

 EDITOR 

 المجلد الاول

  مقدمة
 عندما يتعمق الباحث في دراسة التاريخ الاسلامي، ويقف تجاه الواقع والحقيقة، يتبين له بوضوح ان الصراع المذهبي والجدل العقاءدي الذي كان يدور بين الفرق الاسلامية، قد اوجد نخبة من رجال الفكر عملوا وساهموا في احياء الموضوعات الفكرية والاراء العقلانية في ظروف صارخة بالاضطرابات، وحمامات الدم.
 ومن الطبيعي ان يتعرض هءلاء المفكرون الي نقمة الخلفاء والفقهاء، الذين اصدروا احكامهم الجاءرة عليهم، وصوروهم للراي العام الاسلامي بانهم خارجون عن الدين زنادقة كفار دخلاء علي الاسلام، كان الاسلام بمفهومهم تركة ورثوها عن اجدادهم يدخلون فيها من يشاءون ويمنعون عنها من يريدون دون رادع من ضمير، او تانيب من وجدان.
 في هذه الاجواء الملبدة بالغيوم الدكناء وفي تلك الظروف القاسية المشحونة بالحقد والكراهية ظهرت الدعوة الاسماعيلية تفعل وتبني وتبشر بافكارها العقاءدية، التي بذر بذورها دعاة افذاذ بين طبقات المجتمع الاسلامي، مستهدفة الاداب والدين والفلسفة وحياة المجتمعات الاسلامية.
 وبالفعل تمكنت بعد فترة قصيرة من قلب المفاهيم، واحداث التغيير في العقلية والتفكير. وتتطور الامور بعد صراع مرير، وتخطوا الدعوة الاسماعيلية نحو اهداف اجتماعية بناءة فتصبح ملجا لكل مظلوم، ومكانا امينا ياوي اليه العلماء وطلاب المعرفة، واصحاب الافكار الحرة الناقمون علي الحكام والخلفاء وهم الذين رغبوا بالانعتاق من واقع ضيق فرضه الوضع السياسي والاجتماعي، لينفذوا منه الي عالم رحب، تتمثل فيه العدالة والمساواة، ويحفظ للانسان حريته وكرامته.
 ولا ريب بان لفشل الخلفاء في اجابة الرغبات التي كانت تتفاعل وتصطخب بين طبقات الشعوب المحكومة من عمال وفلاحين وعبيد وارقاء

 اكبر الاثر في تكوين قوة اندفاع الاسماعيلية الي صهر المجتمع الاسلامي المفكك في برامج ومخططات ثورية تنهد للقضاء علي الجوع والفقر والظلم والمرض، وتهدف الي تحرير الشعوب المحكومة من تسلط الفءات الحاكمة.
 وقد تعرضت الاسماعيلية وهي في اوج تحركها الي مهاجمة علماء اهل السنة الذين لم يسلموا بدورهم من انتقاد دعاة الاسماعيلية، وكانت التهم المتبادلة بين الطرفين، هي الكفر والزندقة والمروق عن الدين، ومن الواضح ان العداء قد استحكم بين علماء اهل السنة الذين ناصبوا الاسماعيلية البغضاء، ووجهوا اليهم اقسي التهم كونهم بنوا فلسفتهم العقلانية واستمدوا علومهم العرفانية من ذات الانسان وتفكيره، ومن تامله الشخصي الذي يتجاوب ومنطق التطور العقلي، وينسجم مع حكمة الكتاب والشريعة، ومع قدرة الانسان العارف علي الوصول الي الكمال المطلق، والهدف الامثل.
 ولا يغربن عن البال بان الصراع الذي كان علي اشده واعنفه بين المذاهب والدعوات المتطلعة بلهفة وشوق لتخفيف متاعب ومشاكل الحياة قد اشعل نار الجدل الكلامي فاصبح من واجب كل دعوة ان تعمد الي دحض الاتهامات التي يلصقها بها الخصوم فتولد عن ذلك شحذ الفكر واستنشاط الهمم العلمية، فكثرت المناظرات وانبرت الاقلام لتدبيج المقالات وتصنيف الكتب التي تتفق وواقع الحال، مما اوجد ثروة علمية شغلت الفكر زمنا طويلا، وتمخض عنها العديد من النظريات الفلسفية التي لم يكن للمسلمين سابق وعي لها، لانبثاقها من جوهر القران الذي يترك لمسلم باب الاكتمال مفتوحا لنجاته في الدنيا، والاخرة.
 ولا نذهب بعيدا اذا قلنا بان الدعوة الاسماعيلية خلال سيرها الطويل عبر الزمن، قد لاقت الظلم والاضطهاد والعسف، ما لم تلاقه دعوة اخري، نظرا لما كان لهذه الدعوة من تاثير في الاوساط الاسلامية، ولما كان لدعاتها وعلماءها من مقدرة علمية فاءقة، وحنكة سياسية في تغذية الحركات الفكرية الثورية في العالم الاسلامي.
 وقد يتبادر الي ذهن القارء السءال عن مصير التراث الاسماعيلي

 العرفاني الذي كان يعيش خلال مد الدعوة وجزرها في ظل التقية وسراديب الكتمان، لذلك لم تصل اليه ايدي العلماء والباحثين، مما اثار حوله موجة صاخبة من الاخذ والرد، والنقاش العقيم المبني علي الاستنتاج والخيال.
 لذلك نري من الحق علينا للعلم والحقيقة في ذاتها وللاسلام، ان نحاول بقدر الطاقة اعطاء فكرة صحيحة تنير الطريق امام القارء الذي يختلج في حنايا ضميره الحياد المطلق المجرد عن كل عصبية وتحيز.
 من الثابت علميا وتاريخيا بان نظام التقية الذي يقضي بالمحافظة علي اسرار الدين العرفانية شء معروف لدي الشيعة عامة والاسماعيلية بصورة خاصة، عملا بالقول الماثور عن هءلاء: «لا تضعوا الحكمة عند غير اهلها، فتظلموها؛ ولا تمنعوها عن اهلها فتظلموهم، كونوا كالطبيب الشفيق يضع الدواء موضع الداء».
 والي التقية والكتمان اشار الامام علي زين العابدين في هذه الابيات قاءلا:
 اني لاكتم من علمي جواهره ~ كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا
 وقد تقدمنا فيها ابو حسن ~ مع الحسين ووصي قبلها الحسنا
 يا رب جوهر علم لو ابوح به ~ لقيل لي: انت ممن يعبد الوثنا
 ولا ستحل رجال مسلمون دمي ~ بدون اقبح ما ياتونه حسنا
 وللشيعة اقوال عديدة اخذوها عن الاءمة واولي الامر حول نظام التقية وضرورة المحافظة علي سر الربوبية وعدم افشاءه، وتنوه بالحرص الشديد علي عدم هتك ستار الالوهية التي يجب ان تظل مخفية عن غير اهلها وتبقي مودعة عند اهلها.
 ومما يروي عن الاءمة من ال البيت قولهم: «ان امرنا صعب مستصعب، لا يحتمله الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او مءمن امتحن الله قلبه للايمان».
 ويذهبون الي ان الامام جعفر الصادق قال: «امرنا سر مستور في سر، وسر مستسر، وسر لا يفيده الا سر وسر علي سر، مقنع بسر». وروي ايضا انه قال:

 «ان امرنا سر مستور في سر، مقنع بالميثاق؛ من هتكه اذله الله» واضافوا الي ذلك قول الصادق: «امرنا هو الحق، وحق الحق، وهو الظاهر، وباطن الظاهر، وباطن الباطن، وهو السر، وسر السر، والسر المستسر وسر مقنع بسر».
 والي كتمان هذه الاسرار اشار الصادق بقوله: «التقية ديني ودين اباءي.
 فمن لا تقية له لا دين له» يعني الاتقاء والاحتراز من افشاء الاسرار الالهية «ديني ودين اباءي» من الانبياء والاولياء «فمن لا تقية له» في اخفاءها «لا دين له».
 والي هذا اشار علماء الشيعة في كتبهم وقالوا: التقية واجبة لا يجوز رفعها الي ان يخرج الامام القاءم الذي يظهر الدين كله، ويكون ظهوره من المشرق الي المغرب لجعل الناس علي ملة واحدة، كما كانوا في عصر ادم؛ فمن ترك التقية قبل خروج القاءم، فقد خرج من دين الامامية، وخالف الله تعالي ورسوله والاءمة الطاهرين.
 وذهبوا الي ان للدين ظاهرا من حيث التكاليف الشرعية والفروض الواجب العمل بموجبها حسب تعاليم الرسل والانبياء، وما اوجدوه من شراءع وقوانين. وله باطن وعلم عرفاني حقاني من حيث التاويل وما يشمله من نظريات واراء عقلانية تنهد الي الكشف عن خفايا ورموز واشارات وردت في القران الكريم.
 وربطوا الباطن بالظاهر وقالوا انه لا يجوز التعلق باحدهما دون الاخر، بل فرضوا العمل بموجب الاثنين معا. وفي هذا المعتقد نجد الاسماعيلية لا يخرجون عن هذه الداءرة التي رسمها الشيعة لعلم الظاهر والباطن. فالاسماعيلية يعتبرون علم الظاهر هو المفهوم العام لتوصيات المتعلقة بقواعد علم الدين. وعلم الباطن لديهم هو جوهر الدين المستور عن الانظار المخصص للالباب لهذا نجد دعاة الاسماعيلية وعلماءهم يذهبون في كتاباتهم ومجالسهم الخاصة والعامة الي تكفير من يعتقد بالباطن دون الظاهر، او بالظاهر دون الباطن. وفي ذلك يقول داعي الدعاة المءيد في الدين الشيرازي في مجالسه: «من عمل بالباطن

 والظاهر معا فهو منا، ومن عمل باحدهما دون الاخر فالكلب خير منه وليس منا».
 ولو شءنا ان نورد المزيد من اقوال الاءمة والدعاة والعلماء حول الظاهر والباطن، او العبادة العملية، والعبادة العلمية لتطلب منا ذلك مجالا اوسع وصفحات كثيرة نري انفسنا لسنا بحاجة اليها كونه سبق وكتبنا الكثير عن هذه المعتقدات، ولكن لا بد لنا من القول بان الاسماعيلية جعلوا من هذا العلم اي الظاهر والباطن نظرية ثابتة هي نظرية المثل والممثول فقالوا:
 ان الله سبحانه وتعالي جعل كل معاني الدين في المخلوقات التي تحيط بالانسان ليستدل بما في الطبيعة وبما علي وجه الارض علي فهم حقيقة الدين، لذلك جعلت كافة المخلوقات علي قسمين: قسم ظاهر للعيان، وقسم باطن خفي، فالظاهر يدل علي الباطن، كجسم الانسان الذي هو ظاهر والنفس التي هي الباطن، وان ما ظهر من امور الدين من العبادة العملية، وما جاء في ظاهر ايات القران هي معان يعرفها وينطق بها علماء اهل الظاهر والعامة من الناس ولكن في اعتقاد الاسماعيلية لكل فريضة من فراءض الدين تاويلا باطنيا، لا يعلمه الا الاءمة وكبار دعاتهم وحججهم، الذين استمدوا معرفتهم لهذه الامور من الاءمة الاطهار الذين استمدوها بدورهم من الله عن طريق النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وحتي لا يصل هذا العلم الباطني الي العامة من الناس حظروا اظهاره واحاطوه بهالة من الستر والكتمان الشديد، ووضعوا شروطا قاسية لمن يستحق الاطلاع علي هذه العلوم من اتباع الدعوة ففرضوا ان يكونوا من المخلصين الذين تدرجوا في مراتب الدعوة واجتازوا سلسلة قاسية من الحلقات العرفانية.
 وبالاضافة الي هذا نجد عند الاسماعيلية ادلة عقلية علي وجوب التاويل استقوها من القران الكريم، وذهبوا الي ان مثالية الدين تءخذ من السموات والارض، وتركيب الافلاك وجميع ما يتامل مما خلقه الله فقد ركزت في المخلوقات كل معاني الدين الذي حمله القران، فايات القران باعتقادهم بحاجة

 الي من يخرج كنوزها وجواهرها المختفية وراء الرموز والاشارات..
 ومن هذا المنطلق اوجدوا نظرية المثل والممثول والعبادة العملية والعلمية، وجعلوا الظاهر يدل علي الباطن وسموا الباطن ممثولا، والظاهر مثلا، وفي ذلك قال داعي الدعاة المءيد في الدين: «خلق الله امثالا وممثولات، فجسم الانسان مثل، ونفسه ممثول. والدنيا مثل والاخرة ممثول. وان هذه الاعلام التي خلقها الله تعالي، وجعل قوام الحياة بها، من الشمس والقمر والنجوم لها ذوات قاءمة يحل منها محل المثل، وان قواها الباطنية التي تءثر في المصنوعات هي ممثول تلك الامثال ()».
 ويقول داعي الدعاة المءيد في الدين الشيرازي شعرا:
 اقصد حمي ممثولة دون المثل ~ ذا دبر النحل، وهذا كالعسل ()
 ومن اهم المرتكزات التي تعتمد عليها الدعوة الاسماعيلية في علومها وفلسفتها وسلوكها الديني والاجتماعي ضرورة وجود الامام المعصوم عصمة ذاتية اكتسبها بموجب النص عليه من الامام الذي تسلم منه الامامة. ويجب ان يكون الامام المنصوص عليه من نسل الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وزوجته فاطمة الزهراء ابنة النبي صلي الله عليه وسلم، بحيث تتسلسل الامامة في الاعقاب، اي ان ينص الاب علي امامة احد ابناءه المتوفرة فيه الشروط العقلانية والعرفانية.
 ولا تزال الامامة حتي هذا العصر الذي نعيش فيه المحور الذي تدور عليه كل العقاءد باعتبار الامام مدماك اساسي ترتكز عليه جميع مداميك الدين واسسه الظاهرة والباطنة وقد دعموا هذا المعتقد بنظريات فلسفية وتاويلات باطنية مستقاة من كتاب الله واقوال الانبياء والرسل.


  دامغ الباطل وحتف المناضل
 الكتاب الذي نضيفه الي سلسلة التراث الفاطمي نموذج صادق، وصورة واضحة جلية عن الجدل الديني، والنقاش المذهبي الذي كان يدور علي مسرح العالم الاسلامي، ويعتبر كتاب (دامغ الباطل وحتف المناضل) من المصنفات الاسماعيلية النادرة المفقودة الجديرة بالدرس والاهتمام، فهو بالاضافة الي كونه في الرد علي المفكر الاسلامي الكبير (ابي حامد الغزالي) يضم بين دفتيه وجهات نظر واراء اسماعيلية في الكثير من المواضيع الفقهية والفلسفية (والعرفانية) التي ترتكز عليها الدعوة الاسماعيلية في معتقداتها الدينية.
 والجدير بالملاحظة ان المءلف الداعي المطلق علي بن الوليد قد ناقش كتاب «فضاءح الباطنية» الذي كتبه ابو حامد الغزالي فقرة فقرة، واجاب علي تساءلات الغزالي باسلوب دقيق لا يخلو من البراعة في الرد العلمي الصحيح ومن التجرد والنزاهة في ايراد بعض الايات والنصوص التي يرد فيها علي اتهامات الغزالي. فهو يقارع الحجة بالحجة المنطقية الواضحة السهلة الافحام، مما يدل علي غزارة معارفه وطول باعه في مضمار العلوم العقلانية التي تسلط الانوار الساطعة علي الكثير من الحقاءق المغمورة بابعادها الباطنية الفكرية الساءغة للعقول. كانها مراة صادقة لذوقه الرفيع، وتجاربه الفكرية التي اكسبته خبرة واسعة في مجال المعرفة، والعبقرية البيانية الصادقة.
 وقد حشد المءلف في مناقشاته ورده علي الغزالي الكثير من النظريات المعروفة لدي الاسماعيلية، ودعمها بالايات القرانية والاحاديث الشريفة المروية عن الرسول، وعن ابناءه من الاءمة الاطهار، مما جسد المعتقدات الاسماعيلية الصحيحة واعطي الدليل القاطع علي ان ما كتبه الغزالي في كتابه «فضاءح الباطنية» املته عليه الظروف السياسية القاسية التي كانت تسيطر علي العالم الاسلامي في تلك الايام.
 ففي اواخر القرن الرابع الهجري. وصلت الدولة الفاطمية الي اوج عظمتها وازدهارها حيث امتدت رقعتها من اقصي المغرب الي الساحل الشرقي

 للبحر الابيض المتوسط وسواحل البحر الاحمر الشمالية. وتجاوز نفوذ الاءمة الفاطميين العقاءدي والديني هذه الرقعة الكبيرة الي قلب الدولة العباسية، والي الهند وايران وسورية. مما اثار نقمة الخلفاء العباسيين الذين كانوا في دور الاخضار السياسي والديني، حيث وقعوا تحت نفوذ السلجوقيين الذين اصبحوا الحكام الفعليين للدولة العباسية ولم يبق للخليفة العباسي من السلطة الا الاسم فقط، ينفذ ما يمليه عليه السلاجقة من رغبات تتفق مع مصلحتهم السلجوقية.
 هذا بالاضافة الي ازدياد حالة السلطة المركزية حرجا واتجاهها نحو الزوال، عند ما صار عمالها من العرب ينحازون الي الخارجين علي الخلافة ويحرضونهم علي شق عصا الطاعة. واطلت الامارات الفارسية فانسلخت عن جسم الدولة، واخذت تحارب العباسيين الذين عجزوا عن تنفيذ اي مشروع اصلاحي في حقول الاجتماع والاقتصاد والزراعة.
 زد علي هذه المساوء نفقات البلاط، ومصاريف الجيش، واستفحال امر الحريم، والغلمان، والخصيان، وكثرة الدساءس العاءلية، والمءامرات السياسية، الي غير ذلك من مظاهر الاستخفاف في شءون الرعية، والعبث والمجون.
 كل هذه العوامل والاسباب تجمعت وتكورت فولدت النقمة في كافة الاوساط واوجدت تصدعا في جسم الخلافة العباسية وادت الي قيام الحركات الثورية وبخاصة الحركات الباطنية التي انتشرت بسرعة فاءقة.
 ومما؟ ريب فيه ان انتشار الحركات الباطنية بهذه السرعة كان نتيجة طبيعية لتلك العوامل الاجتماعية والسياسية والدينية التي ظهرت علي مسرح العالم الاسلامي عامة وفي مملكة بني العباس خاصة.
 ومن الطبيعي ان تكون الاسماعيلية التي تجسدها الخلافة الفاطمية في المغرب ومصر الراءدة لهذه الحركات الباطنية الدينية والسياسية، لما تملك من معطيات عقلانية وسياسية وفكرية، لذلك لا نستغرب اذا وجدناها تتعرض الي الحملات العنيفة التي شنها العباسيون عليها في مختلف الميادين الفكرية

 والعقاءدية والشخصية، معتمدين علي شراء الضماءر، وتقديم الهدايا والاموال والمناصب، لكل من يتصدي لايقاف هذا التيار الفكري الذي اخذ ينتشر بسرعة كانتشار النار في الهشيم.
 ومن ابرز الذين تصدوا للمعتقدات الاسماعيلية الشيخ ابو حامد الغزالي الذي صنف كتابه «فضاءح الباطنية» بتكليف من الخليفة العباسي المستظهر بالله. ولقد اشار الغزالي نفسه في مقدمة الكتاب المذكور الي هذه الناحية، فقال: «خرجت الاوامر الشريفة المقدسة النبوية المستظهرية بالاشارة الي الخادم في تصنيف كتاب في الرد علي الباطنية مشتمل علي الكشف عن بدعهم وضلالاتهم..» ().
 ومتي عرفنا ان الغزالي كما يعترف بالذات وضع كتابه تلبية لرغبة السلطان، تبين لنا ان الغاية المتوخاة من وراء ذلك هي ارضاء من بيدهم السلطة، وليس لخدمة العلم والحقيقة.
 ولا ادري كيف يعتمد الغزالي مع ما يتمتع به من مكانة فكرية، ومنزلة علمية، وذكاء خارق، علي ما يخطط اليه ويءمر بكتابته، لذلك نشك بان ما اورده من ردود وناقش من عقاءد نابعة من تفكيره العقلاني الحصيف، بل كما يبدو جاءت مخيبة للامال لا تعكس مطلقا واقع الفكر الباطني، ومحاولة ذكية لادخال الاعتبارات السياسية في القضايا الدينية.
 وكنا نود ان نفند ردوده واراءه، ولكن الداعي المطلق علي بن الوليد كفانا هذه المهمة بما قدمه من حجج دقيقة منطقية لا تخلو من بعض التعصب والتحامل، الذي كنا نامل لو ابتعد عنه ولم يتبع نفس الاسلوب الذي اتبعه الغزالي في التفكير واطلاق الاتهامات جزافا بدون روية او تفكير.
 وحسبنا ان نقدم الكتاب كما عثرنا عليه، بدون اي تعليق، او حذف اية عبارة، حرصا علي ضرورة تقديم التراث كما هو، ونترك الحكام للباحثين والقراء، الذين لا شك انهم سيقدرون موقفنا تجاه الجدل الديني الذي نعتبره كارثة علي الفكر الاسلامي، وخارجا عن تفكيرنا ورسالتنا الاخوية في الحياة.

 يتالف كتاب «دامغ الباطل» من مجلدين شرح فيهما المءلف المنطقات العقاءدية الاسماعيلية في  باب:
 الباب الاول: يتضمن شرح حاله ومروقه عن الدين وتلونه في المذاهب.
 الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في شرحه الذي قدمه امام ابوابه.
 الباب الثالث: يتضمن الرد علي بابه الاول في ذكر استنهاج المنهج من سياقة كتابه.
 الباب الرابع: يتضمن الرد عليه فيما شرحه في بابه الثاني من القاب من سماهم الباطنية.
 الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عن درجات حيلهم في التلبيس.
 الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما ذكره في نقل مذهبهم جملة وتفصيلا.
 الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس عما ذكره من تاويلاتهم لظاهر القران.
 الباب الثامن: يتضمن الرد عليه في بابه السادس عما ذكره في ايراد ادلتهم العقلية.
 الباب التاسع: يتضمن الرد عليه في بابه السابع عما ذكره من ابطال استتدلالهم بالنص علي الامام المعصوم.
 الباب العاشر: يتضمن الرد عليه في بابه الثامن عما ذكره في مقتضي فتوي الشرع.
 الباب الحادي عشر: يتضمن شرح الرد عليه في بابه التاسع مما ذكره في اقامة البرهان العقلي.
 الباب الثاني عشر: يتضمن الرد عليه عما وجب في الرد في بابه العاشر وفصولا جامعة للرد علي امثاله من المعترضين علي اهل الحق والافتخار بالاعتصام بالولاء لارباب الهداية. وهو اخر.


  الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الانف العبشي القرشي
 ولادة الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الانف العبش القرشي مجهولة كغيره من علماء الدعوة الاسماعيلية الذين تسنحوا القيادة بعد ان قطعوا من العمر فترة قضوها في التدرج بالمراتب وخدمة الدعوة. لذلك ظل تاريخ ولادتهم مجهولا لا يعرفه حتي الخلصاء من اتباعهم باعتبار تنظيمات الدعوة والترقي في مراتبها سرية ومستورة.
 ولكن التاريخ الاسماعيلي يءرخ عادة لهءلاء حينما يستلموا المناصب الكبيرة ويصبحوا من الحجج والدعاة المطلقين، والذي اطلعنا عليه من الوثاءق والنصوص اليمنية تفيد بان الداعي علي بن محمد بن الوليد تقلد رءاسة الدعوة في اليمن وتوابعها، بعد وفاة الداعي المطلق علي بن حاتم الحامدي وذلك اذا اعتبرنا انه حسب المعتقدات الاسماعيلية يستلم الدعوة في نفس الوقت الذي يتوفي فيه الداعي السابق اي يوم  ذي القعدة سنة  هجرية.
 وكان له مع الداعي حاتم وابنه الداعي علي الرتبة السامية واليد الطولي. وقال عنه حاتم الحامدي: «... اما شرف النسب فانه اشرف اهل الوقت نسبا، واعلاهم حسبا، واقدمهم في الدعوة الهادية، واسبقهم الي الافعال المرضية، وذلك ان جده اي جد علي بن الوليد ابراهيم بن ابي سلمة لسبقه وشرفه اوفده علي بن محمد الصليحي الي الحضرة الشريفة المستنصرية. وانهم من اشرف قريش واعلي العرب من بني عبد مناف بن قصي. واما الطهارة والورع والعبادة والعفة والنسك والولاية والاداب، فلا يقاس احد به من اهل زمانه. ولذلك اضفت امر الدعوة الهادية سلام الله علي صاحبها في الجزيرة اليمنية اليه...» ().
 اما صاحب كتاب «منتزع الاخبار». فيقول عند ما يتحدث عن

 الداعي علي بن الوليد بانه كان الزعيم والقدوة ساس الجميع سياسة كاملة، ثم يتعرض لذكر شرف النسب فيقول بانه من اشرف اهل الوقت نسبا واعلاهم حسبا، واقدمهم في الدعوة الهادية، واسبقهم الي الافعال المرضية. ()
 ويضيف الي كل هذا قاءلا: «.. ذلك بان جده ابراهيم بن ابي سلمة لسبقه وشرفه سفره الداعي الاجل علي بن محمد الصليحي الي الحضرة الشريفة المستنصرية، فلما وصل اليها ومثل بين يدي الامام تكلم بما راق جميع الحاضرين من الكلام، مما ابان انه رجل اديب مهذب، ولما اذن له بالانصراف ودخل بيتا كان خلي له، ناله بلوي السقم، فمكث من ذلك في شدة من الالم، وضعف لقوة سقامه ان يحضر مجلس امامه، فارسل الي الامام يشكو ما الم به، ويلتمس منه الدعاء ليعجل الله شفاءه بسببه، فدعي الامام بكوز مصري مملوء بالماء، وقرا عليه كلمات الشفاء، ثم بعث به اليه وانعم بذلك عليه، فلما شربه ابراهيم تعافي من ساعته ووجد راحة من كابته، كل ذلك لخالص سريرته ومزيد يقينه وبصيرته. فحين رجع الي اليمن اخذ الكوز معه، وجعله في غشاء يحميه من الانكسار ووضعه، حتي وصل به الي داره، وموضع قراره واحله محل الانفس الاغلي من الكنوز، فما ابتلي بلاء قط الا استعمل عليه ماء الكوز، وما اتاه كذلك مريض كان من اهل الرفاق، ام من اهل العناد والشقاق الا جعل الماء دواءه فادرك عاجلا شفاءه...» ().
 ولما كان الداعي علي بن الوليد يتمتع بسمعة طيبة وعلم وافر غزير فقد تحسنت امور الاتباع واقبلوا عليه من كل حدب وصوب لسماع محاضراته والتزود من علومه، والدراسة عليه، وايده السلاطين والامراء من همدان.
 وجعل مقرة مدينة صنعاء حيث اعتكف علي الدراسة والتصنيف، وكتابة الكتب والرساءل والمقالات التي يدافع فيها عن الدعوة ويشرح عقاءدها ومعارفها الفكرية.

 ولما كانت اليمن تتعرض للحروب والثورات وغزو القباءل فقد بذل جهوده لجمع الثراث العلمي الفاطمي الذي كان موزعا في جميع انحاء البلاد فضبطه وحفظه في اماكن خاصة حتي لا تتسرب اليه ايدي الغزاة الذي كانوا يتصارعون في البلاد.
 ولا بد لنا ونحن نسرد بعض المعلومات التي وصلتنا عن هذا الداعي من التطلع الي مصنفاته التي تركها، والتي اتي علي ذكرها بعض المءرخين الاسماعيليين وهي:
  كتاب تحفة المرتاد وغصة الاضداد في الرد علي الفرقة المجيدية واثبات امامة الطيب بن الامر وذكر تسلسل الامامة. وفيه نبذ من علم الحقاءق.
  رسالة جلاء العقول وزبدة المحصول، وتنقسم الي ثلاثة ابواب تحتوي علي ثمانية وعشرين فصلا.
  الرسالة المفيدة في ايضاح فلغز القصيدة، وهي في شرح قصيدة (النفس) لابن سينا.
  كتاب ضياء الالباب المحتوي علي المساءل والجواب ويشتمل علي اثنين وثلاثين مسالة والجواب عنها.
  ديوان شعر وفيه اشعاره في الرد علي المخالفين وفي مداءح الاءمة.
  كتاب دامغ الباطل وحتف المناضل في الرد علي الغزالي في كتابه المستظهري
  كتاب مختصر الاصول ويشمل شرح المقالات وكيفية انقسامها، والرد علي الفلاسفة وبعض الفرق.
  كتاب تاج العقاءد ومعدن الفواءد يتضمن ماءة مسالة في معتقدات مذهب الاسماعيلية.
  مجالس النصح والبيان، فيه اربعون مجلسا من المجلس الاول والمءة الي الاربعين والمءة.
  رسالة الايضاح والتعيين في كيفية تسلسل ولادتي الجسم والدين في علم المبدا والمعاد.
  رسالة لب المعارف في سبعة مساءل.

  رسالة لباب الفواءد وصفو العقاءد.
  كتاب الذخيرة ويتضمن بحوثا في التوحيد والابداع والانبعاث والنبوة والامامة.
  ملحقة الاذهان ومنبهة الوسنان.
  تاج الحقاءق ومعدن الفواءد.
  رسالة في منال الاسم الاعظم.
 هذه هي المءلفات التي كتبها الداعي المطلق علي بن الوليد خلال حياته الطويلة التي قضاها في خدمة العلم والمعرفة، وتمتاز مءلفاته بالمعرفة التامة باصول المذهب الذي يعتنقه، ولا تزال هذه المصنفات من اهم الكتب الدينية المحفوظة في خزاءن طاءفة البصرة في الهند واليمن.
 وكانت وفاة هذا الداعي كما يقول صاحب «منتزع الاخبار» نصف الليلة المسفرة عن يوم الاحد السابع والعشرين من شهر شعبان سنة اثنتي عشر وستماءة، وكان قد اوفي علي التسعين عاما، وكان صحيح الجوارح يءلف الكتب ويخترع الخطب ويقوم بالعبادة وتعليم اهل الاستفادة.
 وايام دعوته ست سنين وتسعة اشهر وثلاثة ايام.


  تحقيق الكتاب
 وجدنا بعد بحث استمر عدة سنوات ثلاث نسخ خطية من كتاب «دامغ الباطل»: الاولي التي رمزنا اليها بالحرف (د) هي نسخة مصورة علي «الميكروفيلم» حصلنا عليها من صديقنا المحامي العراقي صادق كمونة، ولقد افاد بانه حصل عليها من احد الاصدقاء البهرة من الهند. كتبت بالحبر الازرق والعناوين مخلوطة مع النص لا يمكن التفريق بينهما الا بعد التلاوة والتدقيق. تقع هذه النسخة في مجلدين الاول منها في  صفحة مقاس الصفحة * سم. وتحتوي كل صفحة علي  سطرا وفي كل سطر  كلمات. جيدة النسخ قليلة الاغلاط، تامة كاملة، استفدنا منها في المقارنة والتحقيق.
 جاء في نهاية المجلد الاول ما يلي: تم الكتاب بخط من هو مذنب يرجو الثواب من الاله ويرغب. يا رب فاغفر لعبد كان كاتبه اذ هو لعفوك، يا مهيمن، يطلب وكان الفراغ من زبده يوم الاربعاء بين الصلاتين وهو اليوم الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة سنة  ه. بخط اله بخشن ملا عبد القادر سكان اسلام بور.
 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ي) فقد عثرنا عليها في مدينة سورت في الهند، كتبت بالحبر الاسود وعناوين الفصول بالحبر الاحمر، تقع في مجلدين: الاول في  صفحة مقاس الصفحة * سم. وتضم كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر  كلمات. استعملناها كاصل في التحقيق والمطابقة لجودتها وحسن ترتيبها ونسخها وقلة اخطاءها.
 ورد في نهاية المجلد الاول ما يلي: كمل الكتاب بحول الله وقدرته وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين. وقد فرغ من نسخها في اليوم الخامس عشر من شهر شعبان من سنة  من الهجرة النبوية في موضع دهولقة كجرات في عصر شمس الدعاة سيدنا ومولانا ابي محمد عبد القادر

 نجم الدين اطال الله شريف بقاءه الي يوم الدين، وغفر له ولوالديه بحق محمد واله الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 والنسخة الثالثة التي رمزنا اليها بالحرف (ه) فهي نسخة مصورة «بالميكروفيلم» عن النسخة المصورة الموجودة في مكتبة جامعة طهران. وقد وصفها تحت تصرفنا الصديق الدكتور هنري كوربان الاستاذ في جامعة السوربون في باريس وهي في مجلدين كتبت بالحبر الصيني الاسود، فيها بعض الاخطاء والتقديم والتاخير، ورغم ذلك فقد استفدنا منها في المقارنة والمقابلة مع النسخ الاخري.
 المجلد الاول في  صفحات مقاس الصفحة * سم وتحتوي كل صفحة علي  سطرا وفي كل سطر  كلمات. اما المجلد الثاني فعدد صفحاته  صفحة بنفس الحجم والقياس.
 جاء في نهاية النسخة: حصل الفراغ من زبر هذه النسخة الشريفة المسماة بدامغ الباطل وحتف المناضل في اليوم العاشر من شهر جمادي الاول سنة  هجرية بقلم الاقل غالب بن علي حسين محسن الحلي نهار الاحد.
 هذه هي النسخ التي وجدناها بعد محاولات واتصالات كثيرة اجريناها مع كافة الاوساط العلمية في جميع انحاء العالم من كتاب «دامغ الباطل وحتف المناضل» فاستخلصنا منها هذه النسخة التي نقدمها للقراء مكتفين بنشر المتن محققا مضبوطا بقدر الطاقة.
 وقبل ان نختم هذه الكلمة لا بد لنا من تقديم الشكر والامتنان لك من ساعدنا وشجعنا وازرنا حتي تمكنا من اضافة هذا السفر الي سلسلة التراث الفاطمي واذكر منهم المحامي صادق كمونة، والبرفسور الدكتور هنري كوربان الاستاذ في جامعة
 تعريفا بالكتاب.
 فلهءلاء جميعا الثناء العاطر والشكر الجميل، والله من وراء القصد.
 مصطفي غالب
 بيروت //


  مقدمة [الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مظهر دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون، مءيده ببراهين () الصدق وان نافاه الافكون، دامغ باطل الجاهلية الاولي بمعجزات رسوله القاهرة، ومحمد لهب عتوها وعنادها بمواضيه الباهرة، ومسكت شدق خطباءها بمحكم اياته القاطعة الباهرة، حتي استقاد جامحيها بين مخلص طاءع ()، ومتهور غاش لنفسه بالنفاق مخادع، ودخل الناس في دين الله افواجا واحب () لهم مصطفاه صلي الله عليه وعلي اله في دياجير الشكوك مسلكها للنجاة ومنهاجا، وقنن لهم قوانين شرعه محكمة المباني.
 ومنحهم بواهر الفاظه الحكمية متضمنة درر المعاني والهمهم ركوب سفينة النجاة هربها من طوفان بدع () المبتدعين وامرهم بدخول باب مدينته العلمية معينا لهم قاطعا بذلك دعوي المدعين، فقال صلي الله عليه وعلي اله: «اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي» () وقال:
 «انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ()».
 ونص علي اجر الهداية العايد علي فاعله اجره في العقباء بقوله تعالي:
 @QUR.@ «قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ()» فلما اكمل الله تعالي الدين

 واتم النعمة ورضي الاسلام دينا بطاعة من نص علي طاعتهم تبيانا لفرض ولاياتهم، وتعيينا بقوله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ()» تمهيدا لمقام الوصاية والامامة، وتمكينا وجعلهم حفظة شرعه من تغيير ذوي الاهواء المضلة وتحكم اصحاب القياسات فيه بالاراء الفاسدة المزلة، والقي اليهم مقاليد وحيه المنزل، واوضح انهم قرناء كتابه المهيمن () علي سالف الكتب، المفضل علي لسان رسوله صلوات الله عليه وعليهم حين قال لامته، معذرا مبشرا للمطيعين والعاصين منذرا، «خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () » وقبض الله نبيه عليه واله السلام ناقلا له الي دار قدسه، ليوفيه ما استحقه من الثواب علي هداية جنه وانسه.
 وثب اولوا الاحن والاوثان الذين انقادوا الي الاسلام انقيادا بازمة الصغار علي الصفوة () من اهل بيته الاطهار وقال بعضهم لبعض بدار الي اغتنام الفرصة بدار وحذار من التواني حذار، فهبت ريح السقيفة عاصفة ونشات سحاب الفتنة متكاثفة تمطر خلافا وخذلانا وتظهر بزي الملاءكة () غيلانا وتوتي سلطان الشريعة من لم ينزل الله عليه سلطانا حتي تواري الحق بالحجاب، وتداولت ايدي الباطل امور المنبر والمحراب نحمده علي ما وفقنا له من طاعة من امر بطاعته والكفر بطاغوت الامة والتبري من متابعته، ونشهد ان لا اله الا الله المانع () حلمه ان يخسف بهم الارض خسفا، الحاءل املاءه لهم وامهاله ان يسقط من سماء قدرته كسفا، فنجري خلفه عالمه علي امر يحير العقلاء المعتمدين علي عقولهم دون هداتهم.

 ويعصف بهم عواصف الشكوك من جميع جهاتهم لما عاينوه () من تفاوت الخلقة في القوة والضعف، وسداد الاراء والسخف والغناء والفقر، والزيادة في الاحوال، وعلو القدر، وحسن الصورة، والقباحة، وخفة الاحلام والرجاحة، وما يطوي بين انواع الحيوان من التعادي والتغالب وما امد به النوع السبعي في جبلة خلقه علي هضم ساءر الانواع من الانياب والمخالب وما ظهر من نوع البشر من الافعال، وتشعب بين فرقة من تنافي العقايد () والاقوال بين مجبري ينسب ذلك الي قضاء الله تعالي في جميع حركات الخلق والسكنات في التزام الاوامر والطاعات، وفعل المعاصي والمنكرات.
 واجراء الخلقة علي التفاوت والتباين والتنافي والتغابن ولا يحفل بما ينسب الي الباري تعالي من موجبات التجوير القبيح نسبها () الي المخلوق الضعيف الحقير كيف بمن هو علي كل شء قدير.
 ومعتزلي يري ان البشر مختارون لما فعلوا من خير او شر، قادرون علي ما ارادوا من نفع وضر، فاعلون في العالم ما لم يرد () الله ويشاء من الافعال والهداية والاضلال، لا تمنعهم قدرته تعالي عن فعل امر يكره كونه في عالمه ولا يسوقهم توفيقه الي فعل يرضيه من جميع اوامره ومراسمه، اذ الخيرة بزعمهم لهم في الايراد والاصدار علي مر الليل والنهار.
 وادعي ان التفاوت الحاصل في الخلقة هو الاصلح في علم الله وحكمته، وفي ما نشاهده من طغيان الغني بالغني الي ركوب معصيته واشتغال الفقير بطلب ما يسد فاقته عن اداء مفروض عبادته ما ينقض () مقالتهم ويبين ضلالتهم، ومتفلسف نظر الي الطوارء المحيرة للعقول والتفاوت في المخلوق والمفعول، ولم يستضء بضوء الحكمة النبوية، والا استنار بنور المعرفة

 الامامية، فنسب الخلق الي الاهمال من ذي الجلال الكبير المتعال، وقابل بتناسخ الارواح تكريرا الي الدنيا وعودة ليوفي ما يستحق من ثواب او عقاب، نفيا منه لدار المعاد التي دلت عليها دلاءل العقول واوجبها نص الكتاب فرسب () الكل في قعر تيار الشبهات لتخليهم عمن اقيم من الهداة، ونصب لهم من سفن النجاة.
 والامر بحمد الله جاري بمقتضي الحكمة علي احسن نظام، وان رغمن اناف الطغام، المتخلفين عن طاعة النبي والوصي والامام، امتاز بمعرفة سر ذلك اولوا الالباب، الداخلون مدينة العلم من الباب.
 وعلموا حقيقة ما رمز به الامام الصادق والحكيم المءيد بالحق الناطق جوابا للساءل () حين ساله هل الخلق مجبورون؟ قال: الله اعدل ان يجبر خلقه علي المعاصي، ثم يعاقبهم. قال: افمفوض اليهم؟ قال: الله اعز من ان يكون لاحد في ملكه سلطان. قال: فكيف ذلك؟ قال: امر بين امرين لا جبر ولا تفويض يحار في علمه الوهم ولا يعرفه الا الراسخون في العلم.
 وصلي () الله علي الشمس الطالعة من فلك الدين محيية نفوس اتباعها من موت الجهل، بموادها العلمية، ممزقة غياهب الضلال بانوارها الشعشعانية، محمد المبعوث بالدين القيم الي كافة الامم المءيد باللفظ المعجز الموجز كما قال عليه واله السلام (): اوتيت جوامع الكلم. وعلي وصيه علي بن ابي طالب المطوق طوق خلافته وان نازعه سامري دوره، المتوج تاج وصايته، وان غالبه عليه هارون العصر بملفق () سحره.
 وعلي الاءمة من ذريتهما قرناء القران وحملة سره، وهداة الامة بعد جدهم وابيهم خلفاء الله واولي امره، وعلي وارث مقامهم النبوي وحايز مفخرهم ()

 العلوي امام الزمان، وعمدة اهل الايمان، وسلم.
 اما بعد فانا وقفنا علي كتاب يوسم بالمستظهري () منسوب الي ابي حامد محمد بن محمد الغزالي ضمنه بزعمه ذكر فضايح الباطنية، وفضاءل المستظهرية، اورد فيه من الاستهزاء بالحق والطعن علي ارباب الصدق، والتعصب للباطل واتباعه، والمعاضدة للشيطان واشياعه () ما تعين علينا به فرض اجابته.
 والكشف عن محجوب ضلالته، والابانة عن عقيدة اهل الايمان والتنزيه لها عن ما رماها به من الزور والبهتان، والذب عن اعراض العترة المصطفاة الطاهرة، والدفاع عن الدعوة الغبراء الزاهرة، ابتغاء لما وعد الله تعالي به المجاهدين من رفع الدرجات، وقياما باداء ما افترضه سبحانه من طاعة الاءمة الهداة، ففعلنا ذلك وانشانا في جوابه كتابنا هذا ووسمناه بدامغ الباطل، وحتف المناضل، لكونه دامغا باطل كل افاك اثيم، وحتفا نازلا بكل شيطان رجيم.
 واوردنا فيه من كلام موالينا الاءمة سلام الله عليهم وجدودهم نضر الله وجوههم ما دعت الحاجة الي ايراده، ابلاغا للحجة وايضاحا للمحجة، وان كان قد جمع في هذره () بين مقالات ضلالات مبتدعة، وراء في الكفر مستشعة ()، وبين ما يذهب اليه اهل الحق في ضرب من اعتقادهم الخالص المهذب من الرذاءل والنقايض، المستملي عن اهل الذكر المامور بسءالهم عما لا يعلم الشاهد علي صحته الكتاب الكريم المحكم، فانورد كلامه علي حسب ما سرده وننوط كل فصل منه بجواب عما نحاه وقصده.
 ونوضح ما يخالف الحق والبراة منه، ومن معتقديه، ونكشف بالبراهين

 الحكمية عن وجه الدين الحق ما لبسه به من التمويه، وبالله تعالي وباولياءه صلوات الله عليهم نستعين علي اصابة الغرض، واداء الواجب المفترض.
 والكتاب يتضمن اثنا عشر بابا ().
 الباب الاول: يتضمن شرح حاله ومروقه عن الدين، وتلونه في المذاهب ابراما لها ونقضة وترجعه فيها التزاما بها ورفضا، ولم استحق اسم المروق عن الاسلام والارتداد واستوجب ان يوسم بالتشيطن () والالحاد في فصل واحد.
 الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه وشرحه الذي قدمه امام ابوابه.
 الباب الثالث: يتضمن الرد علي () بابه الاول في ذكر استنهاج المنهج في سياقة كتابه.
 الباب الرابع: يتضمن الرد عليه في ما شرحه في بابه الثاني من ذكر بيان القاب () من سماهم الباطنية، والكشف عن السبب الباعث لهم علي نصب الدعوة.
 الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عن ما ذكره من بيان درجات حيلهم في التلبيس، والكشف عن سبب الاغترار بحيلهم.
 الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع () عما ذكره في نقل مذهبهم جملة وتفصيلا.
 الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس عما ذكره في تاويلاتهم

 لظاهر القران، واستدلالهم () بالامور العددية.
 الباب الثامن: يتضمن الرد عليه في بابه السادس عما ذكره من ايراد ادلتهم العقلية علي نصرة مذهبهم، والكشف عن فسادها.
 الباب التاسع: يتضمن الرد عليه في بابه السابع عما ذكره من ابطال استدلالهم بالنص علي نصب () الامام المعصوم.
 الباب العاشر: يتضمن الرد عليه في بابه الثامن عما ذكره في مقتضي فتوي الشرع في حقهم من التبري والتكفير وسفك الدم.
 الباب الحادي عشر : يتضمن شرح الرد عليه في بابه التاسع عما ذكره من اقامة البرهان العقلي، والشرعي علي ان الامام الحق في عصره بزعمه، هو المستظهر.
 الباب الثاني عشر: يتضمن الرد عليه عما وجب فيه الرد في بابه العاشر، وفصولا جامعة للرد علي امثاله من المعترضين علي اهل الحق والافتخار بالاعتصام بالولاء لارباب الهداية والصدق، وهو اخر ابواب هذا الكتاب، والله تعالي الموفق للصواب بمنه عز وجل.


  الباب الاول: [يتضمن شرحه ومروقه عن الدين]
 يتضمن شرحه ومروقه عن الدين وتلونه في المذاهب، ابراما لها ونفضا فيها وترجعه فيها التزاما بها ورفضا، ولم استحق اسم المروق عن الاسلام والارتداد واستوجب ان يوسم التشيطن والالحاد في فصل واحد.
 هو انا نقول بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته.
 انه نشا اولا علي ملة الاسلام، اذ كل مولود يولد علي فطرته كما اخبر بذلك النبي عليه السلام وعلي اله افضل السلام، ثم مرق () عنها الي التفلسف قولا بتفي الوساءط، من نبي او وصي او امام واعتمادا علي ما يهواه () عقله استغناء به عمن يحل هداه من عقول البشر محل الانوار السماوية من الابصار التي بحصولها لها يحصل درك () حقيقة الابصار وبعدمها اياها تعدم ادراك مبصراتها، لغروب تلك الانوار فسمي لمروقه عن الاسلام، وميله عن سنن الهدي مارقا ملحدا، وصار بشطونه () عن الحق، وتممرده علي اربابه شيطانا متمردا، ولم يستقم التزامه بما مرق اليه حتي تستر لاهل الاسلام بالتزامه له ثانيا، موهما لهم رجوعه اليه، تزلفا () منه لهم علي تافه الحطام، واستتباع من امكنه استتباعه من الطغام، فدابه الهيام في اودية الانتحالات، والانثناء عما يلتزم به من المقلات، ما شاد مقالة من المقالات الا انثني فهدمها ()، ولا احكم عقيدة من العقاءد الا تعقبها بالنقض بعد ما ابرمها،

 فهو تارة كما قلنا فلسفي، وبرهة معتزلي، ومدة اشعري، وحينا شبه حشوي، لا يستقر قدم يقينية علي مقالة الازلة، ولا يصمم نفسه علي التحيز الي فءة الا رجعت عنها وتولت، قد اصمه العجب، واعماه واضله الشيطان، واغواه، حتي لهج () بنقض المذاهب بعد اعترافه بصحتها، وولع بادخال الشبه علي اهلها بعد اقامته لادلتها، مقتفيا للابالسة في اضلالها واغواءها، فكان من جملة خيلها ورجلها المجلبة بها علي قبيلها وابناءها، قد اوبق () نفسه في مهاوي الغرور، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، وتاليفاته ناطقة عنه بما قلناه من تلونه في المقالات، شاهدة مورداته عليه في موضحاتها، وملغز الاشارات ().
 ومما يحقق ما قلناه من التزامه براي المتفلسفة برهة من دهره وانه بعد تلونه في المذاهب وترجعه فيها، ختم به لشقاوته اخر عمره، ما جاء عنه في كتاب () وسمه بالنكت والعيون، في الاشارة الي العلم المكنون بقوله (: وكان كلما في مقعر فلك القمر من المادة المشتركة والعناصر الاربعة والامتزاجات الخمسة، التي هي المعادن والنبات، والحيوان البهيمي، والناطق وحوادث الجو اما من الجرم السماوي، وهي بحركة المادة.
 واما من واهب الصور الذي نسميه العقل الفعال وهو مثبت صورة كل ذي صورة في مادة. الي قوله: لان العقل فيه اثنينية، فيحصل منه ملك وفلك، ويلزم من العقل الثاني عقل ثالث، وفلك البروج. وهكذا الي فلك القمر الي قوله: وكل نازل () من الصور في عالم الكون والفساد فواهبه العقل الفعال باستعداد، ومزاج، وحركات فلكية موجبة لذلك، الي قوله: فلما كان لا يقبل الانحراف اعني الفلك، ولا يفني، كما انه لم يحدث بعد ان كان معدوما. الي قوله: ولان الجرم السماوي لا يقبل زيادة ولا نقصانا فيحق انه لا يقبل

 التغيير ولا الاستحالة، فاذا كان داءم الثبات كان لا يدخله الهدم ولا التغيير ولا الاستحالة الي قوله: فان قيل ففي الكتاب العزيز انها حادثة بعد ان لم تكن، وفانية بعد كونها، قيل قد تقدم البرهان القطعي من العقل الذي لا يتاتي تاويله، ولا يعترض عليه شيء يزيله، انها اعني الافلاك ازلية الوجود يستحيل فناءها ()، فمعني ما ورد في الكتاب العزيز من حدوثها وايجادها () بعد ان لم تكن، معناه انها ليست سببا لايجاد انفسها، بل قبلها اسباب اوجدتها، وهي عقولها المفارقات ()، الي قوله:
 وما ورد من فناءها وانتقاضها، وتكويرها، فمعني ذلك في حق من فقدها. هذه نبذة من كلام هذا المتفلسف () في الكتاب المذكور، وهي مقالة المتفلسفين، والمعطلين للشرايع النبوية، واربابها المنافين للحكمة العقلية مع ادعاءهم الكون من اصحابها، المعتزين بما لاح لهم من يسير معرفة الامور الطبيعية، انهم من المعارف الملكوتية، يتصلون الي محروس جنابها مع تخليهم عن طاعة اولي الامر، سدنة ابوابها، وخزان سرها الالهي والبابها، وذلك ان ما حكاه هذا المتفلسف () في كتابه هذا المسمي (بالنكت والعيون) هو الشرك المحض الذي قذف به في كتابه، الذي كتابنا هذا تخليهم لفرقة الحقة وادعي انهم اخذوه من الفلاسفة، وهو بما رمي به البراء اجدر واحق لانه اوجب في كلامه السابق ذكره، الذي زعم انه نكث اقواله وعيون متينة () ومحاله، ومكنون علمه، ومصول فهمه، ان وجود الحوادث في العالم من الجرم السماوي مادة، ومن العقل الفعال صورة.
 وذلك محض الشرك، اذ الخالق الباري المصور هو الله تعالي، لا ما ادعاه

 من حركة الفلك، او ايجاد الملك ()، ثم قوله: وانه اوجد عن العقل عقل مثله وفلك، وذلك قول ظاهر الافك، واعلان باعتقاد الشرك حيث اوجب ان العقل اوجد مثله عقلا، وخلق فلكا، وهل من خالق غير الله؟ ثم اوجب ان الافلاك ازلية الوجود يستحيل فناءها وهذا هو القول بازلية العالم وقدمه، وهو الكفر الصراح. ثم تاول () ما جاء في الكتاب العزيز من الايجاب لحدث العالم وفناءه، بان المراد بذلك انها يعني الافلاك ليست سببا لوجود انفسها بل قبلها اسباب اوجدتها، فنقض قوله الاول في كونها ازلية بقوله الاخر ان لها اسبابا اوجدتها ثم زعم ان الاسباب الموجدة لها هي عقولها المفارقات فهو في جميع قوله غير منفك () من شرك بين، وتناقض في اقواله واضح متعين، ثم ختم ما قاله في كتابه المسمي بالنكت والعيون بقوله: ونحن نحرم علي من وصل اليه كتابنا هذا ان يفشيه الا لمن ينصف بفهمه ويكون به ضنينا.
 وقد قال عليه السلام: حدثوا الناس بما يعلمون اتحبون ان يكذب الله ورسوله. وقال عليه السلام: ان من العلم كهبة () المخزون المكنون، اذا ذكره العارفون لم ينكره الا اهل الغرة بالله.
 هذا اخر ما ختم به كتابه، اوهم فيه انه لباب عقيدته التي اضمر، وطويته التي كتمها عمن لا يستحقها بزعمه وستر، ولو اخذناها النقض لجميع ما جاء به في كتابه المذكور مفصلا لقطعنا عما نريده من الرد عليه، لكن ابنا فساد نبذ () ما اورده يستدل بها ذا اللب واخو الانصاف، علي قبيح انتحاله واضلال مسلكه عما ام اليه، وليس بخفي علي المنصف نفسه، المستعمل فكره وحدسه، ان تلونه في المذاهب المختلفة، وتبرجه كل وقت بزينة فرقه هي لساءر الفرق () منافية مخالفة سجية طالبي الدنيا بالدين وسيرة

 المدلسين الذين يميلون () مع ابناء الدنيا حيث مالوا.
 ويقول رضيا () لهم بتمويه اضاليله بحسب ما احبوا وقالوا، وينقلب في المقالات تقلب المخادع، ويسرع اذا لمعت له من حطام الدنيا بروق المطامع، يدعي احاطة بالانتحالات ليحوز بذلك تراسا، ويوهم توسعا في الدالات بتعاطاته تكايسا، ومتي تامل اقاويله الطب الخبير، وانتقد اضاليله الناقد البصير، وجدها الفاظا مزوقة يجلب الاغمار بتبرجها، وبدعا مزخرفة يستفز الجهلة ببهرجها، وبناء علي شفا جرف هار اسس، فانهار به في نار جهنم، وزبد اذهب جفاء عند التحصيل، وبعدم وزيفا تحرقه نيران الامتحان حين يكشفه، وهباء تذروه ريح الاختبار وتنسفه.
 وانما قدمنا هذا القول في هذا الباب علي ما نورده بعد من الجواب تنبيها لمن راي لمع سرابه، ان يحسبه ماء فيرجو به شفاء غله، وتحذيرا لمن سمع افانين تمويهاته ان ينخدع بها فينشب فيه حبالته وليتيقظ سامعها لتامل ما نكشفه بعد من فسادها المحجب، ويتفطن لكامن سمها المودع ضرب لفظها، فيحترز منه ويتعجب ولم نر المبالغة في هذا الباب ميلا عن الاسهاب، وفيما اوردناه فيه كفاية لمن وفق للصواب.


  الباب الثاني: [يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه]
 يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه وشرحه الذي قدمه امام ابوابه.
 قال في مفتتح كتابه: قال الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه () ومعونته، ومادة وليه في ارضه، سلام الله عليه وافادته. انه وسم نفسه بالامامة ووسمه بها من يفتقدها () فيه، من اوباشه الذين استتبعهم بسحره واستفزهم بمكره.
 وان الامامة تنقسم قسمين: امامة هدي وامامة ضلال. وتبيانه في كتاب الله تعالي، فامام الهدي من كان عن امر الله تعالي واقامته كما اخبر في كتابه الكريم بقوله: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات () الاية. وقوله تعالي في خليله ابراهيم عليه السلام @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما () فاخبر انه الجاعل له لم يجعل نفسه ولا جعله سواه من الناس الا بامر الله، وهذا الناصب نفسه اماما بزعمه لا بامر الله تعالي لكون الوحي يجل ان ينزل عليه ولا بامر الموحي اليه الذي هو النبي صلي الله عليه وعلي اله، فيكون قاءما بامره الذي هو امر الله.
 واذا بطل كونه امام هدي وكانت الامامة تنقسم الي امامة هدي وامامة ضلال، ثبت بتسميه بالامامة انه امام ضلال فلا ضلالة من افتدي به عن اءمة الهدي ومصيره قايدا لهم الي مورد الهلاك الاخزي والاردا () استحق

 التسمية بالامامة بمصيرة قدوة للاشرار وداعيا لهم الي النار، فاخبر الله تعالي عنه انه جعله حيث استحق بشء فعله اماما من اءمة الضلال لا تباعه الذين استحقوا باقتداءهم به الخلود في العذاب المهين، بقوله تعالي @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون. واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ().

  فصل: [في ان تحميده ينطق عما تردد فكره]
 ثم قال: الحمد لله الحكيم الفاطر العزيز القادر () العظيم القاهر، الاول الاخر، الباطن الظاهر، الذي خلق الخلق اطوارا () واصنافا، فتباينوا في الدين طاعة واقتصادا واسرافا، كما تباينوا اخلاقا واحوالا واوصافا هذا غني تتضاعف حاله كل يوم اضعافا وهذا ياخذ حزافا وينفق جزافا، وهذا ضعيف يعول ذرية ضعافا، يفوته قوت يومه حتي يسال الناس الحافا.
 وهذا مقبول في القلوب لا يلقي في حاجته الا اجابة واسعافا، وهذا مبغض الي الخلق تهتضم حقوقه ضيما واجحافا، وهذا تقي موفق يزداد كل يوم بتقواه وورعه اشراقا واشرافا، وهذا منحذول يزداد علي ممر الايام في غيه وفساده تماديا واعتسافا، ذلكم تقدير ربكم القادر الحكيم، الذي لا يستطيع سلطان عن قهره انحرافا، العليم () القادر الذي لا يملك احد لحكمه خلافا.
 هذا قوله تقول في جواب ذلك: ان تحميده ينطق عما تردد فكره من الشك في الاختلاف الواقع في الخلقة والتفاوت الحاصل في الفطرة والتباين في مذاهبهم وعقاءدهم وانه لما انعكس عليه ظلام هذه المجاهل فلم يهتد فيها مسلكا، واعتاص عليه النفوذ من طبقاتها فلم يزدد بالتردد فيها الا ارتباكا. وتشككا، جنح الي اضافة ذلك الي القادر الحكيم، ولم يحفل بما

 يلحقه من وصمة ادخال التجوير عليه، ونسب الظلم منه تعالي لخلقه، الذي كرهه من بعضهم لبعض اليه () وجنوحه الي ذلك طلب لرضا خليفته الذي زعم انه وندبه الي التاليف وحمله علي التصنيف، بما نحاه من نسب ذلك الي القضاء والقدر، لينقطع الخوض فيه من العلماء ويجمع به علي طاعة خليفته قلوب العامة وتنحسم مادة الشغب الحاصل بين المتكلمين بهذا السبب لكون سر ذلك محجوبا الا عن ورثة علم الكتاب المكني عنهم باهل الذكر، المامور بسءالهم ومقصورا الا عن اتباعهم في استفادة اقوالهم وتقبل افعالهم وليس شيء اوقع موقع الرضا في نفس خليفته من كفاية هذا المهم، وسد هذا الباب الموجع فتحه له ولامثاله المءلم، لا تسامهم () بسمة الامامة وخلودهم عما تحتوي عليه من خصال الفضل والكرامة التي اوجبها والزمها وامسها حاجة للامام والماموم.
 واعظمها العلم الذي تميز به نوع البشر عن الحيوان المكبوب وترافعت به درج حامليه بحسب تفاضلهم في المكسوب منه والموهوب وبه تحصل للعبد خشية ربه التي جانبها الكفور، كما اخبر عنها بقوله سبحانه: @QUR.@ انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور () فلما تحقق خلو خليفته من العلم، واقتصاره من الامامة علي الاسم دون الحد والرسم، توخي ارادته بسد الباب في البحث عن اسباب تخالف احوال الخليفة وافعالها، واسبال () الحجاب في وجوه محببيها وسوالها وهذا يشهد بما قلناه من ميله الي الدنيا واربابها، وانسلاخه عن الديانة واصحابها فعبر عن ذلك بلسانه وان خالفه بجنانه @QUR.@ يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون () لان عقيدته فالخلقة وتفاوت حالاتها القول بالاعراض عنها والاهمال من ذي العزة الكبير المتعال كما يراه معطلة المتفلسفين مجانبة للصواب حسبما اوضحنا ذلك

 عنه في اول ابواب هذا الكتاب وكفي بهذه النكتة زايدة في التنبيه علي نفاقه المتكشف من خلف الاستار، مورده له حيث اخبر الله تعالي عنه وعن امثاله في الدرك الاسفل من النار.

  فصل: [في جواب قوله ان الاختلاف بين الامة يتبعها الرحمة]
 ثم قال () رغما لانف الباطنية الكفرة اذا انكروا ان يجعل الله بين اهل الحق اختلافا ولم يعلموا ان الاختلاف بين الامة يتبعها الرحمة، كما يتبع العترة اختلاقهم () مراتب واوصافا، فنشكر الله الذي وفقنا للاعتراف بدينه اعلانا واسرارا، وسددنا بالانقياد لحكمه اظهارا واضمارا، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان مراغمته لمن سماهم بالكفرة الباطنية بانكارهم ان يكون بين اهل الحق اختلافا هي رد لحكم الله تعالي، لان الحق لا خلاف () فيه بين اهله، وقد نهي الله تعالي عن الاختلاف في كتابه بقوله:
 @QUR.@ ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () فالله تعالي ينهي عن الانلاف يامر به ويندب اليه وتعني بذلك خلافا لله تعالي، ومخالف الله سبحانه كافر، فاذا الكفر الذي اوقعه علي من ذكرهم عليه واقع، وسهمه الذي رماهم به له مصيب، واليه راجع، وقوله: لم يعلموا ان الاختلاف بين الامة تتبعها الرحمة، قول من يظن الشراب شرابا، وخطاء الغي المغوي رشدا وصوابا تعلقا منه بقول الله تع @QUR.@ ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك () ولذلك خلقهم فاوهم لشدة عداوته ان الله تعالي خلق عباده للاختلاف وان الرحمة لاحقة بهم مع اختلافهم، وذلك ايهام منه لعكس ما تقتضيه الاية لان الله تعالي اخبرنا باختلافهم، واستثني المرحومين منهم لان المستثني خارج من نعت المختلفين، والا فلا وجه

 للاستثناء، فاستثني تعالي () المرحومين من بين اهل الاختلاف، وبقي اهل الاختلاف لاقامتهم علي اختلافهم () غير مرحومين، فقوله تعال: @QUR.@ الا من رحم ربك () يعني من وصلت اليه رحمته التي هي رسوله صلي الله عليه وعلي اله وملجا به من عنده كما اخبر عنه بقوله: @QUR.@ وما ارسلناك الا رحمة للعالمين () فكان المرحوم من قبل الرحمة وفارق المختلفين واطاع الرسول في خليفته المقام من بعده لهداية من يهديه.
 ولذلك خلقهم تعالي يعني للرحمة وقبولها والقيام بها، اذ قبول ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله هو العبادة وهي التي خلق الله تعالي عباده كما اخبر تعالي بقوله: @QUR.@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () فحقق ان خلقهم للعبادة وكانت هذه الاية شاهدة لما قلناه ان مراده بالاية الاولي بقوله، ولذلك خلقهم، انه يعني به الرحمة التي هي الايتلاف والعبادة، لا الاختلاف المنهي عنه الذي هو المعصية.
 واذ اصبح بنص قول الله تعالي انه خلق خلقه للعبادة وكانت العبادة ماخوذة عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وقد سماه الله تعالي رحمة، لكون الرحمة للعباد حاصلة بطاعتهم له في قبول ما علمهم من العبادة ثبت ان خلقه اياهم للرحمة التي هي العبادة واذا ثبت ذلك بما اوردناه بطل تعلقه بالاية في خلق الله تعالي الخلق للاختلاف وصح انه خلقهم للرحمة والايتلاف، ويزيد ذلك ايضاحا () قول النبي صلي الله عليه في كتاب الشهادة (): الجماعة رحمة والفرقة عذاب. وهو نقيض ما قاله ان الاختلاف رحمة وكفي له خزيا مناقضة قول الله تعالي وقول رسوله، وابطال شاهد العقل ودليله.

 فصل:
 ثم قال: ولم يجعلنا من ضلال الباطنية الذين يظهرون باللسان اقرارا ويضمرون في الجنان تماديا واصرارا، ويحملون من الذنوب اوقارا، ويعلنون في الدين تقوي ووقارا، ويحتقبون () من المظالم اوزارا، كانهم لا يرجون لله وقارا، ولو خاطبهم دعاة الحق ليلا ونهارا، لم يزدهم دعاءهم الا فرارا.
 هذا قوله نقول في جواب ذلك: ان كان عني بالباطنية من يعتقد الباطن ويطرح الظاهر كساءر () الغلاة وغيرهم، ممن تمسك باقاويل وترهات توهم انها باطن القران والشريعة واعتقد ان بمعرفتها والالتزام بها تسقط عنه الاعمال الظاهرة ولا يجب عليه استعمالها، فان اهل هذه المقالة جملة وان تشعبت فروعهم، عندنا كفار بالله تعالي وبرسله، وبما جاءوا به من عند الله نستحل دماءهم واموالهم، ما اقاموا علي هذا القول واعتقدوه لارتدادهم عن الاسلام ولاءمة الحق سلام الله عليهم، ولدعاتهم نضر الله وجوههم من الرد علي هءلاء المارقين عن ربقة الاسلام، ما ينقض تعلقهم ويبطل دعواهم، وهو موجود لمن طلبه.
 ومنشء هذا الرد يشهد الله تعالي وملاءكته وانبياءه واءمة دينه ومن وقف علي كتابه هذا انه يبرا الي الله تعالي ممن يدين بباطن مما جاء به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من الكتاب والشريعة ويعتقد ببطلان ظاهره او بظاهر لا باطن له، الذي هو () معناه، وكلا الفريقين الظاهرية والباطنية عندنا سيان في الضلال، وهما معا ممن تعبد الله علي صرف بباطن لا ظاهر معه او بظاهر لا باطن معه والله تعالي قد ابان مقالتهما وردها وبين في كتابه الكريم نقضها وهدها،

 بقوله: @QUR.@ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة () واكبر نعم الله تعالي علي خلقه دينه.
 وقد اخبر انه ظاهر وباطن واوضح نهيه عن ظاهر الاثم وباطنه والنهي من الدين فقال تعالي: @QUR.@ وذروا ظاهر الاثم وباطنه () وسنورد من الاحتجاج علي صحة الباطن الذي هو التاويل في الباب الذي يتعين فيه الجواب ما يعين الله تعالي علي ايراده بما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالي، وان كان انما عني بالباطنية من يعتقد ان للقران والشريعة باطنا هو المعاني المضمنة الالفاظ، ومعرفتها هو العلم واستعمال اوامرها وموضوعاتها هو العمل وهما العبادتان العلمية والعلمية، ونسب من هذه مقالته الي الكفر والضلال فقد باهت () العيان واكذب القران واتي شيءا فريا ورمي بالاثم بريا، وحسبه ما اقترف وقد قدم علي ما قدم واسلف وكيف يتجاسر علي اطلاق القول علي من هذه سبيله بالكفر الذي رماهم به في الفصل الذي قبل هذا الفصل والضلال الذي نسبهم اليه في هذا الفصل مع شهادته لهم بالاقرار بالالسنة بظاهر الاسلام الذي به نتحقن () دماءهم التي افتي في كتابه بسفكها واموالهم التي قال باستباحتها ويتحصن اعراضهم ان يوجه اليها ذم علي ظن بعضه بقول الله اثم سيما وقد شهد لهم في هذا الفصل انهم يعلنون في الدين تقوي ووقارا، فقد لزمه اقراره بالاعلان بالتقوي، واضمار غيرها هو رجم بالغيب منه ودعوي ولا سبيل له الي الاطلاع علي خفي الضماءر والاسرار فيحكم باعتقادهم بطلان ما اعلنوه من ظاهر الشريعة بالاقرار وكيف يمكنه ذلك والنبي الكاءن لله تعالي صفيا ونجيا، المواصل لوحيه وتاييده بكرة وعشيا حمل اهل اجابته علي ما يظهرون باللسان، ووكل امورهم الي الله تعالي فيما اضمروه في الجنان، اعلم بما في القلوب، من نبي الله الذي اظهره علي غيبه المحجوب، حتي يطرح القول باللسان وينبذه ظهريا، ويقطع

 علي وهمه الفاسد انه يعلم مضمرات العقايد مليا ام يدعي لضروب رايه انه اطلع من اسرار الدين علي حقاءقه وخفيانه، مما لم يتهيا لمقام النبوة الا شرف الاطلاع عليه، فيستتب له ما نمق من خزعبلاته؟ كلا بل الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 فصل
 ثم قال فاذا اطل عليهم سيف اهل الحق اثروا ايثارا، واذا انقشع عنهم ظله اصروا واستكبروا استكبارا، فنسال الله ان لا يدع علي وجه الارض منهم ديارا، ونصلي علي رسوله المصطفي، وعلي اله، وخلفاءه الراشدين من بعده، صلوات بعدد (السحاب) () تهمي مدرارا، صلاة تزداد علي كر الايام استمرارا، وتتجدد علي توالي الاعوام تلازما وتكرارا.
 هذا قوله، نقول في جواب ذلك: اما الباطنية المعطلة للشرع الذين قدمنا ذكرهم، فسيف الشريعة منتضا لحصارهم، لما () تعدوا الي تكذيبها جهارا، وعذاب الله تعالي من وراءهم لما اكنوا من ذلك مخافتة واسرارا، واما من ينحو () اليهم من اتباع رسول الله، ووصيه والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم جميعا، الملتزمين بما جاءوا به من كتاب الله وحكمته، المطيعين لهم في نص كل واحد منهم علي () خليفته، فظاهرهم كباطنهم في الايمان بما جاءوا به صلوات الله عليهم، والاقرار في () عقايدهم، واعمالهم مطابقة في الاظهار لتلك () الاسرار، واما دعاءه علي من هذه سبيله، فكفي ردا عليه قول الكبير المتعال: @QUR.@ «قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال ().


  فصل [في جواب قوله اني لم ازل متشوقا الي ان اخدم المواقف]
 ثم قال: اما بعد فاني لم ازل مدة المقام بمدينة السلام، متشوقا الي ان اخدم المواقف المقدسة النبوية الامامية المستظهرية، ضاعف الله جلالها، ومد علي طبقات الخلق ظلالها، بتصنيف () في علم الدين، افضي به شكر النعمة، واقيم به رسم الخدمة، هذا قوله. تقول في جواب ذلك: ان قوله اني لم ازل متشوقا الي ان اخدم المواقف قول يفصح عما قلناه من تطلب هذا المارق لما يتوصل به الي ما عند خليفته من تافه الحطام، ويرومه من وجاهة لديه، يستعين بها علي استتباع الاوباش والعوام، وقوله: المواقف المقدسة النبوية الامامية المستظهرية قول ظاهر العوار، يهتك من تمويهاته ما حجبها من الاستار، لكون كنايته () عنه بالتقديس عبارة كاذبة، اذا المقدس هو المرحوم المطهر نفسا، وجسما وافعالا وشيما، المواصل من الله تعالي بروح القدس.
 الذي هو التاييد والامداد، والتوفيق في الاحوال الدينية والاسعاد، وخليفته الذي وسمه بذلك عن جميع هذه الصفات عري، ومن كافة هذه الخصال الشريفة بري، لكونه محلا لاضدادها من الرذاءل، بعيدا ان توجد فيه احدي تلك الفضاءل، ونسبته له الي () النبوة ان كان انما اراد بذلك لما جمعه والنبي صلي الله عليه وعلي اله من النسب المتصل بعبد المطلب، فقد جعتهما ايضا تلك النسبة مع اللعين ابي لهب، فلم يغن عمه الاقرب مع مخالفته له قريب النسبة كيف يصح لابن العم الابعد مع ظلمه لذريته، ومخالفته له، بارتكاب المحظورات () في شريعته، بذلك شريف رتبته والله القاءل: لقد رفع الاسلام سلمان فارس، كما وضع الشرك الشريف ابا لهب، وبالاجماع ان هذا المستظهر بنعم الله علي معاصيه واسلافه، سادوا في الذرية الفاطمية، وارتكبوا

 مما نهت عنه الشريعة النبوية، اقبح مما سادت به وارتكبته العصبة الاموية، من تعدي المحظور، والعكوف علي الفسق الفجور، والتغلب علي مقامات الوصاية والامامة ، والدفع للعترة العلوية الفاطمية عن كراسي الفضل التي مهدها لهم جدهم، صلوات الله عليهم جميعا.
 ونص بها عليهم عن امر الله، ومنازل الكرامة واستاصال () سافتهم بالقتل الذريع، والاسر والسجن، وكل فعل قبيح شنيع، وانتهاكهم لحرمتهم التي عين الله فرضها في كتابه الكريم وجحودهم لما منحهم تعالي من التبجيل والتعظيم، ولقد احسن في عبارة هذا المعني () ابو فراس رحمه الله بقوله:
 ما نال منهم بنو حرب وان عظمت ~ تلك الجراءم الا دون نيلكم ()»
 كم عذرة لكم في الدين فاضحة ~ وكم دم لرسول الله عنكم
 فانتم اله فيما ترون وفي ~ اظفاركم من بنيه الطاهرين دم.
 فيا لله ويا للاسلام الا متدبر يتدبر، وملا متفكر يتفكر، فيما تجهمه من سلب الالفاظ الشريفة عن اهل بيت () النبوة ونسبها الي اضدادهم، واستراق الكني الكريمة، منهم، واتحافه بها المنجردين لعداوتهم وعنادهم، فهل بعد ما ابداه من التعصب للطغاة الجبابرة يبقي شك عند من له مسكة من عقل، او فيه راءحة () من دين، انه ابتاع الدنيا بالاخرة فباء بصفقة خاسرة.
 ولا صحة له علي ما ادعاه لخليفته من استحقاق الامامة الا ما ذكره في بابه التاسع مع كتابه، من ان الدنيا القت اليه مقاليدها، وانقاد له كافة احرارها وعبيدها، ولو استتب بهذه المزية دعوي متغلب، لكان اذا وحاشا لله النمرود لعنه الله احق بالخلافة من ابراهيم واوجب، واحتجاج فرعون علي موسي

 بملكه اقهر واغلب، هذا مع كون خليفته مقبوضا علي يده من الاعاجم يصرفونه علي مجاري اهواءهم، تصريف المستخدم للخادم، كما قال ابو فراس رحمه الله:
 ابلغ لديك بني العباس مالكة ~ لا يدعوا ملكها ملاكها العجم
 اي المفاخر اضحي في منابركم ~ وغيركم امر فيهن محتكم
 وهل يزيدكم في مفخر علم ~ وبالخلاف عليكم يخفق العلم
 فساير () قصيدته هذه المشهورة الناطقة عما اطلع عليه رحمه الله، وخبره من اسلاف هذا الخليفة، من فاحش الافعال، وقبيح الانتحال، فقد بطل علي هذا المارق ما ادعاه لخليفته من تملك () البلاد والعباد، بكونه بحسب امر غيره معطيا زمام المذلة والانقياد، فبانتساب خليفته هذا واسلافه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، هتكوا حرمة النبي صلي الله عليه، وبادعاءهم لوراثته وقرابته اصاب ذريته منهم ما لم يصبهم من عدوهم البعيد الاجنبي، كما قيل:
 سلوا سيوف محمد بمحمد ~ فقروا بها هامات ال محمد
 فكان ال محمد اعداءه ~ وكانما الاعداء عترة احمد.
 وهي لعمر الله نسبة غير مغنية، ولا نافعة، لمخالفتهم للنبي صلي الله عليه وعلي اله، وحجة دامغة منقطعة، لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله:
 الامامة محرمة علي الطلقاء وابناء الطلقاء.
 وغير مدافع كون العباس رحمه الله طليقا فبذلك مع غيره من حصر () الامامة في النسب العلوي الفاطمي، بالنص من الله بعلي ومن رسوله عليه وعلي اله السلام، الواضح الجلي، انقطعت دعوي بني العباس، ولم يقل بامامتهم احد من عقلاء الناس، ولا تبعهم () الا من هم اشباه النسناس ومن

 ذلك، الا اجازوا شيءا مما هنالك، لتحققهم لصحة الحديث، في تحريم الامامة علي الطلقاء وابناء الطلقاء، المسموع عن النبي صلي الله عليه، وعلمهم باستفاضة عنه، عند الداني من المسلمين، والقصي فحين جعلها عمر اعني الامامة شوري بين ستة، لم يجعل للعباس رحمه الله فيها ذكرا، ولا اخاف اليه ولا الي ولده عبد الله نضر الله وجهه، مع عفتهما وطهارتهما عما ارتكبه بنوهما من الخني امرا.
 ولذلك قد قال بعض من احتج علي بطلان امامة بني العباس شعرا.
 لقد حضر الشوري من القوم ستة ~ ولم ير للعباس ثم دخول.
 نفاه ابو حفص ولم يرضه لها ~ اصاب او اخطي اي ذاك تقول
 فصل
 ثم قال: فاجتني () بما تعاطاه من الكلفة ثمار القبول والزلفة، لكني جنحت الي التواني لتحيري في تعييني العلم الذي اقصده بالتصنيف، وتخصيص الفن الذي يقع موقع الرضي من الراي النبوي الشريف، فكانت هذه الحيرة تغير () في وجه المراد، وتمنع القريحة عن الاذعان والانقياد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد صرح بمقصوده، في هذا التصنيف ومراده، ودل علي ما يرغب () اليه، ويكدح له من حطام الدنيا بجده واجتهاده، بقوله: فاجتني بما اتعاطاه من الكلفة ثمار القبول والزلفة، فاخبر ان مراده التقرب الي جباره، والزلفة لدي فرعونه، بالكون من اعوانه وانصاره، فليبشر بجزا ما احتقب () من الوزر المورث له في منقلبه ندما، قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: اذا كان يوم القيامة نادي منادي اين الظلمة حتي من لاق لهم دواة، او بري قلما. فجمع في قوله هذا بين طلب الاجر من

 خليفته والتكليف الذي امر الله تعالي نبيه عليه واله السلام، ان يبين لعباده كونه من المنزهين عن وصمتها، المشرفين، بقوله تعالي: @QUR.@ قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين () فكان هذا المارق من الراكبين لما نهي الله عنه، وعما ندب اليه من المتخلفين.
 فصل
 ثم قال: حتي خرجت الاوامر الشريفة، المقدسة النبوية المستظهريه، بالاشارة الي الخادم في تصنيف كتاب في الرد علي الباطنية، مشتمل علي الكشف عن بدعهم وضلالهم، وفنون مكرهم، واحتيالهم، ووجه استدراجهم عوام الخلق وجهالهم، وايضاح غوايلهم في تلبيسهم وخداعهم، وانسلالهم عن ربقة الاسلام، وانسلاخهم وانخلاعهم، وابراز فضايحهم وقباءحهم، بما يفضي الي هتك استارهم، وكشف اعوارهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم ايضاحنا لكون الكني التي وسم بها هذا المارق خليفته من خلال اهل بيت النبوة مسترقة () وهو عنها عري محققة لمواليه الاءمة الاطهار عليهم السلام، وهو منها خلي، وما ذكره من امر الباطنية، فقد سبق منا الابانة من الباطنية المستحقة لتوجيه الذم اليها، ونسبتها الي الكفر، ومن الذين اوقع عليهم نعتهم تعديا منه، وظلما من اولياء الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم، ورثة الكتاب المعنيين () باهل الذكر.
 فصل
 ثم قال: فكانت المفاتحة في الاستخدام في هذا المهم، في الظاهر نعمه اجابت قبل الدعاء، ولبت قبل النداء، وان كانت في الحقيقة ضالة كنت انشدها، وبغية كنت اقصدها، فرايت الامتثال حتما والمسارعة الي الارتسام حزما، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد افصح ()

 عما قلناه، ان طلبه حقير، حطام يكتسبه، وترويج سوق جاء يكدح في تقويمه، ويطلبه.

  فصل [في جواب ما ادعاه لمن سماه خليفته من كونه ملاذ الامم، وتسميته له بامير المءمنين]
 ثم قال: وكيف لا اتسارع اليه، وان لا حظت جانب الامر، الفيته امرا مبلغه زعيم الامة، شرف الدين، ومنشاه، ملاذ الامم امير المءمنين، وموجب طاعته خالق () الخلق رب العالمين، اذ قال تعالي: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () وان التفت الي المامور به، فهو ذب عن الحق المبين، ونضال دون حجة الدين، وقطع لدابر الملحدين، وان رجعت الي نفسي فقد شرفت بالخطاب به من بين ساير العالمين، رايت المسارعة الي الاذعان، والاقرار في حقي من فروض الاعيان، هذا قوله: نقول في جواب ذلك: اما ما ادعاه هذا المارق لمن سماه خليفته من كونه ملاذ الامم، وتسميته له بامرة المءمنين الذي جرمه فيها اكبر مما سلف منه واعظم، ليثبت له بذلك خلافة، ويصحح كونه لله تعالي خليفة، وهيهات منكم من ينال الفراقد فكم مثله قبله وبعده ولي من الامم امرها، من الكفرة الفجار، وتحكم في دماءها واموالها من الطغاة الاشرار، فلم يستحق بها مقام خليفة () الله، ولا حاز بتلك الولاية فضل خلافة الله، اذ هو جل وعلي المستخلف للخلفاء في ارضه المقيم لهم لحفظ () سنته تعالي وفرضه، كما اخبر سبحانه عن ادم بقوله: @QUR.@ اني جاعل في الارض خليفة () الاية. وعن داود بقوله تعالي: @QUR.@ انا جعلناك خليفة في الارض () وبقوله لخاتم النبيين صلي الله عليه، وعليهم اجمعين: @QUR.@ وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ().

 واذا كان استخلاف الله تعالي لمن استخلفه في ارضه بامره، فليست تصبح الخلافة الا لمن اقامه الله تعالي واستخلفه واقامه خليفته بامره فكيف يكون امير المءمنين من قرابين يديه بعض المقرءين شيءا من كتاب الله المبين، فقال: يعمي قلبه هذا الذي يقول هذا من اي الدواوين. فلم يفرق بين الكتاب المنزل، والشعر المفتعل، بحسب الهوي المنقول، انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور. وقوله، وموجب طاعته خالق الخلق رب العالمين، اذ قال: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () الاية. فقد سبق منا القول في تحميد كتابنا هذا، ان اولي الامر من قاموا بامر الله، وعينهم نص رسول الله، وهم المظهرون العجز العلمي في استخراج دفاءن () كتاب الله، لا من يفرق بين القران الكريم والشعر، ولا ينفك عن سماع الملاهي المحرم سماعها، وشرب الخمر، والعكوف علي منادمة القيان والغلمان، والجري من الخلاعة والتهتك في كل واد وميدان، ما يستحي العاقل عن ذكره وسطره، فضلا عن التلوث بفحشه الشنيع وذكره، وذلك مستفاض عند جميع اهل مصره مجمع عليه كافة اهل عصره، لا يتنازع فيه اثنان، ولا يحتاج مع ظهوره ووضوحه الي اقامة برهان، فكيف يكون من هذه القبايح بعض من صفته اميرا الا لمثل هذا المارق واهل نحلته، فلتنا سبهم في دعوي () الحق، مع تعريهم منه وخلوهم، وجنوحهم عن اءمة الهدي الي ايمة الضلال، لشدة عنادهم لهم، وعتوهم جعلوا المستظهر علي المعاصي باتساع ذات يده، الجامع لاسباب المخازي لنفوره () عن الحق، وتمرده لهم قدوة واماما، واتخذ متفيقهوهم وقصههم لملفق اقاويلهم ومستحدثات بدعهم واضاليهم، نظاما لما هو عليه من ضعف النخيرة في البحث عن مسالة في فن العلم، وجمود القريحة عن ان تضرب فيه ولو باخسر سهم، فامنوا غاءلته ان يطلع علي عيوبهم المحجبة بالتقشف والتفيقه، فيظهر لهم عوارهم، او يفطن لمخارقهم المموهة،

 فينتهك () لذلك استارهم، فلبسوا به علي العامة الدهماء وقالوا: هذا خليفة رب السماء وها نحن الناءبون عنه فيما ينجم من المشكلات، وهجم علي الامة في قضايا احوال تصاريفها الشرعية من الحوادث المعضلات فمنا () الاجتهاد في سد خلله بالصواب، ان قدرنا عليه، او الخطايا.
 وقد فوض الينا الخليفة في جميع ذلك الخطر والاباحة، والمنع والاعطاء، فجعلوا يتلاعبون بالاموال والدماء والفروج، في التحليل والتحريم، لهات لاعب الكرة، وقد امنوا ان يكون من اميرهم العاكف علي لذاته المستغرق في اوديتها تغيير لما افتوا به، مما يخالف كتاب الله او نكرة، وعلموا انهم لو ردوا الامر الي اهله، المامور بسءالهم عما اشكل واربابه، قرناء الكتاب المنزل، لزالت رءاستهم، ولظهرت عند استكشاف احوالهم خباثتهم المضمرة ونجاستهم وتلك سنة سوء جري الكل عليها من يوم السقيفة الي الان، مذ روي امير المءمنين علي سلام الله عليه عن حقه، واستولي علي كرسي سليمان الشيطان، وتغلب علي مرتبة هرون الامة هامان، وتمكن ابليس اللعين من اضلال الانام، ووفي بما توعد به ربه، ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام.
 وحقيق من كانت من الرعايا هذه عقيدته، ان يكون اميرا له من هذه المخازي والرذايل افعاله وسجيته، كما قيل لقرد بال في شقف وجعل ينظر فيه وجهه، اخلق لمثل هذا الوجه بهذه المراة.
 فصل
 ثم قال: اذ يضل علي بسيط الارض من يستقل في قواعد العقاءد () باقامة الحجة والبرهان، بحيث يرقبها من حضيض الظن والحسبان، الي ايقاع القطع والاستيقان، فانه الخطب الجسيم، والامر العظيم الذي لا يستقل باعباءه بطاعة الفقهاء، ولا يضطلع باركانه الا من ينهض بالمعضلة الذبا، فيما

 نجم في اصول الديانات من الاهواء واحاط بمسالك الاواءل () من الفلاسفة والحكماء، فمن بواطن كفرهم استمداد هءلاء الاغبياء ونقول في جواب ذلك:
 لقد تلفع هذا المارق من العجب باقبح ملابسه وقعد من نادي الكبر والخيلاء في اخس ساحاته ومجالسه وزاد في دعواه () علي دعوي الحارث بن مره وسالف شياطينه وابالسه، ويكفيه نقض ذلك من كلامه اعترافه بكون ما يروم نقضه عقاءد، والعقاءد مستكنة في القلوب لا يعلمها الا المطلع علي السراءر علام الغيوب، فقد ترقي الملحد في الدعوي فوق النبوة درجا، وسلك مسلكا () لابليس حين زعم انه خير من خليفة الله ادم واسمي () منهجا.
 ولم يقنع ان يحملها علي الظن والحسبان حتي ادعي انه بلغ فيها الي القطع والاستيقان، وهذا هو الكذب البين، والخذلان عن ستر افتراءه الذي هو متعين وفيما يلزمه من عار الكذب في هذا الفصل كفاية مغنية عن نقض فروع هذره، والاصل فان زعم المارق انه استدل بما ظهر من الكلام من رام ابطال عقيدته علي مضمره في ذلك، ومكنون طويته، فقد اعترف في كتابه الذي هذا جوابه في الباب الرابع منه ان الباطنية الذين حكي عنهم ما حكاه من الاقوال جاءه النقل بما يعتقدونه مختلفا من الرواة متباينا وكيف يقطع علي عقيدة من لم تصح له حقيقة ما روي عنها () بابطال، لو لا تجهمه علي قوله المحال، وسدوره في اودية الضلال، وقوله: واحاط بمسالك الاواءل من الفلاسفة والحكماء، فلينظر المنصف الي كلام هذا الملحد كيف ينقض بعضه ببعض وهو لا يشعر بابرام ولا نقض اذ قوله الفلاسفة والحكماء يشهد لهم بالحكمة التي سماها الله تعالي خيرا كثيرا، وجعلها قرين كتابه المنزل في اي كررها فيه تكريرا، فقال تعالي: @QUR.@ ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا () وقال سبحانه: @QUR.@ فقد

 @QUR.@ اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة () الاية. وقال: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة () فساير الاية التي قرن فيها تعالي () بين الكتاب والحكمة فجعلهم هذا المارق كفارا نقضا لما بناه ورتبه ونفيا لما قضي به قبل واوجبه فيا للعجب من لا يشعر لتناقض كلامه في كلمتين مقتربتين انا يستطيع ان يقيم اثرا مظنونا مقام عين.
 فصل
 ثم قال: فانهم بين مذاهب الثنوية والفلاسفة يتذبذبون حول حدود المنطق في مجادلاتهم يدبدبون () هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الثنوية قوم يدينون بالاهين: احدهما خالق النور والثاني خالق الظلمة بزعمهم احدهما ضد الاخر يعارض حكم حكمه ويعطلون الوساءط والفلاسفة المحقون المقرون بالانبياء والشرايع، يقيمون علي صحة العدل والتوحيد بواهر () البراهين النيرة القواطع، ويستضيءن في كل عصر بالنور الامامي القدسي الساطع، فلا اقتران بينهم وبين الثنوية ولا تقارب ولا تداني في شء من احوالهم، ولا تناسب، ومن يخفي عليه معرفة هذا المقدار الجلي الظاهر، كيف يمكنه ما زعم من الاطلاع علي خفيات السراءر، وان كان اراد المتفلسفة الناقية للوساءط المعطلة المعتاضة بحكمه الحكماء الالهيين الجهل القياسي المستبدلة فهو اعني هذا الملحد منهم واحد، ولما جحدوه من الحق وانكروه من الوساءط جاحد.
 وقد جمعهم والثنوية القول بتعطيل الوساءط من الانبياء والاءمة بينهم وبين الله، واستحق الكل منهم بذلك، ورد امر الله فيه غضب () الله، وشاركهم الخليفة المتعصب له هذا الملحد ومن ينتحل امامته، في تعطيلهم

 للوساءط بينهم وبين الله تعالي من اهل بيت نبيه عليهم السلام، قرناء الكتاب، واستيلاءهم دونهم غضبا وظلما علي ماثر جدهم من منبر ومحراب، وقولهم انهم يستغنون بانفسهم وقياساتهم عن معلم وهاد، ويدركون معرفة التوحيد وغوامض الاحكام، اخطاوا ام اصابوا بالراي والاجتهاد منهم لهم اقرب مناسبة ممن ذكر وقبح الهجنة () في مشاكلتهم عليه، وعلي اهل نحلته الخصر، وتوفر.
 فصل::
 ثم قال: ولقد طال تفتيشي عن شبه الفلانة واباطيلهم حتي اطلعت علي طرق تخاءلهم، ومن لم يطلع علي كنه شبه خصمه، لم يقدر علي قمعه وقصمه، وامثلهما بالبيتين ():
 عرفت الشر لاللشر. لكن لتوقيه ومن لم يعرف الشر. من الناس يقع فيه هذا قوله: نقول في جواب ذلك: قوله هذا يشهد بصحة ما قلناه في صدر الكتاب من دخوله مع كل فرقة ومروقه عنها، وتعلقه باوزام كل مقالة وانسلاخه منها، لا طلبا للنجاة، بل استعمالا للتصلق علي الامور الدنياوية والمداجاة واما تمثله بالبيتين زاعما انه عرف الشر لتوقيه كي لا يقع فيه، يعني بذلك شبه الفلاسفة فلم تغنه معرفة لذلك فتيلا، اذ قد وقع فيها كما اوضحنا اعترافه ذلك وصار بما شابه من النفاق اضل منهم سبيلا.
 فصل
 ثم قال: فلما تظاهرت اعلي اسباب الايجاب () والالزام، استقبلت الامر بالاعتناق والالتزام، وبادرت الي الامتثال، وانتدبت لتصنيف هذا الكتاب مبنيا علي عشرة ابواب، ساءلا من الله تعالي التوفيق لشاكلة الصواب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان خليفة هذا المارق، الملزم

 له والموجب عليه، الذي ذكر ان طاعته علي الامة واجبة، يجهل ما ندبه لاستخراجه وبيانه، ولا يعلمه حتي افتقر فيه الي تلفيقه المسود به وجوه الكواغن، وهذيانه، فكيف يصلح ان يكون اماما للامة من يجهل مثل هذا القدر، ويكون غيره من رعيته اقوم منه بالامر، وهل الامام يراد الا لهداية الامة، واخراجها الي نور العلم من حنادس الجهل () والظلمة، وفيما سطره الي خليفته هذا الملحد من خطابه له، في الباب العاشر خطاب المعلم للمتعلم منه، والمفهم المبين للراغب اليه ، والاخذ عنه تحقيق لا يحتاج الي اقامة برهان علي خلق خليفته، مما يعلمه من امر دينه كثيرا من النساء والصبيان، ولا يكاد يجهله رعاة المعز والضان، اذ ما رتبه له في الباب العاشر لا يزال معلم الكتاب يردده علي اصاغر المتعلمين فضلا عن الاكابر، وكيف يصلح هاديا من اصبح عوار غيه وغوايته () باديا، افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع، ام لا يهدي الا ان يهدي، فما لكم كيف تحكمون.

  فصل [في الجواب عن تسميته كتابه بفضايح الباطنية]
 ثم قال: وسميته فضايح الباطنية، وفضايل () المستظهرية، والله الموفق لاتمام هذه النية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لو عكس هذا المارق لاصاب، ولن ينقص نور الشمس كدر الضباب، ولا يضر البدر نباح الكلاب، ولا يرفع القردة والخنازير عن دناءها التحلي، بنفيس الحلي، ولا التلفع بفاخر الثياب.
 فصل:
 ثم قال: وهذا تثبيت () الابواب، فاورد ترجمتها علي تتاليها، ثم قال: والمقترح علي الراي النبوي الشريف مطالعة الكتاب جملة، ثم تخصيص الباب التاسع والعاشر بمزيد استقصاء ليعرف من الباب التاسع قدر

 نعمة الله عليه، ويستبين من الباب العاشر طريق القيام بشكر تلك النعمة، ويعلم ان الله تعالي اذا لم يرض ان يكون علي وجه الارض له عبدا ارفع رتبة من امير المءمنين، فلا يرضي امير المءمنين ان يكون لله علي وجه الارض عبد اعبد واشكر منه، فنسال الله تعالي ان يمده بتوفيقه، ويسدده لسواء طريقة هذه جملة مقاصد الكتاب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق امر خليفته ان يزيد البابين التاسع والعاشر استقصاء، وهذا تحقيق لما قدمنا ذكره، وانما اراد بتامله للباب التاسع ليقف علي ما زخرف له من اباطيل الاحتجاجات علي امامته، وايها مه له انها تنخرط في سلك البراهين والدلالات، فيقضي بوجوب خلافته، ليحوز بذلك خطوة لديه، وينال من تافه الحطام الذي تصميمه في قصده اليه، وهيهات ان ينفق بهرجه المزيف علي الناقد البصير، او يخفي () تدليسه علي ثاقب البصيرة الخرير، فاما خليفته فيجوز له عنده ما نمق من المحال، لكونه غير مميز بين الاقوال، ولا خبير بما تحت شوارب الرجال، لما هو فيه من الانهماك في لذته، وعظيم الاشتغال، فهذه زيادة في الايضاح لما قلناه من ابتياعه عاجل الدنيا باخرته، وانسلاخه عن الدين بكليته، واما مراده في تامل خليفته للباب العاشر فهو ليعلم ما حده فيه له من الوظايف التي امره بمواظبتها، وحضه علي ملازمتها، وهو عنها بمعزل، لعكوفه () علي اصدار الاوامر من المناهي واشتغال مسامعه وقلبه بمجامعه عن سماع المواعظ، بفنون الملاهي، وفي هذا نقض لكلامه بكلامه في احتياج خليفته الذي زعم انه امام للمسلمين الي تعلمه عنه واستفهامه، وانا وان يكون المفتقر الي التعليم والهداية ملبيا بالهداية لغيره والكلاية، ففي كلا القولين من العوار وهتك استار الماموم والامام، ما لا يخفي علي الجهلة والعوام، فضلا عن ذوي العقول، والاحلام.


  الباب الثالث
يتضمن الرد عليه عن بابه الاول في ذكر استنهاج المنهج في
سياقة كتابه.
 ثم قال: الباب الاول في الاعراب عن المنهج الذي استنهجته () في هذا الكتاب، ليعلم ان الكلام () في التصانيف يختلف منهجه بالاضافة الي المعني غوصا وتحقيقا، او تساهلا وتزويقا، وبالاضافة الي اللفظ اطنابا واسهابا، واختصارا وايجازا، وبالاضافة الي هذا المقصد تكثيرا، وتطويلا واقتصارا، وتقليلا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه، وافادته: ان قول هذا المارق في هذا الفصل، ان الكلام في التصانيف يختلف منهجه، بالاضافة الي المعني غوصا وتحقيقا، يوجب ان التحقيق في المعاني المضمنة الالفاظ، وان لا وصول اليها الا بالغوص عليها، فاذا كان كلام هذا الملحد المتكلف ()، وكلام امثاله من واضع كتاب ومصنف، لا يوصل الي تحقيق معانيه الا بالغوص، فان اخذ في ذلك بالتساهل كما ذكر، كان مبلغه تزويقا كما قال لا تحقيقا، فكيف يزعم في كلام اصدق القاءلين، ان المراد منه ما استوي في اسماع ظاهر تلاوته، واستفادة منها كافة المستمعين، وانه غير مضمن لمعان باطنة، في ظواهر الفاظ هي مطلب الغواصين () المحققين.
 ولم ازد علي من قال ان التحقيق في المعاني الباطنة التي هي في اغشية الالفاظ الفصيحة مع تصديقه والتزامه بما يدل عليه ظاهر التلاوة، من الاوامر العلمية، والمواعظ الحسنة، هذا مع قول مولانا امير المءمنين علي بن ابي

 طالب، يرويه عن النبي صلي الله عليهما وعلي الهما، انه قال في صفة القران:
 ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تغني عجاءبه، ولا تنقضي () غراءبه. ومع ما اورده هذا المارق في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون، من قول النبي صلي الله عليه وعلي اله. ما من اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع. فكيف ينسب هذا المارق القاءل بان القران ظاهر وباطن الي الكفر؟ وهل ذلك الا التحامل البين، والعناد لله تعالي في مخالفة ما امر به رسوله صلي الله عليه وعلي اله المتبعين، واذا كان كلامه جدد الله عذابه مءسسا علي هذا التنافض، ومدخولا من بعضه الي بعض بقوادح التنافي والتعارض، فكيف يقوم به علي خصمه حجة! او ينضح به الي ابطال ما رام ابطاله من العقايد محجة @QUR.@ «قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()».
 فصل
 ثم شرح في باقي هذا الباب كيف قصد في تصنيف كتابة الي التوسط بين الايجاز والاطناب، وقسمه علي مقامات ذكرها، وذلك ما لا يقتضي منا عليه انشا جواب. ثم قال في اخر هذا الباب: فلا ينبغي ان الايام المتصنف في كتابه الا المقصد الذي يبغيه، والنحو الذي يرومه وينتحيه، فمن () حسن اسلام المرء، تركه ما لا يعنيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لقد عبر هذا الملحد عن خروجه من الاسلام بتعرضه لما لا يعنيه في تاليفه رغبة في تافه الحطام، وطاعة لخليفته العاصي لله، التي هي من اعظم الاوزار والاثام، لقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وهو اصدق كل ذي () لهجة ناطق، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فهذه جملة ما يقتضيه كلامه، في هذا الباب، من الجواب.


  الباب الرابع
يتضمن الرد عليه فيما شرحه في بابه الثاني من ذكر بيان
القاب من سماهم بالباطنية، والكشف عن السبب الباعث
لهم علي نصب هذه الدعوة.
 بزعمه. قال هذا المارق: الباب الثاني في بيان القابهم، والكشف عن السبب الباعث لهم علي نصب هذه الدعوة، وفيه فصلان: الفصل الاول في القابهم التي تتداولها الالسنة علي اختلاف الاعصار والازمنة، وهي عشرة القاب: الباطنية والقرامطة، والقرمطية، والخرمية والخرمندية () والاسماعيلية، والسبعية، والمباركية ()، والمحمرة () والتعليمه.
 ولكن لقب سبب، هذا قوله: تقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنه وليه في ارضه، سلام الله عليه، وافادته: ان هذه الفرق التي حكاها هذا المارق وعددها، ووسمها بما وسمها به من الاسامي والالقاب التي سردها، انما يلزمنا منها اسم فرقة واحدة، وهي الاسماعيلية، وهم المعتزون الي مولانا اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين التقي بن علي المرتضي، الوصي صلوات الله عليهم اجمعين، فهذه التسمية لازمة لنا، وبها علي ساءر فرق الاسلام شرفنا، وفخرنا لاستقامتنا علي طريقة الحق، في اتباع اءمة الهدي، فسقونا ماء غرقا، والتزامنا بحبل ولاءهم فارقونا في مراقي الزلفي، ودرجات الفضل طبقا فطبقا، واسم الباطنية ان كان اوقعه علينا، بقولنا: ان لكل ظاهر من الكتاب الكريم باطنا، هو معناه، فتلك عقيدتنا التي بها ندين الله، وعليها دل كتاب الله، واليها دعا رسول الله

 صلي الله عليه وعلي اله، وليعلمها اقام وصيه والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم، وسنورد من الادلة علي صحة ذلك في موضع الاحتجاج علي اثبات التاويل الباطن () ما يزيل الشبه، ويكشف عن قلب المرتاب الغمة ()، بمشيءة الله، وعونه.

  فصل [في قوله اما الباطنية فانما لقبوا بها لدعواهم ان لظواهر القران والاخبار بواطنا]
 ثم قال: اما الباطنية فانما لقبوا بها لدعواهم ان لظواهر القران والاخبار بواطنا، تجري في الظواهر مجري اللب () من القشور، وانها بصورها توهم عند الجهال الاغبياء صور داخلية، وعند العقلاء والاذكياء رموزا واشارات الي حقايق خفية، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان ما نسبه هذا المارق الي هذه الفرقة من الاعتقاد ان لظواهر القران والاخبار بواطن، فذلك ما يشهد به نص القران، بقوله تعالي: @QUR.@ «هل ينظرون الا تاويله ()» الاية. وامثال ذلك يرد في موضعه ان شاء الله، وما قام علي صدقه من قول النبي صلي الله عليه، وعلي اله صادق البرهان، في الحديث الماثور عنه، الذي اعترف هذا المارق بصحته، واحتج به في كتابه المسمي بالنكة والعيون، حيث قال، عليه واله السلام: ما نزلت علي من اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع، فلا مغمز عليهم في ما نسبه من ذلك اليهم.
 فصل
 ثم قال: وان من تقاعد عقله عن الغوص علي الخفايا والاسرار والبواطن والاغوار، وقنع بظواهرها متسارعا الي الاغترار، كان تحت الاواصر والاغلال، معنا بالاوزار والاتقال، وازادوا بالاغلال التكليفات

 الشرعية، فان من ارتقي الي علم الباطن، انحط عنه التكليف واستراح من اعباءه، وهم المرادون بقوله تعالي: @QUR.@ «ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم» () الاية. وربما موهوا بالاستشهاد عليه بقولهم، ان الجهال المنكرين للباطن، هم الذين اريدوا بقوله تعالي: @QUR.@ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» () وغرضهم الاقصي، ابطال الشراءع، فانهم اذا انتزعوا عن العقايد موجب الظواهر، قدروا علي التحكم بدعوي الباطن حسب ما يوجب الانسلاخ عن قواعد الدين، اذ تسقط الثقة بموجب الالفاظ الصريحة، فلا يبق للشرع عصام يرجع اليه، ويقول عليه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق عمن حكاه عنهم في هذا الفصل، دعوي خلية من اقامة البرهان، تعد من جملة الهذيان، فان صحت من قايلها فهي الكفر الصراح، ودماءهم بالاصرار () علي ذلك تستحل وتستباح، وقد سبق منا القول بالبراة الي الله تعالي من يخل بشينة من الامور الشرعية، اعتمادا علي باطنها دون ظاهرها، او يطرح () قانونا من القوانين الوضعية، ردا لامر واضعها وناشرها.

  فصل [في القرامطة]
 ثم قال: واما القرامطة فانهم لقبوابها نسبة الي رجل يقال له حمدان قرمط، كان احد دعاتهم في الايتداء، فاستجاب له في دعوته رجال، فسموا قرامطة قرمطية وكان المسمي حمدان قرمط رجلا من اهل الكوفة، ماءلا الي الزهد، فصادفه احد دعاة الباطنية في طريق وهو متوجه الي قريته، وبين يديه بقر يسوقها، فقال حمدان لذلك الداعي، وهو لا يعرفه، ولا يعرف حاله، اراك سافرت من موضع بعيد فاين مقصدك، فذكر موضعا هو قرية

 حمدان، فقال له حمدان، اركب بقرة من هذه البقرات () لتستريح عن تعب المشي، فلما راه مايلا الي الزهد والديانة، اتاه من حيث راه مايلا اليه، فقال:
 اني لم اومر بذلك، قال: وكانك لا تعمل الا بامر، قال: نعم. قال:
 حمدان: وبامر من تعمل، قال بامر مالكي ومالكك، ومن له الدنيا والاخرة، فقال ذلك اذا هو رب العالمين، قال: صدقت. ولكن الله يهب ملكه لمن يشاء، قال: وما غرضك في البقعة التي انت متوجه اليها، قال اردت ان ادعوا اهلها من الجهل الي العلم، ومن الضلالة الي الهدي ()، ومن الشقاوة الي السعادة، وان استنقذهم من ورطات الذل والفقر، واملكهم ما يستغنون به عن الكد والتعب، فقال له حمدان: انقذني انقذك الله، وافض علي من العلم ما تحييني به، فما اشد احتياجي الي مثل ما ذكرته، فقال: وما امرت ان اخرج السر المخزون الي كل احد الا بعد الثقة به، والعهد عليه، فقال: وما عهدك، فاذكره لي فاني ملتزم له، فقال: ان تجعل لي وللامام علي نفسك عهد الله وميثاقه، وان لا تحرج سر الامام الذي القيه اليك، ولا تفشي سري ايضا، فالتزم حمدان عهده، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان صح ما حكاه هذا المارق عمن ذكره، فلا مطعن علي القاءل بذلك في جميع ما سطره، اذ تلك سيرة اهل الدين، وسجية الهداة الدعاة الي الحق المهتدين، وذلك ما يشهد له الكتاب الكريم والسنة، ولا يتوجه () الي القايل تثريب ولا هجنة.
 فصل
 ثم قال: ثم اندفع الداعي في تعليمه فنون جهله حتي استدرجه به واستغواه، واستجاب له في جميع ما دعاه، ثم انتدب للدعوة فصار اصلا من اصول هذه الدعوة، فسمي اتباعه القرمطيه. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان هذا الداعي الذي ذكره هذا المارق علم من دعاه ما تقدم

 دعاءه اليه، فهو الحق الذي لا متوجه لقادح اليه، وان كان علمه نقيض ما اليه دعا، فغير متصور من المدعو ان كان له ادني مسكة من عقل، انه اخذ ذلك قابلا له ووعا، فقول هذا المارق فيما رماهما به من تعليم الجهل، وتعلمه ظن يلزمه اثمه، ورجم بالغيب كبري يحيط عمله () تعديه عليهما، وظلمه.

  فصل: [الخرمية]
 ثم قال: واما الخرمية فلقبوا بها نسبة لهم الي حاصل () مذهبهم، وزبدته فانه راجع الي طي بساط التكليف، وتسليط الناس علي اتباع اللذات، وطلب الشهوات، وقضاء الوطر من المباحات والمحرمات، وخرم لفظ اعجمي ينبء عن () الشء المستلذ المستطاب، الذي يرتاح الانسان اليه بمشاهدته ويهتز لرءيته، وقد كان هذا لقب للمزدكية، وهم اهل الاباحة من المجوس الذين نبغوا في ايام قباذ، واباحوا النساء، وان يكن من المحارم، واحلوا كل محظور في الشرايع، وكانوا يسمون خرمندية ()، فهءلاء ايضا لقبوا بها لمشابهتهم اياهم في اخر المذهب، وان خالفوهم في المقدمات، وسوابق الحيل في الاستدراج. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان ما حكاه هذا الملحد عمن نكرهم حقا، فحسبهم خزيا ما اكتسبوه من العار في العاجل، واحتقبوه مما يوجب الاليم من عذاب النار في الاجل، ونحن الي الله تعالي منهم وممن يفعل شيءا مما حكاه من افعالهم براء، وحسب المارق جهنم وبءس المصير، ان كان مان في قوله عليهم وافترا.

  فصل [في البابكية]
 ثم قال: واما البابكية فاسم طاءفة منهم تبعوا () رجلا يقال له

 بابك الخرامي، وكان خروجه في بعض الجبال بناحية اذربيجان، في ايام المعتصم واستفحل امرهم، واشتدت شوكتهم، وقاتلهم افشين صاحب جيش المعتصم مداهنا له في قتاله، ومتخاذلا عن الجد في قمعه، اضمارا لموافقته في ضلاله، فاشتدت وطاة البابكية علي جيوش المسلمين، حتي مزقوا جنود المسلمين، وبددوهم منهزمين، الي ان هبت ريح النصر فاستولي عليهم المعتصم، المترشح للامامة في ذلك العصر، فغلب بابك، وصلب افشين بازاءه ، وقد بقي من البابكية جماعة يقال ان لهم ليلة يجتمع فيها رجالهم ونساءهم، ويطفءن () سرجهم وشموعهم، ثم يتناهبون النساء، فيثب كل واحد منهم الي امراة فيظفر بها، ويزعمون ان من احتوي علي امراة استحلها بالاصطياد، فان الصيد من اطيب المباحات، ويدعون مع هذه البدعة نبوة رجل كان من ملوكهم قبل الاسلام، يقال له شروين، ويزعمون انه كان افضل من نبينا () صلي الله عليه واله وسلم، ومن ساءر الانبياء قبله، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه حكاية شبيهة في البذاء بحاكيها وموردها فلعنة الله علي مفتريها وفاعلها ومعتقدها، والجواب عنها ما سطرناه عن الرواية التي قبلها، ولو لا ان يظن بناحيد عن جواب شء من كلام هذا المارق لنزهنا كتابنا من ايراد ما يشنع () به من الكلام في ايراد فضايح المجوس ومنحازيها، ناسبا لفاعلها الي افاضل الشيعة، واشرف فرق الاسلام وقد كان انتهي الي من سلف من اءمة الحق، سلام الله عليهم، واتباعهم دعاة الصدق نضر الله وجوههم، ضروب من اقوال الغلاة، مع تشعبها، وافعال اهل الاباحات علي تالفها، وعلي مخالفة الحق وتحزبها، فامض اصحاب السيوف منهم، فيمن ظفروا به من ساءر اولءك الزنادقة، الاحكام بالقتل والتحريق، كما سنه لهم () امير المءمنين علي سلام الله عليه، وقت خلافته من حكمه في كل مارق مصر لم يتب، وزنديق.

 واما من كان من الاءمة سلام الله عليهم تحت التقية، والستر لتغلب جبابرة الاعصار علي حقهم، ومنعهم لهم عن نفاذ الامر فقد () شحنوا الكتب براءة من الكفرة الفجرة، ولعنا ونقضا لما اسسوه من الكفر والالحاد الوهي المبنا، وذلك موجود في انشاءات الاءمة الهداة، ونصانيف من قضي اثارهم فيه من الحجج والدعاة، فمن () احب الوقوف عليه، وجده مبذولا لطالبيه، مليا بشفاء الغلة، وفيا بازالة الادواء النفسانية، وابراء تلك العلة، وها نحن نورد من ذلك في بيان لمع يسيرة، يستدل بها علي براءة اهل الحق من اعتقاد هذه الفرق التي ذكرها المارق من الغلاة وامثالها، وانهم بمعزل عما وجهه اليهم من تلك المعايب هذا الملحد المشاقق، من ذلك ما قاله مولانا علي امير المءمنين سلام الله عليه لقوم اتوه في امر من امور الدنيا ساءلين فتوسلوا اليه، بان قالوا: نحن من شيعتك يا امير المءمنين. فنظر اليهم مليا، ثم قال: ما اعرفكم، ولا اري عليكم اثرا مما تقولون، انما شيعتنا من امن بالله ورسوله، وعمل بطاعته، واجتنب معاصيه، واطاعنا فيما امرنا به، ودعونا اليه، شيعتنا رعاة الشمس والقمر والنجوم، يعني التحفظ لمواقيت الصلاة، شيعتنا ذبل شفاههم، خمص () بطونهم، تعرف الرهبانية في وجوههم، ليس من شيعتنا من اخذ غير حقه، ولا من ظلم الناس، ولا من تناول ما ليس له.
 ومنه ما جاء عن مولانا الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد سلام الله عليه، انه سال داعيه المفضل رحمة الله عليه عن اصحابه بالكوفة فقال: هم قليل، فبلغهم ذلك. فلما قدم المفضل عليه نالوا منه وتواعدوه علي قوله ما قال، فبلغ ذلك ابا عبد الله جعفر عليه السلام، فلما انصرف اليه، قال له:
 ما هذا الذي بلغني يا مفضل؟ قال: وما علي من قولهم، جعلني الله فداك، قال: اجل بل ذلك عليهم والله، ما هم لنا بشيعة، ولو كانوا لنا شيعة ما

 غضبوا من قولك، ولقد وصف الله شيعتنا بغير ما هم عليه، وما شيعة جعفر الا من كف لسانه وعمل لخالقه، ورجا سيده، وخاف الله حق خيفته، حتي يصير كالحنية من كثرة الصلاة، وكالناقة من شدة الخوف، وكالضرر من الخشوع، وكالضاني () من الصيام، وكالاخرس من طول السكوت، اما فيهم من داءب ليله من طول القيام، وداءب نهاره من طول الصيام، ومنع نفسه لذات الدنيا ونعيمها، خوفا من الله تعالي، وشوقا الينا اهل البيت.
 ومنه ما جاء عن مولانا المعز لدين الله سلام الله عليه في كتاب بخط يده الطاهرة، جوابا لداعيه محمد بن ابي كتام قدس الله روحه، وقد كتب اليه يعرفه ما عليه اناس من اسقاط الظاهر، وانهم يغلون غلوا شديدا في الاءمة سلام الله عليه، وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم يا محمد، تعالي الله عز وجل عما يقول () الظالمون علوا كبيرا، والله ما هلك من هلك من الامم الماضية الا بما عليه اكثرهم اليوم، والله لان () لم يكن للظاهر فضل وشفاعة عند الله عز وجل، فما لمحمد صلي الله عليه وسلم علي اله فضل ولا شفاعة، فالويل كل الويل لمن لهي عنه، وقدر ان غيره يوصله الي رحمة الله عز وجل، بعد اسقاط الظاهر، فالله الله لا تلتفت الي ما يقولون، ولا الي ما يعتقدون، ودع هءلاء وما () يهيمون به، قال الله عز وجل: @QUR.@ وذروا ظاهر الاثم وباطنه () وقال: @QUR.@ لا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن () فهءلاء قوم مبطلون مفترون، سبحان الله وبحمده، وتعالي عما يقول الظالمون، علوا كبيرا. اول ما يبتدا بهءلاء الكفرة بان يقال لهم ممن

 اخذتم هذه البدع فانكم لا تجدوهم ابدا اخذوها من امام، ولا من داع نصبه امام، ولا تجدوهم اخذوها الا من قبل انفسهم، فكيف يجوز هذا، والله تعالي يقول: @QUR.@ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة () ويحث علي اقامة الظاهر من لدن ادم الي اخر الانبياء صلوات الله عليهم، ولقد كان نبينا وجدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي اله، يقول عنه امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه: انه كان يصلي حتي تورمت قدماه، وانه في العشر الاواخر من شهر رمضان يطوي فراشه، ويجهد نفسه، ولقد راته فاطمة سلام الله عليها ليلة من الليالي علي ما هو عليه، فقالت له: يا رسول الله، الم يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال صلي الله عليه وسلم وعلي اله (): يا بنية اولا اكون عبدا شكورا، ويامر بالصلاة، ويقول: هي عماد الدين، وانه اول ما ينظر الله في اعمال العباد صلواتهم، فان صحت نظر في غيرها، وان لم تصح لم ينظر لهم في عمل ثم يقال لهءلاء الحمقا: هل يمكن معرفة الحقاءق بغير الاعمال، او لا يمكن ذلك؟ فان قالوا: يمكن بغير الاعمال من الفرايض والشراءع، فقد نسبوا الانبياء صلوات الله عليهم الي السفه، وانهم غير حكماء، وانهم وضعوا من الشرع ما لا فايدة فيه، وما هو فضول لا منفعة له، وان كان لا تمكن الاحاطة بالحقاءق والتاويل، الا من الشراءع، فواجب علي كل مءمن ان لا يلهو عن استعمال الشريعة التي توصلنا الي معرفة الله عز وجل، والي الثواب الحي () بل قل لهءلاء الكذابين هذه الاعمال من الصلاة وغيرها التي رايتم تركها، لما وقفتم بزعمكم علي الحقاءق من الدين، ام ليست من الدين، فان كانت اعمال الشراءع تعد من الدين الذي جاءت به الانبياء والرسل صلوات الله عليهم كان تاركها تارك دين، وتارك الدين كافر جاحد لله، ولما جاء به () رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله، وان لم تكن عندهم من الدين والعياذ بالله من ذلك كان واضعها داعيا الي ما ليس من

 الدين، والله عز وجل قد سماها دينا قيما تكذيبا لهءلاء، فقال عز وجل:
 @QUR.@ ان الدين عند الله الاسلام () وقال: @QUR.@ دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا () وقال: @QUR.@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين () فهءلاء يقولون انهم مءمنون لان الاسلام عندهم باب الايمان، فاذا كان بابه، فقد اكذبهم الله بتاكيده علينا في باب الاسلام، وذكر انه لا يقبل منه دينا الا دين الاسلام، وهذا بين لمن تدبره، ويقال لهم ايضا: اي شريعة تسقطونها عن انفسكم اذا وقفتم علي الباطن مثل قتل النفس، والفسوق، واخذ الاموال من غير حلها، واباحة ما حرم الله تعالي من قذف المحصنات، واسقاط فرض الطهارة للابدان من نجاستها، والفرايض والمواريث، وازالة ذكر الله عز وجل، وتوحيده وتمجيده، وتسبيحه، والخشوع في الصلاة، ومءاساة الضعفاء والاخوان، الذين حث النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله علي ابراهيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي اله: من سقي مءمنا شربه من ماء اعطاه الله بكل شربة سبعين حسنة وهو يقدر علي شربة الماء، وان كان لا يقدر عليها وسقاه، اعطاه بكل شربة عتق عشر رقاب، قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 لا يدخل الجنة الا مءمن مسلم ()، وقال: من اكرم!! مءمنا فانما يكرم الله عز وجل، فهءلاء قوم قد تركوا ما اوجب الله عز وجل من المفترضات واسقطوها، وقد سمعوا قول الله عز وجل للملاءكة () اسجدوا لادم، وجميع الخلق عباد الله، اوجب عليهم الطاعة لباريهم عز وجل ظاهرا وباطنا، وانما هءلاء اسقطوا ذلك طلبا للراحة، وميلانا الي الدنيا. وزينتها، فاحلوا الحرام وحرموا الحلال، وسوف يلقون اعمالهم ويندمون حيث لا ينفع الندم، لا حرم الله اولياءنا ومن يقول بقولنا التوفيق، وقد بينت لك ما تجده ()

 نصا في كتاب الله مشروحا، وقد رددت قول هءلاء الجهال الحمقاء، ومن جناح بعوضة ارجح من عقولهم، واتم من دينهم، فمن فهم كلامي ولم يرجع الي ما امرت فقد حقت عليه اللعنة من الله، وممن ذكرت من عباده الصالحين، ومن فهم هذا يقينا انه من اصحاب اليمين، واشهدكم علي انفسكم اني اسالكم عن هذا بين يدي الله عز وجل، يوم () لا ينفع نفسا ايمانها ان لم تكن امنت من قبل، وكسبت في ايمانها خيرا، واسال الله صلاحكم وتوفيقكم بمنه وحوله () وجوده، ومنه ما جاء عن مولانا الحاكم بامر الله سلام الله عليه، في وصيته لداعيه حميد الدين احمد بن عبد الله نضر الله وجهه، حين انفذه للدعوة بجزيرة العراق: اتبع امرنا في عبادة الله ()، وتوخ رضانا في العمل باوامر الله، واحيي سنة جدنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في الدعوة الي توحيد الله، فلن تزداد () لذلك من الله ومنا الا قربا، واحذر المخالفة، فالمخالف لامرنا لا يزداد من الله الا بعدا، وقم بمفترضات الطاعات، من اقامة الصلوات، والمحافظة علي الاعمال الصالحات، والوفاء باداء الامانات، قياما يختم () لك بالحسني ويورثك مقر الزلفي، واندب كافة المءمنين الي التمسك بوثاءق الديانة، والوفا بشروط العهد والامانة، التي هي عليهم موجوبة، وفي صحاءف اعمالهم مكتوبة، واعلم ان شفاعتنا لن تلحق الا من كان عاملا بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، بامرمنا عابدا لله تعالي في طاعتنا، واعلم ذلك كافة اولياءنا من قولنا.
 ومنه ما جاء عن بعض دعاة الحق نضر الله وجوههم، واعظا لاحد تلامذته () بعد كلامه، وان اشد الفرق ضلالا لفرقة الغلاة ضلت واضلت غيرها، كالسعلاة التي سول لها الشيطان فتبعته، ودعاها الي ترك عبادة الله رب العالمين فاطاعته، فانسلخت من جمال الدين والديانة، وفارقت اهل العدل

 والامانة، فاياك والركون اليهم فتهلك. قال الله تعالي: @QUR.@ ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار () فاحذر ايها الاخ كل الحذر من مخالطتهم، فيقسوا قلبك، واحسن ان رحمة الله قريبة من المحسنين. ومن قول هذا الداعي اعلي الله قدسه في فصل من رد علي الغلاة الملاعين، ومن ضلالهم انهم يجعلون لكل قانون من قوانين الاسلام تاويلا علي شخص من الاشخاص، ويعتقدون انهم اذا عرفوا هذه الاشخاص زالت عنهم العبادة والتكليف، فيا لعقول تعتقد ذلك ما اسخفها، وبالانفس تتصور بهذه الرذاءل من الله ما ابعدها، لقد ضلوا ضلالا بعيدا، ولو عرفوا فضيلة ما دعوا اليه من العمل والعلم، لما قالوا ذلك، ولا رخصوا تركه، يبين فساد اعتقادهم ذلك قولنا لهم، اعلمونا فضيلة النفس في ماذا () افي الصدق، ام في الكذب؟ افي الخشوع، ام في الكبر؟ افي السخاء ام في البخل؟ في العفة والطهارة، ام في التهتك والنجاسة؟ افي الشوق الي الملا الاعلي؟ ام في القساوة، افي القربة () من الله تعالي، ام في البعد، فيقولون في الصدق والخشوع والسخاء والشجاعة، والعفة والشوق والقربة، والا يضحك منهم، ان قالوا اضداد ذلك. ثم نقول: هذه الفضاءل موجوده في النفس لا يحتاج الي اكتسابها، او يحتاج الي الاكتساب، فيقولون: يحتاج الي الاكتساب، والا كذبهم ما نشاهده من حال الانفس في بدء () وجودها، وخلوها من هذه الفضايل. فنقول: اذا كانت النفس محتاجة الي اكتساب الفضاءل، وهي لا تخضع الي اولياء الله، وتاتمر لهم، فتكتسب الخشوع والخضوع، ولا تبذل الشهادة والاخبار بالصدق، فتكتسب فضيلته، ولا تتقرب من الله تعالي، ولا تعطي ما لها في الله كما امر فتكتسب السخاء، ولا تصبر علي القيام باعمال العبادة فتكتسب بذلك الشجاعة، ولا تحج فتكتسب بمشاهدة بيت الله الحرام، ومشاهدة المناسك العجيبة الشوق الي النبي محمد المصطفي

 صلي الله عليه، والملا الاعلي، ولا تصوم فتكتسب به العفة والطهارة، فهل في تركها لهذه الاعمال التي تكتسب الفضاءل الا اكتسابا () للرذاءل التي هي اضداد الفضايل، اذا النفس اذا لم تكن خاشعة فهي متكبرة، واذا لم تكن () صادقة فهي كاذبة، واذا لم تكن متقربة فهي متباعدة، واذا لم تكن سخية فهي بخيلة، واذا لم تكن شجاعة فهي جبانة، واذا لم تكن شايقة فهي قاسية، واذا لم تكن عفيفة فهي متهتكة.
 وهذه كلها امارات الهلاك والضلال، واذا كانت اعمال العبادة بهذه المثابة في اكتساب النفس الفضاءل، فمن اين يجوز تركها والاخلال بها، وهل في اسقاط التكليف الا جمع الرذاءل الي النفس، نعوذ بالله من الضلال، وسوء المقال، ولو لا هذه الاسباب لما كان الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار، صلوات الله عليهم، يلزمون انفسهم من امر العبادة اشد حالة ابتغاء للزلفي والقربي، فقد ظهر بذلك كونهم اعني فرق الغلاة علي ضلال مبين نعوذ بالله من () هذا ولا ينكر ان يكون مما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، تاويل، لكن الامر فيه ان يكون للعبادة الظاهرة، فكل () تاويل (يءدي الي ابطال العمل والعبادة الظاهرة فذلك تاويل) () فاسد لا يحل لاحد استماعه، ومنه ما جاء عن بعض الدعاة ايضا قدس الله ارواحهم جميعا في مناجاة له: اللهم وكل من دعا الي الاسماعيلية، ونما الي الدعوة الفاطمية، فتنقص واحدا من الرسل، او قدح في شء من الشراءع والسبل، واجاز في شء من شريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله، صلاتها وزكاتها، وصومها وصحبها، وجهادها، اقل شينة () من الرخصة، وجوز في ركن من اركانها ادني نكتة من الفرصة، من ماض وغابر، وغاءب وحاضر، فاجعله اللهم

 موضع النقمات، وموقع اللعنات من اهل الارضين والسموات، اللهم انا نشهدك ونشهد ملاءكتك المقربين، انا براء ممن هذه سبيله، وانه من الشركين، وان الله برء من المشركين ورسوله، الهم من نسب الينا من ذلك ما لسنا باهله، وافتري الكذب علينا فيه لعناده وجهله، تدينا للاعراض المطهرة، وتدليسا علي الدعوة المنورة، فانه يا رب من المكذبين باياتك، والمنقلبين في لعناتك، اللهم فبحق كرام اولياءك في ارضك وسماءك، الا اخذته بالسمع والبصر، وجعلته في دنياه قبل اخراه محلا للعبر، كما قلت وقولك الحق المبين: @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ().
 ولو اخذنا في شرح ما هذا سبيله لا سهبنا ()، وفيما اوردناه غني عن الاطالة لمن انصف نفسه.

  فصل: [في الاسماعيلية]
 ثم قال: واما الاسماعيلية فهي نسبة لهم الي ان زعيمهم محمد بن اسماعيل بن جعفر، ويزعمون ان دور الامامة انتهت به، اذ كان هو السابع من محمد صلي الله عليه وسلم، وادوار الامامة سبعة سبعة عندهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق عبر في فصله هذا من عدد الاءمة عما لا حقيقة له، اذ زعم ان مولانا محمد بن اسماعيل هو السابع من النبي صلي الله عليهما، وعلي الهما، واذا كانت هذه خبرة هذا المارق الملحد فيما هو معروف مشهور لا يحيط به علما، ومتداول في تاليفات اهل البيت، ومشهور انسابهم صلوات الله عليهم، مسطور لم يحصله فهما، فكيف يقطع المارق جدد الله عذابه علي المغيبات مع جهله الواضحات المعنيات ومولانا محمد بن اسماعيل هو سابع الاءمة من مولانا الحسن بن علي صلوات الله عليهم، الحاءز من مقام الامامة الفضل العالي السني، ومقام الوصاية الكريم محيط بمقامات الامامة

 احاطة سبق () وفضل، ومقام النبوة الاشرف هو منبع الفخار والاصل، وهو محيط بداءرة الوصاية، ودواءر الامامة، احاطة السماء العالية بكافة شهبها وانوارها، وهو دوحة الكرم () الحاملة لاغصانها الامامية الشريفة وثمارها، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: انا شجرة، وعلي لقاحها، وفاطمة حملها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبونها اهل البيت ورقها، حقا حقا، ان يكونوا معنا في الجنة. فاول سلك الامامة المنتظم الحسن بن علي الرضي، ثم الحسين بن علي النقي ()، ثم علي بن الحسين زين العابدين ، ثم محمد بن علي باقر علوم الدين، ثم جعفر بن محمد الصادق الامين، ثم اسمعيل بن جعفر امام المهتدين، ثم محمد بن اسماعيل سابع المتمين.
 فصل:
 ثم قال: فاكثرهم يثبتون له منصب النبوة، وان ذلك يستمر في نسبه واعقابه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه مقالة فرقة من فرق الغلاة، ولا مطعن علينا بقولهم، لما تقدم منا من البراءة منهم، وكفي مكذبا لهم قول اصدق القاءلين: @QUR.@ ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ().
 فصل:
 ثم قال: وقد اورد اهل المعرفة بالنسب في كتاب الشجرة انه مات، يعني مولانا محمد بن اسماعيل سلام الله عليه، ولا عقب له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان عقبة سلام الله عليه موجود، ونسله حاضرون في الافاق شهود، لا يتجاسر احد علي دفعهم الا من دفع العيان،

 ولا يستطيع جحدان تناسلهم الا كل من يستعمل البهتان، وهذان الحرمان الشريفان، مكة والمدينة حرسهما الله تعالي بالصالحين من عباده، هما منبع العلويين من الحسنيين والحسينيين، وكلهم بلسان الاعتراف بتسلسل هذا النسب الشريف ناطق، وعلي صحته واتساقه موافق، مع تطابق كافة العارفين بالنسب علي صحة ذلك، وليس النفي يبطل الاثبات، ولا الدعاوي تدحض البينات، ولا غرو ممن انكر مقام الوصاية والفضل الشهير المعلن به في مجمع الاشهاد الجم () الغفير في المقام المعظم يوم الغدير، ويتجاسر علي نفي علي وذريته سلام الله عليهم عما استحقوه من مقام الوصاية، ومقامات الامامة، وما عينه لهم رسول الله صلي الله عليه صلوات الله عليهم جميعا، من فضل الخلافة والكرامة، ان يجحد نسبتهم الظاهرة، ويقابلها بالرد () لها والمناكرة، ومن لا يتورع عن سلبهم حلل الفضاءل، والفخار، التي البسهم الله تعالي علي لسان نبيه المصطفي المختار، كيف يتورع من ان يقلل نسبهم الطبيعي بالجحود () له والانكار، فقد يستصغر في جنب ذلك الاجتراء العظيم، علي الله تعالي يسير هذا المقدار، وكفي بالله منتقما من قاطعي ما امر به ان يوصل بالرد والاجحاد، وهو للظالمين بالمرصاد.

  فصل: [في السبعية ]
 ثم قال: واما السبعية فانما لقبوا بها لامرين: احدهما اعتقادهم ان ادوار الامامة سبعة، وان الانتهاء الي السابع هو اخر الدور، وهو المراد بالقيامة، وان تعاقب الادوار لا اخر لها قط، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق ان ادوار الاءمة سبعة، قول غاب عنه ما ينتظمه من سر الحكمة في عدد الاءمة، وقوله ان السابع هو المراد () بالقيامة، قول لا يصح، بل القيامة تكون عند قيام اخر الاءمة، لا انه هو القيامة، بل هو من

 اشراطها، وقوله: ان تعاقب الادوار لا اخر لها، هو قول الدهرية، ومعطلة الفلاسفة، وتلك عقيدة هذا المارق التي اوردها في كتاب النكت والعيون، في ان الافلاك لا يتصور انعدامها وزوالها، وانها ازلية داءمة، كما ذلك موضح عنه في الباب الاول من هذا الكتاب، والقول بذلك تكذيب بالقيامة ونحن نكفر قاءل ذلك ونبرا منه، ونقول: لا بد من زوال الدنيا، ودوام الاخرة.
 فصل:
 ثم قال: والثاني قولهم ان تدابير () العالم السفلي اعني ما يحويه مقعر فلك القمر، بالكواكب السبعة التي اعلاها زحل، ثم المشتري، ثم المريخ، ثم الشمس، ثم الزهرة، ثم عطارد، ثم القمر، وهذا مسترق () من ملحدة المنجمين، ويلتفت الي مذاهب الثنوية في النور، مدبر اجزاءه الممتزجة بالظلمة بهذه الكواكب السبعة، فهذا سبب هذا اللقب، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اقر علي نفسه بكونه () من ملحدة المنجمين، الذين زعم ان هذه الفرقة اخذت ما حكاه منهم استراقا، اذ جاء عنه في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون في الاشارة الي المكنون، هذه المقالة بعينها، وقد حقق انها علمه المكنون، بقوله في جواب اول مسالة من كتابه المذكور، يءول فيها قول الله تعالي الذي خلق سبع سموات، الاية. قال: فاعلم بان عدد الافلاك المحيطة () بجميع حركات الكواكب ثمانية، ثم قال:
 وكان كلما في مقعر فلك القمر من المادة المشتركة والعناصر الاربعة، والامتزاجات الخمسة التي هي المعادن والنبات، والحيوان البهيمي، والناطق وحوادث الجو، و (اما من الجرم السماوي، وهي بحركة المادة ()) اما من واهب الصور، يعني العقل الفعال، وهو مثبت كل ذي صورة في مادة،

 فاوجب بقوله هذا ما حكاه في فصله هذا انه قول ملحدة المنجمين، ولزمه اسم الالحاد بما قال به من هذا الاعتقاد، وجاء عنه ايضا في هذا الكتاب المسمي بالنكت والعيون، قول جمع فيه بين القول يقدم العالم وبانه لا يزول ولا يفني، وهو قوله: فان الجرم السماوي لا يقبل زيادة ولا نقصانا. فيحق انه لا يقبل التغيير ولا الاستحالة، فاذا كان داءم الثبات كان لا يدخله الهرم ولا التغيير، ولا يقبل الفناء الي قوله، اما قوله خالدين فيها، ما دامت السماوات والارض، فلما كان لا يقبل الانحراف، اعني الفلك، ولا الفناء، كما انه لم يحدث بعد ان كان معدوما الي قوله: فان قيل ففي الكتاب الغزيز انها حادثة بعد ان لم تكن، وفانيه بعد كونها، قيل قد تقدم البرهان القطعي من العقل الذي لا يتاتي تاويله، ولا يعترض عليه شء يزيله، ان الافلاك ازلية الوجود يستحيل () فناءها، فمعني ما ورد في الكتاب العزيز من حدوثها وايجادها، بعد ان لم تكن، معناه انها ليست سببا لا يجاد انفسها، الي قوله:
 وما ورد من فناءها وانتقاضها وتكويرها، فمعني ذلك في حق من فقدها، هذا قول هذا المارق في كتابه الذي ذكراته نكت علومه وعيونها، ومكنون معارفه ومخزونها، يشهد عليه بما رمي به غيره من الالحاد، والقول يقدم العالم وازليته، وامتناعه عن الزوال الذي اوجبه () الله تعالي في محكم كتابه، واخبرت به رسله صلوات الله عليهم، والنفاد، فاذا ما رمي به غيره من الكفر واقع عليه، وسهام مكره راجعة اليه، وهو بقوله الذي جاء عنه والتفت الي مذاهب الثنوية، بل قد جاوز مذهبهم من القول بالاهين، الي القول بعشرة الهة سماها عقولا، وزعم ان كل واحد منها اوجد الاخر وابدعة بعد ان لم يكن، واوجد فلكا، كما شرحنا ذلك عنه في الباب الاول من كتابنا هذا، كما قاله في كتاب النكت والعيون.


  فصل: [في المحمرة]
 ثم قال : واما المحمرة فقيل انهم لقبوا به، لانهم صبغوا الثياب بالحمره ايام بابك، ولبسوها، وكان ذلك شعارهم، وقيل سببه انهم يءكدون () ويقررون، ان كل من خالفهم من الفرق واهل الحق حمير، والاصح هو التاويل الاول، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من شعار من ذكرهم بالثياب المصبوغة بالحمرة ان صح فقد شهد انهم ليسوا من شيعة اهل البيت سلام الله عليهم، لانه جاء عنهم النهي عن ذلك، والاخبار انه شعار اضدادهم، كما قال مولانا الصادق جعفر بن محمد () سلام الله عليه: الزعفران لنا، والعصفر لبني امية، مع كون بابك، واصحابه هم من المجوس، فلا مطعن بهم، وبما فعلوه علي احد من فرق الاسلام، واما السبب الثاني الذي ذكر انهم يقررون ان كل من خالفهم حمير، فليعلم ان هءلاء الذين ذكرهم من اصحاب بابك، وكل من خالف الحق كالحمير تشبيها، يشهد له قول الله تعالي: @QUR.@ «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا () فهذا هو نعت الجهال واولي الضلال.

  فصل: [في التعلمية]
 ثم قال: واما التعلمية فانهم لقبوا بها لان مبدا مذهبهم () ابطال الراي وابطال تصرف العقول، ودعوة الخلق الي التعليم من الامام المعصوم، وانه لا مدرك للعلوم الا التعليم، ويقولون في مبتداء مجادلتهم، الحق اما ان يعرف بالراي، واما ان يعرف بالتعليم، وقد بطل التعويل () علي

 الراي لتعارض الاراء، وتقابل الاهواء، واختلاف ثمرات نظر العقلاء فتعين الرجوع الي التعليم، والتعلم وهذا اللقب هو الاليق بباطنية هذا العصر، فان تعويلهم الاكبر علي الدعوة الي التعلم، وابطال الراي، واتباع الامام المعصوم، وتنزيله في وجوب التصديق والاقتداء به، منزلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الراي الذي قال هذا المارق ان التعلمية تبطله لهو الهوي، بدليل ان المتبع لرايه فيما بجتهد فيه انما تبعه اختيارا منه لما راه، وحكم به عقله، ووداه اليه اجتهاده علي ما راه غيره من ذوي الاجتهاد، وحكم به عقله، واذا كان يختار ما راه ووداه اليه نظره علي اختيار غيره ونظره، فلم يمل الي ذلك الا لما يهواه من نظره، دون نظر غيره، والا فليس هو بالنظر والراي، والحكم بما نظر به في اصابة () الحق اولي من غيره، فصح بهذا ان اتباع الراي لهو الهوي، والله تعالي قد ابطله، ونهي عنه، وحكم بضلال متبعيه، بقوله: @QUR.@ ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله (). الاية. وبقوله تعالي ذاما لفاعلي ذلك: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي (). وغير ذلك من الاي المتضمنة ذم متبع الهوي، ما لو اوردناه لطال به الشرح، واما دعوة الخلق الي التعليم من الامام المعصوم، فهو ما امر الله تعالي به، وتفضل به علي عباده، بقوله تعالي: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة () الاية. واذا كان الله تعالي بعث نبيه صلي الله عليه وعلي اله للتعليم، وجعله رسولا الي كافة الناس للهداية والتفهيم، كما قال الله تعالي: @QUR.@ وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا () وكان صلوات الله عليه وعلي اله، قد تولي تعليم من اطاعة في عصره، فواجب عليه تعليم من ياتي بعده، ولم يكن ذلك لامتناع بقاءه في

 العالم، الا بمن يقيمه ممن يشاكله في عصمته، ليامن بحصول العصمة فيه من تبديل شريعته، وتغيير سنته، والجنوح () عن مسلك الهدي بمن اقامه لهدايتهم من امته.
 واذا كان الله تعالي هو المبطل للراي، والمثبت للتعليم، والهادي خلقه برسوله صلي الله عليه وعلي اله، ومن يقيمه مقامه، من مءيد معصوم، فالراد لما امر الله به، والمرتكب لما نهي عنه، مخالف له، خارج من طاعته، مستوجب لغضبه تعالي ولعنته، وقوله وتنزيله في وجوب التصديق والاقتداء به، منزلة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، نقول: اذا كان الله تعالي اقام () نبيه صلي الله عليه وعلي اله كما قدمنا القول في ذلك، لهداية بريته وتعليم خليقته، وكان الجهل شاملا لكل مولود، بدليل قوله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () وبقاء النبي صلي الله عليه وعلي اله في العالم ليهديهم ممتنعا، وجب ان يكون خليفته الذي يقيمه لهداية امته، والتبليغ الي من ياتي الي الكون بعده لرسالته، وحفظ شريعته نازلا منزلته في وجوب التصديق به، والاقتداء اذ تصديقه والاقتداء به تصديق رسول الله والاقتداء به صلي الله عليهما وعلي الهما، وقد اكد الله تعالي فرض طاعة الخليفة من اولي الامر المنصوص عليه منه بلسان رسوله،، كتاكيده لفرض طاعته تعالي وطاعة رسوله صلي الله عليه وعلي اله، ووصل بعض ذلك ببعض بقوله سبحانه: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ().
 فصل:
 ثم قال: في () الفصل الثاني في بيان السبب الباعث لهم علي

 نصب هذه الدعوة مما تطابق عليه نقلة المغالات قاطبة، ان هذه الدعوة لم يفتحها منتسب الي ملة، ومعتقد لخلة، معتضد بنبوة، فان مساقها ينقاد الي الانسلال من الدين، كانسلال الشعرة من العجين، ولكن تشاور جماعة من المجوس والمزدكية، وشرذمة من الثنوية الملحدين، وطاءفة كثيرة من ملحدة الفلاسفة المتقدمين، ضربوا بسهام الراي في استنباط تدبير يخفف عنهم مانابهم من استيلاء اهل الدين، وينفس عنهم كربة () ما دهاهم من امر المسلمين، حتي اخرسوا السنتهم عن النطق بما هو معتقدهم، من انكار الصانع، وتكذيب الرسل، وجحد الحشر والنشر، والمعاد الي الله في اخر الامر، وزعموا انا بعد ان عرفنا ان الانبياء كلهم منحرفون ومنمقون، فانهم يستعبدون الخلق بما يخيلونه () اليهم من فنون الشعبذة والزرق، وقد تفاقم امر محمد واستطارت في الاقطار دعوته، واتسعت ولايته، واتسقت اسبابه وشوكته، حتي استولوا علي ملك اسلافنا، وانهمكوا في التنعم في الولايات مستحقرين عقولنا، وقد طبقوا وجه الارض ذات الطول والعرض ولا مطمع في مقاومتهم بقتال، ولا سبيل الي استنزالهم مما اصروا عليه، والا بمكر واحتيال، ولو شافهناهم بالدعاء الي مذهبنا، لتنمروا علينا، وامتنعوا من الاصغاء الينا، فسبيلنا ان ننتحل عقيدة طاءفة من فرقهم () هم اركهم عقولا، واسخفهم رايا، والينهم عريكة، لقبول المحالات، واطوعهم للتصديق بالاكاذيب المزخرفات، وهم الروافض، ونتحصن بالانتساب اليهم ، والاعتزاء الي اهل البيت عن شرهم، ونتودد اليهم بما يلاءم طبعهم، من ذكر ماتم علي سلفهم من الظلم العظيم، والذل الهاءل، ونتباكي لهم علي ما حل بال محمد صلي الله عليه وسلم، ونتوصل به الي تطويل اللسان في سلفهم الذين هم اسوتهم وقدوتهم، حتي اذا قبحنا احوالهم في اعينهم، وان ما انتقل اليهم من شرعهم بنقلهم وروايتهم، انسد عليهم باب الرجوع الي الشرع،

 وسهل علينا استدراجهم الي الانخداع بظواهرها () عن الدين، فان بقي معهم معتصم من ظواهر القران، وساءر الاخبار، اوهمنا عندهم ان تلك الظواهر لها اسرار وبواطن، وان امارة الحمق، وعلامة الفطنة، اعتقاد بواطنها، ثم نبث اليهم عقاءدنا، ونزعم انها المراد بظواهره، ثم اذا مكرنا بهءلاء سهل علينا استدراج ساءر الفرق بعد التحيز اليهم، والتظاهر بنصرهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه الحكايات التي افتراها هذا المارق وافتعلها، والمخاريق () التي موه بها هذا الملحد وانتحلها، تتفق علي من رام استتباعه من الجهلة والعوام، وعلي خليفته الذي رام ان ينصبه احتيالا علي حطامه منصب امام الانام، فليست بحمد الله تجوز علي ذوي الحلوم () الراسخة، والبصاءر الثاقبة، لكونها الرك في العقول، موقعة من احاديث السمر المزورة، وابعد ان تكون بالاوهام علي صورة من التحقيق متصوره، لكون الدعوة الهادية سلام الله علي صاحبها جارية مذ اقام الله تعالي خليفته ادم في الارض، ومستمرة بمشيءة الله الي انقضاء ايام الدنيا، وهي دين الله تعالي القيم الذي شرعه لكافة انبياءه، وفطرته () التي فطر الناس عليها كما اخبر، لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم، وهو دين واحد، والشراءع النبوية مهما اختلفت بحسب ما توجبه حكمة واضعيها، فمعانيها كلها هي ذلك الدين الواحد، الذي اليه دعوة الكل بالحكمة، والموعظة الحسنة، فاما الشراءع فلم تقم الا بالمجاهدة والاكراه، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين () الاية. وما ذكره هذا المارق في هذه الحكاية لو صح، فهو مستحدث لا نسبة له الي دين الله، ولا الي دعوة اولياء الله، وايضا فانه يبعد موافقة المجوس الذين هم من اهل ملة ابراهيم عليه السلام، وفي ايديهم اثار من شريعته، وبقايا من احكام ملته، ولهم اقرار

 بالرسالة والمرسل، وان كان ما في ايديهم من الدين قد غير وبدل، كما غيرت الفرق المعتزية الي الاسلام ما في ايديها من الشرع عما عليه نزل، مع المزدكية الذين زعم انهم مرقوا عن ملة المجوس، وقالوا بالاباحة، ومع الثنوية الملحدة، وهم يعتزون الي الصابة، وينتحلون الشرك باعتقاد الهين، ويجحدون الوساءط والانبياء، ثم انفاق الجميع مع ملحدة الفلاسفة المتقدمين، وكيف تجتمع اراءهم مع شدة تباينهم، وتخالفهم وتعاديهم، وانا يستتب الامر في توافقهم علي عقيدة واحدة، وتحالفهم وتواتيهم، ام كيف يصغي الي قولهم البادي عواره، والمتهتكة استاره، فرقة من فرق الاسلام نسبهم هذا المارق لشدة عداوته للحق، وعظيم كفره الي سخافة العقول، وخفة الاحلام، وسماهم الروافض لرفضهم الانصاب الرجسة، والازلام وهجرهم للطاغوت وكفرهم به، وامتناعهم عما يريد اولياءه اليه من الاحتكام، وتميزهم () عن الجهلة العوام بالعلوم والمعارف المستفادة من صفوة الانام، اهل بيت النبوة عليهم افضل التحية والسلام، فهم لذلك بعكس ما قال هذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، ومن رصانة العقل، واحتياز () رتب الفضل، بالمتابعة للرسول، وال الرسول، واحاطتهم من العلوم بالمحسوس والمعقول، ومعرفة الفروع من الحكمة التاويلية والاصول، وان رماهم المارق جدد عذابه باسهم الكفر والفجور، وباهتهم ببوابق الافتراء عليهم والزور، @QUR.@ انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا* الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا* اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا () ثم نقول: لو كان القول علي ما حكاه هذا المارق من اجتماع فرق الضلال التي عددها علي تباينها لم يستتب لهم امر فيما ارادوه، ولا استحكم لهم عقد فيما اموه اليه وقصدوه، مع كونه منافيا لكافة فرق الاسلام، وسيف الشريعة منتضي لهم ولامثالهم. نافذ القضايا والاحكام، فاذا ذلك بعيد عن الانتضاد والانتظام، ولعل

 قاءلا يقول: فكيف استتب () امر المخالفين من اهل الملل، واستحكم واستمر مرادهم فيه، وانتظم، فجوابه ان الفرق المخالفة للحق، وانما كان قيامهم اولا اتباعا للانبياء المءيدين، واجتماعا علي ما دعاهم اليه من امر الدين، فاجابوهم بين محقق، ومخاصر ومظاهر بالبصر، صادق الطوية، ومخادع في المخافتة، مغادر ومعاون طمعا في الحطام العاجل، ومجاهد ناصح مع رجاء للثواب الاجل، فكان ذلك مع ناسد الله تعالي لانبياءه عليهم السلام، سببا الي تمكن الدعوة وظهورها، واستعلاء سلطانها، واستحكام امورها، فلما فقد الاتباع نبيهم الذي كان لامرهم نظاما، ولكافتهم هاديا واماما، عند الذين نافقوه في حياته علي متابعة خليفته بعد وفاته، ولم يلتزموا بصاحب رتبته وقرين كتاب الله تعالي، وحافظ شريعته، فتشعبت عنهم الاراء بحسب مخالفة الاهواء، وامكن استتباع الاجماع، من كافة الهمج الرعاع، بما جر كل فريق الي نفسه من الادعاء انه القاءم بامر صاحب الشريعة، وبيده ما يحتاج من اموره الي الاعطاء والمنع، فانقاد له بشرف تلك الدعوة ساءر من اضل واغوي، كما اخبر الله تعالي عن قصة السامري () بقوله: @QUR.@ قال فما خطبك يا سامري؟ قال: بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وهو ما قال اهل التفسير انه اخذ ترابا من موطا جبريل عليه السلام، فنبذه في فم العجل الذي زور به، فكذلك سولت لي نفسي فلم يستتب () له الخلاف الا بما التزم به من بركة طاعة الرسول، ولا تم له العناد الا باظهار المسارعة الي بعض اوامره والقبول، وان خالفه في الاهم الاولي من ولاية وصيه، التي اصل تلك الاصول، وبها تمام انتظام () ما جاء به صلي الله عليه وعلي اله من دينه المحسوس والمعقول، فلذلك لم يكن قيام الباطل الا متعكزا علي عصي الحق، ولا حصل نفاق الكذب الا بما لبس علي وجهه من رواد الصدق، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: لو ان الحق خلص.

 بذاته ما ضل اثنان، لو ان الباطل قام بذاته، لم يخف عن ذي حجا، ولكن يءخذ من هذا ضغث، ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيان معا، هنالك يستولي الشيطان علي اولياءه، ونجا من سبقن له من الله الحسني، فالذي ذكره هذا المارق انه استثب من الباطل والمحال، وقام بذاته الحيل الممخرقة والافتعال، ثم طبق كافة الافاق، وجري علي حب الاتساق، بعيدان يمكن مستحيل ان يتمكن داعيه من الضلال الي ادراك ما يظهر () منه ويبطن، انما كان يصح ما قاله لو استند مبدءه الي حق، واعتمد في منشاه علي قدم صدق، كما راجت اسواق فرق الضلال المعتزين الي الاسلام، الذين ادعي لهم هذا المارق الامامة، وهم منشءا الظلم ومنبع الاثام، فاستتب لهم ذلك بما اظهروه من القيام باوامر الشريعة النبوية والالتزام، ولبسوا به علي كافة العوام، وان شابوا () ذلك بالخلاف لاهل البيت ورثت علم الكتاب، واغتصبوهم ما مهد لهم جدهم من خلافتهم له في المنبر والمحراب، وبما هو به من كونهم من قريش المنصوص من النبي صلي الله عليه وعلي اله بكون الامامة فيهم، ولم يشعروا ان كلام منه صلي الله علي وعلي اله فيهم اخبر به عن جملة الاءمة، مضلهم وهاديهم ()، وهب انه صح ما حكاه هذا المارق، فانما يعود علي قاءله وفاعله، عاره وخزاه، في اولاه، وعذابه الداءم الاليم في اخراه، فليس يلحق بنا حشر شيعة امام الهدي، من عاد من نسبهم الينا، مع براءتنا منهم هجنة، ولا يلزمنا من قباءح افعالهم الملعون فاعلها ريب بحمد الله، ولا ظنه، كما ان المارق ومن تعصب لهم من فرق الضلال من المجبرة مخالفي اهل بيت النبوة، وادعي نحلتهم، وان كان يضمر خلافها علي ما ظهر كلامه من تدينه بدين معطلي الفلاسفة قد يري من المعتزين اليهم من الصوفية، من يدين بان الله تعالي يحل في الصور الحسان من الجواري والغلمان، وان بهم الي لقاءه شوق ومحبة، وعظيم عشق لتلك الصور والابدان، فجعلوا ذلك ذريعة () الي

 ارتكاب المحظور ووسيلة الي الفسق والفجور، وهم بزعمهم اعلام العبادة، وقدوة متدينيهم فيما يظهرونه من النسك والزهادة، وقد احتووا علي جوامع المخازي والعيوب بما انطووا عليه من الفساد الملفع بثياب التقشف المحجوب، ولقد روي لنا الفاضل الملقب بجمال الدين اسحق بن ابراهيم الحنفي، وهو ممن يذهب الي مذهب ابي حنيفة، وممن كان يقيم المدة بعد المدة مع الصوفية، ان احد العوام العاكفين علي الفسق وارتكاب الحرام اراد توبة، فانفرد بنفسه الي الصوفية منقطعا ()) ورام بالانتظام في سلك عبادهم الي الله تعالي مثابا وترجعا، فلما داخلهم وخلاهم، وانسوا به حين اصفي () لهم المودة ووالهم، اطلع منهم من الارتكاب المحظور ما دعاه الي الصدود عنهم والنفور، فقال له بعض من علم تجرده بزعمه للعبادة: ما موجب هذا الرجوع عما صممت عليه من التوبة والاستعازة؟ فقال له: ارايت عكوفي اولا علي ما كنت تعيبني فيه من تعدي المحظور وتنكر، قال: نعم. قال: فاني كنت بفعلي يومءذ صوفيا، وانا لا اشعر اذ ذلك سر عبادتهم، ومحصول قصدهم من التفرد والتزهد، وارادتهم هذا، وفيمن ينسب اليهم من الشبهة، والمجسمة من يقول: ان الله تعالي، ذو جسم كاجسام البشر ووفرة الي ثربة اذنيه، جعدة الشعر ووجه مستدير كالقمر، ويحتج علي ذلك بمتشابه الايات، وشاذ الخبر، فذلك هو الكفر الصراح، الاشراك لله تعالي بخلقه، في متحرك الاجسام، ومحرك الارواح، فليس ما يلازم () عار هذه المخازي الا لفاعلها، ولا لاحق هجنتها بمن يعتزي اليه اهلها من الفرق، اذا لم يصوب قول قاءلها، معما ان كافة الفرق القاءلين بالجبر الدافعين لمقامات من امر الله بطاعتهم من اولي الامر، المتحملين بانكار ولايتهم، وتقديم اضدادهم عليهم، وعظيم الحرب والوزر، لم يتركوا للدين حرمة الا انتهكوها، ولا طريقا من طرق الضلالات التي ابتدعها الشيطان المغوي الا سلكوها، فالدين واهله بتحزبهم عليهما غريبان، والحق واتباعه بتظاهرهم عليهما هاربان، من جورهم مطلوبان، منذ

 استولي علي كراسي الدين رءساء الضلال، واستبدل بلباب () الحكمة ملفق البدع ومزور الانتحال، @QUR.@ لكل نبا مستقر وسوف تعلمون () @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()

  فصل: [في ان خليفة رسول الله ص يجب ان يكون معصوما عن الخطا والزلل]
 ثم قال: ثم قالوا طريقتنا ان يختار رجلا ممن يساعدنا علي المذهب ، ويزعم انه من اهل البيت، وانه يجب علي كافة الخلق متابعته، ويتعين عليهم، فانه خليفة رسول الله، ومعصوم عن الخطا والزلل من جهة الله تعالي، وهذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الدعوة في الانتساب الي اهل البيت صلوات الله عليهم لمن ليس منهم، لا تصح ولا تستتب، ودخول الداخل الي نسبهم الطاهر من غيرهم، ولا يستقم له منه ما يحاول ويطلب هذا من الافة المستحيل، والتمويه الذي لا ينطوي علي ذوي العقول، اذ لو رام مدع لذلك فيه تسورا لبلادته () السن اهل النسب الطاهر بالرد والابطال، لما ادعي من ذلك وافتري حتي يرجع عما رامه خاسءا متقهقرا ()، واما القول بانه خليفة رسول الله، فليعلم انها لا تصح خلافة احد لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا لامام الهدي القاءم فيها بالنص والتوقيف بامر الله المعصوم عن الزلل والخطا، المانعة له عصمته عن ارتكاب ما حظر في دين الله وستقيم علي صحة الامامة والعصمة وثبوتها، وصحة نسب امام الهدي، الذي عرض هذا المارق بالطعن عليه في كتابه في موضع ذلك رويت به من كتابنا هذا، من الادلة والبراهين، ما يجلو ظلام الشك بنور اليقين، ويعلم معه كذب هذا المارق، فلعنة الله علي الكاذبين.

 فصل:
 ثم قال: ثم لا تظهر الدعوة علي القرب من جوار الخليفة الذي وسمناه بالعصمة، فان قرب الدار بما يهتك الاستار، واذا بعدت الثقة، وطالت المساقة، فمتي يقدر المستجيب الي الدعوة ان يفتش عن حاله، وان يطلع علي حقيقة امره، ومقصدهم بذلك كله الملك، والاستيلاء، والتبسط في اموال المسلمين وحريمهم، والانتقام منهم فيما اعتقدوه فيهم، وعاملوهم به من السفك والنهب، وافاضوا عليهم من فنون البلاء، فهذه غاية مقصدهم، ومبدا امرهم، ويتضح لك مصداق ذلك بما سنحكيه من خباءث مذهبهم، وفضاءح معتقدهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان لمن ذكره هذا الملحد من هذه الفرق الضالة منصوب يدعون اليه، وامام مزور يعتمدون في اديانهم المجانبة للحق عليه، فبالعسي () ان يقصدوا () ان صحت الرواية عنهم الي ما قال هذا المارق عن نشر دعوتهم المضلة في البعد عنه، تتميما للاحتيال، فاما اءمة الهدي الذين تستام في كل وقت بامام منهم فرقة الحق، وتدعو اليه دعاة الصدق، الحاءزون () من الفضل والشرف والرتبة العلية، المسمون بالاسماعيلية، فانهم في ايام الستر والفترات () لا تزال دعاتهم قاءمة اليهم بالدعوات في حوزتهم وجوارهم، وبالقرب والبعد للقاصي والداني، بنواحبهم وامصارهم، ومن شسع () عن جنابهم المقدس، وناء عن ديارهم، وفي وقت الظهور قيامهم بالحق ظاهر مشهور، ومساجدهم الشريفة مشحونة من العباد مملءة من النساك من اهل دعوتهم والزهاد، يعلن بحي علي خير العمل، المحذوف من اذان جدهم () صلوات الله عليه وعليهم، المءذنون

 علي رءوس المنابر وينطق الخطباء من دعاتهم بوجيز المواعظ الحسنة علي فروق المنابر، وتفرق وظاءف صدقاتهم المجاوزة للعد والاحصاء علي مر الجديدين في مستحقيها، من باد وحاضر، ويقصد الحجاج الي بيت الله الحرام تحت كلاية من يسيرونه لحوطهم من الامراء والعساكر، ونفور الاسلام محروسة بمراكز جيوشهم ورباطاتهم، واكباد اهل الشرك منقطعة من ابلاءهم فيهم، ونكاياتهم وافءدتهم مملوءة رعبا وفزعا من باسهم وسطواتهم، قد قام الشرك منهم علي ساق خوفا ووجلا، وكشف نور النصر عن وجه الاسلام بهم فنام الوهن وجلا، ومجالسهم الحكمية معمورة بالصالحين من البرية، الراغبين في استفادة العلوم الدينية، تفتح لهم في كل يوم خزاءن من الفواءد الملكوتية، وتنهل عليهم سحاءب قدس من المعارف العلمية، وتصبغ متهيا نفوسهم بصبغة الله الحسنة العلية وتنور بصاءرهم بالاطلاع علي الاسس التاويلية، وتعلا مراتبهم بحسب الاستحقاق والاجتهاد بموجب القضية العدلية، محوطة سماء دعوتهم بحرس يرشقون مسترقي السمع بشهب الاحتجاجات، فتحترق وتقهقر، وحفظة يدمغون شياطين الباطل بدلاءل الحق الجلية، فتولي ناكصة علي الاعقاب، وتدبر والسفراء بينهم وبين كافة اهل الجزاءر من دعاتهم داءمة الترداد، واوامرهم () ونواهيهم متصلة بهم في الاصدار والايراد، وكافة اقطارهم المحروسة من ساءر فرق الاسلام، واهل الملل الخارجة عنه المتحصنين بعز جوارهم، المءدين للجزية، الممتثلين () لظواهر الاحكام كلهم معا، وان غلبت عليهم الشقوة فمنعتهم من الاستمساك بحبل ولاءهم، الذي امر الله تعالي في كتابه بالالتزام به والاعتصام، واستولي عليهم اتباع الهوي المردي، فصدهم عن () التحيز الي حرمهم، الامن من دخله ان يخون عروة نجاته بالانفصام، ناطقون بلسان واحد عنهم، بحسن الثناء والذكر، ناشرون بمحاسنهم وفضاءلهم الدينية والدنيوية، التي هي غرة في جبين الدهر، لا يكدر صفو ذلك الثناء الطيب احد ممن حل بجوارهم، او تردد من السفار في

 نواحيهم واقطارهم بجحدان ولا يختلف فيما ينشر () عنهم من اقامة الاوامر الشرعية وحسن السياسة الوضعية اثنان، الا من غلب عليه الحسد، وران علي قلبه الشيطان، مذ ظهرت دعوتهم الغراء الطاهرة في الدور المحمدي بظهور سلطانهم بعد اللبوث في كهف النقية المدة المقدرة حين تغلب علي كراسي مملكتهم الكفرة الفجرة، جارية بذلك سبر اصحاب الظهور، والامر المكني عنهم بقباب النور العشر، الي ان طرا () ما قدر الله تعالي في سابق علمه من الامتحان، بالفتك الواقع من اللعناء، باخرهم صاحب الزمان والعصر، واستتار ولده المنصوص عليه بالامامة، وتغلب من تغلب من اقاربهم علي كراسي الفضل والكرامة، فحولوا () اعني المتغلبين علي الامر من المعتزين الي النسب الطاهر، تلك السنن الشريفة الفاضلة وبدلوا تلك السياسات والسير العادلة، فعوجلوا بالانتقام حين جاءوا شافريا، وحق فيهم قول الله تعالي:
 @QUR.@ فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا () واستولت باستيلاء الظلمة علي الاقطار الظلمة، وستنجلي بتباشير نور فجر فرج الله تعالي الطخياء المدلهمة بلطفه ومشيءته وشيكا، عز وجل، فيا عجبا لهذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، كيف يتجاسر علي ستر فضاءل عم ظهور نورها افاق الارض عموم الشمس، ويتكلف ستر منحازي خلفاءه بمفتعل مخاريق لا تنفق مع الاجماع علي تهتكهم وفجورهم، من كافة الانس.


  الباب الخامس
يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عما ذكره من بيان
درجات حيلهم في التلبيس والكشف عن سبب الاغترار
بحيلهم بزعمه.

  [فصل في قوله في درجات حيلهم]
 قال في الباب الثالث: في درجات حيلهم وسبب الاغترار بها مع ظهور فسادها فعنه فصلان: الفصل الاول في درجات حيلهم، وقد نظموها علي تسع درجات مرتبة، ولكل مرتبة اسم، اولها الزرق () والتفرس، ثم التانيس، ثم التشكيك، ثم التعليق، ثم الربط، ثم التدليس، ثم التلبيس، ثم الخلع، ثم المسخ، ولنبين الان تفصيل كل مرتبة من هذه المراتب، ففي الاطلاع علي هذه الحيل فواءد () جمة لجماهير الامة، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: ان ذكر هذا المارق لهذه المراتب التسع وتعداده لها، مما لم يحكه اي الفرق في تصنيف، ولا ذكره احد من العلماء في وضع ولا تاليف، ولو كانت مقالات القاءلين بها لظهرت عنهم قبل ابتداع هذا المفتري لها، وانتشرت، ولما اغفلت العلماء الديانون ذكرها فيما سطرت ولما كانت كما ذكرنا قبل استحداث هذا المارق لها، جارية في مضمار العدم، لم يحكها احد من الامم، صح انها من جملة الاكاذيب التي ابتدعها، والافتراءات التي لعظيم شقوته اخترعها، ويكفيه خزيا يذهب به الي اسفل درك النار مع الذاهبين، قول الله تعالي: @QUR.@ لعنت الله علي الكاذبين () واما تسميته لما ذكره بالحيل، فهو بهذه السمة احق وبتوجيه مذمتها () اليه اجدر واليق، اذ هو المحتال علي

 الحق طلبا لابطاله بمحوه سحره، وعلي ضعفاء الامة حدا لهم عن نهج الرشاد بافانين فكره، وصرفا لهم عن اتباع دين الله الماخوذ عن رسوله المختار، بما سوغ لهم من القول فيه بالراي والاجتهاد، والقاضين باتباع الاهواء، وصرفا لهم عن وصيته المنصوص عليه بخلافته وذريته الاطهار مستودعي حكمته، وحفاظ شريعته الي الالتزام باضدادهم فيهووا بهم من الضلال اقبح مهوي، فهو اذن المحتال بخبيث فعله، الكاءن من جملة حيل ابليس اللعين ورجله، والقول بالحيل راي من تعصب هذا المارق لهم من اءمة الضلال، كابي حنيفة الذي صنف كتابا سماه كتاب الحيل والحيلة مذموم فاعلها، كما جاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله، انه قال: «لعن الله الفقيه المحتال، فلم يتجاوز () وكبراء من تعصب لهم، ما قذف به سواه من ملامته، وقصته بل رجع ذلك اليهم عاءدا، والي من نحا منحا كل واحد منهم في وقته ، وغير وقته.
 فصل
 ثم قال: اما الرزق والنفرس، فهو انهم قالوا انه ينبغي ان يكون الداعي فطنا ذكيا صحيح الحدس، صادق الفراسة، متفطنا () للبواطن، بالنظر الي الشماءل والظواهر، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ليت شعري اي هذه الشماءل التي ذكرها هذا الملحد ينكر ويذم، علي انها بالطعن والتشنيع علي صاحبها تقدم الفطنة فهي نعم العون علي اكتساب العلوم والمعارف، والجنة الواقية من سهام كل شيطان محتال علي ابطال الحق بتمويهه () مخالف، ام صحة الحدس الذي يقضي بالاصابة في المنصرفات والاستكشاف باقل تامل عن منحاءل الغدر المستعدات، لفرص ذوي الغرة الملفقات، ام صدق الفراسة الصادرة عن رصانة العقل، وجودة التمييز، ومقارنة التوفيق، وهي صفة المءمنين اولياء الله، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله). ام التفطن بالبواطن

 بالنظر الي الشماءل والظواهر فهذه صفة الاكياس الحسني الارتياد لما بطنت عنهم معرفته استدلالا بما ظهر لهم ولطيف التماس.

  فصل:
 ثم قال: وليكن قادرا يعني الداعي ثلاثة امور،

  [الاول ان يميز بين من يجوز ان يطمع في استدراجه. ]
 الاول وهو اهمها ان يميز بين من يجوز ان يطمع في استدراجه، ويوثق بلين عريكته لقبول ما يلقي () اليه علي خلاف معتقده هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان المميز في ذلك اراد به استدراج من تميز احواله من طريق الهدي الي مزلة الضلال، واجتذابه له من تمسكه بحقيقة اليقينية الي خوادع الباطل والمحال، كما فعل هذا المارق في صد من استحوذ عليه عن هرون الامة وبرهان عصاه المتلفف السحرة الي سامري الدور وعجله، افك بتمويهاته المزورة، فلبءس ما جلب عليه تميزه من عاجل العار، واجل عذاب النار، متحملا الوزرة ولما حمل اتباعه من الاوزار @QUR.@ ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون () وان كان انما استعمل التميز في استخلاص من علقت به حباءل الشيطان فاستخفته فاطاعها، واستنقاذ من ارتطم في غياهب جب () الضلالة قد نسي عصمته بحبل الله التي امره بها في كتابه واضاعها محاولا لارقاءه الي ذروة النجاة من قعر الهلاك، واصعاده الي اوج السلامة من حضيض العطب والارتباك فحبذا ما استعمل مما يفيده ثناء جميلا في المعالجة وشكرا وثوابا جزيلا في الاخرة واجرا.
 فصل:
 ثم قال: فرب جمود () علي ما سمعه لا يمكن ان ينزع من نفسه ما ترسخ فيها فلا يضيعن الداعي كلامه، وليقطع الطمع منه، وليلتمس

 من منه انفعال، وياثر بما يلقي اليه من الكلام، وهم الموصوفون بالصفات التي سنذكرها في الفصل الذي يلي هذا الفصل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: حبذا ما امر به قاءل ذلك من الاعراض عن كل مصر مستكبر، اذ ليس هو عليهم بمسيطر وقد ادب الله تعالي نبيه صلي الله عليه وعلي اله بهذا الادب وحضه عليه ونص به له فيما اوحاه من كتابه الكريم اليه، بقوله تعالي:
 @QUR.@ انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم @QUR.@ خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
() وبقوله تعالي: @QUR.@ ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون () ومعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ما دعا الموتي اموات الاجسام، ولا رام هداية عمي الابصار الحسية مسالك الدنيا، بل انما عني به موتي () الجهل، وعمي البصاءر، وهو صلي الله عليه وعلي اله ما ارسل الا للهداية، فكان اخبار الله تعالي له عن هءلاء الذين لا يسمعون ولا يهتدون لما ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون فحجبهم عن قبول ما اليه من الرشد يندبون صرفا لنبيه صلي الله عليه وعلي اله عن الاشتغال بمن هذه حاله ممن سدت عليه طرق الهداية خطاياه الموبقة وافعاله، واذا كان النبي المءيد صلي الله عليه وعلي اله لم ينفذ قوله فيمن ذكر فباع من سواه في هداية من جحد الحق عنادا، واصر اقصر.
 فصل:
 ثم قال: وينبغي ان يتقي بكل حال بث البذر في السبخ، والدخول الي بيت فيه سراج يعني به الرجوع عن دعوة العباسية مد الله دولتهم ارغاما لانوف اعداءها، فان ذلك لا ينغرس ابدا الدهر في نفوسهم كما لا ينغرس البذر في الارض السبخة بزعمهم، ويزجرون ايضا عن دعوة الاذكياء من الفضلاء وذوي البصاءر، بطريق الجدل ومكامن الاحتيال، وبه يعنون الزجر () عن بيت فيه سراج، هذا قوله، نقول في جواب ذلك: انه قد

 تقدم من قولنا في جواب الفصل الذي قبل هذا الفصل، ما فيه جواب هذا المارق من ترك الاشتغال بعلاج من شاكلت نفسه في استحكام فسادها سباخ الترب والايايس ان يدرك مريد الصلاح منها ما طلب وقوله في الدعوة العباسية، ان نفوس مجيبيها () تشاكل السبخ، فهو قول من اخذ مثاله من الحق تحقيقا لا تشبيها، وانتسخ لكون نفوس تابعي اضداد اءمة الهدي معرضة للشقاوة والردي، فليس لنور الحق في مظلم ذواتها نجوع () ما لم يكن لها عن الباطل واهله تبري ورجوع، ينطق بصحة ذلك اعدل شاهد قول مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه: لن يجمع الله بين حبنا وحب عدونا في قلب واحد. وقوله: يتقي الدخول الي بيت فيه سراج. وتاويله انه النهي عن دعوة الاذكياء، فكلامه في هذا الفصل نقيض كلامه في الفصل الثاني من هذا الباب، لانه قال في كلامه الاول: ينبغي ان يكون الداعي ذكيا فساير صفاته، ثم قال في كلامه هذا الاخر: ويزجرون عن دعوة الاذكياء، والداعي لم يحصل علي الدعوة الا بدعاء غيره من الدعاة وقد اوجب هذا المارق فيما حكاه كونه ذكيا وقال انهم يزجرون عن دعوة الاذكياء فمتي صح كلامه الاول بطل الاخر وان صح الاخر بطل الاول، فهو لا يشعر () بتناقض ما اورده ولا يهتدي لتنافي ما حكاه من القول وسرده، فاما دعوته دعاة الحق وداب ارباب الصدق فللفضلاء اكثر قصدهم بالدعاء مع عموم سواهم فيوفق الله تعالي من يوفقه للقبول لذلك والاصغاء وان ير جمهور مجيبي دعوة الحق الا ذوو البصاءر الثاقبة واولوا الالباب الصافية، واهل النفوس الزكية الخيرة المتردءن بشراءف الفضاءل، والمحتوون () علي كراءم الاخلاق والشماءل، فاما الاصغاء الي ما حكاه هذا المارق من كفريات الفرق التي ذكرها في الباب الذي قبل هذا الباب فليس يتانا ذلك من اكثر الاغبياء فضلا عن الاذكياء

 الفضلاء اولي البصاءر () والالباب، لظهور فساد ما يدعونهم اليه، وكونه مجانبا () للحق، منافيا للصواب.

  فصل
ثم قال: الثاني ان يكون مستعمل الحديث
 ، ذكي الخاطر في تغيير الظواهر وردها الي البواطن، اما اشتقاقا من لفظة، او تلقنا من عددها او تشبيها لها بما يناسبها، وبالجملة فاذا لم يقبل منه تكذيب القران والسنة، فينبغي ان يستخرج من يده معناه الذي فهمه، ويترك معه اللفظ منزلا علي معني يناسب هذه البدعة فانه لو شافهه () بالتكذيب لم يقبل منه، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: قد تقدم قولنا علي ما في صحة الحدس من المنفعة وانه لا يقدح في صاحبه ما افتراه عليه وشنعه، لكون من يحتال علي ابطال القران كما زعم باشتعال حدسه، ان صح قوله ليس بصحيح الحدس، ولا من يروم لبس الحق بالباطل، كهذا المارق، ذكي الخاطر ولا سليم النفس، لانه ان صح منه النعث، بطل الفعل، او ثبت ما ينفرع عنه انقضي الاصل، والكلام في هذا منه متناقض، والشرح بالتباين متناف متعارض.

  فصل:
 ثم قال: الثالث من الرزق والتفرس () ان لا يدعوا احد الي
مسلك واحد
 بل يبحث اولا عن معتقده وما اليه ميله في طبعه ومذهبه، فاما طبعه فان كان ماءلا الي الزهد والتقشف والتبري والتنظف، دعاه الي الطاعة والانقياد واتباع امر المطاع، وزجره عن اتباع الشهوات وندبه الي وظاءف العبادات وتادية الامانات والصدق وحسن المعاملة والاخلاق وخفض الجناح لذوي الحاجات ولزوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذا قوله. تقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اقر لهذا الداعي بدعاءه الي فراءض الحق

 واوامره، والاجتناب لمناهيه وزواجره، فاقراره له لازم وهو لمن له ادني تعلق بالدين () مانع عن غيبة من هذه حاله وعاصم وادعاءه عليه انه يستر غير الاعلان دعوي تفتقر الي اقامة برهان.
 فصل:
 ثم قال: وان كان طبعه ماءلا الي المجون والخلاعة، وقرر في نفسه ان العبادة بله، وان الورع حماقة، وان هءلاء معذبين بالتكاليف مثالهم مثال الحمر المعناة بالاحمال الثقيلة، وانما الفطنة في اتباع الشهوة، ونيل اللذة وقضي الوطر من هذه الدنيا المنقضبة التي لا سبيل الي تلافي لذاتها عند انقضاء العمر، هذا قوله.. نقول في جواب ذلك: هذه مقالة كفر قد تقدم منا البراءة () من قاءلها، واللعن لمعتقدها وفاعلها، بما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالي.
 فصل:
 ثم قال: واما حال المدعو من حيث المذهب فان كان من الشيعة فليفاتحه بان الامر كله في بغض بني تيم، وعدي، وبني امية، وبني العباس، واشياعهم في التبري منهم ومن اتباعهم، وفي توالي الاءمة الصالحين، وفي انتظار خروج المهدي هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان البراءة من اعداء الله قدمها سبحانه علي الايمان به في كتابه بقوله: @QUR.@ فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله () الاية. فالبراءة مقدمة الفرض علي الولاية، وبهما معا صدق الايمان المنصوص به في الاية وكما اوجب الله ذلك بقوله سبحانه، لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر، يوادون من حاد الله ورسوله، الاية. فلا معترض علي ما شهد به نص الكتاب ولا ريب يخامر في ان المتغلبين علي كراسي الامامة ظلما هم الطواغيت المامور بالكفر بها من خاطبه الله تعالي من اولي الالباب، واما تولي الاءمة الصالحين فهو نظام الدين، وتاج عقيدة

 الموحدين، وقد قرن الله تعالي طاعته وطاعة رسوله بالطاعة لاولي الامر، في كتابه والولاية، فقال تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () الاية.
 واما انتظار خروج المهدي عليه السلام فهو اتباع لما جاء عن الرسول صل الله عليه وعلي اله، من قوله لابنته فاطمة البتول عليها السلام، ابطالا لما ادعاه في الامامة دعيها، يا فاطمة منك هاديها ومهديها.
 فصل:
 ثم قال: وان كان ناصبيا ذكر له ان الامة انما اجمعت علي ابي بكر وعمر، ولا تعدم () الا لمن قدمته الامة حتي اذا اطمان اليه قلبه ابتدا بعد ذلك ببث الاسرار علي سبيل الاستدراج المذكور بعده، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قاءل ما حكاه هذا المارق ان صح عنه فهو ملوث دينه يدخر النفاق، لو افضي بمن يقرر معه القول الي مسلك حق ويقين، فكيف من قصراه () علي ما حكاه، انسلاخ كانسلاخ هذا المارق عن الدين، واهل الدين، وحسب كل واحد منهما ما يقول به من الكفر، ويدين.
 فصل:
 ثم قال: وكذلك ان كان من اليهود، والمجوس، والنصاري، جاءوه بما يضاهي مذهبهم من معتقداته فان معتقد مذهب الدعاة ملتقط من فنون البدع والكفر، فلا نوع من البدعة الا وقد اختاروا منه شيءا يسهل به عليهم مخاطبة تلك الفرقة، علي ما سنحكي من مذهبهم هذا قوله: نقول في جواب ذلك: اما دعاء () دعاة الباطل والضلال الذاهبين الي التعطيل لشراءع الرسل عليهم السلام والابطال، فلا يقوم علي صحة دعوتهم حجة من ملة ولا

 دين، لسلوكهم مسالك الكفرة الملحدين، واما دعاة الحق، فلو انصف هذا المارق الذي يدعون اليه يشهد بصحته ساءر المذاهب، ويوجد فيه زبد ما احتوت عليه الملل والاديان، من غراءب الفواءد الحكيمة، والعجاءب لكن لشدة جهله بها سماها بدعا وكفرا، ولعظيم شقوته وحرمانه ولاها ظهرا، وما ساير اهل الملل، ومخالفي الحق من فرق الاسلام (مثلا بالنسبة) () الي فرقة الحق الا كالحيوان الموجود في اصواتها الغير مفهومة مفردات حروف المعجم، ونوع البشر جامع بنطقه من الحروف لما يفهم المقصود به الناطق، ويعلم كذلك اهل الحق جامعون لمفترقات ما في ساءر الاديان، ولهم من الشرف عليهم والفضل مثل ما حازه البشرية علي من دونه من خرس الحيوان، ولهذا قهرت ساءر الفرق باقامتها لها علي صحة مذهبها، مما في ذلك ايدي تلك الفرق براهين الهدي الباهرة، ودلايل الحق.

  فصل:
 ثم قال: اما حيلة التانيس
 فهو ان يوافق من هم بدعوته في افعال يتعاطاها، ومن تميل اليه نفسه، والي ما يحصل الانس مما يوافق اعتقاد المدعو في شرعه، وقد رسموا للدعاة () والماذونين ان يجعلوا مبيتهم كل ليلة عند واحد من المستجيببن، ويجتهدون في استصحاب من له صوت طيب في قراءة القران ليقرا عندهم زمانا، ثم يتبع ذلك بشء من الكلام الرقيق، واطراف المواعظ اللطيفة، الاخذة بمجامع القلوب () هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه الغيرة التي ذكرها، والاحوال التي وصفها عن فاعلها وسطرها، لا مطعن بها علي فاعلها، الا لمن طعن علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فيما امر به في كتاب الله تعالي وشريعته، ولا وصمة تلحق العامل بها اذا كان مخلص لضميره لله في فعله وسريرته، وقد شهد هذا المارق لمن ذكره بما قاله واظهره وادعي عليه الانطواء علي خلافه فيما

 اضمره وقد كانت شهادته تحجزه عنه لو كان ياوي الي اقل دين من ان يفتري عليه رجما بالغيب ويمين، ودعواه عليه مما هو محجوب في الضماءر لا يصح الا ببينة اذ لا يعلم ما تكن القلوب الاعلام الغيوب () والسراير.
 فصل:
 ثم قال: ثم يردفون ذلك بالطعن في السلاطين وعلماء الزمان وجهال الامة. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لا تثريب علي من طعن علي سلاطين الجور الجبابرة القاعدين مقاعد اءمة الحق ظلما، المتغلبين علي مقاماتهم الشريفة اغتصابا لحقهم، وهضما، ولا علي من طعن علي علماء السوء الصادين عن سبيل الهدي، كهذا المارق ونظراءه الموردين اتباعهم موارد الهلاك والردي، فانهم احق من كشف عن غواءلهم وخبرهم وبين لضعفاء الامة محجوب تلبيساتهم، ومكنون مكرهم، لان لا يحسنوا بهم الظن فيعوقوهم () عن رشدهم، ويصدوهم عن طلبهم للنجاة وقصدهم واما جهال الامة فالابانة عن جهلها ردع للغير عن مسلك سبلها.
 فصل:
 ثم قال «ويذكرون ان الفرج منتظر من كل ذلك ببركة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو فيما بين ذلك يبكي () احيانا ويتنفس الصعداء، واذا ذكر اية او خبرا، ذكر ان لله لسرا في كلماته ولا يطلع عليه الا من اجتباه () الله من خلقه، وميزه بمزيد لطفه، فان قدر علي ان يجتهد بالليل مصليا وباكيا عند غيبة صاحب البيت بحيث يطلع عليه صاحب البيت، ثم اذا احس بانه اطلع عليه، عاد الي مبيته، واضطجع كالذي يقصد اخفاء عبادته، وكل ذلك ليستحكم الانس به ويميل القلب الي الاصغاء الي

 كلامه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اما انتظار الفرج فما علي فاعله من حرج، اذ هو من علامات ذوي التقي () والزهاد، قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: انتظار الفرج بالصبر عبادة، واما قول من حكي عنه اذا ذكر اية، او خبرا، ذكران لله فيه سرا، فليعلم ان لكل اية وخبر مسرا هو معناه المضمر فيه، والسعيد من اطلع علي اللباب الذي يحجبه اللفظ ويخفيه، واما ما حكاه من استعمال من ذكره لما يستعمله من العبادة نفاقا، فحسبه ان نافق بذلك ما يلحقه عند تكشف نفاقه في الدنيا من العار وما يعقب به في الاخرة بالكون في الدرك الاسفل من النار.

  فصل:
 ثم قال: واما حيلة التشكيك
 فمعناه ان الداعي بعد التانيس () ينبغي ان يجتهد في تغيير اعتقاد المستجيب، بان يزلزل عقيدته فيما هو مصمم عليه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان المستجيب الذي ذكره هذا المارق اجاب داعي ضلاله () فعقيدته متغيرة قبل الاجابة لضعفها عن ان يتحصن عن الانخداع لداعي الضلال، وبعده عن الحق، لقبوله ما يلقيه اليه من الترهات والمحال، فقد سبق الي عقيدته التغيير، وحسبه ما اليه يصير وان كان المستجيب اجاب داعي الهدي فلا غرو ان يغير اعتقاده () الاول اجلاء طراوة عقله، عما لبسها من الصدا.
 فصل:
 ثم قال: وسبيله السءال عن الحكمة في مقدورات الشراءع وعويص المساءل، وعن المتشابه من الايات، وكل ما لا ينقدح فيه معني معقوله، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لا يخلو تنزيل هذه الايات التي ذكرها هذا المارق انه لا ينقدح منها معني معقول ومقدورات الشراءع ان تكون

 لحكمة او لغير حكمة فان كان لحكمة اقتضت الحكمة ان تكون مضمنة لمعان معقولة، وهو نقيض قوله وان كان لغير حكمة ولا معاني () لها لها كما زعم تعقل منها، فهي اذا والعياذ بالله عبث، والله تعالي ورسوله صلي الله عليه وعلي اله منزهان عما وجهه هذا المارق الي فعلهما من العبث، فاذا قوله هذا طعن علي منزل الايات، ومقدر المشروعات تكذيب () منه لها، وصدوف عما يتضمن من المعاني والبينات، @QUR.@ فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب () هذا مع كون هذا المارق قد اعترف بصدق ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من قوله: ما نزلت علي من اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع.
 واحتج بذلك في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون، كما ذكرناه انفا، وهذا الحديث قاض يكون كل اية وحرف لا يخلو من معني معقول، اذ البطن هو المعني، والظهر هو اللفظ، فقول هذا المارق في هذا الفصل مناقض لقوله في كتابه المذكور.
 فصل:
 ثم قال: فيقول يعني الداعي في المتشابه ما معني المر، و @QUR.@ كهيعص ، وعم @QUR.@ عسق، الي غير ذلك من اواءل السور ويقول اتري ان تعيين هذه الحروف جري وفاقا توفيقا بسبق اللسان، او قصر تعيينها لاسرار هي مودعة تحتها لم تصادف في غيرها، ما عندي ان ذلك يكون هزوا وعبثا ووفاقا بلا فاءدة، ويشككه في الاحكام، ما بال الحاءض تقضي دون الصلاة والاغتسال، يجب من المعني الظاهر المني، ولا يجب من البول النجس، ويشككه في اخبار القران، فيقول: ما بال ابواب الجنة ثمانية، وابواب النار سبعة، وما معني قوله @QUR.@ ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () وقوله

 تعالي: @QUR.@ عليها تسعة عشر اتري ضاقت القافية، فلم يكمل العشرين، او جري ذلك وفاقا بحكم () سبق اللسان، او قصدا لهذا التقييد ليخيل ان تحته سرا، وانه في نفسه، او هو لسر تحته ليس يطلع عليه الا الانبياء والاءمة، الراسخون في العلم، ما عندي ان ذلك يخلو عن سر وينفك عن فاءدة كامنة، والعجب من غفلة الحق عنها لا يشمرون من ساق الجد في طلبها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ايراد الداعي ما يورده علي مستجيبيه من اي الكتاب، وقدح زناد ذكاءه تنبيها له لما انطوي عليه لفظه من المعاني واللباب، هو ما ندب الله تعالي اليه من التدبر له، والتذكير به، والتفكر فيه، بقوله تعالي: @QUR.@ كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب () فبتدبر الايات يظهر اتضاحها واشكالها، كما يقول الله تعالي @QUR.@ افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها. () فالمتضح المحكم تستنير ظلم البصاءر بنور بيانه، والمتشابه المشكل يرجع به الي الراسخين في العلم، العالمين بتاويله المقيمين لبرهانه، وايراده عليه بما يورده من المساءل الشرعية ليبحث عن معرفة لمياتها ووجه الحكمة في اجرا موضوعاتها،، علي ما اجريت عليه من الحكم، والقضية في حالاتها، فما في ذلك من حرج علي الدال والمدلول، ولا تثريب علي الساءل والمسءول، لكونه من التفقه في الدين، وهو مقصد العلماء الموحدين، وقد ندب الله تعالي الي ذلك بقوله: @QUR.@ فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون. ()
 فصل:
 ثم قال: ثم يشككه في خلقة العالم، وجسد الادمي ويقول:

 كانت السموات سبعا دون ان تكون ستا او ثماني، ولما كانت الكواكب السيارة سبعة، والبروج اثنا عشر ولما كان في راس الادمي سبع تقب، اللعينان، والاذنان، والمنخران، والفم، وفي بدنه ثقبان فقط، ولما جعل راس الادمي علي هيءة الميم ويداه اذا مدهما علي هيءة الحاء، والعجز علي هيءة الميم، والرجلان علي هيءة الدال، بحيث اذا جمع الكل تشكل لصورة محمد، اتري ان فيه تنبيها ورمزا، ما اعظم هذه العجاءب، وما اعظم غفلة الخلق عنها، فلا يزال يردد عليه هذا الجنس حتي يشككه فيه، وينقدح في نفسه ان تحت هذه الظواهر اسرارا شذت عنه وعن اصحابه، وينبعث منه شوق الي طلبه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان سءال الداعي لمستجيبيه عن الكواكب وساءر الخلق () لم يفعل منه الا ما امر الله تعالي به عباده وحضهم عليه، وافترضه في كتابه الكريم، وندب اليه بقوله تعالي: @QUR.@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () وقوله تعالي: @QUR.@ وفي انفسكم افلا تبصرون () وقوله تعالي : @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () ونظاءر ذلك كثيرا من الايات الموحية لتدبر ما بر الله تعالي من المخلوقات، وما اخبر وامر به رسوله صلي الله عليه وعلي اله، بقوله: «ان الله اسس دينه علي مثال خلقه ليستدل بخلقه علي دينه وبدينه علي وحدانيته» فكيف يطعن هذا الضال الملحد علي من يقول بما نصه الله تعالي في كتابه، وامر به رسوله صلي الله عليه وعلي اله، لو لا مروقه عن الاسلام، وانسلاخه عن نور هداه، الي معلنكس الكفر والظلام.

  فصل:
 ثم قال: اما حيلة التعليق
 فبان يطوي عنه جواب هذه الشكوك اذا هو يستكشف فيها، ولم ينفس عنه اصلا، بل تركه معلقا ومهولا

 للامر عليه، ومعظما وقاءلا له لا تعجل، فان الدين اجل من ان يعبث به او يوضع في غير موضعه، او يكشف لغير اهله، هيهات هيهات، جءتماني لتعلما سر سعدا اتجداني بسر سعدا شحيحا، ثم يقول له لا تعجل ان ساعدتك السعادة سقت اليك، اما سمعت قول صاحب الشرع، ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ارض قطع، ولا ظهرا ابقي، وهكذا لا يزال يشوقه ثم يدافعه، حتي ان اعرض عنه، واستهان به، وقال ما لي ولهذا الفضول، وكان اذا لا يحنك في صدره حرارة هذه الشكوك، قطع الطمع عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كتمان سر الحكمة عن طالبها في مبدء الطلبة، واختباره بضروب الامتحانات ليظهر منه اثار الاستحقاق، وشواهد الرغبة كي يكون اوقع للحق عنده واحكم في الاحتياط لما يفاد من الحكمة عن التضبع عقدة ليس ببديع ولا امر فظيع، قد سال الله تعالي ملاءكته عن الاسماء، وجعل ابناءهم بها علي لسان صفيه ادم، ليكون اعلي لقدره لديهم، واسما، وسال موسي عالمه عن تاويل افعاله التي انكرها بحجب عنه المعاني الحكمية في ذلك برهة وسترها، ثم انباه بها بعد ارتضاءه وبلغه منها غاية امله ورجاءه، كما اخبر الله سبحانه عنها بقوله: @QUR.@ فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما () الي قوله تعالي @QUR.@ ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا. ()
 فصل:
 ثم قال: وان راه متعطشا اليه، وعده في وقت معين، وامره بتقديم الصوم والصلاة والتوبة قبله، وعظم امر هذا السر المكتوم ()، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: اما امره له بتقديم الصوم والصلاة والتوبة، وتعظيم سر الله تعالي، فحبذا ما فعل، ولامر الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله في مفروضات شريعته، وما امر به من صيانة حكمته عن غير مستحقيها امتثل.
 فصل:
 ثم قال: حتي اذا اوفي () الميعاد، قال له: ان هذه الاسرار

 مكتومة () لا تودع الا في حرز محصن فصن حرزك، واحكم مداخله حتي اودعه فيه، فيقول المستجيب، وما طريقته؟ فيقول؛ ان اخذ عهد الله وميثاقه علي كتمان هذا السر ومراعاته عن التضييع، فانه الدر الثمين، والعلق النفيس، وادني درجات الراغب فيه صيانته عن التضييع، وما اودع الله هذه الاسرار انبياءه الا بعد اخذ عهدهم وميثاقهم وتلا قوله تعالي: @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم () الاية. وقال تعالي: @QUR.@ من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه () وقال تعالي: @QUR.@ ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها () واما النبي صلي الله عليه وعلي اله، فلم يفشه الا بعد اخذ العهد علي الخلفاء واخذ البيعة علي الانصار تحت الشجرة، فان كنت راغبا فاحلف لي علي كتمانه، وانت بالخيرة بعده، فان وفقت لدرك حقيقته سعدت سعادة عظيمة، وان اشمازت نفسك عنه، فلا غرو فان كلا ميسر لما خلق له، لتكن بقدر كانك لم تسمع ولم تحلف، ولا ضير عليك في يمين صادقة، فان ابي في الحلف خلاه، وان انعم واجاب فيه وجه الحلف استوفاه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان العهد الكريم، والميثاق مكرر ذكره في الكتاب العزيز تكرارا مقدر واجب فرضه فيه تقريرا فلا مغمر علي قايله، ولا مطعن علي اتيه وفاعله، ولا نقض الا عند من لم يتجلي بفضاءله، ويتجمل بشريف ملابسه، وشماءله، وان الاستيثاق من الناس انما وجب في دين الله تعالي، لحالين:
 احدهما. لكي تجب عليهم الحجة من جهة الله تعالي بقبولهم ما يقبلونه ممن اقامه الله تعالي لذلك، وبذلهم له الطاعة، والقيام بما يلقيه اليهم حجة الله تعالي، قاءمة () عليهم ان قصروا فيه، ويكون مجازاتهم حسب فعلهم بعد الميثاق، وثانيهما: لكون الخلاف فيما بين الناس موجود، وامتناع الامر في

 الاطلاع علي سراءر الناس، فيمنع من كانت سريرته غير الاخلاص لله وفي الله، ولءلا يكون من يعاهد عينا وعدوا، فيطلع علي ما يدبره الامام والدعاة من المكر باعداء الدين، فيكون الاستضرار () بمكانه، فيما يراد من اقامة عبادة الله تعالي علي وجهها اكثر من الانتفاع به، ثم ليكون الامر في الميثاق الي امانته بعد الاستيثاق، فيستحق بالنقض ان نقض ما علي الناقضين، وبالوفاء ان اوفي ما للموفين، ولذلك كان الانبياء يبايعون الناس الذين يجيبون الي دعوتهم، والعهد والميثاق رسم سابق من الله تعالي، والانبياء والاوصياء والاءمة عليهم السلام، وسنة جارية، فالله تعالي قد اخبر عن اخذ المواثيق من الانبياء عليهم السلام وغيرهم في كتابه، لا في موضع واحد، ولا في خمسين، مثل قوله @QUR.@ واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا @QUR.@ واقيموا الصلاة واتوا الزكاة
() الاية.
 وقوله: @QUR.@ واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا () الاية. وقوله: @QUR.@ وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين () وقوله: @QUR.@ والموفون بعهدهم اذا عاهدوا () وقوله: @QUR.@ واوفوا بعهدي اوف بعهدكم () وقوله:
 @QUR.@ اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده () وقوله: @QUR.@ اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا () وقوله: @QUR.@ اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله (). وغير ذلك من الاي الذي يطول الشرح بايرادها، وفيما ورد كفاية

 لمن انصف نفسه، ونقول: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله، قد بايع البيعتين، وما قعد بعده امام حقا كان ام باطلا الا بايعه الناس، لما علموا انها سنة جارية، والله تعالي قد نص علي البيعة في كتابه وامر نبيه صلي الله عليه وعلي اله بها وقال: @QUR.@ ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم () الاية.. وقال: @QUR.@ اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين () الاية. واذا كان الله تعالي قد اجري السنة في ذلك، وذكره في القران، وكان النبي صلي الله عليه وعلي اله قد بايع الناس في ايامه، ومن قعد بعده من اءمة الدين عليهم السلام، واءمة الكفر الي يومنا هذا، وخليفة هذا المارق ومن تقدمه من اءمة الضلال جارون علي هذه القاعدة، وكان جاءزا فلم لا يجوز ان يعاهد من يريد ان يتصل بحبل الله، ويلتزم بطاعة ولي الله، الذي هو حجة () الله في ارضه عليه السلام، ويجريه في ذلك علي ما كان الرسم جاريا في ايام النبي صلي الله عليه وعلي اله، ويستوثق منه في الزامه ما جاء به بالعهد والميثاق، وان لا يعلم ما يلقي اليه من تاويل كتاب الله تعالي وحقيقة وحدانيته سبحانه، من يكفر مرتبة الامام المنعم علي عباد الله تعالي بذلك، اذا الكافر به عدو ملعون مبعد، واذا كان الرسم به قد جري فطعن هذا المارق وازراءه علي اتيه وفاعله، خلاف لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وعلي اله، ومخالفهما من الكفار المستحقين للنار.

  فصل:
 ثم قال: واما حيلة الربط
 ، فهو ان يربط لسانه بايمان مغلظة، وعهد مءكدة، لا يجسر علي المخالفة () لها بحال، وهذه نسخة العهد، يقول الداعي للمستجيب: جعلت علي نفسك عهد الله وميثاقه، وذمة رسوله عليه السلام، وما اخذ علي النبي من عهد وميثاق انك تسر ما سمعته مني

 وتسمعه، وعلمته وتعلمه، من امري وامر المقيم بهذه البلدة لصاحب الحق الامام المهدي، وامور اخوانه واصحابه وولده واهل بيته وامور المطيعين () له علي هذا الدين، ومخالصة المهدي ومخالصة شيعته من الذكور والاناث، والصغار والكبار، ولا تظهر من ذلك قليلا ولا كثيرا تدل به عليه، الا ما اطلقت لك ان تتكلم به، واطلق لك صاحب الامر المقيم في هذا البلد وفي غيره، فتعمل حينءذ في ذلك بمقدار ما يرسمه لك ولا تتعداه، جعلت علي نفسك الوفا بما ذكرته لك والزمته نفسك في حال الرغبة والرهبة، والغضب والرضا، وجعلت علي نفسك عهد الله وميثاقه، ان تمنعني وجميع من اسميه لك، واثبته () عندك، بما تمنع فيه نفسك، وان تنصح لنا وللامام ولي الله نصحا ظاهرا وباطنا، وان لا تخون الله ولا وليه، ولا احدا من اخوانه واولياءه، ومن يكون منه ومنا بسبب من اهل ومال ونعمة، وانه لا راي ولا عهد تتاول علي هذا العهد بما يبطله، فان فعلت شيءا من ذلك، وانت تعلم انك قد خالفته، فانت برء من الله ورسوله الاولين والاخرين، ومن ملاءكته المقربين، ومن جميع ما انزل من كتبه () علي انبياءه السابقين، وانت خارج من كل دين، وخارج عن حزب الله وحزب اولياءه، وداخل في حزب الشيطان وحزب اولياءه، وخذلك الله خذلانا بينا يعجل لك بذلك النقمة والعقوبة، ان خالفت () شيءا مما حلفتك عليه، بتاويل او بغير تاويل، فان خالفت شيءا من ذلك فلله ان تحج الي بيته ثلاثين حجة نذرا واجبا، ماشيا حافيا، وان خالفت ذلك فكلما تملكه في الوقت الذي تحلف فيه صدقة علي فقراء المساكين، الذين لا رحم بينك وبينهم، وكل مملوك () يكون لك في ملكك، يوم تحلف فيه، فهم احرارا، وكل امراة لك او تتزوجها في قابل فهي طالق ثلاثا بتة، ان خالفت شيءا من ذلك وان نويت او اضمرت في يميني هذه خلاف ما قصدت، فهذه اليمين من

 اولها الي اخرها لازمة لك، والله الشاهد علي صدق نيتك، وعقد ضميرك، وكفي بالله شهيدا بيني وبينك. قل: نعم. فيقول: نعم. فهذا هو الربط.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما اورده هذا المارق من الكلام الذي زعم انه نسخة العهد فيه شوان كلم () من العهد الكريم قد شابها بعث كلامه الذي ليس بثابت في اللفظ والمعني، ولا مستقيم، والذي استرق ما اورده من ذلك حول الفاظه، وبدل وازال درر سمطه المنتظمة، كانت فيه عن اماكنها، وعطل ثم اسقط منه هذا المارق ما هو العهدة من المعاهدة علي اقامة الصلوات وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج الي بيت الله الحرام، والجهاد لاعداء الله مع وليه عليه السلام، واجتناب المحرمات، والانتهاء عن المحظورات، والعمل بجميع الطاعات، زيادة منه في التشنيع علي اهل الحق، واغراقا في الاغراء بارباب الهداية والصدق، واذا تامل المنصف ما اورده هذا المارق في نسخته المبدلة، والفاظه المحولة، حكم بكون القاءلين بذلك مقرين بالالهية، موجبين للرسول والرسالة، مصدقين بالانبياء والملاءكة حسبما اورد عنه بعد اسقاط الاكثر مما هو فيما هذا سبيله، وعلم براءة اهل الحق قذفهم به هذا المارق في كتابه الذي هذا جوابه من نسبته لهم الي التعطيل للالهية، التي هي عقيدته والابطال للشرايع، والتكذيب بالحشر والنشر، والوعد والوعيد، والجنة والنار، التي هي مقالة اصحابه من معطلة الفلاسفة، ومقالته كما اوضحت ذلك عنه فيما سبق من كلامنا في اول ابواب كتابنا، بما هو ادل دليل علي ما ذكرناه مما مان به وافتراه، وسيجد غب ذلك عند منقلبه الي السعير، وماواه.

  فصل:
 ثم قال: واما حيلة التدليس،
 فهو انه بعد اليمين، وتاكيد العهد، لا يسمح ببث الاسرار اليه دفعة، ولكن يتدرج فيه، ويتراعي فيه امورا.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق لا يسمح ببث الاسرار دفعة ليس ذلك بمنكر في العقول، ولا في الرسوم، بل فيه الاحتياط والصيانة

 للحكمة التي هي لباب العلوم، من ان يصل اليها الامن كان من اهلها بتمسكه من الامامة بمتين حبلها، وبذلك امر النبي صلي الله عليه وعلي اله بقوله:
 لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم، ولا تعطوها غير اهلها فتظلموها () . وقال المسيح عليه السلام: لا تنثروا القدس بين ايدي الكلاب، ولا تلقوه الي الخنازير، وقال عليه السلام: لا تعلقوا يواقيتكم علي قردتكم، ولا تلقوا بقدسكم الي خنازيركم، فان القردة لا علم لها بما علقت، ولا الخنازير بما طعمت، وقد تقدم من الاحتجاج في فصل من هذا الباب علي كون الاختبار والامتحان لمن يراد القاء سر الحكمة اليه واجبا، بما اوضحناه من قصة موسي، وعالمه () عليهما السلام، بما فيه مقنع.
 فصل:
 ثم قال: ويتراعي فيه امورا الاول انه يقتصر وفي اول وهلة علي ذكر قاعدة المذهب، ويقول مشاد الجهل تحكيم الناس علي عقولهم الناقصة () واراءهم المتناقضة، واعراضهم عن الاتباع، والتلقي من اصفياء الله واءمته، واوتاد ارضه، والذين هم خلفاء رسوله من بعده، فهم الذين اودعهم الله سره المكنون، ودينه المخزون، وكشف لهم بواطن هذه الظواهر، واسرار هذه الامثلة، وان الرشد والنجاة من الضلال بالرجوع () الي القران، واهل البيت ولذلك قال عليه السلام، لما قيل: ومن اين نعرف الحق بعدك؟ فقال: اترك فيكم القران، وعترتي، واراد به اعقابه منهم الذين يطلعون () علي معاني القران، ويقتصر في اول وهلة علي هذا القدر، ولا يفصح عن تفصيل ما يقوله الامام، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الذي اورده هذا المارق في هذا الفصل هو الحق الذي لا معترض () عليه، والدين الذي ارسل

 الله به اانبياءه عليهم السلام، فدلوا الخلق عليه، ودعوهم اليه، وان الاقتصار علي الاستدلال بالعقول بمجردها، والاراء مع اختلافها مع ترك الهادي والاعراض عنه، هو طريق الباطل، لانه لا يخلو الاستدلال بالعقل بمجرده، ان يكون اما انه طريق الحق فيودي صاحبه () اليه، واما انه طريق الباطل فيءدي صاحبه اليه، وبطل ان يكون الاستدلال بمجرد العقل من غير معلم وهاد طريق الحق، اذ من شرط الطريق الي الحق ان يءدي صاحبه اليه، فيجتمع مع اهله، فلا يكون بينهم خلاف، كما ان الناس كلهم لما علموا ان عين الشمس مضيءة () من طريق الحواس، وكانت الحواس طريقا الي معرفة امثال ذلك. حقا، اراهم ذلك الطريق الي الحق الذي هو العلم بانها مضيءة ()، فجمعهم ولم يقع الخلاف في ذلك بينهم، وقد وجدنا الخلاف بين الجماعة من الحشوية واهل التناسخ، والفرق المختلفة من الزنادقة وغيرهم، قاءما باستدلالهم بعقولهم، فمنع وجود الخلاف بينهم ان يكون الطريق الي الحق هو الاستدلال بالعقل من غير معلم طريق الحق، ولو كان الاستدلال بالعقل من غير معلم طريق الحق، لادي () كل مستدل بعقله من الكتاب الي الاجتماع وازالة الخلاف، ولم يود ذلك، ولما بطل ان يكون الاستدلال بالعقل المجرد من غير معلم طريق الحق، ثبت انه طريق الباطل، فالاستدلال من طريق العقول بمجردها من غير معلم باطل، واما وصفه لاولياء الله عليهم السلام، وخلفاء رسوله صلوات الله عليهم، بما وصفهم به انهم مستودع سره المكنون، وحقايق دينه المخزون واوتاد ارضه، فساير ما وصفهم به فهو الحق وان اباه، والوصف الصدق وان دافعه بالراح لكفره ونافاه، واول من اتصف بهذه الصفة وافتخر بكونه الملء بسر هذه المعرفة امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، بقوله: علمني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الف باب من العلم، انفتح لي من كل باب منها الف

 باب، ادركت به علم ما كان وما سيكون الي يوم القيامة، وذلك العلم متوارث بين اولاده سلام الله عليهم، مسمومهم ومقتولهم، ودين عبادهم، وباقرهم وصادقهم، متواصل ذلك الي ظهور مهديهم، وقيام قاءمهم، الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، ولذلك جعله النبي صلي الله عليهما، وصلي علي الهما باب مدينة علمه، ووراث سر حكمته، والحاكم بعده بحكمة.
 فصل:
 ثم قال: ان يحتال لابطال المدرك الثاني من مدارك الحق، وهو ظواهر القران، فان طالب الحق اما ان يفزع () الي التامل والتفكر، والنظر في مدارك العقول كما امر الله سبحانه فيفسر نظر العقل عليه بايجاب التعليم والاتباع، او يفزع الي ظواهر القران، ولو صرح له بانه تلبيس ومحدث لم يسمع منه، فليسلم له لفظه، ولينزع عن قلبه معناه، بان يقول هذا الظاهر له باطن هو اللباب، والظاهر قشر بالاضافة اليه يقنع به من تقاعد به القصور عن درك الحقاءق، حتي لا يبقي () له معتصم من عقل، ومشروح من نفل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قول هذا المارق ان من ذكره يفسد نظر العقل بايجاب التعلم والاتباع، فقد سبق منا القول بالاحتجاج علي بطلان نظر العقل بمجرده من غير معلم، وايجاب التعليم والاتباع مع ما ياتي بعد في موضعه () بما فيه كفاية ان شاء الله، وقوله انه يبطل ظواهر القران باثبات بواطنها، قول من غلب عليه سلطان الجهل، فلم يبق له ادني مسكة من عقل، افلم يشعر ان في اثباته للظاهر ايجاب باطن، اذ ذلك من الاسماء المضافة الموحية لما ينضاف اليها، كما انه اذا قال علوا، اوجب سفلا، واذا قال والدا اوجب ولدا فكذلك حين قال ظاهر اوجب باطنا، وليس بايجاب الباطن الذي هو المعني، وبه تصح العبارة العلمية يبطل الظاهر الذي هو الالفاظ ()

 والاوامر والمناهي الشرعية وبه تصح العبارة العلمية، وقد تقدم من البراءة من مبطل اقل سنية من ظاهر القران والشريعة بما يستغني عن اعادته.
 فصل:
 ثم قال: الثالث ان لا يظهر من نفسه انه مخالف للامة كلهم،، وانه منسلخ عن الدين والنحلة، اذ تنفر القلوب عنه، ولكن يعتزي الي ابعد الفرق عن المسلك المستقيم، واطوعهم لقبول الخرافات ويتستر بهم، ويتجمل () بحب اهل البيت وهم الروافض، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قوله لا يظهر من نفسه انه مخالف للامة، ان كان يريد بالامة فرق الضلال () الهاءمة في كل واد، المتخلية عن الدليل المرشد والهادي، فخلافهم فرض واجب، والميل عن مناهجهم التي سلكوها بتشعب اراءهم واهواءهم علي كل ذي عقل ودين فرض لازب، وان كان عني بالامة الامة الوسط الذين جعلهم الله تعالي شهداء علي الناس، وجعل رسوله صلي الله عليه وعلي اله شهيدا عليهم، بقوله تعالي: @QUR.@ وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا () الذين هم اهل بيت الرسول، وذرية البتول، والمنصوص عليهم من الله تعالي ومن رسوله بالنص الواضح المتسلسل المنقول، فاتباعهم هو اتباع امر الله، والالتزام بهم هو الاعتصام بحبل الله، والتجمل بحبهم الذي عابه هذا الملحد عدو الله، هو الذي يصل اتباعهم بحب الله، وحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله متبعين لما ندب اليه من ذلك بقوله تعالي: @QUR.@ قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله () وقول هذا المارق انهم الروافض نقول : ان الذي يستحق سمة الرفض بالحقيقة من رفض الحق ونافاه، واتبع امام الضلال وصافاه، فاذا هذا الملحد اولي بسمة الرفض، لما انطوي عليه من الشنان لاهل البيت سلام الله عليهم، والبغض.

 فصل:
 ثم قال: الرابع، هو ان يقدم في اول كلامه ان الباطل ظاهر جلي، والحق دقيق، بحيث لو سمعه الاكثرون لا نكروه، ونفروا عنه، وان طلاب الحق والقاءلين به من بين طلاب الجهل افراد واحاد، ليهون به عليه التمييز عن العامة في انكار نظر العقل، وظواهر ما ورد به النقل، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: قد تقدم من كلامنا ما يحقق امتزاج الحق بالباطل، وتداخل المتفق من الهدي الخالص مع المعوج من الضلال الماءل، ولذلك احتيج الي الهداة المعلمين في كل عصر وزمان، وافتقر الي اخذ الدلاءل عنهم علي تحقيق الحق، وابطال الباطل، وباهر البرهان، وقوله ان طلاب الحق والقاءلين به من بين اهل الجهل افراد واحاد، فهو في الاكثر قول يشهد القران بصحته، وتقضي المشاهدة والعيان بحقيقته، كما اخبر الله تعالي عنه بقوله: @QUR.@ وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين () وبقوله: @QUR.@ وما امن معه الا قليل () وبقوله: @QUR.@ وقليل من عبادي الشكور () واي كثيرة في هذا المعني، وان كان الحق لا يعرف بالكثرة ولا بالقلة، بل بالبراهين النيرة، والدلاءل الواضحة الماخوذة عن هداة الحق المسفرة، كما قال امير المءمنين سلام الله عليه للحارث الهمداني حين نظر الي اصحاب معاوية، واصحاب امير المءمنين سلام الله عليه فقال: اتري هءلاء مع كثرتهم علي الباطل ونحن مع قلتنا علي الحق، فقال له امير المءمنين سلام الله عليه، يا حارث انك امرء ملبوس عليك ان الحق والباطل لا يعرفان بالكثرة ولا بالقلة، اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف من اثاره، وقول هذا المارق ليهون عليه التمييز عن العامة، فلقد احسن حين عن العامة الجهلاء تمييز والي فية الخاصة الفضلاء اوي وتحيز.

 فصل:
 ثم قال: الخامس ان راه نافرا عن التفرد عن العامة فيقول له: اني مفش اليك سرا وعليك حفظه، فاذا قال: نعم. قال: ان فلانا وفلانا يعتقدون هذا المذهب، ولكنهم يسرونه، وبذكر من الافاضل من يعتقد المستجيب فيه الذكاء والفطنة، وليكن ذلك المذكور بعيدا عن بلده حتي لا يتيسر له المراجعة، كما جعلوا الدعوة بعيدة عن قصر امامهم ووطنه، فانهم لو اظهروها في جواره لا فتضحوا بما يتواتر من اخباره واحواله، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: اما قول هذا المارق حكاية عن الداعي الذي ذكره انه يقول فلان وفلان من اهل مذهبه وترويجه لما يامل من خداع تابعيه يكذبه، فذلك يبعد ان يكون ممن له مسكة من عقل، ومن وسمه قبل بما وسمه به من صحة الحدس والذكاء والفطنة، لكون ذلك يظهر بالاختبار وبناءه فيه علي شفا جرف هار، فكيف يصح المستجيب اعتقاد ذكاء من ذكر من هءلاء الافاضل، وفطنته قبل رءيته وخبرته، فان كان علم ذلك من المخبرين عنه الناقلين فيما يتعذر ان يستكشف ما يذهب اليه، المذكور عن هءلاء المتصلين به، القاءلين، فاذا هو ايراد ما لا يمكن ولا يصح، وقاءله فيه وفي سواه من كذب لما فيه من التناقض المتهتك ستره المفتضح، واما قوله كما جعلوا الدعوة بعيدة عن مقر امامهم ووطنه، فقد تقدم جوابه عليه بما يسقط ما في يديه.
 فصل:
 ثم قال: السادس ان يمنيه ظهور شوكة هذه الطاءفة وانتشار امرهم وعلو رايتهم، وظفر ناصريه باعداءهم، واتساع ذات يدهم، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان تمنيته ظهور شوكة اهل الحق، قد تقدم الجواب عليه بكون الفرج المنتظر () الذي وعد به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله امته، بقوله: لو لم يبق من الدنيا الايوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتي يظهر من ولدي من يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت () جورا وظلما، فلا

 غرو في انتظار الفرج، فان انتظاره كما قدمنا القول بالصبر عبادة.
 فصل:
 ثم وجد كلامه منقطعا في النسخة قد ترك له بياض الي ان قال اخر كلام لم يرد اوله: اذا سيزعمون انهم ورثوا الربوبية عن اباءهم المعروفين بالشياشية، وقد اعتقدت طاءفة منهم في علي سلام الله عليه انه اله السموات والارض، ورب العالمين، وهم خلق كثير لا يحصرهم عدد، ولا تحويهم بلد، فلا ينبغي ان يكثر التعجيب من جهل الانسان اذا استحوذ عليه الشيطان، واستولي عليه الخذلان، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هءلاء الذين حكاهم هذا المارق من جملة فرق الغلاة الملاعين () الذين قدمنا البراءة منهم، والاحتجاج علي نقض عقاءدهم، بما فيه كفاية.
 فصل:
 ثم قال: الصنف الثاني طاءفة انقطعت الدولة عن اسلافهم بدولة الاسلام كابناء الاكاسرة، والدها قين، واولاد المجوس المستطيلين فهءلاء موتورون قد استكن الحقد في صدورهم كالداء الدفين، فاذا حركه تنابيل المبطلين اشتعلت نار في صدورهم، فاذعنوا لقبول كل محال شوقا الي درك ثارهم وتلافي امورهم، الصنف الثالث طاءفة لهم همم طامحة الي العلياء متطلعة الي التسلط والاستيلاء الا انه ليس يساعدهم الزمان بل يقصر بهم عن الاتراب والاقران، طوارق الحدثان () ، فهءلاء اذا وعدوا بنيل امانيهم، وسول لهم الظفر باعداءهم، تسارعوا الي قبول ما يظنونه مقضيا الي ماربهم وسالكا الي اوطارهم ومطالبهم، فلطالما قبل حبك الشء يعمي ويصم، ويشترك في هذا كل من دهاه من طبقة الاسلام امر يلم به، وكان لا يتوصل الي الانتصار ودرك الثار بالاستظهار بهءلاء الاغبياء الاغمار، فيتوفر دواعيه علي قبول ما يري الامنية فيه، الصنف الرابع طاءفة جبلوا علي حب التمييز عن

 العامة والتخصص () عنهم ترفعا عن مساهمتهم وتشرفا بالتحيز الي فءة خاصة تزعم انها مطلعة علي الحقاءق، وان كافة الخلق في جهالتهم كالحمر المستنفرة، والبهاءم () المسيبة، وهذا هو الداء العضال المستولي علي الاذكياء، فضلا عن الجهال الاغبياء، وكل ذلك حب للنادر الغريب، ونضرة عن الشايع المستفيض، وهذه سجية بعض الخلق علي ما شهدت به التجربة، وتدل عليه المشاهدة، الصنف الخامس، طاءفة سلكوا طرق النظر، ولم يستكملوا فيه رتبة الاستقلال، وان كانوا قد ترقوا عن زمرة الجهال، فهم ابدا متشوقون الي التكاءس والتعاقل، واظهار الفقطن لدرك امور تتخيل العامة بعدها وينفرون عنها، ولا سيما اذا نسب الشء الي مشهود بالفضل، فيغلب علي الطبع التشوق الي التشرف به، فكم من طواءف رايتهم اعتقدوا محض الكفر تقليدا لافلاطون وارسطاطاليس، وجماعة من الحكماء قد استشهدوا بالفضل وداعيهم الي ذلك التقليد وحب التشبه بالحكماء، والتحيز الي غمارهم، والتحيز عمن يعتقد انه في الذكاء والفضل دونهم، فهءلاء يستجدون () الي هذه البدعة باضافتها الي من يحسن اعتقاد المستجيب فيه، فيبادر الي قبوله شغفا بالتشبه بالذي ذكر انه من منتحليه. الصنف السادس، طاءفة اتفق نشءوهم بين الشيعة والروافض، واعتقدوا التدين بسب الصحابة، وراوا هذه الفرق تساعدهم عليها فمالت نفوسهم الي المساعدة والاستيناس () وانجرت معهم الي ما وراء ذلك من خصاءص مذهبهم، الصنف السابع، طاءفة من ملحدة الفلاسفة والثنوية، والمتجبرة في الدين، اعتقدوا ان الشراءع نواميس مءلفة، وان المعجزات مخاريق مزخرفة، فاذا راوا هءلاء يكرمون من ينتمي اليهم، ويفيضون ذخاءر الاموال عليهم، انتدبوا لمساعدتهم طلبا لحطام الدنيا، واستحقارا لامر العقبي، وهذه الطاءفة هم الذين لفقوا لهم الشبه، وزينوا لهم بطريق التمويه الحجج، وسووها علي شروط الجدال، وحدود المنطق من حيث الظاهر، وغلبوا

 مكامن () التلبيس، والمغالطة فيها تحت الفاظ مجملة وعبارات كلية مهملة قل ما يهتدي الناظر الضعيف الي فك تعقيدها، وكشف الغطاء () عن مكمن تدليسها، علي ما سنورد ما لفقوه وننبه علي المسلك الذي سلكوه ونهجوه، ونكشف عن فساده من عدة وجوه. الصنف الثامن، طاءفة استولت عليهم الشهوات، واستدرجتهم متابعة الكذاب، واشتد عليهم وعيد الشرع، وثقلت عليهم تكاليفه، فليس يتهني عيشهم اذا قرفوا بالفسق والفجور، وتوعدوا بسوء العاقبة في الدار الاخرة، فاذا صادفوا من يفتح لهم الباب، ويرفع عنهم الحجر والحجاب، ويحسن لهم ما هم مستحسنون له بالطبع، تسارعوا الي التصديق بالرغبة، والطوع وكل انسان مصدق بما يوافق هواه، ويلاءم غرضه ومناه، فهءلاء ومن يجري مجراهم هم الذين عدموا () التوفيق وانخدعوا بهذه المخاريق، وزاغوا عن سواء الطريق، وحدود التحقيق، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان لمن ذكرهم هذا الملحد من الفرق الذين قدمنا ذكر البراءة منهم، دعوة دخلها من حكاه من الاصناف التي عددها بتلك الاسباب التي اوردها، فما ظفروا الا بما تعجلوه من العار، واجل لهم من العذاب، وفءة الحق بحمد الله محوطة بكلايته سبحانه من كيد هذا المارق، وما كيد فرعون الا في تباب، فالفرق الداخلون دعوة الحق، والمقتدرون بهداة الصدق، فانهم بادروا الي ذلك حين علموا ان النجاة في دخول ذلك الباب، والظفر بالنور الاخري بالمثول بكريم ذلك الجناب، الشاهد بكونه معدن الحق قول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وما جاء به من كريم الكتاب كما حققنا ذلك مشفوعا بالبراهين في مواضع عدة في اثناء الموردات في الفصول والابواب، فلم يقصد المحقون الي غير ذلك من ساءر الاغراض التي ادعاها هذا المارق والاسباب، ولا نعجب ان يجيب الي الدعوة الغراء من يسر النفاق ويضمر () التعلق علي تافه الحطام، بما يظهره من الالتزام بحبل الحق والاعتلاق، ثم اذا

 فاته المراد، اعلن المخالفة وابدي الافساد فيكون حاله ما قال مولانا الحسين بن علي صلوات وسلام الله عليهما: الناس عبيد الشهوات، والدين لعق علي السنتهم يحفظونه ما درت لهم معايشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون، وقد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله المنافقون متسترين () عنه بالتزام الشرع حتي عرف الله ما ينطوون عليه بنزول ما نزل فيهم من التبكيت لهم علي ذلك، والروع، فعار فاعل ذلك وقاءله عاءد عليه، واهل الحق براء من وصمة ما نحاه وعمد اليه.


  الباب السادس
يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما زعمه في نقل مذهبهم
جملة وتفصيلا.

  [في قوله فانه مذهب ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض]
 قال هذا المارق في () الباب الرابع في نقل مذهبهم جملة وتفصيلا: واما الجملة فانه مذهب ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه: وافادته ان قول هذا المارق في المذهب الذي ينسبه الي الباطنية بزعمه ان ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض، وان كان عني به من تقدم ذكرهم من فرق الغلاة، فقد سبقت براءتنا منهم ولا مطعن علينا بقولهم، وان كان انما عرض بذلك الي فرقة الحق الذين جعلهم من جملة من سماهم الفرق، ووجه اليهم اسم الرفض، لرفضهم اءمة الضلال، ووسمهم بالكفر لكفرهم بالطاغوت الجبت، اللذين بالكفر بهما يصح الايمان، ويحصل النجاة في المال، فقد رماهم بما هم منه براء وهو بما نسب اليهم من ذلك اجدر وبه احري، اذا الرفض علي الحقيقة هو رفض الحق واعتزاله واعتقاد الباطل وانتحاله، وهو ما عليه هذا المارق واهل نحلته من معطلي الفلاسفة وساءر الفرق الذين تعصب لهم ولخليفتهم المنافرة للحق، المخالفة من رفض الحق واهله، الذين اقامهم الله لهداية خليقته ونص عليهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بخلافته، فرفضوهم طمعا في الامور () الدنيوية، وميلا الي الاعراض العاجلية، وباعوا ولايتهم المفروضة عليهم بتافه من الحطام، توليا منهم للغير، فاستبدلوا الذي هو ادني بالذي هو خير، واما الكفر فهو في لغة العرب التغطية، وهم الذين غطوا مراتب اءمة الهدي جحدا

 لها بتعظيم اءمة الضلال، وستروا علي كافة الخلق، الا من عصم الله مسلك النجاة، امعانا في الاغواء لهم والاذلال، فالرفض بهم اليق وهم بايقاع اسم الكفر عليهم اولي واحق.

  فصل: [ثم قال: مفتتحه حصر مدارك العلوم، في قول الامام المعصوم]
 ثم قال: مفتتحه تعني المذهب الذي ذكره حصر مدارك العلوم، في قول الامام المعصوم، وعزل العقول عن ان تكون مدركة للحق لما يعتريها () من الشبهات، ويتطرق الي النظار من الاختلاف وايجاب طلب الحق بطريق التعليم، والتعلم هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم منا الجواب علي ما هذا سبيله في فصل من فصول الباب الذي قبل هذا الباب، الا ان هذا المارق كرر القول فعللنا الجواب، ونحن نقول زيادة في الشرح:
 ان علم النجاة الذي ارسل الله تعالي به رسله، لاستنقاذ الخلق من طخيا الجهالة، وانزله عليهم في كتبه ليجلوا به عن قلوب اتباعهم العمي، وينحوهم منهج الهدي، صرفا لهم عن طريق الضلالة، كان بذلك العلم كل واحد من الرسل () هاديا لاهل عصره، واماما لاهل دهره، ولم يخرج من الدنيا حتي اقام خليفته فيهم، مبصرا بذلك العلم الموحي اليه من ياتي الي الكون بعد الرسول، وحافظا لما وضعه صلوات الله عليه من قوانين الشريعة والاصول، عن اختلاف المختلفين، وتبديل المبدلين، باهواءهم لها والمحرفين ()، ولما كانت الاهواء بنوع البشر طامحة الي مشتهاياتها، والاراء منهم متباينة في حالاتها، وجب ان يكون المستخلف فيهم معصوما عن الزلل، وليءمن منه العدول بمن يهديهم عن محجة الحق، كاءنا كالرسول المستخلف له في العصمة، فلزم طاعته كافة الخلق، بالعلم المنجي السابق ذكره عمن هذه سبيله يستفاد، ويستفهم من قبله بوساطة من يقيمه من هداية، وينصبه من حججه ودعاته، يءخذ ويتعلم، فاما ساءر العلوم الرياضية، والموضوعات الادبية الدنياوية فلا حصر

 لها عنده، لاستفاضتها بين الناس، مستعملين لموازنتها المتواطء فيها بين اهلها القياس، وليس ما يحدث فيها من اختلاف بينهم بفادح في الامور الدينية، ولا منحل بالاعتقادات الاخرية، فلهذا لم يحتج () فيها الي افادة المءيد المعصوم، كما يحتاج اليه في علم النجاة، الذي هو لباب العلوم، واما عزل العقول ان تكون مدركة للحق، فانا نقول: اذا عزلت العقول عن ان تكون الة لادراك المعقولات، فبماذا يقع الدرك؟ واذا عطلت عن قبول رشدها من المرشد، فكيف يتخلص الواقع في ورطات الشكوك المرتبك؟ هذا قول. منتحل، واعتقاد سقيم معتل، ونحن نقول: ان الاعتماد علي العقول بمجردها من غير استفادة من هاديها ومرشدها، هو سلوك محجة الضلال، لكون نظرها من غير ما ذكرناه من اقتضاء الهداة غير مغن لها في امر دينها بحال من الاحوال، ولو كان نظرها كافيا بمجردها دون هاديها لا يستغني عن الرسالة والمرسال، كما بينا ذلك في الباب الذي قبل هذا الباب، ولما كانت العقول () السليمة مواهب من الله تعالي لعباده، تقوم عليهم الحجة له سبحانه بحصولها في اتباع المبشرين المقامين فيهم والمنذرين، فيثابون بطاعتهم لهم فيما يدعون اليه من طاعة الله وطاعتهم، ويعذبون علي معصيتهم، وبعدم العقول تسقط عنهم الطاعة، ويبطل الزام التكليف لهم لعدم الاستطاعة فهي اعني العقول في البشر بمثابة الابصار التي جعلها الله تعالي الة لادراك المبصرات، ولا سبيل لها الي درك ما خلقت له الا بحصول ما جعل الله تعالي لها من الانوار من خارجها، من شمس، او قمر او سراج، بوجودها درك تلك المبتغيات، وبعدمها مع صحة الابصار فوت تلك المدركات، فالعقول علي هذا المثال ان عدمت نور ارباب الوحي والتاييد الذين اقامهم الله تعالي لارشادها، لم تهتد الي صلاح في اخرتها ومعادها، واما ايجاب طلب الحق بطريق التعليم فان الله تعالي اخبر ان الجهل شامل لجميع البشر في مبدا وجود من يولد منهم () نبيا كان او داعيا، بقوله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون

 @QUR.@ شيءا () ولم يوح الله تعالي الي كافتهم فيعلموا مراده منهم، ولا في استطاعتهم الهيم بذواتهم علي ما يحتاجون اليه من علم المعاش، وعلم المعاد والحاضن لوجوه العبادة التي لها خلقهم، فاحتياج الرسل الي التعليم من الله تعالي بوساطة ملاءكته وحيا اولا واحتياج ساءر البشر اليهم، والي من يعلم كل واحد منهم، ويستخلفه في امنه، اخر ظاهر للعيان يشده ما اوضحناه من البرهان المعرب عنه نص القران، ولما كان الاختلال جاريا بين الامة، ومنشاة من اتباع الاهواء المضلة، كان التعليم من الامام المعصوم امانا مما يحاذر () من سلك نهجه، من المهاوي المزلة.
 فصل:
 ثم قال: وحكم بان المعلم المعصوم هو المستنصر المستبصر بنور الله، وانه مطلع من جهة الله تعالي علي جميع اسرار الشراءع، يهدي الي الحق، ويكشف عن المشكلات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الحكم يكون المعلم المعصوم في الوقت الذي الف فيه هذا المارق ما به هو المستنصر بالله، المستبصر بنور الله، المطلع من جده رسول الله واباءه صلوات الله عليهم علي جميع اسرار الشريعة، التي بها يهدي عباد الله، المعين () بالنص ولاستخلاف في مقام رسول الله، هو حكم الله تعالي، وحكم رسوله صلي الله عليه وعلي اله، بانتهاء النص منهم عليهم السلام في وقته اليه، ويكون الفضل النبوي والشرف الامامي، من دون كافة الخلق في زمانه مقصدين عليه، لا من يشير اليه هذا المارق متظاهرا بامامته من الغير المدعي العطل، عن هذه الخصال الشريفة العري.
 فصل:
 ثم قال: وان كل زمان فلا بد فيه من امام معصوم يرجع اليه

 فيما يستهم من امور الدين، هذا مدي دعوتهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اذا كانت عبادة الله تعالي لازما لخلقه في كل وقت اداءها، وجود الهادي فيهم منه تعالي لازما، لينجاب بهدايته عن الامة جهلها وعماءها، ولا خلاف بين الامة اذ فرض العبادة لازم للمخلوقين، واداءه الي ان () ينقرضوا، وبذلك يجب وجود المبصر لهم ما يشكل عليهم في دينهم، عدلا من الله تعالي الي ان يتم وعده فينقضي رسم الهداية، وينقضوا.

  فصل:
 ثم قال: ثم انهم بالاخرة يظهرون ما يناقض الشرع،
 وكانه غاية مقصدهم، لان سبيل دعوتهم ليس بمتعين في فن واحد، بل يخاطبون كل فريق بما يوافق رايه بعد ان يظفروا منهم بالانقياد لهم، والموالاة لامامهم، فيوافقون اليهود والنصاري والمجوس علي جملة من معتقداتهم ويقررونهم عليها، فهذه جملة المذهب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اما ما رماهم به هذا المارق من المناقضة للشرع، فهي دعوي بلابينة، وقذف بالغيب لم يات ببرهان علي نصه منه وعينه، واما مخاطبتهم لكل فريق بما يوافق رايهم وموافقتهم لاهل الملل، فقد سبق الجواب منا ان اطلاع اهل الحق علي كافة الملل () والاديان، وبه يلزمون اهلها الحجة من شراءعهم وموضوعاتهم، فيبادر من انصف نفسه منهم الي ملة الحق بالطاعة والاذعان، ليس بقادح في الاعراض المطهرة، ولا مغير في وجه الدعوة الهادية المنورة، بل انما يتضح بذلك المنصف كون اهل الدعوة الهادية سلام الله علي صاحبها هم اهل الدين القويم، الذي شرعه الله تعالي لنبيه ولسالف رسله عليهم السلام،، كما اخبر في كتابه العزيز بقوله: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك () الاية. فلهذا كان لديهم براهينه الباهرة يقيمونها علي ساءر اهل الملل التاركة طاعة خاتم النبيين صلوات الله عليهم جميعا، الغاوية عن نهج

 رشدها، الحاءرة، فحكم بكونهم مطلعين علي حقاءق الدين، واسرار الملل، مقومين بما يتلقونه من الفواءد الحكمية عن الهداة الاءمة، مذموم لا اعوجاج في دينهم، والميل.

  فصل:
 ثم قال: واما تفصيله فيتعلق بالالهيات والنبوات، والامامة
والحشر والنشر،
 وهذه اربعة اطراف، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلامه في هذا الفصل يوجب مناقضة بين ما حكاه من جملة المذهب والفعل دالة علي عدم التمييز عنده، ومله الفصل () لقوله حكاية لجملة المذهب انه الكفر المحض، ولتفضيله انه المتعلق بالاربعة الاطراف الشاهدة للحملة التي اوردها بالنقض، فاوجب كون التعلق بالالهيات، والنبوات، والامامة والحشر والنشر كفرا محضا، هذه بادرة بدرت عنه تفصح عن مضمر جنانه، قال الحكيم: ما اضمر امرء شيءا الا ظهر في صفحات وجهه، وفلتات لسانه، وهذا القول لادل دليل علي مروق هذا الملحد عن الدين، والتزامه بعقيدة المتفلسفة المعطلين المتمردين.
 فصل:
 ثم قال: وانا مقتصر في كل طرف علي نبذة يسيرة من حكاية مذهبهم، فان النقل عنهم مختلف، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه النبذة التي زعم انه اقتصر عليها هي مما اختلف فيه، او مما اتفق () عليه، فان كان من المختلف فيه، فان ثقته بصحته وعلي اي اقوال المختلفين يعتقد، والي ايها يستند، والاختلاف فيها يوجب بطلانها () لتباينها وتنافيها، وان كان متفقا عليه فهو نقيض ما قال، ان النقل عنهم مختلف، فاذا الباطل علي ما حكاه اغلب، والاختلاف والتناقض في قوله، لحصول الخلاف فيه الزم، واوجب.

 فصل:
 ثم قال: واكتر ما حكي عنهم اذا عرض عليهم انكروه، واذا رجع فيه الي الذين استجابوا لدعوتهم جحدوه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذا تاكيد () لما قلناه من بطلان ما حكاه، واستحالة ما زوره ورواه، لانه اذا عرض ما لا حقيقة له، ولا وجود علي العقلاء، انكرته العقول، ولم يكن لباطله منها تلق، ولا قبول.
 فصل:
 ثم قال: والذي قدمناه في جملة مذهبهم يقتضي لا محالة ان يكون النقل عنهم مضطربا، فانهم لا يخاطبون الخلق بمسلك واحد، بل غرضهم الاستتباع والاحتيال، ولذلك تختلف () كلمتهم، ويتفاوت نقل المذهب عنهم، فان ما حكي عنهم في الخلف والسلخ، فلترجع الي اطراف المذهب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه دعوي خلية من البرهان تعد من جملة الهذيان.

  فصل:
 ثم قال: الطرف الاول في معتقدهم في الالهيات،
 وقد اتفقت اقاويل نقلة المقالات من غير تردد انهم قاءلون بالاهين، قد يمين لا اول لوجودهما، الا ان احدهما علة لوجود الثاني، واسم العلة السابق واسم المعلول التالي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلامه في هذا الفصل متناقض () كله، لانه قال اتفقت اقاويل المقالات، وقد كان حكم فيما تقدم من كلامه قوله باختلاف النقل، وها هذا اوجب الاتفاق لتثبيت غرضه لا ببرهان علي صحة قوله، فهو تارة ينفي، وحينا يثبت، ووقتا يصل، وبرهة ينبث تحاملا

 منه بغير حجة يوردها، وتصميما منه بتنميق الزخارف الي تتميم حيلته التي يقصدها، ثم قال: انهم قاءلون بالاهين قد يمين فباثبات القدم نفي الحدث عنهما، ثم قال احدهما علة لوجود الثاني، فاوجب حدوث من جعله معلولا ممن سماه علة، والمحدث ضد القديم، فهو في اخر قوله بنفي ما قدمه ويثبت وجود ما ابطله قبل واعدمه، وكفي بتناقض هذا القول شاهدا ببطلانه، وناطقا عن هذا المارق بافتراءه، وبهتانه، وافة () معتقد ما حكاه من ذلك في عقله اعظم منها في دينه.
 فصل:
 ثم قال: وان السابق خلق العالم بوساطة التالي لا بنفسه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذا قوله مبني علي كون من ذكرهما من السابق والتالي الالهين صح، نحن نقول ان من يقول بالاهيه اثنين ظاهر المحال () بين الفساد والاعتدال، لانه لا يخلو ان يكون الالاهان اللذان ذكرهما متساويين في الذوات، والحالات والصفات، التي اوجبها لهما، او متباينين، فان كانا متساويين في جميع ذلك من كل الوجوه، فهما اذا شء واحد، ولا معني للاثنينية فيهما، وان كانا مختلفين في الذات والصفات فباختصاص كل واحد منهما بما باين به صاحبه من ذات او صفة، يجب تقدم مخصص، خصص كل واحد منهما بما اختص به، والمتقدم عليهما هو الله لا هما، تعالي الله عما يقول الظالمون () علوا كبيرا.
 فصل:
 ثم قال: وقد يسمي الاول عقلا، والثاني نفسا، ويزعمون ان الاول هو التام بالفعل، والثاني بالاضافة اليه ناقص، لانه معلوله، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: هذه الصفات التي ذكرها هذا المارق حكاية عمن حكاه

 هي صفات محدثة تنتفي عمن يوقع عليه حقيقة الالهية، ويزول معها صحة الربوبية، لكون السبق والاولية والتلو والاثنينية، والكمال والنقصان، صفات تتداول في نوع البشرية، وتستحق بالاضافات العلوية منها والسفلية، ومبدع الكل جل وعلا منزه عن صفات خليقته، متجالل عن الاتسام بسمات بريته.
 فصل:
 ثم قال: وربما لبسوا علي العوام مستدلين بايات من القران عليه، يعني القول الذي قدمه كقوله تعالي: @QUR.@ انا انزلنا و @QUR.@ نحن قسمنا () وزعموا ان هذه اشارات الي جميع لا يصدر عن واحد، ولذلك قال: @QUR.@ سبح اسم ربك الاعلي () اشارة الي السابق من الالهين بانه الاعلي ولو لا ان معه الاها اخر له العلو ايضا لما انتظم اطلاق الاعلي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان تعلق من ذكر هذا المارق بما يوجب ايات القران من الجمع واحتجابهم بقوله تعالي @QUR.@ سبح اسم ربك الاعلي تعلق ومستحيل، اذا الخطاب بالنون فيما تقتضيه اللغة العربية لا توجب من الواحد المخاطب كثرة، بل انما يسمونها نون العظمة، وقد يستعمل () ذلك الملوك العظماء والمءلفون، والعلماء في خطابهم للغير، فلا يوجب ذلك لهم كثرة، وكذلك قولهم الاعلي موجبا ما سواه تعلق يبطل عند التحصيل لعدم البرهان علي صحته، والدليل لانه اوقع الاعلي علي مبدع المبدعات جل وعلا، فقد اوقع عليه المشاركة () لخلقه، لكون خلقه بعض منهم اعلي من بعض في الاحوال، والصفات بالنسب والاضافات، وان كان جعل الاعلي صفة لاسم الله تعالي، الكاءن من جملة اسماءه الحسني، فليس في ايجاب ذلك ما يعلل الهوية المتعالية ولا يلزمنها سمة الاثنينية، ولا الجمع.
 فصل:
 ثم قال: وربما قالوا الشرع سماها باسم القلم واللوح،

 والاول هو القلم، فان القلم مفيد واللوح مستفيد متاثر ، والمفيد فوق المستفيد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك ان هذا القول شهد بسلب الالهية عمن سماهما القلم واللوح، وايجاب سمة الابداع، ولا نجادلها لكون القلم كما حكاه مفيدا مءثرا واللوح مستفيدا متاثرا، فقد اوجب القاءل بهذا القول لاختصاص كل واحد منهما بفعل وصفة غير ما يختص بها الاخر، واختصاص المختص بما عدمه قرينه وانفرد به عنه، يوجب مخصصا متقدما عليهما هو الله، لا هما كما قدمنا القول.
 فصل:
 ثم قال: وربما قالوا اسم التالي قدر في لسان () الشرع، وهو الذي خلق الله به العالم حيث قال: انا كل شء جعلناه بقدر هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالي عين في فعله واسطة لا تتم فعله الا بها، ولقدر الذي ذكره الله تعالي معني هو التقدير، غير ما ذهب اليه من تعلق بذلك.

  فصل:
 ثم قال: ثم قالوا الباري لا يوصف بوجود ولا عدم،
 فان العدم نفي، والوجود تشبيه، ولا هو موجود ولا هو معدوم، ولا هو معلوم، ولا هو مجهول، ولا هو موصوف، ولا غير موصوف، وزعموا ان جمع الاسامي منفية () عنه، وكانهم يتطلعون في الجملة لنفي الصانع، فانهم لو قالوا انه معدوم، لم يقبل منهم بل منعوا الناس من تسميته موجودا، وهو عين النفي مع تعيين العبادة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: متي صح هذا القول الاخر من قاءله بطل القول الاول لانه ينافيه، وان ثبت القول الاول فالاخر لا يصح لانه غير موجب له، ولا مقتضيه اذا القول الاول باعتقاد الاهين شرك محض، وهذا القول الموجب نفي الصفات عن الباري تعالي،

 توحيد اعتقاده علي كل من له ادني مسكة () من عقل فرض، لان صفة الوجود يعم الموجودات علي تباينها، والعدم نفي لها عن كيانها، فان وصف باري البرايا تعالي بما هو صفة ما اوجده من الموجودات كان ذلك شركا بينا، وان نعت بالعدم كان ذلك تعطيلا متعينا، فكلا القولين عنه منتفي لما يوحيانه من الشرك والتعطيل، ويقضيان لقاءل ذلك في باري البرايا بالالحاد والتضليل ، والنافي اذا بالحقيقة من اوقع صفات عبيده عليه، لانه وجه نفي الالهية بايجاب المشاركة بينه وبين بريته اليه، اذ وصف الصانع بصفة مصنوعاته، والكناية عن الخالق بنعوت مخترعاته () عبادة عن المصنوعات لا عن الصانع، يشهد بصحة ذلك ما جاء عن بعض دعاة الحق نضر الله وجهه، في ان اصدق قول في التوحيد والتمجيد والتسبيح والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه تعالي بقوله اعلي الله قدسه،، نقول: لما كانت العقول مشتاقة الي توحيد الله تعالي وتقديسه وتحميده وتمجيده بما هو اهله، وكان لذلك طريقان، طريق من جهة الحاق الصفات التي لا يكون اشرف منها واثباتها له، وطريق من جهة نفي الصفات وسلبها عنه، وكان طريق التوحيد والتمجيد من جهة اثبات الصفات له مءديا الي الكذب علي الله تعالي، والافتراء () عليه بنسبة ما لا يليق به اليه، واجرياه مجري ما دونه من مخترعاته، كان اصدق ما يعتمد في التوحيد والتمجيد ضد اثبات الصفات، وهو نفيه عنه، واخذنا معاشر الموحدين المتبعين للاءمة الطاهرين في التوحيد والتسبيح طريق نفي الصفات بكونه حقا وصدقا وذلك انه لما كان الصدق هو اثبات شء لما هو موجود له، او نفي شء عما هو ليس بموجود له، راينا اننا ان اثبتنا لله تعالي صفة وكانت الصفة لا له بل لغيره بكونها مختصة بالموجودات عنه التي هي غير الله تعالي، كنا فيه كاذبين، اذ الكذب هو اثبات شء لما هو ليس له، او نفي شء عما هو له، او اننا ان نفينا عنه صفة وكانت تلك

 الصفة ليس له بل لغيره، كنا في ذلك صادقين، فلزمنا هذه الطريق () علي ما رسمت الادلة المنصوبون للهداية الي طريق الحق في التوحيد سلام الله عليهم، اذ نحن بذلك اذا فعلناه مثبتون مسبحون مقدسون ممجدون، حامدون، بقولنا الصدق، واثباتنا اياه تعالي بلا قصد لصفة، ولا تناول منا اياه بتشبيه، او تمثيل، او تحديد، وذلك ان في فحوي الكلام ثابت معلوم عند ذوي الذكاء، ومن هو اخونا حقا ، انا اذا قلنا عند الاثبات من طريق النفي لا هذا ولا هذا ولا هذا ولا هذا، وكان كل هذا الذي نفيناه مما هو موجود في الخلقة، فقد ثبت به ما لم تات الصفة عليه، وباين جميع الموجودات () بما نفيناه ان يكون هو تعالي، وليس الامر علي ما يتوهمه هءلاء المتعقلون الذي هم بدعواهم عقلاء، بانفسهم خصماء، ان ذلك تعطيل، وان التعطيل انما تنقدح ناره، ويعتلي في الالحاد مناره، اذا اعتمد حرف لا في القول قصدا بفعله الذي هو النفي نحو الهوية المتعالية سبحانه لتعطيلها ونفيها، بان يقال:
 لا. هو اولا اله فقط، الذي، يدل علي التعطيل الصريح الذي يكسب النفس بوارا، يضرم () عليها في سواء الجحيم نارا، فاما حرف لا موجه فعله نحو الصفات لنفيها من دون الهوية سبحانها، فالصفات هي المعطلة المنفية لا الهوية سبحانه، وذلك مثل قولنا في الله سبحانه اولا بانه لا موصوف، الذي صار فعل حرف لا موجها نحو الصفات والموصوفات () من الاجسام لنفيها عنه سبحانه، المشار اليه بقولنا انه والمشار اليه ثابت، والصفات هي المعطلة المنفية، ومثل قولنا ثانيا بانه تعالي اولا هو لا موصوف، الجاري مجري قولنا الاول في النفي عن الهوية المتعالي سبحانها ما هو غير المنفي اولا بقولنا لا موصوف، ذلك ان فعل لا في قولنا ولا هو لا موصوف موجه نحو اشياء صار سلب الصفات عنها سمة لها، مثل الانفس والعقول التي تتعالي عن ان توصف بالاجسام، وصفاتها، لنفي ما تستحقه تلك الاشياء علي ما عليه ذواتها عن الهوية سبحانها المشار اليها بقولنا

 والمشار ثابت، والهوية قاءمة، وما يقال علي تلك الاشياء عنها معطلة وليس في ذلك ما يوجب هجنه تبطيل، او يستحق عليه اسم تعطيل، والمتامل المنصف اذا فحص عن ذلك بفكرة، علم ان كلا من المخالفين قد زين مذهبه بان عهد في توحيده لمعبوده ما عهدناه، وقصد ما قصدناه في استعمال حرف لا في نفي ما يستحق الغير عن الله سبحانه، خاصة المعتزلة الذي صدروا كتبهم وزينوها بقولهم في اصول مذهبهم بالله تعالي، لا يوصف بصفات المخلوقين، وذلك مثل قولنا بانه تعالي لا موصوف، وانه لا يقال عليه ما يقال علي المحدودين ()، وذلك مثل قولنا بانه تعالي هو لا موصوف، ولا لا موصوف مثل الذي صار سلب حده صفة له، وهذا من قولهم هو اصل مذهبنا، وعليه قاعدة دعوتنا، باننا لا نقول علي الله تعالي ما يقال علي المخلوقين، وهو المعتمد في توحيد معبودنا، والمقصود في انحاء كلامنا وايرادنا، لكن المعتزلة قالوا بافواههم قول موحدين، وبافءدتهم اعتقدوا اعتقادا ملحدين، بنقضهم قولهم اولا ان الله تعالي لا يوصف بصفات المخلوقين، وباطلاقهم علي الله سبحانه ما يستحقه، غير الله تعالي من الصفات من القول بانه حي عالم قادر، فساءر الصفات، فقولنا لا هذا مثل قولنا لا موصوف، فهو ايجاب لما هو موصوف، واذا قيل ولا. هذا مثل قولنا ولا لا موصوف، وكان هذا الذي هو لا موصوف هو غير ما نفي بحرف لا اولا بهذا القول، فهو ايجاب لما هو لا، هذا الذي اوجب اولا بالنفي الاول، الذي هو لا موصوف، ولا لا موصوف، وكذلك الي ان يستوعب () حرف لا جميع الموجودات، فينفي بكل قول ما اثبته في لا قول المتقدم، ويوجب اخر غير موصوف الي ان لا يبقي من الموجودات شء، فيكون بنفي الكل ايجاب غير مجرد، وهو المتعالي سبحانه عن صفة ذوي الاوصاف، المتكبر الذي تسامي بكبرياءه عن ان يكون لحرف لا سلوك في نفي ما يليق به عنه، انسداد طريق معرفة هذا الباب، وحقيق بان لا يوجد له تعالي ما يعارضه حرف لا بالنفي لتعاظمه، وكونه من بهاء () الربوبية،

 والقدسانية علي امر تنقطع بالعقول قدرتها في الادراك، وينطفي بها سراج الاحاطة، وليست هذه الطريقة المسلوكة في التوحيد من تناول الموجودات، التي هي الفرض بنفيها وصفاتها بحرف لا، ليثبت المقصود المطلوب سالما من احكامها بمستنكرة، فقد سلكتها العرب في غير ذلك، وجعلتها غاية الفصاحة في ميدان الخطابة، مثل قول القاءل منهم صفة لرجل بانه كريم ومطعام، قليلات المسارح كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك، فجاء بهذه الالفاظ فوصف الابل تبرك بفناءه، ولا تسرح ليقرب عليه نحرها للاضياف اذا ضرب المزهر، وهو العود للقري، فتتيقن الابل عند سماعها صوت الوتر بانهن منحورات، فكانت هذه العبارة دالة علي ان الرجل كريم يطعم الناس من غير ان كانت الصفة متوجهة اليه بالفاظ خاصة للمعني المقصود، وليس لقصور قاصر، وعجز عاجز عن سلوك هذه الطريقة في الفصاحة والخطابة، وبلوغ الغاية في الفهم والاعراب، يصير نور الفصاحة ظلمة، وجمالها هجنة، الا ان الامر واضح فيما سلكناه من طريق التوحيد، وليس يرتكبه غبار وفي الجملة فساد القول في التوحيد () باثبات الصفات، وايجابها للمتعالي سبحانه عنها، علي انها حقيقة له لا علي طريق المجاز، وما يضطر اليه البشر عند الخطاب اقرارا وافهاما، ظاهر في ميدان البحث والتحقيق، وذلك ان في ايجابها له تعالي افضاء الامر فيه، اما الي المحال الذي لا يجوز ان يقال عليه تعالي، او الي تطاوله الي ما لا يتناهي الموجب، لا وجوديته للموجودات وكلاهما مغيران في وجه التوحيد، فانه ان لم يثيب ما تستند اليه الموجودات في وجودها فيكون عن الغير مستعينا فيما هو ثابت، وكان متحاجا في ثبوت هويته الي غير حاله في هويته مثل حاله، وذلك الغير كذلك الي ما يتناهي، لم يثبت منه فعل التحيز المغير في ثبوت هويته، وكونه من الشغل بذلك فيما لا يصح معه ما لا يتناهي لم يثبت منه وجود موجود عنه الي ان يثبت، فيكون للغير به وجود كالاعداد التي يتعلق وجودها بالواحد، الذي ان لم يكن ثابتا لا يستمر في الوجود باقيها، وفي كون الموجودات موجودة نطقها ببطلان الامر فيما لا يتناهي، وفي بطلان الامر فيما لا يتناهي بطلان

 القول الموجب له صفة تعالي، وتقدس عن الصفات، ونحن نبين ما يحصل من المحال في صفة واحدة من الصفات كلها، ليكون منه الاستدلال () علي ساءرها في وجوب مثلها، فنقول: ان الوجود من الصفات، والقاءل بان المتعالي سبحانه يستحق ان يوصف به حقيقة موجب بقوله، ان له سبحانه وجود الذات المتعالية سبحان الله وتعالي التي يوصف بالوجود اولا، وهذه الصفة التي هي الوجود ثانيا بكونه تعالي غيرها، وهي غيره، ولا تخلو هذه الصفة في وجودها له تعالي وتكبر، اما ان نكون مقتضيها له، وموجبها ذاته تعالت عن ذلك او غيرها، فان كانت ذاته هي المقتضية لذاتها هذه الصفة والموجبة، فتعلق الايجاب والاقتضاء بثبوت الذات اولا موجب ثبوت الذات عرية من هذه الصفة اولا له، ليقع منها الفعل الذي هو الايجاب والاقتضاء، وثبوت الذات موجب زوال كل امر معوق لها عنه، واستغناءها () في الثبوت عما يشغلها عنه، واذا اثبتت الذات عرية من هذه الصفة ومستغنية فيه عما يشغلها عنه، وكان الوجود صفة لا تتعلق بها ثبوت الذات قام حكم العلم بان هذه الصفة غير محتاجة اليها، في كون هوية الذات هوية ثابتة، ولا مفتقرة الذات الي ايجابها لذاتها، فيكون لها بها ما لم يكن اذا كانت غير محتاجة، واذا كانت غير محتاجة اليها ولا مفتقرة، فيكون لها بها ما لم يكن، فايجابها له تعالي محال ظاهر لا يليق بمجده، والمحال لا يجوز ان يقال عليه تعالي هذا، اذا كان ايجاب () هذه الصفة منسوبا الي ذاته، التي تتقدم في الثبوت علي الايجاب، فان الحقت هذه الصفة به تعالي عنها علي ان الذات لا تتقدمها في الثبوت بل تساويها فيها، صار ذلك موجبا غيرا، خصص الذات بان تكون لا الصفة، والصفة بان تكون لا الذات، بكون الذات غير عرية منها ولا باءنة، فيكون منها ايجابها لها، وكون الصفة المساوية للذات لا

 من اقتضاءها ولا من ايجابها، فيحصل ثبوتها متعلقا بايجاب الغير،؛ واذا وجب الغير كان الكلام علي الغير بمثله الي ما لا يتناهي هو المحال الصريح، وان كان غيره هو المقتضي لهذه الصفة فالكلام مستمر كما قلنا الي ما لا يتناهي، ولا يشهد به عقل مع ثبوت الموجودات، واذا كان الامر في ايجاب هذه الصفة موجبا ما ذكرناه، وكان ما يفضي اليه ذلك هو الباطل ، كانت الصفات كلها جارية مجراها في اختلاف () المحال وايجابه، وهو تعالي برء من الصفات الواقعة تحت اختراعه، ومتقدس عنها، وهو تعالي فاعلها والاشياء كلها جل وتعالي، هذا والوجود اذا قلناه علي الله تعالي، فانما نقوله للاضطرار الي العبادة، وامتناع الامر فيها علي النفس الا بالامور المحدثة المستفادة معرفة من قبيل الحسن، وليس لمعاند ان يعكس فيجري الذات في ايجاب ثبوتها مجري الصفات التي تكلمنا عليها توصلا الي التلبيس، وسلوكها طريق الابالسة في التمويه ()، والتضليل، بناء للمحال، والكلام عليه لما عليه الامر الضروري في ثبوت الذات المتعالية عن الصفات سبحانه الله وتعالي، وقيام الحاجة في وجود الموجودات الي ما به يثبت من الله تعالي الذي اليه تستند الموجودات في وجودها، علي ما سبق به الكلام، وتنسد معه ابواب الالحاد، فتبارك الله رب العالمين، ولا شء من الموجودات يشاركه فيما هو هو ولا اله غيره سبحانه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وفيما اورده هذا الداعي اعلي الله قدسه في كلامه هذا كفاية مغنية لمن كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد، ناطقة () يكون سالك هذا النهج من الموحدين، المنجي لهم توحيدهم في المعاد، وان من نكب عنها وقع في التشبيه، او التعطيل، والالحاد.
 فصل:
 ثم قال: لكنهم تحذقوا فسموا هذا النفي تنزيها، وسموا

 مناقضه تشبيها، حتي تميل القلوب الي قبوله، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان نفي الصفات عن باري البرايا هو اثبات الحقيقة الالهية، فالنفي متوجه الي الصفات كما اوضحنا ذلك في الفصل الاول لا الي مبدع المبدعات، فاذا قول هذا المارق ان نفي الصفات عن المتعالي ايجاب لنفيه تعالي محال، وكذب واضح، وضلال، لان حد الكذب هو ايجاب صفة لموصوف () ليست له، او سلب صفة عن موصوف هي له كما تقدم ذكر ذلك في الفصل الاول، يحقق ما قلناه من ان نفي الصفات عن المتعالي سبحانه، وحقيقة التوحيد ما جاء عن مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه في بعض خطبه، بعد كلام في التوحيد، اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه تعالي فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله. وقال سلام الله عليه في بعض خطبه بعد كلام في التوحيد ايضا: وصفه تشبيه، ونعته تمويه، والاشارة اليه تمثيل، والسكوت عنه تعطيل، فقال سلام الله عليه في بعض خطبه: لا ديانة الا بعد معرفة، ولا معرفة الا بتصديق، ولا تصديق الا بتوحيد، ولا توحيد الا باخلاص، ولا اخلاص مع التشبية والتشبيه مع اثبات الصفات، ولا توحيد الا باستقصاء النفي كله اثبات بعض الشبه يوجب الكل، ولا يستوجب التوحيد ببعض النفي دون الكل، وما جاء عن مولانا علي بن الحسين زين العابدين سلام الله عليه، في خطابه لنجدة: يا لجدة ان اول عبادة الله تعالي معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه بشهادة العقول، ان كل صفة وموصوف مخلوق، وبشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف؛ وما جاء عن بعض علماء اهل الحق، وقد سءل عن حقيقة التوحيد، فقال: هو نفي ما اثبته المشبهون، واثبات ما نفاه المعطلون.
 ولو تتبعنا () ما جاء في ذلك من الاحتجاج عن الاءمة سلام الله عليهم

 وتابعيهم لخرج عن حد التاليف، وقطعنا عما نحن بصدده من الرد وفيما اوردناه من ذلك غنية لمن طلب خلاص نفسه من ظلمة الجهل، والخروج باتباع اءمة الهدي الي نور العلم.

  فصل:
 ثم قال: ثم قالوا العالم قديم،
 اي وجوده ليس بمسبوق قدم زماني بل حدث من السابق والتالي، وهو اول مبدع وحدث من المبدع الاول النفس الكلية الفاشية جزءياتها في هذه الابدان المتركبة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد قدم القول في الحكاية عمن ذكرهم انهم يقولون ان السابق كون العالم بوساطة التالي، فلا خلاف ان المكون هو المحدث، والقول الاول يبطل الثاني، والاخر يهدم من الاول والقواعد () والمباني، وقوله بل حدث من السابق التالي، وحدث من المبدع الاول النفس، نقول: اذا كان التالي الذي زعم ان السابق كون بوساطته العالم محدثا، فالعالم الذي كان بوساطته اولي بالاحداث، والكلام في جميع ذلك بين البطلان ظاهر المحال، واضح الفساد والاعتلال، وليس في مجال القول حجة ولا في المسالة عنه جواب، واذا كانت هذه المقالة التي حكاها مقالة قوم فهم، كما ذكرنا انفا مصابون في العقول قبل الاديان، ومعدود قولهم في جملة ما يحدث عن سوء المزاجات من الهذيان، وايراد مثل هذا القول المتناقض والرد عنه، اشتغال بما لا يفيد، والقاءل به، والمورد له سيان في التفنيد.
 فصل:
 ثم قال: وتولد من حركة النفس الحرارة، ومن سكونها البرودة، ثم تولد منهما الرطوبة واليبوسة، ثم تولدت من هذه الكثيفيات الا الاستقصات الاربع، وهي النار، والهواء، والماء، والارض. ثم اذا امتزجب علي اعتدال ناقص حدثت منها المعادن، فان زاد قربها من الاعتدال، وانهدم صرفية التضاد منها، تولد منها النبات، فان ازداد قربا تولد الانسان، وهو

 منتهي الاعتدال، فهذا ما حكي من مذهبهم الي امور افحش مما ذكرناه، لم نر تسويد البياض بنقلها ولا تبيان وجه الرد عليه لمعني، ان المتخدعين بخداعتهم وزورهم، والمتدلين بحبل غرورهم في عصرنا هذا لم يسمعوا () هذا منهم، فينكرون في جمع ذلك اذا حكي من مذهبهم، ويحدثون في انفسهم ان هءلاء انما خالفوا لانه ليس عندهم حقيقة مذهبنا، ولو عرفوها لوافقونا عليها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من توالد العالم بعضه من بعض مبني علي اصل وهو القول بقدم العالم، وقد ابنا بطلانه ونقضه، فاذا اختل الاصل فالفرع اولي بالاختلال، واقرب الي الفساد والاعتلال، واما ما حكاه من ان المتخدعين بخداعهم لم يسمعوا هذا منهم فينكروه، فاذا كانوا لم يسمعوا منهم ما ذكروهم اتباعهم فكيف خص هو بالاطلاع علي ما سطر، ان هي الا اكاذيب اخترعها، واحاديث افك زورها، وابتدعها .
 فصل:
 ثم قال: فنري ان نشتغل بالرد عليهم فيما اتفقت به كلمتهم، وهو ابطال الراي والدعوة الي التعليم من الامام المعصوم، هذه عمدة معتقدهم، وزبدة محضهم، فلنصرف العناية اليه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا الجواب بابطال الراي واثبات التعليم من الامام المعصوم بما فيه كفاية () لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وسنزيد ذلك ايضاحا في موضعه من كتابنا هذا ان شاء الله.
 فصل:
 ثم قال: وما عداه فهو منقسم الي هذيان ظاهر البطلان، والي كفر مسترق من الثنوية والمجوس، في القول بالاهين مع تبديل عبادة النور

 والظلمة، بالسابق والتالي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا الاحتجاج بابطال قول من يقول بالاهين بما فيه كفاية.
 فصل:
 ثم قال: والي ضلال منتزع من كلام الفلاسفة في قولهم ان المبدا الاول علة لوجود العقل علي سبيل اللزوم عنه لا علي سبيل القصد والاختيار، وانه حصل من ذاته بغير () واسطة سواه، نعم يثبتون موجودات قديمة يلزم بعضها عن بعض، ويسمونها عقولا، ويحيلون وجود كل فلك علي عقل من العقول في خيط لهم طويل، قد استقصينا () وجه الرد عليهم في الكلام، ولسنا نشتغل في هذا الكتاب الا بما يخص هذه الفرقة، وهو ابطال الراي واثبات التعليم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا القول الذي حكاه هذا المارق من كلام معطلي الفلاسفة هو عيون علمه، ونكت اعتقاده، ومنتهي فهمه، كما ذكر ذلك في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون، في الاشارة الي العلم المكنون، وهو ما اوردناه في الفصل الاول من الباب الاول من كتابنا هذا، وكفي بقوله شاهدا عليه بمروقه عن الاسلام، واعتقاده من التعطيل الالهية، والوساءط لما رمي به سواه، محتقبا لاعظم الاوزار والاثام، ولم يجد عن نقضه الا لكونه محض عقيدته التي عليها يعتمد، وان تظاهر بمنافاته في كتابه الذي هذا جوابه، فانما ذلك خداع ليتم غرضه من نيل الحطام الذي اليه يقصد، قد ابنا فساد انتحاله، وكشفنا عن كفره وضلاله، عقيب ايرادنا لكلامه، بما يشفي من الراغب بالوقوف عليه شديد اوامه، ونقول: ان هذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، يتوهم لخلوه من التوفيق، وانحرافه عن فية اهل الفضل والتحقيق، ان قد عبر عما تقوله فرقة الحق الاسماعيلية في اثبات الصانع، واطلع علي ما لديهم فيه من القول المشفوع بالبراهين القاطعة لكل منازع، فاورد ما لفق من هوسه وهذيانه ظانا انه () ملء بالكشف عما يدينون

 به، مضطلع ببيانه، ونحن نورد لمعا من قولهم في اثبات الصانع مشفوعة بشهب الاحتجاج، الراحمة لمسترقي السمع من الشياطين، لتنجلي الظنه بثبات ما نورده عن الاعراض الطاهرة، وتنجاب غشاوة اللبس الذي موه به عن الدعوة الزاهرة، هو انا نقول: ان السبيل الي معرفة ما تراد معرفته من طرق ثلاثة (): اما من جهة الحس علي ما تنقسم اليه من سمع وبصر وشم وذوق ولمس، وهو الماخوذ به اولا في معرفة ذوات الاشياء، واما من جهة العقل علي ما توجبه قضاياه وتقاسيمه بواسطة الحس، واما من جهة البرهان، والاستدلال الذي تقوم بين الحس والعقل، ولما كان الصانع الذي لا بذي كيفية، فيكون مدركا بحس، ولا بذي سمة فيكون معقولا بعقل، كان السبيل الي اثباته من جهة اقامة البرهان من بين الحس والعقل علي صنعه الذي هو اكبر شهادة، واذا كان كذلك وكنا اذا عللنا العالم ودللنا علي حدوثه، كان بحدوثه وجوب المحدث الصانع كالمضروب اذا قامت الشهادة به وجب به ضرب وضارب، قلنا ان علة الشء في وجوده غير عين الشء، كما نري عيانا ان علة وجود حركة الطاحونة غير الطاحونة، وعلة وجود حركة اشخاص الحيوان غير الاشخاص، اذ لو كانت ذواتها علة لحركتها لكانت ابدا متحركة لوجود () ذواتها، ولكانت حينءذ لم تكن علة بل كانت عين الشء، ولما كنا نراها باقية بعد الحركة لا تتحرك صح ان علة وجود الاشياء غير ذواتها، ولما صح ان علة وجود الاشياء غير ذواتها، وكان العالم بما يحويه ذاتا واحدا، بمعني انه من حيث الجسمية () شء واحد، وكان البعض منه متحركا والبعض ساكنا ، ثبت ان حركة المتحرك وسكون الساكن لا من قبل ذاته، وجب ان يكون من محرك مسكن يحفظ نظام الكل وترتيبه وهو غيره، والمحرك المسكن هو الصانع اذا الصانع ثابت. البرهان الثاني لما كان العالم بكليته جسما ذا اجزاء وابعاض، معدودة متغايرة بالاشكال والصور، مثل ما يعاين ان صورة الافلاك والكواكب التي هي ابعاض العالم غير صورة الماء، وصورة النار وشكلها غير صورة الارض

 والهواء، وصورة اشخاص المواليد غير صورة الهواء () والافلاك، وكل ذلك علي تباين صوره منتضد البعض بالبعض، متصلا كالباب الذي كله خشب، وهو ذا ابغاض واجزاء صورة بعض اجزاءه التي هي الالواح مخالفة لصور الاجزاء التي هي الاعمدة وغيرها، وكل ذلك علي تباين صوره متصل البعض بالبعض منتضد، ومعلوم ان كل شء جمعه والشء الاخر معني من المعاني فهو في ذلك المعني وان كان كل () واحد منهما مختص بمعان مثله وشكله، ولما وجدنا معني تخالف الاجزاء والتنضد قد جمع العالم والباب، وكان الباب لم تجتمع اجزاءه الا بفعل فاعل، كان العالم في اجزاءه لم تجتمع الا بفعل فاعل مثله، اذا العالم مصنوع محدث، والمحدث يقضي صانعا محدثا، فالصانع ثابت.
 البرهان الثالث، لما كان العالم محسوسا مدركا، وكان لا يخلوا بجميع ما فيه من اقسام خمسة ()، اما مبصرا وهو مدرك البصر، واما مسموعا وهو مدرك السمع، واما مشموما وهو مدرك الشم، واما مذوقا وهو مدرك الذوق، واما ملموسا وهو مدرك اللمس، وكان لو كان العالم باقسامه هذه يستحق القدم لكان الذي يدركه وهو مدركه اولي بان يستحق القدم، اذ من قضايا العقل ان الذي يدرك اجل من المدرك، والذي يحوي اجل من المحوي، وكانت القوي التي بها يدرك العالم التي هي المشاعر الخمسة محدثة، فالعالم المدرك اولي ان يكون محدثا، فاذا العالم محدث، والمحدث يقتضي محدثا، والمحدث الصانع، فالصانع ثابت. هذه لمع اوردناها () فيما تدين به فرقة الحق من اثبات الصانع ولو اردنا التوسع في ذلك لا طلنا في المقال، لكن توخيا الايجاز خيفة الاملال.


  فصل:
 ثم قال: الطرف الثاني في شان معتقدهم في النبوات،
 والمنقول عنهم قريب من مذهب الفلاسفة، هو ان النبي عبارة عن شخص فاضت عليه من السابق بوساطة التالي قوة قدسية صافية، مهياة لان يتنفس عند الاتصال بالنفس الكلية بما فيها من الجزءيات، كما قد يتفق ذلك لبعض النفوس الزكية في المنام حتي يشاهد من مجري الاحوال في المستقبل، اما صريحا بعينه، او مدرجا تحت مثال يناسبه مناسبة، اما فيفتقر فيه الي التعبير، الا ان هذا النبي هو المستعد لذلك في اليقظة، فلذلك يدرك النبي الكليات العقلية عند شروق ذلك النور، وصفاء القوة النبوية، كما ينطبع مثال المحسوسات في القوة الباصرة من العين عند شروق نور الشمس علي سطوح الاجسام الصقيلة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق الذي حكاه في هذا الفصل يوجب ان من ذكرهم يقرون بالنبوة، ويعترفون بها، ومن اقر بالرسالة اقر بالمرسل، ومن كان مقرا بالالاهية والرسالة فالرامي () له بالكفر كافر، والمباهت له بالتعطيل والنفي كاذب، اما ما حكاه عنهم من وصف كيفية النبوة فلعله التقط ذلك من بعض الكتب، المشوب صحيح القول فيها بالسقم الممتزج فيها معوج كلام معطلي الفلاسفة لكلام اهل الحق المستقيم، فتوهم انها مقالة اهل الدين، وحسب ان قد ظفر بحقيقة ما يراه في ذلك اصحاب اليمن، وهيهات غاب عنه الصفو واللباب، وحجبه عن درك الحق قبيح افعاله، التي رانت علي قلبه ففاته الصواب.

  فصل:
 ثم قال: وزعموا ان جبراءيل عبارة عن العقل () الفاءض
عليه، يعني النبي عليه السلام،
 ورمز اليه لا انه شخص متجسم متركب عن جسم لطيف او كثيف يناسب المكان، حتي ينتقل من سفل الي علو، هذا

 قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالي قد اخبر وهو اصدق القاءلين بتجرد الملاءكة عن الاجسام، وشرفهم عن مشاركة الانام، الا تراءيا توجبه القدرة، وتمثيلا تقتضيه الحكمة، فقال تعالي: @QUR.@ فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا () وقال تعالي: @QUR.@ ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا () الاية. واذا كان امر الاءمة سلام الله عليهم الذين هم اشكال النافي البشرية، وان فضلونا وعلوا علينا بما خصهم الله تعالي به من الرتبة العلية؛ قد التبس علي هذا المارق الملحد، وخفي وجه الصواب فيه علي الشيطان المتمرد، فلم يفرق بين امام الهدي وامام الضلال، انا يكون له في احوال الملاءكة واتصالهم بالانبياء امكان تصرف او مجال، ان هذا لهو الجهل المبين، والضلال المتعين.
 فصل:
 ثم قال: واما القران فهو تعبير محمد عن المعارف التي فاضت عليه من العقل الذي هو المراد باسم جبراءيل، ويسمي كلام الله مجازا، فانه مركب من جهته، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالي بين لنا كيفية نزول القران الكريم علي قلب نبيه المصطفي، فقال تعالي: @QUR.@ نزل به الروح الامين* علي قلبك لتكون من المنذرين* بلسان عربي مبين () فاخبر تعالي بالقاءه الوحي الكريم علي قلبه لا علي سمعه، وامر ببيانه لكافة من ارسل اليهم بلسانه العربي الذي هو لسان قومه، كما قال تعالي في اية اخري:
 @QUR.@ وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه () ومعلوم لا تنازع فيه، ان الله تعالي اوحي بالتوراة والانجيل الي موسي وعيسي عليهما السلام، فعبر موسي عليه السلام لقومه التوراة بلسان قومه العبراني، وعبر عيسي عليه السلام الانجيل لقومه بلسانهم السرياني، اخبارا لهم عن مراد الله تعالي منهم، وفي ذلك اول دليل علي اتصال الوحي بقلوبهم معاني اخبروا عنها بالفاظهم،

 ولغات قومهم، وليس اخبار الانبياء صلوات الله عليهم لاممهم كل منهم بلسان قومه، عن مراد الله تعالي منهم، مما يوجب كلام الله تعالي مجاز بل ذلك ايجاب، لكونه عين الحقيقة، كما انا نجد في الشاهد لو ان ملكا تعرف لغات كثيرة، امر جماعة مختلفي () اللغات بامر ما، فعبر كل واحد منهم وان خالف لغة الاخر هو كلام الملك، فاذا لا مدخل للمجاز علي كلام الله تعالي، ولا علي كلام رسله كما زعم هذا المارق، ولم يسم كلام الله تعالي مجازا الا هذا المارق ومن تعصب لهم من فرق الضلال، لانه متي خنقتهم () في معني اية يوجب ظاهر تلاوتها تشبيها ، فلم يجدوا اين يطلعون رءوسهم، قالوا هذا مجاز، ولم يشعروا لعما قلوبهم، ان المجاز هو عين الكذب وحده لان حد الكذب ايجاب صفة لموصوف ليست له، او سلب صفة عن موصوف هي له، كما قالوا في قوله تعالي: @QUR.@ وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان () فقالوا: انما عني باليدين القوة والقدرة، والعبارة باليدين مجاز، هذا قول المتبرءين بزعمهم عن التجسيم، فاما المشبهة منهم، فلا يتحاشون ان يجعلوها يدين بمعني الجارحتين لجسم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فاذا هذا المارق هو القاءل بالمجاز، متعكزا بزعمه علي اللغة الموجبة للتجويز والاستعاره، كما ذكر في الطرف الخامس من هذا الباب، بقوله عند احالته ما اخبر الله تعالي به من استواءه علي عرشه الي ما نعرفه بقوله: ان المراد بذلك الاستيلاء، فقال وهو ان ما دل نظر العقل ودليله علي بطلان ظاهره، وذلك نشترط ان يكون اللفظ مناسبا له بطريق التجويز «والاستعارة. فنقول:: انما يضطر الي الاستعارة والتجويز ()» من قصر باع قدرته فتوصل بالفاظ يستعيرها الي العبارة عن ارادته، ولعل قاءلا يقول: لا تخلوا اخبار الله تعالي عن استواءه علي العرش ان يكون المراد به ما دل عليه اللفظ من القعود، وهو قول الحشوية المجسمة الذي تنكرون، او يكون

 المراد معني غير ما يدل عليه اللفظ، وهو قولكم لهم ان معني استوي استولي الذي يبطلونه، فليعلم قاءل ذلك ان لفظ الاية المذكورة يوجب معني يحقق اللفظ وينزهه عن المجاز، ويشهد بحقيقة التوحيد ونفي التشبيه، وهو ما انفرد بعلمه الراسخون في العلم، قرناء الكتاب اءمة الهدي، المكني عنهم باولي الالباب، وقصاري ما اقتضاه تاويلكم في هذه الاية تبديل لفظ القران المنزل، ونسبته الي المجاز بلفظ اخر من قولكم نسبتموه الي التحقيق، فهل التحريف () الا ما اتيتم به مخالفة لله تعالي، وجراة علي تبديل كتابه @QUR.@ يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به.
 فصل:
 ثم قال: حكاية وانما الفاءض عليه يعني النبي صلي الله عليه السلام () من الله تعالي بوساطة جبراءيل بسيط لا تركيب فيه، وهو باطن لا ظهور له، وكلام النبي وعبارته عنه ظاهرة لا بطون له. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المعاني باطنة لا تظهر للحس بل بفهم عن معلمها () بالعقل، والالفاظ ظاهرة تدرك بالحس ولا تبطن، كما انا نجد عند قراءة من يقرا اية، ويروي شعرا، او يتكلم في فن من فنون العلم، ونري السامعين () لذلك يستوي في سماع لفظه كل ذي سمع صحيح منهم، ويقع التفاوت في ادراك معانيه بحسب تفاوت معارف العارفين، فاذا اللفظ ظاهر محسوس لا تبطن، والمعاني باطنه معقولة لا تظهر، فيدركها الحس.
 فصل:
 ثم قال: وزعموا ان هذه القوة القدسية الفاءضة علي النبي لا تستكمل في اول حلولها كما لا يستكمل النطفة الحال في الرحم الا بعد

 سبعة اشهر، فكذلك هذه القوة كمالها في ان ينتقل من الرسول الناطق الي الاساس الصامت، وهكذا تنتقل الي اشخاص بعضهم () بعد بعض، فتكمل في السابع، كما نستحكي معني قولهم في الناطق الاساس والصامت، وهذه المذاهب ايضا مستخرجة من مذاهب الفلاسفة في النبوات مع تحريف وتغيير، ولسنا نخوض في الرد عليهم فيه فان بعضها يمكن ان يتاول علي وجه لا ننكره، والقدر الذي ننكره قد استقصينا وجه الرد فيه علي الفلاسفة، ولسنا في هذا الكتاب نقصد الا الرد علي نابغة الزمان في خصوص مذهبهم الذي انفردوا به عن غيرهم، وهو ايجاب التعليم، وابطال الراي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق اورد من الكلام علي القوة القدسية الفاءضة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله ما لم يعلم كنهه، ولا احاط بحقيقته، ونسب ان ذلك ماخوذ من كلام الفلاسفة لغفلته، اذ هو يريد بالفلاسفة اهل نحلته من المتفلسفين المعطلين، المعتدين بزعمهم الي الفلسفة الحقيقية بالاسم، المختلفين عن حدها والرسم وليسوا اعني المتفلسفين بقاءلين بفضل النبوة، ولا مصدقين بكونها حصلت عند النبي صلي الله عليه وعلي اله بالوحي، وفيض روح القدس عليه، بل يزعمون ان لكل واحد من الانبياء حظ فلكي صادر عن قوة فلكية تشكلت عند مولده، اوجبت له انتشار الذكر، وعلو الصيت، وحسن السياسة، واستتباع الحق، هذا نص مقالتهم في النبوة مع تخليط كثير، وذلك هو الحاد وشرك بين لتشبيه القوة الالهية المتصلة بتلك النفس القدسية الي فعل الالة الموات الفلكية، فاما ما زعم انها تعني القوة الفاءضة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله لا تستكمل الا بانتقالها من الرسول صلي الله عليه وعلي اله الي من ذكرهم من الاشخاص سلام الله عليهم، فتلك عبارة عن لفظ لم يحظ بمعرفة معناه، اخبار علم () يفهم زبدة المراد من قاءله وفحواه، والمادة الواجبة، والبركات الفاءضة من الله تعالي علي كل نبي، القدسية عنده كاملة وهي منه بالامداد لكافة الاخذين عنه من الوصي والاءمة عليهم جميعا السلام، والتابعين لهم، شاملة وبفيض انعامه عليهم اليهم واصلة، وبانتظامها

 فيهم وتقاطرها حصل تخلص من استجاب الي دعوتهم من مهاوي الحيرة والضلال، ووصولهم () بطاعتهم، وقبول اوامرهم الي ما عده لهم من الثواب ذو الجلال، وقد اخبر الله تعالي بكمال دينه عند نص نبيه علي وصيه صلي الله عليهما، بقوله: @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم () الاية. فاذا الذي اورد هذا المارق من القول بنقصان تلك القوة القدسية باطل مالديه، لحقيقته حاصل، فاما زعم انه يقصد الرد له من ايجاب التعليم وابطال الراي، فحسبه ان الله تعالي اوجب التعليم وامر به، وحظر استعمال الراي ونهي عنه، وان الراد لذلك راد لقول الله سبحانه ومتجاسر علي الكفر باياته.

  فصل:
 ثم قال هذا المارق: الطرف الثالث في بيان معتقدهم في الامامة
 وقد انفقوا ان لا بد في كل عصر من امام معصوم قاءم بالحق، يرجع اليه في تاويل الظواهر، وحل الاشكالات في القران، والاخبار والمعقولات، واتفقوا علي انه المتصدي لهذا الامر، وان ذلك جار في نسبهم لا ينقطع ابد الدهر، ولا يجوز ان ينقطع، اذ يكون فيه اهمال الحق وتغطيته علي الخلق، وابطال قوله عليه السلام: كل سبب ونسب الا سببي ونسبي. وقوله: الم اترك فيكم القران وعترتي. هذا قوله . نقول في جواب ذلك: هذا القول الذي حكاه هذا المارق في هذا الفصل قول محكم البنيان، قاءم البرهان، وها نحن نزيد ذلك ايضاحا بما نورده من البراهين الجلية علي صحة الامامة، ووجوبها في كل عصر وزمان الي يوم القيامة، فنقول ما قاله بعض دعاة الحق نضر الله وجهه، انه لما كان الرسول صلي الله عليه وعلي اله قد اورد عن الله تعالي حكمة بالغة، ارسله () بها، وكان لازما له اداءها، الي من كان رسولا اليه من نوع البشرية، الكاءن منهم بالوجود في ايامه، ومن يحيي من البشر الي القيامة بالتوالد بعده، وكان من كان في ايامه من البشر لا استطاعة له في قبول كل الحكمة دفعة واحدة،

 ولا كان في المقدور ان ياتي () الي الكون من يحي الي القيامة جملة واحدة، ولا كان مقدورا ان يبقي الرسول في العالم بقاء سرمدا الي ان تنصرم الامم، ويءدي اليهم امانة الله سبحانه، وجب ان ينصب من يقوم مقامه في اداء الامانة والنص علي غيره بذلك ابدا، اذا حان انتقاله، ومن ينصب لذلك هو الامام، اذا الامامة واجبة البرهان، الثاني: لما كان ما جاء به الرسول صلي الله عليه وعلي اله من الكتاب الكريم، والشريعة المشروعة، والسنن المفروضة، والرسوم الدينية، والاقوال المهذبة، ممكن الزيادة فيها والنقصان منها، وفي الاستطاعة تغيير رسومه والاحداث فيها كما قد فعل، ضلال الامة وابالستها، وكان اذا كان ممكنا الزيادة فيه والنقصان منه، وفي الاستطاعة تغيير رسومه واحكامه، واذا زيد او نقص او غير ادي () ذلك الي الجور، والظلم، والعسف، وامتداد يدي الظلمة الي المحظورات، ومصير علة لظهور الضلالات، وعموم الخوف، وعدم الامن، وجب من طريق الحكمة ان يكون موكلا بها من يحفظها علي وجهها، ويمنع من الزيادة والنقصان والتغيير فيها، ويجري فيها، ويجري الامة علي سنتها، فتكون اوامر الله طرية، وكلمته عالية، وشافة الشر مستاصلة، والموكل هو الامام المختار من جهة الله تعالي، اذا الامامة واجبة. البرهان الثالث: لما كان ما جاء به النبي عليه السلام من التنزيل ، والشريعة بلغة العرب، وكان ذلك مقدرا علي احتمال معاني شتي () اذ كانت اللفظة الواحدة من كلام العرب تءدي معاني كثيرة، لكونها امثالا تحتمل معاني ورموزا تءدي اغراضا، فكان ممكنا ان يءول كل اية وخبر علي حسبما يريده الماول، مطردا ذلك في العقول علي حسبما تشاهد من الامة في تفرد كل فريق منها في اية من القران، وخبر من الاخبار، استدلالا علي صحة نحلته. بمعني غير المعني الذي يستدل به الفريق الاخر علي صحة مذهبه، مثل قوله تعالي: @QUR.@ ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي () وذهب المعتزلة في

 ذلك الي () تصحيح مذهبهم. بقوله: ان المراد في قوله بيدي القدرة والقوة، وذهاب قوم اخرين الي انها النعمة والمنة، وذهاب المجبرة المشبهة علي اصنافها في تصحيح مذهبهم، الي ان المراد بذلك اليد الذي هو احد اجزاء البدن، وابعاضه، وكل اقاويلهم لا تنكر، لان قولنا يد تءدي من المعاني الي ما اوردته كل فرقة من الامة واحتجت به، وكان في كونه مقدرا علي ما يءول منه بحسب مراد المءول مشابها للثوب الذي هو مقدر علي ما يقع الفصل منه من فاصل بحسب هواه، فواحد يريد ان يقطع منه قميصا لحاجته اليه، وكان ذلك ممكنا، واخر يريد ان يقطع سراويلا، وكان ذلك ممكنا منه، واخر يريد صدرة او حور ما او قباء لحاجته اليه، وكان ذلك ممكنا منه، وكالنار ايضا فواحد له مسرجة وفتلة يشعل فيه، واخر له شمعة يشعل فيه، واخر له حطب يشعل فيه، وكان ذلك لا يخلو من ثلاثة اوجه، اما ان تكون جميع المعاني التي يءديها ظاهر اللفظ كما جاء به النبي عليه السلام رشادا، وهو واجب معرفته علي وجهه. واما ان يكون المقصود من المعاني الكثيرة التي تءديها اللفظة الواحدة معني واحدا او اثنين، وباقيها ضلال، وواجب معرفته ليتجنب، واما ان تكون جميع المعاني التي يوجبها ظاهر اللفظ كلها ضلال، والمقصود في اللفظ غير معانيها التي تءديها ظاهرة، فيجري اللفظ حينءذ مجري التشبيه () والامثال، وواجب معرفة ممثولات تلك الامثال، ومعاني تلك التشبيهات، فان كانت المعاني التي يتضمنها اللفظ الواحد كلها رشاد، فتقتضي الحكمة ان يكون بين ظهراني الامة من يعلمهم وجه الحكمة في الجميع، ولا يترك احدا ينفرد بمعني دون الاخر، لتكون الحكمة واحدة في العبادة، والخلاف زاءلا وان كان المقصود من المعاني التي تءديها اللفظة الواحدة معني واحدا او اثنين، فالحكمة تقتضي ان يكون موجودا بين الامة من يعلمهم الغرض المقصود والمعني الذي فيه الرشاد، ويمنعهم من اعتقاد غيره، اذ لا علم لاحد بالمعني الذي هو اولي () بالاعتقاد من غيره، لحاجة البشر الي المعلم، ليرتفع التباغض والتنازع،

 وتجتمع الكلمة في العبادة، وان كانت المعاني التي يءديها ظاهر اللفظ كلها ضلالا، والمقصود باللفظ غير معانيه، ويجري اللفظ مجري الامثال والرموز، فالحكمة توجب ان يكون بين الامة من يبين لهم ممثول تلك الامثال والتشبيهات لان لا يضلوا ويعتقدوا غير الواجب، وكان اذا كان لا يخلو من ثلاثة اوجه، واوجبت الوجوه الثلاثة كون من يهدي ويعلم بين الامة، والمعلم الهادي هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان الرابع: لما كانت الطباءع مختلفة، والاهواء متفاوتة، والحوادث غير معلومة ولا محصورة، وكان في الطبع الاستطالة () والتعدي، وحب القهر والغلبة، وجب من طريق الحكمة ان يكون بين الناس حاكم يفصل بينهم في الحوادث، فلا يكون لهم محيص عن حكمه، ولا مهرب من قضاءه، كما كان النبي صلي الله عليه وعلي اله في ايامه، فاخبر الله تعالي عنه بقوله: @QUR.@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما () والحاكم الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان الخامس: لما كان الله تعالي عادلا () لا يجوز ولا يظلم، وكان تعالي قد خص الامة التي كانت في ايام النبي صلي الله عليه وعلي اله بالفضيلة العظيمة، بايجاده، كون الرسول بين ظهرانيهم امانا لهم من العذاب، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم () ووسيلة لهم، يستغفر لهم عند زلاتهم كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ ولو انهم اذ ظلموا انفسهم () الاية. ونقول حكاية عن المنافقين حين كانوا يدعون ليستغفر لهم الرسول عليه السلام، واذا قيل لهم: @QUR.@ تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم () الاية. ولم (تكن تلك) () الامة بهذه الفضيلة من كون الرسول

 بينهم، فاصلا احكامهم، معلما لهم معالم دينهم وفراءضهم، باعثا لهم علي طلب الاخرة، والجهاد في سبيل الله مستغفرا لهم عن ذنوبهم، ولا يوجد مثله فيما بينهم اولي من غيرهم، مع كون الرسول عليه السلام رسولا الي الكافة، ووسيلة للجماعة، وجب من حيث ان الله ليس بظلام للعبيد ان يوجد في الامة بعد نبيها من يقوم مقامه، ويسد مسده، في كونه امانا لها، ووسيلة يستغفر الله لها، ويحفظ نظامها، ويبعثها ما فيه صالحها مع فرض الله سبحانه طلب الوسيلة اليه بقوله: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة () الاية. واقتناع توهم اعدام الله سبحانه الامة الوسيلة مع ايجابه طلبها، والقاءم مقام الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة.
 البرهان السادس: ان الله تعالي لما جعل محمدا صلي الله عليه وعلي اله، رسولا الي الناس كافة، وامره بدعاءهم اليه بقوله: @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وفعل عليه السلام ما امره ربه به جهده وطاقته، بالقول والفعل ايام حياته، وكان من بقي من الناس الذين لم يدخلوا شرع دينه، ممن لزم دعاءهم بالقول والجهاد اكثر ممن دخلوه واتبعوه فيه وكان معلوما ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لا يبقي في العالم ابدا فيتولي الدعوة الي الله تعالي بنفسه، الي ان يظهر دينه علي كافة الاديان، كما وعد تبارك اسمه، وجب من حيث لزم امتناع بغاء الرسول بين الخلق اجمع الي يوم القيامة، للقيام بما امر الله تعالي به من دعاءهم، ان يقوم مقام الرسول لما لم يكن في المقدور ان يبقي في الدين بقاء طبيعي من يدعو الي دار السلام بالترغيب والترهيب، والقول والجهاد، ليكون امر الله مفعولا، والذي يقوم مقام الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان السابع: نقول: ان الله تعالي لما قال لمحمد صلي الله عليه وعلي اله: @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها () وكان محمد رسولا الي من كان في وقته، ومن يولد بعد موته، ومامورا باخذ ذلك من اموال المسلمين كافة وتطهيرهم، وجب مع استحالة كون الرسول بين ظهراني المسلمين الي يوم القيامة لاخذ ذلك

 ويطهرهم ابدا ان يقوم مقام الرسول من ياخذ المامور به، ويطهر الناس، ليكون امر الله قاءما، والقاءم مقام الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان الثامن: لما كانت الشريعة سبب انسداد ابواب الفتن () باقامة رسومها، واختتام مواد الظلم باحياء حدودها، وكانت الشريعة تجمع اعمالا مستكرهة مثل القتل، والصلب، والرجم، والحد، والنفي، وغير ذلك، وكان البشر غير منفك من ارتكاب المعاصي التي بها يستحق ان يفعل به مثل هذه الافعال، وفي طبعه ان لا يريد السوء والالم لنفسه، لا القتل اذا وجب عليه، ولا الصلب وغير ذلك، وكان في الامكان ان لو كان سبيل هذه اعمال كسبيل غيرها مما كان موكولا الي امانة الناس قضاءه () مثل الصلاة والزكوة وغيرها، ان يخون فيها وينحل بها، وجب من طريق الحكمة ان يكون مثل هذه الاعمال موكولة الي من يقوم بها، وباقامتها علي مستحقها، لا ان تبطل الرسوم والحدود وتعطل فيعدم الامن وينتفتح ابواب الشر، ومن يقوم بذلك هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان التاسع: لما اوجب الله تعالي الرجوع فيما لا يعلم ويختلف فيه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وحكم بالرد اليه بقوله: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () وكان المرجع فيما كان يراد معرفته مما كان يقع فيه نزاع وخلاف من امر الدين ايام حياة الرسول صلي الله عليه وعلي اله، وكان غير ممكن ولا مقدور بقاء الرسول في العالم ليكون بين ظهراني الامة فيرجعوا اليه فيما يقع فيه خلاف، فلا يعلمونه من امر الدين، وجب ان يقوم مقام الرسول من يرد اليه ما يختلف فيه من امر الدين فيكون الحكم اليه فيه، ليكون امر الله قاءما، والذي يقوم مقام الرسول هو الامام . اذا الامامة واجبة. البرهان العاشر: لما كان القياس تحكيم النفس فيما يراد معرفته مما يقع فيه خلاف وشك، والرجوع فيه اليها، والاستدلال من جهتها علي طلب وجهه، وكان الله تعالي قد منع من القياس الامة بقوله:

 @QUR.@ وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله () ولم يقل، وما اختلفتم فيه من شء فحكمه اليكم، فبطرد القياس واكده بدلالته اياهم الي من يرد اليه بقوله: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () وجب من حيث منعهم عن القياس ان يوجد لهم من يفتيهم فيما يختلفون فيه بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله في كل عصر وزمان، اذا رد اليه، ومن يرد اليه هو الامام.
 اذا الامامة واجبة
 البرهان الحادي عشر: لما قال الله تعالي: @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم () لو كان لا يكون امام في كل عصر وزمان، وتخلو الارض منه مع مجيء الناس الي الكون اولا فاولا، قول الله تعالي كذبا، وكان غير متوهم في قول الله الكذب، كان منه لايجاب بان لكل زمان اماما يدعو الله تعالي يوم القيامة () اناسه به، اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثاني عشر: لما اوجب الله علي المءمنين بقوله: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () ثلاث طاعات في اية واحدة، موصولة بعضها ببعض، وكانت طاعة اولي الامر غير طاعة الرسول، وطاعة الرسول غير طاعة الله، وكانت لا تقل احدهما الا بثانيها، ولا ثانيها الا بثالثها، وكانت المخاطبة في الاية لعامة المءمنين من كان في عصر الرسول ومن يكون بعده، ولم يكن فيها تخصيص، وكان من الله سبحانه مستحيلا ايجاب طاعة علي عبيده لاحد، ويقرنها بطاعته وطاعة رسوله، ولا يوجدهم عين ذلك لاحد، فيكون ذلك تكليف ما يطاق، ولا يجعله كالرسول المعصوم المتوج بالمكارم القدسانية وجب من حيث كون المخاطبة في الاية عامة ليس فيها تخصص () قوم دون قوم، استحالة اعدام الله لامة من يفرض طاعته عليها، وان يكون موجد الامة من يءدي حق طاعتها بالاءتمار له في الله، وفي دين الله، والمءتمر له الامام، اذا الامامة واجبة.

 البرهان الثالث عشر: لما خلق الله تعالي الانفس وجعلها حية، قادرة علي فعل الخير والشر، واوجب لها الجزاء ولم يرض بعدله تعالي كبرياءه حتي اعلمها ما قد فرض لها من الجزاء علي السن رسله، اعذارا وانذارا، وكان لو كان لا يكون بعد الرسول امام بعد امام يحفظ رساءل الله تعالي وامره ونهيه، ويلقيها الي من يجء الي الكون من الامم علي صيغتها، كما راه بعدله من الاعذار والانذار، بل يكون مختصا به اقوام الرسل، واهل اعصارهم من دون من يولد بعدهم من الامم، وكان اذا اختص بالاعذار والانذار قوما دون قوم بطل عدل الله تعالي مع الجزاء العام، وجب من تمام عدل]الله وثبوته ان يكون بعد الرسول ابدا امام، يقوم باعذار اهل زمانه وانذارهم، ويبشرهم وينذرهم لان لا تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير، اذا مضي واحد قام مقامه واحد بامره ونصه، اذا الامامة واجبة. البرهان الرابع عشر: لما كان موجودا من حكمة الله تعالي كبرياءه ان كل ما خلقه غير عالم ولا قادر، قد وكل به عالما قادرا يحفظه () ويرعاه علي هيءته، ولولاه لتعطل، وقربهما مثل العالم الكبير الذي هو الدنيا، وافلاكها ونجومها واركانها التي خلقها غير عالمة ولا قادرة، فوكل بها ملاءكة مقربين، يحفظون نظامها، وقرن بينهما، ولهم العلم والقدرة، ولولاهم لتعطلت، ومثل العالم الصغير الذي هو الشخص البشري بايديه وارجله ورءوسه واحشاءه، الذي خلقه الله تعالي غير عالم () ولا قادر، فجعل امره الي النفس تسوسه، وتحفظ نظامه الي الوقت المقدر له، وقرن بينهما، وهي عالمة قادرة، ولولاها لتعطل اذا فارقته وكان ما جاء به سيد الانبياء وخاتمهم محمد صلي الله عليه وعلي اله، عن الله تعالي من الشريعة عالما بذاته، وكان هذا العالم عالم الوضع بما يجمعه من الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، صورة لاعمال، والاعمال والافعال غير عالمة بذاتها، وجب في الحكمة من حيث وجب حفظها والا تعطلت، ان يجعل امرها الي من يحفظها ويرعاها كغيرها من العوالم، لذلك كانت ولاية الامام اخر الفراءض، فتم عالم الشرع به، واخبر الله تعالي عن فرضها، فقال: @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () وقرن النبي صلي الله عليه

 وعلي اله الصامت بالناطق، فقال اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
 واجري العترة من الكتاب والشريعة مجري النفس من عالم الشخص والملاءكة من عالم الدنيا، اذا الامامة واجبة.

  فصل:
 ثم قال: واتفقوا علي ان الامامة تساوي النبي في العصمة،
 والاطلاع علي حقاءق الحق في كل الامور الا انه لا ينزل اليه الوحي، وانما يتلقي ذلك من النبي، وانه خليفته ونازل منزلته، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الاحتجاج في الفصل الذي قبل هذا الفصل علي وجوب الامامة، وحاجة الناس الي الامام، ليقوم فيهم مقام النبي صلي الله عليهما وعلي الهما في الهداية والتعليم، ورد ما اختلف وتنوزع فيه اليه، واذا كانت الحاجة الي الامام في الهداية والتعليم ورد المختلف فيه اليه، كالحاجة الي النبي صلوات الله عليهما وعلي الهما، وجب ان يكون قاءما مقام النبي في العصمة، ليءمن منه العدول بالامة عن نهج الهداية الي مسلك الضلال، ونازلا في الهداية ووجوب طاعته علي الامة منزلته صلي الله عليهما وعلي الهما، ولذلك قرن الله تعالي طاعته بطاعته تعالي وطاعة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ووصل بعض ذلك ببعض، وسنورد من البراهين علي وجوب () عصمة الامام في موضع ذلك من كتابنا هذا ما يقطع نزاع المنازع، ويكشف ظلم الشك بنور بيانه الساطع، ان شاء الله عز وجل.
 فصل:
 ثم قال: ولا يتصور في زمان واحد امامان، كما لا نتصور نبيان تختلف شريعتهما، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لما كان النبي صلي الله عليه وعلي اله قاءما بهداية الخلق وتعليمهم، كما سبق له منا القول، ولا مشارك له في عصره، بل هو الحاكم في جميع اتباعه بما اراه الله، وجب ان يكون خليفته القاءم مقامه في هداية () اتباعه وحفظ دينه واحدا في الوحدة في ذلك، ولو كان جاءزا حصول امامين في عصر

 واحد مفوض الحكم الي كل واحد منهما، لامكن اختلافهما فيما يحكمان به في دين الله، واذا جاز منهما الاختلاف انسدت طريق الرشاد علي التابعين لهما، ولم تمكنهم معرفة الحق منهما من الاخر، واذا انسدت طريق الرشاد، تشعبت بالتابعين طرق الضلالة كما جري الامر في اتباع اءمة الضلال المتغلبين علي مقام اءمة الهدي عند نقلة النبي صلي الله عليه وعلي اله، لتركهم طاعة الخليفة المعصوم، فلهذا اوجب ان تكون رتبة الامامة محفوظة بالوحدة، والتفرد بالحكم، والامر ليعم الاءتلاف، وتنعمر () طريق الهدي، ويءمن الاختلاف المفضي باهله الي طريق الهلاك والاذي، وتقوم الحجة لله تعالي علي خلقه بتعيين ذلك الواحد من بين كافة المدعين للخلافة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة، وان الله لسميع عليم، فان اجتمع مع امام الهدي خليفته المرتضي لخلافته كما اجتمع مع مولانا علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ولداه الحسن والحسين سلام الله عليهم، لم يكن للخليفة مع مستخلفه () في دين الله تعالي امر ولا حكم، الا ما حكم به المستخلف، الي ان ينص عليه ويشير بالامر ويفوض الحكم اليه، كما فعل مولانا امير المءمنين في اسناد وصيته الي الحسن، وتفويضه الامر اليه دون الحسين صلوات الله عليهم جميعا، فتحقيقة القول اان لا يكون امامان في عصر واحد، يراد به ان لا يكون الامر والحكم في دين الله تعالي الا لواحد منهما دون الاخر، وعلي الاخر الرضي بذلك والتسليم.
 فصل:
 ثم قال: نعم سيظهر الامام بالحجج، والماذونين والاجنحة، والحجج هم الدعاة، فقالوا لا بد للامام في كل وقت من اثني عشر حجة ينتدبون في الاقطار، متعرفين في الامصار، وليلازم اربعة من جملة الاثني عشر حضرته، فلا يفارقونه، ولا بد لكل حجة () من معاونين له علي امره، فانه لا ينفرد للدعوة بنفسه، واسم المعاون الماذون عندهم، ولا بد للدعاة من رسل الي الامام يرفعون اليه

 الاحوال، ويصدرون عنه اليهم، واسم الرسول الجناح، ولا بد للداعي ان يكون بالغا في العلم، والماذون وان كان دونه فلا باس بعد ان يكون عالما علي الجملة، وكذلك الجناح هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه سنة الله تعالي جارية في بعث الرسول واستخلاف الاءمة، مجمع عليه في جميع ملل () كل امة، والاستظهار بالحجج والدعاة والماذونين ليس بشنعة مبتدعة ولا فرية في دين الله تعالي مخترعة، وقد اخبر الله تعالي عن انبياءه انهم اتخذوا الوزراء والنقباء والمعاونين علي دين الله تعالي واظهاره، كما اخبر الله تعالي عن موسي عليه السلام بقوله @QUR.@ واجعل لي وزيرا من اهلي. هارون اخي () الاية. واقام نقباء من بني اسراءيل كما حكاه بقوله تعالي: @QUR.@ ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا () وحكي الله تعالي عن عيسي قوله للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله، وكما اتخذ النبي صلي الله عليه وعلي اله نقباء ودعاة سيرهم في جزاءر الارض يدعون الناس اليه، ويدلون عليه، فكذلك ينبغي لكل امام بعث الرسل الداعين اليه، والحجج الدالين عليه، لكون شخصا واحدا اذا اقام بموضع من الارض خلت منه ساءر بقاعها، وهو الحجة علي كافة الخلق من اهل الارض، فلا سبيل الي تبليغ ما امر بتبليغه اليهم، واستخلف بالقيام به فيهم، الا بوساءط بينهم وبينه، فمن يرضاه () لتبليغ ذلك واداءه، ويجب ان يكون اولءك المبلغون لم يقمهم سلام الله عليه لهداية من يهدونه بعلمه، ويدعونه اليه بامره، الا بعد ان جعلهم علماء يحتاجون الي علمه من الدين، محيطين من المعارف الالهية والاسرار النبوية والفواءد التاويليه، ما يستحقون به مراتب المعلمين الهادين.
 فصل:
 ثم قال: قالوا كل نبي () لشريعته مدة، فاذا انصرفت مدته بعث الله نبيا اخر ينسخ شريعته، ومدة شريعة كل نبي سبعة اعماره، وهو سبعة قرون،

 فاولهم هو النبي الناطق، وله صامت، ومعني الناطق ان شريعته ناسخة لما قبله، ومعني الصامت ان يكون علي ما اسسه غيره، ثم انه يقوم بعد وفاته ستة اءمة امام بعد امام، فاذا انقضت اعمارهم ابتعث الله نبيا اخر ينسخ الشريعة المتقدمة، وزعموا ان امر ادم جري علي هذا المثال، وهو اول نبي ابتعثه الله في فتح باب الجسمانيات، وختم دور الروحانيات، ولكل نبي سوس، والسوس هو الباب الي علم النبي في حياته والوصي بعد وفاته، والامام لمن هو في زمانه، كما قال عليه السلام: انا مدينة العلم وعلي بابها، وزعموا ان ادم كان سوسه شيت، وهو الثاني ويسمي من بعده متما لا حقا واماما، وانما كان استتمام دور ادم بسبعة لا استتمام دور العالم العلوي بسبعة في النجوم، ولما استتم () دور ادم ابتعث الله تعالي نوحا ينسخ شريعته، وكان سوسه سام فلما استتم دوره بستة سواه وسبعة معه، ابتعث الله ابراهيم ينسخ شريعته، وكان سوسه اسحاق، ومنهم من () يقول اسمعيل، فلما استتم دوره بالسابع معه ابتعث الله موسي ينسخ شريعته، وكان سوسه هرون في حياة موسي، فصار سوسه يوشع ابن نون، فلما استتم دوره بالسابع معه ابتعث الله عيسي ينسخ شريعته، وسوسه شمعون، ولما استتم دوره بالسابع ابتعث الله محمدا صلي الله عليه وعلي اله، وسوسه علي عليه السلام، وقد استتم دوره بجعفر بن محمد فان الثاني من الاءمة الحسن بن علي والثالث الحسين بن علي، والرابع علي بن الحسين، والخامس محمد بن علي، والسادس جعفر بن محمد عليهم السلام، وقد استتموا سبعة معه وصارت شريعته ناسخة، وهكذا يدور الامر ابد الدهر، هذا ما نقل عنهم مع خرافات كثيرة اهملنا ذكرها ضنة () بالبياض ان يسود بها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اخبر عمن ذكرهم بالاقرار بالانبياء صلوات الله عليهم، وما جاءوا به من الشراءع، ومن اقاموا من اوصياءهم واءمة ادوارهم، وهو نقيض ما يقوله قيل عليهم في كلامه من جحدان ذلك، وقد فهم ذلك به من الكفر، سالكا من الافتراء والبهتان اقبح المسالك، ومن لم يشعر بتناقض كلامه، كيف يتطاول الي

 نقض كلام غيره انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور؟ وسياقة هذا المارق لما ساقه من المذهب بزعمه سياقة من لم يحط بمقالة اهل الحق في ذلك وغيره علما، ولا استقصي مذهبهم وما به يدينون فهما، وقد ذكر الملحد فيما حكاه من المذهب بزعمه في بابه الثاني من كتابه الذي هذا جوابه عند ذكر الاسماعيلية قال: فهي شبه لهم الي ان زعيمهم محمد بن اسماعيل بن جعفر، ويزعمون دور الامامة انتهت به، اذ كان هو السابع من محمد صلي الله عليه وسلم، وقال هذا المارق في هذا الفصل الذي نحن في اجابته الان: ان السابع من محمد صلي الله عليه وعلي اله جعفر بن محمد سلام الله عليهما، فهو جدد الله عذابه يورد من الاقوال المتناقضة ما لا يشعر به ويحكي من مذاهب خصومه ما لم يتلفظ لمعرفته وينتبه، يخبط العشواء فيما حكاه، ويلتقط الفاظا متناقضة لم يميز الصحيح منها من السقيم فيما قصده وتوخاه، ولا علم الثابت المعمول به من المعوج لفظه ومعناه فهو يمرح في عنان هذره، ويسلك مسلك ابليس اللعين في الزراية بالحق مقتفيا لاثره.

  فصل:
 ثم قال: الطرف () الرابع في بيان مذهبهم في المعاد والقيامة
 وقد اتفقوا من عند كله اخرهم علي انكار القيامة وان هذا النظام المشاهد في الدنيا من تعاقب الليل والنهار، وحصول الانسان من نطفة، والنطفة من انسان، تولد النبات، وتولد الحيوانات، لا تنصرم ابد الدهر، وان السموات والارض لا تتصور انعدام اجسامها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان منكر القيامة والمعاد عندنا حلال الدم ان لم يبادر الي المثاب، وكذب لله تعالي ولرسوله صلوات الله عليه وعلي اله، وللشريعة والكتاب، والقاءل بكون نظام الخلق المشاهد لا ينصرم ابد الدهر، وان السموات والارض لا تتصور انعدام اجسامها، يصب علي قالب الدهرية، وينحو منحي معطلة الفلاسفة، ونحن نبرا الي الله تعالي من الجميع منهم، وهذه مقالة هذا المارق الملحد التي ذكرها في كتابه المسمي بالنكت والعيون، كما اوضحنا ذلك عنه في الباب الاول من كتابنا هذا، فهو جدد الله عذابه لعظم شقوته، يرمي بكفره والحاده البرا،

 فسحقا له، لقد تجاسر علي الله بخبث عقيدته في رد ما اتت به رسله، وكتبه واجترا.
 فصل:
 ثم قال: واولوا القيامة، وقالوا انه رمز الي خروج الامام وقيام قاءم الزمان الناسخ المغير للامر. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قيام قاءم القيامة علي ذكره السلام والقول به ايجاب للقيامة لا نفي، وهو من علاماتها واشراطها كما روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله، انه قال: لو لم يبق منا الايوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج من ولدي من يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما، فهو علي ذكره السلام من اشراطها الا انه هي.
 فصل:
 ثم قال: وربما قال بعضهم ان للفلك ادوارا كلية يتبدل احوال العالم تبدلا كليا بطوفان عام، او سبب من الاسباب، فمعني القيامة انقضاء دورنا الذي نحن فيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان القاءل بهذا القول يذهب الي راي المنجمين، ونحن نقول ان اصل علم النجوم كان معجزة لادريس النبي عليه السلام، صلي الله عليه، وبه دعا قومه الي الله تعالي، وتلك شريعة قد نسخت، والمنسوخ لا يجب استعماله، فمن استعمل ذلك قاطعا انه يدرك به علم غيب او مدعيا انه حق ويجب استعماله علي الخلق، فقد استعمل المنسوخ المحرم، ومن استدل من ذلك بما يشهد لما جاء به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بكونه حقا، كما استشهد مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه، حين قال له ابو معشر المنجم: اني اذا سمعت قول جدك محمد ان الدنيا علي قرن ثور، والثور علي ظهر حوت، عافت نفسي دينكم، وكان ابو معشر يومءذ من ملحدة المنجمين، فقال له الصادق سلام الله عليه: الستم معشر المنجمين تجعلون الحمل صفرا في حسابكم، وقاعدته الثور؟ قال: بلي. قال: افليس ينتهي حسابكم الي الحوت؟ قال: بلي. قال: فذلك الذي عنا به جدنا صلي الله عليه وعلي اله.

 فانقطع ابو معشر، فقيل: وكان ذلك سبب اسلامه. وقد جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، انه قال: المنجم كاهن، والكاهن ساحر، والساحر كافر، والكافر في النار. وقوله هذا يعني من اعتقد في الافلاك والكواكب ان لها افعالا من ذواتها في العالم لا بامر الله ولا بتصريفه وتدبيره، فتلك مقالة ملحدة المنجمين، ومعطلة الفلاسفة، كما حكينا عن هذا المارق من قوله في كتاب النكت والعيون، ومعتقد ذلك كافر، وهي اعني الافلاك الة محكمة خلقها الله تعالي غير حية ولا قادرة يظهر بها من امره وعجاءب صنعته في حركاتها الكاءنة بامره، ما شاء متي شاء كيف شاء جل وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فمن اخذ من علم خلقتها وحركاتها، وما يحدث منها وبها بامر الله تعالي، ما يقيم به البراهين علي صحة ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، كان ذلك زيادة في العلم واليقين، وصحة شهادة الافاق والانفس للدين، كما قال الله تعالي: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () فما وافق من قول من يعلم علم النجوم ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من الكتاب والشريعة فهو حق، وما خالفه فهو باطل.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: واما المعاد فانكروا ما ورد به الانبياء، ولم يثبتوا الحشر والنشر للاجساد، ولا الجنة ولا النار، ولكن قالوا معني المعاد عود كل شء الي اصله، والانسان متركب من العالم الروحاني والجسماني، اما الجسماني منه وهو جسده فمتركب من الاخلاط الاربعة الصفراء والسوداء والبلغم والدم، فيخل الجسد، ويعود كل خلط الي الطبيعة الغالبة، اما الصفراء فتصير نارا وتصير السوداء ترابا، ويصير الدم هواء، ويصير البلغم ماء، وذلك معاد الجسد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم القول منا بالبراءة ممن ينكر القيامة والمعاد او لفظة واحدة مما جاء به رسل الله صلوات الله عليهم وكتبه، واللعن منا متجدد علي من ينكر ذلك او يبطله، واذا كانت الاجسام تصدر عنها الافعال بتحريك النفوس

 لها واستعمالها فيشتركا، اعني النفس والجسم، في اكثر الاعمال ، بل في كل الاعمال الظاهرة المحسوسة، التي هي اما طاعة لله تعالي او معصية، فالعدل يقتضي المجازاة للفاعل علي فعله بحسبما يستحقه من خير ثوابا، ومن شر عقابا، والثواب لا يكون من الله تعالي الكلي الا في الجنة، والعقاب لا يكون منه تعالي الكلي الا بالنار، فذلك لازم بموجب العقل والشرع، لا يجد منكر ذلك سبيلا الي الرد له والدفع، وكل من انكر ثواب الاجساد وعقابها وابطله فهو كافر، ونحن منه براء، وحكاية هذا الملحد لما حكاه من عودة الاجسام الي الاخلاط، فذلك معدود في جملة ما يحكيه من الهوس والخباط، فان كانت عقيدة واحد من الطباءعيين المتفلسفين المعطلين، فعوار من يري ذلك منتهي عودة الاجسام، ولا ثواب لها ترجع اليه، ولا عقاب ظاهرر باد، وهو عين الكفر، والالحاد.
 فصل:
 ثم قال: واما الروحاني، وهو النفس المدركة العاقلة من الانسان، فانها ان صفت () بالمواظبة علي العبادة، وزكيت بمجانبة الهوي والشهوات، وغذيت بغذاء العلوم والمعارف المتلقاة من الاءمة الهداة، اتحدث عند مفارقة الجسم بالعالم الروحاني الذي منها انفصاله، وتسعد بالعودة الي وطنها الاصلي، لذلك سمي رجوعا، فقيل ارجعي الي ربك راضية مرضية في الجنة واليه، ومع الرمز بقصة ادم وكونه في الجنة، ثم انفصاله عنها ونزوله الي العالم السفلاني، ثم عوده اليها بالاخرة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان حكاية هذا المارق عمن حكاه في النفس ان صفت بالعبادات وزكيت بمجانبة الهوي والشهوات، وغذيت بغذاء العلوم المتلقاة من الاءمة الهداة، شهد ببراءة من ذكرهم عن جميع ما نسبه اليهم اولا من الكفر والالحاد، وينطق بنزاهتهم عما رماهم به من الجحد والانكار للمعاد، لان جميع الصفات التي حكاها عنهم في فصله هذا هي صفة اولياء الله الاطهار، وصفوته الابرار، وهذا المارق الملحد يطعن عليهم مع حكاية عنهم هذا القول بما هو بخلافه، وقد انطقه الله تعالي بما نطق به ليكون بطلان قوله باقراره بما

 اقر به واعترافه، وما حكاه من الالحاد بالعالم الروحاني فهو ينطق بما لم يعلم حقيقته، ويحكي ما لم يعرف معناه، فيما لفظ به وزبدته، وليس لاحد من المثابين () والمعاقبين اتصال بالجنة والثواب الكلي، ولا بالنار والعذاب الكلي، الا بعد الممات، ثم اللبوث في البرزخين المحمود والمذموم الي بلوغ الميقات، ثم حضور الاولين والاخرين للحساب يوم القيامة، والاجل المحتوم، كما اخبر الله تعالي وهو اصدق مخبر، بقوله: @QUR.@ قل ان الاولين والاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم () وحكايته عن ادم عليه السلام، وخروجه عن الجنة وعوده اليها بالاخرة، هو ما شهد به نص الكتاب، وحكمت بصحته سليمات العقول، وصافيات الالباب، وان ذهب عن هذا الملحد ومن نحا منحاه حقيقة المراد من ذلك، وخفي عليه وجه الصواب، لتخليه عن خزنة ذلك العلم، قرناء الكتاب.

  فصل: [قال وزعموا ان كمال النفس بموتها]
 ثم قال هذا الملحد: وزعموا ان كمال النفس بموتها، اذ به خلاصها من ضيق الجسد، والعالم الجسماني، كما ان كمال النطفة في الخلاص من ظلمات الرحم، والخروج الي فضاءل العالم، والانسان كالنطفة، والعالم كالرحم، والمعرفة كالغذاء، فاذا تغذت به صارت بالحقيقة كاملة، فاذا استعدت لفيض العلوم من الاءمة وسلوك طرقها المقيدة كاملة بارشادهم، استكملت عند مفارقة الجسد وظهر لها ما لم يظهر، ولذلك قال عليه السلام: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا. وكلما ازدادت النفس عن عالم الحسيات بعدا، ازدادت للعلوم الروحانيات استعدادا، وكذلك اذا ركزت الحواس بالنوم اطلعت علي عالم الغيب، واستشعرت ما سيظهر في المستقبل، اما يعنيه فيغني عن المعبر، او بمثال فيحتاج الي التعبير، فالنوم اخو الموت، وفيه يظهر علم ما لم يكن في اليقظة، وكذلك بالموت تنكشف امور لم تخطر علي قلب بشر في الحياة، هذا للنفوس التي قدستها الرياضة العملية والعلمية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من خلاص النفس الطاءعة بموتها من طبق جسدها هو حقيقة مفارقتها للدنيا والخلاص من سجنها، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر، وقال صلي الله

 عليه وعلي اله: الموت ريحانة المءمن، يعني به تخلصه من الدنيا وسلامته مما يخشي فيها من الميل الي محبوباتها الشاغلة للنفس عن التزود () للمعاد، وسروره بما يحصل اليه من الثواب السرمدي، والتشبيه لذلك بالنطفة، وللعالم بالرحم، فقد قال النبي صلي الله عليه وعلي اله في تحقيق ذلك: الدنيا رحم الاخرة، بمعني ان من الدنيا قضاء بمن فارقها الي الاخرة، كما بالنطفة اذا استكملت خلقها جنينا كاملا، واذن الله بخروجه الي قضاء الدنيا من ضيق الرحم وظلمته وفسحة العالم وضياءه، فاستعبر المثال في ذلك للدنيا والاخرة مشبها، وان كان الحال في ذلك اعظم، وانما جعل ذلك صلي الله عليه وعلي اله تقريبا لكي يفهم، والاستعداد الذي ذكره هذا المارق لفض العلوم هي لفظة تستعملها الفلاسفة والمتفلسفون، عبارة عن الاصغاء والقبول من المتعلم ما يلقيه اليه المعلم، ولا تشاح في الالفاظ ما لم يختل بها المعاني، واتصال النفس عند موتها بما كان محجوبا عنها، وهي في الدنيا، فهو شهد بصحة قول الله تعالي: @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون () وقول النبي صلي الله عليه وعلي اله: ان في الجنة ما عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. واما الاستشهاد عليه بما يري في النوم، فهو يعضده قول الله تعالي: @QUR.@ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي () وفي هذا الفصل الذي حكاه هذا المارق عمن ذكره من الشهادة له بكونه مقرا بالمعاد انه يجحده ويقضي عليه بالاختلال، والفساد.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: فاما النفوس المنكوسة المغمورة في عالم الطبيعة، المعرضة عن رشدها () من الاءمة المعصومين، فانها تبقي ابد الدهر في النار علي معني انها تبقي في العالم الجسماني تتناسخها الابدان، فلا تزال تنقرض فيها الالام والاسقام فلا

 تفارق جسدا الا ويتلقاها اخر، ولذلك قال تعالي: @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اما بقاء نفوس العاصين في النار ابد الدهر فهو ما شهد به الكتاب في قوله: @QUR.@ خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك () وغير ذلك من الاي الموجبة للخلود، واما ان ذلك بمعني تناسخ الابدان الذي حكاه، فالقول بذلك عندنا باطل محال، واعتقاده كفر وضلال، وقد ورد عن موالينا الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم، وعن دعاتهم نضر الله وجوههم من الرد علي اهل هذه المقالة وابطالها، ما هو لدينا موجود لمن طلبه، وها نحن نورد لمعا منه تشهد ببراءتنا مما ينحو اليه قاءل ذلك، فنقول: قال العالم عليه السلام: محصا عما يدعيه هءلاء الظالمون، من نقل الانفس في الاشخاص: ان النفس لا تخلو ان تكون اما متنقلة في الاشخاص ومكررة فيها، او متنقلة منها من تلقاء ذاتها، فان كانت متنقلة من تلقاء ذاتها، فبكونها مختارة في الانتقال يقضي الا يكون لها انتقال من الشخص اذ احد لا يريد الانتقال، ويكره الموت، وبوجودنا ذلك يبطل ان تكون متنقلة من تلقاء ذاتها، وان كانت متنقلة من تلقاء غيرها، فناقلها لا يخلو ان يكون اما حكيما او غير حكيم وبطل ان يكون غير حكيم بوجود فعله محكما متفقا، ولما بطل ان يكون غير حكيم ثبت كونه حكيما، واذا ثبت كونه حكيما، فلا تخلوا في نقله الانفس من الاجسام والاشخاص الواقعة تحت الانواع، ان كان ناقلا، من ان يكون اما لا يكسبها فضيلة لا يكسبها فضيلة او يسلبها رذيلة، اذ ذلك فعل الحكيم لا غيره، فان كان ينقلها لان يكسبها فضيلة فباطل نقلها الي اشخاص البهاءم وغيرها من الوحوش، لوجهين: احدهما انه لا يمكن ان تكسب في تلك الاشخاص الا ما جر شقاوتها مما جرت به عادتها، من الاكل والشرب والنكاح، والغدر والمكر، وقلة الرحمة، وما يجري مجراه مما هو موجود في البهاءم والوحوش والطيور وثانيهما:
 لما فيه من نسب الجهل الي الحكيم، لخفاء الامر عليه ان اكتساب الفضيلة لا يكون في اجساد البهاءم والجمادات التي لا يتعلق بها الاكل رذيلة، وباطل نقلها الي شخص اخر مثل الذي كانت فيه، اذ نقلها الي شخص اخر مثل الذي كانت فيه انما هو لان تكتسب، وقد كانت في مثله ولن تكتسب به الفضيلة، والحال في الثاني

 مثل الحال في الاول ليست () في الحال الثانية تجد ما تكتسب به الفضيلة، ولما كانت تجد ذلك في الحال الاولي فان الامر في الحالة الاولي في وجود الشراءع واعباد الاعمال التي بها تكتسب الفضيلة، وبالمواظبة عليها تقتني السعادة، وكون النفس قادرة علي ذلك مثل الحالة الثانية سواء، واذا كان لا وجود في الشخص الثاني لشء اخر كانت تعدمه في الشخص الاول وبه تكسب الفضيلة، فتكرير النفس علي هذه الحالة يءدي الي الجهل المنفي عن الحكيم، اذ لا منفعة في نقلها، وذلك باطل ان يفعله الحكيم، وان كان ينقلها ليسلب منها رذيلة فكيف يسلبها لامتناع الامر في ذلك بكون الاشخاص اشخاص البهاءم والطيور والوحوش، مما تعين علي اكتساب الرذيلة، ام (كيف يسلبها) () في شخص ثاني مثل الشخص الاول، والشخص الثاني الذي انقلب اليه لا يفيدها الا ما افادها الاول من الاكتساب والسلب، ولما كان الامر في نقلها في الاشخاص باطل، والقاءل منهم ان يقول ان النقل ليس لاكتساب فضيلة، او سلب رذيلة، بل نقلها لمجازاتها علي افعالها السابقة فنقول له ما انفككت بقول ذلك مما حكمنا به، اذا الثواب ما ترجع اليه من الفضيلة التي هي النعمة علي فعلها السابق بزعمك، والعقاب تصفية لها مما قد اكتسبته من الرذاءل بافعالها بزعمك، فيكسبها ذلك الصفاء واذا كان الثواب العقاب علي ذلك فالحكم بما حكمنا به قاءم، وبعد فقد اخبر الله تعالي بان يكون استبقاء الاجور علي الاعمال يوم القيامة، بقوله: @QUR.@ كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة () والقيامة بعد ما قامت حتي يكون ما تجري عليه احوال الناس من الشدة والرخاء جزاءا لهم علي اعمالهم، هذا. ان كانت الدنيا دار الجزاء فاما اذا لم تكن الدنيا دار الجزاء فالامر فيما تقولون ابعد فلهم ان يقولوا ان نقلها انما هو لفساد الشخص، فينقل الي شخص اخر ليستكمل فيه من العلم والصفاء ما تعذر اكتسابه لفساد الشخص الاول، فنقول ببعض قولك ذلك وجدد الاطفال محتاجين الي التعليم، ولو كانت انما تنتقل لتستكمل التعليم بالهيكل الثاني لكان ما اكتسبته في الاول باقيا لها ولكنا نجد الطفل لا يحتاج بما تقدم من رياضته الي

 تعلم ما قد حصل له اولا ولما كان الا في الشخص الثاني مثل الامر في الشخص الاول وكان لا يقع امره في الشخص الاول والثاني الاعلي صبغة واحدة في الحاجة الي التعليم، فليس ذلك مما يقولون بدليل، فقد بطل، اذا لا تنقل الانفس في الاشخاص، فظهر سوء اعتقادهم، هذا قول هذا العالم ولعلماء الحق عليهم السلام من الرد علي هذا الناسخ ما لا ينحصر، وتلك عقيدة الغلاة، ومعطلي الفلاسفة الذين يذهب هذا المارق مذهبهم، وقد حكي عنهم ذلك في كلامه.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: فهذا مذهبهم في المعاد، وهو بعينه مذهب الفلاسفة، وانما شاع فيهم لما انتدب لنصرة مذهبهم جماعة من الثنوية والفلاسفة، فكل واحد نصر مذهبهم طمعا في اموالهم وخلعهم، واستظهارا باتباعهم بما كان قد الفه في مذهبهم، فصار اكثر مذهبهم موافقا للثنوية والفلاسفة في الباطن، وفي الظاهر للروافض والشيعة، وغرضهم بهذه التاويلات انتزاع المعتقدات الظاهرة من نفوس الخلق حتي تبطل به الرغبة والرهبة ثم ما او هموه وهذاوا به، لا يدخل () في نفسه ولا يءثر في ترغيب او ترهيب، وسنشير الي كلام وخبر في الرد عليهم، في هذا الفن، واجناسه في اخر الفصل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الفلاسفة الحكماء اتباع اءمة الهدي لا يذهبون الي ما ذكره هذا المارق بل هو مذهب المتفلسفة المعطلة، واصحاب التناسخ من الغلاة المارقة عن الحق كمروق هذا الملحد، واما ادعاءه بان الفلاسفة والثنوية نصروا المذهب الذي ذكره طمعا في الاموال والخلع، فان المارق قاسي ذلك علي ما كان منه من نصر من رام نصرته من خليفته، واتباعه من المجبرة والحشوية، طمعا في حطامهم، وان كان مخالفا لهم في اراءهم كما قد ابناه فيما جاء عنه من منافاتهم، وغيرهم من الفرق المعتزية الي الاسلام، في كتاب النكت والعيون، وهذا المذهب الذي حكاه هذا المارق من القول بالتناسخ لا يغنيه نصرة ناصر، لكونه مجدود الدابر، وان كان يعرص بمذهب الحق، فهو بحمد الله بنصره تعالي لاولياءه واءمة دينه سلام الله عليهم، بانفرادهم دون من خالفهم بالحق قاهر منتصر لا محتاج الي نصرة من ادعاه هذا المارق،

 ولا مفتقر، واما ادعاءه انتزاع المعتقدات الظاهرة من نفوس الخلق مما زعم من التاويلات، فكل تاويل يبطل () حكم ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من الكتاب والشريعة باطل، كما اوضحنا ذلك في الباب الذي قبل هذا الباب، فاما تاويلات اهل الضلال فهي تخالف حكم ظاهر القران، ولا تءدي من المعاني ما يصبح بدليل صادق ولا برهان، كما فعل هذا المارق في تاويل اية الاستواء، بابطال ظاهر اللفظ المتنزل تبديلا له بلفظ الفاسد المختل، فهو الملحد اذا ومن نحا منحاه، المنافي بتاويلاته للقران، والمنتزع الاعتقادات الحق عن الضعفاء المنخدعين بتمويهاته بمزخرف الهذيان.

  فصل:
 ثم قال: الطرف الخامس اعتقادهم في التكاليف الشرعية،
 والمنقول عنهم الاباحة المطلقة، ورفع الحجاب، واستباحة () المحظورات واستحلالها، وانكار الشراءع، الا انهم باجمعهم ينكرون ذلك اذا نسب اليهم، وانما الذي يصح من معتقدهم فيه، انهم يقولون لا بد من الانقياد للشرع في تكاليفه علي التفصيل الذي فصله الامام، من غير متابعة الشافعي، وابي حنيفة وغيرهما، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلام هذا المارق في هذا الفصل ينقض اخره اوله، ويبطل اوله اخره وذلك انه زعم ان من ذكرهم يرون بالاباحة واستباحة المحظورات، وانكار الشراءع، ثم قال: والذي يصح من معتقدهم فيه انهم يقولون لا بد من الانقياد للشراءع علي ما يفصله الامام، فيا لله ويالعباد الله ايكون في التناقض والتحامل اظهر مما ابداه هذا المارق الملحد؟ وفي العناد، والاصرار علي الباطل اعظم مما قال به هذا الشيطان المتمرد، ومتي يصح احد قوليه بطل الثاني، واذا تعين في ذلك ما هو باد من النتاقض انهدم من كليهما المباني، ومن كان لا يشعر بتنافي الكلام الذي يسرده، ان له الاستطاعة بالاطلاع علي ما يضمر سواه ويعتقده، فاما () اتباع شرع رسول الله صلوات الله عليه اخذا له عن خليفته

 المعصوم، وتلقيا له منه خالصا غير مشوب من زيادة او نقصان، من ذوي القياسات المبتدعة، والاراء المتبعة، المورثة حيرة للحاكم بها، وللمحكوم له، ونحصنه () عن اتباع الشافعي، وابي حنيفة، فالله قاءل ذلك، لقد مال عن فخاخ ابليس المنصوبة، ومدارج الشيطان المزورة، برواء الانتماء الادعاء لاستعمال الشريعة المتلفعة بها، المحجوبة المفضية بسالكها الي مهاوي الفجار، الرامية بهم الي اسفل درك من النار، متحيزا الي فءة الابرار الاخيار، معتصما بحبل الله المنجي من تمسك به من الهلاك والدمار، راكبا سفينة النجاة الفاطمية ليسلم من عطب طوفان () الضلال والبوار، مستكشفا بالانوار العلوية حقاءق الرموز وزبد الاسرار، مقتفيا من الشراءع المحمدية تلك الموضوعات الشريفة، والاثار، ليرد بالكون في زمرتهم الي ما اعد الله لهم من جنات وانهار، مفارقا للعصب التيمية والعدوية الاشرار، مجانبا للشجرة الملعونة في القران الاموية المجتثة من فوق الارض ما لها من قرار، والفءة الدعية العباسية متبرءا من كل ظالم جبار، ولو وقع في حباءل الشافعي ابي حنيفة لم يتخلص من ظلم الشبهات، ولا اطلع راسه من امواج الشكوك المتلاطمات، اذ الواحد منهما يفتي الفتاوي في اول يومه فلا يمسي الاقد رجع عن اكثرها، ويطلق القضايا والاحكام في الدماء والفروج والاموال ثم يتعقب تلك القضايا بالنقض بعد ما ابرمها، وكذلك مالك بن انس، وكل رءساء الضلال المستغبين عن اءمة الهدي سلام الله عليهم باراءهم، واتباع اهواءهم، وقد جاء عن دعاة الحق نضر الله وجوههم من المشهور من اخبارهم في رجوعهم عما كانوا يرونه الي ما يستحسنونه، بعد ما كانوا يقيسونه () باراءهم، ويستدلون عليه بعقولهم واستحسانهم، من غير كتاب ولا سنة، ومنعهم اصحابهم عن تقليدهم، ما هو اشهر من ان يخفي مثل النعمان ابي حنيفة وقوله للحسن بن زناد الكوفي صاحبه علي ما ذكره في كتابه المجرد، علمنا هذا راي، وهو احسن ما رايناه ، فمن اتانا بخير منه رجعنا اليه وقبلناه، وقول الحسن عنه انه كان كثيرا ما يرجع عن قوله وعن قياسه، بعد قوله انه الحق الي الاستحسان، ومثل مالك الذي يروي عنه صاحبه اشهب ان ساءلا ساله عن البتة فقال هي ثلاث تطليقات، قال فاخذت اللوح

 لاكتب عنه، فقال لي مالك: ما تصنع؟ قال: فقلت اكتب عنك، فقال له: وما يدريك اني اقول بالعشي انها واحدة، وذلك موافق لما فعله رجل خراساني جاء الي ابي حنيفة فكتب عنه كثيرا فافتي به، واخذ به واعطي، وقضي، ثم رجع اليه ليكتب عنه فوجده قد استمال عن كثير مما كان كتبه عنه، وهذا كان قد حكم به في الدماء والفروج بخراسان، فضرب به وجهه ولعنه، فقيل له: ما هذا؟ فقال:
 سالت هذا الرجل عن مساءل فاجابني فيها فاخذتها عنه، وصرت الي بلدي فافتيت بها، وحللت وحرمت () ثم انصرفت الان اليه فرجع لي عنها، فقال ابو حنيفة:
 رايت فيها اولا ما رايت الان خلافه، فرجعت عنه، فقال له: فان انا اخذت عنك العام ترجع لي عنه في القابل، فقال: لا ادري. فقام عنه، وقال: ولكني ادري ان عليك لعنة الله، ومثل الشافعي لما جاء الي العراق، رجع عن كثير مما كان يقوله وهو بالمدينة، ورجع عن كثير مما كان يقوله وهو بالعراق، لما حصل بمصر، وكان ينهي عن التقليد اباه في ذلك، ولو بقوا الي هذه الغاية لكانوا قد رجعوا عن جميع ما افتوا به، الذي قد نقله عنهم اهل التقليد لهم، ولتحقق ان باراءهم واستحسانهم وقياسهم قد افحل نظام الاسلام اذ بجميعهم وما افتوا به قد () حلل اتباعهم ما حرم الله ورسوله، وذلك ان انسانا لو عبا مجلسا باصناف الفواكه واحضر النبيذ المحرم شربه، واحضر المغنية المحرم النظر اليها، المحرم استماع غناءها، المحرم التمتع بفرجها، الا علي سبيل النكاح الذي يكون بولي وشاهدين علي ما امر به الرسول صلي الله عليه وعلي اله، فنظر اليها وسمع غناءها، وشرب النبيذ معها، وتمتع بها، لكان جميع هذه المعاصي المنكرات بمقالتهم كلهم جاءزة، اذ السماع والنظر قد اجازهما الشافعي، وشرب النبيذ قد اجازه ابو حنيفة، والتمتع قد اجازه مالك، والامامية القطعية الاثني عشرية، فاي فضيحة اعظم من ذلك، وقد حللوا ما حرم الله تعالي، وخالفوا كتابه ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، تري ماذا يقولون لله تعالي يوم القيامة في تضليلهم الامة عن كتاب الله واتباع اولياء الله الذين يهدون بامر الله؟ ام باي وجه يلقون محمدا صلي الله عليه وعلي اله؟ ابطاعتهم له واعتمادهم للقاءمين مقامه بامره، ام لمحبتهم لذريته؟ وتلك

 عاد جحدوا () بايات ربهم، وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد، واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ويوم القيامة، الا ان عادا كفروا وادبهم، الا بعد العاد قوم هود، نعوذ بالله من المخالفة وقلة الاءتمار، ونساله الثبات علي طاعة الاءمة الابرار، قال مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليهما بدفعه الي اياته: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: فيما اجازوه () من سماع الغناء ان الملاءكة لا تقرب بيتا يكون فيه الغناء، والنبي صلي الله عليه وعلي اله يقول عما جوزوه وحللوه من الشرب ما اسكر كثيره، فقليله حرام، وقال فما جوزوه من الاستماع الي غير ذكر الله عز وجل ان الله تعالي فرض علي كل عضو فرضا، والقيام به هو من الايمان، ففرض علي السمع ان لا يكون سماعه الا الي ذكر الله تعالي، وذكر الاخرة، والموعظة الحسنة، قال الله تعالي: @QUR.@ واذا مروا باللغو مروا كراما () قال يعني الغناء، يكرمون نفوسهم عن استماعه، وفرض علي العين ان لا ينظر بها الي محارم الله تعالي، قال الله تعالي: @QUR.@ قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن () وقال فيما جوزوه من التمتع: @QUR.@ والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم () الاية. وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله: لا نكاح الا بولي وشاهدين. فاي فضيحة اعظم مما فعلوه من نقض ما بناه الله، وتحليل ما حرمه الله من الضلال والطغيان، ثم افتخار ابي حنيفة في تاليفه كتاب الحيل التي يتوصل بها الي ابطال الحقوق، وتاخير المامور، من اول الدلاءل علي قلة دينه، وطريقة الاحتيال مما لا يفتخر به اهل الديانات وانما ذلك من عادات الابالسة، قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: لعن الله الفقيه المحتال. ولو اخذنا في شرح مساوء من ذكرهم هذا المارق من المتفقهين رءساء الضلال لطال بنا الشرح، وقطعنا عما نريده من اجابة هذا الملحد، وفيما ورد من ذلك تنبيه لمن انصف نفسه علي ضلالتهم، ووجوب البراءة منهم، ونحن نرجع الي ما كنا فيه من الرد ان شاء الله عز وجل.

 فصل:
 ثم قال: تمام كلامه في الفصل الاول قبل هذا الفصل: فان ذلك واجب علي الخلق، والمستحسن الي ان ينالوا رتبة الكمال في العلوم، فاذا احاطوا من جهة الامام بحقايق الامور، واطلعوا علي بواطن هذه الظواهر.
 انحلت عنهم هذه القيود، وانحطت عنهم التكاليف العملية، فان المقصود من اعمال الجوارح تنيبه القلب لينهض لطلب العلم، فاذا ناله استعد للسعادة القصوي، فيسقط عنه تكليف الجوارح، وانما تكليف في حق من يجري بجهله مجري الحمر التي لا يمكن رياضتها الا بالاعمال الشاقة، واما الاذكياء والمدركون للحاءق فدرجتهم ارفع من ذلك، وهذا فن من الاغواء شديد علي الاذكياء، وغرضهم هدم قوانين الشرع، ولكن يخادعون كل ضعيف بطريق تغويه وتليق به، وهذا من الاعتلال البارد، وهو في حكم ضرب المثال، كقول القاءل ان الاحتماء عن الاطعمة المضرة انما تجب علي من فسد مزاجه، فاما من اكتسب اعتدال المزاج فليواظب علي اكل ما شاء، اي وقت شاء، فلا يلبث المصغي الي هذا الضلال ان يمعن في المطعومات المضرة الي ان يتداعي به الهلاك، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا قد اوضحنا في الباب الثالث من كتابنا هذا كون ما يحكيه هذا المارق من اطراح اعمال الشريعة الغراء صلوات الله علي صاحبها، هو مقالة فرقة () من فرق الغلاة، يزعمون ان من علم المعاني استغني بمعرفتها عن الاعمال، واوردنا من البراءة منهم واللعن لهم، والاحتجاج علي ابطال مقالتهم، ما بنا غنية عن اعادته هاهنا، اذ ليس يلزمنا تكرير الحوار، اذا كرر هذا الملحد القول بالتشنيع، ونسب اهل الحق الي مذهب اهل الباطل، القبيح الفظيع، الا انا نورد لمعة زيادة في الاحتجاج علي من يزعم انه اذا علم سقط عنه العمل، فنقول: قال الله تعالي: @QUR.@ انما يخشي الله من عباده العلماء () فاوجب الخشية للعلماء، والخشية هي شدة الخوف، ومن عظمت مخافته فواجب منه ملازمة الطاعة، اذا العلماء اكثر عملا باوامر

 الله العظيم لخشيتهم لله، ولذلك ما كانت الانبياء والاوصياء والاءمة واتباعهم الافاضل العلماء عليهم جميعا الصلوات والتسليم، يلزمون انفسهم من اعمال العبادة الشرعية اكثر مما يامرون به سواهم، ابتغاء للافضل، وخشية من الله، وقياما بالشكر ممن قد وثق منهم بمغفرة الله، وكفي بهذا نقضا لما قاله اعداء الله، وقوله: وعزمهم هدم قوانين الشرع، فالقاءل مما حكاه ان صح عنه مناف للشرع، واذله حلال الدم، ما لم يتب عن ذلك، وهذا المارق واهل نحلته من معطلي الفلاسفة سالكون مسلك من ذكرهم في التعطيل للشرع الكريم والانتقاص لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله ووصيه وبنيهما عليهم السلام جميعا، المحبوبين من الله تعالي بالتشريف علي خلقه والتعظيم، الا ان هذا المارق لشدة نفاقه يحتج علي غيره بما يناقض مذهبه، محاولة منه لجواز تدليسه علي الضعفاء الذين استهواهم، ونفاقه.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل قد نقلتم مذاهبهم وما ذكرتم وجه الابطال فما السبب فيه، قلنا ان ما نقلناه عنهم ينقسم الي امور يمكن تنزيلها علي وجه لا ننكره، والي ما يتعين من الشرع انكاره، والمنكر هو مذهب الثنوية والفلاسفة، والرد عليهم فيه يطول، فليس ذلك من خصاءص مذهب هءلاء حتي نتشاغل به، وانما نرد عليهم في خصوص مذهبهم من ابطال الراي واثبات التعليم من الامام المعصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قسم ما حكاه عمن ذكرهم الي ما ينزل علي وجه لا ينكره بزعمه،، والي ما يتعن من الشرع، وذكر ان المنكر مذهب الثنوية والفلاسفة، وزعم ان الرد عليهم فيه يطول وهو في ذلك يحيد عن الجواب والي ما يتعين انكاره من الشرع، وذكر ان راي معطلة الفلاسفة، ويشارك الثنوية في القول بتعطيل الوساءط بين الله تعالي وبين عباده، البشريين من الانبياء والاوصياء والاءمة صلوات الله عليهم، كما اوضحنا ذلك عنه فيما سبق من كتابنا هذا، في الباب الاول منه، ويزيد ذلك ايضاحا () ما جاء عنه في

 جوابه للفلاسفة في اخر هذا الباب، حين راي ان لا يترك الجواب لهم فينكشف نفاقه، وتظهر مطابقته لهم، فلم يستفض عليهم ردا، ولا بالغ في الاحتجاج بما يدخل علي عقيدتهم نقضا، بل هو كالمجوز لقولهم، المحاول جمعا بينه وبين الشرع الكريم، وذلك مرام ما لا يمكن، واذا تامل الذكي ذلك لم يخف عنه حقيقة ما قلنا، ثم قال هذا المارق: انه يرد علي من ذكرهم في خصوصية مذهبهم من ابطال الراي، واثبات التعليم، وكيف يرد علي ما قد جعله في قسمته في هذا الفصل مما لا ينكر، اذ لم يجعل المنكر مما قسمه غير مذهب التنويه والفلاسفة، فهو بعماء قلبه يقسم قسمة ثم يبطلها، ويقنن تفصيل وجوه، ثم ينثني فيفسد حكمها ويعطلها، جريا علي غير وتيرة للعلماء، واخيارا عما قد حجب بصيرته عن منهج الرشد () من العماء.
 فصل:
 ثم قال: ولكنا مع ذلك نذكر مسلكا واحدا هو علي التحقيق ما هم الظهر، يعني في ابطال مذهبهم في جميع ما سنحكي من مذهبهم وما حكيناه، وهو انا نقول لهم في جميع دعاويهم التي تميزوا بها عنا، كانكار القيامة، وقدم العالم، وانكار بعث الاجساد، وانكار الجنة والنار علي ما دل عليه القران مع غاية الشرح، وفي وصفها من اين عرفتم ما ذكرتموه عن ضرورة او عن نظير، او نقل عن الامام المعصوم وسماع، فان عرفتموه ضرورة، فكيف خالفكم فيه ذوو العقول السليمة؟ ومعني كون الشء ضروريا مستغنيا عن التامل اشتراك العقلاء في دركه، ولو ساغ () ان بهذا الانسان بدعوي الضرورة في كل ما يهواه لجاز لخصومهم دعوي الضرورة في بعض ما ادعوه، وعند ذلك لا يجدوا مخلصا بحال من الاحوال، وان زعموا اننا عرفنا ذلك بالنظر، فهو باطل من وجهين: احدهما ان النظر عندهم باطل، فان تصرفوا بالعقل لا بالتعليم، وقضايا العقول متعارضة وغير موثوق بها، ولذلك ابطلوا

 الراي بالكلية، ولم نصنف هذا الكتاب قصدا، الا لابطال هذا المذهب، فكيف يمكن ذلك منهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: رب احمق من امثال هذا المارق رام الاحتجاج علي خصمه فاصبح بحجته محجوجا، وطلب فلجه فاغتدي بباهر برهان مناضله مقهورا. مفلوجا، وهذا المارق زعم ان مسلكه هذا قاصم الظهر ايهاما منه قد ظهر علي خصمه بالغلب له والقهر، فانعكس عليه فعله حين رشقته شهب الحق من () اسماء الدعوة الهادية بسهامها الصاءبة، وانتكت عليه قتله لما دفع مزوق باطله سلطان الحق القاهر، وقصم ظهره دعوته الغالية، بل انقذف علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون، والذي حكاه هذا الملحد من انكار العلماء القيامة والقول بقدم العالم، وانكار بعث الاجساد والجنة والنار، هي مقالة هذا الملحد ومن نحامنحاه من ملحدة الفلاسفة، كما اوضحنا ذلك عنه في الباب الاول من هذا الكتاب، وقد سبق منا البراء من هذه العقيدة والابطال لها، والتبري من القاءل بها، ولا معني لتكرار الجواب، نقول هذا المارق من اين عرفتم ما ذكرتموه الي اخر كلامه في هذا الفصل قول باطل يستحيل مخاطبتنا به لما سبق منا فيه من البراءة، ونقول: انا عرفنا بطلان ذلك وكفر من يعتقده، وعرفنا ساءر المعارف المنجية في المعاد، المزيلة للغي، الموضحة للرشاد، وحقيقة الحق التي عليها الاعتماد، والدين الخالص الذي يصح القول به والاعتقاد، بعقول عقلها اتباع الاءمة الهداة عن متابعة اذانها واهواءها، وحماها ما قاموه لها من الدلاءل الاثرية السمعية، والبراهين الباهرة العقلية، عن ان تخبط في عشواءها، فانجاب عنها بنورها القوة اليها من المعارف الحقيقية ظلمة دربها وظنونها، وظفرت من برد اليقين بشفاءها، فبهذه الاحوال ادركنا بغيتنا من النجاة، ووردنا منهل ماء الحياة، واحطنا بالمبادء والنهايات، واطلعنا من العلوم الملكوتية علي ما حجب غيرنا عنه، اين المعاصي والخطيءات؛ فاصبحنا بحمد الله متسنمين من المعارف اعلي الذري، مستنطقين علي صحة ما ندين به الله تعالي من دينه من الافاق والانفس جميع ما ذرا من خليقته

 سبحانه، وبرا في الضرورة الموجودة في بداية العقول السليمة، اول موطا لاقدام افكارنا، والنظر العقلي سفينة قطعنا بها الي الهادي المرشد تيار الضلال، قفزنا بالسلامة من العطب، وفكاك اسارنا والاستفادة عن الامام المعصوم بوساطة حدوده الميامين حقايق زبد العلوم، منتهي قصدنا طاعة الله وامتثالا لامره وغاية ايثارنا، ولمجموع ذلك ظفرنا من الحكمة الالهية بلبابها، وادركنا وتملكنا من خزاءن الفواءد الملكوتية بفضل اربابها علينا ما تملكنا، مما فات خلان الشقاوة والخسار، وحجبهم عن عداوتهم لاولي الامر الاءمة الاطهار، صلوات الله عليهم، ونقول: ان الاشياء الضرورية لم ترتسم في نفوس العارفين بها في اول منشاهم الا بمعلم يشهد به قول الله تعالي:
 @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () بل انما () يتعلمها الابناء عن الاباء، والاستاذين، مترافع ذلك الي ادم عليه السلام، الذي علمه الله الاسماء كلها، واذا كانت العلوم الضرورية مع شدة ظهورها وترددها بين الناس، واجماع ذوي العقول السليمة عليها، ما لم تحصل للعالمين بها، اولا الا من معلم، فالعلوم الدينية، والمعارف الاخرية التي هي اجل خطرا، وجهلها بالنفوس اعظم ضررا، اولي ان لا توجد الا من معلم، واذا كان التنازع فيما بين العقلاء قاءما كان الاخذ بها لا يصح، ولا يامن من اخذه من الشك فيه والارتياب، الا من المءيد المعصوم، وهو المفيد للعقول المكلفة معرفة الحق بما يشهد له قضاياها انه الحق المبين، ويزول عنها به الشك ويحصل اليقين، ولسنا نجحد نظر العقول، وهي الحجة لله تعالي علينا، اذ بحصولها لزمنا التكليف، بل نقول ان بها نعرف ما تورده الهداة علي اتباعهم من صحة الحق وبطلان الباطل، وهي بمجردها مع عدم الهادي لا تظفر من ذواتها من درك ذلك كله بطاءل، ولا تحصل الا علي الشكوك المترادفة، والتنازع بين النظار علي هذه الشريطة، والمخالفة.

 فصل:
 ثم قال هذا المارق: الثاني ان يقال للفلاسفة والمعترفين بمسالك النظر، بم عرفتم عجز الصانع عن خلق الجنة والنار، وبعث الاجساد كما ورد به الشرع، وهل معكم الا استبعاد محض، لو عرض مثله علي من لم يشاهد النشاة الاولي لاستبعده، وعرض له ذلك الانكار فالرد عليه بالحجة المتطوية تحت قوله تعالي: @QUR.@ قل يحييها الذي انشاها اول مرة () ومن تامل عجاءب الصنع في خلق الادمي من نطفة قذرة، لم يستبعد من قدرة الله شيءا، وعرف ان الاعادة اهون من الابتداء، فان قال الاعادة غير معقولة والابتداء معقول، اذا ما علم كيف يعود قلنا ليفهم الابتداء اولا حتي تبتني عليه الاعادة، وراي المتكلمين فيه ان الابتداء بخلق الحياة في جسم من الاجسام، مع ان الحياة عرض يتجدد ساعة فساعة بخلق الله تعالي، فلا يستحيل علي اصلهم الامساك عن خلق الحياة مدة في الجسم، ثم يعود الي خلق الحياة، كما لا يستحيل خلق الحركة بعد السكون، والسواد بعد البياض، وراي الفلاسفة ان قوام الحياة باستعداد جسم مخصوص بنوع من الاعتدال والانفعال عن النفس التي هي جوهر قاءم بنفسه غير متميز ولا متجسم، ولا هو متطبع في جسم لا علاقة بينه وبين الجسم الا بالفعل فيه، ولا علاقة بين الجسم وبينه الا بالانفعال عنه، ومعني الموت انقطاع هذه العلاقة الفعلية لبطلان استعداد الجسم، فانه لا يستعد للانفعال الا اذا كان علي مزاج مخصوص، كما لا يستعد الحديد لانطباع الصورة المحسوسة فيه، وانعكاس الاشعة عنه، الا اذا كانت علي هيءة مخصوصة، فاذا بطلت تلك الهيءة لم ينفعل الحديد عن الصور المحاذية له، ولم تنطبع فيه، فاذا كان هذا مذهبهم، فالقادر علي احداث العلاقة بين نفس لا تتجسم ولا تختص بمكان ولا توصف بانها متصلة بالجسم، ولا بانها منفصلة عنه، وبين الجسم الذي لا تناسبه بحقيقتها، ولا تتصل به اتصالا محسوسا، كيف يعجز عن اعادة تلك العلاقة، والعجب ان اكثرهم جوزوا اثبات تلك العلاقة مع جسد اخر علي طريق التناسخ، فلم لم

 يجوز عودتها () الي جسدها، فان الجسد الذي فسد مزاجه لا يعد في ان يصلح مزاجه وتعاد تلك العلاقة اليه، فيكون ذلك هو المراد بالاعادة، وتضاهي التيقط بعد المنام، فانه يفيد حركة الحواس، ويذكر الامور السالفة، فان قال () ان المزاج اذا فسد لا يعود معتدلا الا بان تنحل اجزاء الجسم الي العناصر، ثم تتركب ثانيا، ثم تصير نطفة، فهذا الاعتدال للنطفة علي الخصوص، قلنا ومن اين عرفتم ان هذا الذي ذكرتموه طريق، وهل لكم فيه مستند سوي مشاهدة الاحوال، وهل لكم في ابطال غيره مستند سوي عدم المشاهدة، ولو لم يشاهدوا خلق الانسان من نطفة لنفرت عقولكم عن التصديق به، فها هي الاسباب المغيرة لاحوال الاجسام عجاءب يستنكرها من لا يشاهدها، فمن منكر ينكر الخواص، واخر ينكر السحر، واخر ينكر المعجزة، واخر ينكر الاخبار عن الغيب، وكل يقول في اقراره علي قدر مشاهدته، لا علي طريق معقول في اثبات الاستحالة، ثم من لم يشاهده ويتيقنه، () يتبين ان نفره طبعه عن التصديق به كان لعدم المشاهدة، وفي مقدور الله تعالي عجاءب لم يطلع عليها بشر، فلم يستحل ان يكون لاعادة تلك الاجسام، واعادة مزاجها سبب عند الله ينفرد بمعرفته، واذا اعاده عادت النفس متصرفة فيه كما كان، بزعمهم في الحياة، والعجب ممن يدعي الحذق في المعقولات، ثم يشاهد ما في العالم من العجاءب والايات، ثم تضيق حوصلته عن قبول ذلك في قدرة الله تعالي، واذا نسب ما لم يشاهده الي ما شاهده، لم ير اعجب منه، نعم لو قال القاءل هذا الامر لا يدل العقل علي احالته، ولكن لا يدل ايضا علي جوازه، بل يتوقف عن الحكم فيه، ويجوز ان يكون، ثم محيل لا يطلع عليه، او مجوز لا يطلع عليه، فهذا اقرب من الاول ويلزم بحكمه تصديق النبي صلي الله عليه، اذ اخبر عنه، فانه اخبر عما لا يستحيل في العقل وجوده علي الجملة، واشمل علي اطوار الخلقة ودرجاتها،

 بقوله تعالي: @QUR.@ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () والي قوله:
 @QUR.@ تبعثون () فاطبق الخلق علي التصديق بجملة المقدمات الا البعث، لانهم شاهدوا جميع ذلك سوي البعث ولو لم يشاهدوا قط موتا، لا نكروا امكان الموت، ولو لم يشاهدوا خلق ادمي من نطفة لا نكروا امكانه، فالبعث مع ما قبله في ميزان العقل علي وتيرة واحدة، فلنصدق الانبياء فيما جاءوا به، فانه لا منع، وهذا كله كلام مع الفلاسفة النظار، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ان هذا المارق وان طول في فصله هذا، وعرض في الاحتجاج بزعمه علي الفلاسفة في انكار البعث والمعاد، فانه لم يات بحجة ايجاب والزام، بل سلك في خطابه لهم طريق التجويز والامكان، وهذا تصديق ما قلناه، انه رايه، وكيف يوجب ما ينقض عقيدته في انكار ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم من القيامة والبعث والمعاد، كما اوضحناه عنه في الباب الاول من هذا الكتاب، لكنه حين لزمه الرد عليهم لما انتدب لذلك رجاء لما يحاوله من ترويج حالة عند خليفته، ونفاق لبسه عليه، وعلي اتباعه في ضلالته، اتي بما يوهم انه احتجاج قاطع، وهو عند ذوي الذكاء () بالنسبة الي براهين الحق الباهرة الموجبة سراب لامع، وهذا لا يجهله من تامل القول المورد منه تامل المنتقد، النحرير، وتدبر حكاية الاعتراض والرد تدبر الطب الخبير، بل يتضح له ما ينحو اليه هذا الملحد فيما يذهب اليه، ويعتقد، وذكر تجويز من يجوز منهم التناسخ في الابدان، ولم يات له بابطال، وذلك مما يحقق انه بذهب الي ما ذهب اليه معتقدوه من قبيح الانتحال، فقد رام تغطية ما دلس بالقول بتصديق ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله، لينفق بذلك مورده، وهيهات ان يغيب علي ذوي البصاءر ما نحاه من ذلك وقصده، وقد سبق منا في صدر كتابنا هذا تكرار الجواب، علي كون منكر ما نطقت به اي الكتاب مستحقا للنكال، في العاجل وفي الاجل لاشد العذاب، وحكينا عمن ()

 سلف من موالينا الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، ودعاتهم الابرار نضر الله وجوههم، من الرد علي كل متفلسف منكر للبعث، معطل مارق زنديق جاحد للمعاد، مبطل ما في اقل قليلة تبصرة وذكري لمن القي السمع وهو شهيد، ونحن نورد لمعا من الاحتجاج علي صحة الجزاء وثبوت المعاد، ليتبين للمنصف تبليج الحق من ضلال ديجور الشك، ومسلك طريق الرشاد، ويعرف الفرق بين كلام ارباب الهدي وحلف الضلال، وحقاءق الحق الزاهرة، وتلفيقات المحال، فنقول وبالله التوفيق: ما قاله بعض دعاة الحق اعلي الله قدسه: لما كان الله تعالي قد جعل انفس البشر حية قادرة علي فعل الخير والشر والطاعة والمعصية، وكان لو كان طاعتها ومعصيتها وفعلها الخير والشر شيءا واحدا لا فرق بينها، ولا سياسة قاءمة تمتاز بها النفس الخيرة الطاءعة من النفس الشريرة العاصية، وتظهر الامر من المامور، والمنعم من المنعم عليه، والساءق من المسوق، ولا يتبين الرب من المربوب، ولا العبد من المعبود، ولا يظهر شرف الخالقية، ولا مجد الربوبية، لكون الانفس من جهة الحياة والقدرة، والعلم والاختيار والادراك، في افق عالم الربوبية، وكان في الحكمة، ومنها ان تكون اثار الربوبية قاءمة، وجب ان تكون السياسة () التي هي الجزاء وهي التي يتعلق بها مجد الربوبية قاءمة، فتكون فاصلة، وفرقانا بين الرب والمربوب، وهي دار الجزاء، اذا الجزاء ثابت. البرهان الثاني: لما كان نوع البشرية مكلفين بحب الامر والنهي، وكانت اشخاصه لا تقع منه بمجردها فعل تستحق به مدحا ولا ذما، الا فالانفس التي هي تستعملها، وكان اياه منهما من الشخص والنفس بنسب الفعل اليه النفس لاستعمالها اياه، وكان الشخص باستعمال النفس اياه في ايقاع الافعال التي تخالف السياسة النبوية يقطع جزاء علي ذلك الفعل، مثل قطع اليد والرجل عند السرقة، وضرب الرقبة عند القتل، واليد جزء من الشخص لا جزء من النفس، كانت النفس اولي بان تكون مجازاة في ذاتها علي ما كان منها من خير وشر، اذا الجزاء ثابت واجب. البرهان الثالث: لما كان عدل الله تعالي تاما، وكان ما خلقه من نوع البشر مخصوصا بالتمييز من غيره، وكان النوع ذا اشخاص، والاشخاص ذوات انفس، وكانت هذه الانفس

 منها ما يءثر اللذات المعقولات النفسانية الاجلية () علي المحسوسات العاجلية، فمتنع عن طلبها ثقة بنيل ما اثره، وان كان اجلا ومنها ما يءثر لذات المحسوسات العاجلية علي لذات المعقولات النفسانية الاجلية، وينكب عن طلبها شكا منه في الاجلية، وثقة منه بالعاجلية، وكان النقص لو كان لا ثواب لهذه الانفس التي هجرت في طاعة الله سبحانه لذاتها، وطلب ما عنده، ولا عقاب للانفس التي اقبلت علي طلب العاجلة، واعرضت عن اوامر الله تعالي مع ارساله تبارك وتعالي الرسل لتحذيرهم الغرور بالعاجل الفاني في عدل الله تعالي متوهما، وكان عدل الله تعالي منزها عن ان يتوهم فيه نقص، كان من ذلك الايجاب بان للانفس جزاء، اذا الجزاء واجب ثابت. البرهان الرابع: لما كانت رحمة الله تعالي تامة وكان الله تعالي قد ارسل الرسل ليمنع عباده عن اللذات والشهوات المردية الدانية، وكان لو كان لا وجود لها لما هو خير من اللذات المحسوسة الدانية النقص، لما منعهم من اللذات بما لم يكن له اصل لا حقا برحمته، وكانت رحمته منزهة عن ان يتوهم فيها نقصان، كاف من ذلك العلم بان الانفس في ترك المنهي عنه من اللذات العاجلة، وفعل المامور به ما هو خير لها، وهو جزاءها علي تركها. وفعلها، اذا الجزاء واجب ثابت. البرهان الخامس: لما قامت البراهين علي صدق رسالة الانبياء عليهم السلام، وكانوا عن اخرهم اعلموا اممهم ان لهم قيامة وحشرا ونشورا، وجزاء وحسابا علي الخير والشر، وكان سيد الانبياء وخاتمهم محمد المصطفي صلي الله عليه وعلي اله، قد اخبر بمثل ذلك عن الله تعالي بقوله: @QUR.@ ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني () وقوله: @QUR.@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () الاية. وقوله: @QUR.@ اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون () وجب ان يكون للانفس جزاء، اذا الجزاء واجب. البرهان السادس: لما كان العدل يقتضي ان يكون الجزاء بعد الاستحقاق خيرا كان او

 شرا، وكان الاستحقاق لا يكون الا بالعمل، وجب ان يكون العمل متقدما علي الجزاء، واذا وجب ان يكون العمل متقدما علي الجزاء وكان النشر في الدنيا رهين العمل، كان من ذلك العلم بان الدنيا دار العمل، واذا كانت الدنيا دار العمل، لم تكن دار الجزاء، اذا الدنيا لم تكن بدار جزاء. البرهان السابع: لما كان الجزاء لا يكون الا بسابق الاكتساب، وكان الاكتساب اما ان يكون بالعمل او بالفكر، وكان لا سبيل للنفس الي اكتساب العمل الا من جهة الاشخاص وابعاضها، ولا الي الاكتساب بفكر واعتقاد الا من جهة التعاليم وموضوعاتها، وكانت الاشخاص والتعاليم لا تكون الا في الدنيا، كان من ذلك العلم بان الدنيا دار اكتساب، واذا كانت الدنيا دار اكتساب فليست بدار الجزاء، اذا الدنيا دار اكتساب وليست بدار جزاء.
 فصل:
 ثم قال: واما الباطنية المنكرة للنظر فلا تتمكن من التمسك بالنظر، نعم لو قال نعلم ذلك سماعا من الامام المعصوم، ان ذلك يستحيل فصدقته، قلنا وما الذي دعاك الي تصديق الامام المعصوم بزعمك ولا معجزة له، وصرفك عن تصديق محمد بن عبد الله مع المعجزات والقران من اوله الي اخره دال علي جواز ذلك ووقوعه، فهل لك من مانع سوي ان عصمته علمت () بمعجزته، وعصمة من تدعيه علمت بهذيانك وشهوتك، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول علي تسمية الباطنية من المحق منها ومن المبطل، وعلي كون اهل الحق غير منكرين لنظر العقول، وانها الحجة الله تعالي علي خلقه، بها يلزمهم التكليف بما بنا غنية عن اعادته، ونقول: ان الامام المءيد المعصوم بجلال ان يخالف جده النبي المصطفي صلوات الله عليهما، ولشرف وعلو ان يفتي بابطال سنة مما جاء به من كتاب الله تعالي الكريم، وشريعته الغراء، ولم يقمه مستخلفه سلام الله عليهما، الا لحفظ الشريعة والكتاب من تغيير المغيرين لهما بالزيادة والنقصان، وتاول المتاولين باهواءهم، مما يخالف منزل القران، فكيف نعلم ما زعمه هذا المارق الملحد

 من ابطال البعث والقيامة، والوعد والوعيد منه، فلم يقم صلوات الله عليه الا للتغليظ علي منكري ذلك والتشديد، واقامة البراهين النيرة علي صحة ذلك، الدامغة لكل مارق مريد وعصمته () سلام الله عليه الموجبة لتصديقه، فيما علمه وافتي به علمه بمسلسل النص اليه، والتعيين الواقع من مستخلفه المءيد المعصوم عليه، وعصمة النبي صلي الله عليه وعلي اله مانعة له ان يقيم لخلافته الا من يكون مثله في العصمة، جاريا ذلك من كل مستخلف فيمن يستخلفه الي اخر الاءمة عليهم من الله الصلوات والرحمة، عقد لا ينحل، ونظام لا يختل، كما نبين ذلك في موضعه اللاءق به من كتابنا هذا، ان شاء الله.
 فصل:
 ثم قال: فان قال انما في القران ظواهر هي رموز الي بواطن لم يفهموها، وقد فهمها الامام المعصوم، فتعلمنا منه، قلنا تعلمتم منه بمشاهدة ذلك ما في قلبه بالعين، او سماعا من لفظه، ولا يمكن دعوي المشاهدة ولا بد من الاستناد الي سماع لفظه، قلنا وما يءمنك ان لفظه له باطن لم يطلع عليه فلا تثق بما فهمته من ظاهر لفظه، فان زعمت انه صرح معك وقال ما ذكرته هو ظاهر لا رمز فيه والمراد ظاهره، قلنا فبم عرفت ان قوله هذا وهو انه ظاهر لا رمز فيه، ايضا ظاهر رمز الي ما لم يطلع عليه فلا يزال يصرح بلفظه، ونحن نقول: السنا ممن يعبر بالظواهر فلعل تحته () رمزا، وان انكر الباطن فنقول تحت انكاره رمزا، وان حلف بالطلاق الثلاث علي انه ما قصد الا الظاهر، فنقول في طلاقه رمزا، وانما هو مظهر شيءا، ومضمر غيره، فان قلت فذلك يءدي الي حسم باب التفهيم، قلنا فانتم حسمتم باب التفهم علي الرسول، فان ثلثي القران في وصف الجنة والنار، والحشر والنشر، مءكد بالقسم والايمان، وانتم تقولون لعل تحت ذلك رمزا، واي فرق بين ان نطول الامور في تفهم الامور التطويل الذي عرف في القران والاخبار، وبين ان تقول

 ما اريده الا الظاهر، فان جاز عليه ان يفهم الظاهر، ويكون مراده غير ما علم قطعا، انه وصل الي افهام الخلاءق، ويكون كاذبا في جميع ما قال لاجل مصلحة وسر فيه جاز ان يكون امامكم المعصوم بزعمكم، يضمر معكم خلاف ما يظهره، وضد ما يفهمه، ويقتض ما ينتفي انه الواصل الي افهامكم، ويءكد ذلك بالايمان المغلظة لمصلحة له، وسر فيه، وهذا لا حوار عنه ابد الدهر، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الباطن الذي هو معاني الكتاب والشريعة، ماخوذ متعلم من المءيد المعصوم، وهو النبي في وقته والوصي في عصره، والامام في زمانه، ونحن ناتي بالحجة علي ما ياتيه () الباطن في اخر هذا الجواب ان شاء الله، واخذ ذلك العالم الباطن من ياخذه من اتباعهم سلام الله عليهم سماعا من كل واحد منهم في وقته وافادته كما سمع منه ظاهر تلاوته، ولا يقتضي لفظه بالمعاني الباطنة ايجاب باطن اخر كما زعم هذا الملحد في تمويهاته، ادخالا منه للشبهة المستحيلة الثبات، البينة الانقطاع والاثبتات، وذلك انا نجد من ينشد الشعر، ويقرا الكلام المنتظم بحضرة مستمعين، فيستوي في سماع الفاظ ذلك منهم كل ذي مسمع صحيح، فاذا عبر لهم العالم بمعاني ذلك ما تنطوي عليه تلك الالفاظ من المعاني، لم تحتج الفاظ عبارته عن تلك المعاني الباطنة، في تلك الالفاظ، الي ايجاب معاني اخر يتسلسل الي ما لا يتناهي، وهذا ما لا ينكره من له ادني مسكة من عقل، اذ القول الفاظ يتضمن معاني وليست معرفة المعاني، ولا الاخبار بها يقتضي معاني اخر، اما () ما اورده هذا المارق من ادعاء التسلسل والايجاب، ان لكل باطن باطنا سفسطة احتيالية، ومغالطات سوفسطاءية، وقوله فانتم حسمتم باب التفهيم علي الرسول الي قوله، ويكون كاذبا نقول: ليس بايجابنا ما اوجبه الله تعالي في كتابه من التاويل، وقولنا ان المعاني الباطنة مضمنة في الالفاظ الظاهرة، يلزم ان يكون الرسول صلي الله عليه وعلي اله فيما اتي به عن الله تعالي كاذبا، بل الكاذب من نسب الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله والينا ما لم نقله من الكذب، فلعنة الله علي الكاذبين، وهذا المارق الملحد يكرر

 القول بذكر الباطن وانكاره، لعظيم شقوته، ويحسب ان باثبات الباطن بطلان الظاهر، او بايجاب الظاهر والقول به بطلان الباطن، ولم يشعر لشدة جهله وغباوته ومباعدته لارباب الحق وعداوته، كيف القول منهم في الظاهر والباطن، ولا علم مراد ارباب الصدق في البارز منها والكامن، فهام في اودية الضلال، وتوهم ان قد غلب بما نمق من المحال، وها نحن نورد من اقوالهم في الايضاح لماهية () الباطن والظاهر ما نكشف الريب والظنة عن المذهب النبوي الطاهر، ويبدو به من الدعوة الهادية سطوع انوار معالمها الزواهر، فنقول: ان هذا الملحد وكثيرا من امثاله، ومن منحو منحاه في انكار الباطن، انما يسرعوا الي دفع الباطن لاشتباه الامر عليهم، فيما عندنا من معني هاتين اللفظتين من الظاهر والباطن، فلم يدروا المراد بقولنا اذا قلنا الظاهر، ولا اذا قلنا الباطن، فبنوا الامر فيهما علي ما يتسع مجالهم في الطعن والوقيعة، وساقوا كلامهم الي ما ينبسط لهم به الفضاء في نسب فرقة الحق الي الامور الشنيعة، ولعمري ان كل مجري في الخلاء يسر، ولن ينفع معبري القول ولا يضر، ولو انهم احكموا المذهب اولا وعرفوا الغرض، والمغزي في كل قول نقوله ولفظ نبذله قبل تسرعهم الي الرد، وتشاغلهم بالدفع، لكان اولي باحكام العقل، ولا يلزمهم شين الجهل، لكنهم لما اعجبوا باراءهم فترفلوا استكبارا، واتبعوا اهواءهم نكصوا عن الطاعة استنكافا فابي () الله تعالي الا الباسهم ثوب الخمول، بارسال اولياءه عليهم فيجعلوهم كعصف ماكول، وذلك ان الاشياء كلها علي ما هي عليه شيءان: محسوس ظاهر الذات يدركه البشر بحواسه، من غير ان يكون كونه ظاهر الذات متعلقا بحواس البشر، فيخرج من ان يكون ظاهر الذات، اذا لم يدركه، مثل العالم بجميع ما فيه، الذي هو ظاهر الذات، وليس بتعلق كونه ظاهر الحواس الست، فيخرج من ان يكون ظاهرا اذا لم يدركه لعلة، بل هو في ذاته ظاهر ادرك بالحواس، اولم يدرك، لكونه علي صفة اذا قابلته الحواس ادركته، فكان لها ظاهرا وشء خفي باطن يدركه البشر بنفسه لا بحواسه، من غير ان يكون كونه باطنا خفيا متعلقا بعلم

 البشر، فيخرج من ان يكون باطنا خفيا، بل هو خفي في ذاته علمه البشر ام لم يعلمه، مثل الاخرة، والمعارف المتعلقة بالعقول من حدث العالم، ووجود الصانع التي هي خفية باطنة، وليس بتعلق كونها خفية باطنة بعلم البشر، فتخرج من ان تكون خفية باطنة، اذا لم يعلمها البشر، بل هي في ذاتها باطنة علمها البشر ام لم يعلموا، لكونها علي صفة لا تقع تحت الحس، وليس الظاهر المحسوس اذا ادرك () بحس بطن، ولا الباطن المعلوم اذا ادرك بعلم ظهر اذ لظاهر محسوس، والمحسوس ابدا ظاهر لا تبطن عينه، والباطن معلوم والمعلوم ابدا باطن لا تظهر عينه، ونحن اذا قلنا ان القران ظاهر وباطن، فالظاهر مرادنا فيه الاعمال المعروضة في الشرع علي ما تنقسم اليه من الشهادتين، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد. والتصرف علي الطاعة لولي الله، وجميع الاعمال والمناسك في الشرع التي متي حصلت في الوجود من عاملها كانت بالذات مدركة، ويشرك في ادراكها كل ذي حس صحيح، مثل السماء، والارض، وما بينهما من نجوم وامهات ومواليد، () التي لما كانت ظاهرة بالذات محسوسة () ، اشترك في ادراكها كل ذي حاسة صحيحة من غير اختصاص بعض دون بعض، واذا قلنا الباطن، فمرادنا فيه العلم علي ما ينقسم اليه من العلم بوجود الشء وبعنصره، وبكونه من الاشياء الظاهرة او الخفية، وبمقداره، وبصورته، وبسبب وجوده، والغرض في ايجاده، الذي هو غير محسوس، ولا مدرك بحواس، بل معلوم بالخواطر والاوهام، والانفس، والعقول، مثل المعرفة بالتوحيد والرسالة، والثواب والعقاب، والحشر والنشر والحساب، والجنة والنار، وحدث العالم وفناءه، وغير ذلك، التي لما كانت باطنة بالذات غير محسوسة لم يقع الاشتراك في ادراكها بل اختص بها قوم دون قوم علي حسب الاكتساب، ولو كان الباطن من ذلك، اعني اقسام العلم يجري مجري الظاهر لكان اذا علم الواحد من البشر من هذه المعارف كان يشاركه فيه غيره ويعلمه، كما شاركه من جهة الحواس في ادراك محسوساته

 غيره، مثل قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم، التي متي حركنا بقولنا اللهوات والالسنة، وعلا () الصوت الي الاستماع اشرك في استماعه، لما كان محسوسا كل ذي حس يسمع ومعناه الذي هو التغير والتاويل، لما كان غير محسوس اختص بمعرفته من يعلم لا من يسمع، فان المعاني والمعارف التي تتضمن ظواهر الاشياء من اقسام العلم لا تطهر، لكونها علي صفة لا يدركها الحس، ولو كانت ظاهرة تدركها المشاعر لكان السامع لقول بسم الله الرحمن الرحيم يدرك من معانيه الباطنة التاويلية ما يدركه من ذاته الظاهرة، وكان كل احد عالما، فلما لم تكن كذلك، اختص بمعني الباطن قوم دون قوم، واشرك في ظاهره من كان ذا حس، واذا كان مرادنا في الظاهر والباطن ما اوردناه فقد ضاق بالمعاندين عرصة المجال، وانطفي بالملحدين سراج القيل والقال، وليس بطلان الباطن عند من انكره لكونه باطلا بل لقلة علم ذلك المنكر به، كما ليس بطلان حلاوة العسل في فم المريض لكونه مرا بل لعلة فم المريض يجده مرا، هذا قولنا، ومرادنا بالباطن، وهو ما لا سبيل لهذا المارق الملحد الي ابطاله، الا بدفع العيان وركوب الاباق في المكابرة والبهتان، والاتيان بما لا يطابقه عليه، ممن له ادني مسكة من عقل اثنان، فقد بطلت اذا معارضته الشيطانية، واندحضت بحمد الله بما اوردناه، حجج مغالطاته السوفسطاءية.
 فصل:
 ثم قال: وعند هذا، ينبغي ان يعرف الانسان ان رتبة هذه الفرقة اخس رتبة من كل فرقة من فرق الضلال، اذ لا نجد فرقة تنقض مذهبها بنفس المذهب، سوي هذه، اذ مذهبها ابطال النظر، وتغيير الالفاظ عن موضوعاتها، بدعوي الرموز، وكلما يتصور () ان ينطلق به لسانهم اما نظر او نقل، اما النظر فقد ابطلوه، واما اللفظ فقد جوزوا ان يراد باللفظ غير موضوعه، فلا يبقي لهم معتصم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا الابانة بانا لا نبطل النظر من العقول، بل نقول انها غير مغنية في ادراك

 نجاتها الا بهداية الهداة لا بمجردها، والحجة علي كون الالفاظ اذا تضمنت () المعاني والرموز لم تبطل، وفي ذلك قطع لما يورده هذا المارق من القول مكررا، طلبا منه للتشنيع، ونسبا الينا ما نحن منه براء من التناقض في المذهب، والتنافي الفظيع الذي رمانا به هو في كلامه موجود، كما اوضحناه ظاهر للمتامل كما شرحناه، فالتناقض والتنافي بكلامه اليق، وهو بما وسم به غيره من الضلال اولي واحق.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: وهذا ينقلب عليكم فانكم ايضا تجوزون تاويل الظواهر، كما اولتم اية الاستوا، وخبر النزول وغيرهما، قلنا ما ابعد هذا اللقب فان له معيارا في التاويل، وهو ان ما دل نظر العقل، ودليله علي بطلان ظاهره، وذلك نشترط ان يكون اللفظ مناسبا له بطريق التجويز والاستعارة. وهم ينكرون نظر العقل، فقد دل الدليل علي بطلان الاستقرار والنزول، فان ذلك من صفات الحوادث، فحمل علي الاستيلاء، وهو مناسب للغة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق اثبت بقوله هذا تاويلا كان قبل قد نفاه، وقال به حتي خنقته الضرورة، تيقنا منه ان غيره لن يستنقذه منها () ولا تلافاه، ثم قال: وهو ان ما دل الدليل علي بطلان ظاهره، نقول، واي نظر دل علي بطلان ظاهر قوله تعالي: @QUR.@ ثم استوي علي العرش () الا الكفر والالحاد، والرد لقول الله تعالي، والعناد الذي بافكه يستحق هذا المارق ما اوجبه علي غيره من القتل العاجل، والخلود في العذاب الداءم المتواصل، اذ الراد لسنة مما ورد به القران الكريم كافر، فكيف لاية ينسب البطلان الي لفظها الصريح الظاهر، فيا لله، ويا لعباد الله، من هذا الملحد، كيف يرمي غيره بانكار القران بهتانا، وها هو ينطق بذلك ويتظاهر به عيانا، وانما عبر عما انطوي عليه من المروق عن الاسلام خبيث جنانة، وقد

 قيل ما اضمر امرء شيءا الا ظهر في صفحات وجهه، وفلتات لسانه، فقد اوجب بطلان حكم لفظه اية من القران، وزعم ان تاويله الحادث عن سوء مزاجه بحسب هواه احق في الاعتقاد، وابلغ في البيان، ولو اجتهد اعداء النبي صلي الله عليه وعلي اله، المتجردون لمعارضته فيما جاء به غاية الاجتهاد، ولما وصلوا في الرد لما جاء به، الا الي ما جاء به هذا المارق من الالحاد، ولعل قاءلا يقول: لو انكرتم علي هذا في تاويل اية، وانتم تقولون ان للقران كله تاويلا، فالجواب لقاءل ذلك انا لا ننكر التاويل الاتي من عند الله تعالي ضمن التنزيل، المبين له رسوله في وقته ووصيه وعترته من بعده عليهم جميعا الصلوات والتسليم، مشفوعا بباهر البرهان والدليل، لان ذلك التاويل يشد التنزيل ويعضده، ويزيده تقررا في نفس من عسي () ان لم تنكشف له معانيه يجحده، والتنزيل مع ذلك قاءم بذاته لم يبطله التاويل ولا غيره بل تبين فضله عند من بلغ ذلك اليه واظهره، والتاويل قاءم في الالفاظ الكريمة لم يبطلها انكتامه فيها، ولا استناره ولا غيرها عما هي عليه حين تبلجت للعارفين انواره، وانما انكرنا تاويل هذا الملحد حين زعم ان ظاهر لفظ الاية الموجبة للاستواء باطل، لكونها تقتضي النزول والاستقرار، اللذان هما باطل، ولم يشعر المارق بما قاءل كريم الوحي المنزل من الرد له والانكار فحمله () بزعمه علي موجب اللغة، وما يحتمله من التجويز والاستعارة، ولم يشعر جدد الله عذابه، انه احتقب عظيم الاثم المخزي وعاره، وانا يقوم لما منحه ظاهر التلاوة بزعمه من التصحيح له والتحمل، مع نظمه له في سلك الاباطيل، حين جعل لفظة استوي، تبطل ببطلان ما توجبه وتقضيه، وهو لفظ الكتاب الكريم المنزل، ولفظ هذا المارق الذي جاء به من عنده، وهو استولي هو الصحيح بزعمه، وعليه في الاعتقاد اعتمد وعول، وللفظ الله تعالي نسخ لفظه المفتري وعطل، وزعم ان لفظ الله تعالي يحتاج الي التجويز والاستعارة، وهل يحتاج الي ذلك الا مضطر عاجز، وكلام اصدق القاءلين بنجوة عن ان يتطرق

 اليه للطعن في () هذه المغامز، واذا كان الناطق البشري يضطر الي ان يستعير ويجوز في كلامه، وكلام رب العالمين ينتظم في ذلك في حله وابرامه، فما بقي اذا الفرقان، والله المستعان، والقول في تاول هذه الاية علي ما اورده هذا الملحد، مع قوله بابطال ظاهر لفظها مستبدلا به غيره من لفظه، هاتك الاستار من رام التطلع الي ذروة التاويل من غير اهله ، والسلوك الي منهج الحق السامي، المنار من غير سبله، اذ تلك مرتبة الاوصياء الخالقين للانبياء المرسلين، ومعجزة الاءمة الهداة الافضلين صلوات الله عليهم اجمعين، فاما اذا تاول، كان قصاراه تغيير اللفظ عن منزله الذي هو الكفر الصراح، والاتيان بلفظ من عنده بزعم انه تاويل، ولم يشتم من طخياء ديجوره تالق نور صباح، فاحري بقاءله ان يكون كاحد الزنابير المتشبهة بالنحل في اتخاذ المنازل ماوي لضربها المستشار، فتحاكيها في بناء تلك الديار، الا انها خلية عن الشهد، مملءة من الاقذاء والاقذار، مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا @QUR.@ وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون () واما ايجابه في اية الاستواء الي الاستيلاء، فرارا بزعمه من التشبيه الي ما زخرفه ونمقه من التمويه، فهو في ذلك كمن فر من الرمضاء الي النار، ورام هربا من بلل الماء، فوقع في لج التيار، لانه فارق جماعة الاسلام في ترك المنزل من القران علي حالته، ولم يظفر بمطلوب في تغيير لفظه، ومعناه وحالته، وذلك انه اخبر عن الله تعالي في قوله: استوي علي العرش ان معناه استولي، والاستيلاء هو التملك، واذا كان الله تعالي هو مبدع العرش وخالقه والمستولي عليه ومالكه، فاي ضرورة تدعوه الي التمدح بانه ملك ما هو له مالك، ومن المنازع له فيه حتي دعاه الي النص، بكونه تملك ذلك، ثم يقول: لا يخلو ان يكون الله تعالي علم بكون العبارة بلفظ الاستواء () يدعو سماعها قوما الي ان ينسبوه بذلك الي الجسم، والحاجة الي القعود علي العرش الموجب لمشابهة ذوي الاجسام، اولم يعلم فان كان علم ذلك فلم قاله مع

 علمه بما شمل عبادة المريد لهم، الخير من الضرر، وهلا كان اولي ان يقول استولي فيحسم مادة الداء الذي استدرك حسمها له، بزعمهم المفسرون من البشر افغاب عن باري البرايا تعالي وجه المصلحة في ذلك وعرفوه، ام منعه مانع من القول وزالت الموانع عنهم فاوردوه في هذيانهم الذي صنفوه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وان كان تعالي لم يعلم بما في تلك التلاوة التي احالوها عن منزلها بما زعموه من الضرر، فتلك اذا ادهي () وامر، ما بالهم قاتلهم الله لا ينصفون، والله المستعان علي ما تصفون، فان قال قاءل ان قولكم هذا ينقلب عليكم فيما اوجبتموه من التاويل للالفاظ التنزيلية، ويلزمكم معه ما الزمتموه خصمكم، فيعلم قاءل ذلك ان التاويل الذي افادت الهداة لاتباعهم، هو ابانة معاني الالفاظ التنزيلية، والمراد بها من غير تغيير اللفظ التنزيلي، ولا اختراع لالفاظ اخر تباين الفاظ التنزيل، وتباين معانيها معانيه، واذا كان تاويل اءمة الهدي هو ابانة معاني لفظ التنزيل وما يورده اضدادهم من التاويل، وهو معارضة اقوال القران بالفاظ اخر تقتضي معاني اخر، غير ما اوجبتها تلك الالفاظ، فالالزام الذي اوردناه القسمة لهم لازم، والبرهان في صدق ما يعلمه الراسخون في العلم من التاويل، قاءم.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: واما الحشر والنشر، والجنة والنار، فليس في العقل دليل علي ابطاله، ولا مناسبة بين الالفاظ الواردة فيه وبين المعني الذي اولوه، حتي يقال انه المراد، بل التاويل فيه تكذيب محض، فاي مناسبة بين قوله فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة، واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة وزرابي () مبثوثة، وقوله في سدر محضور، وطلح منضود، الي قوله لا مقطوعة، وبين ما اعتقدوه من اتصال الجواهر الروحانية بالامور الروحانية العقلية، التي لا مدخل فيها محسوسات، فان جاز ان يكذب صاحب المعجزة بهذه التاويلات التي لم تخطر قط ببال من سمعها، فلم لا يجوز تكذيب معصومكم الذي لا

 معجزة له بتاويله، ليس يخطر ببالهم لمصلحة، او لمسيس حاجة، فان غاية لفظه التصريح والقسم، وهذه الالفاظ في القران صريحة مءيدة بالقسم، ويزعموا ان ذلك ذكر لمصلحة، والمراد غير ما سبق الي الافهام، وهذا لا مخلص عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: من اين لهذا المارق ان يوجب ان اية الاستواء لا تحمل علي ظاهرها، وهو اللفظ الذي نزل من عند الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله، ويحيله عن منزله مبدلا له بلفظ اخر يناقض اللفظ الاول، والمعني الذي يفيده ظاهر تلك اللفظ، ثم يمنع ذلك في ساءر اللفظ القران الوارده من الله تعالي، اذا رام خصمه تاول معانيها التي يفيدها ظاهر تلك الالفاظ علي معاني اخر، مما يوجب الاشراك في ذلك اللفظ من غير ان يغير اللفظ كما غير هذا المارق لفظ الاية التي اولها، وهل ذلك الا اتباع الظن، وما تهوي الانفس، حين ظن ان الله تعالي لما قال استوي علي العرش، كان في قوله ما ينافي التوحيد، ويوجب التشبه، فاستدركه بزعمه بلفظ اخر يقتضي معني اخر ليثبت به التوحيد، وينفي التشبيه، موجبا بذلك ان قوله من قول الله تعالي احكم، وانه بالمصلحة فيما عوض به من التلاوة منه اعلم، ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا، او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء، ومن قال سانزل مثل ما انزل الله، ولعلي خصم هذا الملحد الذي اعترض علي قوله، بما حكاه يقول: فانا اذا حملنا ما ورد به ظاهر القران من العين الجارية، والسرر المرفوعة، وساءر الاي التي اوردها، وغير ذلك مما حكاه القران الكريم من اطعمة اهل الجنة علي ما نعتاده في الدنيا من الامور المعتادة، والمعداة () التي بها قوام الاجسام، دعتنا الضرورة الي كون الاجسام لا قوام لها الا علي ارض تقلها، وسماء تظلها، وهواء تستنشق منه، فان كانت هذه اللوازم كلها الموجودة في الدنيا معنا في الجنة، فاذا نحن في الدنيا ما برحنا عنها، وفي حمل ذلك علي ظاهره ما يقصر بذوي الطول في الدنيا عن الرغبة فيما وعدوا به في الاخرة، لحصوله لهم في الدنيا، وان كانت احوال تلك النعم الموعود بها في الجنة بخلاف الامور المعتادة في الدنيا، وعلي غير نظامها وترسمها، حسبما شهدته، قول الله تعالي: @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم

 @QUR.@ من قرة اعين () الاية. وقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: ان في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فهو قول خصمك الذي انكرته عليه، ان هذه المشاهدات في الدنيا امثال، وتلك ممثولات، وهذه زاءلة وتلك باقية، سيما وقد اخبر الله عن ذلك بكونه امثالا، لقوله تعالي: @QUR.@ مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار () الاية. فما ينكر من ذلك مع كون هذا المارق الملحد قد اتي بهذا المعني بعينه حين دعته الضرورة اليه، الذي انكره الا علي خصمه في كتاب له وسمه باحياء علوم الدين، في الفصل الذي ذكر فيه بيان كيفية توزع الدرجات، اوجب فيه ان ما جاء به الرسل صلوات الله عليهم من الاخبار عن امور الاخرة امثال يوصلون بها الي افهام البشر معاني الاخرة، وهو قوله. ونحن الان نتكلم من الدنيا في الاخرة، فانا الان في الدنيا، وهي عالم الملك، وغرضنا شرح الاخرة، وهي عالم الملكوت، ولا نتصور شرح عالم الملكوت في عالم الملك الا بضرب الامثال، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () وهذا الان عالم الملك نوم، بالاضافة الي عالم الملكوت، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا. وما سيكون في اليقظة لا يدرك في النوم، الا بضرب الامثال المحوجة الي التعبير، فكذلك ما يكون في يقظة الاخرة لا يتبين في نوم الدنيا، الا في كسوة الامثال، الي قوله في الفصل بعينه: وليس للانبياء ان يتكلموا مع الخلق الا بضرب الامثال، لانهم كلفوا ان يكلموا الناس علي قدر عقولهم، وقدر عقولهم انهم في النوم، والناءم لا ينكشف له شء الامثال، فاذا ماتوا انتبهوا وعرفوا ان المثال صادق، الي قوله في الفصل بعينه: فالرسل ايضا انما يكلمون الناس في الدنيا، وهي بالاضافة الي الاخرة نوم، فيوصلون المعاني الي افهامهم بالامثلة حكمة من الله ولطف بعباده، وتبشير لادراك ما يعجزون

 عن ادراكه الا بضرب الامثال، هذا قول هذا الملحد في الكتاب المذكور، فلينظر الان المنصف الي هذا الضال () ما اورده في كتابه المذكور، هل هو الايجاب لقول خصمه ونفي لما جاء به من النقض له في الكتاب الذي هذا جوابه بزعمه، وهل هذا الا حرمان التوفيق والخذلان، والسرور في اودية الضلال والامعان، وليس قول خصمه الذي حكاه عنه مما يوجب التكذيب لكتاب الله تعالي، ولرسوله صلي الله عليه وعلي اله والرد، ولا الكفر الذي يدعيه عليه والجحد، وانما الرد لكتاب الله تعالي ما اتي به هذا الملحد في تاوله اية الاستواء من ابطال اللفظ والمعني، والاتيان بلفظ اخر من عنده مخالف لذلك التنزيل، في الموضع والمبني، سيما وقد سلك () مسلكه في التاويل، فكيف له ان ينكر عليه ما سبق هو اليه لو لا الغباوة وقلة التحصيل. لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم.
 وقول هذا الملحد: ان هذه الالفاظ في القران مصرحة ومءيدة بالقسم.
 نقول: قول الله تعالي هو الصدق، اقسم او لم يقسم، والحق الذي لا يرده الا من ليس بمسلم، فلعنة الله علي مكذب للرسول والكتاب، لعنة داءمة ابدية متصلة الاسباب علي ممر الاعوام والاحقاب، موردة له اليم العذاب.


  الباب السابع
يتضمن الرد عليه في بابه الخامس
في ايراده افسار تاويلاتهم بزعمه لظاهر القران، واستدلالهم بالامور
العددية.

  [قال الاول في تاويلاتهم للظواهر]
 قال هذا المارق: الباب الخامس. في افساد تاويلاتهم للظواهر الجلية، واستدلالاتهم بالامور العددية، وفيه فصلان: الاول في تاويلاتهم للظواهر، والقول الوجيز فيه، انهم لما عجزوا عن صرف الخلق عن القران والسنة صرفوهم عن المراد بهما الي مخاريق زخرفوها، واستفادوا بما انتزعوه من نفوسهم من مقتضي الالفاظ في ابطال معاني الشرع، وبما زخرفوه () من التاويلات، تنفيذ انقيادهم للمتابعة والموالاة، وانهم لو صرحوا بالنفي المحض، والتكذيب المجرد، لم يثقوا الموالاة الموالين، وكانوا اول المقصودين المقتولين، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومادة وليه في ارضه سلام الله عليه، وافادته: ان قول هذا المارق فيمن اثبت تاويلا للقران، ان غرضه ابطال معاني الشرع، دعوا تنتظم في جملة ما افكه وافتراه، ونقوله علي خصماءه، وادعاه، اذ لا حجة علي صحته، ولا عضده ببراهين الحق وادلته، وهو يلزمه () من قوله هذا ويتوجه اليه من الظنة، وما وجهه من الهجنة مثل ما يلزمه خصمه، اذ قد ياول هذا المارق ايات من القران والاخبار، واوجب ان اقوال الرسل صلوات الله عليهم فيما عبروه عن امور الاخرة، بالاحوال الدنيوية امثال تقتضي ممثولات، فهو اذا المارق بايجاب معاني لتلك الظواهر الشرعية تجري منها مجري الممثولات من الامثال، يلزمه ما الزم غيره سيما مع الاعتراف منه بذلك والاقرار، وليس ذلك بلازم لخصمه مع الانتفاء عنه والانكار ومن لا يشعر مما يلزمه من عهدة كلامه وعاقبته كيف

 يستطيع اطلاق الحكم علي خصمه ()) فيما لم يقيم بواضح ايجابه؟ واياته.
 والتاويل كما اخبر الهداة عليهم السلام بينه الله تعالي في كتابه، بقوله: @QUR.@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب () وان معارضة من يعارض، فنقول: لا يعلم الا الله وقف، والراسخون في العلم ابتداء، لا محمول علي ما تقدم من الخطاب معارضة باطلة لوجود ما يسقط معارضته من قول العرب عند الاختصار والايجاز، اذ قال قاءل لغيره: لا يسلم عليك الا فلان وفلان، معتذر ولا يعلم الطب الا فلان وفلان يناظر عليه، ولا يعلم النحو الا فلان وفلان يتعمق فيه، ولا يحميك الا فلان وفلان، راكب معني ان كليهما يسلمان، ويعتذر احدهما، وكلاهما يعلمان الطب ويناظر عليه، احدهما وكلاهما يعلمان النحو ويتعمق فيه، احدهما وكلاهما يحبان وراكب احدهما، واذا كان ذلك كذلك فالتاويل ثابت بنص من كتاب الله تعالي، ونقول: لما كانت العقول والانفس لا سبيل لها الي معرفة المعاد، وما غاب عن الحواس الا من جهة الامثلة المحسوسة، التي يرسمها الرسل عليهم السلام، ومن تلقي وضاءعهم وتعليمهم، وكان سيد الانبياء وخاتمهم محمد المصطفي صلي الله عليه وعلي اله، قد افاد الامثلة، المحسوسة التي هي الحكمة البالغة، وجب ان تكون هذه الحكمة التاويلية التي هي معرفة تلك المعاني بحقاءقها، مضمونا () في افقها ليقبلها، وموافقة لقضاياها فيمسك بها، وملحقة اياها انوارها فلا ينسلخ منها، ولما كان ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من القران والشريعة مخالفا لظاهره لاحكام العقل، مثل قول الله تعالي: @QUR.@ واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم () الاية. واستحالة استخراج الذراري مثل الذر

 علي ما جاء في التفسير من اهل الظاهر، واخذ اقرارها بان الله ربهم مع الموجود في حكمته تعالي ان لا يقبل قول الصبيان فضلا عن الاطفال، وقول الاطفال فضلا عن الذر، لكونهم غير مكلفين ولا مءاخذين، ومثل قول النبي صلي الله عليه وعلي اله: (بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة واستحالة القول مع كون الموضع في الظاهر خاليا مما وصفه به من الروضة،، وجب من حيث ان الرسول حكيم لا تتجه عليه سمة الجهالة، ان لا يفسر () ما جاء به من معان توافق العقول وتقبلها ويصح بها كون التنزيل حقا منطو علي الحكمة، وتلك المعاني هي التي نسميها تاويلا، وباطنا وشرحا وبيانا، اذا التاويل واجب. ونقول ان النبي صلي الله عليه وعلي اله دعا الي الله بالحكمة، كما امر الله تعالي بقوله: @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة () وان من توهم في الرسول غير ذلك كان كافرا، ولما كان لا يجوز توهم غير ذلك وقد وجد في الظاهر انه عليه السلام دعا الي الله والي عبادته بفعل ما لو فعله انسان في غير الموضع الذي امر بفعله فيه لقيل انه مجنون، ولاعب، وساهي، مثل اعمال الحج ومناسكه العجيبة، وكان لا يتعلق بظاهر هذه الافعال من مخاطبة الحجر، والعدو علي اطراف الرجل بالتهرول، والامساك عن تقليم الاظفار () وحلق شعر الراس، ورمي الاحجار حكمة، وجب من حيث كونه عليه السلام داعيا بالحكمة، ان لا يخلو ما دعا اليه من تلك الافعال من معان يوافق الحكمة، وتدخل العقول بمعرفتها علي ما فيه نجاتها، ولقاحها بانوار القدس، وتلك المعاني نسميها تاويلا وباطنا، وبيانا ومعنا، وتفسيرا، اذا التاويل واجب. ونقول ايضا: لما كان في عدل الله تعالي ان لا يواخذ احدا بجرم غيره، فقال جل ثناءه: @QUR.@ ولا تزر وازرة وزر اخري () وكان من ترسيم الرسول صلي الله عليه وعلي اله وشرعه، ان يءخذ العم بجرم من ابن اخيه اذا قتل خطا، وكان ذلك خلافا لعدل الله وما

 امر به، وكان غير متوهم في الرسول ان يفعل ما يخالف عدل الله ورحمته، ولا ان يامر بما يناقض امر الله تعالي وحكمته، وجب ان يكون ذلك، وما كان مثله لمعني وحكمة تجانس عدل الله ورحمته من جهة العقول، هو التاويل الذي نسميه باطنا، وشرحا وتفسيرا، اذا التاويل واجب. ونقول ايضا: لما كان من الحكيم العاقل من البشر مستحيلا مخاطبة الموات التي لا حياة لها، ولا ثواب ولا عقاب، ولا الة لها في قبول الامر والنهي والجواب، فضلا عن المتعالي المتقدس رب السموات والارض، واخبر الرسول عليه السلام عن الله تعالي انه خاطب السموات والارض، بقوله: @QUR.@ ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () وكان الله تعالي حكيما والسموات والارض مواتا، لا عقل لها، ولا الة للنطق، وجب من حيث استحالة مخاطبة الموات من الحكيم ان يكون لامره السموات والارض وجوابهما له معني يحقق قول الله سبحانه، ويقبله العقل في الحكمة، وذلك المعني هو الذي نسميه التاويل، اذا التاويل واجب. ونقول ايضا: كما قال الله سبحانه:
 @QUR.@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان () وكان معلوما ان رجز الشيطان هو الكفر والشك، والشبهة والنفاق، والجهل والضلال، وما يجري مجري ذلك الذي يكون في القلوب، والاوهام والنفوس، وكان اذا كان رجز الشيطان في القلوب، والقلوب، فغير متوهم ان يطهرها الماء النازل من السماء المحسوس المشروب، لامتناع الامر في ذلك، وكان لو كان الماء الذي ذكره هو هذا المارق الطبيعي، كان كل واحد طاهرا من مءمن وكافر، وجب ان يكون لهذا الماء معني لولاه لكان الله مستحيلا ان يقول شيءا هو بخلافه، وذلك المعني نسميه تاويلا وتفسيرا، وشرحا وباطنا، اذا التاويل لذلك، ولما كان مثله واجب. ثم لو سالنا هذا المارق، ومن ينتصب منصبه من منكري التاويل، فقلنا له: الك دين تعبد الله به وتتقرب به اليه؟ فهل كان الا الايجاب لوجود الدين الذي في

 ايدينا الذي هو () الجامع للعلم الباطن، والعمل المحسوس الظاهر، والا الكفر. ثم نقول له: فالعلم بوجود الدين الذي هو العبادة لله تعالي باطن في نفسك وقلبك، لا يطلع عليه منك الا الله، ام ظاهر بعلمه منك كل احد، فهل كان له الا ايجاب ما نفاه، فيقول باطن، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا والحادا، ثم لو سالناه فقلنا له: ما العبادة فهل كان جوابه الا انها اعمال ومعارف، والعلم بانها اعمال ومعارف هو باطن في نفسه لا يعرفه منه الا الله تعالي، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا والحادا.
 ثم لو قلنا له: كم انواع العبادة؟ فهل كان الجواب الا انها اعمال سبعة:
 الشهادتان، والصلاة والزكاة، والصوم والحج، والجهاد، والايمان، والعلم بانها سبعة: باطن لا يعرفه من قلبه الا الله، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا والحادا. ثم لو سالناه فقلنا: كيف هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا ان الشهادتين اقرار باللسان، بان لا اله () الا الله، وان محمدا رسول الله، وان الصلاة قيام وتكبير وقراءة وركوع وسجود، وقعود وتشهد وتسليم، وتفسير باقي الاعمال والعلم بكيفية الاقرار والصلاة والزكاة وغيرها باطن لا تظهر لاحد الا من جهة العمل، واذا كان باطنا، كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا والحادا. ثم لو سالناه فقلنا: لم هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا لان تنال بها رحمة الله تعالي، والعلم بان وجودها لينال رحمة الله تعالي باطن، واذا كان باطنا ثابتا، وقوله كفرا والحادا، وكذلك قول الله تعالي: @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار () الي قوله تعالي : @QUR.@ فيمكث في الارض () الذي جاء صاحب كتابه الامثال فيه لمحض التاويل فقال: «والذي انزل من السماء ماء» هو محمد صلي الله عليه وعلي اله، الذي جاء بالعلوم والحكم من جهة الله تعالي، فجعل الماء دليلا علي العلوم والحكم، والسماء علي محمد صلي الله عليه وعلي

 اله، الذي منه نزلت العلوم، فسالت اودية بقدرها، بمعني الاصحاب الذي صار كل واحد منهم بما استفاده من محمد صلي الله عليه وعلي اله، من العلوم كواد سيل من الماء النازل من السماء الي اخر الاية. ومثل قوله تعالي:
 @QUR.@ وذكرهم بايام الله () الذي ان كان المراد بتذكرهم هذه الايام السبعة من السبت الي الجمعة، فليس يحتاج الي تذكير، لكون الناس عارفين بها، واذا كانت الظواهر موضوعة للحكمة والمعرفة، وكانت الحكمة والمعرفة في الاوهام والقلوب باطنة، كان الباطن الذي هو التاويل ثابتا. وقوله تعالي: @QUR.@ هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق () ولو لم يكن تاويل، لما نص عليه بقوله «الا تاويله» ولما قال «نسوه من قبل» اذا لو لم يكن، لكان من المحال ان يقول نسوه، فانما يجوز ان ينسي ما كان موجودا، الا ما كان غير موجود، ثم قوله تعالي: @QUR.@ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة () فلو لم يكن من النعم باطنا لما ذكره، ثم قوله:
 @QUR.@ بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله () واذا كان التاويل ثابتا بما اوردناه من البراهين غير مبطلا لظاهر التلاوة والتنزيل، بل هو مبين لمعانيه الكامنة فيه، والحكمة التي لولاها لا طرد قول الملحدة بما يتوهمونه في ظاهر الفاظ القران من تناقضه، وتنافيه لما تنكر عقولها الضعيفة حين لم ينكشف لها وجه الحكمة في اوضاع الشريعة، وكان يمكن كل فريق من فرق الاسلام تاول القران بحسب ما يهواه، ليصحح قوله المبطل قول خصمه ودعواه، وكان التاويل بحسب الاهواء زيادة في الشغب والافتراق، وداعية التنافر بينهم والشقاق، وكان التاويل الحقيقي هو ما فاز به الراسخون في العلم، وعلوا علي الجاهلين ، وتميز به اتباع اءمة الهدي عن اضدادهم المبطلين، واليهما معا. اعني التنزيل والتاويل، دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لكون دعوته الي الكتاب والشريعة، وهما يجمعان ما ذكرناه، اذ القران كما

 قدمنا الدلاءل عليه ظاهر هو الفاظ العربية المتلوة، وباطن هو الحكمة التاويلية، وذلك معجزة صلي الله عليه وعلي اله الذي تحدي بها () العرب والعجم، واذا عجزت العرب عن الاتيان بمثل ظاهر الفاظه المتلوة علي لغتهم العربية، فهم اعجز ان يستنبطوا بعقولهم ما يتضمن من المعاني الحقيقة، وسوي هذا، فاذا كان القران معجزة النبي صلي الله عليه وعلي اله وهو رسول الي كافة الناس من عجمي وعربي، والعرب بالنسبة الي العجم قلة عدد كالجزء من الكل، فكيف يقوم المعجز علي البعض اليسير ويسقط عن الجم الغفير، والعجم لا يلزمهم ما لزم العرب لظاهر القران من الاعجاز، لكونهم غير عارفين من اللغة العربية بحقيقة ولا مجاز، واذا سقط الاعجاز عن الاكثر لم يكن اعجازا جامعا، ولا لمن اعترض علي مقام النبوة قاطعا، وعسي ان يقول قاءل ممن يتبع هواه، ان العجم اذا تحققت كون العرب الذين نزل القران بلغتهم عاجزين عن الاتيان بمثله، مع شدة حرصهم علي المعارضة، علمت عجزها عما عجزت هي عن ذلك، فليعلم ان هذا القول ظاهر البطلان، وهو ان العجم لا يلزمها ما قام برهانه علي العرب حتي يقدم عليها، ولا يمكنها مع رجاحة عقولها التقليد لها، فما صح عندها ولديها، ولا يلزمها ان تعطي القيادة لمن () يدعوها حتي ياتي بالمعجزة الذي لا قبل لها بالاتيان بمثله، المحتوي علي اجزاء الفصل وكله، ولن يكون ذلك الا معجز باطن القران الذي هو معانيه الجامع في داءرة الحصر والاعجاز، لكل ذي عقل يلزمه به عند وضوح الحجة، والاستجابة لداعيه، فهو الذي يجمع العجز عنه كافة البشر من اسود واحمر، وهي المعجزة القاءمة التي لا تنسخ، ودين الله القويم الذي لا ينحل معاقده، ولا تفسخ فطرة الله التي فطر الناس عليها، الا بتبديل () لخلق الله، وذلك الدين القيم ، ولكن اكثر الناس لا يعلمون، واذا كان التنازع قاءما في ظاهر القران بين الفرق والاختلاف،، والتنافي بين من يتعاطي تفسيره داءما، لا يزيله اءتلاف، كانت المعجزة

 لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله في عصره علي من دعاه، ومن بعده من اقام من ذريته الاطهار عليهم السلام، الي تمام عمر الدنيا وانقضاءه، واضحة الاعلام، مرشدة لكافة الانام، وهي التاويل الحقيقي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، المنطوية في انشاء () تلك الالفاظ الكريمة، التي بها مصحة التوحيد للعلي المجيد.
 فصل:
 ثم قال: ونحن نحكي من تاويلاتهم نبذة يستدل بها علي مخازيهم، فقد قالوا: كلما ورد من الظواهر في التكاليف والحشر والنشر، والامور الالهية، كلها امثلة ورموز الي بواطن، اما الشرعية فمعني الجنابة مبادرة بافشاء سر الدين قبل ان ينال رتبة استحقاقه، ومعني الغسل تجديد العهد علي فعل ذلك، والمجامعة فمعناه مفاتحته من لا عهد عليه، ولم يءد شيءا من صدقة النجوي، وهي ماءة وتسعة عشر درهما عندهم، فلذلك اوجب الشرع القتل علي الفعل والمفعول به، والا فالبهيمة متي يجب القتل عليها، والزنا هو القاء نطفة العلم الباطن في نفس من لم يسبق معه عقد العهد، والاحتلام هو ان يسبق لسانه افشاء السر غير محله، فعليه الغسل اي تجديد المعاهدة، الطهور هو التبري من كل مذهب سوي متابعة الامام، التيمم () هو الاخذ من الماذون الي ان يسعد بمشاهدة الداعي والامام، الصيام هو الامساك عن كشف السر، الكعبة والنبي والباب وعلي، الصفا هو النبي، والمروة علي، والميقات هو الاساس، والتلبية اجابة الداعي، والطواف بالبيت سبعا هو الطواف بمحمد الي تمام الاءمة السبعة، الصلوات الخمس ادلة علي الاصول الاربعة وعلي الامام، فالفجر دليل السابق، والظهر دليل التالي، والعصر دليل الاساس، والمغرب دليل الناطق، والعشاء دليل الامام، وكذلك زعموا ان المحرمات عبارة عن ذوي اشر من الرجال، وقد تعبدنا باجتنابهم، كما ان العبادات عبارة عن الاخيار الابرار،

 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان التاويلات التي ذكرها هذا المارق، عن القاءلين بها، ان كان مراد متاويلها بها، انها المراد، ولها يجب الاعتقاد مع اسقاط ظاهرها وابطاله، واطراح اوامر الشرع الكريم واعماله، فعندنا قاءل ذلك دامغ للعيان، مبطل للقران، مستحق في الدنيا ان تمادي علي ذلك القتل، والتحريف، كما سبق وحكم مولانا امير المءمنين سلام الله عليه في امثال قاءل ذلك، معتقدا له، من الزناديق، فالحجة علي كفر معتقد ذلك ومروقه عن الاسلام، وكونه فيما يري به اضل من الانعام، فهي ان الله تعالي امرنا بالاخذ بما اتي به رسوله صلي الله عليه وعلي اله، بقوله: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا () وكان ما اتي به الرسول صلي الله عليه وعلي اله من عند الله تعالي يشتمل علي اعمال ظاهرة للحس، وعلوم ومعارف باطنة مدركة، عنه صلوات الله عليه وعن خليفته في كل زمان بالعقل، كان القاءل باحدي العبادتين العلمية والعملية تارة للاخري رادا الامر الله تعالي فيما امر به، من الاخذ عن رسوله صلي الله عليه وعلي اله، وتارك ما امر الله تعالي به وندب اليه وافترضه كافر، فاذا من قال: ان كلما ورد من الظواهر والاوامر الشرعية، والحشر والنشر، والامور الاخرية التي اخبرت بها الرسل صلوات الله عليهم عن الله تعالي في كتبه الكريمة، ووضعته في شراءعها لارشاد الخلاءق، وجوه المصالح من دينهم ودنياهم امثلة ورموز الي بواطن هي المراد، والظواهر مطرحة لا يجب العمل لها، ولا الاعتقاد، فقد كذب بهذا القول، وهذه العقيدة الكتب المنزلة، والانبياء المرسلين، فهو بهذا القول كافر مارق عن الاسلام، حلال الدم مستحق لعظيم النكال، مستوجب العذاب الاليم في المرجع والمال، وقد تكرر منا القول ببراءتنا ممن هذا سبيله، مجسما تكرار () القول في حكاية هذا المارق لما حكاه زيادة في التشنيع، واما الحجة في دفع قاءله للعنان، وجحده للمشاهد في ايراد مزخرف الهذيان، فهو ان زعم ان معني الجنابة مبادرة المستجيب بافشاء السر، ومعني الغسل تجديد العهد علي من فعل ذلك، وان الجنابة

 الحادثة من الانسان في يقظته او نومه، لا حقيقة لذلك الفعل الحاصل في الوجود، المشاهد () بالحواس، دافع للعيان، مبطل للمشاهدة لما يحصل من فعل الانسان، واذا قال: ان الاغتسال الموجب عليه في الشريعة الغراء تطهيرا من ذلك الحدث لا حقيقة له، ولا لفعله، وان المجامعة معناها مفاتحة من لا عهد عليه، والمجامعة الطاهرة باطلة لا حقيقة لها، او مباحة بغير ما اوحته الشريعة من شروط النكاح، وان الزنا هو القاء نطفة العلم الباطن في نفس من لم يسبق معه عهد، والزنا الحادث بين العصاة من ذكران البشر واناثهم، الوارد بتحريمه والنهي عنه، والتغليظ علي فاعله، الكتاب الكريم، والشرع القويم، لا حقيقة له ولا يصح فعله، او مباح غير محظور اذا عرف ان لفظ النهي محتمل التحريم ظاهره وباطنه، وكذلك ساءر ما حكاه في هذا الفصل من التاويلات، وان القاءل بذلك قد دمغ العيان المشاهد وابطله، وجحد الفعل الحاصل في الوجود وانكره، فمصيبة من قال بذلك في عقله، وهو معدود من جملة المختلين المحتاجين الي المداواة والعلاج، فالحديث معه في لوازم الدين غير ممكن، ما استقام من عمي الجهل علي هذا المنهاج، اذ ليس بحاطب () بالدين الا صحيح التمييز عاقل، فاما المجانين المعتوهون فليس للحديث معهم في الامور الدينية حاصل، والسالك معهم هذا المسلك ضال عن طريق الارشاد للغير وبها جاهل، والجاحد للواجبات الشرعية كافر، كما قدمنا الحجة في ذلك، فاما من يقول ان دين الله تعالي ظاهر وباطن، وان الظاهر الاعمال المحسوسة المشاهدة الموجبة في الشراءع الشريفة، الاتي بها الرسل الي البشر عن امر الله تعالي، وان الباطن معرفة تلك الاعمال والعلم بما يقضي لفاعلها من الثواب الداءم، ولتاركها من العذاب الاليم الملازم، والعلم بحقيقة التوحيد، والتبرءة والتجريد المعالي () المجيد، وما ينطق براي الكتاب الكريم من الوعد الواقع من الله لعباده والوعيد، وما شاكل ذلك من المعارف التي تعلم بالادلة والبراهين، المستفادة من الاءمة الهداة الميامين، فيعمل بالاوامر الظاهرة، الاعمال

 الواجبة الشرعية، ويطلع بالتعلم والاستفادة من الهداة علي المعارف، والمعاني الباطنية الحقيقية، كما اوضحنا المراد بقولنا الظاهر والباطن، الممتاز بمعرفة كل واحد منهما بحده، ورسمه علي من هم () اشباه الانعام، اولي الالباب في الباب السابق لهذا الباب، يقابل ذلك ممن قام بعرض العبادتين العلمية والعملية، ولزم المحجة البيضاء الحقيقية، واطلع علي الحكمة التي قرنها الله تعالي بكتابه وكرر ذكرها معه في اي الكتاب تكريرا وحاز الخير اوفر المخبر الله تعالي عنه بقوله: @QUR.@ ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا () فلا معترض علي قاءل ذلك ومعتقده، حين جمع بين العمل ومقتضاه، واوجبه نص الكتاب الكريم وتنزيله والحكمة، التي هي معرفة معانيه الباطنة الحقيقية وتاويله، وامتاز ممن يعبد الله علي حرف بظاهر مجرد لا معني له ولا باطن من الحشوية العوام، واهل التقليد الذين هم () اضل من الانعام، او بباطن يطرح معه الظاهر وبزعم انه المراد دون الظاهر، كالغلاة الملاعين المارقين عن الاسلام، المعتقدين لانكه معتقدات الانام، الزاعمين ان بمعرفة المعاني الشرعية تسقط عنهم الموضوعات العملية جنوحا منهم لعنهم الله الي الاباحة، وميلا الي ما تهواه انفسهم البهيمية الامارة بالسوء من الراحة، وكلا الفريقين عندنا هالك، وفي اقبح اودية الضلال سالك، واياهم عني الله تعالي بقوله: @QUR.@ الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا () هذه الاية، علي ما اخبرت به الاءمة الهداة قرناء الكتاب الراسخون في العلم، العالمون بمعانيه التاويلية واللباب، تخبر عن حال من دان الله تعالي بظاهر مجرد جاحد للتاويل والمعاني، او بباطن يتوهم القاءل به انه اذا عرف شيءا من معاني الاعمال الشرعية، او ظرفا من الحكمة التاويلية، وجب له الاطراح للاعمال، واحكام ظاهر التنزيل، ناقضا لمحكمات اوامره ونواهيه والمباني، وكل واحد

 من الفريقين هو المءتي نصيبا من الكتاب حين تسمع الكتاب، فقيل بعضه مطرحا لبعض، ويعقب ما ابرم الله تعالي من حكم النصيب الاخر بالنقض، فحين اقتصر علي القول ببعض سمي ما يمسك به منه نصيبا، وهو الحاصل لديه مما اتاه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وعلي اله منعاه النصيب الاخر، بلزمهما له الحجة، بل هو الذي امتنع منه واباه، كما حكي الله تعالي عنهم بقوله: @QUR.@ ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض. () الاية. فكان الذي التزم به كل فريق ممن ذكرنا من الكتاب نصيبا لا كتابا كاملا، فاصبح باعتقاده المخالف لما امر الله به في اسفل دركات العذاب نازلا لان الكتاب ينقسم قسمين: قسم ظاهر هو الالفاظ المسموعة المدركة بالحواس، المشتركة في سماعها عند تلاوة كل ذي سمع صحيح من الناس، وقسم باطن هو المعاني المضمنة في تلك الالفاظ، الصريحة، المتفاوت في فهمها، لكونها محتملة لمعاني كثيرة، ذوو العقول الصحيحة، فكل قسم من القسمين نصيب المقتصر علي احدهما دون الاخر، مخطء لنهج نجاته، وسبيل رشده، ولا مصيب. فان قيل ان المراد بنص الاية من سلف من الامم المنزلة عليهم الكتب من الله تعالي بوساطة انبياءهم، قلنا هذا لا يصح اذ ليس منهم من يقول معه نصيب من ذلك الكتاب المنزل، بل في يده الكتاب كله، وبحسب احكامه مجراه، مما يحرمه به ويحله، فبطل ان حمل الامر علي ظاهره المتعارف المعلوم ان يكون احد من اهل الملل والكتب، يلتزم بنصيب من الكتاب ويكفر بباقيه، الا ان من انفرد بحكم ظاهره مكذبا لمعانيه، او بحكم مما تاول منه تاركا للاعمال الموجبة في اوامره ونواهيه، وقوله تعالي: @QUR.@ يءمنون بالجبت والطاغوت () ومعلوم لامرية فيه ان لا يصح ممن له مسكة من عقل ان يدعو مخاصمة الي حاكم الامن يتراضيان به من البشر، ولا يخرجان عن حكمة فيها امر ونهي، فاذا الجبت ماخوذ من التجبت والقساوة، الموصوف بها الكفار، بقوله تعالي:
 @QUR.@ ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة () والطاغوت

 فاعول من الطاغوت المنعوت به اءمة الضلال، الداعون الي النار وهم رءساء من ذكرناهم من المقصرة والغلاة، الملتزم كل فريق منهم بنصيب من الكتاب، المطيعون لهم، كما اخبر الله تعالي عنهم بقوله: @QUR.@ ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا () وايمانهم بهم تصديق كل فريق منهم بقول جبته وطاغوته، وقوله تعالي: @QUR.@ ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () اخبار عن قول المقصرة لمن بايعهم علي كفرهم بمعاني القران وتاويله، وتكذيبهم لقرناءه اهل بيت النبوة القاءمين بايضاح برهان الحق الباهر، ودليله هءلاء اهدي من الذين امنوا بالتنزيل والتاويل، فجمعوا بين ما ينطوي عليه الكتاب والشريعة من المحسوس والمعقول، وهو ايضا حكاية عن قول الغلاة الفجرة لمن تابعهم علي كفرهم بظاهر التنزيل، والاطراح للاعمال الشرعية المفروضة والتبطيل () هءلاء اهدي من لزم العبادتين عملا وعلما والتزم بالنصيبين من القران الكريم ظاهرا، جري فيه بحسب ما اقتضاه من العمل الزاما، وحكما باطنا استقصاء بالاخذ عن هدي الدين معرفة وفهما، فقال الفريقان الضالان كبراءهم الكفرة، اهدي من المءمنين سبيلا، فاستحقوا بارتكاب ذلك من الله تعالي وبيلا، وكون جهنم لهم ماوي ومصيرا، فلم يجدوا بعد اللعن لهم والاقصاء من عذاب الله مجيرا، كما اخبر الله تعالي بقوله:
 @QUR.@ ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا () ثم اردفه بقوله سبحانه: @QUR.@ ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا () اخبر سبحانه انهم لخبث نياتهم، لو يملكون نصيبا من الملك الذي هو منزلة الامامة، والنصيب الحكم في ظاهر التنزيل والشريعة، او الحكم في باطن ذلك الذي هو المعاني والتاويل، لما جعلوا للناس المحمودين علي ما اتاهم الله من فضله، الذين هم اهل بيت نبيه، وقرناء كتابه عليهم السلام، مقدار التافه اليسير، اي الدور الحقير من التصرف في الامر،

 ولمنعوهم ذلك كما قد فعلوا حين استولوا علي كراسي فضلهم، عن امضاء النهي فيما امرهم الله تعالي به، والامر، ثم بين حال كم القوة من الحسد لاهل بيت النبوة سلام الله علييهم، بقوله: @QUR.@ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله () فاخبر الله تعالي بما اتي ال محمد سلام الله ليهم من الفضل الذي حسدهم عليه فريقا الضلال، من الغلاة والمقصرة عليهم جميعا اله ودعوته وعلي ملته، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ ملة ابيكم ابراهيم () الاية. فال ابراهيم اسمعيل واسحق وذريتهما المءتون الكتاب الكريم والحكمة التاويلية، ذات الشرف العظيم، وان اهل الشقاوة لعنهم الله ليجحدونها في ال محمد مع شرفه وشرفهم، ويقرون بها ابراهيم وال ابراهيم عليهم جميعا الصلوات والتسليم، وما ذلك الا لعظيم العناد وما استحقوه بافعالهم التي رانت علي قلوبهم، فابوا بصفقة الخسران في المعاد، واخبر الله تعالي عن كون اتباع من ذكرهم من الهداة المءتون الكتاب والحكمة والملك الذي هو التصرف، فهما بالامر والنهي المخصوص به الذرية الطيبة، الذين هم الاءمة سلام الله عليهم، منهم من امن وصدق، ومنهم من عند عن الملك وصد، بقوله تعالي:
 @QUR.@ فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا () ونحن نرجع الي جواب ما ذكره هذا المارق من التاويلات، فنقول: انه قد سبق منا القول ان التاويل الصحيح هو الماخوذ عن الاءمة الهداة بوساطة من اقاموه لهداية الامة، من الحجج والدعاة، وقد يدخل الدعوة الهادية سلام الله علي صاحبها من يظهر الطاعة، ويكن المعصية، ويطلب الدين ليجعله الة لاكتساب حطام الدنيا، فاذا سمع طرفا من التاويل الصحيح للتنزيل، المستملي عن اءمة الحق سلام الله عليهم، مشفوعا بابهر برهان ودليل، توهم لعمي بصيرته، وخبث سريرته، ان الاتيان بمثل ذلك يستطاع ويمكن، وانه للنسج علي منواله الالهي التاييدي يهتدي () وحس ظانا من ذلك بما يحسب انه قد ضاهي الحق وشاكله، وداني الصواب وماثله، ثم بمرجه يلمع مما سمع من الفواءد الحكمية، ليدلس به علي من

 استبعثه واستهواه، واضله عن طريق رشده واغواه، لينفق بهرجه المزيف بما شابه به من خالص الحق، ومحور افتراءه وافكه بما ضم اليه من لمع الصدق، وينظمه في سلكه جامعا فيه بين الدر الثمين والصدف الدني المهين، ليغر به نواقص العقول ممن لا يهتدي الي التمييز في محسوس ولا معقول، تعلقا علي الامور الدنيوية، واحتيالا علي المطامع الدنية كما () فعلت ضلال هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وعلي اله، حين قعدوا علي كراسي الامامة، وتصدروا في مجالس اهل بيت النبوة اولي الفضل والكرامة، في ابتداع القياسات والاراء، مستخرجين بها بزعمهم ماشذ عن الناس من نواجم القضايا من الفتوي، ظنا منهم ان ذلك يقوم مقام الشرع المنزل علي النبي المصطفي المرسل، فقاموا ذلك المقام تعديا وظلما، وحازوا جوابا كبيرا واثما بما راموا لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله من المشاكل، وارادوه من التشبه به والمماثلة، فكان الفريقان معا كما اخبر الله تعالي عنهم بقوله:
 @QUR.@ قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا () وبقوله تعالي: @QUR.@ فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا () وقال اوحي الي. ولم يوح اليه شء، ومن قال سانزل مثل ما انزل الله، وهذا المارق اورد ما ابتدعه من التاويلات المبتدعون ممزوجا بنبذ من تاويل اهل الحق حسبما نظمه للمخادعة المتصنعون، ونحن نبين لمعا من التاويل الصحيح من ذلك ما يهتدي المرتاد بضياء انواره، فيخرج من ديجور الشك الحالك، ويتحقق ان اهل الحق سلكوا الي النجاة احمد المسالك، فنقول: في قوله الطهور هو التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب سوي متابعة الامام، ان قاءل ذلك مع ايجابه للطهور المحسوس بالماء الطاهر المحسوس، لا مطعن فيه عليه، ولا مغمز لاحد عليه فيما قال به، ونحا اليه، اذ القران الكريم يصححه، وبعضه هو البرهان الباهر، يوطد اساس بنييانه ويشيده، وهو ان الله تعالي اخبر عن تطهيره لاهل بيت نبيه صلوات الله عليه وعليهم، بقوله: @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل

 @QUR.@ البيت ويطهركم تطهيرا () واوجب تعالي بذلك طهارتهم نفوسا واجساما، فتطهير الاجسام بالماء الجسماني قد شاركهم فيه من يتطهر من كافة البشر، فان كان هو المراد بالتطهير فقط، فاين اذا الفضل الذي خصهم به؟ ان لم تكن طهرة النفوس واين الشرف علي من سواهم ان لم يمتازوا بالتطهير بالعلم المعقول عمن شاركهم في الطهارة من اضدادهم بالماء المحسوس؟ وقال الله تعالي: @QUR.@ وانزلنا من السماء ماء طهورا () فاخبر تعالي عن الماء النازل من السماء بكونه طهورا، وبالاجماع انه لا يطهر الاجسام عن القاذورات والادران، ولو ادمن استعماله المشرك عمره لم يطهره من دنس الشرك ونجاسة عبادة الاوثان، ومتي قال كلمتي الشهادة اللاتي بهما النبي صلي الله عليه وعلي اله من عند الله طهر جسما ونفسا، واستحلت رطوبته، واكلت ذبيحته، وحلت مناكحته، وكذلك فان المحدث حدثا طاهرا من بول او غاءط او جنابة، لو قرا القران كله لم يغنه في ذلك الحدث ولا يطهر، يتطهر بماء محسوس هو من جنس ذلك الحدث الظاهر المحسوس، وهذا ما لا سبيل لاحد الي رفعه، واذا كانت الطهارة () الاعتقادية لا تحصل الا بالعلم المطهر للنفوس من الشرك، والطهارة بالماء لا تعني المشرك في طهارة قلبه من الاعتقاد الفاسد شيءا، والعلم والاعتقاد الخالص لا تعني المحدث الظاهر المحسوس، وهذا ما لا سبيل لاحد الي دفعه، واذا كانت الطهارة الاعتقادية لا تحصل الا بالعلم المطهر للنفوس من الشرك، والطهارة بالماء لا تعني المشرك في طهارة قلبه من الاعتقاد الفاسد شيءا، والعلم والاعتقاد الخالص لا تعني المحدث جسما ما لم يتطهر بالماء القراح الظاهر شيءا، فقد قام البرهان اذا علي كون الطهارة طهارتين: طهارة الاجسام، بما يشاكلها من الماء المحسوس عن الاحداث وطهارة النفوس بما يشاكلها من العلم النازل من السماء بوساطة الروح الامين، علي النبي المصطفي، فيزيل عنها نجاسة الشرك والشك، ويطهرها من الاثام والافك، فاي تثريب علي من يقول ان التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب مخالف للحق هو تطهير القلب وتصفيته، واخلاصا لنبيه في مشايعة الامام عليه افضل السلام الذي

 هو حجة الله تعالي في امته علي خلقه، وخليفة رسوله صلي الله عليهما وعلي الهما، في امته من غير ان يبطل الطهور الحسي العملي، الذي به طهارة الاجسام، بل نقول: به وبتطهير النفوس من الاعتقادات الرديءة () بالعلم الحقيقي، فيجمع بذلك فضيلة الايمان الي فضيلة الاسلام، وقوله التيمم هو الاخذ من الماذون، نقول: اذا كان الماء النازل من السماء كما قدمنا فيه هو طهرة الاجسام وبعدمه يعلم فرض الصلاة المكتوبة بالتيمم بالصعد الطيب القاءم مقام الماء عند عدمه ، فاي حرج علي من يقول ان العلم الماخوذ عن النبي صلي الله عليه وعلي اله القاءم للنفوس مقام الماء للاجسام، وبذلك العلم طهرة النفوس من نجاسة الشكوك والشرك والجهل، اذا اخذ منه عصره او من خليفته المنصوص عنه عليه بالخلافة من بعده، ذلك العلم الشريف طهر القلوب طهارة تامة وازال عنها الريب والشكوك ازالة عامة فان حالت الحواءل عن استفادة ذلك العلم من النبي صلي الله عليه وعلي اله، او من خليفته من بعده المعصوم، ووجد من يريد طهارة قلبه من اتباع كل واحد منهما في عصره من قد اخذ عنه من ذلك العلم مقدارا يكون نسبته الي ما عند امام ذلك العصر منه، نسبة الصعد الطيب الي الماء، لما بينهما من الفضل الطاهر في ازالة الاحداث، فاستفاد منه ما يقيم به فرض دينه الباطن، الذي هو العلم المفروض علي الخلق كافة طلبه، فاي نقص وان ادرك () ماذا اوجب الباطن مع ااقراره بالظاهر، واقام فرض العلم مع ادانة لعرض العمل واجر العلم، الذي به تكون البراءة من الاعتقاد الفاسد، وبه يصح الاعتقاد الحق والدين القويم، مجري الماء ووسمه بسمته واجري استفادة اليسير من العلم المقيم به فرض الاتباع في طلب العلم المفروض طلبه مقام الصعيد الطيب المتيمم به عند عدم وجود () الماء ووصفه بصفته مع ما بينهما من التطابق، وفيهما من الثواب والتوافق، وغير مدفوع ان موضوع الحدث من الانسان القلب والفرج، وان طهارة القلب بالعلم الجامع لما يزيل الشرك والشبهة وطهارة الفرج بالماء المزيل للحدث النافي للدرن، هذا ما يشهد قول الله تعالي بصحته اذ قال: @QUR.@ ومن كل شء

 @QUR.@ خلقنا زوجين () ومعلوم ان الدين والماء داخلان في باب الشيءية، وهو لازم لهما ولجميع ما خلقه الله تعالي، حكم الزوجية، وهو ادل دليل علي تفرد الله تعالي بالوحدانية وقوله: الصوم هو الامساك عن كشف السر. نقول: الصيام الظاهر هو الكف عن الطعام والشراب والنكاح، وفعل جميع الاثام، ولا يصح الا بعقد النية، واذا كان الامساك عن الطعام والشراب والنكاح، الذي كله ظهر محسوس لا يصح به صوم الصاءم ان لم يعضده بالنية التي هي باطن في القلب غير محسوسة، ولا مشاهدة ولم يشفعه بالتنزه الشرك والالحاد، واضمار الغش للمسلمين، وغير ذلك مما هو باطن في القلب، لا يطلع عليه الا الله تعالي، وان الصاءم ان امسك عن الطعام والشراب والنكاح، ولم يصححه بعقد النية الباطنة، وصفاء الضمير، والعزوف عما عساه ينطوي عليه من الاعتقادات الفاسدة التي قدمنا ذكرها وما شاكلها، لم يصح صومه ولا يقبل ولا يثاب عليه، فاي حرج يلحق، او هجنة تدخل علي من يقول ان كتمان ما يستودع من السر وصيانته عن غير اهله هو صيام ايضا، لمعني امساك عن تعدي محظور او خيانة مستاء، من غير ان يري ان فعله ذلك يجزيه عن الصيام المفترض، الذي هو الامساك عما ذكرناه من الطعام، والشراب، وغيرهما، واي وصمة في ذلك تلحقه مع كون الممسك عن الطعام وغيره يريد به الصيام لو تعدي الي افشاء سر استودعه واستخلف عليه، لكان اثما، وصومه غير متقبل، ولا تام لا خلاله بما شرط في الصيام من تجنب الاثام، سيما مع ما اخبر الله تعالي عنه في قصة مريم، بقوله: @QUR.@ فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا () فعطف تعالي ذكر () الصيام علي الكلام لا الشراب والطعام، وقوله: الكعبة النبي، والباب علي، قول متحامل جاهل وحاءد عن الانصاف ماءل، ولو ان قاءلا قال ان الكعبة الجسمانية المبنية من الحجارة هي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الذي هو در الشخص البشري، والنفس القدسي، المصطفي المختار المءيد بالوحي من عند الله تعالي، المتحرك حركة الاختيار، لكان

 قاءل ذلك مصابا في عقله اشد الاصابة، وملقي من () جب الجهل في عبابه، فاما ان قال ان الله تعالي كما جعل بيته الحرام المطهر قبلة يتوجه بالاجسام اليها العابدون، وجهة يقصدها () اطاعة الله تعالي ورغبة فيما لديه من الثواب، القاصدون، جعل رسوله محمدا صلي الله عليه وعلي اله قبلة للنفوس، لتءديها اليه تعلما واستفادة، وتوسلا به الي الله تعالي لتحوز لتوجهها الزلفي لديه سبحانه والسعادة، وكما افترض الالمام بالبيت العتيق، المطهر علي كافة البشر، ليحط عليهم بالالمام به علي مستوفي شراءط الجنح والاوزار تقضي () لهم معه بما يبتهلون به من خوالص الدعوات، بكريم فناءه مشفوعة باداء المفترضات من () الاوطار، فان الالمام بالنبي صلي الله عليه وعلي اله في عصره وخليفته المعصوم عليه السلام من بعده، علي استيفاء شراءط الهجرة من عقد النية، واخلاص السريرة، ومحض الولاية، والتحقق انه الي الله تعالي الوسيلة، مغنم به تنال الرغاءب الدينية، وتدرك المطالب الاخرية وترخص باستغفارة الله تعالي لمن يلم به متوسلا به اليه الذنوب المقترفة، بين الله تعالي وبين من يتوسل به من العباد، وينال بشفاعته والشرف بمشاهدته، ومستجاب دعوته الفوز في المعاد، وكما ان الباب نصب للدخول الي ذلك البيت المطهر الكريم، وهو له في الشرف والفضل خير مقيم، فان النبي صلي الله عليه وعلي اله قد اعلمنا بكونه بيت العلم ومدينته، وان وصيه عليه السلام بابه الذي منه يوصل اليه، وهو من بعده خليفته، فاي هجنة تلحق قاءل ذلك، من غير ابطال للبيت الحرام وبابه وفضلهما؟ ولا اخلال بما افترض الله تعالي علي عباده من الحج اليهما، والزيارة لهما، والتبرك بهما، وهل النبي والوصي صلوات الله عليهما وعلي الهما اللذان هما بيت الحكمة القدسية وبابها، وقبلة النفوس المستبصرة ومحرابها، ومحل الاختصاص من الله تعالي والاصطفاء، ومجمع الانوار يقصران في الشرف والفضل عن بيته وبابه الكريمين، الكاءنين من الاخشاب والاحجار، ولله القاءل في هذا المعني شعرا

 بيت من الاحجار اعظم حرمة ~ ام المصطفي الهادي الذي عمر البيتا.
 ايحصي عليك الله مثقال ذرة ~ ويغفل ان يسالك عمن تواليتا ()
 وقوله: وكذلك زعموا ان المحرمات عبارة عن ذوي الشر من الرجال، وقد تعبدنا باجتنابهم. نقول: ان الله تعالي هو الذي كني عنهم بذلك في كتابه الكريم عبارة عن حال هذا المارق حين نقم علينا الدعاء الي دعوة الحق والايمان، بما جاء به رسول الله، ومن سلف من قبله من الانبياء عليه السلام، فنزل الصدق الذي نحتج به علي ساءر اهل الملل، الزاما لهم الحجة بصحة نبوة خاتم الرسل، وكذلك من ماثله فيما يطعنون به علي اهل الدين القويم، بقوله: تعالي: @QUR.@ واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون* قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون* قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل* واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون () هذه صفة هذا المارق ومن ماثله في تلونه في المذاهب، ونفاقه وعناده، ونقمه علي اهل الحق وشقاقه، ولم يقصد بما اورده من التاويلات الممزوج صحيحها بسقيمها، ومعوجها بمستقيمها، الا طلبا للتشنيع والتهجين، وما لم يتهيا له به مطعن الا بدفع القران ورده، ولا ابطال الا بابطال الدين الحنيفي الجامع لظاهر العمل وباطن () العلم وجحده، فلينظر المنصف الي ما اوردنا من سناء نور البرهان التاويلي، هل فيه لهذا الملحد مطعن كما زعم؟ كلا بل رجع خاسءا حسيرا عما اليه من ابطال الحق، قصد وام.
 فصل:
 ثم قال: واما المعاد فزعم بعضهم ان النار عبارة عن

 الاغلال، والاوامر التي هي تكاليف فانها موظفة علي الجهال لعلم الباطن، فما داموا مستمرين عليها، فهم معذبون، فاذا نالوا علم الباطن وضعت عنهم اغلال التكليف، وسعدوا باخلاص عنها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 قد تقدم منا البراءة ممن يبطل العمل الشرعي، او شيءا منه، والحجة علي قاءل ذلك بما يشفي ويكفي، وانما هذا المارق يكرر القول بمبالغة في التشنيع والهجنة، وذلك غير لا حق الا بفاعليه، مخالفي كتاب الله الكريم، ومشروع الفرض والسنة.
 فصل:
 ثم قال: واخذوا ياولون كل لفظ ورد في القران، فقالوا: انها من لبن، اي معادن اللبن العلم الباطن يرتضع بها اهلها، ويتغذي بها تغذيا يدوم به حياته اللطيفة، فان غذاء الروح اللطيفة بارتضاع العلوم () من المعلم، كما ان حياة الجسم الكثيف بارتضاع اللبن من ثدي الام، وانهار من خمر هو العلم الظاهر، وانهار من عسل مصفي، هو العلم الباطن الماخوذ من الحجج والاءمة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا التاويل الذي حكاه هذا المارق من جملة ما ذكرنا انه مزج صحيحه بسقيمه، ومعوجه بمستقيمه، وقول من يقول ان الانهار التي وعد الله تعالي بها عباده () ثوابا في الجنة، انما يعني بها العلم الحاصل للمتعلمين علي تفاضل المراتب، ويبطل تلك الانهار الاخرية التي هي ثواب للابدان في دار القرار، فهو في ذلك قد خالف الشرع والكتاب، واستحق في العاجل النكال، وفي الاجل العقاب، لتكذيبه لما وعد الله به المطيعين، وايجابه ان ذلك في الدنيا ابطالا منه لثواب الاخرة ()، وهو قول من هو خارج من جملة الديانين الموحدين، مرتد مارق عن الدين، سالك مسلك هذا المارق وامثاله من الملحدين، فاما ان قال قاءل ان الذي يستمده المتعلمون من العلوم اللطيفة التاويلية يصير قواما

 للنفوس المتعلمة، به تتجوهر، وبضياء انواره تستبصر، كما باللبن الحسي نمو الاجسام في مبدا منشءها، وبه تحصل حياتها، وان العلوم القياسية والاراء المستحدثة المبتدعة، تحل من نفوس متعلمها، ومتبعي اهواءها، بما تكسبها من الشكوك والشبهات، وتسد عليها من طريق الرشد والنجاة، وتريها الباطل، في صورة الحق، والكذب متحليا بحلية الصدق، محمل الخمر من العقول التي تغطي ضياءها، وتعوقها عن قصدها، وتغويها طريق رشدها، وتمنحها السرور الكاذب، وتريها الممتنع في صورة الواجب، ومن يقول ان الفواءد الحكمية المستفادة عن الاءمة سلام الله عليهم، بوساطة حججهم ودعاتهم، تلتذ بها نفوس متصوريها، النذاز البشر بالعسل المصفي، من غير ابطال لهذه المشاهدات ولا رد لشء من هذه الموردات، فجميع ذلك لا ترده العقول السليمة، ولا تستقبحه ولا تنكره العلماء الربانيون، بل تقضي به وتصححه، وقد اخبر الله تعالي في كتابه الكريم عن كون ذلك وما يشاكله، هو من الامثال المضروبة، المتضمنة للمعاني المصونة عن غير اهلها، المحجوبة، فقال تعالي: @QUR.@ مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي () الاية. وقال تعالي:
 @QUR.@ وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () فليست الانهار المحسوسة المشاهدة في الدنيا هي حقيقة الثواب، ولا العلوم المعقولة المصفية للنفوس من جهلها، المحببة لها الحياة الحقيقية هي ايضا حقيقة الثواب، بل الموصلة اليه والهاجمة بالعالم، متي قرن علمه بالعبادة العملية عليه، وانما كلام الله تعالي يجمع لفظه ومعناه العبادة عن الثواب المعقول والمحسوس، المستحق له بالاجمال والمعارف، والاجسام والنفوس، وذلك ما يحار في كنه عظمته الفهم، ولا يعرفه الا الراسخون في العلم، وليس من احد من العلماء، ولا حكيم من الحكماء، ولا فرقة من الفرق، المتسمين بالدين، ولا احد من مءلفي () الكتب والمصنفين، الا تضمن معاني قوله في الفاظ الامثال

 المضروبة، ويعبر عنها بالكنايات المرموزة، ويجعل افهامه للمعاني في الاشارات الملغوزة، وهذا المارق قد اتي بمثل ما انكر علي غيره في كتابه المسمي باحياء علوم الدين، في تاويل الخبر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله، ان اخر من يخرج من النار يعطي مثل الدنيا كلها عشرة اضعاف لقوله: فلا تظن ان المراد به تقدير المساحة لاطراف الاجسام الي قوله: وانك ان تقتصر () بتصديقك علي ما يدركه البصر والحواس فقط، فتكون حمارا برجلين، لان الحمار يشاركك في الحواس الخمس، وانما انت مفارق الحمار بيسر الا هي! الي قوله:
 فمن ذهل عن ذلك واهمله وعطله، وقنع بدرجة البهاءم، ولم يجاوز المحسوسات، فهو الذي اهلك نفسه، الي قوله: وكل من لم يعرف الا المدرك بالحواس، فقد نسي الله تعالي. وقال: هذا المارق في كتابه المسمي بالنكت والعيون ما يثبت ما جحده، ويصحح ما انكره علي غيره، وهو قوله في جواب سءال في امر النبوة، قال بعد كلام: بل ان يعرفهم يعني النبي صلي الله عليه وعلي اله، جلالة الله وعظمته ، برموز وامثلة من الاشياء التي هي غيرهم جليلة عظيمة وكذلك يجب ان يقرر عندهم امر المعاد علي وجه يتصور كيفيته، وتسكن اليه نفوسهم، ويضرب للسعادة والشقاوة امثالا مما يفهمونه ويتصورونه، واما الحق في ذلك فلا يلوح لهم منه الا انه مجمل، وهو ان ذلك شء لا عين راته، ولا اذن سمعته، وان هناك من اللذة ما هو ملك عظيم، ومن الالم ما هو عذاب مقيم، وقال ايضا في كتاب النكت والعيون وقد سءل عما تواتر من الاخبار عن الحوض: بان امة محمد صلي الله عليه وعلي اله ترده، ومن شرب منه لا يظماون، عدد ايته كعدد نجوم السماء، فاجاب بان قال: نعيم الجنة علي ضربين: عقلي علي ما تقدم شرحنا له، ومنه متخيل فيتمثل لمن حصل منهما ما وصف من المحسوسات الملذة، وتكون بعض الاجرام السماوية موضوعة، اذ قام البرهان انه لا يمكن التخيل الا بجسم، وكذلك ما وصف من العقاب الجسماني هو علي قدر هذا، فالحوض والقصور، والحور، وكل شء ممثل بشء محسوس من هذا القبيل، وقال ايضا. هذا المارق في كتاب له وسمه بالقانون الكلي: واذا قيل لك ان

 الاعمال توذن علمت () ان الاعمال عرض لا توذن، ولا بد من تاويل، واذا سمعت ان الموت يءتي به في صورة كبش املح فيذبح، علمت انه متاول، اذ الاعراض لا تنقلب اجساما، ولا بذبح الموت، اذ الذبح حز الرقبة من البدن، والموت ماله رقبة ولا بدن، فانه عرض او عدم عرض، عند من يري انه () عدم الحياة، فاذا لا بد من تاويل هذه قول هذا المارق في كتبه المذكورة، وكفي بها ردا عليه فيما قال به، من ابطال التاويل، وانكاره القول في المعاد بمعاني ضمن الالفاظ الواردة بالتشبيه، والتمثيل، واذا كانت اقوال هذا المارق متناقضة، وتاليفاته متنافية متعارضة، فذلك ادل دليل علي ما قلنا من نفاقه وتملقه، واحتياله علي الحطام الفاني، وتصلقه، فقد اصبح علي ما احتوي عليه من ذلك نادما محسورا، وحق فيه قول الله تعالي: @QUR.@ وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ().

  فصل:
 ثم قال: واما المعجزات، فقد اولوا جميعها،
 وقالوا:
 الطوفان، معناه طوفان العلم، اغرق به الممسكين بالشبه، والسفينة، حوزه الذي تحصن به من استجاب لدعوته، ونار ابراهيم عبارة عن غضب نمرود، لا عن النار الحقيقية، وذبح اسحق معناه اخذ العهد عليه، عصا موسي حجته التي تلقفت ما يافكون من الشبه لا الخشب، انفلاق البحر، اقتراف علم موسي فيهم علي اقسام، والبحر هو العالم، والغمام الذي اظله، معناه الامام الذي نصبه موسي لارشادهم، وافاضة العلم عليهم، الجراد، والقمل، والضفادع هي سءالات موسي والزاماته التي سلطت عليهم، والمن والسلوي علم نزل من السماء لداع من الدعاة، هو المراد بالسلوي، تسبيح الجبال معناه تسبيح رجال شداد في الدين، راسخين في اليقين، الجن الذين ملكهم سليمان بن داود باطنية ذلك الزمان، والظاهرية هم الشياطين الذين كلفوا

 الاعمال الشاقة، عيسي له اب من جن الظاهر انما يراد بالاب الامام، اذ لم يكن له امام بل استفادة العلم من الله بغير واسطة، وزعموا ان اباه يوسف النجار، كلامه في المهد، اطلاعه في مهد القالب قبل التخلص منه علي ما يطلع عليه غيره، بعد الوفاة والخلاص من القالب، احياء الموتي من عيسي معناه، الاحياء بحياة العلم عن موت الجهل بالباطن وابراءه، عن عمي () الضلال، وبرص الكفر تبصيره الحق، ابليس وادم عبارة عن ابي بكر وعلي، اذ امر ابو بكر بالسجود لعلي، والطاعة له، فابي واستكبر الدجال، وزعموا انه ابو بكر، وكان اعور، اذ لم يبصر الا بعين الظاهر، دون علم الباطن، وياجوج وماجوج هم اهل الظاهر، هذا من هذيانهم في التاويلات، حكيناها ليضحك منها، ونعوذ بالله من صرعة العاقل، وكبوة الجاهل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان من زعم ان الطوفان الذي اغرق الله تعالي به قوم نوح عليه السلام ليس بطوفان الماء المحسوس بل غرقهم في الشبه لا غير فقد خفي عليه، اعني قاءل ذلك وجه الصواب، واتي بالنكير والذنب العظيم والجواب الكبير لرده لنص الكتاب، فاما من يقول ان نوحا عليه السلام لما بعث الي قومه ودعاهم الي ما فيه نجاتهم، فقابلوه بالتكذيب والانكار، واستقاموا علي العتو والاصرار بعد تكريره الدعاء لهم، كما اخبر الله تعالي، ليلا نهارا فلم يزدهم دعاءه عن الحق الا قرارا، تركهم في طوفان بدعهم، وضلالتهم غارقين يشبه () بالسنتهم التي اغووهم بها مشرقين، ونصب سفينته العلمية لنجاة اتباعه من ذلك الهلاك، واستخلاص من اطاعه من حباءل الضلال والاشراك، فقطعوا بها تيار الضلال، وابوا بركوبهم لها الي () خير ماب، من السلامة ومال، وانه، اعني نوحا صلي الله عليه، لما يءس من قومه وعلم بما اوصي الله تعالي اليه في ذلك، انهم قد استحقوا العذاب، وانه مهلكهم تعالي بالطوفان الحسي هلاكا حسيا، بادر الي ما امر الله سبحانه به من اتخاذ السفينة الحسية والركوب فيها، ليسلم بها، ومن معه من غرق الطوفان

 الحسي، واهلك الله الظالمين، ونجا المءمنين، فان قول من قال ذلك ليس بكفر فيعاتب عليه، ولا تنكر فيوجه لاجله الذم اليه، واما قوله نار ابراهيم عبارة عن غضب نمرود لا عن النار الحقيقية، فنقول: ان غضب نمرود هو الذي حمله علي ايقاد النار، والقاء ابراهيم عليه السلام فيها ليحرقه بها، فاعادها الله تعالي بردا وسلاما عليه، فمن قال ان غضب نمرود هو النار، ولا حقيقة للنار المحرقة، فقد رد ظاهر التنزيل، وهو لازم له، ما قدمنا ذكره مما يلزم من دفع ذلك بالرد له والتعطيل، فاما من قال غضب نمرود التهاب شره ()، وتاجج نار عداوته، لابراهيم ومشاققته، كان السبب لا تقاد النار، فاي جواب يلزمه في ذلك، او عار حين اثبت نار الغضب المسعرة لنار اللهب، ولم يبطل اثبات احديهما للاخري ()، ولا تثريب علي من جري في التاويل هذا المجري، وساءر ما اورده هذا المارق من التاويلات في هذا الفصل، فكل ما كان مستفادا عن الاءمة سلام الله عليهم منزل هذا التنزيل، مشفوع بباهر البرهان والدليل، فانه لا يعترض فيه علي العاقل الشبه، بل ينكشف عن لبه بضياء الاستبصار، المستفاد من الاءمة الاطهار الريب والغمة وما كان من التاويلات متقولا وبحسب الاهواء المضله متاولا، فان نار الامتحان الحكمي تحرقه وتنسفه، ومحك الحق الحقيقي يبين ابريزه الخالص من بهرجه، ويكشفه. كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء، واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال، ولو اردنا تتبع ما اورده من التاويلات بالكشف مما هو منها صحيح، معضود بالبرهان، وسقيم مفتعل من ذوي النفاق والعصيان لفعلنا، ولكنا تركنا القول ملتبسا حقه بباطله، صيانة للحكمة، والصحيح منه مشوبا بالسقيم امتثالا لمراسم الهداة، الاءمة لياتي طالب النجاة من باب حطه داخلا، ويكون للاوامر النبوية بالطاعة والامتثال مقابلا، وفيما اوردناه من تحقيق اللمع التاويلية، واقمناه علي صحتها من البراهين الجلية كفاية مغنية للعاقل المنصف نفسه، رادعة لمن له ادني تمسك بدين عن سوء الظن بنا، الذي وجهه الينا هذا المارق، اللعين،

 قاطبة بصحة ما به الله تعالي ندين، اخذا له عن رسول الله بما اودعه خلفاءه الاءمة ارباب الهداية والعصمة عليه وعليهم جميعا من الله الصلوات والرحمة، لا من مبتدعات القياس والاهواء، ولا من مخترعات الافتعالات () والاراء، فالحمد لله الذي هدانا لذلك، ووفقنا لسلوك احمد المسلك، ونجانا مما وقع فيه مخالفونا من ورطات المتالف المهالك، حمدا يقضي لنا بالمزيد من احسانه، والتخليد في اعالي عرف جنانه، بلطفه وطوله وامتنانه، وقد حملتنا اللوازم الاضطرارية علي سطر اللمع التاويلية، وقد قيل عند الضرورات يباح كثير من المحظورات، ونحن نستغفر الله تعالي عما فرط منا من خطا او عمد، واياه تعالي نسال المسامحة فيما الممنابه باضطرار منا او قصد، بحق محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.

  فصل:
 ثم قال: ولسنا نقصد في الرد عليهم الا بمسالك ثلاثة:

  [قوله اما الابطال]
 ابطال، او معارضة، وتحقيق، اما الابطال هو ان يقال بم عرفتم ان المراد بهذه الالفاظ ما ذكرتم، فان اخذتموه من نظر العقل فهو عندكم باطل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: عرفنا ما يطابق الحق من ذلك وما يخالفه، بحمد الله بعقول تابعت المرشد الهادي فاوردها منهل ماء الحياة، واستنارت بتبلج نوره المتوقد فانجاب عنها ديجور الشبهات، وظفرت حين استنصرت بالفوز الداءم الابدي والنجاة، ولسنا نبطل نظر العقول كما ادعاه علينا هذا المارق، لان من ابطل ان يكون العقل ناظرا في طريق رشده باتباع () الدليل، فقد سد منهج الحق علي طالبه، فلم يجعل له الي ادراكه من سبيل، وكيف نبطل نظر العقل وهو عندنا الحجة التي بها يلزم العباد التكليف، اذ من لا عقل له فليس بمكلف، لكنا نقول: ان الاعتماد علي نظر العقول بمجردها، من دون الاقتداء بمن اقامه الله تعالي لهداية خلقه من الرسل والاءمة صلوات الله

 عليهم، لا يغني المعتمدين عليه، ولو كان نظر العقول بمجردها من دون الهداة مغنيا للخلق في معرفة الله تعالي، ومعرفة مراده من خلقه الذي بامتثاله نجاتهم، ولمخالفته هلاكهم، لما ارسل الله تعالي الرسل اليهم، ولكان اذا بعثهم اليهم () فضلا لا يحتاج اليه، فلما وجدناه تعالي قد ارسل الرسل، واقام الادلة، علمنا ان ذلك لكون البشر في مبدا نشاتهم مفتقرين الي التعليم، محتاجين الي الهداية والتفهيم، ولذلك ارسل الله تعالي الانبياء، وخصنا بمحمد صلي الله عليه وعلي اله، فقال: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () فاخبر تعالي عن ضلال المبعوث اليهم الرسل مع كونهم عقلاء، فلم تغنهم عقولهم بمجردها، ولا عصمتهم عن الضلالة، ولا ردعتهم من سلوك اودية الغواية والجهالة، فصح انهم مع حصول عقولهم كانوا محتاجين الي التعليم والهداية، ولهذا ارسلت اليهم الرسل، واذا صح انهم محتاجون الي الهداية فاستدلالهم بمجرد العقول من غير معلم فاسد باطل، اذ المحتاج الي الهداية احق بان يهدي من ان يهدي، بقول الله تعالي: @QUR.@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: وان ما () سمعتموه من لفظ الامام المعصوم، فلفظه ليس باشد تصريحا من هذه الالفاظ التي اولتموها، فلعل مراده امرا اخر، اشد بطونا من الباطن الذي ذكرتموه، ولكنه جاوز الظاهر بدرجة، فزعم ان المراد بالجبال الرجال، فما المراد بالرجال؟ لعل المراد به امر اخر، والمراد بالشياطين اهل الظاهر، فما المراد باهل الظاهر؟ والمراد باللبن العلم، فما معني العلم؟ فان قلت العلم والرجال واهل الظاهر صريحة في مقتضياتها، بوضع

 اللسان، كنت ناظرا بالعين العوار الي احد الجانبين، فانت اذا المراد بالدجال، فانه اعور لانك ابصرت باحدي العينين بان الدجال، ظاهر وعميت بالعين الاخري الناظر الي الجبال؛ فانها ايضا ظاهرة. فان قلت يمكن ان يكني بالجبال عن الرجال، قلنا ويمكن ان يكني بالرجال عن غيرهم، كما عبر الشاعر بالرجلين الذين احدهما خياط والاخر () نساج، عن امور فلكية، واسباب علوية، فقال رجلان خياط واخر حاءك يتقابلان علي السماك الاعزل، لا زال ينسج، ذاك ضرقة مدبر، ويخيط صاحبه ثياب المقبل، وهكذا في كل فن، واذا نزل تسبيح الجبال علي تسبيح الرجال فلينزل استغناء الرجال، في قوله: @QUR.@ رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع () علي الجبال، فان المناسبة قاءمة من الجانبين. ثم اذ انزل الجبال علي الرجال ايضا علي غيره، امكن تنزيل ذلك الباطن الثالث علي الرابع، ويتسلسل الي حد يبطل التفاهم والتفهيم، ولا يمكن التحكم بان الجاءز الرتبة الثانية دون الثالثة، او الثالثة دون الرابعة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الاخذ عن الامام المعصوم، هو الذي ندب الله تعالي اليه، وحض في كتابه الكريم عليه، بقوله سبحانه: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا () فهو صلي الله عليه وعلي اله امام دهره المعصوم، الماخوذ عنه الظاهر والباطن، وحجة الله تعالي المبين لاتباعه من دين الله تعالي، ما هو الظاهر الجلي، والباطن المنطوي في اثناءه الكامن، وخليفته صلوات الله عليهما وعلي الهما، هو القاءم بعده مقامه لهداية الامة، والمخصوص بفضل شرف الامامة والعصمة، وعنه تسمع الفواءد الحكمية، بلفظه النبوي الباهر، ويجد سامعها برد اليقين باشراق نور بيانه، الدامغ برهان حقه لباطل الضلال القاهر، فاما قول هذا المارق ان لفظه ليس باشد تصريحا من الالفاظ التي اولتموها، فانا لم نءول من ذلك شيءا من ذواتنا، ولا اخترعنا كما فعل هذا المارق ومن شاكله ابانة المعاني الكامنة في اثناء لفظ القران الكريم من عندنا، لان التاويل هو المعجزة التي جاء بها الاءمة الاطهار

 الذين اقامهم له، بوحي الله تعالي وامره، جدهم المصطفي المختار صلوات الله عليهم جميعا، واذا كان الله تعالي اوجب التاويل بكتابه الكريم في نص تاويلاته، وعينه في تنزيله، ووسمه بحكمته، واقام لافادة مستحقيه رسوله المصطفي، ووصيه والصفوة من عترته، فان دفع هذا المارق له دفع لظاهر القران الكريم، وبذلك يستحق من الله تعالي ما وعد به امثاله من العذاب الاليم، وقول هذا المارق: فلعل مراره امرا اخر اشد بطونا من الباطن، فذلك منه سفسطة اوردها لينخدع بها الاغمار والجهال، وتغتر بلموع سرابها الغفلة الضلال، والا فما الذي يوجب اذا كان اللفظ يتضمن معني هو حقيقته، وينطوي علي علم باطن هو مراد قاءله وبغيته، اذا كشف () ذلك المعني المحجوب، وعرف الطالب ذلك السر المطلوب، ان ذلك يدعو الي كشف اخر لسر اخر، وبطون معني سوي ما فهم، ويتصل ذلك ويتسلسل، ويفسد القول به ويعتل، وهل هذه الاقوال التي اوردها، الا مخاريق افتعالية، ومغالطات سوفسطاءية، لا ينخدع بها اولوا الالباب، ولا يغير في وجه الكتاب، ولا تاويل الكتاب، ونقول لهذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، حين خنقه العجز، ودعته الضرورة، بانهدام مذهب من تعصب له بظاهر اية الاستواء () التي قدمنا ذكرها، لجاء الي التاويل مغيرا للفظ التنزيل، غير ظافر للحقيقة بتحصيل، فلو عكسنا عليه قوله فيما اتي به من باطل التاويل الذي يوهم انه باطن لاية، بان نقول: والباطن ما اتيت به من التاويل، باطن الي ما لا نهاية له، فهل من فرق بين القولين؟ وليس في محال القول حجه، ولا في المسالة عنه جواب، وله ان يقول: انما تاولنا اية الاستواء تصحيحا للتوحيد، اذ كان ظاهرها يوجب التجسيم، فنقول له: ما برحت عن الحيرة، ولا نجوت من الشبهة () والضلالة، اذ التاويل الذي اثبت به من افتراءك بزعمك ان معني الاستواء هو الاستيلاء، موجب لمشاركة الله تعالي لخلقه في احوال تصرفهم، بكون المستولي علي الشء متمدحا به، يصح منه ذلك

 التمدح، اذا كان اولا غير متول عليه كما زعم هذا المارق، ومن نحا منحاه في البيت الذي جعلوه قاعدة تاويلهم والحجة عليه، وهو قد استوي بشر علي العراق، من غير حرب ودم مهراق، فصح منه التمدح بذلك لعدمه اياه اولا، وقهره غيره حتي ابتزه اخرا، والله تعالي خالق العرش وجميع المخلوقات، فكيف يصح تمدحه بذلك؟ فاما ادعاءه ان التاويل يمكن في الرجال، كما امكن في الجبال، فقد سبق القول منا باثبات ما انكره من التاويل، وابطال ما زخرفه من الاضاليل، بكون الامثال مضروبة للناس في الكتاب الكريم، بدليل نص تلاوته، والمعاني هجنة () بالالفاظ من تلقاء قرناءه وخزنته، واذا كان القران يتضمن الكني والاشارات فاعتراض هذا المارق علي من عبر عن تلك المعاني المضمنة في تلك الكني ساقط، وهو في اودية الضلال هاءم خابط، الا دعاية لتسلسل ما لا يتسلسل من التاويل، ودفعه في وجه الحق الواضح، ونمق الاباطيل، وهذا ما لا حقا به عند من له تمييز، وتحصيل.

  فصل:
 ثم قال: المسلك الثاني معارضة الفاسد بالفاسد،
 وهو ان يتاول جميع الاخبار علي نقيض مذهبهم، مثلا يقال قوله لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، اي لا يدخل العقل دماغا فيه التصديق بالمعصوم، وقوله اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسل سبعا، اي اذا نكح الباطني بنت احدكم فليغسلها عن درن الصحبة بماء العلم، وصفاء العمل، بعد ان يعفرها بتراب الاذلال، او يقول قاءل النكاح لا ينعقد بغير شهود وولي، اما قوله كل نكاح لا يحضره اربعة فهو سفاح، معناه ان كل اعتقاد لم يشهد له الخلفاء الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي فهو باطل، وقوله لا نكاح الا بولي وشاهدين، اي لا وقاع الا بذكر وانثيين () الي غير ذلك من الترهات، والمقصود من ذكر هذا القدر معارضة الفاسد بالفاسد، وتعريف الطريق في فتح هذا الباب، حتي اذا

 اهتديت اليه لم تعجز عن تنزيل كل لفظة من كتاب او سنة علي نقض معتقدهم، فان زعموا انكم انزلتم الصورة () علي المعصوم في قوله لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، فاي مناسبة بينهما؟ قلنا: او انتم نزلتم الثعبان علي البرهان، والاب في حق عيسي علي الامام، واللبن علي العلم في انهار اللبن في الجنة، والجن علي الباطنية، والشياطين علي الظاهرية، والجبال علي الرجال، فما المناسبة، فان قلت البرهان يقصم الشبه كما يقصم الثعبان غيره، والامام يفيد الوجود العلمي، كما يفيد الاب الوجود الشخصي، واللبن يغذي الشخص كما يذي العلم الروح، والجن باطن كالباطنية، فقال: فاذا اكتفيتم بهذا القدر من المشاركة، فلم يخلق الله شيءين الا معهما مشاركة في وصف ما، فانا نزلنا الصورة علي الامام لان الصورة كمثال لا روح () فيها، كما ان الامام عندكم معصوم ولا معجزة له، والدماغ مسكن العقل، كما ان البيت مسكن العاقل، والملك شء روحاني، كما ان العقل كذلك، فثبت ان المراد بقوله لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، معناه لا يدخل العقل دماغا فيه اعتقاد بعصمة الامام، فاذا عرفت هذا فخذ كل لفظ ذكره وحيثما تريده، واطلب منه المشاركة بوجه ما تاوله عليه، فيكون دليلا حسب قولهم، كما عرفتك في المناسبة بين الملك والعقل، والدماغ والبيت، والصورة والامام، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: قد شهد هذا المارق بفساد قوله الذي يعارض به حين سماه الفاسد، وهو بغير شك كما قال غير مدخل هجنة علي من رام لها عليه الادخال، وافتعال مثل هذا التاويل الفاسد، يقضي لكل عاقل ان التاويل الذي نص الله تعالي في كتابه، واخبر ان الراسخين في العلم يقولون امنا به، وان المكذبين هم النادمون علي ما فرط منهم من رده فنسوه، يعترفون بصدقه يوم تاتي، لا سبيل لاحد ان يتاوله من تلقاء نفسه، اذ لا يقدر طالب ذلك ان ياتي منه الا بما ينتقص ويبطل، ويستحيل ويعتل، كمثل تاويل هذا اللعين المفسد لظاهر التلاوة، والخبر الجلي

 عن المعاني المطلوب ، النافي للسر الالهي المحجوب ()، وما مثله فيما اتي به من ذلك الا كمثل الزنابير حين نظرت الي النحل في اتخاذه المنازل، وايداعها فيها الشهد الموجود لديها، الحاصل بمشاكلتها في ابتناء المساكن تشبها، وعجزت عن ايجاد العسل علي ذوقها المنال، المحتوي، عوضا عن ضرب النحل المستطاب المشتهي، مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء، ذلك هو الضلال البعيد لينظر المنصف الي هذا المارق كيف حاد () عن تاول شء من اي الكتاب الكريم عند معارضته مشهود الاخبار، واتي بالاخبار الشاذة، فكان ما بناه علي شفا جرف هار، واما ما حكاه من الاعتراض علي ما من التاويل الفاسد اتاه، وما اورده من هذره، مما جعله حجة بزعمه علي ما عمد اليه ونحاه، فالذي اتي به من نص تاويله باطل، مستحيل لا يحتاج الي اعتراض يقتضي رد جواب، لكونه ظاهر العوار عند الصبيان، ونواقص العقول، فضلا عن اولي الالباب، وقوله: كما ان الامام عندكم معصوم ولا معجزة له، قول من طبع الله علي قلبه، واستولي الشيطان بازلاله () علي لبه، وكيف ينكر ذلك وامام الاءمة الذي هو رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قد اعترف بعصمته ومعجزته، وكذلك فان خليفته القاءم بحفظ ما اتي به عن الله تعالي كمثله صلوات الله عليهما في العصمة، لذلك استوجب خلافته علي الامة، وله اعني الخليفة من المعجزات العلمية الطبيعية ما بهر العقول ظهوره، ويجلو () بصاءر اتباعه نوره، وعسي ان يقول هذا المارق اومن ينتحل نحلته في انكار الحق، ان ما تدعيه من عصمة الامام ومعجزته لم تصح عندنا كما صحت عصمة رسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما ومعجزاته، فليعلم ان عصمة الامام قد ثبتت بالبراهين التي اوردناها في كتابنا هذا، والمعجزات العملية والطبيعية، فانما يظهر ذلك كل امام لاهل عصره، وينقل ذلك عنه الي الغير اتباعه، القاءلون

 بامامته، فيصح بنقلهم وان جحدها مخالفوه، كما صحت معجزات النبي صلي الله عليه وعلي اله، لمن لم يحضر زمانه بنقل اتباعه، وان انكرها مخالفوه، فان قال هذا المارق اومن ينتحل نحلته، ان معجزة النبي صلي الله عليه وعلي اله قاءم في كل عصر وهو القران الكريم، قلنا: وكذلك معجزة كل امام من ذريته صلوات الله عليه وعليهم قاءمة في كل عصر وزمان، وهو تاويل القران الذي تعجز الامة كلها ان تاتي بمثله، اذ كل فريق من المعتزين الي الاسلام قد اتي بتاويل يريد به تصحيح مذهبه، وابطال مذهب خصمه، وفيما جاءوا به معا من التخالف والشقاق ما تشهد العقول السليمة ببطلانه، لمخالفته ظاهر التلاوة، وكونه كذبا وزورا، وتاويل الامام المءيد المعصوم مصحح مطابق لظاهر التنزيل، ولو كان من عند غير الله لوجد فيه اختلافا كثيرا، وكما لم يسلم ظاهر القران الكريم من معارضة الزنادقة الملحدين، كذلك لم يسلم تاويله الشريف من منافاة الشياطين المتمردين، فكما انه لم يبطل ظاهر التنزيل بمعارضة من عارضه، كذلك لا يبطل باطنه الذي هو التاويل بمناقضة من ناقضه، ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا، او قال اوحي الي، ولم يوح اليه بشء، ومن قال سانزل مثل ما انزل الله.
 فصل:
 ثم قال: فاذا انفتح لك () الباب، اطلعت علي وجه حيلهم في التلبس بنزع موجبات الالفاظ، وتقرير الهوسيات بدلا عنها للتوصل الي ابطال الشرع، وهذا القدر كاف في ابطال تاويلهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بالبراءة () ممن يبطل سنة من الشرع، والذم للمحتال المتلبس، وجوابنا ان هذه طريقة هذا المارق لما احتال به، لبس علي خليفته المغرور، واتباعه باحتجاجه لهم، وايهامه اياهم، انه علي ملة الاسلام، وهو مارق عنها، بما يكفي ويشقي، ان شاء الله تعالي.


  فصل:
 ثم قال: المسلك الثالث هو التحقيق
 ان تقول هذه البواطن، والتاويلات التي ذكرتموها، لو سامحناكم انها مصححة، فما حكمها في الشرع، ايجب اخفاءها، ام يجب ابداءها؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان هذا المارق يعني بالبواطن ما حكاه من التاويلات المنقولة، والخرافات المستعملة: فليست من الدين في شء تنسب () اليه، ولا من الحق الواجب اعتقاده والاعتماد عليه، وان كان يعني بالباطن ما ذكرناه في الباب الذي اوردنا فيه القول علي بيءة الباطن والظاهر، وان الباطن هو المعلوم، والظاهر هو الاعمال، فان النبي صلي الله عليه وعلي اله دعا اليهما جميعا، وخص عليهما معادا افترض كل واحد منهما كافتراض الاخر، وكانت استطاعة الناس في العمل وفهمه قريبا بعضها من بعض، ليس فيها كثير تفاوت، فلهذا اجمعوا علي العمل وتناقلوه، وعلمه الاول منهم للاخر مع انهم حين تخلوا عن الحق واربابه، ومالوا باراءهم وقياساتهم الي خطا العقل عن صوابه، قد بدلوا اكثر الاعمال، وافسدوها بالزيادة فيها والنقصان، وهذا ما لا يحتاج فيه الي اقامة دليل، لما يوجد بين متفقهي العامة من التخالف والتنافي في الاعمال الشرعية، والفتاوي الفقهية، واستطاعتهم في قبول العلوم التي هي علم التوحيد، وعلم تاويل الكتاب والشريعة، وعلم حقيقة الوعد والوعيد، الذي كل ذلك باطن لا يدرك بالحس بل يعلم بالعقل، احدا عن الاءمة الهداة متفاوتة، فما اقتناع بقاء الرسول صلي الله عليه وعلي اله ليبلغ الي من ياتي بعده من الخلق ما ارسل به اليهم، ولكونه رسولا الي الامم كافة، ممن حضر زمانه ومن اتي الي الكون بعده، ولعموم العدل من الله تعالي لبريته، وجب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله ان يقيم خليفته لحفظ الشرع من التغيير بالزيادة والنقصان، علي ما يوجبه الاراء واختلاف الاهواء، ويعلم العلم الباطن الحقيقي كافة من يطيعه من المستجيبين لدعوته، المبادرين الي طاعته، كما فعل النبي صلي الله عليه وعلي اله في زمانه من تعليمه الظاهري والباطن، طالبي ذلك من

 اتباعه، وحصنها عن المخالفين له بكتمانه، فهي اذا تلك البواطن متخفية عمن لا يستحقها في وقت النبي صلي الله عليه وعلي اله، وفي وقت خليفته، ومبداه لمن اجاب دعوة كل واحد منهما في عصره، والتزم بطاعته، غير مدفوع ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لما دعي الخلق الي ما ارسل به اليهم لم يعلم الشرع والعلم، الامن بادر الي اجابة دعوته، ودخل باب حطته، وتقلد عهده، والتزم بطاعته، فكذلك يجب، ويلزم، وينبغي للخليفة ان يسلك مسلك مستخلفه ممن استخلفه عليه، ويسير سيرة من قلده امره، حسبما امره مقيمه، وندبه اليه.
 فصل:
 ثم قال: فان قلتم يجب افشاءها الي كل احد، قلنا: فلم كتمها محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فلم يذكر شيءا من ذلك للصحابة، ولعامة الخلق، حتي درج ذلك العصر، ولم يكن لاحد من هذا الجنس خبر، وكيف استجاز كتمان دين الله؟ وقد قال الله تعالي: @QUR.@ لتبيننه للناس ولا تكتمونه () تنبيها علي ان الدين لا يحل كتمانه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول في جواب الفصل السابق لهذا الفصل، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يفش ما اتي به من عند الله ظاهره وباطنه الي كل احد، بل انما كتم ذلك عمن لا يستحقه، وافشاه الي طالبه ومستحقه، وافاده كل من استجاب دعوته، وبذل له طاعته ونصيحته، فقبل ذلك عنه كل من المجيبين علي قدر احتماله ووسع طاقته، وابلغ فهمه، وحب رغبته في تعلم ذلك واستفادته فاما () قول هذا المارق ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يذكر شيءا من ذلك يعني التاويل لصحابة ولعامة الخلق حتي درج ذلك العصر فنقول لما كان المجيبون للرسول صلي الله عليه وعلي اله كما اخبر الله تعالي عنهم، منهم من يريد الدنيا، ومنهم من يريد الاخرة، قنع من يريد الدنيا بما حصل له في اجابة دعوة النبي صلي الله عليه وعلي اله من حقن دمه، وتحصين

 ماله، بالشهادتين، وانتظامه في سلك المسلمين بهما، والقيام بالاعمال الظاهرية، وزهد في الاخرة، فقصر في البحث عن العلوم التي حض الله تعالي عليها، وندب هو ورسوله صلي الله عليه وعلي اله اليها، او لعله ترك طلب تلك العلوم لاجل نفاق يضمره في الدين الذي استجاب له، فلم ير المبالغة فيه، لما كان قصده الدنيا ورياستها، فقط، فاكتفي بالمقدار الذي ينظمه في سلك اشكاله المتسمين بالمسلمين الاخيار، وهم بالحقيقة اشرار الاشرار، فلم ير البحث والتعليم مجديا عليه فيما يريده من الدنيا نفعا، فوقف حيث اوقف نفسه اكتفاء بتمهيد الامور الدنياوية، فيها يكدح، ولها يسعي، وجعل الفضلاء الاخيار الراغبون في الاخرة، الزاهدون في الدنيا، جدهم واجتهادهم في البحث عن حقاءق العلوم الدينية، والاستفادة لغوامض الاسرار النبوية، والاقبال علي ما ينجيهم في المعاد لما تحقق لديهم مصح من الامور الاخرية، فكانت العلوم التي ذكر هذا المارق انها معدومة عند من ذكره من الصحابة في هءلاء الفضلاء موجودة، وزبد الفواءد لديهم الامور الاخرية مبذولة وهي عند سواهم من المنافقين مفقودة، يشهد بصحة ذلك ان فضلاء الصحابة كسلمان، وابي ذر، والمقداد، وعمار، رضي الله عنهم ومن شاكلهم من الاخيار كانوا دعاة الي امير المءمنين علي سلام الله عليه، معلنين بالدعوة اليه علي رءوس الاشهاد، ومقيمين للحجة بصحة امامته علي كل حاضر وباد، مواظبين علي ذلك في كل مجمع وناد، وهم علي غاية من الفضل والزهادة، والورع والعبادة، يعلمون اتباعهم العلوم التاويلية التي استفادوها عن الرسول ()، ويءكدون عندهم طاعة خليفته المنصوص عليه المرتضي زوج البتول، صلوات الله عليهم جميعا، وسواهم من الصحابة بالضد من ذلك، غفلوا عن امورهم الاخرية، واشتغلوا بالمطامع الدنيوية، فحين () امكنتهم الفرصة بموت الرسول وانتقال اهل بيته عليه وعليهم السلام بعظيم مصابهم، سارعوا الي ابتزاز حقهم الذي فرضه الله تعالي في كتابه واغتصابهم، وبادروا بعقدهم في

 السقيفة بدارا بزعمهم خوف الفتنة، الا في الفتنة () سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين، فهءلاء هم الذين عدم عندهم هذا المارق، وعند من شاكلهم اسرار التاويل، لجنوحهم الي المطامع الدنية، وتمسكهم بالاباطيل، وقد يكون خلو من خلا في عصر الرسول صلي الله عليه وعلي اله عن العلم التاويلي وعدمه، للاطلاع علي السر النبوي لتخلف تحيزه () وضيق جوهره وبلادة فهم قعد به، جميع ذلك عن البحث عن اللميات، والسءال عن غوامض العلوم الدينيات، فوقف حيث اوقفه عجزه، وقعد بتخلفه، لان النبي صلي الله عليه وعلي اله كتم ذلك عنه متعمدا، ولا اختص به سواه ممن لم يطلبه، فيكون عن طريق العدل حاءدا، بل قد جمع الكل للدعوة، فسارع الي قبول الامر، ومتثاقل وراغب فيه وراغب عنه، واحتجاج هذا المارق لقول الله تعالي: @QUR.@ لتبيننه للناس ولا تكتمونه () نقول في جوابه: هل ساءر الفرق المخالفين للنبي صلي الله عيه وعلي اله حين امر بالدعاء الي الاسلام، فدعا من الناس، ام ليسوا منهم؟ ولا بد للقاءل ان يقول: انهم من الناس، او ان هذه اللفظة باسم الناس تخص قوما ولا تشمل ساءر البشر، فان قال: انها تخص قوما دون كافة البشر، قلنا فالمخصوصون هم الاتباع بالحقيقة، المستقيمون علي الطريقة، وهم الذين يبين لهم في كل عصر، ولم يكتم، وخصوا لما بذلوه من الطاعة لولي الامر بزبد العلوم التنزيلية والتاويلية والحكمة، وان قال انها تعم كافة البشر، فلم تر النبي صلي الله عليه وعلي اله يبين قوانين شريعته، ولا علوم دينه، الا لمن اجاب دعوته بعد الاستيثاق منه علي قبول اوامره، وامتثال طاعته، فاما من خالفه ورد دعوته، ولم يرض قوله، فلم يبين له ما تنطوي عليه موضوعات الدين من الفواءد، ولا ما تحتوي عليه الفاظه من المعاني القاضية معرفتها لمن اطلع عليها في الدنيا والاخرة بالمساعدة، فبقي ان يكون خص بذلك المطيعين المستجيبين لدعوته، القابلين () لامره، واذا كان ذلك

 كان خليفته وخليفة خليفته جارين علي هذا المنهاج، ومصتصبحين من هذا السراج، في ترك التلبيس لمشكل القران والشريعة، المستحفظين لهما لمن عاندهم، وخالف امرهم وتكبر عليهم، والاختصاص بالامانة لمن طلب ذلك منهم، وبادر الي طاعتهم، ودخل باب حطتهم، منحطا عن التكبر والترفع عليهم، ومن اصر واستكبر واستغني باستعمال قياسه، واتباع هواه، الصادر عن مرتاه، تركوه في بحر جهالته راسبا، وكان لجهنم حطبا، فهو اذا الذي سد علي نفسه طريق النجاة باصراره، وحرمها حظها من الخير بعتوه علي اولياء الله واستكباره.
 فصل:
 ثم قال: وان زعموا انه يجب اخفاءه، فنقول ما وجب علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اخفاءه من سر الدين، كيف حل لكم افشاءه، والخيانة في السر بالافشاء ممن اطلع عليه من اعظم الخيانات؟ فاولا ان صاحب الشرع عرف سرا عظيما ومصلحة كلية في اخفاء هذه الاسرار لما اخفاها، ولما كرر هذه الظواهر علي اسماع الخلق، ولما تكررت في كلمات القران صفة الجنة والنار، بالفاظ صريحة مع علمه بان الناس يفهمون منه خلاف الباطن الذي هو حق، ويعتقدون هذه الظواهر التي لا حقيقة لها، فان نسبتموه الي الجهل بما فهمه الخلق منه، فهو نسبة الي الجهل، بمعني الكلام، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول في جواب الفصل الاول ان النبي صلي الله عليه وعلي اله اخفي موضوعات الدين وحقاءقه عمن لا يستحقها لعصيانه له، وافادها وابداها لمن بذلك طاعته له، وعرف حقيقة ايمانه، وكذلك فعل كل امام في عصره بمن اقيم لهدايتهم، ونصب ممن تقدمه عن امر الله وامر رسوله صلي الله عليه وعلي اله عليهما بخلاص من اطاعه من الخلق، وافادتهم بما يغني من القي السمع وهو شهيد، فاما قول هذا المارق: ولما تكررت في كلمات القران صفة الجنة والنار، مع علم النبي صلي الله عليه وعلي اله بان الناس يفهمون منه خلاف الباطن، فجوابه: انه قد سبق منا القول بان الظاهر ثابت لا يبطل الباطن ولا يخالفه، والباطن صحيح لا يزيل الظاهر عن حكمه ولا يصرفه، بل كل واحد منهما

 ثابت حق هذا عمل وهذا علم، وهذا ظاهر محسوس وهذا باطن معلوم، وانما غباوة () هذا المارق وشدة عداوته، توهم ان الباطن خلاف الظاهر ومنافيه، ولم يشعر ان الباطن هو معاني الفاظ الظاهر الكامنة في مطاويه، فنسب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الي الجهل فتوهم () انه دعاهم من الظاهر والباطن الي متخالف في الفرع والاصل، فاحتقب عظيم الاثم بسوء ظنه الفاسد، وقال في كتاب الله بمخالفة ظاهره لباطنه، يقول كل منكر له جاحد.
 فصل:
 ثم قال: اذا كان النبي صلي الله عليه وعلي اله يعلم قطعا ان الخلق ليس يفهمون من قوله، وظل ممدود، وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة ، الا المفهوم في اللغة، وكذا ساءر الالفاظ ثم مع علمه بذلك كان يءكده عليهم بالتكرير والقسم، ولم يفش اليهم الباطن الذي ذكرتموه، ولعلمه بانه سر الله المكتوم، فلم افشيتم هذا السر وخرقتم هذا الحجاب؟ وهل هذا الا خروج عن الدين، ومخالفة لصاحب الشرع، وهدم لجميع ما اسسه؟ ان سلم لكم جدلا ان ما ذكرتموه من الباطن حق عند الله، وهذا الا مخرج لهم عنه؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول بكون الدنيا وما فيها محسوسة، والماء والفاكهة والظل الممدود () موجودة فيها، فان كان الموعود به في الجنة هي هذه التي شاهدناها وعايناها في الدنيا، من الماء الجاري، والفاكهة التي تحتوي عليها البساتين، ويرمي باثقالها بعد الاغتذاء بها الي المراحيض، والظل الذي هو زوال حر الشمس كما نحن مشاهدوه، ولا خروج بذلك عن هذه القضية، ولا فرق بينه وبين ما هو في الدنيا، فاهل الجنة اذا في الدنيا حاصلون ولا بناءها المتكالبين عليها مماثلون، وبروابطها الملازمة من سماء تظل، وارض تقل، وهواء يستنشق، ودواع من سغب، وظما وشبق، وبها تحصل لذات الماكل والمشارب، والمناكح، مرتبطون، وان

 كانت الاحوال الموعود بها في الاخرة المعبر عنها بما تعرفه من الاحوال الدنيوية ضربا للامثال وتقريبا الي الافهام، تميزه عن هذه الكتاءف المشاهدة، تفوقها شرفا وفضلا، وتعلو عليها جلالة ونبلا، وتمتاز عنها امتياز النفوس الشريفة اللطيفة عن الاجسام الظلمانية، الكثيفة، فذلك ما تقوله فرقة الحق، من ان هذه المشاهدات في الدنيا امثال تصح بها حقيقة تلك الممثولات، وعبارة شاهد حاضر عن كريم تلك الفضاءل الغاءبة عن الحس، والمعقولات الواردة في الكتاب، المعبرة عن الثواب، يشهد بذلك قول الله تعالي: @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون () وقول النبي صلي الله عليه وعلي اله ان في الجنة مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فاثبت بقوله هذا صلي الله عليه وعلي اله ان في الجنة من الثواب غير ما هو مشاهد بالعيون، ومسموع بالاذان، وغير ما خطر علي القلوب والاذهان، ومتي تصورنا كون ما في الجنة من الفواكه والانهار، كهذه المشاهدات في الدنيا المدركات بالعيون والاذان، فقد كذبنا قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، والمكذب له كافر، وهو لا ياتي بما ينافي الكتاب، ولا يناقض بقوله قول الله تعالي فيما اخبر به احوال الثواب، ومتي حملنا () الامر في ذلك علي ما يقتضيه ظاهر التلاوة في القران، وظاهر الخبر الصحيح النقل والاسناد، الذي لم يختلف فيه من المسلمين اثنان، تنافيا وتناقضا، وتباينا في ظاهر الالفاظ، ونحن نحاشي النبي صلي الله عليه وعلي اله المءيد المعصوم، التلقي من الله تعالي بوساطة الروح الامين، حقايق زبد العلوم، ان نقول ما ينافي معجزته العظمي الباهرة، وصحبته البالغة التي انعم الله تعالي بها عليه، وعلي من اطاعه، وبها سعدوا دنيا واخرة، فرد ظاهر القران كفر، ودمغ الخبر المسموع عن الرسول صلي الله عليه وعلي اله ضلال يهلك، وذكره لهذا الشان وما شاكله احتيج الي التاويل المستملي عن الهداة البررة، المصون لديهم عن مخالفيهم في صحف مكرمة، مرفوعة طاهرة مطهرة، وثبت لهم المعجز العلمي علي من ادعي مقامهم الامامي، او تطاول الي تناول شء من فضلهم

 السامي، اذ هم سلام الله عليهم ياتون من ذلك ما يجمع بين الكتاب والخبر، في قرن الموافقة، ويفضي بهما بالموارثة الصحيحة والمطابقة، ويسلم بعلم ذلك المستفيد له، الراغب من الشك () لمعترض في قلبه، لما يتوهم بين الكتاب والخبر من المباينة والمخالفة، وينكشف له عن لبه ببراهينه النيرة دياجير الشك المتكاثف، فلا يكون الاخبار بها جهلا سقيما، () وتكون الاخبار الصحيحة النقل عن الثقاة مردودة ولا مكذبة، ولا الثواب الابدي متصور بصورة الاحوال الدنيوية الرذلة الدنية، بل كل من الكتاب والخبر ثابت لازم، والبرهان علي صحة كل واحد منهما قاءم، وسوي هذا فان احدنا لو اراد اكرام صديق له بتناول اللذة الكاءنة في العسل وما شاكله، لم يستطع ايصالها اليه الا باستعمال متناول ذلك ليده ولهواته، ثم لا تلبث معه تلك اللذة الا ريثما تمر في لهاته ()، ذلك المتناول متي انحدر عنها زالت تلك اللذة، ولو كان في استطاعة ذلك المريد للاكرام ان ينيله اللذة من غير استعمال لهاته وتحريكها او ان تبقي معه تلك اللذة بعد زوال حاملها الذي هو جسم العسل، الم يكن ذلك ابلغ في الحكمة وافضل في الاكرام، لكن حال دون ذلك من الفاعل عجزه، والباري جل وتعالي تام القدرة، بفعل ما يشاء فغير مستبعد ان يكون ما يثيب به عباده تعالي غير محوج لهم الي استعمال اللهوات، وتحريك الادوات، بل تكون اللذة لديهم داءمة الاتصال لا تنفصل، وقد اعترف هذا المارق في الفصل الذي قدمنا ذكره في صدر كتابنا هذا من كتابه المسمي باحياء علوم الدين ان امور الاخرة لا تتوهم انها محسوسة، وكفي بقوله واعترافه جوابا، لا اعتراض وشاهدا ببطلان قوله وامعانه، وتقوله ان الله تعالي جعل الادمي المكلف ذا شخص محسوس، ونفس روحانية معقولة، وهما يشتركان في افعال الخير والشر، وتنفرد النفس بالافضل من ذلك والاكثر، فعدل الله تعالي يقضي () ان يكون الجزاء معقولا ومحسوسا، لتعم المجازاة به ثوابا وعقابا، اجساما من العاملين،

 ونفوسا، وهذه العقيدة التي تميز بها اتباع اءمة الهدي عمن يقتصر علي القول بكون الجزاء محسوسا فقط، ابطالا لجزاء النفوس اللطيفة، او معقولا فقط لجزاء الاجسام المشاركة للنفوس في الاعمال الكثيفة، وقول هذا المارق كان يءكده عليهم يعني النبي صلي الله عليه وعلي اله عن الله تعالي حق كرر او لم يكرر، واقسم او لم يقسم، وقد تقدم ايضاحنا لكون ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله عن الله تعالي من الظاهر والباطن معا مبذولا في عصره، واعصار الاءمة من ذريته لمستحقيه، ممنوعا عنه من لا يستحقه ممن يعصي ولي الامر في عصره ويعاديه، فاذا دعوي هذا المارق ان افادة التاويل الباطن مخالفة لصاحب الشرع صلوات الله عليه، توهما من اللعين ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يدع الي ذلك، ولا افاده اهل عصره، هي دعوي باطل ، وقد تقدم ابانتنا لذلك، والاحتجاج صحته بما فيه تبصرة وذكري لاولي الالباب.

  فصل:
 ثم قال: فان قيل هذا سر لا يجوز افشاءه الي عوام الخلق،
 فلهذا لم يفشه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولكن حق النبي ان يفشيه الي سوسه () الذي هو وصيه وخليفته من بعده، وقد افشاه الي علي دون غيره، قلنا: وهل علي افشاه الي غير سوسه وخليفته ام لا () فان لم يفشه الا الي سوسه، وكذا سوسه وخليفة خليفته، الي الان فكيف انتهي الي سوس هءلاء الجهال من العوام، حتي تناطقوا به، وشحنت التصانيف بحكايته، وتداولته الالسن، فلابد ان يقال ان واحدا من الخلفاء عصي وافشي السر الي غير اهله، فانتشر، وعندهم انهم معصومون لا نتصور عليهم العصيان، فان قيل ان السوس لا يذكره الا مع من عاهده عليه، قلنا وما الذي منع الرسول من ان يعاهد بذكره ان كان يجوز افشاءه مع العهد، فان قيل لعله عاهد وذكر ولكن لم ينقل احد العهد علي من افشاءه اليه، قلنا ولم انتشر ذلك فيكم واءمتكم لا يظهرون ذلك الا مع من اخذ العهد عليه، وما

 الذي عصم عهد اولءك دون عهد هءلاء، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بان النبي صلي الله عليه وعلي اله دعا الي الظاهر والباطن معا وافاد ذلك كل من اطاعه، وكذلك كل خليفته استخلفه بعده، وابداء ذلك الي من استحقه، وكتمانه عمن لا يستحقه، هو الفرض الواجب كما قدمنا الاحتجاج عليه، وانما هذا المارق يكرر القول وليس يلزمنا تكرير الجواب، فاما كون النبي صلي الله عليه وعلي اله افشي () بالعلم الي علي دون غيره فهو صلي الله عليه وعلي اله مرسل الي كافة الناس كما اخبر الله تعالي عنه، فتولي هداية اهل عصره وافادتهم، ثم اقام وصيه عليا صلي الله عليهما لحفظ ما جاء به من الكتاب والشريعة وتاويلها، الذي هو الحكمة من الزيادة في ذلك والنقصان، وتغيير اصحاب الاراء والقياس ذلك بما تنتجه لهم اهواءهم من تحرف الهذيان، ولهداية من ياتي بعده الي الكون من افادته لتقوم به بعده علي امة لله تعالي الحجة، ويتضح لطالبي النجاة المحجة، فكان قبول الوصي عن النبي صلي الله عليهما وعلي الهما جميع ما اتي به عن الله تعالي قبولا كليا تاما لمضاهاته له وعمن يخلفهما من اءمة الحق سلام الله عليهم قبولا جزءيا بالنسبة الي كل مقام من نبي ووصي وامام، فكل متعلم يقبل من ذلك بقدر احتماله ووسعه، ومبلغ علمه، وموجب بحثه، ولا يبلغ الرتبة () الكلية في القبول، واحتمال كلية العلم الالهي الموحي من عند الله تعالي الامن يستحق الخلافة ويستوجب الامامة، ويصح فيه العصم، وبعينه النص المتصل المتسلسل من الله تعالي الي رسوله، ثم الي وصية، ثم الي كل امام بعده من ولده، الي انقضاء ايام الدنيا، وقول هذا المارق كيف انتهي الي هءلاء الجهال، فجوابه ما قدمناه وان دعوة النبي صلي الله عليه وعلي اله عمت كافة اهل عصره، وكذلك كل امام، فمجيب ومتخلف، والمجيب ينقسم الي ناصح لنفسه صادق في اجابته، وغاش لها منافق في اجابته، وذلك قاءم عليه البرهان عما اخبرنا الله تعالي عن المنافقين في عصر الرسول واحتجاب ما اسروه عنه حتي اطلعه الله تعالي عليه وعلمه، والامر كذلك جار

 في كل اوان، ولما استولت طواغيت الضلال علي الامر بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله تعديا منهم علي مقام الوصاية، ومنزلة الخلافة، استعملوا فيما جاء به من الشريعة القياس والاراء، واوهموا علي الاتباع العامة ان ذلك مباح، وان ما يفيدونه من نتاءج اهواءهم هو الوحي من عند الله الموحي، فدان بذلك كافة الجهلة والاغمار، ولم يشعروا بكون ذلك طريقا يفضي بسالكها في الاخرة الي النار، وكذلك فعل ابالسة الاعصار، وشياطينها في اختراع تاويلات الكتاب والشريعة علي غير ما اتي عن رسول الله والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم، مبتدعين لها من ذوات انفسهم حين سمعوا لمعا في تاويل الحق، فظنوا ان افتعال ذلك يمكن، كما ظنت الطواغيت ان اختراع () الفتاوي، واستعمال القياس بالظن والاجتهاد في الشريعة يجوز ويمكن، فشاب كل واحد من الفريقين ما ابتدعه برايه من الباطل بلمع مما سمعه من الحق، ولبس علي اتباعه واستغوي به الجهلة من اشياعه، فذلك سبب وصول ما وصل الي الجهال والعوام، فمن يفتري الي الاسلام من العلوم المموهة، وظن ان ذلك اخذ عن النبي او احد من الاءمة عليهم جميعا افضل السلام، لا ان النبي او احدا من الاءمة سلام الله عليهم جميعا تعدي في ابداء شء من ذلك محظورا، او انه لم يكن التاويل في عصر النبي صلي الله عليه وعلي اله شيءا مذكورا.
 فصل:
 ثم قال: ثم يقال اذا جاز افشاء هذا () السر بالعهد، والعهد يتصور نقضه، فهل يتصور ان يفشيه الي من يعلم الامام المعصوم انه لا ينقضه، او يكفي ان يظنه بفراسته واجتهاده، واستدلاله بالامارات، فان قلتم لا يجوز الا الي من علم الامام المعصوم انه لا ينقضه، بتعريف من جهة الله، فكيف انتشرت هذه الاسرار الي كافة الخلق ولم تنتشر الا ممن سمع؟ فاما ان يكون المبلغ ناقضا للعهد، اولم يعاهد اصلا. وفي احدهما نسبة المعصوم الي

 الجهل وفي الاخر نسبته الي المعصية، ولا سبيل الي واحد منهما عندهم، وان زعمتم انه يحل الافشاء بالعهد عند شهادة الفراسة في الماخوذ عليه عهده انه لا ينقضه استدلالا بالامارات، ففي هذا بعض اصل مذهبهم، لانهم زعموا انه لا يجوز اتباع ادلة العقل ونظره لان العقلاء مختلفون في النظر، ففيه خطر الخطا، فكيف حكموا بالفراسة والامارة التي الخطا عليها اغلب من الصواب؟ وفي ذلك افشاء سر الدين، وهو اعظم الاشياء خطرا، وقد منعوا التمسك بالظن والاجتهاد في الفقهيات، التي هي حكم بين الخلق علي سبيل التوسط في المعصومات، ثم ردوا افشاء () سر الدين الي الخيالات والفراسات، وهذا مسلك مبين يتفطن له الذكي، وينهج به المستقل بعلوم الشرع، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله الذي هو امام الاءمة، وباب الهداية، المبعوث الي الخلق، والرحمة منبع العلم الاتي به من عند الله تعالي، والحكمة كان يفيد ما ارسل به من الله تعالي الي خليقته من بذلك له الطاعة، وطلب منه الاستفادة، والتزم شرطه في قبول الميثاق والبيعة ومحملهما () فان اوفي كان له ما للموفين، وان نقض وخان كان عليه ما علي الخاءنين الناقضين، وكذلك يفعل كل امام من اءمة الهدي من ذريته سلام الله عليهم في كافة اهل عصره، ويسير في اهل اجابته، ومتقبلي نهيه وامره، لا ان افادة ذلك يحتاج الي ان يطلع فيه علي الضماءر ولا الاحاطة () بمكنون السراءر، ولا الي فراسة واستعمال ظن وتخيل، يءدي الي الصدق بصفاء ذهن، ولو كان ذلك يمكن بما قاله هذا المارق من الاطلاع علي ما تجنه القلوب، لم يوجد في دعوة النبي صلي الله عليه وعلي اله احد من المنافقين، ولا يمكن ان يخرج عنها وعن دعوات الاءمة سلام الله عليهم احدا من المتزندقين المارقين، ولو كان من الاتباع محمولا علي الظن به خيرا بحسب الاجتهاد، لكان اذا ذلك، وحاشي لله

 ان () يقضي علي ظن النبي صلي الله عليه وعلي اله وفراسته بالفساد، فاذا ليس يلزم افادة من يطلب الفاءدة من كان معتدا، الا ان يكون المستفيد قابلا للاوامر، باذلا للطاعة في قبولها، والانتهاء عن الزواجر () فان استقام علي الوفاء استحق ثوواب الموفين بعهدهم، وان تقهقر الي النقض كان عليه ما علي الناقضين الصاد لهم اغواء الشيطان، واتباع النفوس الامارة بالسوء عن قصدهم، ولا حرج في ذلك علي مفيدهم ولا ضرر، كما لم يكن في عصيان المنافقين، ومروق المارقين حرج علي سيد البشر، النهي المعصوم المطهر، بما اوردناه لاعتراضات التي اعترض بها هذا المارق، بل يصدق بالحق علي الباطل، فيدفمغه فاذا هو زاهق، وقول المارق ففي هذا نقض اصل مذهبهم، هو قول باطل، اذ لم نقل ان استحقاق المستفيد الافادة وبذل المفيد له ذلك لاجل حكم العقل، ولا الاجتهاد والظن بل بما ذكرناه، من بذل الطاعة والتزام الشرط، وبذل الجهد فيما تظهره والاستطاعة، وقوله وقد منعوا التمسك بالظن والاجتهاد في الفقهيات، فجوابه ان الله تعالي هو الذي منع ذلك، وامر رسوله صلي الله عليه وعلي اله بالحكم بما اراه، لا بظنه واجتهاده () فقال تعالي: @QUR.@ لتحكم بين الناس بما اراك الله () ولم يقل بظنك واجتهادك، وقال تعالي: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس () فاخبر تعالي ان اتباع الظن هو الهوي، وقال تعالي: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا () ونقول لمن يحكم بظنه من هذا المارق ومن ينتحل نحلته، ومن تعصب له من فرق الاسلام، في ذلك: انت تحكم بما انزل الله تعالي ام بغيره؟ فان قال: بما انزل الله. اكذبه ما اعترف به من انه يحكم بالظن والاجتهاد، والمنزل من عند الله تعالي ليس بمظنون بالحسبان، ولا مما

 ادته العقول باجتهادها من نتاءج اراءها من الهوس والهذيان، فبقي ان يكون غير ما انزل الله واذا كان غير ما انزل الله تعالي، وقد حكم به، فقد ترك الحكم بما انزل الله بحكمة في دين الله تعالي بغير ما انزل الله اذ ليس يخلو شء من دين الله تعالي من حكم قد اوجبه فيه سبحانه كما بين ذلك في كتابه بقوله: @QUR.@ تبيانا لكل شء () وغيرها من الاي، واذا حكم فيه الحاكم برايه واجتهاده وظنه، فقد ترك الحكم فيه بما انزل الله ولم يحكم به حين حكم بغيره ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، والظالمون والفاسقون، وسنبالغ في الرد علي القاءلين في دين الله تعالي بالراي والاجتهاد وفي موضعه من كتابنا هذا ان شاء الله تعالي.
 فصل:
 ثم قال: اذ نتيقن قطعا ان القاءل قاءلان، قاءل يقول لا باطن لهذه الظواهر ولا تاويل لها، فالتاويل باطل قطعا. وقاءل ينقدح له ان ذلك يمكن ان يكون كنايات عن بواطن، ولم ياذن الله لرسوله صلي الله عليه وعلي اله بان يصرح بالبواطن بل الزمه النطق بالظواهر فصار النطق بالباطن حراما باطلا مجوزا، محظورا، ومراغمة لواضع الشرع وهذه الناشءية بالاتفاق، فليس اهل عصرنا مع بعد العهد بصاحب الشرع، وانتشار الفساد، واستيلاء الشهوات علي الخلق، واعراض الكافة عن امور الدين اطوع للحق، ولا اقبل للسر، ولا امن عليه، ولا احري بفهمه والانتفاع به من اهل عصر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وهذه الاسرار والتاويلات ان كان لها حقيقة فقد اقفل اسماعهم عنها، والجم افواه الناطقين عن اللهج بها، ولنا في رسول الله اسوة حسنة في قوله وفعله، فلا نقول الا ما قال ولا نظهر الا ما اظهر، ونسكت عما سكت عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان القاءل لا باطن لهذه الظواهر، ولا تاويل مكذب باي القران جاحد للدلاءل التي لا يستطيع ردها الا بالعناد () ودفع العيان، وحسبه ما اقدم عليه من عناد الحق ورده،

 وانحرافه عن نهج الهدي وصده، وقد سبق منا من اقامة البراهين علي اثبات التاويل ما فيه عني للمسترشد الطالب، وكفاية للباطث والراغب، والقاءل بان ذلك يمكن ان يكون كنايات عن بواطن، ولم ياذن الله لرسوله صلي الله عليه وعلي اله ان يصرح بالباطن، فقد تقدم القول منا باقامة الدلاءل علي كون الدين ظاهرا وباطنا بما يكفي ويشفي، واذا كان ظاهرا وباطنا، وكان النبي صلي الله عليه وعلي اله مرسلا الي كافة الناس لتبليغ الدين وجب ان يبلغ ظاهره وباطنه، ويفيد من قبل عنه، واجاب دعوته والتزم شرطه بارز، ذلك () وكان منه، وكذلك يلزم خليفته وخليفة خليفته الي تمام ايام الدنيا وقيام القيامة التي هي اول اوان الاخري، واهل عصر الرسول صلي الله عليه وعلي اله ومن تلاهم من اهل الاعصار، شرع سواء في ابانة الحق لهم، وافادة مطيعهم، وحرمان عاصيهم، وقد تكرر القول في ذلك بحسب تكرير هذا المارق له، وما زعمه هذا المارق من ان الاسرار والتاويلات ان كان لها حقيقة فقد اقفل اسماع التابعين له، يعني النبي صلي الله عليه وعلي اله، ولجم افواه الناطقين بها، فهو قول من جملة ما افكه هذا المارق وافتراه، وتوهمه بغباوته وادعاه، ولم يلجم صلوات الله عليه عنها، كما افتري هذا اللعين افواه الناطقين، ولا منع منها الطالبين الراغبين، بل افاد ذلك من طلبه من مستحقيه، ومنعه من منعته شقوته لخبث ما تنطوي عليه من النفاق وتخفيه، ولكن حين وجد هذا المارق كبراء هذه الامة، واضداد الاءمة، عاطلين عن سر الحكمة، ناهين لاتباعهم من الهمج الرعاع والعوام، عن البحث عن حقاءق العلوم المحجوبة عن امثالهم من الجهلة الطغام، لان لا ينكشف لديهم عوارهم، ويبدو عجزهم عن علمها، وتنهتك استارهم، توهم الغبي ان التاويل الباطن لم يعلم في عصر الرسول، ولم يدر بالاخبار به لسان بين ساءل ومسءول، ولم يشعر جدد الله عذابه ان الدين الخالص لم يزل مذ بعث الله نبيه ادم عليه السلام لهداية ذريته، واقام من بعده الهداة لخليقته، متوارثا من سلف صالح الي خلف مثله، وبه قامت الحجة لله علي عباده، بتواتر نذره اليهم ورسله، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به

 @QUR.@ نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه () فاخبر تعالي عن الدين القويم، ونهج الهدي الواضح المستقيم، الذي دعا اليه كل الانبياء، ولم يتفرقوا واوضحوه لاتباعهم ببواهر البراهين، وحققوا، وهو الحكمة التاويلية، والمعاني العلمية، فاما الشراءع التي هي الاعمال المفروضة من كل نبي في شريعته فمختلفه بحسبما يراه، اذ هو حكيم ذلك الزمان المرسل، انه انجع دواء في مداواة امته، واعجل كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا () وفي هاتين الاثنتين اوضح دليل واوفاه، وانفع دواء للشك واشفاه، علي كون الدين الذي شرعه الله تعالي لانبياءه صلوات الله عليهم واحدا لا تفرق فيه، وهو الغرض من استعمال الشراءع التي جعلت شرعة ومنهاجا اليه، وهو غير الشراءع الظاهرة، بل هو المراد منها، والمقصود بها اليه، وهو معانيها وحقاءقها المتفق عليها، لا ظواهرها فقط المختلف فيها، لانا نجد شراءع الانبياء صلوات الله عليهم مختلفة، والدين الذي هو الحكمة المعنوية، وغرض () المرسل والرسول لا اختلاف فيه البتة، فاذا بحكم نص الايتين يتضح ان الدين الواحد الذي لا تفرق فيه غير الشراءع المختلفة، وفي ذلك اثبات ما قلناه من الظاهر المختلف، والباطن المتفق عليه المءتلف، وابطال ما جحده هذا المارق، التاويل، ودمغ ما موهه من الاباطيل.
 فصل:
 ثم قال: وفي الافعال نحافظ علي العبادات، بل علي التهجد والتوافل، وانواع المجاهدات، ونعلم ان ما لم يستغن عنه صاحب الشرع فنحن لا نستغني عنه، ولا ننخدع بقول الحمقي ان نفوسنا اذا صفت بعلم الباطن استغنينا عن الاعمال الظاهرة، بل نستهزء بهذا القاءل المغرور، ونقول له: يا مسكين ا تعتقد ان نفسك اصفي وازكي من نفس رسول الله

 صلي الله عليه وعلي اله، وقد كان يقوم ليلا يصلي حتي تنتفخ قدماه، او تعتقد انه كان ينحس علي عاءشة ليخيل اليها ان الدين حق. وقد كان عالما ببطلانه، فان اعتقدت الاول فما احمقك ولا نزيدك عليه، وان اعتقدت الثاني فما اكفرك واجحدك ولسنا نناظرك عليه، لكننا نقول: اذ اخذنا باسوا الاحوال، وقصرت ادلة عقولنا مثلا عن ضلالك وجهلك، وعن الاحاطة بصدق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فانا نري بداية عقولنا تقضي بان الخسران في زمرة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم وموافقته، والقناعة بما رضي هو لنفسه اولي من الفوز معك ايها المخذول الجاهل، بل المعتوه المختل، فلينظر الان المنصف في اخر هذا واوله، فاخره يقنع العوام بل العجاءز، واوله يفيد البرهان الحقيقي لكل محقق، انس بعلوم الشرع، وناهيك بكلام تنتفع به كافة الخلق علي اختلاف طبقاتهم في الجهل والعلم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اما ما حكاه هذا المارق من العبادات وانواع المجاهدات، فهي اذا شفعت بالعلم وصدق النية، واخذت عن هذه البرية حسبما اخذوه عن النبي صلي الله عليه وعليهم، بغير زيادة فيها ولا نقصان، ولازيفت باتباع راي فيها، ولا استحسان مقبولة، واذا لم تنط بجميع ذلك فهي مردودة مرذولة، كما اخبر الله تعالي من العاملين بغير علم، بقوله تعالي:
 @QUR.@ وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () وقال تعالي:
 @QUR.@ وجوه يومءذ خاشعة* عاملة ناصبة* تصلي نارا حامية () وقال تعالي:
 @QUR.@ والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة () الاية. فلا قبول للاعمال الا بالعلوم، ولا تجزي العلوم الا باداء مفترضات الاعمال، فاذا توهم هذا المارق انه يكون بعبادته التي هي بخلاف امر الله في زمرة رسول الله توهم ظاهر الفساد، غير قاض له، ولا لمن تعصب لهم ببلوغ من ذلك الي مراد، واما قول القاءلين ان نفوسهم اذا صفت بعلم الباطن استغنت عن الاعمال، فهو قول من طبع الله علي قلبه، وصار من اتباع الشيطان وحزبه، وقد تقدم منا

 الكلام في الرد لمقالتهم، والابانة لكفرهم وضلالتهم ما يغني عن اعادته هاهنا وتكراره، فهذا الجواب هو المقنع الذي يشفي المنصف نفسه. ويكفي، والحق المتوقد نور برهانه عند من له ادني بصيرة، فلا يخبو ولا ينطفء، لا ما اخترعه هذا المارق من خزعبلاته، واورده من منمق اضاليله وتمويهاته، وتلفع به من الاعجاب المجانب للصواب، المنكشف عواره لاولي الالباب، الذين تحقق لهم ان ما اورده هذا المارق هو المين والمحال، فماذا بعد الحق الا الضلال.

  فصل: [الثاني في استدلالهم بالاعداد والحروف]
 ثم قال هذا المارق: الفصل الثاني في استدلالهم بالاعداد والحروف، وهذا فن من الجهالة اختصت به هذه الفرقة من بين الفرق، فان طواءف الضلال مع انشعاب كلامهم، وانتشار طرقهم في نظم الشبهات، لم تتلطخ طاءفة منهم بهذا الجنس، واستتركوها، وعلم عوامهم وجهالهم بالضرورة بطلانها فاجتنبوها () وتشبث بها هءلاء، ولا غرو فالغريق بكل شء يتمسك، والغبي بكلام بها يتزلزل ويتشكك،، ونحن ننقل شيءا يسيرا منه ليشكر الناظر فيه ربه علي سلامة العقل، واعتدال المزاج، وصحة الفطرة، فان الانخداع بمثل ذلك لا ينبعث الا من العته والخبل في العقل، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان الاستدلال بما خلقه الله تعالي من خلقه علي دينه ليس ببديع، ولا منكر ولا محظور، ولا شنيع، اذ قد اخبرنا الله تعالي انه ادي لخلقه ذلك وجعله دلالة علي ان دينه هو الحق، بقوله تعالي: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () فهل الافاق الا السموات وما احتوت، عليها افلاكها من النجوم وهل الانفس الا النوع البشري المخاطبين المبين لهم من خلقه اجسامهم، ومشاكلة انفسهم، لها في ترتيبها صحة الدين الذي جاء من عند الله، ودعا اليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، يزيد ذلك ايضاحا قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: ان الله تعالي

 اسس دينه علي مثال خلقه، ليستدل بخلقه علي دينه، وبدينه علي وحدانيته.
 واذا كان الله تعالي قد اخبر بكون خلقه دليلا علي دينه، واكده قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كان الراد للاستدلال بخلق الله تعالي علي دينه رادا علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه وعلي اله، والراد عليهما بهما كافر، ولهما جاحد، ونحن نقول: ان الاستنباط للادلة الخلقية علي صحة الدين، والاستشهاد بالاحوال النفسانية الذي هو سبب زوال الشك ورسوخ اليقين، موكول الي النبي صلي الله عليه وعلي اله في وقته، والي كل امام معصوم في عصره، وهو معجزهم الباهر، وحقهم الدامغ لكل مدع لمقامهم النبوي القاهر، وقد اخبر الله تعالي عن كونهم اهل الاستنباط، النافين لما يتوهم في ظاهر القران من الاختلاف، المتبين بما يبدونه من معانيه الحكمية، وزبده التاويلية، كونه علي التطابق والاءتلاف، بقوله تعالي: @QUR.@ افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا* واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم () فرد ما يعرض من الامن والخوف، في امور الجهاد الظاهر الي رسول الله والي كل امام في عصره عليهم السلام، هو الواجب وهو حكم ظاهر التلاوة، ورد ما يعرض في امور الدين من الامن الذي هو اليقين، والخوف الذي هو الشك في علوم الدين الباطنية، وهي المعاني التي هي باطن التلاوة الي الرسول في وقته، والي كل امام في عصره عليهم جميعا السلام، هو الفرض الموجب، وبه تنجلي الشكوك والريب، فالامن هو ما يلوح في ظاهر القران من حقاءق معناه، مما يوافق عقل قارءه فيامن اليه ويطمءن، والخوف ما يعرض له في التلاوة مما ينافي عقله فيتشكك فيه ويرتاب، وهو اخذ جميع ذلك في ابتداء امره بالظن لا بالتحقيق، فلرحمة الله تعالي لعباده، وكونه لا يقبل منهم الظنون في الدين، لكون الظن لا يغني من الحق شيءا، ولا يريد منهم الا التحقيق واليقين بصادق النيات، التي هي مصحة الدين، وبها ثبات عقاءد الموحدين، امرهم بالرد الي الرسول في عصره، والي اولي الامر الذين هم كل امام معصوم في وقته، كما نبين صحة

 كونهم اولي الامر بصادق البراهين في موضعهم من كتابنا هذا، ان شاء الله تعالي، ليستنبطوا من مضمنات المعاني حقاءق اليقين، ليمتاز من استفاد ذلك منهم عن الشاكين المرتابين، ولذلك عقب القول بقوله تعالي: @QUR.@ ولو لا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا () فكان فضله تعالي ورحمته هو رسوله المبين، وخليفته من بعده وهو المحقق حقيقة الحق المعين، وقد سمي الله تعالي رسوله رحمة بقوله تعالي: @QUR.@ وما ارسلناك الا رحمة للعالمين () فكيف يتوهم الغبي ان رحمة الله التي من بها تعالي علي عباده، رفعها من بين خلقه بانتقال رسوله عنهم، ان لم يقم لهم خليفة مثله معصوما يكون هو المعني بعده تلك الرحمة، والمقام لهداية الامة، فلو لم يكن ذلك لتوهم النقص في عدل الله تعالي ورحمته، اختصاص بعض دون بعض ممن يهديهم من خليقته، وكلا ان يكون ذلك، بل عدل الله ورحمته لعباده شامل وهو بذلك الخليفة المعصوم موجود حاصل، واذا كان الله تعالي قد حقق شهادة الافاق والانفس علي صحة الدين، وجعل بيان ذلك الي رسول واءمة دينه عليهم السلام المستنبطين، كان الماخوذ منهم هو الصحيح المعمول به المعتقد، وما ياتي به سواهم مستحيل ظاهر البطلان، لا يقضي بصلاح، ولا يهدي الي رشد، وقوله: فان طواءف الضلال لم تتلطخ طاءفة منهم بهذا الجنس، فجوابه: ان طواءف الضلال لضلالهم لم يهتدوا الي ما جعله الله تعالي من خلقه دلالة علي دينه، فلهذا اخطاوا طريق الاستدلال به، لتخليهم عن متابعة الهداة المستنبطين المستقرءين للايات، المقيمين لبواهر البراهين والدلالات، فحجبهم عنادهم لاءمة الحق عن الاستشهاد بالخلق علي الدين، والاهتداء، وعناهم لذلك قول الله تعالي: @QUR.@ ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا () وانفرد بذلك فرقة اهل الحق اتباع اءمة الصدق، فاما كون الفريق كما قال هذا المارق بكل شء يتمسك، والغبي بكل ايهام يتزلزل ويتشكك، فهو قول يرجع عليه حقيقته، لكونه واهل

 نحلته ومن تعصب لهم من ضلال فرق الاسلام غرقي في بحار الشبهات، وهم يتشبثون بما يسنح لهم من اراءهم، ويتنتج لهم من موجبات اهواءهم، فيما اشكل عليهم من امر دينهم، تارة، ثم يتبين لهم وهن ما اعتمدوا عليه من ذلك وفساده، فيطرحونه ويرجعون عما قد دانوا به، وافنوا به الغير، الي اعتقاد غيره حين ظهر لهم بطلان الاول، ظنا منهم انهم بذلك الاعتقاد الاخر استدركوا فساد الاول واصلحوه، كما ذلك ظاهر معلوم من تنقل هذا المارق في المذاهب، وتلونه في المقالات، كما اوضحناه عنه احتيالا علي درك المباغي الدنيوية والمطالب، وما هو مشاهد من متفقهي طواءف الضلال الذين تعصب لهم وكبراءهم، فضلا عن الاتباع مثل اقوال الشافعي التي منها القديم والجديد، والاول والثاني والثالث، وكل قول منها ينقض () الاخر وينافيه، واقوال ابي حنيفة التي شرحنا طرفا منها في كتابنا هذا وانه يفتي في اول النهار بفتاوي ويرجع عن اكثرها في اخره، وها هم اتباعهم الي الان علي ذلك جارون، وبغير دليل هاد في ديجور الشك ساءرون، وكذلك هذا المارق فيما اوردناه من كلامه فانه مبني علي التناقض والتنافي، كما اوضحناه في مواضعه من كتابنا هذا، والتعارض، فعقاءدهم معا هذا المارق ومن تعصب لغباوته عن الهدي المقتبس من الهداة ابدا متزلزلة، وشكوكهم طوال اعمارهم متراكمة علي نفوسهم الخبيثة متواصلة، فالهجنة التي وجهها بقوله الي اهل الحق عاءدة عليه، والوصمة التي قذفهم بها راجعة اليه، واهل الحق بحمد الله تعالي من كيدهم الضعيف في حمي منيع، من الايمان وهذا المارق ومن نحا نحوه احق بنسب الخبل والعته اليهم، لما يبدوا منهم من الهذيان الخلي عن الدليل والبرهان، وحسب هذا المارق وزرا ما افكه علي اهل الحق من الاستهزاء، وانتحله من الزور، ومن لم يجعل الله نورا فما له من نور.
 فصل:
 ثم قال: فقد قالوا ان الثقب علي راس الادمي سبع، والنجوم سبعة، اعني السيارة، وايام الاسبوع سبعة، فهذا يدل علي دور الاءمة يتم بسبعة سبعة وزعموا ان الطباءع اربعة وان فصول السنة اربعة

 فهذا يدل علي الاصول الاربعة، السابق والتالي الالهان، والناطق والاساس الامامان، وزعموا ان البروج اثني عشر تدل علي الحجج الاثني عشر، كما نقلناه في مذهبهم، وربما استثاروا من شكل الحيوانات دلالات، فقالوا الادمي علي شكل حروف محمد، فان راسه مثل ميم، ويداه مبسوطتان كالحاء، وعجره كالميم، ورجلاه كالدال، وبهذا الجنس يتكلمون علي شكل الطيور والبهاءم. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالي بلطفه ورحمته وهب للنوع البشري حواسا دراكة جعلها الة للنفس في ادراك المحسوسات، وقسم بينها اصناف خليقته، فوكل كل حاسة منها بادراك قسم من الخلقة، كالعين في ادراك المبصرات، والاذن في ادراك المسموعات، والانف في ادراك المشمومات، والفم في ادراك المطعومات، وبشدة الجسد في ادراك الملموسات، وكل حاسة منها تءدي الي النفس وعنها، ما وكلها الله تعالي بادراك فهم، اعني هذه الحواس للنفس بمنزلة الخادمين لها، والمتصرفين عن امرها، والنفس هي المدبرة للجسد بامر الله تعالي وقدرته التي وهبها لها المصرفة له في وجوه اختياراتها، وكذلك لرحمة الله تعالي لعباده جعل دينه محفوظا برسوله في عصره، وخليفته في زمانه من بعده صلي الله عليهما وعلي الهما، يقوم كل واحد منهما في تدبير الدين وتصريفه حسبما توحيه حكمته، ويتصل اليه من الله تعالي وحيه وتاييده ومادته، مقام النفس في تدبير الجسد، ويقوم من يقيمه من حججه ودعاته فيه بامره مقام الحواس، من النفس في توسطها عنها لادراك المحسوسات، فيءدون اليه وعنه ما يكون به استقامة الدين واهل الدين وصلاح امر الايمان والمءمنين، ولو تعطل الجسم عن تدبير النفس له بحواسها لتلاشي امره، وذهب وكذلك لو انقطع عن الدين تفقد الامام المعصوم احواله بوساءطه من الحجج والدعاة لحل به وباهله الهلاك والعطب، وكما لا يهتدي البشر مقاصدهم في الاحوال الجسمانية الا بتلك الحواس، فكذلك لا يدركون المعارف العقلية، والفواءد الدينية، الا بوساطة العلماء الربانيين المخرجين لهم بنور العلم الامامي من ظلمات الشك والالتباس، فالي هذا المعني يذهب من يقول الثقب في راس الادمي سبع تدل علي دور الاءمة السبعة، فاي هجنة تلحق قاءل ذلك او وصمة، واي تثربب عليه اذا ذهب في دينه مذهب رسول الله والاءمة من ذريته قرناء الكتاب، والحكمة عليهم من الله افضل الصلوات

 والرحمة، ولا غرو ان ينفر هذا المارق عما يسمعه من الحق، فقد جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه انه قال من اضله الله استوخم الحق ولم يسعد به، وكان الشيطان وليه وربه، يورده موارد الهلكة ولا يصدره وانما لجهل هذا المارق ومن ضاهاه من فرق الضلال، بالنفس وحالاتها، والخلقة وما تنطق به علي صحة الدين، من براهينها المستقراة عنها ودلالاتها، انكروا من الحق ما سمعوه، وانسوا بما اخترعوه من مضلات اهواءهم وابتدعوه، فكانوا بمنزلة حيوان البحر المعتادين لمرارته وملوحته، فمتي ظفروا بالعذاب الساءغ نفروا لاستغرابهم له عن شهي عذوبته، نسال الله تعالي العصمة في الاديان، وان يجيرنا () مما ابتلي به من النفور عن الحق حزب الشيطان، وقوله في النجوم السبعة السيارة والبروج الاثني عشر، فجوابه، ان الخبر جاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله بالاسناد الصحيح بما يصدق القول بذلك ويصححه، وهو قوله: ان مثل اهل بيتي فيكم كنجوم السماء كلما خوي منها نجم طلع نجم وقال صلي الله عليه وعلي اله: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم فجعل صلي الله عليه وعلي اله اصحابه وهم خلصاءه وخلفاءه، وقدوة امته من بعده الاءمة الهداة من ذريته، كالنجوم، وقال صلي الله عليه وعلي اله: اهل بيتي امان لاهل الارض كالنجوم امان لاهل السماء وقال الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه وعلي الاءمة من اباءه وابناءه: (انا اذا قرانا القران في منازلنا لنزهر لاهل السماء كما تزهر النجوم لاهل الارض يصحح جميع ذلك قول الله تعالي:
 @QUR.@ والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون* وعلامات وبالنجم هم يهتدون* افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون* وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم () واذا كان الله تعالي سمي هذه الاحوال الظاهرة نعما مع كونها زاءلة فانيه يهتدي بها مقاصد الاحوال الدنيوية، ونستقيم بها من الانسان اموره الجسدانية، فكيف بنعمته تعالي علي عباده التي بها يهتدوا مقاصدهم الدينية ويستقيم بهدايتهم لهم

 احوالهم العقلية، وامورهم الاخرية، الذين هم اءمة الدين وقدوة المءمنين، فهم اذا الاحق باسم النعم والهداية، وبهم يوصل من مراد الله تعالي من عباده في دينه الي الغرض والغاية، واذا كان النبي صلي الله عليه وعلي اله قد اخبر بما قلناه بالاسناد الماخوذ عن اهل بيته عليهم السلام، المتسلسلة من والد الي ولد الذي لم يخونه تشعب الرواة، ولا التبس به شك الخونة منهم والثقات، بل هو السبيل الواضح الذي لا سبيل لمكذب عليه، ولا اهتداء لراد عنادا ومكابرة اليه، مهما () اكره من قول الله الشاهد بصحبته كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: (ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله) فاذراء هذا الملحد الذي اورده يتوجه الي المصطفي المختار، وفاعل ذلك يستحق لسفك الدم في العاجل، وفي الاجل العذاب، صلي الله عليه وعلي اله من قال: (ان زر قميصي هذا وسخ فاقتلوه) فكيف من ينسب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في تمثيله لاهل بيته، وخلاصه اصحابه بالنجوم الي الجهالة، ويرميه لشدة عناده وعظيم شقوته في ذلك بالضلالة، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، وساءر ما اضاف هذا المارق الي ما ذكرناه في فصله من التاويل فهو من جملة ما قدمنا مشوب بلمع حق فيه بافتعالات مختلفة، واباطيل.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: وربما نسبوا من الحروف واعدادها، فقالوا: قد قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) فاذا قالوها عصموا من دماءهم واموالهم الا بحقها قيل وما حقها قال معرفة حدودها وزعموا ان حدودها معرفة اسرار حروفها، وهي ان لا اله الا الله اربع كلمات، وسبعة فصول، وهي قطع لا اله الا الله ويليه جواهر، فان الاحرف ففي اله، والا، والله فهي ثلثة جواهر الجملة اثنا عشر حرفا، وزعموا ان الكلمات الاربع دالة علي المدبرين العلويين، السابق

 والتالي، والمدبرين السفليين الناطق والاساس، هذه دلالته علي الروحانيات، فاما علي الجسمانيات فانها الطباءع الاربع، واما الجواهر الثلاثة فدالة علي جبريل وميكاءيل واسرافيل من الروحانيات، ومن الجسمانيات علي الطول والعرض والعمق، اذ بها تري الاجسام، والفصول السبعة تدل من الروحانيات علي الانبياء السبعة، ومن الجسمانيات علي الكواكب السبعة، فانه لو لا الانبياء السبعة لما اختلفت الشراءع، كما انه لو لا الكواكب السبعة لما اختلفت الازمنة، فالحروف الاثني عشر تدل علي الحجج الاثني عشر، والجسمانيات علي البروج الاثني عشر، وهكذا تصرفوا في قولة محمد رسول الله، وفي الحروف في اواءل السور، واوردوا ضربا من الحماقات تضحك المجانين، فضلا عن العقلاء، وناهيك خزيا () بطاءفة هذا منهج استدلالهم، ولسنا نكثر حكاية هذا الجنس منهم اكتفاء بهذا القدر في تعريف مخازيهم، وهذا من معرف بضرورة العقل بطلانه، فلا نحتاج الي ابطاله، الا انا نعلمك في افهام الغبي مسلكين مطالبة ومعارضة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 انه قد سبق منا الاحتجاج علي كون القران ظاهرا وباطنا بما فيه كفاية، واوردنا قول النبي صلي الله عليه وعلي اله: ما نزلت علي من اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع وهذا الخبر بنصه ذكره ابو عبيد محتجا به في كتاب شرح غريب الحديث، وهو من كبراء ضلال الامة الذي تعصب لهم هذا المارق، وقد احتج به هذا الملحد ايضا في كتابه المسمي بالنكت والعيون ، واذا كان هذا الملحد قد اعترف بصحة هذا الخبر، وجاء برواية من ذكرناه من كبراء ضلال الامة، فقد اوجب لكل اية ظهرا وبطنا، ولكل حرف حدا، ولكل حد مطلعا ولا اله الا الله من جملة اي من كتاب الله تعالي، اذ يقول جل من قاءل: @QUR.@ «اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () وكذلك محمد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من جملة اي بقوله تعالي:
 @QUR.@ محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار () الاية. وكذلك

 الحروف المقطعات في اواءل السور، هي من كتاب الله تعالي، واذا كان جميع ذلك من كتاب الله تعالي، فقد وجب ان يكون لها ظهر وبطن، ولكل حرف.
 منها حد، ولكل حد مطلع، فلا حرج علي من قال ان لا اله الا الله، تدل بحروفها وفصولها وجواهرها علي القوام بدين الله، والحفاظ لشريعته من الاءمة عليهم السلام، وتجمع دلالتها الدالة علي جميع ما خلقه الله تعالي من خلقه، وبسطه وشرعه لهم من دينه، ولجلالتها وشرف ما يحتوي عليه برهانها علي تطابق الخلق والدين، ودلالتها عصم قاءليها دمه وماله الا بحقها، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا من دماءهم واموالهم الا بحقها وقال صلي الله عليه وعلي اله: (لو وضع قول لا اله الا الله في كفة ميزان والسموات والارض وما بينهما في كفة اخري لرجحت لا اله الا الله) وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله: (من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قيل يا رسول الله وما اخلاصها قال معرفة حدودها واداء حقوقها فهذا قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يوجب معرفة حدودها حسبما يعبر ذلك الاءمة الابرار ويقيمون عليهم السلام من الادلة التي هي في كشف ظلم الريب وازالتها، انوار لا ان المقصود منها ما اورده هذا المارق في كتابه، لكون ذلك قد صرف عن وضع علماء الحق الربانيين، واحيل عن وجه صوابه ، واذا كان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وعلي اله هما الموحيان لما ذكرناه من الاي من التاويل، وهذا المارق الملحد يبالغ في الاستهزاء به، زاعما انه من المحال والاضاليل فكفي بذلك مكسبا له في العاجل خزيا وعارا، وفي الاجل عذابا وبيلا وخسارا.

  فصل:
 ثم قال هذا المارق: اما المطالبة فهو ان يقال من اين عرفتم هذه
الدلالات،
 ولو حكم الانسان بها لحكم علي نفسه بانه من سوء مزاج اثارة الاخلاط، فاورث اضغاث الاحلام وقد اضلكم الله الي هذا الحد حتي لم تستجيبوا منها، اعرفتم صحتها بضرورة العقل، او نظرا وسماع من امامكم المعصوم، فان ادعيتم الضرورة باهتم عقولكم واخترعتم، ثم لم تسلموا من معارض

 يدعي انه عرف بالضرورة بطلانه، ثم ليكون مقام من يعارض الحق بالفاسد مقام من يعارض الفاسد بالفاسد،. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم قولنا بالابانة عما به حصلت الدنيا المعارف، واتصلت بنا عن الله تعالي علي ايدي اءمة دينه العوارف في هذا الباب، بما بنا غني عن اعادته، فاما ضرورة العقل التي ذكرها هذا المارق، فليعلم ان الانسان لا يعرف () ولا الضروريات بعقله بديهية الا بعد استفادة ذلك اولا من الاباء او الاستاذين، ثم يستقرءها فيجد صحتها فيحكم بها حكما ضروريا، ان الكل اكثر من الجزء، والعشرة اكثر من التسعة، وما شاكل ذلك، ولم يعرف اولا الجزء ولا الكل ولا العشرة ولا التسعة الا بمعلم له، ذلك فلما نبهه عليها وعلم صحتها صار ذلك عنده ضروريا، والعلوم الضروريات يشترك فيها ذوو العقول السليمة، ولا يقع بينهم فيها شديد خلاف لظهورها وصحتها وقرب تناولها، وذلك اول معلومات العقول، ثم تترقي، اعني العقول بحسب بحثها الي معرفة ما يختلف فيه، وفي ادراكه بحسب خفاءه، وبعد تناوله تتفاوت () معرفتها بحسب البحث والنظر، وجودة التمييز، ودلالة الدالين لها علي طرق المعارف، من هاد مرشد او فصل مغو، فاما ما يحدث من سوء المزاج الذي تثيره الاخلاط المورث اضغاث الاحلام، كما قال هذا المارق، فهو ما يبدو منه وممن ينتحل نحلته وممن تعصب لهم من ضلال الامة، من مبتدعات الاراء، ومختلفات الاهواء، لتعويلهم علي عقولهم مع التخلي عن الادلة الهداة، فينتج لهم من ذلك ما يهيم بهم في كل واد، ولا يظفرهم ببغيه من الحق او مراد، وكما قدمنا القول في تردد اهل القياس والاراء في امور دينهم في العلم، والفتوي بين النقض والابرام، والسلب والايجاب، فلا يبرمون عقدة من ذلك بكرة الا حلوها عشاء، ولا يمسكون () باكف تخيلهم علم شء الا وجدوا محصولهم منه هباء، ولو اتبعوا من اقامه الله لهم من الهداة، لما غووا نهج الهدي، ولو سلموا لولاة الامر، امرهم الذي ملكهم الله اياه لسلموا من الهلاك في اديانهم والردي،

 ومن اعجب العجب انهم يرمون بضلالهم ارباب البصاءر المستنيرة بانوار الهداة، الناهلين العالين من بحر علمهم ماء معينا، ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرمي به بريءا فقد احتمل بهتانا، واثما مبينا.
 فصل:
 ثم قال: وان عرفتم بنظر العقل، فنظر العقل عندكم باطل، لاختلاف العقلاء في نظرهم، وان صدقتم به فافيدونا وجه النظر وسياقه، وما به الاستدلال علي هذه الحماقات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم احتجاجنا علي كون نظر العقول بمجردها معتمدة علي نظرها دون اتباعها من امر الله باتباعه غير مرشد لها في معاد، ولا قاض لها بنيل () مراد، وانما صارت اعني العقول حجة علي العقلاء بحصولها لهم يلزمهم التكليف، وبها يعرفون ما تورده عليهم الهداة من الادلة، وتقيمه لهم من البراهين من المشاهدات المنظورة علي الغاءبات المعقولة، فبالعقول التي وهبها الله تعالي لنا وجعلها حجة علينا في قبول اوامره، اتبعنا الدليل الهادي، وعلمنا ما علمناه من دين الله تعالي الباطن الخفي، والظاهر الباري، فنجونا بحمد الله من العطب، وظفرنا من الفوز بالمراد والطلب، وهذا المارق اللعين ومن نحا منحاه من فرق الخلاف المعتزين الي الاسلام، جعلوا ادلتهم عقولهم فقط من غير اتباع الهداة، ففرقهم اختلاف نظرهم فرقا، ومزقهم في اودية الضلالة وميادين التيه والجهالة مزقا، ولعل قاءلا منهم يقول: اننا لم نجعل عقولنا ادلة، بل كتاب الله تعالي هو الدليل، ونحن اخذون باحكامه، وما تعبدنا الله تعالي به من العقل. فنقول لهذا القاءل: ان الدليل من يدل ويهدي، واذا سءل اجاب، وليس كتاب الله تعالي بناطق، ولا اذا سءل بمجيب، هذه بمجرده فيكون دليلا، وكفاكم دلالة علي صحة ذلك انكم لو سالتم كتاب الله تعالي، هذا المكتوب الموجود بين الدفتين عن اية منه لما اعلمكم انها في اية او سورة وانما يعلم ذلك القيم به، واذا صح ان الكتاب ليس بمبين عن نفسه بمجرده الا بمن يقوم به بامر الله تعالي، فقد بطل قولهم انه الدليل بمجرده، ولذلك قال الله تعالي:

 @QUR.@ وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم () فجعل البيان الي النبي صلي الله عليه وعلي اله القاءم بالكتاب، وجعل الكتاب بينة وتبيانا وبرهانا، كما قال الله تعالي: @QUR.@ تبيانا لكل شء () وجعله النبي صلي الله عليه وعلي اله مقرونا بعترته، فقال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي لتكون العترة الطاهرين هم القاءمون بالبيان عن الكتاب، فقد اتضح بطلان ما عسي ان يحتج به محتجهم، ونقول: ان الله تعالي قد حض علي الاتباع، بقوله سبحانه: @QUR.@ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم () وقال علي لسان خليله عليه السلام: @QUR.@ فمن تبعني فانه مني () ومدح سبحانه من اتبع رسوله من اهل الكتاب بقوله: @QUR.@ الذين يتبعون الرسول النبي الامي () الاية. وقال تعالي: @QUR.@ لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة () ونحو ذلك من الاي الموجبة للاتباع، واذا صح ان الاتباع للرسول صلي الله عليه وعلي اله هو الواحب، فكذلك هو لخليفته المقيم له مقامه الفرض اللازب، فالاعتماد علي نظر العقول لماذا ان كان لكي تستنبط باراءها وتخالف اهواءها ما تدين به، فذلك هو خلاف الله تعالي فيما امر به من اتباع رسوله، ومتابعة للهوي المغوي، الذي قد نهي عنه تعالي، وحذر من سلوك سبيله، وان كان انما بنظر الناظر بعقله من الهادي المرشد فيتبعه، وكيف تلقيه لما يلقيه اليه، واستيعابه لبراهينه الموردة () عليه واستقصاءها فهما، والاحاطة بها علما فيتحقق ذلك ويعيه، ويفهم ظواهره اللفظية وبواطن معانيه، فهذا هو قولنا، وبه عرفنا من حقاءق دين الله سبحانه ما عرفنا، فهذه طريق النظر المءدية الي النجاة، وشريعته لاستبصار الموردة منهل الحياة.

 فصل:
 ثم قال: وان عرفتم ذلك من قول الامام المعصوم فبينوا ان الناقل عنه معصوم، او بلغ الناقلون عنه حد التواتر، ثم صححوا ان الامام المعصوم لا يخطء، ثم بينوا انه يستحيل ان يفهم ما يعرف بطلانه، فلعله خدعكم بهذه الحماقات وهو يعلم بطلانها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ان الدين الذي يدان الله تعالي به لم يءخذ ولا يءخذ الا عن الامام المعصوم، الذي لو لاه لم تصح وجود الاعمال الدينية والعلوم، وذلك هو الحق الواجب المفترض، الذي ليس لاحد ممن يتمسك بالاسلام مطعن ولا معترض، لكون الناس كانوا في ضلال مبين حتي بعث اليهم النبيين، كما اخبر تعالي بقوله:
 @QUR.@ كان الناس امة واحدة () يعني تعالي في الضلالة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، ثم اختصنا سبحانه بخاتم النبيين وسيد المرسلين، فقال تعالي: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة () فهل الكتاب الا الظاهر المتلو، وهل الحكمة الا معانيه التاويلية الموضح بها وجه الحق عن لبس الشهاب المجلو فهو صلي الله عليه وعلي اله امام عصره المعصوم المستفاد منه الاعمال المنجية الشرعية والعلوم، وخليفته هو القاءم بعده، ذلك المقام، وبه انحفظت عري الايمان والاسلام عن الانحلال والانفصام، فان زعم زاعم ممن ينكر الحق عنادا، ويولي اءمة الحق انكارا واجحادا، ان الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وعلي اله اولا، وبعده بما وضعه من الكتاب والشريعة اخرا، مغن عمن تدعون من الهداة، وكاف في الدلالة علي النجاة، منجوا به ان الاختلاف بين الامة الذي اقضي بها الي ان يكفر بعضها بعضا، حتي استحل بعضهم دماء بعض، وجالوا في اودية المنافاة، ببثهم في العقاءد بين ابرام لها ونقض، لم ينبعث الامن الكتاب والشريعة حين استبد المنظار فيهما بنظر عقولهم مع التخلي عن قرناء الكتاب الذين هم اهل الذكر، المامور كافة المسلمين بالرد اليهم

 والسءال لهم، عما اشكل من الامر، وقد صح بالاجماع من المسلمين كون النبي صلي الله عليه وعلي اله معصوما معلما الامة امور اديانهم، لمن حضره بالمشاهدة والمخاطبة، ولمن غاب عنه في ساءر الافاق، بالدعاة الذين اقامهم فيهم، وندبهم لتعليمهم ما علمهم اياه، مقرونا ذلك باشعاره اياهم له بالمكاتبة، فكل نقيب في جزيرته من قبل النبي صلي الله عليه وعلي اله هو المفيد لاهل تلك الجزيرة، ناءبا عن النبي صلي الله عليه وعلي اله استفادوا اعتماده فيما يشكل عليه او يرد من امور الدين اليه، علي الرد، لذلك الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وهو افضل اعتماد، ولا يحتاج في ذلك من المخالفين له الي نقله ولا تواتر، لكون المفيد الهادي بين ظهراني اهل كل جزيرة، مقيما لهداية البادي والحاضر، وكذلك من ناء عن صقع ذلك الحجة من اهل ساءر الاصقاع، وكان ممن لا يمكنه الحضور بين يديه للاستفادة والاستماع، فان حجة الجزيرة قد اقام في كل صقع لاهله معلما، وجعله في طريق النجاة دليلا مرشد سالكيها، وعلما ويرجع الكل منهم الي مفيده مستفيدا، وكالاية من الله تعالي لهم برسوله صلي الله عليه وعلي اله بكافتهم محيطة، وامور جميعهم بامر رسوله صلي الله عليه وعلي اله معذوقة منوطة، عقد لا ينحل، ونظام الهي لا يختل، علي هذا النظام جرت سنة انبياء الله عليهم السلام قد بعثهم الي عباده، وبهذا الانتظام والاتساق تقوم الحجة لله تعالي علي الناس بوجود هاديهم في ارضه وبلاده، وعلي هذا الصراط المستقيم والمنهاج الذي هو مسلك الدين القويم، قام مقام رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من اقامه من بعده من خلفاءه المعصومين في كل عصر وزمان، بالنص والتوقيت في حفظ نظام الدين، وهداية المءمنين، ولا يحتاج في ذلك الي معصوم من الاتباع غير ذلك الواحد، ولا يفتقر فيه الي نقله من المخالفين للحق يبلغون حد التواتر، او ناقص عن ذلك او زاءد، ولكون معول هذا المارق فيما تعصب به، ومن نحا منحاه ممن تعصب له من ضلال الامة، علي ظواهر الاخبار المءسس بناء اكثرها علي شفا جرف هار، لما ادخل فيها من الاكاذيب المنقولة، والاحاديث المزورة المفتعلة، ما لا يهتدي منه السامع الي تمييز الحق منها من الباطل، والمستقيم الصحيح من المعوج الماءل، اضطروا الي طلب التواتر من الرواة والنقلة واولءك الرواة هم من جملة الافكة المزورة للروايات المنتحلة

 يشهد بصدق ما قلناه، قول النبي صلي الله عليه وعلي اله (انه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي) وفرقة الحق بحمد الله اخذوا دينهم عن الامام المعصوم نقلا منه عن ابيه المءيد المعصوم ما اخبره به ابوه المءيد المعصوم، منهم صعدا الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وعليهم الي جبريل الامين علي وحي الله، لم يدنس دينهم روايات الكذبة الضلال، ولا شاب حقهم الوضء تمويهات الزور والمحال، وقول هذا المارق بينوا ان الامام لا يزل ولا يخطء، فنقول: تمنعه سلام الله عليه عن ذلك عصمته، ومن الدليل علي عصمته وما تقيمه من البراهين التي جاءت عن الهداة في الدين، وهوان الحاجة الي الامام انما كانت لان يكون قاءما مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله، فيما كان يتعلق به من امر الدين، وحفظ نظامه، ولما كانت الحاجة الي القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله لذلك، وكان لو جاز ان يكون غير معصوم لا يقع الامن من ان يسلك بالامة غير سبيل الرسول صلي الله عليه وعلي اله في بعض احكامه او كلها، وكان ذلك مءديا الي الظلم وحمل الناس علي شق العصي ومفارقة الجماعة، وجب ان يكون معصوما، فتكون عصمته سبب اءتلاف الجماعة علي الطاعة، اذا الامام معصوم.
 البرهان الثاني: لما كان اخذ الزكوات والصدقات، والخمس الي القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله، وانفاقه علي ما يراه، وكان من الطبع حب المال وطلبه، وجب ان يكون معصوما ليءمن منه العدول به عن وجهه، وانفاقه في غير ما امر الله به، فيكون ذلك حاملا للناس علي الامتناع من اداءها، والعصيان لله لاجلها، اذا الامام معصوم.
 البرهان الثالث: لما كان الرد فيما يراد معرفته من اسباب الدين الي الامام سلام الله عليه بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله، وكان ممكنا لو لم تكن له عصمة وقوة علي الاجابة ان يخطء فيما يجيب به عما يسال عنه، فيكون خطءه مءديا الي الضلال، وجب من حيث انه دليل الهداية، ان يكون له عصمة، فاذا الامام معصوم.
 البرهان الرابع: لما كان في الشريعة واحكامها غير جاءز ان يقيم حدا علي غيره

 من لزمه في نفسه حد، وكان للامام اقامة الحدود، وجب ان يكون له عصمة تعصمه من ارتكاب ما يلزمه به حد، ويحفظه مما بصر به لغيره في استحقاق اقامة الحدود عليه، فلا يكون الي اقامته عليه سبيل من جهة الامة، اذا الامام معصوم.
 البرهان الخامس: لما كانت اعمال الشرع معلقة بالامام، والامام لو كان مثل غيره في العصمة لكان لا يءمن منه ان يصلي بالناس، وهو غير طاهر، وان يجاهد قوما وهو لهم ظالم، وكان اذا كان لا يءمن منه ذلك، فالامة في صلاتهم وعبادتهم في شك، والشك في الدين والعبادة طريق النار، وجب من حيث مصير زمام الدين اليه، ان يكون له عصمة. اذا الامام معصوم.
 البرهان السادس: لما اوجب الله تعالي طاعة الامام، بقوله: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () ووصلها بطاعته وطاعة رسوله، وكان في الحكمة غير موجود وصل الدرة بالبعرة، ولا الشريف بالدنء، ولا الطاهر بالنجس، كان من ذلك الايجاب ان وصل طاعة الامام بطاعة الرسول الامام المعصوم لم يكن الا لكونها مثلها، واذا كان وصل طاعة الامام بطاعة الرسول المعصوم لم تكن الا لكونها مثلها، وكان طاعة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وافتراضها لعصمته، وجب ان تكون طاعة الامام عليه السلام لم تفترض الا لعصمته. اذا الامام معصوم.
 البرهان السابع: لما كان الرسول صلي الله عليه وعلي اله مقر الوحي، ومعدن الحكمة والعلم، وكان ما انزل عليه من العلم الذي به الخلاص لازما اداءه الي الامم من حيث قد كان رسولا اليهم، اجمع الي يوم القيامة، وكان لا سبيل له في اداءه الي الامم مع مفارقته العالم وعدم استطاعة الامة قبولها دفعة واحدة، مع اقتناع وجود من يجيء الي الكون الي القيامة جملة، الا بتعليم كل ما انزل اليه من ربه من يقوم مقامه في اداء الامانة فيه، وكان القاءم مقام الرسول الامام، وجب ان يكون امينا ثقة معصوما لا تجوز عليه الخيانة فيما

 يستودع، ولا الخطا فيما يجعل اليه، اذا الامام معصوم.
 وقول هذا المارق: ثم بينوا انه يستحيل ان يفهم ما يعرف بطلانه فلعله خدعكم بهذه الحماقات، نقول: قد ثبتت عصمة الامام سلام الله عليه، وصحت خلافته فيما سبق ايرادنا له من اثبات ذلك، وتوهم ما زعم هذا اللعين فيه انه يفهم ما يعرف بطلانه، فهو توهم الكفرة الفجرة، ولم يعد هذا المارق جدد الله عذابه بذلك ما توهم الكفار قبله، والمعطلة المتفلسفين لعنهم الله جميعا في رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه دعا الي ما لا حقيقة له عنده، وما يعلم خلافه لانهم قالوا انا نعلم ان محمدا راجح العقل، حصيف اللب، الا انه يريد استتباع الخلق، وان كان لا حقيقة عنده في اعتقاد ما يدعو اليه، فرمي هذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، خليفة رسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما المعصوم بما رمي به النبي صلي الله عليه وعلي اله، اولا الكفار، واضاف اليه ما اضاف امثاله الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الخبثاء الاشرار، وحسب الجميع منهم علي ذلك في الدنيا العار، وفي الاخرة النار.
 فصل:
 ثم قال: كما زعمتم ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم خدع الخلق بصفة الجنة والنار، وكما حكي عن احياء الموتي، وقلب العصا ثعبانا من الانبياء، وقد كذب في جميعها، وذكرها مع علمه بانها لم تكن منها شء، وان الناس يفهمون منه علي القطع ظواهرها، وانه كان يقصد تفهيم الظواهر، ويعلم انهم يفهمون ما يفهمهم من الظواهر، وهو خلاف الحق، ولكن راي فيه مصلحة، فلعل امامكم المعصوم راي في المصلحة ان يستهزء بعقولكم، ويضحك من اذقانكم، والقي اليكم هذه الترهات اظهارا لغاية الاستيلاء عليكم، والاستعباد لكم، وافتخارا بغاية الدهاء والكياسة في التلبيس عليكم، فليت شعري بما امنتم الكذب عليه لمصلحة راها، وقد صرحتم بذلك علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وهل بينهما فرق الا ان النبي صلي الله عليه المءيد بالمعجزة، الدالة علي صدقه، والذي اليه استرواحكم لا معجزة له سوي حماقتكم، هذا سبيل المطالبة، هذا قوله. نقول في جواب

 ذلك: ان هذا المارق حكي من هذا القول في هذا الفصل ما لا يعتقده في النبي صلي الله عليه وعلي اله الا مثله، كافر ملحد ومارق عن الاسلام متمرد، فلعنة الله علي قاءل ذلك ومعتقده وحاكيه، مفتريا له عمن لم نقله، ومورده، وليس من اقام البراهين والدلاءل علي صحة ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من الكتاب والشريعة، وما ينطوي عليه من المعاني، مما علمه منه، ومن خليفته المعصوم صلي الله عليهما وعلي الهما المكني عنها بالحكمة البالغة، والتاويل يستحق ان يفرق بالرد، ولقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بالتعطيل، او انه ينسب قوله صلي الله عليه وعلي اله كما نسبه هذا اللعين اليه انه من جملة الاباطيل، وقد سبق منا من البراهين علي ايجاب الباطن وكونه مصححا احكام الظاهر وغير مخالف له، كما زعم هذا المارق، وثبوت العلم الذي به يقوم ويقبل، ويصح العمل، ويتبين الامثال المضروبة في كتاب الله تعالي المضمنة للممثولات التي لا يعقلها الا العالمون ما في بعضه ابلغ، قطع لتمويهات هذا المارق ادحاض وابطال لما اتي به علي رسول الله صلي الله عليه واهل بيته صلوات الله عليه وعليهم، ودينهم الخالص من الاعتراض، وقول هذا المارق: فليت شعري بما امنتم الكذب عليه لمصلحة راها، وقد صرحتم بذلك علي النبي صلي الله عليه وعلي اله. نقول: لعن الله من صرح بذلك او ابطنه او اعتقده فيهما معا، او توهمه، فاما المعجزة فان ابلغ معجزات النبي صلي الله عليه وعلي اله الاتيان بالقران الكريم، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، وهو معجزته القاءمة الي انقضاء ايام الدنيا، ومعجزة كل امام من ذريته في عصره صلوات الله عليهم، الكشف عن محجوب معانيه الحكيمة لاهل اجابته باوضح بيان، وابهر برهان، فلن يخلو الخليفة المعصوم صلي الله عليه من اقامته المعجزة العلمية، التي هي لدين الله تعالي احوط، وادعي واجدي علي المصدقين بها، القابلين لها في الاخرة نفعا، ولا غرو ان يءيد الله تعالي اءمة دينه سلام الله عليهم باختصاص بانقياد للامور المحسوسة، ولهم في قلب الاعيان يظهرون بها المعجز الحسي علي احزاب الشيطان، ويقوم بها لدين الله تعالي من البرهان ما قام لنجيه موسي عليه السلام بالثعبان، وبجدهم المصطفي المختار في انشقاق القمر، وساءر معجزاته التي ابداها لمن طالبة بها من البشر، فيهم من وفق واذعن واقر ومنهم من

 خذل فاصر واستكبر، وليس اظهار ذلك مما يوجب لهم دعوي نبوة، لكونها بجدهم خاتم النبيين صلي الله عليه وعليهم قد ختمت، وانما تلك فضيلة يءيد الله تعالي بها اءمة دينه الهداة، يخمدون بها نار سلطان من عاندهم من الطغاة، بحسبما توحيه الحكمة الالهية في وقت من الاوقات، وقد يدعي كثير من فرق الضلال الذين تعصب لهم هذا المارق، حدوث امور خارقات للعادات علي ايدي من يدعون له الفضل بزعمهم من النساك، المسلمين عندهم باهل الكرامات، فكيف يوجبون امتناع ذلك الفضل في صفوة الخلاءق، وخلاصة ذرية النبي الصادق وخلفاء الله تعالي القاءمة بهم صحبة علي كافة اهل المغارب والمشارق، وهل ذلك الا لشدة العناد، والمروق عن الاسلام والارتداد، والله تعالي وسم اءمة دينه سلام الله عليهم بالمتوسمين، فقال تعالي: @QUR.@ ان في ذلك لايات للمتوسمين () قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله. فهم المءمنون حقا الناظرون بنور الله لا من توهم غيرهم من الرعاع، ومن نظر بنور الله اصاب. ولم يخطء، وعرف ما وراء الحجاب، وبذلك قال اول الاءمة امير المءمنين علي سلام الله عليهم جميعا كاشف عن هذا المعني ومبينا تبيينا: (والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) وقال سلام الله عليه في بعض خطبه:
 (ايها الناس ان موضعي من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بعد وفاته كموضعي منه في حياته الاولي، بهلك قوم ولوا امرهم اهل بيت نبيهم اهل العلم والصفوة الا وان مواريث الانبياء عندي مجتمعة فاسالوني فو الذي فلق الجنة، وبرا النسمة، لان سالتموني عن العلم المخزون، وعن علم ما لا تعلمون، وعن علم ما كان قبل ان يكون، لاخبرنكم بذلك اعلمنيه الرسول الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين).

  فصل:
 ثم قال: واما المعارضة
 فلسنا نقصد لتغيير الصورة، ولكن نعلمك طريقا نعم كلما في العالم من الاشكال والحروف، فان كل موجود فهو

 من الواحد الي العشرة فما فوقها، لا محالة فمهما رايت شيءا واحدا فاستدل به علي محمد صلي الله عليه وعلي اله، واذا رايت اثنين فضل هو دلالة علي المحبين ابي بكر وعمر، وان كان ثلاثة فمحمد صلي الله عليه وابو بكر وعمر،، ان كان اربعة فالخلفاء الاربعة، وان كان خمسة فعلي محمد مع الخلفاء الاربعة، وقل اما تعرفون السر ان الثقب علي راس الادمي خمس، ما هو الواحد وهو الفم، يدل علي النبي صلي الله عليه محمد، وانه واحد والعينان والمنخران علي الخلفاء الاربعة، ونقول: اما تعرفون السر في اسم محمد وانه اربعة احرف، فاذا قالوا: اه. فنقول هو السر الذي لا يطلع عليه الا ملك مقرب، فانه تنبيه علي اسم خليفته اربعة حروف، وهو عتيق دون علي الذي اسمه ثلاثة احرف، واذا وجدت سبعة فاستدل بها علي سبعة خلفاء بني امية مبالغة في ارغامهم واجلالا لبني العباس عن المعارضة بهم، وقل عدد السموات السبع، والنجوم، والاسبوع، دال علي معاوية ويزيد، ثم مروان ثم عبد الملك ثم الوليد ثم عمر بن عبد العزيز، ثم هشام ثم السابع المنتظر، وهو الذي يقال له السفياني، وهو قول الاموية من الامامية او قاءلهم بمذهب الراوندية، وقل انه يدل علي العباس، ثم عبد الله بن العباس، ثم علي بن عبد الله، ثم محمد بن علي، ثم ابراهيم، ثم ابو العباس السفاح، ثم المنصور، وكذلك ما نجده عشرة او اثني عشر فعد من خلفاء بني العباس بعددهم، ثم انظر هل تجده بين الكلامين فصلا وبه يتبين فساد كلامهم، وافتضاحهم، والزامهم واستدلالهم، وهذا الجنس من الكلام لا يليق بالمحصل فيه الا الابحار، فليعدل فيه الي غيره، هذا قوله، وهو اخر بابه الخامس.
 نقول في جواب ذلك: اذا كان هذا المارق الملحد واهل نحلته، ومن تعصب له من ضلال الامة وكبراءها المغتصبين لحق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وحق عترته، وقد نصبوا اءمة الضلال في مقامات اءمة الهدي، واستبدلوا بارباب النجاة وملاكها، عصبة الهلاك المهلكين نفوسهم واتباعهم، بسلوك مناهج الردي بعد نص رسول الله صلي الله عليه وعلي اله علي خلفاءه عليهم السلام، وتعيينهم، وتشخيصه الاءمة من ذريته، وتبيينهم بما نورده في موضعه عند ذكر النص في هذا الكتاب، لكون ايراده هاهنا يقطع انتظام سلك

 الجواب، ولا عجب ان يعارضوا ما جعلها الله تعالي ادلة علي من اقامه لهداية خلقه من ايات الافاق والانفس، بما يزرونه من الانتحال، ولا غروان يروموا ستر شمس الهدي بحنادس ما لديهم من الضلال، كما زور السامري علي زمانه بعجله، وفتنهم به مجلبا عليهم بخيل ابليس ورجله، فهءلاء المعارضون لاهل بيت النبوة سلام الله عليهم هم اتباع ابليس الذين تواعد بهم، كما حكي الله تعالي عنه بقوله: @QUR.@ ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا* لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا* ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا () فهءلاء هم المغيرون لخلق الله عما جعله من كونه دلالة علي دينه، وهم لعنهم الله المقيمون حيال سحرهم الملفق، وعصيهم في وجه عصا موسي الدور وهرون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون.


  الباب الثامن
يتضمن الرد علي هذا المارق في بابه السادس
عما ذكر من ايراد ادلتهم العقلية
علي نصرة مذهبهم والكشف عن فسادها
 قال: الباب السادس: في الكشف عن تلبيساتهم التي زوقوها بزعمهم في معرض البرهان علي ابطال النظر العقلي، واثبات وجوب التعليم من الامام المعصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومادة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: اما ابطال النظر العقلي فانا لم نبطله، بل نقول: ان الاعتماد علي نظر العقول بمجردها بحسبما تقضي به اراءها لا تصح، بل انها الة بها تعرف الدليل الهادي، ونفهم منه مما تلقيه من العلوم، ونقيم عليها من البراهين، كما سبق الاحتجاج منا عليه في مواضع كثيرة من هذا الكتاب، واثبات وجوب التعليم من الامام المعصوم، وهو ما يقول به من له ادني مسكة من عقل، وعلاقة من دين، فضلا عن العقلاء والديانين، اذ لا يجحد كون النبي صلي الله عليه وعلي اله الذي هو امام الامة، وابو الاءمة، معلما لامته هاديا وداعيا لها الي طريق رشادها، ومناديا، الا من طبع الله علي قلبه واستولي عليه الرين () بسوء ما اكتسب، فحجب الهدي ان يصل الي لبه، وقد تقدم منا الاحتجاج علي ذلك، ونزيد فنقول لهذا المارق، ومن تعصب له من فرق الضلال المعتزين الي الاسلام، ما قال دعاة الحق: اعلمونا هل تحتاجون في معرفة اديانكم الي توفيق موقف معلم هو غيركم ام لا؟ فلا بد من الجواب، نعم او لا، فان قالوا: نعم. فقد بطل استدلالهم بعقولهم لهم بمجردها من دواتها من غير متابعة هاد، ولزمهم اتباع المعلم الهادي، وان قالوا: لا فلا يخلو كونهم غير محتاجين ان يكون، اما لمجء الوحي اليهم من الله تعالي، وذلك باطل، واما لكونهم في بدء وجودهم هم عالمين من غير

 معلم، وذلك باطل لما قال الله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () واذا كان ذلك كذلك فقد بطل قولهم، واستدلالهم بعقولهم بمجردها، دون اتباع الامام الهادي، لهم ان يقولوا ان الرسول صلي الله عليه وعلي اله قد بين وعلم، ولا نحتاج الي معلم غيره بعده، لقيام السلف بتعليم الخلف، فيقال لهءلاء: لا يخلو ان في قولكم ذلك اما انكم معتقدون ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله رسول الي الكافة، من كان في زمانه ومن يولد بعده الي يوم القيامة، او الي من كان في زمانه من دون غيرهم، فان قلتم: انه صلي الله عليه وعلي اله رسول الي الكافة، فقد نضتم قولكم ان الحاجة الي غيره بعده قد سقطت، ان حجة من يولد من الامة اليه صلي الله عليه وعلي اله بعده كحاجة من كان في زمانه اليه، والعلة في الحاجة اليه في ايامه هي العلة بعينها الي مثله بعده، وبكونه رسولا الينا يلزمه صلي الله عليه وعلي اله ان يعلمنا كما علم غيرنا، او ان يقيم فينا ان تعذر بقاءه من يتولي تعليمنا مكانه ويستغفر لنا، ويكون امانا لنا، ولا تقوم بذلك من الامور التي تحتاج فيها الي امر من الله تعالي غيره، او من هو مثله من دون الخلف والسلف، وان قلتم: انه رسول الي قوم دون قوم، والي من كان في زمانه من دوننا، فقد كفرتم بقول الله تعالي: @QUR.@ وما ارسلناك الا كافة للناس () وابطلتم عدله تعالي، ان لم يجعل فينا هاديا كما جعل فيمن كان في زمان النبي صلي الله عليه وعلي اله، ففي كلا القولين لا تنفكون من الضلال.
 فصل:
 ثم قال: وطريقنا ان نرتب شبههم علي اقصي الامكان، ثم يكشف عن مكمن التلبيس، واخر دعوتهم ان العارف بحقاءق الاشياء هو المتصدي للامامة بمصر، وانه يجب علي كافة الخلق طاعته، والتعلم منه، لينالوا به سعادة الدنيا والاخرة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انها قد قامت الادلة والبراهين علي كون الخلق محتاجين الي هاد ومبين للامة ما يشكل عليها في اديانها في كل عصر، ولكل قوم، يشهد بذلك قول الله تعالي لنبيه صلي الله

 عليه وعلي اله: @QUR.@ انما انت منذر ولكل قوم هاد () والهادي في الزمان الذي الف فيه هذا المارق كتابه هو المقيم يومءذ بمصر، كما ذكر المنتهي اليه تسلسل النصوص، الحافظ لما اتي به جده رسول الله صلي الله عليه وعلي اله واباءه، علي والاءمة من بعده من ولده صلوات الله عليهم جميعا، من التنزيل والتاويل الممنوح من الله تعالي بالامامة، ومقام الكرامة، والتفضيل وسنورد الادلة علي صحة ذلك في موضعه من كتابنا، ان شاء الله.

  فصل:
 ثم قال: ودليلهم عليه يعني الامام
 السابق ذكره، وما اضاف القول فيه اليه قولهم ان كلما تصوب الخبر عنه بنفي واثبات فعنه حق وباطل، والحق واحد والباطل ما يقابله، اذ ليس الكل حقا ولا الكل باطلا، فهذه مقدمة، ثم تمييز الحق عن الباطل لا بد منه، فهو امر واجب لا يستغني عنه احد في دينه ودنياه، فهذه مقدمة ثانية، ثم درك الحق لا يخلو اما ان يعرفه الانسان بنفسه من عقله بنظره دون تعلم، او يعرفه من غيره بتعلم، فهذه مقدمة ثالثة، واذا بطلت معرفته بطريق الاستقلال، وبالنظر وبحكم العقول، فيتوجب التعليم من الغير ضرورة، ثم المعلم، اما ان يشرط كونه معصوما من الخطا والزلل مخصوصا بهذه الخاصية، واما ان يجوز التعليم من كل احد، واذا بطل التعليم من كل احد، اي واحد كان لكثرة القاءلين المعلمين وتعارض اقوالهم، ثبت وجوب التعليم من شخص مخصوص بالعصمة، من ساءر الناس، فهذه مقدمة رابعة، ثم العالم لا يخلو، اما ان يجوز خلوه من ذلك المعصوم او يستحيل خلوه، وباطل تجويز خلوه، لانه اذا اثبت انه مدرك الحق ففي اخلاء العالم عنه تغطية الحق، وختم السبيل عن ادراكه، وفيه فساد امور الخلق في الدين والدنيا، وهو عين الظلم المناقض للحكمة فلا يجوز ذلك من الله سبحانه وهو المقدس عن الظلم والقباءح ، فهذه مقدمة خامسة، ثم ذلك المعصوم الذي لا بد من وجوده في العالم لا يخلوا اما ان يحل له ان يخفي نفسه فلا يظهر ولا يدعو الخلق الي الحق، او يجب عليه التصريح، وباطل ان يحل له الاخفاء فانه كتمان للحق،

 وهو ظلم يناقض العصمة، فهذه مقدمة سادسة، وقد ثبت ان معصوما مصرحا بهذه الدعوي وبقي النظر في تعيينه، فان كان في العلم العالم مدعيان التبس علينا تمييز المحق عن الباطل، وان لم يكن الا مدع واحد في محل الالتباس، كان ذلك هو المعصوم، قطعنا ولم نفتقر الي دليل ومعجزة، ويكون مثاله، اما اذا علم ان في بيت في الدار رجلا هو عالم، ثم راينا في بيت رجلا وان كان في الدار بيت اخر، بقي لنا شك في الذي رايناه انه ذلك العالم او غيره، فان عرفنا انه لا بيت في الدار سوي هذا البيت، علمنا ضرورة انه العالم، فكذلك القول في الامام المعصوم، فهذه مقدمة سابعة، وقد علم قطعا انه لا احد في عالم الله يدعي انه الامام الحق، والعارف باسرار الله في جميع المشكلات، الناءب عن رسول الله في جميع المعقولات والمشروعات، العالم بالتنزيل والتاويل علما قطعيا لا ظنيا الا المتصدي للامر بمصر، فهذه مقدمة ثامنة، فاذا هو الامام المعصوم الذي يجب علي كافة الخلق تعلم حقاءق الحق، وتعرف معاني الشرع منه، وهي النتيجة التي كنا نطلبها، وعند هنا يقولون: ان من لطف الله وضعه مع الخلق ان لا يترك احدا في الخلق يدعي العصمة سوي الامام الحق، اذ لو ظهر مدع اخر لعسر تمييز المحق عن المبطل، وضل الخلق فيه، فعن هذا لا تري قط للامام خصما بل نري له منكرا، كما ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يكن له خصم قط، والخصم هو الذي يقول لست انت نبيا، فانما انا النبي، والمنكر هو الذي لا يدعي لنفسه وانما ينكر نبوته، فهكذا يكون امر الامام، وامامنا بنو العباس وان لم ينفك الزمان عن معارضتهم فلم يكن منهم من يدعي لنفسه العصمة، والاطلاع من جهة الله علي حقاءق الامور، واسرار الشرع، والاستغناء عن النظر والاجتهاد، والظن، فهذه الخاصة هي المطلوبة، وقد تفرد بهذه الدعوي عترة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وذريته، وصرف الله دواعي الخلق عن معارضتهم في الدعوي بمثلها ليسبب من الحق في نصابه، وينجلي الشك من قلوب المءمنين، رحمة من الله ولطفا، حتي ان فرض شخص يدعي لنفسه ذلك فلا يمكنه الا في معرض هزل او محاولة، فاما ان يستمر عليه معتقدا او يعمل بموجبه، فلا هذه مقدمات واضحة، لم تحمل من جملتها الا الدليل علي ابطال نظر العقل حيث قلنا الحق، اما ان يعرفه الانسان بنفسه من عقله او

 يتعلمه من غيره ونحن الان ندل علي بطلان نظر العقل بادلة عقلية وشرعية، وهي خمسة: اما الاول وهي دلالة عقلية ان من يتبع موجب العقل ويصدقه ففي تصديقه تكذيبه، وهو عاقل لانه ما من مسالة نظرية يعتقدها بنظره العقلي الا وله فيها خصم اعتقد بنظره العقلي نقيضها، فان كان العقل حاكما صادقا فقد صدق عقل خصمك ايضا، فان قلت لم يصدق خصمي، فقد تناقض كلامك، اذ صدقت عقلا وكذبت مثله، فان قلت صدق خصمي فخصمك يقول انت كاذب مبطل، وان زعمت انه لا عقل لخصمي وانما العقل لي فهذه ايضا دعوي خصمك، فبماذا تتميز عنه، ابطول اللحية، ام ببياض الوجه؛ ام بكثرة الشغب او الحدة في الدعاء؟ وعند هذا ذلك يطلقون لسان الاستهزاء والاستخفاف معتقدين ان لهم بكلامهم اليد البيضاء التي لا جواب عنها، الدلالة الثانية، قولهم اذا جاءكم مسترشد متشكك في مسالة شرعية او عقلية، وزعم انه عاجز عن معرفة دليلها فماذا تقولون له، فتحيلونه علي عقله، ولعله العامي الحلف الذي لا يعرف ادلة العقول، او هو الذكي الذي ضرب بسهام الراي علي حسب امكانه فلم تنكشف له المسالة وبقي متشككا، افتردونه الي عقله الذي هو معترف بقصوره وهذا محال، او تقولون له تعلم طريق النظر ودليل المسالة منا، فان قلتم ذلك فقد ناقضتم قولكم بابطال التعليم، اذ امرتم بالتعليم وجعلتم التعليم طريقا وهو مذهبنا، الا انكم اثبتم لانفسكم منصب التعليم ولم تستحيوا من خصمكم المعارض لكم المماثل في عقله لعقلكم، اذ هذا المتعلم يقول قد دعاني الي التعليم منه خصمك وقد تحيرت من تعيين المعلم ايضا وليس يدعي واحد منكم العصمة لنفسه، ولا له معجزة تميزه، ولا هو منفرد بامر يفارق به غيره فلا ادري ايتبع الفلسفي او الاشعري او المعتزلي، واقاويلهم متعارضة وعقولهم متماثلة، وليت اجد في نفسي الترجيح بطول اللحية، وبياض الوجه، ولا اري افتراقا الا فيه ان انفق، فاما العقل والدعوي واعترار كل بنفسه في انه المحق وصاحبه المبطل كاغترار صاحبه، فما اشد تناقض هذا الكلام عند من يعرفه، الدلالة الثالثة قولهم الوحدة دليل الحق، والكثرة دليل الباطل، فانا اذا قلنا كم الخمسة والخمسة؟ فالحق واحد، وهو ان يقال عشرة، والباطل كثير لا حصر له، وهو كلما سوي العشرة مما فوقها وتحتها، والوحدة لازمة مذهب

 التعليم فانه اجمع الف الف علي هذا الاعتقاد واتحدت كلمتهم، ولم يتصور بينهم اختلاف، واهل الراي لا يزال الاختلاف والكثرة تلازمهم، فدل ان الحق في الفرقة التي تلازم الوحدة كلمتها، وعليها دل قوله تعالي: @QUR.@ لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () الدلالة الرابعة قولهم: الناظران كان لا يدرك المماثلة بين نفسه وبين خصمه فيحسن الظن بنفسه ويسء بخصمه، فلا غرو فان الغرور مما يستولي علي الخلق، وهو شغفهم باراءهم، وجودة عقولهم، وان كان ذلك من ادلة الحماقة، مما () العجب انه لا يدرك المماثلة بين حالتيه، وكم راي لنفسه في مسالة واحدة وقد تحولت حالته فاعتقد الشء مدة، وحكم بانه الحق الذي يوجبه العقل الصادق، ثم يخطر له خاطر فيعتقد نقيضه، ويزعم انه الان تنبه للحق، وما كان يعتقده من قبل فخيال انخدع به، ويري نفسه علي اعتقاد قاطع في الحال الثانية يساوي اعتقاده السابق، فانه كان قاطعا بمثل قطعه الان، فليت شعري من اين يامن الانخداع، وانه ينتبه لامر يتبين به ان ما يعتقده باطل، وما من ناظر الا ويعتقد مثله مرارا، ثم لا يزال يغتر اخري بمعتقده، الذي يماثل ساءر معتقداته التي تركها، وعرف بطلانها بعد التصميم عليها، والقطع عليها، الدلالة الخامسة: وهي شرعية قولهم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة) فقيل: ومن هم؟ قال: اهل السنة والجماعة، فقيل: وما السنة والجماعة؟ فقال: ما انا الان عليه واصحابي. قالوا: وما كانوا الا علي الاتباع والتعليم في كل ما شجر بينهم، وتحكم الرسول عليه الصلاة والسلام فيه لا علي اتباع اراءهم وعقولهم، فدل ان الحق في الاتباع لا في نظر العقول، وهذا تحرير ادلتهم علي اقوي وجه في الايراد، وربما يعجز معظمهم عن الامعان في تحقيقه الي هذا الحد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه المقدمات التي اوردها هذا المارق، وما استنتج منها بزعمه، بعضها يوافق مقالة اهل الحق، والبعض منها مناف للصواب والصدق، وقد يعقب هذا المارق المورد

 منها بالرد محاولة لنقض مبرمه، وكلا ان يستطيع ضعيف كيده اخلالا بمحكمة؛ انما منها ما خالف الحق، ولم يشهد بصحته براهين الصدق ونحن عند اجابتنا له عن اعتراضه علي مورده، نبين ما الصحيح منها المنجي في المعاد لمعتقده، وما الفاسد المستحيل، فيتميز زبد ذلك عن زبده بمشيءة الله وعونه، عز وجل.

  فصل:
 ثم قال: فنقول وبالله التوفيق الكلام عليه منهجان:
 جملي، وتفصيلي المنهج

  الاول وهو الجملي،
 انا نقول هذه العقيدة التي استنتجتموها بالاخرة من ترتيب هذه المقدمات ونظمها بطريق النظر والتامل، فان ادعيتم معرفتها ضرورة كنتم معاندين، ولم يعجز خصومكم عن دعوي الضرورة في بطلان مدهبكم، وان ادعوا ذلك كانوا اقوم قيلا عند المنصف، وان ادعيتم ادراكها بالنظر في ترتيب هذه المقدمات ونظمها علي شكل المقاييس المنتجة، فقد اعترفتم بصحة النظر العقلي، ويدعي بطلانه، فهذا الكلام مفحم له، وكاشف عن خزيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا لم ندع اخذ عقاءدنا استنتاجا من مقدمات، ولا معرفة ببداية العقول للضروريات فقط، ولا اخذا بنظر العقول بمجردها، دون متابعة الهادي الدليل، فيلزمنا ما اورده هذا المعترض، بل اخذنا ادياننا عن الاءمة الهداة، وتيقنا من حقاءقها بما اقاموه لنا عليها من واضح الدلاءل والبينات، وانما نضطر الي تقديم المقدمات، واستنتاج النتاءج، والتعلق بما يسنح له من سوانح الاراء التي يستحسنها بعقله الناقص، من هو في ظلمات الشكوك، ليس منها بخارج، ولنا باتباع الهداة الادلة الذين اقامهم الله تعالي لاستنقاذ الخلاءق من تتبع اراءها، القاضية بها اهواءها، المزلة، غنية عن الهيمان في اودية القياس، والاعتماد علي نظر العقول بمجردها، فتغرق في لجج الشكوك والالتباس، وقد تقدم الاحتجاج منا مكررا علي كون النظر من العقول لنجاتها بمجردها باطل، وانها انما تنظر في ما يلقي اليها الهداة الموكلون بنجاتها، ويتلقي العقلاء منهم بالعقول الموهوبة لهم من باريهم، المجعولة عليهم حجة يلزمهم بها التكليف، الادلة والبراهين التي يجلوا نور اليقين بها دياجير شكوكها وظلماتها،

 وقول هذا المارق فهذا الكلام مفحم له، وكاشف عن خزيه، فانما يفحم الكلام من لم يجد موءلا ياوي اليه غير عقله الناقص، ويحل الخزي بمن ارتطم في الشكوك، فلم يهتد الي عقيدة الحق المهذبة من الشواءب والنقاءص، فاذا قوارح المقت التي رمي بها هذا الملحد اهل الحق له صاءبة، وبراهين حقهم لباطله دامغة، غالبة.
 فصل
 ثم قال: عرفت بطلان النظر بضرورة او نظرا، ولا سبيل الي دعوي الضرورة، فان الضروري ما يشترك في دركه ذوو العقول السليمة، كقولنا: الكل اعظم من الجزء، والاثنان اكثر من الواحد، والشء الواحد لا يكون قديما محدثا، والشء الواحد لا يكون في مكانين اثنين، وان زعم انه ادرك بطلان النظر بالنظر فقط تناقض كلامه، وهذا لا مخرج منه ابد الدهر، وهو وارد علي كل باطني يدعي معرفة شء يختص به، فانه اما ان يدعي الضرورة او النظر والسماع من معصوم صادق، يدعي معرفة صدقه وعصمته ايضا، اما ضرورة او نظرا، ولا سبيل الي دعوي الضرورة، وفي دعوي النظر ابطال عين المذهب، فليعجب من هذا التناقض البين، وغفلة هءلاء المغرورين عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بابطال النظر الا يشرط الاعتماد عليه بمجرده، والنظر من القول، فما قلناه من تعلم ما يلقيه اليها الهداة، وقبول البراهين لا تبطل، والضرورة فقد تقدم من قولنا فيما سبق ان العلوم الضرورية اولا لم يفهمها العقلاء الا بمعلم علم ما الجزء وما الكل، وما الاثنان وما الواحد، وما القديم وما المحدث، وما المكان وما المتمكن، فلما تكرر سماع ذلك علي ذوي العقول السليمة، ودام نظرهم فيه، تيقنوه يقينا لم يخامرهم فيه شك، فكان علمهم به بعد ذلك ضرورة لتيقنهم لصحته، فاذا التعليم اصل المعرفة للامور الضرورية وطريق اليها، واذا كان التعليم هو الاصل فالاعتماد عليه احوط، تعلمنا من المءيد المعصوم ما ينجي النفوس في معادها من زبد الفواءد، وحقاءق العلوم، وبكون الشواهد الضرورية من جملة البراهين التي تستشهد علي صحة ذلك العلم، ويتوصل بها الي اكتساب الغير صحة المعرفة والفهم،

 واذا كان الامر كذلك، فالذي اورده هذا المارق من قسمة سفسطية وزيف تحرقها نيران الامتحان، وزخاريف تنتظم في جملة الهوس والهذيان، والذي رمي به هذا المارق سواه من تناقض الكلام في ابطال النظر بالنظر يرجع عليه كما بينا فيما سبق في مواضع عدة من كتابنا هذا، تناقض كلامه وتعقبه لنقض بعضه ببعض بعد ابرامه، ونحن لم نبطل النظر علي الجملة بنظر ولا غيره، فيلزمنا ما قال، بل قد بينا اين يمكن صحته بلزوم الشرط الموجب فيه، واين يقع به مع مفارقه الشرط للانتقاض والاختلاف، وقوله هذا الامخرج منه ابد الدهر، توهما انه قد حصر خصمه، وقد ابنا خروجنا عن الزامه، وانعكاس ما وجهه الينا عليه من الازدراء () والوصمة، وقول هذا المارق في باقي فصله هذا ان دعوي الضرورة او النظر والسماع من المعصوم يبطل عين المذهب، ويدخل عليه التناقض، قول قد سبقت البراهين علي بطلانه، فلا معني لتكرر الجواب علي ما يكرره هذا المارق من هذيانه.
 فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل من منكري النظر هذا ينقلب عليكم، اذ يقال لكم: وبم عرفتم النظر ان ادعيتم الضرورة اقتحمتم ما استبقتموه، وتورطم في عين ما انكرتموه، وان زعمتم انا ادركناه نظرا، فالنظر الذي به الادراك بم عرفتم صحته، والخلاف قاءم فيه، فان ادعيتم معرفة ذلك بنظر ثالث، لزم ذلك في الرابع والخامس الي غير نهاية، هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: انه قد انقلب عليه قوله في دعواه لصح النظر، اذا الضرورة لا تءديه اليه، الا كما يءدي خصمه المدعي بطلانه، والخلاف بين اهل النظر قاءم مع دعوي الكل لصحة النظر.
 فصل:
 ثم قال: قلنا نعم، هذا الكلام منقلب ان كانت المعقولات بالموازنات اللفظية، وليس الامر كذلك، فليتامل دقيقة الفرق، فانا نقول:

 عرفنا كون النظر العقلي دليلا الي العلم بالمنظور فيه سلوك طريق النظر، والوصول اليه فمن سلكه وصل، ومن وصل عرف، ومن عرف ما سلكه كان هو الطريق، ومن استراب قبل السلوك فيقال طريق دفع هذه الاسترابة السلوك ومثاله، فاذا سءلنا عن طريق الكعبة فدللنا علي طريق معين، فقيل لنا من اين عرفتم كونه طريقا؟ قلنا: عرفناه بالسلوك فانا سلكناه فوصلنا الي الكعبة فعرفنا كونه طريقا، ومثاله الثاني، انا اذا قيل لنا بم عرفتم ان النظر في الامور الحسابية، من الهندسة والمساحة وغيرها طريق الي معرفة ما لا يعرف اضطرارا، قلنا سلوك طريق الحساب اذ سلكناه فافادنا علما بالمنظور فيه، فعلمنا ان نظر العقل دليل في الحساب، وكذلك في العقليات سلكنا الطريق النظرية، فوصلنا الي العلم بالمعقولات، فعرفنا ان للنظر طريق، وهذا لا تناقض فيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المحسوسات المشاهدة بالحواس لم تصح المعرفة فيها ولا التمييز بعضها عن بعض من المدرك لها بالحواس، اولا بديهة، ولا علمها ضرورة الا بتقديم معلم له اياها، ومفهم من الاباء والاستاذين، واذا كانت المحسوسات المشاهدة التي يشترك فيها كل ذي حس صحيح لم تصح معرفتها، ويمكن التمييز بينها بعد الادراك لها بالحواس، الا بتفهيم المفهم، وتعليم المعلم، ثم تاكدت تلك المعارف في نفس العاقل ، فكانت كالشء الضروري لشدة تيقنه لها، وظهورها له بعد الاستقراء لها من المعلمين، فكيف بالعقليات التي الادراك لها من درك المحسوسات اصعب، والشكوك والريب علي وهم السالك اليها ان لم يتقدمه دليل مرشد اغلب، واذا كان النظر في المحسوسات لم يصح ويثبت الا بالعلم المرشد، فالمعقولات ابعد ان تنال بحقاءقها، او تدرك خفياتها، الا بما ذكرناه من دليل خبير، ومعلم صادق بصير، وقوله: عرفنا كون النظر العقلي دليلا الي العلم بالمنظور فيه بسلوك طريق النظر. نقول به: لا يخلو نظر العقل الذي ذكر انه دليل الي العلم بالمنظور فيه ان يكون نظر من ذاته من غير معلم، او نظر فيما ارشده اليه المعلم، فان كان نظر من ذاته من غير معلم فهو يكذب قاءل ذلك، ما اخبر الله به تعالي من شمول كافة الخلق الخلو عن المعلومات عند ولادتهم، بقوله سبحانه: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون

 @QUR.@ شيءا () وما نشاهده من منشا البشر انهم ان لم يءخذوا بالرياضة لم يعدوا منشا البهاءم، وما نراه ممن قد بلغ الي حد التكليف، ووسم بكونه عاقلا انه لا يعرف من ذاته جميع العلوم كلا، ولا علم واحد من العلوم الدنيوية الا بمعلم ومرشد اليه، فبطل ان يكون ادراكه من ذاته المعلومات الحية المشاهدة الا بمعلم، فكيف الغاءبة عن درك الحس؟ وان بطل كونه مدركا للاشياء بذاته من غير معلم، وكان لا يخلوا ادراكه لها من ذاته او بمعلم، وبطل ادراكه لها بذاته، ثبت ان ادراكه لها بمعلم، وهو قولنا. وقوله في مثاله ما اذا سءلنا عن طريق الكعبة الي اخر القول في المثال، نقول: انما امكنه ان يحكم علي كون الطريق الي مكة هو النهج الذي دل عليه غيره حين تقدم سلوكه، وهو في بدء امره لم يسلكه الا بمعرف، ولا جازه مقررا بنفسه مقتحما، بل بدليل عليه، وهذا ما هو مشاهد، لا سبيل لهذا اللعين الي دفعه، واذا كان ما اقامه من الدليل علي اثبات النظر، وكونه مغنيا عن الهادي والمعلم ، ناطقا بكون المعرفة بالطريق المءدية الي المطلب لا تصح الا بتقدم الهادي، والمعلم القاءد الي السلوك، فقد بطل قوله، وانهدم بناءه، وانتكث مبرمه، وكانت المقالات التي اوردها ناطقة لخصمه بالحجة عليه، وما اورده في مثاله الثاني محتجا فيه يكون الحساب طريقا الي المحسوب، فنقول: نحن لا ننكر كون الحساب طريقا الي معرفة المحسوب، وان بالنظر فيه يمكن ادراك البغية من ذلك والمطلوب، الا انا نقول: ان الحساب مع كونه اقرب العلوم فهما الي النفس، والاستعمال له فيما بين البشر اكثر من غيره من ساءر العلوم بحاجتهم اليهم لم يحصل للبشر معرفته بديهة الا بمعلمين واستاذين، واذا لم يحصل الا بذلك فالعلوم العقلية، والاسرار الملكوتية، والحقاءق الدينية، اجل واشرف ان تصل اليها عقول البشر من ذواتها، او ان تدركها الا من تلقاء اربابها الربانيين، المقامين لحل مشكلاتها، ولهذا لما لم تجد الابالسة والشياطين كهذا المارق اللعين ومن يماثله سبيلا الي الاطلاع عليها، لمنافاتهم لخزانها واربابها، وتكبرهم وعنادهم لجملتها واصحابها، مالوا الي القياسات المعوجة، وغرقوا من الشكوك والضلالات في لجة تيه، واي لجة، وقابلوا الراسخين في العلم فيما

 يشيرون اليه من الحق بالرد والتكذيب، فهلكوا وتكبروا علي ارباب الصدق، فلم يهتدوا لمنهج النجاة الذي اموه، وسلكوا فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل عرفتم ان ما وصلتم اليه علم متعلق بالمعلوم علي ما هو به، بل هو جهل ظننتموه علما، قلنا ولو انكر منكر العلوم الحسابية ماذا يقال له، او ليس يسفه في عقله، ويقال هذا يدل علي قلة بصيرتك بالحسابات، فان الناظر في الهندسة اذا حصر المقدمات ورتبها علي الشكل الواجب حصل العلم بالنتيجة ضرورة علي وجه لا يتماري فيه، فهكذا جوابنا في المعقولات، فان المقدمات النظرية اذا رتبت علي شروطها افادت العلم بالنتيجة علي وجه لا يتماري فيه، ويكون العلم المستفاد من المقدمات بعد حصولها ضروريا كالعلم بالمقدمات الضرورية المنتجة له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول علي كون العلوم الحسابية مع ظهورها، واطلاع الناس عليها، وشدة حاجتهم اليها، لم تحصل لديهم الا بتعليم معلم، فالعلوم المعقولة اذا ابعد ان تحصل في نفوس العقلاء الا بتعليم معلم، ولما كان المعلمون مختلفين، وفي نظرهم متفاوتين، كان الاحوط في الدين والاجدر بحصول اليقين، التعليم من المءيد المعصوم، ما يفيد النجاة الاخرية، والتنكب في اخذ ذلك عن سواه ممن تكون علومه مقصورة علي الامور الدنيوية، فيستغني باخذه عنه ذلك من تقدم مقدمات واستنتاجها، وتقليد اهل النظر السالكين بحسب تخالف نظرهم متشعبات الطرق المهلكة مع تفرقها، واعوجاجها.
 فصل:
 ثم قال: وان اردنا ان نكشف عن ذلك لمن قلت بضاعته في العلوم فنضرب له مثالا هندسيا، ثم نضرب له مثالا عقليا لنكشف له الغطاء، وينجلي عن عقيدته الخفاء، اما المثال الهندسي فهو ان اقليدس رسم في مصنفه في الشكل الاول من المقالة الاولي مثلثا، وادعي انه متساوي الاضلاع، ولا

 يعرف ذلك ببديهة العقل، ولكنه ادعي انه يعرف بالبرهان نظرا، وبرهانه بمقدمات الاولي، لان الخطوط المستقيمة الخارجة من مركز الداءرة الي المحيط متساوية من كل جانب، وهذه المقدمة ضرورية اذا الداءرة ترسم بالبركار علي فتح واحد، فانما الخط المستقيم من المركز الي الداءرة هو فتح البركار، وهو واحد في الجوانب المقدمة الثانية: اذا تساوت داءرتان بالخطوط المستقيمة من مركزيهما الي محيطهما فالخطوط ايضا متساوية، وهذا ايضا، ضرورة، المقدمة الثالثة: ان المساوي للمساوي مساو وهذه ايضا ضرورية ثم الان نشتغل بالمثلث وتشير الي خطين منه، ونقول انهما متساويان لانهما خطان مستقيمان خرجا من مركز داءرة الي محيطها، والخط الثالث مثل لاحدهما لانه خرج ايضا من مركز داءرة الي محيطها مع ذلك الخط، واذا ساوي احد الخطين فقد ساوي الاخر، فان المساوي للمساوي مساو، فبعد هذا النظر نعلم قطعا تساوي اضلاع المثلث المفروض كما عرف ساءر المقدمات، مثل قولنا الخطوط المستقيمة من مركز الداءرة الي المحيط متماثلة وغيرها من المقدمات المثالي العقلي الالهي، هو انا اذا اردنا ان ندل علي واجب الوجود القاءم بنفسه، المستغني عن غيره، الذي منه يستفيد كل موجود وجوده، لم ندرك ثبوت وجود واجب الوجود مستغنيا عن غيره بالضرورة، بل بالنظر، ومعني النظر هو انا نقول لا شك في اصل الوجود، وانه ثابت، فان قال من قال لا موجود اصلا في العالم، فقد باهت الضرورة والحس، فقولنا لا شك في اصل الوجود مقدمة ضرورية، ثم نقول: والوجود المعترف به في الكل اما واجب واما جاءز، فهذه المقدمة ايضا ضرورية فانها حاصرة بين النفي والاثبات، مثل قولنا الموجود اما ان يكون قديما او حديثا فيكون صدقه ضروريا، وهكذا كل تقسيم داءر بين النفي والاثبات، ومعناه ان الموجودات اما ان استغنت عن سبب او لم تستغن، والاستغناء عن السبب هو المراد بالوجوب، وعدم الاستغناء هو المراد بالجواز، فهذه مقدمة ثالثة، ثم نقول: هذا ان كان الوجود المعترف به واجبا فقد ثبت واجب الوجود، وان كان جاءزا فكل جاءز مقتصر الي واجب الوجود، ومعني جوازه انه امكن عدمه ووجوده علي حد واحد، وما هذا وصفه فلا يتميز وجوده عن عدمه الا بمخصص، وهذا ايضا ضروري، فقد ثبت بهذه المقدمات الضرورية واجب الوجود، وصار العلم بعد حصوله ضروريا لا

 يتماري فيه، فان قيل فيه موضع شك، اذ نقول المعترف به جاءز، ونقول قولكم انه يفتقر الي واجب كل جاءز وجوده غير مسلم، بل يفتقر الي سبب، ثم ذلك السبب يجوز ان يكون جاءز الوجود، قلنا في تلك المقدمات ما اشتمل علي دفع هذا بالقوة، فان كل ما ثبت له الجواز فافتقاره الي سبب ضروري، فان قدر السبب جاءزا، دخل في الجملة التي سميناها كلا، ونحن نعلم بالضرورة ان كل الجاءزات تفتقر الي سبب، فاق فرضت السبب جاءزا، فافرضه داخلا في الجملة، واطلب سببه، اذ يستحيل ان يستند ذلك الي جاءز اخر، وهكذا الي غير غاية، فانه يكون عند ذلك جميع الاسباب والمسببات جملة جاءزة، ووصف الجواز يصدق علي احادها وعلي مجموعها، فيفتقر المجموع الي سبب خارج عن وصف الجواز المخرج فيه ضرورة اثبات واجب الوجود، ثم بعد ذلك نتكلم في صفته، ونبين انه لا يجوز ان يكون واجب الوجود جسما، ولا متطلعا في جسم، ولا متغيرا ولا متحيزا الي ساءر ما يتبع ذلك، ونثبت كل واحد منها بمقدمات لا شك فيها، وتكون النتيجة بعد حصولها في الظهور علي وزن المقدمات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انما ما استشهد به هذا المارق من المثال الهندسي علي صحة النظر لا تقوم له به حجة، ولا يتضح الي الحق لسالك نهجه محجة، لان الناظر في الحساب مستعملا، للمقدمات التي يستنتج منها برهان ما يريد معرفته، لم ياخذ تلك المقدمات الا من اشياء اصطلاحية، قد اجمع عليها النظار في ذلك العلم بعد اخذهم لها من المعلمين، ثم ظهر لهم صحتها فصارت اصلا يرجعون اليه فيما يريدون معرفته من علم الحساب اذا تنازعوا فيه، ووقع من مستعمليه غلط، وهذه احوال دنيوية، وعلوم قياسية ان حظي متعلمها بالاصابة فيها لم يفز بطاءل، وان فاته معرفتها وقد عرف ما ينجيه في معاده، ويقربه الي ربه من طاعته لم يضره فوت ذلك كثير ضرر، الا حسبما ينقص عن مراتب نظراته من ابناء الدنيا الذين عرفوا ذلك كثيرا دونه، وقد احرز الفوز في الاخري ففاق به فضلا ونجاة من سواه ممن فهم ذلك العلم الحسابي، اذ لم يهتد لما يخلصه في معاده، وعلوم الدين التي تلزم معرفتها كافة المستعبدين متنازع فيها بين كافة العقلاء، يدعي كل واحد منهم ان الصواب ما راه والخطا فيما نظره خصمه وتوخاه، ومتي اعتمد طالب النجاة في

 ذلك علي محدد نظره لم يامن الوقوع في الخطا وعظم خطره، لانا وجدنا كل ناظر من متفلسف وثنوي وملحد، معطل وشرعي مثبت، وداه نظره الي خلاف غيره من النظار، وهذا اوضح دليل علي ان الاعتماد علي نظر العقول بمجردها دون متابعة الهادي خطا عظيم، وغرر شء العاقبة الاخرية وخيم، واما المثالي العقلي الذي اورده فان المستقرء للموجودات مستدلا بها علي واجب الوجود، لم يهتد مبدا منشاه الي معرفة شء من الخلقة، ولا عرف حدوثها بديهة من ذاته لا بمعلم ومفهم، ويترافع الامر في المعلمين والمفهمين الي معلم علم اول من استخلف فيهم من المخلوقين، وهو الذي علمه الاسماء كلها احسن الخالقين، صفي الله ادم الذي انتجبه لخلافته، وابتعثه برسالته، واذا كان اصل المعارف كلها معاشا ومعادا لم يعلم الا استفادة من النبي المصطفي الموحي اليه، وكان الاخذون عنه ما جاء به عن الله تعالي غير منفكين من التنازع فيه والاختلاف، ولم يكن نظرهم العقلي بمجد عليهم في ذلك نفعا بمجرده ما لم يصحح لهم ما نظروا فيه ذلك المعلم الهادي، لكون نظرهم بمجرده وداهم الي التخالف والتباين، وكان الاولي بمن يريد خلاص نفسه لزوم اتباع الدليل الهادي، واستفادة علوم الدين عنه كامنها، والبادي ليسلم من الشبهات وينجو من امواج الاختلافات، فبهذا يجب الاتباع للخليفة المعصوم في كل عصر، ويلزم في عدل الله تعالي ان لا يختص بايجاده قوما دون اخرين، فيكون الحجة علي الله تعالي لعباده قاءمة في امتثال طاعة تقرب اليه، وقبول امره.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل العلوم الحسابية معترف بها لانها ضرورية، ولذلك لم يختلف فيها، واما النظريات العقلية ان كان مقدماتها كذلك فلم وقع الاختلاف فيها، فوقوع الاختلاف فيها يقطع الامان، قلنا هذا باطل من وجهين: احدهما ان العلوم الحسابية اختلف فيها تفصيلا وجملة من وجهين احدهما ان الاواءل قد اختلفوا في كثير من هيءة الفلك ومعرفة مقاديرها، وهي مبنية علي مقدمات حسابية، ولكن متي كثرت المقدمات وتسلسلت ضعف الذهن عن حفظها، فربما تزل واحدة عن الذهن فيغلط في النتيجة، وامكان

 ذلك لا يشككنا في الطريق، نعم الخلاف فيها انذر لانها اظهر، وفي العقليات اكثر، لانها اخفي واستر، ومن النظريات ما ظهر فاتفقوا عليه، وهو ان القديم لا يعدم، فهذه مسالة نظرية، ولم يخالف فيها احد البتة، فلا فرق بين الحسابية، والعقلية. والثاني ان من حصر مدراك العلوم في الحواس وانكر العلوم النظرية جملة الحسابية وغير الحسابية، فخلاف هءلاء هل يشككنا في علمنا بان العلوم الحسابية صادق حقيقة، فان قلتم نعم اتضح ميلكم عن الانصاف، وان قلتم لا فلم وقع الخلاف فيه، فان قلتم خلافه لم يشككنا في المقدمات، فلم يشككنا في النتيجة، وكذلك خلاف من خالفنا في تفصيل ما عرفناه من الدلالة علي ثبوت واجب الوجود لم يشككنا في مقدمات الدليل، فلم يشككنا في النتيجة، والوجه الاخر من الخلاف هو ان السوفسطاءية انكروا الضروريات وخالفوا فيها، وزعموا انها خيالات لا اصل لها، واستدلوا عليها بان اظهرها المحسوسات، ولا ثقة بقطع الانسان بحسه، ومهما شاهد انسانا وكلمة بقوله: اقطع بحضوره وكلامه فهو خطا، فلعله يراه في المنام، فكم من منام يراه الانسان ويقطع به، ولا يتماري مع نفسه في تحققه، ثم ينتبه علي الفور، فيتبين انه لا وجود له حتي يري في المنام يد نفسه مقطوعة، وراسه مفصولا، ويقطع به، ولا وجود لما يقطع به، ثم خلاف هءلاء لا يشككنا في الضروريات، وكذلك الضروريات، وكذلك النظريات فانها بعد حصولها من المقدمات تبقي ضرورية لا يتماري فيها كما في الحسابيات، وهذا كله كلام مع من ينكر النظر جملة، اما التعليمية فلا يقدرون علي اطلاق القول بابطال النظر، فانهم يسوقون الادلة والبراهين علي اثبات التعليم، ويرتبون المقدمات كما حكيناه فكيف ينكرون ذلك، فمهما قالوا نظر العقل باطل، فيقال وبم عرفتم بطلانه، وثبوت التعليم؟ ابنظر ام ضرورة؟ ولا بد ان يقال: بنظر. ومهما استدل بالخلاف في النظريات علي فساد النظريات نقابله بالخلاف من السوفسطاءية في الضروريات، ولا فرق بين المقامين، فاذا قالوا: مم امنت الخطا وكم مرة اعتقدت الشء نظرا، ثم بان خلافه، فيقال له: وبم عرفت حضورك بهذا الذي انت فيه، فبم تميز بين النوم واليقظة؟ وبم تامن علي نفسك؟ فلعلك الان في هذا الكلام ناءم. فان زعم اني لمدرك التفرقة ضرورة، فيقال: وانا ادركت التفرقة بين ما يجوز الغلط فيه من

 المقدمات، وما لا يجوز ايضا ضرورة، ولا فرق، وكذلك كم يغلط الانسان في الحساب ثم ينتبه، واذا انتبه ادرك التفرقة ضرورة بين حالة الاصابة والخطا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق ادعي ان العلوم الحسابية اختلف فيها، وان الاواءل اختلفوا في هيءة الفلك، وليس اختلافهم في هيءة الفلك لاجل اختلاف في الحساب كما ظن، لان الحساب لا خلاف فيه بين احد من البشر، فان وقع الخطا في العمل رجع الحاسب الي اصل ولم يصل من وصل الي معرفة هيءة الفلك بالحساب من تلقاء نفوسهم، فيكون كل حاسب مدركا لها، انما كان اصل علم هيءة الفلك واشكاله يوحي من الله تعالي اوحاه الي نبيه ادريس عليه السلام، وكان اخباره باحوال الفلك الغاءبة عن البشر معجزته، التي انقاد له بها اهل زمانه، ثم حفظ عنه ذلك العلم، فتوارثه الاواخر عن الاواءل، فان وقع الخطا فيه فيما كان منهم من النسيان، ولما ابتدعوا من ذوات انفسهم بحسب اهواءها من الزيادة في القول فيه والنقصان، كما فعل اهل كل شريعة بعد نبيهم حين زادوا في الشريعة ونقصوا، وتخلوا عن حفظتها واربابها وقع الاختلاف لاجل ذلك بين اهلها، وقد اعترف هذا المارق بحصول الخطا، والاختلاف في الحساب الذي جعله دليلا علي النظر، وان الخطا فيه اندر، واعترف ايضا ان الخطا في العقليات اكثر لانها اخفي واستر، واذا كان الخطا فيها اكثر والمراد من معرفتها معرفة الله تعالي ورسوله، وما جاء به من عنده ليكون العارف مطيعا لهما عاملا بما امر به فيستحق الثواب، ويسلم بترك خلافهما من العقاب، وكان هذا المارق قد اعترف بكثرة الخطا فيه مع ما نشاهده من اختلاف النظار، لم ينبغ لمن له ادني مسكة من عقل ان يجعل طريقه الي معرفة دين الله تعالي ما قد علم واعترف ان الخطا فيه غير مامون، وكان الاولي به اتباع الرسول الهادي في وقته، وخليفته المعصوم في عصره، ليامن الخطا، وغير مدفوع ان المتعلم من الرسول في وقته ما يعلمه من دينه مستغن عن ان يستنبط شيءا بعقله من امر الدين بل، انما يفهم بعقله ما يلقي اليه من الفواءد ويقيم عليها من الدلاءل، لا انه يتكلف ابتداع معرفة شء من ذاته غير ما يستفيده، لان امور الاخرة واحوال الدين والذي تقرب الي الله تعالي والذي تباعد عنه، ولم يدركه من ذاته، الا بتعليم الرسول والرسول صلي الله عليه وعلي اله، متعلم ممن ذكره

 الله تعالي بقوله: @QUR.@ علمه شديد القوي* ذو مرة فاستوي () فاذا كان سلام الله عليه متعلما، فكيف يكون من دونه؟ فاذا لا يتصل به شء من العلم الا بتعليم، والرسول مرسل الي كافة الناس فلازم له اقامة من يبلغ الي من ياتي بعده ما جاء به عن الله تعالي كما بلغ هو الي اهل عصره، ويحفظ ما يتركه من الكتاب والشريعة من استعمال الاراء فيها، المفضية باهلها الي الخلاف والتفرق، وهذا ما لا سبيل الي دفعه، فاذا سلوك طريق الاتباع والتعليم من المءيد المعصوم المامون فيها من الخطا والاختلاف، او من سلوك طريق نظر العقول بمجردها الحاصل منه بين النظار الخطا والاختلاف، كما انا نعلم انا لو اردنا ان نسلك طريقا الي مكة حرسها الله تعالي فاخبرنا عن طريق بكثرة القطاع فيها والمفسدين والزعار، وانه قل ما سلكها قوم فسلموا انفسا واموالا، وعن طريق اخري انها محوطة من بعض الملوك العادين بالحرس والارصاد والرباطات، وانه ما سلكها احد الا بلغ وسلم نفسا ومالا، فهل كان الاولي بالعاقل ركوب تلك الخطر والوقوع في الضرر ترجيا لسلامة قل ما حصلت للسالك؟ او السلوك طريقا وقد عهد امانها، وعمرت بالحافظين لها اوطاءها، @QUR.@ فاي الفريقين: احق بالامن ان كنتم تعلمون الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون () فانا لكم ايها المخالفون لا تنصفون الله المستعان علي ما تصفون، واما ما ذكر هذا المارق من انكار السوفسطاءية الضروريات وخلافهم فيها، ودعواهم انها خيالات، فهل هذه حجة تصدر عن ذوي فهم؟ اذ النفي لا يبطل الاثبات، والدعاوي الكاذبة لا تدحض البينات، وايراد هذا المارق لما اورده من كلام السوفسطاءية اوفي دليل علي انه يروم مدافعة خصمه بالحق ان امكنه، وهو غير ممكن له، لعناده لاهله، او بالباطل لا يحفل بكونه باطلا، اذا دفع به خصمه، وليست هذه طريق من يدعي الدين ان يحتج بما يعلم انه فيه يفتري ويمين، وقوله:
 ان التعلمية لا يقدرون علي اطلاق القول بابطال النظر، فقد سبق منا الاحتجاج علي وجوب الاتباع للهادي المءيد المعصوم، والتعلم منه، ولم تبطل

 نظر العقول، اذا لا بد من نظرها في ما يلقيه اليها، وبعقولها تفهم ذلك، ونقوم الحجة لله عليها بحصولها فيها، الا ان هذا المارق يكرر القول زيادة في التشنيع والايغال، واردافا للمحال، بالمحال.
 فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل من الباطنية نحن ننكر النظر جملة، وما ذكرتم ليس من النظريات في شء، بل هي مقدمات ضرورية قطعية رتبناها، قلنا: فانتم الان لم تفهموا معني النظر الذي نقول به، فلسنا نقول الا بمثل ما نظمتموه من المقدمات الضرورية الحقيقية كما سنبينها، فكل قياس لم يكن ينظم مقدمات ضرورية، او ينظم مقدمات مستنتجه من ضرورية، فلا حجة فيه، فهذا هو القياس المعقول، وانما ينتظم ابدا من مقدمتين، اما مطلقة واما تقسيمية، وقد تسمي جملة وشرطية، اما المطلقة فكقولنا: العالم حادث، فكل حادث له سبب، فهاتان مقدمتان الاولي حسية، والثانية ضرورية عقلية، فنتيجته ان لحوادث العالم اذا سببا، واما تقسيمية فهو انا نقول: اذا ثبت ان لحوادث العالم سببا فالسبب مفروض اما حادث واما قديم، فان بطل كونه حادثا ثبت كونه قديما، ثم يبطل كونه حادثا بمثل هذه المقاييس، فنتبين بالاخرة ان لوجود العالم سببا قديما، فهذا هو النظر المقول به، فان كنتم متشككين في صحته فبم تنكرون علي من يمتنع من قبول مقدماتكم التي نظمتموها، ويقول انا متشكك، فان نسبتموه الي انكار الضرورة نسبناكم الي مثله فيما ادعينا معرفته بالنظر ولا فرق، هذا هو المنهج الجلي في الرد عليهم اذا ابطلوا نظر العقل، وهو الجزم الواجب في اقتحامهم، فلا ينبغي ان نخوض معهم في التفصيل، بل نقتصر علي ان نقول لهم: كلما عرفتموه من مذهبكم من صدق الامام وعصمته، وبطلان الراي، ووجوب التعليم، بما عرفتموه، ودعوي الضرورة غير ممكن ، فيبقي النظر والسماع، وصدق السمع لا يقرض ضرورة، فيبقي النظر، وهذا لا مخرج عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول انا لم ننكر النظر فيلزمنا ما ذكر، بل نقول ليس بباطل نظر العقول، الا انه لا يغني العقلاء في ادراك معلوماتها الا بدليل هاد، وقوله هذا القياس المعقول، نقول: ان القياس انما يجب مما لا يكون محصور اسبابه

 واحكامه، ولا كاملة مباديه واعلامه، ولا من يعلمه موجودا ولا منهل علمه معدودا فاما والدين كامل بقول الله تعالي: @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي () والمعلم موجود بايجاب الله تعالي طاعته، بقوله: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () اذ لا يجوز في الحكمة ايجاب الطاعة التي هي الاءتمار لمعقود عينه فلا قياس اذا ولا نظر ولا استدلال، ولا استحسان، ولا راي، بل يجب الاتباع والتعليم، ثم نقول لاهل القياس اعلمونا هل الذي تاتون به في امور الدين معقولها ومحسوسها الله يعلمكم ذلك، ام عقولكم توديكم اليه؟ فلابد من الجواب امن الله ام من العقول؟ فان قالوا الله يعلمنا، فقد ادعوا ما لا تقوم لهم به بينة، بل سوغوا لغيرهم ان يقول مثل قولهم ويخالفهم، ويحتج بان الله تعالي علمه وهو محال، وان قالوا عقولنا ادتنا الي ذلك طولبوا بالدليل، علي كونهم عاقلين تجوز لهم القضية بالعقل، ولا يجدون الي ذلك سبيلا، فمحمد المصطفي صلي الله عليه وعلي اله مع عقله وعلمه، لما سءل لم يقض ولم يعلم الا بامر الله تعالي، كما قال الله تعالي: @QUR.@ ويسءلونك عن المحيض () فامسك حتي قيل له قل هو اذي فكيف من دونه، فان قالوا ان الدليل علي كونهم عقلاء كونهم مكلفين، فيقال لهم المكلف اثنان: مكلف قد كلف ان يعلم ويقضي، ومكلف قد كلف ان يتعلم، وعلي ما يءمر به يمضي، فانتم من ايهما؟ فلا يمكنهم ان يقولوا انهم مكلفون التعليم لبيان كذبهم ان قالوا ذلك، ونقصهم عنه، بقي انهم مكلفون التعليم، واذا كانوا مكلفين التعليم فالقياس منهم باطل، وهذا القول الذي زعم هذا اللعين انه اورده اثباتا للنظر، وحجة علي حدوث العالم نبا غني عنه في اثبات النظر، فنحن نقول به بالشرط المقرون به، وهو النظر في كيفية اتباع الهادي المرشد، واستيعاب ما يلقيه من الفواءد، وقبول ما يقيمه من البراهين، عقلا لها وتفهما، واما الدليل علي اثبات حدث العالم، فقد سبق منا الاحتجاج عليه في صدر هذا الكتاب، بما هو ابلغ مما اورده هذا اللعين من القياس وهو

 البراهين النيرة، المتلقاة عن الهداة المخرجين من ظلم الشك والالتباس، وقوله فان كنتم متشككين فيم تنكرون علي من تمنع من قبول مقدماتكم، نقول: لو كان الدين يدرك بتقديم المقدمات، واستنتاج النتاءج منها، والاستشهاد بالضروريات حسب ما ينتجه نظر العقول المعتمدة علي ذواتها، المتخلية عمن اقامه الله لها من الهداة المرشدين الي نجاتها فقط،، من غير متابعة الهادي المعصوم، لكان قول الفلاسفة المستنتج من مقدماتهم، واصحاب الكلام والجدل المستعملين له في محاوراتهم، اذا نظروا في ذلك بعقولهم كانوا فيه مصيبين مع اختلافهم، ويكون الدين والصواب، والحق مع خصمين متباءنين متنافيين، قد اثبت كل واحد منهما مقالته بمقدماته ونتاءجها، واقواله الجدلية المبنية علي اصول اصطلاحية بين فرقة من المتكلمين جعلها اوسا لجدله واحتجاجاته، وهذا خارج عن المعلوم المشاهد، مناف لاحكام العقول كلا بل الدين، اجل ان يدرك معانيه المدركون باراءهم بغير استرشاد من دليل هاد، او ينالونه بنظرهم، ويصلون اليه بغير مسلك منهج من اقامهم الله حججا علي العباد، وسرجا تستنير بها بصاءر اتباعهم مسلك الرشد الناجي من سلكه في المعاد.

  فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل لا نظن بعاقل يدعي مذهبا ليس
ضروريا ثم ينكر النظر،
 فلعلهم يعترفون بالنظر، الا انهم يقولون نعلم طريق النظر واجب، فان الانسان لا يستقل بنفسه في النظريات، فان انكرتم ذلك، فقد انكرتم العقول بديهة، اذ لم يترشح المدرسون والمعلمون الا للتعليم، فلم تصدوا مع الاستغناء عنهم، وان اعترفتم بذلك فقد اعترفتم بوجوب التعلم، وان العقول ليس في مجردها غنية، فبقي انكم جوزتم التعلم من كل احد، وهم اوجبوا التعلم من معصوم، لان مذاهب المعلمين مختلفة ومتعارضة، ولا ترجيح للبعض علي البعض، قلنا وهذا السءال ايضا فاسد، فانا لا ننكر التعلم بل العلوم منقسمة الي ثلثة اقسام:

  [في انه من العلوم قسما لا يمكن تحصيله الا بالسماع والتعلم]
 قسم لا يمكن تحصيله الا بالسماع والتعلم، كالاخبار عما مضي من الوقاءع، ومعجزات الانبياء، وما يقع في القيامة، واحوال الجنة والنار، وهذا لا يعرف الا بالسماع من النبي المعصوم،

 او بالخبر المتواتر عنه، فان سمع يقول الاحاد حصل به علم ظني لا يقيني، هذا قسم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق الذي اورده في اول هذا الفصل يلزمه ما ذكرناه من وجوب التعليم، وهو مضاف الي ما سبق من القول في ايجابه، وقوله فانا لا ننكر التعليم قول من اعترف بما انكر، وكشف الضرورة التي تلزمه، ما غطاه من الحق وستر، وتقييمه للعلوم الي ما قسمها قد اوجب في قوله بذلك ما نفاه من التعليم، واعترف بصحته ما جحده قبل من الهداية والتفهيم، باعترافه بكون الاخبار عن الغاءبات عن الحس من المحسوسات الحاصلة في الوجود من الوقاءع والمعجزات، لا يصح الاسماعا عن النبي المعصوم، وكذلك الاخبار عما ذكره من القيامة والجنة والنار، الذي اليه المعاد ونحوه ينقلب العباد لا تصح معرفته كما قد اعترف به هذا المارق، الا اخذا عن النبي المعصوم، فذلك هو قولنا انا لم ناخذ حقاءق الاديان، ولا عرفنا ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من الامور المعقولة الغاءبة عن الحس والعيان، الاعن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله المتلقي لها بالوحي بوساطة جبريل الامين، التي تجد المستفيد عند سماعها علي قلبه بعد تلظي نيران الشكوك برد اليقين، وليس في عدل الله تعالي ان يخص اهل زمان النبي صلي الله عليه وعلي اله بهذه الفضيلة من كون معلمهم المعصوم بين ظهرانيهم جامعا لهم علي العلوم اليقينية، مطلعا لهم علي زبد الاسرار الملكوتية، ويمنع كافة من ارسله اليهم من البشر كما نص ذلك في كتابه بقوله: @QUR.@ وما ارسلناك الا كافة للناس واخبر ان يكون فيهم هاديا معصوما يفيدهم تلك الامور الغاءبة الممتنع دركها الا بوساطته، ونهجهم منهج الحق المستصعب عليهم مسلكه، الا استنارة بانوار دلالته وكفي باعترافه بما هذا سبيله قاطعا لسابق اعتراضاته، واقراره بما جحد مبطلا لسوالف تمويهاته، وقوله او بالخبر المتواتر عنه، فان سمع بقول الاحاد حصل به علم ظني، نقول: ان هذا المارق واهل نحلته، ومن نحا منحاه في التخلي عن الاءمة الهداة، وسار في ذلك بسيرته، فضلوا عن قصد السبيل المنجي، وغرقوا في بحر الضلال اللجي لجاوا لاي طلب ما يتدينون به الي اقزل الرواة، وافتقروا الي ما يءديه اليهم من الرواة وسموهم بالثقات، وقد كان حين استولي علي كرسي سليمان شيطان، وعلي

 مملكة هرون الامة هامان، بذلت البذول اضداد الاءمة لمن نصرف اليهم قلوب العامة، وتعطف نحورهم رقاب الجمهور لتروج اسواق تجبرهم علي ذوي الفضل والرحمة، فابتدعوا لهم من الاكاذيب المزورة، والاحاديث المفتعلة ما يوافق دعواهم، ويقوي شوكة ابليس اللعين علي استتباع من اضلهم بسحره واغواهم، حتي ان ابا هريرة الدولي اعترف بلسانه كما اخبر عنه الاءمة الطاهرون سلام الله عليهم، انه قال: اخذت علي اربعماية حديث كذبتها علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اربعماية الف درهم، وغيره من ساءر رواتهم، فكان ما يءديه اليهم من ذلك الرواة يعرفه كبراءهم الاولون انه المحال المستعمل، ويظن به غفلتهم وجهالهم انه الدين الذي يءخذ عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وينقل، ولهذا قالوا: يحتاج الي التواتر في تصحيح الخبر، ولا عجب ان يتواطا اهل مقالة ذوي غرض واحد، وتتناقل افتراءهم علي حسب مرادهم، ويستنفزوا من يليهم من العوام، والغفلة المريدين لاستتباعهم واستعبادهم، ثم يجري ذلك علي التواتر، ويجعلون ذلك التواتر حجة، ويظنون اعني الاتباع الغفلة انهم يسلكون به منهج الرشاد ومحجة، واذا كانت ساءر فرق الاسلام المخالف بعضها لبعض الدين، كل فرقة منهم تري قتال الاخري واستباحة دماءها واموالها، اكد فرض كل فرقة منها يحتج علي ما يخالف به اختها بالاخبار السموعة بالتواتر، بالاسانيد من كل غاءب منقرض، بكل راو لها حاضر، وكل فريق منهم يورد من ذلك ما يثبت به عقيدته ويشدها، وينقض عقيدة مخالفه ويهدها، فبماذا ينفصل المحق عن المبطل، وان يهتدي المتيقظ الفطن فضلا عن المسترشد الضعيف البصيرة الي حقيقة الحق، او يصل؟ فان قال قاءل منهم يحكم عقله هذا المسترشد ويحرر نظره فيما يختلفون فيه حتي يتضح له وجه الصواب فيما يريده ويبتغيه، فجوابنا لهذا القاءل ان من استعمال العقول لاراءها واجتهادها في الاستنباط بذواتها، ما يسنح لها من اهواءها حصل ما حصل من الاختلاف والتباين وعرض ما عرض بين الفرق من الاحقاد والتضاغن، لكون كل واحد منهم يصوب حكم عقله كما يصوب عقله ايضا خصمه ويراه يقضي له بنقيض ما قضي الاخر فيها، يقصده من النظر في امور الدين ويامه، وقول هذا المارق، فان سمع بقول الاحاد حصل به علم ظني، نقول: ان السماع الاول الذي يدعي علمه

 بالتواتر هو ظني لتعرض الرواة، وتنافي مستندات الثقات، فكيف باحادهم المتضررة المقصاة عن الحق بعنادها لاربابه المبعدة.

  فصل:
 ثم قال: والقسم الاخر من العلوم النظرية العقلية،
 وليس في الفطرة ما يرشده الي الادلة فيه، بل لا بد فيه من التعليم لا لتقليد المعلم فيه، بل ليثبته المعلم علي طريقة ثم يرجع العاقل فيه الي نفسه فيدركه بنظره، وعند هذا فليكن المعلم من كان، ولو افسق الخلق واكاذبهم فانا لسنا نقلده بل نتنبه بتنبيهه، فلا نحتاج فيه الي معصوم، وهي كالعلوم الحسابية والهندسية، لا تعلم بالفطرة، بل تحتاج الي التعلم وتستغني عن معلم معصوم، بل تتعلم طريق البرهان، ويساوي المتعلم المعلم بعد النظر في العقليات عندنا كالحسابيات عندهم، وكم من شخص يغلط في الحسابيات، ثم ينتبه بالاخرة بعد زمان، وذلك لا يشكك في الادلة والبراهين الحسابية، ولا يجيز الافتقار فيها الي معلم معصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اوجب التعليم الذي نفاه اولا واعترف به حين اصبح يقيد العجز والاضطرار اليه مكبلا، فاما ما زعم انه لا بد من التعليم لا لتقليد المعلم بل للتنبيه علي طريقه فنحن نقول: اما المعلمون القاعدون تعديا وظلما مقاعد الربانيين المخرجين من الالتباس، المدعون لمراتب الراسخون في العلم من اصحاب القياس، فلا يجب تقليدهم شيءا مما يقولون به ويفتون، اذ ليسوا علي يقين مما يدعون من دين الله تعالي، او ياتون، لكون كل واحد منهم يقول في غداة يومه فيما يدين به الله تعالي ما يرجع عنه في عشيته ويحكم في قضيته بحكم، ويحكم صاحب مذهبه ومنصوب امامه بخلاف حكمه في مسالته وقضيته، فيصبو بهما معا الماموم والامام، وبهذه الاقوال انحل من الاسلام لديهم النظام، فاحري بمن هذه حاله ان لا يقلد، وان يوبخ علي ما جاء به من القول الذي زعم انه دين الله ويفند، فاما تقليد النبي المعصوم المطهر وخليفته القاءم بعده في رتبته المخصوص بعصمته، الوارث لمقامه الانور، فتقليدهما اوجب علي الاتباع لما قد صح عندهم من كونهما لعالم القدس الالهي مطرح ذلك الشعاع، واختصاصهما من الله تعالي بالاصطفاء من الجنس البشري، وما يحويه من

 الانواع، وتعيينهما بالنصوص، وتفردهما برتبة الاختيار من الله تعالي والخصوص، وقوله: وليكن المعلم من كان ولو افسق الخلق واكذبهم، نقول:
 اذا كان المعلم فاسقا كاذبا فاحري بالمتعلم منه ان يكون الي ما ذهب اليه من ذلك ذاهبا، ولهذا الشان جوز مخالفو اهل البيت سلام الله عليهم الاءتمام بكل بر وفاجر، واخذ الفتاوي الدينية من كل عتل زنيم عاهر، لما عليه كبراء الامة من هذه الاحوال المذمومة المنكرة، ولما سار به اءمتهم تيم، وعدي وبني امية، وبني العباس، من سيرة الكفرة الفجرة، وتجويز هذا المارق الاخذ عن الفساق والكاذبين، وهو نقيض ما امر الله تعالي به، وندب اليه من الكون مع الصادقين الذين هم ضد الكاذبين، بقوله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين () وبين تعالي مباينة المءمن للفاسق، بقوله:
 @QUR.@ افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون () وقال تعالي: @QUR.@ والله لا يهدي القوم الفاسقين () وحكم تعالي علي الفساق انهم لا يءمنون، بقوله:
 @QUR.@ كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون () واذا كان سبحانه قد منع الفاسقين الهداية وحكم عليهم ان لا يءمنوا فكيف يجوز هذا اللعين التعلم منهم، والاهتداء بهم، وفي امر الله تعالي بالكون مع الصادقين ايجاب المباينة للكاذبين وفي الاخذ عن الفاسقين البعد عن المءمنين استحقاق النار بمتابعة الاشرار، وقد كني الله تعالي عن ابليس بالفسق بقوله تعالي:
 @QUR.@ الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه () فالمقارب للفاسق من اتباع ابليس اللعين، وقرناء الابالسة والشياطين، ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون، واستشهاد هذا المارق باستفادة العلوم الحسابية والهندسية من غير معلم معصوم، علي سلوك الطريق الي العقليات كذلك من غير معلم معصوم

 استشهاد باطل، وقياس فاسد، ما له في ادراك الحق حاصل، اذ العلوم العقلية التي هي الاطلاع علي حقاءق الدين والمعرفة بتوحيد رب العالمين، والتيقن لما غاب عنا مما جمعه الوعد والوعيد، والتصور للامور الملكوتية التي يوبخ علي ترك تعلمها المتخلف البليد، والشيطان المريد، في اليوم الذي اخبر الله عنه بقوله @QUR.@ فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () والعقول الزكية الة لادراك المعلومات العقلية تعلما لها من الهداة، وبها تقبل ما تقيمه لها من بواهر البراهين والدلالات، والعلوم الحسابية الهندسية التي قاس عليها هذا المارق ليست من الدين في شيء، ولا يتبين بمعرفتها علي انفرادها من احوال رشد من غي، وهل للاحوال الدنيوية، وضعت قوانينها واصولها، وبتعلمها وتفهمها حضور الفواءد الدنيوية لدي المتعلم وحصولها، ومتعلمها لا يقلد المعلم بل يحسب ما يدله عليه من الاستقراء للدلاءل ليتفهم، وهو يساوي معلمه اذا استوفي ذلك فهما، ولكنه لا يجوز بمعرفة ذلك علي انفراده من اقسام الدين قسما فاذا لا صحة لما اورده، ولا ثبوت لما ساقه من ذلك وسرده.

  فصل:
 ثم قال: القسم الثالث: العلوم الشرعية والفقهية،
 وهو معرفة الحلال والحرام، والواجب والندب، واصل هذا العلم السماع من صاحب الشرع، والسماع منه يورث العلم، الا ان هذا لا يمكن تحصيل العلم القطعي فيه، علي الاطلاق () في حق كل شخص وكل واقعة بل لا بد من الاكتفاء بالظن فيه ضرورة في طرفين، احدهما في المستمعين فان الخلق في عصر النبي صلي الله عليه وعلي اله انقسموا الي من شاهد فسمع، وتحقق وعرف، والي من غاب فسمع من المبلغين، واحاد الامراء والولاة، فاستفادوا وظنا من قول الاحاد، ولكن وجب عليهم العمل بالظن للضرورة، فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عجز عن اسماع كل واحد بنفسه من غير واسطة، ولم يشترط ان يتواتر عنه كل كلمة في كل واقعة لتعذره، والعلم يحصل باحد هذين

 المسلكين، وهو متعذر قطعا هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اعترف بان اصل هذا العلم الديني سماع من صاحب الشرع، وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه، والنبي صلي الله عليه وعلي اله رسوله كما اخبر الله تعالي الي كافة الناس، فاذا كان اهل وقت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله المشاهدون له، لم يسمعوا عنه ويعوا، فما حال ساءر الخلق ممن ياتي الي الكون بعده، مما يريدون استفادته من هذا العلم، وعمن يجب لهم الاستفادة له، فان قال هذا المارق ومن ينتحل نحلته يجب لهم سماع ذلك من الاتباع، فاني لهم بذلك، وهم يجدونهم مما يخبرون به متباينين متنافيين ما بين شيعي، وبدعي، ومرجي وقطعي، فساءر الفرق الذين لم يتفق قولهم قط فيما راوه من العلم المذكور، وقد كثر الداعون، فكل يقول الي الي، وكثر المدعون فكل يقول المطلوب لدي لدي، ووجه الليل قتير، والمسلك بلا هاد ومرشد مبير، فهل الاجدر بالعاقل المريد خلاص نفسه، ان يتحيز الي فءة تدعي ساءر الفءات ضلالها، او يقول بقولة فرقة تبطل كافة تلك الفرق فيما تقوله من ذلك العلم مقالها، فهو بذلك لا يزداد الا حيرة وشكا، ولا يرد الا موردا يورثه بوارا وهلكا، ام يتبع الخليفة المعصوم فيرشده الي ما لا يشك فيه فيسمع عنه ذلك العلم، ما يدين الله تعالي به علي حسبما يرتضيه، اذ هو سبحانه الذي فرض الاتباع، ونهي عن الاختلاف، وامر بالاخذ عن المعصوم، ما يستنفذ اخذه من العطب والتلاف، بقوله تعالي @QUR.@ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء () وبمدحه لمن اتبع الرسول بقوله: @QUR.@ الذين يتبعون الرسول النبي الامي () وقوله تعالي: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه () الاية. وسوي ذلك من الاي الموجبة الاتباع، الناهية عن الاختلاف والابتداع، وقوله انه لا يحصل من هذا السماع علم قطعي بل ظني. نقول: لما كان اخذ من تعصب له هذا المارق ممن ذكرناه من فرق الضلال من الرواة المختلفين، ووجدوا ما يروونه متنافيا لكونهم علي نقله واداءه غير مءتلفين، قضي بكونه

 ليس بقطعي لما يعتري من الشك في نقلته، ويعلم من قلة الورع والثقة في جملته، وايجابه، والاكتفاء بالظن خلاف لما امر الله تعالي به، لانه لا يخلو ان يكون الله سبحانه علم من دينه ما علمه هذا المارق من كون افادة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ما افاد من ذلك العلم الديني غير كاف في حق كل شخص وواقعة، اولم يعلم فان كان علمه تعالي ذلك واهمل الامر ان يكون العلم في حق كل شخص وواقعة كافيا قاطعا لا يورث ظنا، ولا يفيد توهما، بل تحقيقا، فقد ترك تعالي خلقه فوضي مهملين لا تلزمهم الحجة، ولا تتضح لهم في حقيقة ما يدينون به المحجة، وهو تعالي يجل عن اعتقاد ذلك فيه، بل بين وصرح ونص وافصح، بجميع ما يحتاج الناس اليه في كتابه الكريم، بقوله تعالي: @QUR.@ الكتاب تبيانا لكل شء () وقوله سبحانه @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء () وقوله تعالي: @QUR.@ ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين () وقوله تعالي: @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين () وانه تعالي لم يعلم بذلك الخلل الداخل في الدين، والشك الواقع من اجل قصور العلم، الموحي الي النبي صلي الله عليه وعلي اله بزعمه عن الايضاح لكل واقعة، والتبيين، فتلك ادهي وامر، وحسب معتقدها جهنم دار البوار ماوي في معاده ومستقرا، واذا كان الامر لا يخلو من الوجهين ويبطل الوجهان مما اوردناه، ثبت ما قلناه بشهادة كتاب الله تعالي انه جامع لجميع ما ينجم في الدين من كل واقعة حسبما يستنبطه منه حفظته، ويستخرجه قرناءه وخزنته، وبطل ما ادعاه من خلو الكتاب والسنة من الاحكام فيما ينجم من النواجم بين الانام، وقد اكذب الله تعالي قول من اعتمد في دينه علي الظن بقوله: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي () فاخبر تعالي ان الهدي قد جاءهم فتركوه عنادا للهداة، اعتمدوا فيما يفتون به ويدينون علي

 الظن المسمي بعضه في كتاب الله تعالي، اثم المنتج له هوي النفس، وقد اخبر الله تعالي ان الظن غير مغن من الحق شيءا، بقوله تعالي: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا () وحكمه بان الذين غابوا عن مشاهدة الرسول صلي الله عليه وعلي اله ممن كان في عصره استفادوا ما بلغهم عنه من الدين ظنا لا قطعا لو صح، لم يجب لهم الاقامة علي الظن الذي لا يغني من الحق شيءا، ولم يتبع للرسول صلي الله عليه وعلي اله المبعوث لهداية الخلق المءتمن علي تبليغ الدين ان يترك من غاب عنه ممن ارسل اليهم ياخذون اديانهم ظنا وحسبانا من احاد الرواة المختلفين، ودخول الوهم علي السامعين، والشك في الثقات وغير الثقات، بل لرحمة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لهم وقيامه باداء الامانة اليهم من ربهم، وكونه مبعوثا رحمة لهم يستنقذهم من الضلال اقام في كل جزيرة عالما قد ادبه وعلمه، وافاده وافهمه، واخبره وارتضاه، وانتخبه من بين اهل جزيرته، وينقذ به كل حيران ضال من حيرته، واعلم صلي الله عليه وعلي اله اهل تلك الجزيرة بما انعم عليهم من اقامة ذلك الشخص الفاضل داعيا لهم اليه، ودالا لهم علي ما من دين الله ومواليه، وكل داعي جزيرة يقيم في ساءر اصقاعها من يتولي هداية ساءر المتعلمين، ويرجع الكل فيما يشكل الي مصطفيه، فيكشف عنه ما عساه يعرض له من الريب فيشفيه، وحياطة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من وراء الجميع كالية، فان زل زال، او شك شاك، وقل ان يكون ذلك تلافي فارطة وسد خلله، وعلي هذا النظام المنسق، والامر المنتظم المتفق، جري امر الاءمة الهداة، وبه قامت علي الامة لله تعالي الحجة، بقيام هءلاء المعتدين والدعاة، وقد اخبر الله تعالي عن هءلاء الاحاد المرشدين لمن ولوا ارشاده في ساءر البلاد، بقوله تعالي: @QUR.@ وما كان المءمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون () فهءلاء الدعاة هم النافرون للتفقه، المقامون للتعليم بامر رسول الله وخليفته المعصوم صلوات الله عليهما، وبهم معا قامت علي الخلق الحجة،

 فلم يكلهم الي الظن الذي ذمه ونهي عنه، ولا تركهم فوضي مهملين ملتجين الي التحاكم الي الطاغوت، الذي امروا ان يكفروا به ويتناهوا عنه، فبطل بما ذكرناه ما قاله من الاعتماد علي الظن الموجب له الضرورة، وليس في دين الله ضرورة لسعة رحمته وعمومها، وشمول عدله للبرية خصوصها وعمومها، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه في رسالته الي رفاعة قاضيه بالاهواز: ولا تشاور في القضاء فانما المشورة في الحرب ومصالح العاجل، وليس الدين بالراي انما هو بالاتباع، دع عنك اظن، واحب، واري ليس في دين الله اشكال، الحلال حلال، والحرام حرام، وقال عيه السلام في ذم اختلاف العلماء في الفتاوي ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها بداءية ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، فامرهم الله تعالي بالاختلاف فاطاعوه، ام نهاهم عنه فعصوه، ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟ ام كانوا شركاءه فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟ ام انزل الله دينا تاما فقصر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عن تبليغه واداءه، والله سبحانه يقول: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء () وفيه تبيان كل شيء وذكران الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف فيه، فقال: @QUR.@ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () وان القران ظاهره انيق وباطنه عميق، لا يغني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، لا تكشف الظلمات الا به، فقد بين سلام الله عليه في رسالته وكلامه هذا، ان الراي ممنوع عنه، وندب الي الاتباع، وبين ان من اخذ الدين برايه فهو ضال.
 فصل:
 ثم قال: والطرف الثاني في نفس الصورة الفقهية والحوادث الواقعة، اذ ما من واقعة الا وفيها تكليف، والوقاءع لا حصر لها، بل هي في الامكان

 غير متناهية، والنصوص لا تفرض الا محصورة متناهية، ولا يحيط قط ما يتناهي بما لا يتناهي، وغاية صاحب الشرع مثلا ان ينص علي حكم كل صورة اشتمل عليها تصنيف المصنفين في الفقه الي عصرنا هذا، ولو فعل ذلك فاستوفاه لكانت الوقاءع الممكنة الخارجة عن التصانيف اكثر من المسطورات فيها، بل لا نسبة لها اليها، فان المسطورات محصورات، والممكنات لا حصر لها، فكيف نستوفي ما لا يتناهي بالنص، فبالضرورة لا بد من تحكيم الظن في التعلق بصنع المعمومات وان كانت محتمل انها اطلقت لارادة الخصوص اذ عليها اكثر العمومات، وكذلك لما بعث رسول الله صلي الله عليه معاذا الي اليمن قال له: بما تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجده؟ قال:
 فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: الحمد لله الذي يوفق رسول له لما يرضاه رسوله فانما رخص له في اجتهاد الراي، وهو ظن الضرورة لعجز عن استيعاب النصوص، هذا شان هذا القسم، ولا حاجة فيه الي امام معصوم، بل لا يغني الامام المعصوم، فانه لا يزيد علي صاحب الشرع، وهو لم يغن في كلا الطرفين، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لو لم تكن صورة الحوادث موجودة في الكتاب والسنة ولا يعلمها المستنبطون لها، من مضمونها من الهداة الاءمة، لكان قوله ومن شاكله مطردا، والالحاد لوجه التوحيد الناظر مسودا، والباطل مستعليا قاهرا، والحق مقهورا مفندا، ويابي الله ذلك حكم كل صورة وواقعة وحادثة في الامة الي قيام القيامة، موجودا في اثناء الكتاب والسنة، يستخرجه منهما في كل عصر رباني الامة وعالمها، وبنور ارشاده انارت لاتباعه من الحجج والدعاة في كل جزيرة وصقع معالمها، فيه يحكمون، وهو الحكم بما نزل الله، وبه يحكمون في اهل القياس المخالفين في احكامهم لما امر الله، @QUR.@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ولكون الحوادث الفقهية غير متجردة في الكتاب والشريعة، ولا ظاهرة بصورتها الحادثة، ووقاءعها الناجمة كساءر ما افتي به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من الاحكام، فيعلمها كل فقيه افتقر في بيان ذلك الي الامام المعصوم، الموكول اليه استنباط ما هو من ذلك في الكتاب والسنة، وتبيينه في كل قضية تنجم في عصره وزمانه، ويستفيدها منه من جهلها من كافة اتباعه المستضيءين بنور برهانه وبيانه، كما

 استنبط امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه الحجة من كتاب الله علي حكمه في الحامل التي اراد عمر رجمها حين ولدت لستة اشهر، وزعم ان ذلك لا يصح ولا يمكن، فقال له امير المءمنين عليه السلام: بل يصح ذلك، لقول الله تعالي: @QUR.@ وحمله وفصاله ثلاثون شهرا () ثم فصل الرضاع، بقوله تعالي: @QUR.@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين () فدل ان اقل الحملة ستة اشهر، فقال عمر عند ذلك: لو لا علي لهلك عمر. وقد قال في مواضع كثيرة عند تبيين امير المءمنين صلي الله عليه له خطاه في احكامه، مما ذلك مشهور وايراده هاهنا يقطعنا عما نريد، وعلي مثل ذلك يستنبط اهل الاستنباط الذين امر الله بالرد اليهم بقوله تعالي: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم () وهم الاءمة الهداة في كل عصر عليهم السلام، من القران الكريم والشريعة الغراء الحكيمة في كل قضية تنجم، وذلك معجزهم في كل عصر، ولو لا ذلك لكان دين الله تعالي ناقصا، والعجز علي النبي صلي الله عليه وعلي اله فيما جاء به من عند الله تعالي داخلا حين لم يات فيه بتبيان ما تحتاج اليه امته الذي بعث لهدايتهم الي يوم القيمة، كلا بل ذلك فيه موجود بعلمه الاءمة الهداة من ذريته، بدليل قوله تعالي: @QUR.@ ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء () وقوله تعالي: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء () وقوله تعالي: @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين () فجميع كل ما يحدث من النواجم الحكمية، والوقاءع الفقهية، مضمنة في الكتاب والشريعة، كما تري في الشاهد البذور اليسيرة المستحقرة في عين الرامق، تستخرج منها انواع تروق الاعين من مختلفات الرياض والحداءق، فاما احتجاجه ببعث النبي صلي الله عليه وعلي اله معاذا الي اليمن، وتسويغه له

 الحكم بالراي والاعتماد علي الظن فهو قول يبطله حكم الكتاب المبين، وتنقضه سنة رسول رب العالمين، وتمتنع العقول السليمة التاركة للتعصب ان تقضي بصحته، او تلتزم به، خلاف للدين وحقيقته، وقد كان جري بين بعض المتفيقهين ممن ينحو منحي من تعصب لهم، وبين بعض اتباع امام الحق جعفر الصادق سلام الله عليه، مناظرة فيما هذا سبيله، راينا ايرادها في هذا الموضع بجملتها لكونها تضمن من الاحتجاج ما يقطع منه ومن تعصب لهم ما موهوا به من الحال، وافتروه من الضلال، وهو قال ابو الحسن علي بن عبد الله المادراني، قال حدثنا محمد بن ابراهيم النعماني، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الحسين الصابوني بالرقة، سنة خمس وعشرون وثلثماية، قال حدثنا بالرقة القاسم الموصلي، قال حدثنا علي بن محمد بن احمد بن هلال عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة العبدي، قال: دخلت علي علي بن ابي ليلي بالكوفة، وهو يومءذ قاض بها فجلست عنده، ودخل الناس فجعلوا يسالونه عن الحلال والحرام، وهو يجيبهم، فحضرني سءال، فقلت: اخبرني عنكم معشر القضاة والفقهاء، ترفع الي احدكم القضية في الدماء والاموال والفروج، فيقضي فيها برايه، فيجوز قضاءه علي من قضي عليه، ثم ترفع الي قاضي البصرة في مثلها بعينها فيقضي بخلاف ما قضي صاحبه، ثم يجتمعون عند الخليفة الذي استقضاكم واستعملكم، وربكم واحد، ونبيكم واحد، وكتابكم واحد، وقد قضيتم بقضايا مختلفة في امر واحد، وامن دين الله عز وجل فيصوب حكم كل رجل منكم، ويقول لكل واحد اصبت واحسنت، ويقضي بانفاذ ما قضي علي من قضي عليه، وهو لا يدري ايكم المصيب من المخطء، ولا المحسن من المسء، فهل امركم الله عز وجل بالاختلاف في دينه فاطعتموه؟ ام هل نهاكم عنه فعصيتموه؟ ام انتم شركاء الله عز وجل في دينه فشاركتموه؟ ام انزل دينا ناقصا فتممتموه؟ ام ما ذا تقولون؟ قال: وكان متكءا فاستوي جالسا وقال؛ اما والله يا بن عبد العيس لا كنت اوجزت في المسالة لقد عرضت وطولت، وساخبرك عما سالت عنه ان شاء الله، اما ما ورد علينا فوجدنا له في كتاب الله عز وجل اثرا وعن الرسول صلي الله عليه وعلي اله خبرا، فليس لنا ان نعدوه ولا نختلف فيه، واما ما ورد علينا مما ليس له في كتاب الله عز وجل اثرا ولا في سنة نبيه صلي

 الله عليه وعلي اله خبر فعلينا فيه الاجتهاد، ولنا فيه الاختلاف، قلت له: ما صنعت ايها القاضي شيءا؟ قال: ولم ذلك الا اخبرك؟ قلت حدثني. فروي حديثا اسنده الي عمر بن الخطاب انه قضي يوما بقضية، فقال له بعض من في مجلسه اصبت يا امير المءمنين واحسنت، فعلاه بالدرة. ثم قال: لا ام لك فو الله ما يدري عمر اصاب ام اخطا، ام احسن ام اساء، فلا تزكونا في وجوهنا فانما هو قول يجتهد فيه براينا، قال: فقلت له: ما صنع شيءا ومن اطلق ذلك لكم واباحكم اياه، فقال الرسول صلي الله عليه وعلي اله يقول لمعاذ حين وجهه الي اليمن كيف تقضي اذا عن لك قضاء. قال: بما في كتاب الله عز وجل قال : فان لم تجد ذلك في كتاب الله عز وجل، قال: فالسنة يا رسول الله، قال: فان لم تجد في السنة، قال: اجتهد رايي، ثم قال: باجماع الامة علي ان ابا بكر وعمر قضيا برايهما، واتخذا ذلك دينا، واحدثاه سنة الي وقتنا هذا. وقالا: علينا الاجتهاد ومن ذلك قول ابي بكر اللهم اني اقول في الكلام برايي فان اصبت فبتوفيقك وان اخطات فمن نفسي، والشيطان والله ورسوله منه بريان، وقول عمر ما قاله مما تقدم ذكره قال عمر بن اذينه قلت له ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لا يحتاج الي الباطل ولا يعمل به، ولا يعتمد عليه، ولا يحكم بالضلالة ولا يامر بها، وهو المنزل عليه في كتاب الله عز وجل ان الظن لا يغني من الحق شيءا، وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم، وان اياز بن يحيي حدثنا عن علي بن ابي طالب سلام الله عليه انه قال: القضاة ثلاثة:
 قاضيان هالكان، وقاض ناج، فاما احد الهالكين فالذي جار متعمدا، واما الثاني فالذي اجتهد فاخطا، واما الثالث فالذي قضا بسماع لم يجتهد فيه ولم يخترع، قال: وما الدليل علي ان الراي ظن وهوي، وان الحكم به ضلالة وخطا، قلت: الدليل علي ذلك انا وجدنا الاحوال التي يعمل الناس عليها ويصرفون اليها حالين لا يخلو واحدهما من دين يعتقده، ولا امر وضعه، ولا خبر حققه، ولا قضية حكم بها، ان يخلو من احدهما اليقين او الظن فاليقين هو العلم الخالص بمنزلة الميزان الذي هو اللسان والعمود والكفنان البري من جور المخمنين وخوض المركبين الذي اذا قال صدق واذا شهد هدي واذا حكم عدل والظن فهو الجهل بخلاف ذلك وضده غرور وتغرير ومخاطرة يضل من

 بصيرة دليلا ويهلك من اتخذه سبيلا فمن كان اليقين طلبه وهو العلم كان الصدق نتيجة عمله والحق ثمرة حكمه فلا تختلف قضاياه ولا تتضادد احكامه ومن كان الظن قصده كان الجهل نتيجة حكمه والخطا ثمرة اجتهاده والباطل مصير اعتماده فيكون هالكا في رايه منقلبا في اهواءه اذا كان لا يصل به شء من الحق تقيا لان الله عز وجل يقول ان الظن لا يغني من الحق شيءا فقال دلني علي ان الراي لا يغني من الحق شيءا قلت له نعم اخبرني عن مال يءكل ودم يسفك وفرج يغشي اذا لم تجد له بزعمك في القران ولا في السنة تحليلا ولا تحريما فحكمت فيه برايك فاحللت ذلك او حرمته هل تكون علي يقين من ان حكمك في ذلك الشء برايك هو لله حلم ورضا حتي يكون ما احللت في ذلك عند الله عز وجل حلالا وما حرمت من ذلك عند الله عز وجل حراما قال لا ادري قلت افليس انما تظن ان حكمك في ذلك برايك قد وافق حكم الله عز وجل فاحللت ما احل الله عز وجل وحرمت ما حرم الله عز وجل قال نعم قلت افليس هذا صفة الظن الذي لا يعادله شء من الحق علي يقين فليس يغني من الحق شيءا كما قال الله عز وجل فما يءمنك اذا حكمت في دين الله عز وجل بظنك الذي لا تدري معه اصبت ام اخطات ان يكون قولك قد خالف قول الله عز وجل وحكمه في ذلك فاحللت به لله عز وجل حراما او حرمت لله عز وجل حلالا فتكون قد ضاددت الله عز وجل في حكمه ونقضت به دينه ورددت عليه امره فقال لا يءمن ذلك فقلت ففي هذا المعني ينتظم لك ما قدمناه وصفه من الباطل، والخطا والضلالة والهوي، فقال هذا قد بان لعمري وصح ان الراي هو الظن، وانه ينتظم منه امور الباطل والضلالة والخطا فاين معني الهوي؟ قلت: نعم اخبرني عنك الست مصرحا فيما حكمت به علي ظنك انك لا تدري اصبت ام اخطات قال نعم قلت ولا تدفع ان يكون فعل راي به المخالف لك المجتهد رايه الصواب قال نعم قلت فاذا ملت الي رايك فحكمت به وابطلت راي المخالف لك من امثالك ممن يري العمل والحكم بالراي والاجتهاد وانت لا تدري باقرارك فيما اجتهدت فيه ان يكون لعله اولي بالصواب منك عند الله عز وجل مما اجتهد فيه منك من رايك اليس تكون قد جانبت رايك ونفسك وذلك هو الهوي بعينه الذي قال الله سبحانه افرايت من اتخذ الهه هواه فقال @QUR.@ انا لله وانا اليه راجعون فمن اين اوتي الناس قلت لو صمت

 الجاهلون وحرموا علي انفسهم ما استحلوا من القول علي الله عز وجل بما لا يعلمون ولم يستبدوا متقدمين بين يدي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وعلي اله برايهم ولم يحكموا بالغرور في عبادة الله باتباع ظنونهم واهواءهم لنطق العالمون المتبعون اليقين الناظرون بالنور المستبين من كتاب الله عز وجل ولحكموا بالحق المبين الذي لا يخالف لصاحبه عن حكم الله عز وجل ولا يختلف عند الله سبحانه فقال غضبا فما دليلك علي انهم لما حرم الله عز وجل مستحلون قلت من حكم في دين الله عز وجل بما لا يدري امصيب هو فيه ام مخطء فقد قال علي الله ما لا يعلم فصار من اهل هذه الاية الم ياخذ عليكم ميثاق الكتاب الا تقولوا علي الله الا الحق وقد حرم الله علي العالم والجاهل وجميع الامة ان يقولوا عليه ما لا يعلمون كتحريمه الفواحش ما ظهر منها وما بطن ان يرتكبوها والاثام ان يقترفوها والبغي بغير الحق ان يلتمسوه بقوله عز وجل قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به من سلطان وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ثم اضاف هذه الاعمال الي الشيطان ونسبها الي عبادته وجعلها من خطواته واخبر عز وجل به الامر بها والداعي اليها، بقوله محذرا من سلوك سبيله، وارتكاب طريقه: @QUR.@ ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون () فقال ابن ابي ليلي: قد بان الان ويحك ان الراي هو ظن وهوي، وانه لا يعاب به شء من الحق عن يقين وعلم وانه قول علي الله بغير علم، فما معني قول الرسول صلي الله عليه وعلي اله لمعاذ حين وجهه الي اليمن، ما قاله؟ فقلت له بذلك القول حظر علي معاذ القول بالراي غاية الخطر، وشرط عليه التوقف الذي قلناه، والرد الذي ذكرنا، فقال: وما الدليل علي ذلك؟ قلت له: ان الدليل علي ذلك ان الكتاب لو كان ناقصا عن الحاجة مفتقرا الي الراي كما تقولون والسنة ايضا كذلك لم يكن لمعاذ ان يحكم في شء برايه حتي يحيط علمه بان ذلك الشء ليس في الكتاب ولا في السنة حكم الله عز وجل فيه ولا سبيل الي ذلك حتي يستولي علي الكتاب والسنة علما ويحيط بكنهمهما ومعرفة جميع ما

 فيهما من حكم الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم فهما وهذا ما لم يدعه اعلامكم ولا ادعي لهم لحاجتهم بعد الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي جمع القران من افواه الرجال وشكهم فيما يوتي به منه حتي تقام عليه البينة، فقال: ويحك قد وجب مما بينت من معني هذا الكلام والحديث شرط عجيب انه لا يجب لصاحب راي ان يحكم في شء برايه حتي يعلم انه ليس في كتاب الله ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حكم له ولا سبيل الي العلم في ذلك حتي يستولي علي الكتاب والسنة كليهما علما، وقد رويت وروينا ان ابا بكر وعمر وهما من جلة اصحاب الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، كانا لا يءتيان باية او بايتين من القران الا سالا الاتي بهما البينة علي صدقه فيما اتي به فما ظنه بمن هو دونهما، ثم قلت هذا الحديث والله حجة عند الله عز وجل قد جعل كتابه تبيانا لكل شء وتفصيلا لكل مشتبه ومشكل من امور الدين والخلق وشرعه لكم دينا بقوله عز وجل:
 @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه () وقال عز وجل:
 @QUR.@ ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم فاي دين يقوم الا بالاءتلاف قلت ثم جعله الله لكم حكما وبينكم حاكما ثم حكم علي من حكم بخلافه بالثلاثة الاحوال من الفسق والكفر والظلم بقوله عز وجل: @QUR.@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون () ثم قال عز وجل قولا دل به علي ان من جعل الحكم لغيره تبارك اسمه بالراي، ومن الراي فهو مشرك غير موحد، وهو قوله عز وجل:
 @QUR.@ ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم () وقال:
 @QUR.@ وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين () فجعل عبادته اقامته كتابه

 الذي شرعه لهم دينا، وجعل اخلاص دينه اقرار الكتاب بالحكم والبراءة من اشراك الراي معه الذي الخطا ثمرته، والباطل نتيجته، وقد عاب عز وجل قوما فقال: @QUR.@ واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () ثم قال عز وجل في معني ذلك ايضا @QUR.@ افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون () ولم تعد الجاهلية في احكامها ان عطفتها علي مبالغ اراءها ومقادير ظنونها به واهواءها، وكل ما هذه سبيله وهذا مجراه، فالقاءلون به والعاملون عليه غير ايلين منه الي وثيقة في حكم ولا حقيقة في علم ثم جاء الله نبيه محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم المنصوب لمن تبعه الحجة علي خلقه فجعل اعتماده في احواله كلها علي اليقين خالصا والحق محضا غير مشوب بشء من امر الجاهلية واحكامها من لزم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم ونزل عليه فهو مخلص دينه لله عز وجل برء من الشرك وقول الافك ومن رجع الي العلم علي غير حقيقة ولا وثيقة فهو مشرك متمسك بسنن الجاهلية واحكامها فقال بن ابي ليلا ويحك كيف يكون في هذا القران جميع ما يحتاج اليه الناس من علم الحلال والحرام ومقداره هذا الظاهر وقال قلت انه مشتمل علي انواع العلم منتظم علي ينابيع الحكم ولو لا ذلك لم يكن تبيانا لكل شء كما قال الله تعالي فيه ومثال ذلك وتبيانه انك تري التوي والبذور انما هي دون الشعيرة فيها ما وزنه وزن الخردلة والذرة فاذا بذر وغرس انتهي بالتدريج، والسقل الي ان يفضي الي حداءق ذات بهجة والعلم اولي بذلك من الجسم لانه الطف وادق وارفع منزلة والقران فيه اصول الاحكام وعللها، ولتلك الاحوال اجناس من العلوم، وللاجناس انواع من الامور، وللانواع فروع من الاحوال، وللفروع شعب من التصاريف، وقد خص الله بعلمها وفهمها خاصة له علمهم تلك الاحوال، وهداهم لفهم العلل المءلفة بين علم الاصول ومعرفة الاجناس، والانواع والفروع والشعب والتصاريف، فعرفهم الكل وغاية منتهي ذلك، فقال ابن ابي ليلي: فهل علم ذلك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله؟

 قلت: اجعل الله عز وجل لكتابه الذي انزل علي موسي عليه السلام ربانيين واحبارا استودعهم علمه، وجعل اليهم حكمه، ولم يجعل لكتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه المنزل علي نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم علماء استودعهم علمه، وصير اليهم حكمه؟ فقال: لا يجوز ذلك فمن علم ذلك من اصحاب محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ قلت:
 من هداه الله سبحانه فاستحق ان يكون لذلك العلم مستودعا، قال: من هو الذي استخصه الله تعالي عز وجل بالهدي علي علم ذلك دون غيره؟ قلت:
 الذي جاهد في الله حق جهاده، وقال الله عز وجل فيه: @QUR.@ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين () فاعلمنا تبارك اسمه انهم بذلك الجهاد محسنون، وانه معهم لا يكلمهم الي انفسهم ولا يضطرهم الي رايهم واجتهادهم، بل هو معهم يسددهم ويلهمهم علمه، وحقيقة كلمه ويوفقهم.
 قال: افليس الصحابة كانوا مجاهدين فما الدليل علي ان من كانت هذه سبيله كان اماما هاديا؟ قلت: المعقول يوجب هذا، غير اني ادلك علي وجوبه بما لا ينكره من كتاب الله عز وجل، فقال: هاته. فقلت: وان الله عز وجل جعل من كانت هذه حاله وسبيله صادقا تقيا، اماما وامر بملازمته والكون معه فرضا، بقوله: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين () ثم انزل اية وصفة لم تجتمع لاحد الا لمن لم يفر قط وهو قوله عز وجل: @QUR.@ ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس [اي حين الحرب والقتال] @QUR.@ اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون () وقال: @QUR.@ وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()

 فكنا عز وجل انهم لما صبروا علي الجهاد، وقال يوقنون، يريد عز وجل اي يءمنون بما وعد الله عز وجل الصابرين والصادقين في الجهاد وحين الباس، فثبتوا متيقنين غير شاكين بما وعدوا، ولم يرتدوا، فانظر الان الي هذه الشراءط يجب ان تكون في التقي الصادق، والصابر الموفق، الامام المتبع، وان من فر فهو منها برء، وليس هو بامام ولا صادق، ولا التقي المتبع، وكيف يكون تقيا من سمع الله عز وجل يقول: @QUR.@ ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير () وكيف يكون صادقا من فر والله عز وجل يقول: @QUR.@ فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم () يعني في الجهاد فالفرارون ليسوا عند الله عز وجل بالانبياء ولا الصادقين ولا الصابرين الموفين بعهده الموقنين بوعده، ويكونوا بذلك اءمة المسلمين لانهم لو ايقنوا بايات الله ووعده ووعيده، لتثبتوا، ولو ثبتوا لكانوا عند الله من الصادقين، كما قال عز وجل: @QUR.@ رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه () قال فمن هو الذي استكمل هذه الخصال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ قلت: الذي لم يفر قط ولا طرفة عين وسماه الرسول صلي الله عليه وعلي اله الكرار اغير فرار، قال: من هو؟ قلت الذي وجهه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الي اليمن وشرط له شروطا لا خلف فيها ولا غاية بعدها، حين قال له: (انك توجهني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء فضرب بيده علي صدره وقال ان الله يهدي قلبك ويثبت لسانك. قال فما شككت في قضية بعد ذلك) فمن ينسبه بعد هذا الخبر الي خطا في قضاء او الي شك في حكم فقد كذب النبءة، وعارض قول الرسول صلي الله عليه وعلي اله بالرد وبريت منه الذمة، ثم قلت واقول ان الخبر اذا وزن بالشء وكان له روادف تتقاضاه، وامثال تشاكله، ونظاءر تشده يءيد بعضها بعضا، ويشهد بعضها بصحة بعض،، فمن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (علي اقضاكم، وهو مع الحق

 والحق معه، يدور حيثما دار) ثم قلت: ناشدتك الله هل تعلم من كان اذا سال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انباه، واذا مسك ابتداه، قال: اللهم نعم. ذلك علي بن ابي طالب سلام الله عليه، قلت: فناشدتك الله فهل تعلم ان عليا سلام الله عليه حل حبوته الي احد بعد رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله، فساله عن حلال وحرام؟ قال: اللهم لا. قلت:
 فناشدتك الله فهل تعلم ان الخلفاء الماضين كانوا محتاجين اليه يسالونه في الحلال والحرام، وتاويل القران، ونص الاحكام، فيجيبهم؟ قال: اللهم نعم. قلت: فناشدتك الله هل تعلم ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، كان احق بما قدمنا وصفه منه؟ قال: اللهم لا.
 قلت: ما حكم له بما حكم الله عز وجل له في كتابه، فانه قال: @QUR.@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم [الكافرون والظالمون و] @QUR.@ الفاسقون () وقال:
 @QUR.@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون () قال: فويحك فمن اين اتي الناس؟ قلت: انما مثلهم مثل قوم امروا ان يسلكوا مفازة لا يخرجهم منها الا الهداة والادلة، فلما صاروا في بعض الطريق عند خب لهم لذة ارادوا المقام عليها، فسالوا هداتهم وادلاهم المقام فابوا الا المضي فقتل بعضهم، واضيف الباقون فهربوا! ثم قال المتاخرون كيف لنا بالخروج من هذه المسلكة فلم يهدهم الله عز وجل للخروج منها، اعني من تلك المفازة، ولم يحسن عونهم ولا حفظهم، وكانوا سبب ضلال انفسهم. فقال: صدقت لم يخرجهم الله منها، ولم يهدهم للخروج عنها، وضرب بسفرجلة كانت في يده يقلبها الارض فشقها، وقال حسبي يا بن اذينه حسبي.
 ورواه ايضا ابو الحسن وابو القاسم عن محمد بن علي بن معمر عن محمد بن الحسين عن عمرو بن اذينة، فقد جمعت هذه المناظرة للاحتجاج علي بطلان ما احتج به هذا المارق من الخبر، وثبت بما ورد فيها من الحجج ان

 النبي صلي الله عليه وعلي اله حظر علي معاذ القول بالراي، ولم يجعل له الاعتماد علي الظن، اذ ليس في الخبر ان صح لمعاذ، وغيره ان يقضي بالراي الا بعد علمه بمضمون الكتاب والسنة، لجميع وجود الاحكام التي يحتاج اليها البشر، وعلم معاذ وغيره ممن يقول برايه مخالفا لاهل بيت النبوة سلام الله عليهم، يقصر عن استيعاب ذلك، فليس له اذا ان يقضي في شء من الاحكام برايه علي مقتضي الخبر، فاما قول هذا المارق في اخر الفصل الذي هذا جوابه، بل لا يغني الامام المعصوم فانه لا يزيد علي صاحب الشرع، وهو لم يغن في كل الطرفين، فجوابه ان هذا الملحد طعن علي النبي صلي الله عليه وعلي اله بتوجيه العجز والقصور اليه، وان لم يشعر او لعله المارق قصد ذلك تعمدا بحجبه للغاءية التستر فزعم جدد الله عذابه، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله سوغ القول بالاجتهاد لعجزه عن علم ما يحدث من القضايا بين العباد، او لقصور ما جاء به عن الله تعالي من الكتاب والشريعة ان يستوعبا حكم الحوادث التي يستنبطها، فهما في كل عصر الامام الهادي، وكلا ان يكون الامر كما ظن المارق، من تقصير الرسول، او قصور ما جاء به من عند الله، ان يجمع ما يحتاج اليه عباده من الفروع والاصول، كما بينا في اول هذا الجواب.
 فصل:
 ثم قال: فلا قدرة علي استيعاب الصور بالنصوص، ولا قدرة علي مشافهة جميع الخلق، ولا علي تكليفهم اشتراط التواتر في كل ما ينقل عنه، فليت شعري معلمهم المعصوم ماذا يغني عن هذين الطرفين، ايعرف كافة الخلق نصوص اقاويله وهم في افق الشرق والغرب، بقول احاد هءلاء الدعاة، ولا عصمة لهم حتي يوثق بهم او يشترط التواتر عنه في كل كلمة، وهو في نفسه محتجب لا يلقاه الا الاحاد والشواذ، هذا لو سلم انه مطلع علي الحق بالوحي في كل واقعة كما كان صاحب الشرع، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول بالاحتجاج علي بطلان ما اورده هذا المارق، وكون الكتاب والشريعة متضمنين جميع ما يحتاج اليه الناس وغير

 غاءب ذلك عن الرسول صلي الله عليه وعلي اله ولا عن كل امام في عصره، فلذلك صار الخليفة المعصوم مغنيا لاهل عصره فيما يحتاجون اليه من امور دينهم، كما استغني اهل عصر الرسول به، ويحصل لهم بما افادهم صحيح ايمانهم، وخالص يقينهم، وعنه سلام الله عليه يشمل كافة اهل عصره الفواءد العلمية، والفتاوي الحكمية، بوساطة من يقيمه من الحجج والدعاة، والعلماء والهداة، لا لشواذ كما ظن ولا احاد، بل بالخلفاء الصفوة الامجاد، وهو سلام الله عليه مطلع بما وصل اليه عن جده واباءه من وحي الله علي جميع ما احتوي عليه من وجوه الاحكام كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
 فصل:
 ثم قال معرضا بالطعن علي امام الزمان سلام الله عليه الذي كان في ايامه: فكيف والحال كما يعرفه ويعرفه خواص اشياعه، والمحدقين به في بلده وولايته؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لعظيم شقوته وشدة عناده للحق وعداوته، وجه الطعن الي امام الحق، وصفوة الخلق، اعرابا عما ينطوي عليه من العداوة للنبي صلي الله عليه وعلي اله ولذريته جنانه، فعبر بما هو عليه من المروق عن الاسلام، ميلا الي معطلي الفلاسفة لبيانه، ونحن نورد الاحتجاج علي اثبات امامة هذا الامام سلام الله عليه علي الطريقة التي سلكها، فيما عارض به الحق التي هي المقدمات والنتاءج، اذ ذلك اقرب الي فهمه وفهم من ماءله، واولي من ان يكشف لهم حقيقة الحق، وان يطلعوا علي اسرار ارباب الصدق، وهو انا نقول مما قاله بعض علماء الحق لما كان سمة ما يقال، ولا تقوم عليه الاثار والدلالات ان يكون صدقا، وكان ما يقوله المستنصر بالله امير المءمنين سلام الله عليه من كونه علويا حسينيا اماما منصوصا عليه، عالما عادلا وورعا، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، شجاعا زاهدا جامعا للاخلاق الفاضلة مختارا من جهة الله تعالي، قاءمة عليه الاثار الشهادة بصحة قوله، من جهة العلويين الحسنيين والحسينيين بالحرمين عاما، ومن جهة من هو في غير ممالكه من العلويين الحسنيين والحسينيين الممتعة شهادتهم من اطراد قول طاعن فيها بانها لرغبة او لرهبة

 الذين ليست شهادتهم في القبول باقل من شهادة غيرهم بالعكس عنادا والتزامهم ببيعته وامامته خاصا، وقيام اثار عدله الذي يجتمع عليه الخاص والعام فيه، واثار ورعه الذي لا ينكر بتورعه عن اخذ اموال الناس عنوة، وتعففه عن الغصب علي ما ليس له رحمة حتي انه ان مات من مات من الغرباء وغيرهم الذين لا يحضرهم وارث وتركوا ما تركوا لا يهز قناة ورعه طمع في مال، ولا يحله علي ارتكاب زلة شره في ظلم نساء ورجال، وامره بايداعه دار الوديعة التي اوجبتها سياسته، ونصبها بحسن عدله لحفظ اموال المسلمين لطلب الوارث وايصال الحقوق اليهم، واثار امره بالمعروف الذي لا تنكر كفية سيرته بانتصابه ليله ونهاره لتقوية كلمة الحق، واغاثه المظلوم، وعمارة المساجد وهدم الكناءس، وحفظ جماعات الصلوات، واقامة الحدود، وبسط العدل في الرعية، والجري فيها بالعفو والاحسان، حتي ان الامم الذين شملهم ظل امره في مهد الامن يتقلبون لا يمسهم سوء، ولا هم يحزنون؛ واثار نهيه عن المنكر الذي شاع في الافاق خبره من حسم مواد الفسق والفجور التي كان يرخص فيها المدعون للامامة من ال امية وال العباس، الظاهرة كانت بالامصار، واثار جهاده في سبيل الله وحفظ الثغور، وتاليف الجمهور وايهاءه كلمة الباطل، وما يكون عاءدا بالغميزة علي الشريعة التي بها جاء جده محمد صلي الله عليه وعلي اله، واثار علمه بالكتاب والشريعة، والامور الدينية، وتاويلاته الشافية عما عجز الخلق والامم المتقدمون فيه من اصحاب التفاسير عنه، منها المنتشرة من جهة امناءه واولياءه في الجزاءر عن الرموز مما تطمءن. اليه النفوس فتزول به الشكوك.
 واثار زهده الذي ذاع في الامصار خبره، ركوبا للحمار، ولبسا للخشن، واكلا للجريش، مع عظم ما خوله الله تعالي، واثار شجاعته التي لا تخفي انتشر في العالم ذكره، فلا يطوي بركوبه وحده قذا مع عظم ما خوله الله من الملك، وعلم الصغير والكبير من عساكره ورجاله بان ركوبه ليس الا لقتلهم علي عصيانهم، وسابق زلاتهم في اوقات يعجزه غيره عن مثله مع الامر العظيم عن الركوب الا برجال وقوة، فلا يردعه عن ذلك وجل، ولا يقعد به توهم ما لعله يكون من اعداءه، اذا كان وحده، ولا فشل وتوسطه وحده من غير

 عدة، ولا تجده عالما من الناس من عساكره ورجاله الذين كانوا قد بويعوا علي قتله غير دفعة، وفرقت فيهم اموال جمة علي قبضه يعجز عن لقاءهم جيش فكيف رجل وحده، فلم يرعه عنه جبن، ولا تداخله منهم خور، حتي قذف في قلوبهم الرعب وتفرقوا عباديد كل ذلك، اظهارا. ان الله مءيده وحافظه واثار سخاءه الذي لا ينصرم يوم ولا اسبوع ولا شهر، الا عن تفريقه بدر دنانير في معونة اولي الحاجة، ورفد ذوي الطلبات، كان من ذلك الحكم بانه من قبيل ما نكون صدقا، واذا كان صدقا فهو صادق، والصادق يقول الله تعالي: @QUR.@ وكونوا مع الصادقين () واحب الكون في جملته واتباعه، اذا الامام المستنصر بالله امير المءمنين امام صادق، واجب اتباعه طاعته، غير ان هذا المارق لما نشا في زمن من نسب اليه الامامة من الكفرة الفجرة، وراي عكوفهم علي المعاصي والمخازي المستنكرة، وسمع عن سلف من سلف الخليفة الذي تعصب له الطلقاء، ومن تقدمهم من بني امية اللعناء، وادمانهم علي فعل المنكرات، وتعدي المخطورات، متظاهرين غير متسترين، ومتمادين علي عيوبهم مصرين مستكبرين، وتوهم لغباوته ان من ملكه الله من ملكه الارضي شيءا من اهل بيت النبوة، وحلفاء العصمة، وهداة الامة، سار بسيرة اءمته الطغاة الاشرار، كلا قد منع من توهم ذلك قول العزيز الجبار: @QUR.@ ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ().
 فصل:
 ثم قال: فقد انكشف بهذا الكلام انهم يلبسون، ويقولون:
 ان قلتم لا حاجة الي التعليم فتاخذون التعليم لفظا محملا مسلما ثم تفصلونه بان فيه اعترافا بوجوب التعلم من المعصوم، هذا قوله نقول في جواب ذلك: قد انكشف بغير شك ستر هذا المارق وانهتك، وتبين انه قد تورط في لجج الضلال، والعناد لاولياء الله عليهم السلام وارتبك، وظن انه عند

 تقسيمه العلوم قد نصر من تعصب له، وهيهات. بل كشفنا عن خزيه وقصوره وعجزه، ورددنا بحمد الله ما وجد من الذم اليه وما نسبه الي اهل الحق، بواضح البراهين منعكسا عليه.
 فصل:
 ثم قال: فقد فهمت اي علم تستغني فيه عن المعلم، واي علم تحتاج فيه اليه، واذا احتيج فما الذي يستفاد من المعلم طريقه، ولا تقلد في نفسه فيستغني عن عصمته، وما الذي تقلد في نفسه فيحتاج فيه الي عصمته وان ذلك المعصوم هو النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وان ما يءخذ عنه كيف ينقسم الي ما يعلم تحقيقا والي ما يظن، وان كافة الخلق كيف يضطرون الي القناعة بالظن في صدق مبلغ الخبر عن صاحب الشرع، وفي الحاق غير المنصوص الي المنصوص، واذا اتقنت هذه القاعدة استولت كشف تلبساتهم كلها، فان عادتهم ابدا اطلاق مقدمات مهملة غير مفصله تصدق في بعض مقتضياتها دون بعض، حتي اذا سلموها مهملة بنوا عليها النتيجة الفاسدة، كقولهم: انكم اذا اعترفتم بالحاجة الي التعليم فقد اعترفتم بمذهبنا.
 فنقول: اعترافنا بالتعليم في النظريات كاعترافكم في الحسابيات.
 هذا منهج الكلام الجلي عليهم هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد ورد من كلام هذا المارق ان جميع العلوم التي قيمها لا يصل الانسان الي معرفتها وفهمها الا بمعلم، وذلك قولنا وهو الحق قد اعترف به الجحدان، وقال به راغما بعد الدفاع له بالراح تعصبا للشيطان، وقد سبق ايضاحنا انه لا غني لاحد من الخلق عن المعلم للعلوم اولا، ولا سبيل لهم الي الاطلاع علي علم الدين الحقيقي ان لم يكن عن رسول الله وعن الاءمة من ذريته صلوات الله عليه وعليهم، بوساطة حججهم ودعاتهم، متناولا.
 واما الذي يستفاد من المعلم ولا يقلد في نفسه فيستغني عن عصمته، فهو علوم الدنيا الفانية، ولا يصح الاستغناء عن المعصوم وعن الاخذ منه في العلوم المنجية في الاخرة الواقعية، واعترافه بوجوب تقليد النبي المعصوم يلزمه الاعتراف بتقليد الامام المعصوم الذي تقدمت منا البراهين علي وجوب

 عصمته، وانها كعصمة النبي صلي الله عليه وعلي اله، ولهذا وجب الاخذ عنه، والتقليد له، كما وجب الاخذ عن النبي صلي الله عليه وعلي اله والتقليد بامر الله تعالي بقوله: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا () فاما ما قسمه من الماخوذ عن المعصوم الي ما يءخذ تحقيقا وظنا، فقد ابنا ان التحقيق عنه يءخذ وعن خليفته، وان الظن نهي الله عن اتباعه كافة بريته، وحذر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من طاعة من يتبع الظن، اعلاما له ان فيه الاضلال عن سبيل الله، بقوله تعالي: @QUR.@ وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون () وقوله: ان القاعدة التي قررها بزعمه استولت علي كشف تلبيساتهم، فهي قاعدة لم تستقر بل انهدم بنيانها وولي ناكصا علي عقبيه، حين رجم بشهب الحقاءق شيطانها، واتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم، واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون، فاما ما زعم من اهل الحق عادتهم اطلاق مقدمات مهملة، فلسنا بحمد الله نحتاج الي المقدمات في ادياننا، ولا الي استنتاجها، بل الي هداية الهداة التي تكشف دياجير ظلم الشكوك بنور سراجها.
 واما ادعاءه ان اعترافكم بالتعليم في النظريات كاعترافنا به في الحسابيات، فقد ابنا فيما سبق ان ذلك غير متوازن، ولا متطابق، ولا متدان، ولا متوافق؛ وان الحسابيات للامور الدنيوية يراد، ونظر العقول فيما يدلها عليه الهداة للاحوال الاخرية تستفاد، وبين الحالين بون وتباعد، كتباعد الفساد، والكون.

  فصل:
 ثم قال هذا المارق: المنهج الثاني في الرد عليهم تفصيلا،
 وسبيلنا ان نتكلم علي كل مقدمة من مقدماتهم الثمان التي نظمناها فتقول

  المقدمة الاولي
وهي قولكم ان كل شء نكلم فيه بنفي واثبات ففيه حق وباطل
 والحق واحد

 والباطل ما يقابله، فهذه مقدمة صادقة لا يعتقد نزاعا فيها، ولكن لا يصح منكم استعمالها فانا نقول من الناس من انكر حقاءق الاشياء وزعم انه لا حق ولا باطل، وان الاشياء تابعة للاعتقادات فما يعتقد فيه العدم فهو معدوم في حق المعتقد.
 وهذه مقالة فرقة من فرق السوفسطاءية، وربما يقولون الاشياء لا حقيقة لها، فنقول لعل هذه مقدمة تقطعون بها وانتم ترونها في المنام ولا حقيقة له، وما الذي امانكم من اصابة خصومكم وخطاءكم، ولا نزال نورد عليهم ما يوردونه علي اهل النظر للتشكك فيه، فلا يجدون فضلا، فان زعموا انا نعرف ضرورة خطا من يخالفنا من السوفسطاءية، ويعلم ضرورة صدق هذه المقدمة، فبم ينكرون علي اهل النظر اذا ادعوا ذلك في مذهبهم، وفي تفريقهم بين ما غلطوا فيه وبين ما لم يغلطوا فيه، وفرقهم بين انفسهم وبين مخالفيهم، فان زعموا ان ذلك يفتقر فيه الي تامل، وما نحي فيه بديهي، فنقول والحساب يحتاج فيها الي دق تامل فان غلط في مسالة عرفتموها من الحساب رجل قصر نظره، او ضعف ذكاءه، فهل يشككم ذلك في ان العلوم الحسابية صادقة؟ فان قلتم: لا. قيل: فهكذا حال النظار المحققين، اذا خالفهم المخالفون.
 وهذا ينبغي ان يكون عليهم في كل مقام[لم تحجهم] () الاكبر باختلاف النظار، وان ذلك ينبغي ان يسقط الامان، وخلافنا لهم لم يسقط امانهم عن مقدماتهم التي نظموها؛ ثم طمعوا مع ذلك ان يسقط اماننا عن النظريات بخلاف المخالف فيها، وهذا من الطمع البارد والظن الركيك، الذي لا ينخدع بمثله عاقل، هذا قوله. نقول في جواب: ذلك: ان قول هذا المارق هذه مقدمة صادقة هو اعتراف منه بصدق المقدمة ويلزمه القول بها، وقوله لا يصح منكم استعمالها، قول ينقض قوله الاول، وكفي بتناقض قوله شاهدا علي استعماله المحال والباطل، واحتجاجه بمغالطات السوفسطاءية دليل علي بطلان ما يذهب اليه الاحتجاج بما بطلانه ظاهر، وفساده بين عند من له

 ادني مسكة من عقل، وليس في مجال القول حجة، ولا في المسالة عنه جواب، فلينظر العاقل المنصف الي ما ياتي به هذا المارق الملحد من التمويه، ويتطلب من الحالات الكاذبة فيجعلها طريقا وحجة علي ما يريده من انكار الحق، وسعيه.
 وان كنا لا نعتمد من المقدمات علي ما ذكر لكون حججنا وبراهيننا علي الدين القويم من ذلك ابهر، ودلاءلنا اصدق وانور، مما جمعه هذا المارق محتجا به لاهل الحق بزعمه، وتصورا لشدة غباوته انه قد اطلع علي مذهب خصمه، وهيهات ان يكون في عقاءد اهل الحق المحكمة منفذ لسهمه، فاما انكارنا علي اهل النظر ما ادعوه في مذهبهم، فانما انكرنا عليهم اعتمادهم علي الاراء، واتباعهم لما نهي الله عنه من القول بالظنون والاهواء، وتركهم اتباع الادلة التي نصبها الله تعالي لهداية خليفته، واعتمادهم علي اقوال الابالسة والشياطين المدعين انهم اهل الدين، ولم يحيطوا علما بحقيقته، فاما ادعاءه انهم يفرقون بنظرهم بين ما غلطوا فيه ولم يغلطوا كما يفعل اهل الحساب اذا غلطوا فليس مما ياتي به اهل النظر في الاعتماد علي عقولهم في امور دينهم في شء من الحساب، اذا الحساب اصل مظبوط لا يختلف الناس فيه البتة، وقانون ملزوم مصطلح عليه لا يقع فيه تنازع بين جميع العقلاء من البشر، ومتي غلط الحساب، ورجع الي ذلك الاصل معيدا الحسابه فبان له الغلط، فرجع عنه وظهر له الصحيح الذي يعتمد عليه، وامور اهل النظر بخلاف ذلك.
 وهو انهم يختلفون في الاصول التي هي التوحيد والنبوة، والقران والشريعة؛ ويعتمد كل فريق منهم لتصحيح ما يعتقده من ذلك، وابطال قول من يخالفه فيه علي نظر عقله واستعمال رايه واجتهاده، كما نجد بين المتفلسفة والشرعيين من الاختلاف في التوحيد والنبءات بين فرق اهل كل ملة من الاختلاف الموجود في كتبهم وشراءعهم، ثم ما يتفرع من اختلافهم في الفروع والفتاوي الشرعية التي يجعلونها اجتهادية، ثم في خلافة الخلفاء ومن يستحق ذلك ومن لا يستحقه، ما لو اوردنا شرح ذلك لطال به القول، وفي ظهوره ووضوحه عن اقامة برهان عليه، واذا كان الاختلاف حاصلا بين

 اصحاب النظر في الاصول والفروع، ولا مرجع لهم الي اصل يصطلحون عليه، او يعترفون به ضرورة، كما رجع اهل الحساب الي الاصل المصطلح عليه.
 وقد جعل هذا المارق الحساب مثالا للامور العقلية التي هي احد قسمي الدين وهو العلمي، فقد بطل المثال الذي اورده، وثبت بما اوردناه ان المعتمدين علي النظر بما توجبه عقولهم وقياساتهم في الامور الدينية من غير رجوع الي دليل هاد معصوم يرشدهم ما الحقيقة فيما اختلفوا فيه فيقفوا عنده، ويامنوا الغلط المودي لهم الي النار، هالكون باستعمال اراءهم، واتباع اهواءهم في دين الله وتركهم طاعة من امر الله بطاعته، وفرضها في كتابه.
 وقد سبق منا القول انا لا نبطل التامل ونظر العقول فيما نستفيده من الهداة من اديانها، وينظر فيه من باهر برهانها، فاما سقوط الامان في النظريات بخلاف المخالف، فهو ظاهر لكون اهل العقول السليمة يمكنهم النظر معا بعقولهم، وقد ود كل واحد منهم نظره العقلي الي خلاف ما ود خصمه، ولا حجة لكل واحد منهما علي صاحبه الا ماوداه اليه نظره، فليس احدهما اذا اولي بالحق من صاحبه، فاذا كان الطريق الي معرفة الامور الدينية العقلية الغاءبة عن الحس هو النظر بالعقول بمجردها كما زعم هذا المارق، وكان ما يودي اليه النظر متباينا فيما ينتجه نظر النظار، بطل كونه طريقا الي معرفة ما غاب، اعني النظر بمجرده لما يودي اليه النظار نظرهم من الاختلاف والتباين.
 ووضح ان الاهتداء للعقول من ذواتها الي معرفة حقاءق الاشياء الغاءبة عنها من الامور العقلية الدينية، الا بدلالة النبي المعصوم صلي الله عليه وعلي اله الموحي اليه، ثم بدلالة خليفته القاءم مقامه من بعده المودع منه حقاءق الدين، المزيل عن اتباعه ظلم الشكوك الاعتقادية بنور اليقين، وما عدا ذلك من الاعتماد علي النظر طمعا في الظفر بالحق، فذلك هو المطمع البارد الذي رمي به خصمه هذا الملحد والظن الركيك الذي لا ينخدع بمثله عاقل كما اخبر الله عنه انه لا يغني من الحق شيءا ومتي لم يغن فهو بالحقيقة باطل، فقد انقلب علي هذا المارق قوله، وانتكث عليه قتله، بحمد الله تعالي.


  فصل:
 ثم قال: المقدمة الثانية وهي قولهم: اذا ثبت في كل واقعة
حق وباطل فلا بد من معرفة الحق فيه،
 فهذه مقدمة كاذبة اذ تسلموها مجملة وفيها تفصيل، وهذه عادتهم في التلبيس فلا يغفلن عنها المحصل، فنقول قول القاءل الحق لا بد من معرفته كقول القاءل المسالة لا بد من معرفتها. او المساءل لا بد من معرفتها، فيقال هذا خطا بل المسالة اسم جنس يتناول ما لا بد من معرفته وما عن معرفته بد، فلا بد من تفصيل.
 وكذلك الحق بنا غنية عن معرفته في اكثر الامور، فان جملة التواريخ والاخبار التي كانت وستكون الي منقرض العالم، وهي كاءنة واقعة اليوم في العالم نتكلم فيها بنفي واثبات، والحق واحد، ولا حاجة بنا الي معرفته، وهذا كقول القاءل ملك الروم الان قاءم ام لا، والحق واحد لا محالة، وما تحب قدمي من الارض بعد مجاوزة خمسة اذرع حجر او تراب، وفيه دود ام لا، والحق احدهما لا محالة، ومقدار كرة الشمس او زحل ومسافتهما ماية فرسخ ام لا، والحق احدهما، وهكذا مساحات البلاد والجبال وعدد الحيوانات في البر والبحر، وعدد الرمل، فهذه كلها فيها حق وباطل ، ولا حاجة الي معرفتها بل العلوم المشهورة وغيرها من النجوم والشعر والطب والفلسفة والكلام وغيرها فيها حق وباطل، ولا حاجة بنا الي اكثر ما قيل فيها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق هو الذي بنا قسمة المقدمة التي اوردها علي ما بناه في معرفة الحق والباطل في كل واقعة وليس بقسمة حاصرة لاحتمالها من الحق لما يستغني عن معرفتها من الامور الدنياوية، وما لا بد من معرفته من الامور الدينية، وليس الكلام منه مع خصمه الا في الامور الدينية التي لا بد من معرفة الحق فيها للمتدين، والذي ادخله فيه من الامور التي حكاها مما يستغني عن معرفتها طالب الدين ايراد مغالطة لم ينج اليها خصمه، لكن هذا المارق يوجب ويسلب ويبني ويهدم ويلزم غيره من وصمة ذلك، ما لا يلزم. ومن نظر بعين الانصاف لم يخف عنه تحامل هذا المارق ومغالطاته لمن زعم انه اورد القول عنه.

 فصل:
 ثم قال: بل الذي نسلم انه لا بد من معرفته وجود الصانع تعالي، وصدق الرسول صلي الله عليه،، وهذا الا بد منه، ثم اذا ثبت صدق الرسول فالباقي يتعلق به تقليدا او علما بخبر متواتر، او ظنا بخبر الواحد، وذلك من العلوم كاف في الدنيا والاخرة، وما عداه مستغني عنه؛ اما وجود الصانع وصدق الرسول فطريق معرفته النظر في الخلق حتي يستدل به علي الخالق، وفي المعجزة حتي يستدل بها علي صدق الرسول وهذا ان لا حاجة فيهما الي معلم معصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ادعاء هذا المارق ان الطريق الي معرفة وجود الصانع النظر في الخلق حتي يستدل به علي الخالق دعوي لا تصح الا بتقدم تعليم معلم للناظر في الخلق حتي يعرف بما يدله عليه من الخلق ويصحح عنده وجوب وجود الخالق ودليل ذلك قول الله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () واذا كان سبحانه قد اخبر وهو اصدق كل مخبر بشمول الجهل لكل مولود لم يمكن علمه بعد الجهل الا بمعلم يعلمه معرفة اصناف الخلقة مجملها وتفصيلها، كالاباء والاستاذين، ويترافع ذلك وينتهي الي معلم عنه تعلم الكل وهو النبي الموحي اليه، واذا كان الطريق الي معرفة المخلوقات المشاهدات لم يتسلك الا بمعلم فالطريق الي الصانع الذي السلوك الي معرفته اصعب، والشكوك علي سالكه اغلب، ابعد ان يصل سالكها الي بغيته الا بدليل هاد مرشد يزيد ذلك ايضاحا ما نراه من تخالف النظار في نتاءج نظرهم، فان الدهرية ومعطلة الفلاسفة لهم عقول بها قامت عليهم الحجة ولزمهم التكليف، فلما اعتمدوا علي نظرها في الخلقة مستغنين عن الهادي المءيد، واداهم نظرهم الي جحد الصانع، ولا يخلو حصول فسادها وداهم اليه نظرهم من مخالفة النظار من اهل الملل المعترفين بالصانع، المقرين بوجوده.
 اما من نقصان عقولهم الموهوبة لهم في اصل الخلق وذلك جور من الواهب تعالي للعقول، وهو محاشي عن الجور، وبذلك تسقط عنهم الحجة، او

 من فساد نظرهم مع صحة عقولهم، واذا كان نظر العقول صحيحه يءدي الي فساد لتضررها بنظرها معتمدة عليه دون اتباع الهادي، كان السلوك بنظر العقول الي ما سلكت اليه بمجردها غير مامون فيه الخطا والفساد مع المشاهد من اقضي نظر الناظرين ممن ذكرناهم بهم الي اعتقاد الباطل.
 واذا كان نظر العقول الصحيحة بمجردها يءدي الي الباطل فسالك تلك الطريقة ضال، مع ما يوجبه القول بذلك من الاستغناء عن بعث الرسل وهو الكفر، اذ لو كان نظر العقول كافيا للمخلوقين في معرفة الخلق لكان في معرفة ما دونه من امور الدين يكفي، ولذلك قال الحكيم عليه السلام: (واذا كان الله اجل الاشياء فالمعرفة به اجل العلوم ويستغني عن الوساءط) كما يراه هذا المارق ومن ينحو منحاه من معطلة الفلاسفة، وان كان في كتابه الذي هو جوابه تستر بالاعتراف بالنبوة، اتماما لغرضه الذي ينحل اليه من التعصب لمن يتعصب له من ضلال الامة. ثم نقول لهذا المارق ومن ينحو منحاه من اهل الراي والقياس والاجتهاد المعتمدين علي نظر عقولهم مع ترك الادلة والهداة، ما تقولون فيمن يجتهد ويستعمل عقله في زماننا فيوديه عقله الي ما يخالف به من تقدم من اصحابكم علي ما ادركوه بعقولهم، اهو علي صواب ام لا؟ فلا يخلوا ان يكون الجواب اما كون المتقدم فيما راه علي الصواب، ام من تاخر، ام كلاهما، والا كان مجيبا عما لم يسال، فان كان الذي تقدم علي الصواب وكان صوابه في اخذه بحكم العقل، فليس احدهما بان يحتج فيما يقوله بالعقل، واحكامه اولي من الاخر، اذ كان الاخر سبيله في اتباع ما يوحيه العقل سبيل الاول ويصير الاخر باطلا، صار من تقدم علي الباطل ايضا ان العلة في كون المتاخر باطلا هي العلة بعينها فيمن تقدم، وان كان المتاخر علي الصواب فيما هداه اليه عقله فلا معني للاحتجاج بالعقل، ومن احتج به فيما تقدم وقد صار من اهل الباطل، وما يدريه ان ما هداه اليه عقله باطل، وما يءمنه ان يكون ضلالا، كما صار ما هداه المتقدم اليه عقله باطلا وضلالا، وان كان المتاخر والمتقدم علي الصواب كلاهما فكيف يصح وما وداه اليه هذا من الصواب مخالف لما اداه اليه ذاك؟ ام كيف يصح ان يكون الشء صوابا وغير صواب في وجه واحد ان ذلك من المحال، وهل هو في

 امن من ان يجء بعده من يكون عقله اوفر من عقله فيري مخالفته في خبر الكل من اهل الخلاف المودي الي ما لا يرضاه الله تعالي نعوذ بالله.
 فاما نظر الناظر في المعجزة حتي يستدل بها علي صدق الرسول فهب ان ذلك امكن () فيمن عاين المعجزات الخارقة للعادة من الرسول صلي الله عليه وعلي اله فدعاه ذلك الي التصديق بما جاء به فما حال من ياتي الي الكون بعده؟ فان قال هذا المارق ومن ينحو منحاه يصدق ذلك باخبار المخبرين، نقول: فايهم يصدق مع ما يجدهم عليه من الاختلاف والتنافي والتفكير بعضهم لبعض؟ فالي اي فءة يتحيز؟ وعلي اي قول مع نقض خصمه له بحجة الاثر، وما سنح له من قضية العقل يعول؟ فان رجع الي تقليد الاباء فقد ذم الله تعالي من اعتمد علي ذلك بقوله اخبارا عن الكفار @QUR.@ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون () وان قال ينظر بعقله فليس عقله بارجح من عقول من تقدمه من علماء الامة وعقلاءها، فلم يءدهم نظرهم الا الي ما قلناه من الاختلاف والتكفير بعضهم لبعض، وان قال ينظر في معجزته القاءمة التي هي القران فكيف يغنيه نظره فيها؟ وانما وقع الاختلاف بين النظار في القران وتفاسيره، وتاول كل فريق منه غير ما تاوله الاخر، فكيف يقوم له بذلك حجة او تستنير له به بصيرة؟ واذا كان الطريق الي معرفة الصانع وصدق الرسول ما ذكره هذا المارق من النظر، وهو لا يفضي بسالكه الي الاختلاف المشاهد من اهل النظر فقد انسد اذا علي من يريد من طريق النجاة لكونه غير مرشد او التقليد للاباء، وقد ذمه الله تعالي بما ذكرناه، واذا انسدت الطريق التي توهم هذا الغبي انها توصله الي معرفة الله تعالي، وصدق رسوله، وان لسالكها غنية بها عن المعلم المعصوم، فاي حاجة اذا امس في معرفة توحيد الله تعالي وصدق رسوله، بمن يريد ذلك من الحاجة الي الاتباع لمن بعثه الله لهداية خلقه، والاخذ عنه معرفة خالقه، وصحة ما ندب اليه من طاعته الذي بها النجاة،

 واتباع دعوة الرسول المءيد المعصوم () الموحي اليه، والاستفادة منه علم وحدانية الله تعالي، وذلك اصل دعوته التي دعا اليها بقوله: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فقد جمعت هذه الكلمة ونفي كل الاه معبود من دون الله، واثبات الالهية، والوحدانية له تعالي.
 وهذا اصل التوحيد ومنشاه، وكل موحد وان امعن فمرجعه الي هذا الاصل، ومعوله عليه، علي هذا القول الجامع للنفي والاثبات، اللذين هما حقيقة التوحيد، ثم الشهادة له بانه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.
 وكل ذلك لم يسمع الا منه. ولم يوجد الا عنه، ولم يتعلم الا من افادته، فكيف يكون بالخلق الغنية عن المعصوم في ذلك، ولما كان صلوات الله عليه امام عصره وهادي اهل دوره، وحجة الله تعالي علي اهل زمانه، ورسولا الي كافة البشر ممن شهد زمانه ومن ياتي الي الكون بعده، لزمه ان يقيم خليفة مثله داعيا للخلق الي توحيد الله تعالي وعبادته، معلما لهم من دينهم ما تكون به نجاتهم في معادهم، مفروضة طاعته كفرض طاعة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، التي وصل الله تعالي بعضها ببعض، بقوله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ().
 ولما كان الرسول صلي الله عليه وعلي اله ضمن في اللفظ بقول لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله حقن الدماء والاموال فقط، ثم قال من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، وسءل باخلاصها فقال: معرفة حدودها، واداء حقوقها، وكان قوله هذا صلي الله عليه وعلي اله اخبارا عمن جمله الدين ظاهره وباطنه، علمه وعمله، وكان من في عصر الرسول صلي الله عليه وعلي اله يتعلم منه تلك الحدود ليءدي واجبات الحقوق، وجب ان يكون بين ظهراني الامة من يعلم ذلك ويفيده لطالبيه ليحصل لهم به الاخلاص الذي يستحقون به الجنة، فان قال قاءل ممن ينكر () مقامات اءمة الهدي ان الامة

 الذين تعلموا من الرسول صلي الله عليه وعلي اله يقومون بتعليم من ياتي الي الكون، قلنا: لم يصح، فليعلم انه لا يصح ان يقوم مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله في التعليم والهداية لامته الا من اقامه بامره، كما فرض صلي الله عليه وعلي اله انه لا يقوم مقام احد في ماله مع صحة عقله وكماله، الا هو ومن يقيمه مقامه بامره هو، ووكالته له، ولو اجتمع الخلق كافة علي ان يقوموا مقام زيد فيما فوض الي عمر، والقيام به عنه لم تجز لهم الشريعة الغراء ذلك، هذا مع كون الاخذين عن النبي صلي الله عليه وعلي اله الحاضرين زمانه قد اختلفوا عند موته، وتناقضت اقوالهم، وتباينت اعتقاداتهم، حتي استحيل بعضهم دماء بعض، فدل ذلك التخالف علي كون البعض منهم محقا، والبعض مبطلا، ولا يتبين ذلك المسترشد () ما لم يكن امام مءيد معصوم، منصوص عليه من قبل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، قد اقامه مقامه، في هداية الامة، فيقتدي به المقتدي، فلو عدم ذلك، ووكل الخلق الي اراءهم، وما سولته لهم اهواءهم لهلكوا.
 فصل:
 ثم قال: فان الناس فيه قسمان، يعني معرفة الصانع والرسول، قسم اعتقدوا ذلك تقليدا وسماعا من ابوتهم وصمموا عليه العقد قاطعين به، وناطقين بقولهم، لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، من غير بحث عن الطرق البرهانية، وهءلاء هم المسلمون حقا، وذلك الاعتقاد يكفيهم، وليس عليهم طلب طرق البراهين، وعرفنا ذلك قطعا من صاحب الشرع، فانه كان يقصده اجلاف العرب واغشام اهل السواد، وبالجملة طاءفة لو قطعوا اربا لم يدركوا شيءا من البراهين العقلية، بل لا يتبين تميزهم عن البهاءم الا بالنطق.
 وكان يعرض عليهم كلمة الشهادتين، ثم يحكم لهم بالايمان ويقنع منهم به، وامرهم بالعبادات فعلم قطعا ان الاعتقاد المصمم كاف، وان لم يكن عن برهان بل كان عن تقليد، وربما كان يتقدم اليه الاعرابي فيحلفه انه رسول الله

 وانه صادق فيما يقول، فيحلف له ويصدقه، فيحكم باسلامه، فهءلاء اعني المقلدين يستغنون عن الامام المعصوم هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق ان اهل هذا القسم الذي ذكر من اجلاف العرب اذا قالوا كلمة الشهادتين حكم لهم بالايمان قول يبطله قول الله تعالي قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا واذا كان الله تعالي يخبر انهم ليسوا بمءمنين وهذا المارق يوجب لهم الايمان فهل هذا الا العناد () لله تعالي والرد لقوله والافتراء علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله، انه قال خلاف قول الله تعالي، وحكم به واوجب ما ابطله الله @QUR.@ فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين ().
 وان كان هذا المارق يفتري علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ما لم يقله ، ويوجب للاعراب من الايمان ما نفاه الله تعالي عنهم ولم يوجبه لهم، فلا عجب لو افتري علي فءة الحق وفاه بالزور علي ارباب الهداية والصدق، وفيما ذكرناه من هذا الفصل دلالة واضحة علي مروق هذا اللعين والحاده، وخروجه عن الاسلام وارتداده. ثم حكم هذا المارق لمن ذكرهم بالاستغناء عن الامام المعصوم، وذلك ما لا يصح الحكم به، لان المقلد لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله الذي حكم له هذا المارق بايمانه هو اعني النبي امام عصره المعصوم، وهذا حكم من اسلم علي يديه وفي عصره، انه يقلده امر دينه، فما حال من طلب الاسلام من ساءر اهل الحلل بعد نقلة النبي صلي الله عليه وعلي اله ومن يراه يقلد دينه من الفقهاء والعلماء الذين هذا المارق يحتج بقولهم، وهم علي ما ذكرناه من التخالف والتعادي، والتكفير بعضهم لبعض، وعمن ناخذ والي اي فءة نتحيز، سيما اذا كان علي ما وصف هذا المارق من العجز عن قبول الدليل والبرهان، ومعرفته هل له وللذكي الفطن ملجا غير الامام المءيد المعصوم، المفيد حقاءق العلوم المقيم صادق البراهين والادلة المخرجة لسامعها

 وقاءلها، من الشرك الخفي الداءن به اكثر اهل القبلة، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: (الشرك في امتي اخفي () من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء علي المسح الاسود).
 واذا لم يكن لطالب الدين الحق ملاذ يحرز به نجاته في المعاد، ويامن به من شرك في القول والاعتقاد، الا الامام المنصوص عليه المفوض هداية العالم اليه، لان لا يقول الخلق ما جاءنا من بشير ولا نذير، قال الله تعالي: @QUR.@ فقد جاءكم بشير ونذير () والذي قال به هذا المارق من الغنية عنه، من جملة ما انتحله من الباطل، وابداه علي الحق من التحامل، وقد اوجب هذا المارق بقوله في هذا الفصل ان التوحيد متعلم عن الرسول صلي الله عليه وعلي اله، وفي ايجابه ذلك بطلان معرفة ذلك بدلاءل العقول، وبحثها من غير تعليم، فقد نقض بذلك مقالته الاولي، واعترف باخذ ذلك عن الرسول تعليما، وذلك قولنا الذي هو من قوله بالحق اولي.
 فصل:
 ثم قال: القسم الثاني من اضطرب عليه تقليده، اما بتفكير او بتشكيك غيره اياه، او بتامله. فان الخطا جاءز علي اراءه، فهذا لا ينجيه () الا البرهان القاطع الدال علي وجود الصانع، وهو النظر في الصنع، وعلي صدق الرسول، وهو النظر في المعجزة، وليت شعري ماذا يغني عنه امامهم المعصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب لما ذكره هذا المارق من النظر في الصنع ليستدل به علي الصانع، وفي المعجزة في فصل من فصول هذا الباب، واقمنا البرهان علي كون النظر في الصنع لا يصح الا بتقدم معلم، والنظر في المعجزة لا يغني من غاب عن مشاهدتها، وان الضرورة تدعو الي كون الامام المعصوم في كل

 عصر ليس باحد من الخلق غنية عن اخذ دين الله تعالي منه، بما لم نر تكريره في هذا الموضع، اكتفاء بما سبق.
 فصل:
 ثم قال: ايقول له المعني اعني الامام المعصوم اعتقد ان للعالم صانعا، وان محمدا صلي الله عليه وعلي اله صادق تقليدا، اي من غير دليل، فاني الامام المعصوم، او يذكر له الدليل فينبهه علي وجه دلالته، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان امام الحق المءيد المعصوم سلام الله عليه ليس يدعو المسترشد كما زعم هذا المارق الي تقليده فقط، بل يقيم له من المعجزات العلمية ما يقوم به للدين الحنيفي مناره، وينشر اعلامه، ويوضح من البراهين علي اثبات وجود الصانع المرسل، ووجوب الرسول ما يشفي الغليل، ويوضح للنجاة السبيل، كما اوردنا في كتابنا هذا لمعا من شعاع ذلك النور الباهر () ووشلا من تيار علمه الزاخر، ثم يقيم له الدليل المعدوم عند كل مدع علي صحته امامته، وصدق خلافته بطلان جميع ما عند مخالفيه كما نورد ذلك في موضعه ان شاء الله من كتابنا هذا.
 فصل:
 ثم قال: فان كان يسومه التقليد فمن اي وجه يصدقه، بل من اين يعرف عصمته، وهو ليس يعرف عصمة صاحبه الذي يزعم انه خليفته بعد درجات كثيرة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه لا يسومه التقليد كما تقدم القول فيه ووجه تصديقه له بما يقيه () له من المعجز العلمي، فاما معرفة عصمته سلام الله عليه وصحة خلافته لمن كان من اهل عصره مقيما علي طاعة مقيمه الاول، ومستخلفه الناص عليه، فمن نصه عليه وتعيينه وتشخيصه ولاهل طاعته دون كل احد وتبيينه، وهلم صعدا الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فبذلك نصرفه كما عرف مقام امير المءمنين علي سلام الله عليه، وصحة خلافته من بين اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله

 بنصه عليه، وتعيينه وابانته لكافة الامة، وتشخيصه كما يوضح ذلك في موضعه.
 واما معرفة من يطلب النجاة من المسترشدين لما ذكرناه فمن لم يعرف الناص الاول، ولم يصح له التسلسل للنص فانه يعرف بصحة النص علي المنصوص بما يعلمه من العلم الباهر، الدامغ لجميع الخصوم، القاهر الذي يجد معه برد اليقين، ويصح له كونه امام المتقين.
 فصل:
 ثم قال: وان ذكر الدليل افتقر المسترشد الي ان ينظر في الدليل ويتامل في ترتيبه، ووجه دلالته، ام لا؟ فان لم يتامل فكيف يدرك دون النظر والتامل؟ وهذه العلوم ليست ضرورية وان تامل وادرك اتاح المقدمات الضرورية المنتجة المطلوبة بتاويله، وخرج به عن حد التقليد له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه لا بد للمسترشد ان ينظر بعقله فيما يقام عليه من البراهين، ونحن لم نبطل النظر فيما يرد من الادلة عن الهداة، بل ابطلنا الاعتماد علي النظر بمجرده، فاما ان ينظر فيما يلقيه هاديه اليه ويدله عليه فلابد من ذلك، اذ العقول كما سبق منا القول الة بها يدرك العلوم الماخوذة عن الخليفة المعصوم، ويعلم بها بطلان ما عداه، ويتحقق بها صحة امامة كل امام في عصره، الذي يقيمه مستخلفه حجة لله علي عباده، والتامل والنظر ليس بمحظور، وادراك النتاءج بالمقدمات ممكن بالعقول السليمة، وان كان اهل الحق في كل عصر يستغنون عن ذلك، بما عندهم من البراهين الامامية، والدلاءل المعجزية.
 فصل:
 ثم قال: فما الفرق بين ان يكون المنبه له علي وجه الدلالة ونظم المقدمات هو المشار اليه المعصوم او داعيه، او عالم اخر من (علماء الزمان) () وان كل واحد ليس يدعوه الي تقليده، وانما يقوده الي مقتضي

 الدليل بالتامل، واذا تامل وادرك لم يكن مقلدا لمعلمه بل كان كمتعلم الادلة الحسابية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الامم التي كانت في عصر الرسول صلي الله عليه وعلي اله الذين بعث فيهم كانوا مختلفي الاراء متبايني الاهواء حتي بعثه الله تعالي فيهم رحمة لينقذهم من غرق الضلال والاختلاف، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه () فلم يسوغهم تعالي مع ارسال الرسول صلي الله عليه وعلي اله استعمال عقولهم، اذا استعمالها بمجردها هو الذي اوقعهم في الضلال والاختلاف. وكان بعث النبي صلي الله عليه وعلي اله اليهم ليبين لهم ويهديهم بما علمه الله تعالي واراده، فععل صلي الله عليه وعلي اله ذلك مع من اطاعه، ومنع الافادة للحق من عاند وضاده، كما امر الله تعالي بقوله: @QUR.@ واعرض عن المشركين () وبقوله تعالي: @QUR.@ سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () فكذلك خليفته القاءم مقامه وصلي الله عليهما وعلي الهما انما اقامه بامر الله تعالي ليبين ما اختلف فيه مما علمه الله تعالي ورسوله، وعلمه رسوله خليفته من الحكمة المفروضة بالكتاب، وتناقلته اوصياءه اءمة دينه الي يوم التناد، فبذلك العلم الالهي ()، والسر الذي لديهم () النبوي، يقيمون المعجز العلمي الاتباع، ويفيدون الحكمة التاويلية المشفوعة بالبراهين الجلية، كل من استجاب لدعوته واطاع، ويثبتون الحجج علي صحة المقام الامامي علي من خالف من الفرق مما في ايديهم من الكتاب، فليس للغير من العلماء الاخر كما زعم هذا المارق ان يعلم دين الله تعالي الا باذن خليفته، ولا ان يدعو عباده اليه الا بتفويضه ذلك اليه واقامته، كما ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لم يدع الي الله تعالي الا باذنه ، كما اخبر سبحانه بقوله: @QUR.@ وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا () فكل داع بغير اذن من الله تعالي مخالف لامر الله وسنة رسوله، حايد عن نهج الهدي وسبيله،

 وقول هذا المارق ان الغير يقود المسترشد الي مقتضي الدليل قول لا يصح، اذ لو كان ساءر الامة يعرف دليل الحق لما ضلوا، ولو لزم الكل منهم الطريق مقتفين لهداية الاءمة لما زلوا، ولكنهم اعتمدوا علي الاراء وسلكوا سبيل الاهواء، وفارقوا الدليل الذي يرشدهم عنادا، ورجوا ان يظفروا باستعمال عقولهم بمجردها رشادا، وقد منع الله تعالي ان يوصل ذلك الرشد الا بالهادي، في الخفي من امر الدين، والبادي، فلا صحة اذا بدليل ما اوردناه لما ادعاه هذا المارق، من تجويز () هداية من سماهم من العلماء، مع تخلفهم عن اتباع من اقامه الله واجتباه، وعصمه عن الخطا والزلل، حين لدينه ارتضاه.
 فصل:
 ثم قال: ولا فرق في ذلك، يعني تعليم الدليل بين افسق الخلق، وبين اورعهم، كمعلم الحساب فلا يحتاج فيه الي الورع، فضلا عن العصمة، لانه ليس مقلدا وانما هو الدليل المتبع، فاذا لا يعدو الخلق هذين القسمين، فالاول مستغن عن المعصوم، والثاني لا يغني عنه المعصوم شيءا، فقد بطلت مقدمتان، احداهما ان كل حق فلابد من معرفته، والاخري انه لا يعرف الحق الامن معصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بالاحتجاج علي ابطال ما جوزه هذا المارق من الاهتداء بالفاسقين، فانه لا هداية مع من لم يهده الله، وقد اخبر الله تعالي انه لا يهدي القوم الفاسقين، فانا يكون من لم يهده الله هاديا، وقد اخبر الله ان الفاسق لا يءمن بقوله تعالي: @QUR.@ حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون () فكيف يجعل معلما للايمان من لا يءمن؟ واحتجاجه بمعلم الحساب قد سبق منا ادحاضه بكون الحساب للامور الدنياوية يراد، والاحوال الدينية للامور الاخروية تستفاد، فالجاهل للحساب لا حرج في الدين عليه، والضال في مسلك دينه جالب لهلاك وعذاب الابد اليه، فيبطل بذلك ما قاسه هذا

 المارق ، فاما لا يستغني عن المعصوم كما ذكر هذا المارق فلن يستغني عنه من البشر في دينه، الا من استغني عن الله ورسوله، لكون البشر محتاجين الي هدايته، ومعترض عليهم من الله تعالي القيام تحت امره، والالتزام بطاعته، فلا غنية اذا بهم عنه، ومن استغني استغني الله عنه، والله غني حميد.

  فصل:
 ثم قال: فان قيل لا تكفي معرفة الله تعالي ورسوله بل لا بد
من معرفة صفات الله، ومعرفة الاحكام الشرعية،
 قلنا اما صفات الله تعالي فقسمان: قسم لا يمكن معرفة صدق الرسول وتعيينه الا بعد معرفته ككونه عالما وقادرا علي الارسال، فهذا يعرف عندنا بالادلة العقلية كما ذكرناه، والمعصوم؟ لا يغني لان المعتقد له تقليدا او سماعا من ابويه مستغن عن المعلم كما سبق، والمتردد فيه ماذا يغني عنه المعصوم؟ افيقول له قلدني في انه تعالي قادر عالم، فيقول له: كيف اقلدك ولم تسمح نفسي بتقليد محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو صاحب المعجزة؟ وان ذكر له وجه الدليل اعاد القول فيه الي ما مضي في اصل وجود الصانع، وصدق الرسول صلي الله عليه وعلي اله من غير فرق، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا لو سالنا هذا المارق وامثاله عن قوله ان الله تعالي عالم، واعترافه بكون زيد عالما، هل يقع الخلاف بين عالم وعالم، وقادر وقادر، وحي وحي، من حيث كانا عالمين قادرين حيين؟ وان كان كل منهما يختص بما لا يختص به الاخر، ام لا كان قولهم في الجواب لا يقع الخلاف والالزمهم () ان يقولوا ان معلوم الله تعالي بخلاف معلومنا حتي يكون السيف عندنا سيفا وعند الله حصيرا، فيقول اذا كان الخلاف لا يقع والله علم بان عين الشمس مضيءة وزيد عالم بان عين الشمس مضيءة، فمن حيث علما وان اختلفا من جهة اخري هما سواء لا خلاف بينهما، واذا تساويا من جهة فهو شريك له فيما شاركه فيه، ثم ليس لهم الا ان يقولوا ان الشركة والتساوي لا يقعان () الا في اخص الاوصاف، والله

 تعالي استحق علم ما علم من كون عين الشمس مضيءة لا لمعني بل لذاته، وزيد استحق ذلك لا لذاته بل لغيره، ومع العلم باننا لم ندع ان علمنا لذاتنا حتي يكون الجواب ما قالوه، وكون كلامنا علي ما جمع بينهما من حيث العلم فقط ظهور الامر في مصير زيد شريكا لله تعالي عن ذلك، فاي فضيحة اعظم من ايجاب شريك مع الله نعوذ بالله من ذلك، كلامنا هذا مع من ينحو منحي المعتزلة في القول بان الله حي بذاته، قادر بذاته، عالم بذاته، من غير ايجاب حياة له، ولا علم ولا قدرة، والسءال ايضا متوجه بذلك الي من ينحو منحي الاشعرية، من اعتقادهم ان الله تعالي عالم بعلم قديم، واذا كان العلم هو غير الله تعالي، وقد قالوا انه تعالي قديم فقد اشركوا به شماتة غيره، ويقال لهم: اليس من قولكم ان الله تعالي عالم بعلم؟ فمن قولهم نعم، فيقال لهم علمه تعالي من جنس علومنا ام لا؟ فلابد في الجواب اما نعم، اولا فان قالوا: نعم علمه من جنس علومنا فعلومنا محدثه، وبكون علومنا محدثة يقتضي ان يكون علمه محدثا، وذلك بطلان لاعتقادهم قدم علمه، وان قالوا لا من جنس علومنا فيجب ان يكون المعلوم يختلف حتي يكون السكون عندنا سكونا وعند الله تعالي حركة، والسكين عندنا سكينا، وعند الله تعالي سراجا وهذا من امحل المحال، ويضحك فمن يعتقد هذا المقال، وكذلك القدرة فانه يصح ان يكون الله تعالي قادرا علي ما يمكن ان يكون مقدورا عليه، كما زعمت المعتزلة انه لا يقدر علي ايجاد مثله، ولا علي ايلاج السموات والارض في حلقة خاتم، الا بتكبير الخاتم او تصغير السموات والارض، فاذا علي هذا الاصل لا يكون قادرا علي الاطلاق الا علي ما يصح ان يكون مقدورا عليه، وكذلك زيد يكون قادرا علي شء ما دون ان يكون قادرا علي الاطلاق، فقد اشتركا في باب القدرة ان اختلفا في احوالها، وهذا شرك بين بين الله تعالي وبين خلقه في العلم والقدرة، ولهذا ومثله احتيج الي الهداة الاءمة ليبينوا طريق التوحيد، وينوروا بنور البراهين ظلم البصاءر من التعطيل والتشبيه، فاذا النظر هاهنا او تعليم لا يءمن ان الله تعالي عالم وقادر لم يخرج المتعلم والناظر من داءرة الشرك الخفي الذي اخبر عنه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بقوله: (الشرك في امتي اخفي من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء، علي المسح الاسود) فاما الغنية عن المعصوم فقد سبق جوابه عليها واما قوله ان المسترشد لا يقلد

 المعصوم كما لم يسمح نفسه بتقليد محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو صاحب المعجز، فجوابه ان المسترشد ان لم يقلد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله امر دينه الذي جاء به عن الله تعالي بعد ثبوت نبوته وصحة عصمته، بما اقامه له من براهينه علي صحة ذلك وادلته، فكانه ما صدق نبوته، كلا بل اذا صحت له نبوته وعصمته، وجب عليه تقليده فيما جاء به من عند الله ولزمته طاعته، وكذلك هي لازمة طاعة خليفته المقرونة بطاعته، لقول الله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () الاية.
 ويكون مخالفا لله لترك تقليد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في معرفة الله تعالي ما وضحه توحيده، وما اتي به عنه في دينه، لقول الله تعالي: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ().

  فصل:
 ثم قال: واما الاحكام الشرعية فلا بد لكل واحد من معرفة
ما يحتاج اليه في واجباته،
 وهي قسمان: القسم الاول ما يمكن معرفته قطعا، وهو الذي اشتمل عليه نص القران، او تواتر عنه الخبر من صاحب الشرع، كعدد ركعات الصلوات الخمس، ومقادير النصب وقوانين العبادات، واركان الحج، وما اجتمعت عليه الامة، فهذا القسم لا حاجة فيه الي امام معصوم اصلا: هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كل فريق من فرق الاسلام قد تاول في نص القران واحاله بحسب ارادته الي ما يوافق هواه، ويقوي مذهبه، ويبطل مذهب خصمه، وحرف ذلك بتاويله الفاسد عن حكم منصوص كما زعمت العامه المخالفون لاهل بيت النبوة عليهم السلام الذين تعصب لهم هذا المارق، ان البنت ليست بولد فحكموا لها من ارث ابيها بالنصف مع الاخت، بقوله تعالي: @QUR.@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة () ان امرء

 هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد، فزعموا ان البنت في هذا الموضع ليست بولد، وجعلوا النصف الثاني للاخت، وقالوا الابن ولد وهو يحيط بالمال ويحجب العصبة لكونه ولدا، ثم نقضوا قولهم هذا بالحكم في من ترك زوجة وبنتا، ان للزوجة الثمن لكون البنت ولد يحجبها عن الربع، بقول الله تعالي: @QUR.@ فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم () فسموها في هذا الموضع ولدا واسقطوا عنها في الموضع الاول اسم الولد، النص كتاب الله وبغضا علي فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وقد جاء النص بالولد فردوه في موضع واثبتوه في اخر، اتباعا لاهواءهم وقولا في دين الله تعالي باراءهم، فكان المنصوص اذا لديهم غير مغن لهم لاعتمادهم علي ما سولته لهم انفسهم فاما تواتر الخبر من صاحب الشرع، فقد قدمنا القول بكون الاخبار مدخولة والنقلة وان تواتر النقل عنهم غير مامون اكثرهم، واختلاف الفقهاء في ما يفتون به موجود يستند كل منهم في تثبيت ما خالف به صاحبه الي ما رواه، ووافق ما نقلوه مذهبه، وخالف مذهب خصمه، فاتخذ ذلك النقل حجة، والنقل الذي استند اليه خصمه، وهو ينقض مذهبه جوز فيه الاختلاف واطرحه لمنافاته لمذهبه، كما قال ابو حنيفة في صلوة السفر انها ركعتان، وقال الشافعي انها اربع، مما شاكل ذلك من المساءل المختلف فيها، وكون النقل من الرواة للحديث جاء بما يقتضي الشء وخلافه، فاختار كل قوم لهم رايا، واعتمدوا علي ما نقله رواة الحديث بالاخذ بما يوافقهم والاطراح لما يخالفهم، فهل هذا الا اتباع الاراء، وما سولته الانفس، الامارة بالسوء من الاهواء ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان، ان يتبعون الا الظن فاذا النص والسماع من المخبرين غير مغن لما ذكرناه من دخول الشبهة في النص بالتاويل والتحريف، وفي الاخبار باختلاف الرواة النقلة، ولهذا ومثله وقع المستغنون بنفوسهم عن اهل بيت النبوة عليهم السلام في ظلمات الشكوك والشبهات، وفاز من اخذ دينهم عنهم عليهم السلام، وتيقن انهم خلفاء الله في ارضه والهداة، وعدد ركعات الصلوات ومقادير النصب، وقوانين العبادات، واركان

 الحج الذي زعم هذا المارق ان الامة اجمعت عليه، فلم يصح منها علي ذلك اجماع، لان صلاة المسافر هي من الصلوات الخمس المفروضة.
 وقد ذكر هذا المارق في كتابه الذي هذا جوابه ان ابا حنيفة والشافعي اختلفا في صلاة المسافر، فقال ابو حنيفة هي ركعتان، وقال الشافعي هي اربع ركعات، فاين الاجماع الذي ذكر فرق الضلال، مع كون ذلك منصوصا عليه، وهل هو الا التخالف البين، والتنافي المتعين، وقوانين العبادة قد وقع فيها الاختلاف كصلاة التراويح المبتدعة في شهر رمضان، وهي عند اكثر العامة تصلي جماعة بامام، وقد خالفهم في ذلك اهل البيت سلام الله عليهم وساءر شيعتهم لما جاء فيها من النهي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ان تصلي بامام، وان كان تصلي ليلة من شهر رمضان وحده متطوعا فاصطف قوم خلفه ليصلوا بصلاته فنهاهم عن ذلك، وعن ان يصلوا النافلة بامام، ودخل منزله وكان المسلمون علي ذلك في عصر النبي صلي الله عليه وعلي اله وفي ايام ابي بكر وصدر من ايام عمر فابتدعها عمر وصلاها بجماعة اماما واجاز فيها الامامة، وسءل عنها فقال: بدعة حسنة والبدعة ابدا لا تكون حسنة، لانها خلاف السنة، ولو جاز ذلك لجاز لكل لعين الابتداع لما لم يرد في السنة هذا اختلاف في قوانين العبادات ظاهر، وبيان ان الامة لم تجتمع عليها، فاذا الحاجة ماسة الي حصول الامام الهادي المخرج من ظلمات الاختلاف، الي نور الاتفاق علي الحق، والاءتلاف.
 فصل:
 ثم قال: القسم الثاني ما لا يمكن معرفته اصلا قطعا بل يتطرق اليه الظن، ما نص بتطرق الظن الي نقله من حيث تنقله الاحاد فيجب التصديق به ظنا، كما كان يجب علي الخلق في زمان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في ساءر الاقطار، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان العمل بالظن في دين الله لا يجوز وقد نهي الله تعاالي عنه ووبخ من اتبعه بقوله. تعالي: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس () وبقوله تعالي:

 @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا () وقد سبق منا من الاحتجاج علي ان الظن لا يجب ان يعمل به في دين الله تعالي، ما في بعضه كفاية.
 واما احتجاجه بانه كذلك، كان يجب علي الخلق العمل بالظن في زمن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فهو احتجاج داحض، لانه لا يصح العمل بالظن في الدين لا في زمن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ولا بعده، لما جاء عن الله تعالي من النهي عنه كما قدمنا ذكره، ولكون عدل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عاما لكافة من ارسل اليهم، وواجب ان يعمهم بالهداية والافادة، كما قد فعل صلي الله عليه وعلي اله، اما من حضر وعاين فبالسماع، واما من غاب وناي موضعه عنه فبابلاغ الدعاة اليه، المضامين، والهداة المبثوثين في الجزاءر الاخذين عنه ما به يفتون، وللخلق من الاختلاف والشبهات والظنون التي يدخلها الشك ويخالف اليقين ينجون، والامر جار في عصر كل امام علي هذه الوتيرة وهو صلي الله عليه وعلي اله ساءر في دعاته، ومستجيبي دعوته بهذه السيرة يتولي افادة الدين بحضرته، ويفيد الناس عنه من اهل دعوته، بوساطة دعاته الذين ارتضاهم لتبليغ دين الله تعالي عنه، واداء امانته، ما يفيدهم اليقين في ذلك لا الظن الذي هو الشك، ويخلصهم به من حباءل الضلال والشرك، وليس اذا جهل ساير اهل الملل المخالفون لملة الاسلام قوانين الاسلام، وسيرة النبي صلي الله عليه وعلي اله وما وضعه لامته من الاحكام، يبطل الدين بجهلهم، ولا يخل نظامه باستتار ذلك عنهم، وكذلك اذا جهل ساير الفرق المخالفون لاهل البيت سلام الله عليهم سيرتهم في دعوتهم الطاهرة، ومجري امور اتباعهم في تلقي الفواءد عنهم، مشفوعة بالبراهين النيرة الباهرة، يبطل الدين الحقيقي، او يختل او يفسد نظام الايمان، او يعتل. كلا اذ الحق حق لا يبطله جهل الجاهلين، والباطل باطل، وان تعصب له الجم الغفير من المخالفين لاربابه الخاذلين.

 فصل:
 ثم قال: واما صورة لا نص فيها فيحتاج الي تشبيهها بالمنصوص عليه وتقريبها منه بالاجتهاد، وهو الذي قال معاذ فيه: اجتهد برايي. وكون هذا مظنونا ضروري في الطرفين جميعا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان دين الله تعالي اجل ان يحتاج في علم مجاري احكامه الي اجتهاد المجتهدين، وافضل من ان يفتقر فيه الي اراء الرعية المستعبدين، والقول الذي جعله هذا المارق حجة من تسويغ النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم معاذا الا اجتهاد، قول قد سبق منا الابانة عن بطلانه في صور هذا الباب، وابنا فيه ان الرواية ان صحت عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لم يقتض معناها تسويغ معاذ القول بالراي والاجتهاد، بل الخطر عليه غاية الخطر، والشرط عليه التوقف عن القول في ذلك بالراي، والاحواج له، الي من امر الله تعالي بالرد اليهم من الرسول صلي الله عليه وعلي اله واولي الامر من ذريته صلوات الله عليهم، وذلك بان الكتاب لو كان ناقصا عن تضمن ما يحتاج اليه الناس من الاحكام، مفتقرا، وهو والسنة الي الراي كما يقول مخالفو اهل البيت عليهم السلام لم تكن لمعاذ ان يحكم في شيء من القضايا برايه، حتي يحيط علمه بان تلك القضية ليس في الكتاب ولا السنة، حكم الله عز وجل فيها ولا سبيل لمعاذ الي ذلك حتي يحيط بما يتضمنه الكتاب والسنة من الاحكام علما، ويستوعب ما فيها من الاحكام وما ينقصان عنه فهما وهذا ما لم يدعوا احد من الصحابة ولا من التابعين لحاجتهم بعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الي جمع القران الكريم من افواه الرجال، وشكهم فيما يوتي اليهم منه حتي تقام عليه البينة من ساءر الحفظة له من نساء ورجال، وذلك حين تعدوا علي مقام الوصي ظلما، واغصبوه حقه الذي جعله الله ورسوله، واهتضموه هضما، فلم يظفروا بظاهر الكتاب الذي الفه صلي الله عليه وعلي اله ما انزل ولا حصل لديهم الا ما قد حرف في مضاربه وتفاسيره، وبدل، وقد روت الخاصة والعامة ان ابا بكر وعمر وهما المتصديان بزعمهما للامامة بعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، كانا لا يءتيان باية او ايتين الا سالا الاتي البينة علي صفة فيما اتي به، فما ظنك بمن هو دونهما من معاذ وغيره، وهذا

 ما لا سبيل لهم اعني المخالفين الي دفعه، ولا يمكنهم ادعاء الاحاطة بمضمون الكتاب، ومقتضي السنة من الاحكام جملة سيما مع ما وقع بين القراء والرواة والنقلة والمفسرين والمءولين من الاختلاف، واذا عجز الكبراء المتصدون للامامة عن ذلك فانا للاتباع الاحاطة بالكتاب والسنة احاطة يامنوا بها كون وجه الحكم فيها التبس عليهم ليس فيها فيفزعون بعد ذلك الي الاجتهاد بالراي، تتميما لدين الله، لكونه لو صح ما قالوه من الافتقار الي الراي والاجتهاد ناقصا وحاشي لله وقد اخبر الله تعالي بخلاف ذلك بما انزله علي نبيه عند نصه يوم غدير خم علي وصيه عليهما وعلي الهما السلام، بقوله تعالي: @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () وقد سبق من احتجاجنا علي ان الظن لا يجب العمل به في دين الله تعالي، ما في بعضه كفاية.
 فصل:
 ثم قال: اذ لا يمكن شرط التواتر في الكل ولا يمكن استيعاب جميع الصور بالنص فلا يغني المعصوم في هذا شيءا. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذا قول من جهل الحق وانكره، وانس بالباطل ونصره، والافمتي يعطل الكتاب والسنة من حكم كل صورة واقعة كان دين الله تعالي ناقصا وكان اعتقاد ذلك خلافا لكتاب الله تعالي فيما نصه فيه بكونه قد اكمله، كما ذكرنا قبل، وكون كتابه فيه تبيان كل شيء وكان من يجتهد في الحكم فيما لم يجد النص بزعمه برايه فيه من المجتهدين تتنافي استنباطاتهم، ويتخالف، وجب فيه الرجعة () الي الخليفة المعصوم القاءم بالحكم، المقرون بالكتاب من الرسول الاخذ عنه بوساطته الناص عليه جميع ما ينطوي عليه الكتاب والسنة من الحقاءق والعلوم، الذي لولاه وما هو بصدده من حفظ كتاب الله تعالي وسنته، لما قامت لله تعالي الحجة علي خليقته، لو وكلهم الي رايهم وتنازع مخلفات اهواءهم، فاذا هو المغني لهم في الدين، ولا غني عنه لمن طلب النجاة بازالة ظلم الشكوك، بنور اليقين.

 فصل:
 ثم قال: فانه لا يقدر اعني الامام علي ان يجعل ما نقله الواحد متواتر بل لو يتقنه لم يقدر علي مشافهة كافة الخلق، ولا يكلفهم السماع عنه، متواتر، فيقلدوا اشياعه دعاة المعصوم، وهم غير معصومين بل يجوز عليهم الخطا والكذب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد بينا فيما سبق ان الاتباع الملتزمين بالاءمة لا يحتاجون الي اخبار الاحاد، ولا نقل التواتر من ساءر الفرق المخالفة المعتزيه الي الاسلام، لما بين الرواة في رواياتهم من التخالف والتضاد، فكيف بالخليفة المءيد المعصوم، انا يفتقر في نقل علمه في الدين الي احد من الرعايا انما المنهج الذي وصل به العلم اليه وحصل ما حصل لديه طريق لم يسلكها الرعاع القاصرون وبحجة عليها نور الايمان لم يهتد اليها المتخلفون عن اتباع الهداة الحاءرون، وهو ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لما اعلمه الله تعالي بنقلته عن هذه الدار الي ما اعد له تعالي من الزلفي لديه في دار القرار، وامره بتبليغ الدين وكماله باقامته من يقوم مقامه فيما اختصه الله تعالي به من وحيه اليه وارساله، وقال تعالي: @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك () في علي، في قراه اهل البيت عليهم السلام @QUR.@ وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس () فحين وعده تعالي بالعصمة نص علي رءوس الاشهاد بمقام الخليفة المشاكل له في العصمة وبلغ واقام الحجة علي العباد وابلغ فانزل الله يوم النص عليه @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () فكان اتصال العلم بالوصي سلام الله عليه واخذه له عن النبي صلي الله عليهما وعلي الهما لا بنقل يحتاج فيه الي تواتر فيكون بزعم هذا المارق قطعا، ولا نقل احاد كما موه الملحد فيكون بزعمه عنده ظنا بل كما اخبر عنه امير المءمنين سلام الله عليه وعلي اله بقوله: (علمني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الف باب من العلم فتح لي كل باب الف

 باب ادركت به علم ما كان وما سيكون الي يوم القيامة) () وبقوله عليه السلام في بعض خطبه: (اما بعد ايها الناس فانا فقات عين الفتنة، ولم يكن ليجترء عليها احد غيري بعد ان ماج غيهبها واشتد كلبها فاسالوني قبل ان تفقدوني فو الذي نفسي بيده لا تسالوني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا انباتكم بناعقها وقاءدها، وساءقها ومناخ ركابها، ومحط رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا ويموت موتا، ولو قد فقد تموني ونزلت كدابة الامور وحوادث الخطوب، لا طرق كثير من الساءلين وفشل كثير من المسءولين) في كلام في هذا المعني كثير وان ذلك العلم متوارث بين مسمومهم ومقتولهم، وزين عابدهم، وباقرهم، وصادقهم.
 ثم ان الخليفة منهم في كل عصر وارث ذلك العلم وقرين الكتاب، الموكول اليه القول فيه، والحكم اخذا له عن مقيمه وتسليما له الي ولده وخليفته المرتضي لخلافته، وهلم جرا الي اخر امام من الاءمة الذي علي يديه تقوم الساعة، ويكون الحشر والنشر والحساب، والثواب والعقاب، فهذه طريق استفادة المعصوم العلم والفواءد الملكوتية من الامام الناص عليه، لا من سماع الخبر من احاد او تواتر ولا افتقار الي اجتهاد، وقول براي في دين الله تعالي مناف للحق والقران منافر، اذ الله تعالي امر نبيه بالاتباع والراي في الدين هو من مذموم الابتداع ، وطريق استفادة الاشياع، وتعلم اهل الطاعة لاولي الامر في كل عصر والاتباع ان الدعاة عن الامام المءيد المعصوم لعلوم الدين اخذون والي من لديهم من الاتباع مودون، وهم امناء امامهم علي تبليغ فواءده الدينية الي من ناي عنه وطنه لا () يخونون، وان طرا وبعيد ان يكون ذلك الا في الندرة من احد منهم خيانة او تعد، او ادعاء لما يخالف المذهب الطاهر فالامام سلام الله عليه من وراءه يستدرك الفارط، ويستنقذ الهاوي في الضلال لسببه الساقط، ويقيم عنه خلقا مرضيا، ويطلع من سماءه بما يمده به من حقاءق العلوم كوكبا من الحق مضيءا اذ هو الناظر في جميع نظر النبي صلي

 الله عليه وعلي اله في كافة اصحابه واتباعه، والمراعي ما صغر وما كبر من احوال الدين، واحوال اشياعه.
 فصل:
 ثم قال: فنحن نقلد علماء الشرع، وهم دعاة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والمءيد بالمعجزات الباهرة، فاي حاجة الي معصوم فيه؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: واي علماء الشرع يقلده هذا المارق جدد الله عذابه مع التخالف بينهم الظاهر، والتباين والتكفير الحادث من بعضهم لبعض، والتلاعن، فلينظر المنصف الي تعلق هذا الملحد بهذا القول المختل () واسناده هذا الظن الفاسد المعتل، ولا عجب ممن هام في اودية التعطيل والالحاد اشد الهيام ان يورد مثل هذه الترهات مستهزءا، بعقول من تعصب لهم من فرق الضلال المعتزية الي الاسلام.
 فصل:
 ثم قال: اما الصورة التي ليست منصوصة فيجتهد فيها الراي، اذا المعصوم لا يغني عنه شيءا، فانه بين ان يعترف بانه ظان ايضا والخطا جاءز في كل ذي ظن، ولا يختلف ذلك بالاشخاص فما الذي يميز ظنه من ظن غيره، وهو مجوز للخطا علي نفسه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم منا الاحتجاج علي كون الاجتهاد بالراي في دين الله تعالي محظورا، والعمل بالظن فيه غير مغن، وهذا المارق قد اعترف بجواز الخطا في كل ذي ظن، فاجاز الخطا في دين الله تعالي، وذلك غاية الطعن منه علي دين الاسلام الذي مرق عنه، والمءيد المعصوم محاشا عن ان يعمل في دين الله تعالي بالظن الذي لا يغني من الحق شيءا، ومنزه عن الخطا الذي ينطوي عليه الظن، محصن بسرادق العصمة من الزلل في دين. الله، والاعتداء.
 فصل:
 ثم قال: وان ادعي المعرفة فيه ايدعيها عن وحي او عن

 سماع قضي، او عن دليل عقلي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المعرفة بدين الله تعالي الحق عند الامام المعصوم بجميع هذه الوجوه التي سردها هذا المارق، وهو ان اصل اخذ دين الله تعالي عنه سبحانه بوساطة ملاءكته رسلا الي انبياءه كان وحيا، وذلك الوحي رحمة من الله تعالي، وتلك الرحمة التي انعم الله بها علي عباده لم يقبضها منهم بل جعلها باقية فيهم عند مستخلف كل نبي بالوحي الموحي الي نبينا محمد، قر بكليته عند امير المءمنين علي صلوات الله عليهما سماعا، وتعلقا كما اخبر سلام الله عليه بما ذكرناه انفا من قوله سلام الله عليه: (علمني رسول الله صلي الله عليه الف باب من العلم) فباقي الحديث المشهور الذي قدمنا ذكره، والدلاءل العقلية عنده علي ذلك قاءمة لمن طلبها، نيرة براهينها لمن استحق استفادتها، وكل امام من ذريته سلام الله عليهم يسلم ذلك العلم الي ولده الذي يستحق الامامة، وينص عليه من بين ساءر اولاده، لكونه محل الفضل والكرامة، ويطلعه علي سر الكتاب والشريعة الذي هو قاءم بحفظهما، ومبين لمشكلهما ومزيل الاختلاف عمن تبعه فيهما، الا ان الوحي متواتر بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله، اعني الخليفة المعصوم بعلم من الكتاب والشريعة، وما حصل لديه عن اباءه الكرام بوساطة والده، عن جدهم رسول الله صلي الله عليه، صلوات عليهم جميعا، عن جبريل عن الله تعالي عز وجل من سر الملكوت، وعلم حقاءق اللاهوت، وتوحيد ذي العزة والجبروت، ما يصح به خلافته، ويقوم لله تعالي علي خلقه بكونه هاديا لهم ومعلما حجته، ولو لم يكن ذلك كذلك لما قامت علي عباد الله سبحانه له الحجة، ولا اتضحت لطالبي النجاة في دينه تعالي المحجة، لكون الكتاب والشريعة بغير مبين عنهما، غير مغنيين، وكون العاملين فيهما باراءهم مع تباينها واختلافهم فيها وتكفير بعضهم لبعض غير مهتدين، ولا راشدين.
 فصل:
 ثم قال: وان ادعي تواتر الوحي اليه في كل واقعة فاذا هو مدع للنبوة، فيفتقر الي معجزة كيف لا يتصور تقدير المعجزة، اذ بان لنا ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم خاتم النبيين، فان جوزنا الكذب علي

 محمد في قوله انه خاتم الانبياء مع اقامة المعجزة فكيف نامن كذب هذا المعصوم؟ وان اقام المعجزة وان ادعي معرفته عن نص بلغه فكيف لا يستحي من دعوي نص صاحب الشرع علي وقاءع لا يتصور حصرها وعدها، بل لو عمر الانسان عمر نوح ولم يشتغل الا بعد الصور والنصوص عليهما لم يستوعب عشر عشيرها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب في الفصل الاول ان الامام سلام الله عليه لا يدعي تواتر الوحي اليه فيتجه ما وجهه هذا المارق من التكذيب لرسول الله في كونه خاتم النبيين صلوات الله عليه واله اليه، ولجهل هذا الملحد لفضل الانبياء والاءمة القاءمين بما اقامهم الله له من العلم والحكم وهداية الامة، توهم انهم كاءمة الضلال الذين تعصب لهم هذا المارق الاخسرين، وساءر متفيقهي اتباعهم الشاكين في دينهم المتحيرين، ولم يشعر الملحد جدد الله عذابه ان من فضل الله تعالي علي عباده ورحمته لهم، ان علم النبي صلي الله عليه وعلي اله جميع ما تحتاج اليه امته وتثبتت به نبوته وتصح هدايته، ولو لم يكن ذلك كذلك لكان الدين ناقصا، والحجة للعباد علي الله تعالي قاءمة، وذلك خلاف ما اخبرنا الله تعالي به من كمال الدين كما سبق الايضاح عنه، فكون الحجة قاءمة علي العباد لقوله تعالي لان يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، واذ كان الرسل عليهم السلام حجج الله اهل ازمانهم، ولم يستخلفوا من يقوم مقامهم ممن قد علموه جميع ما تحتاج اليه الامة في كل واقعة وناجمة الي يوم القيامة، كما تعلموا هم عن الله تعالي وبينوا ما ارسلوا به لمن بعدهم، فليسوا اذن بحجج اذا تركوا الناس بعدهم فوضي، مهملين اشد اختلافا وتباينا من الجاهلية الاولي، فلهذا الشان ان النبي صلي الله عليه وعلي اله حين اخذ الدين جملة مستوعبة للفصول والاحداث، والوقاءع الناجحة الي يوم القيامة سلم الي وصيه كذلك جملة مستوعبة جميع الحوادث الي يوم القيامة.
 ولذلك كان يقول سلام الله عليه: (سلوني قبل ان تفقدوني فاني اعلم ما بين الدفتين منكم) وقال عليه السلام: (والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) فكان النبي صلي الله عليه وعلي اله كما اعلم الامة مقر ذلك الوحي المنزل ومدينته، وعلي عليه السلام باب تلك المدينة التي منها اليها يدخل،

 وعنده ذلك العلم يطلب كما اخبر النبي صلي الله عليه وعلي اله، بقوله: (انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب). وكذلك جري الامر من علي في ابنيه، ومنهم في نسلهم الي يوم القيامة متوارث بين مقامات الفضل والكرامة، لا كما شنع به هذا الملحد ان الوقاءع لا تنحصر والصور لا تنعد، طعنا منه في دين الله، وانتقاصا لاولياء الله، وادخالا للعجز والقصور فيما ينجم من القضايا علي كتاب الله وسنة رسول الله، جنوحا منه الي تعطيله، وتمويها علي ضعفاء العقول، باباطيله فاطفا بحمد الله جباجب ناره نور الهدي الشارق، بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: ففي اي عمر استوعب الرسول صلي الله عليه وعلي اله جمع الصور بالنص، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قلب النبي صلي الله عليه وعلي اله كما اخبر عنه، وقد ساله بعض اصحابه عن اتصال الوحي به قال: (بيني وبين ربي مراة من نور اري فيها كل شء) فسءل، وما تلك المراة؟ فقال: (ذلك وايم الله قلب اشرق لله فاشرق الله منه) واذا كانت المراة المحسوسة الصقيلة عند مقابلة المحسوسات تنطبع فيها صورها دفعة واحدة بلا زمان، افيبعدان بتطبع في المراة العقلية المصطفاة من الله تعالي المختارة المواصلة بنور تاييده جميع الصور المحتاج اليها البشر في اديانهم الي يوم القيامة، دفعة بغير زمان؟ كلا بل هذه المصطفاة المختارة اولي بذلك الشرف، واحق واجدر بذلك الفضل واليق.
 واذا كان قلبه صلي الله عليه وعلي اله مشرق نور الله، فهل يحتاج في العلم الي مدة او يغرب عنه مع هذه المزية والفضيلة، مما يطلعه الله تعالي عليه من علمه مثقال ذرة؟ كما اخبر عنه تعالي بقوله: @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا* الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () فان الله تعالي خص اءمة بهذه الفضيلة العظمي، وجعل قلوبهم

 مطالع ذلك النور الالهي والضياء، يتلقاه اخر منهم عن اول وطالع عن افل، وبه استحقوا الخلافة، واستوجبوا الامامة، وحصلت عندهم العصمة، وقاموا بهداية الامة، فكانوا من نوع البشر صفا وشرفا، كنسبة الياقوت الاحمر من الحجر، وهم سلام الله عليهم اهل الاصطفاء، والاختصاص، والاختيار علي كافة الناس، كما اخبر الله تعالي عنهم، بقوله: @QUR.@ ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين* ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم () ومحمد صلي الله عليه وعلي اله هو من ال ابراهيم وعلي ملته، ودعوته التي سالها بقوله: @QUR.@ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم () الاية.
 ولذلك قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: (انا دعوة ابي ابراهيم) وال محمد هم ال ابراهيم سلام الله عليهم جميعا، وهو اعني محمدا صلي الله عليه وعلي اله اشرف من ابراهيم عند الله تعالي واعلي منزلة، واذا كان كذلك فذريته اشرف من ذرية ابراهيم كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم () فان يتاه بالعقول النواقص حين جهلوا اءمة الهدي، وارباب الدين الخالص؟
 فصل:
 ثم قال: فان ادعي المعرفة بدليل عقلي فما جهله بالفقهيات والعقليات جميعا، هذا قوله نقول في جواب ذلك: قد بينا فيما تقدم بماذا تحصل عند الامام سلام الله عليه المعرفة، وكيف يتصل به علم الوحي المنزل، منزها عما رماه به هذا الملحد، وقذفه لما فيه شفاء لما في الصدور، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 فصل:
 ثم قال: اذ الشرعيات امور وضعية اصطلاحية، تختلف

 باوضاع الانبياء والاعصار والامم، كما نري الشرايع مختلفة فكيف تجوز فيها الادلة العقلية القاطعة؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان لاختلاف الشرايع ووضع الانبياء لها علي اوضاع متفاوتة احتيج الي معرفة معانيها، وموجبات تخالف موضوعاتها، ليعرف وجه الحكمة في ذلك، ويكمل الداءن العلم بها والعمل، ولن يوجد ذلك ولا يستطيع نيله الا استفادة للقاء المءيد المعصوم في كل عصر وزمان، بما يجد مستفيدها عنهم برد اليقين، ويسلم بكونها قاطعة للشك من الظن المورث الارتياب في الدين.
 فصل:
 ثم قال: وان ادعاها عن دليل عقلي مفيد للظن فالفقهاء كلهم لهم هذه الرتبة، فاستبان ان كل ما ذكروه تلبيس بعيد عن التحقيق، وان العامي المنخدع به في غاية الحمق، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا البيان عن كون الظن كما اخبر الله تعالي لا يغني عن الحق شيءا وكفي بقوله سبحانه دليلا باهرا، وللخصم قاهرا.
 والتلبيس هو ما لبسه هذا المارق علي نفسه واتباعه، ومن تعصب لهم من ضلال الامة عضدا منه لتلبيسات كبراءهم علي اتباعهم في ادعاء مراتب الاءمة، والقول في دين الله تعالي بالراي والاهواء والظن، وكل ذلك خلافا لله تعالي في ارتكاب ما نهي عنه، وعناد لمن اقامهم ادلة علي وحدانيته، وهداة في دينه، فهذا المارق ومن تعصب لهم من اءمة الضلال جدد الله عذابهم جميعا، الملبسون علي العوام الغفلة، الحاملون اوزارا مع اوزارهم كاملة، كما () اخبر الله تعالي عنهم بقوله: @QUR.@ ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون ().
 فصل:
 ثم قال: لانهم يلبسون علي العوام بان علماءكم يتبعون

 الظن، وان الظن لا يغني عن الحق شيءا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 لو كان هذا القول عمن ذكرهم () هذا المارق لم يقله الله تعالي لكان الظن بحكم العقل غير ماخوذ به، كما لا يقطع به في الامور الدنيوية، الا توهما مع شك وريبة، فكيف والله تعالي الذي نص به في كتابه، ونهي عنه عباده في خطابه فبالله وبالعبادة هل من يحتج بكتاب الله علي خصمه ينسب الي التلبيس ومن ياتي بالتمويهات الممخرقة، والروايات المفتراة المروية عن ابي هريرة وغير من المفترين علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يعد محقا؟ وهو يقفوا اثر ابليس، @QUR.@ انا لله وانا اليه راجعون، لقد تعدي هذا الملعون ومن ماثله حدود الله المحظورة تعديا، واجتري ورمي بما اكتسب من الاثم البراء.
 فصل:
 ثم قال: والفقهيات لا بد فيها من اتباع الظن، فهو ضروري كما في التجارات والسياسات، وفصل الخصومات للمصالح، فان كل الامور المصلحية يبني علي الظن، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انما يضطر الي ما ذكره هذا المارق من حمل ما يحمل من امور دينه علي الظن عن عدم الهادي، واستغني عنه، واضله الله عن دينه، فهو كما قال امير المءمنين سلام الله عليه: (وان من ابغض الخلق الي الله تبارك وتعالي رجلين، رجل وكله الله تعالي الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل شغوف ببدعة قد لهج فيها بالصوم والصلاة فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، ضال عن هدي من كان قبله، مضل () لمن اقتدي به في حياته ومن بعده، وحمال خطايا غيره ممن اضل بخطته رهين بها، ورجل قمش جهلا في اوباش غار باغباش الفتنة، وقد سماه الناس عالما. ولم يغن في العلم يوما ما ساءلا بكلام () مما قالوا اقل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن وجمع من غير طاءل جلس بين الناس قاضيا ضامنا لما اشتبه علي غيره ان خالف قاضيا سبقه لم يامن في

 حكمه، وان نزلت به احدي المعضلات هيا لها حشوا من رايه، ثم قطع فهو علي لبس الشبهات علي مثل غزل العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا، لا يحسب العلم في شء مما انكره ولا يدري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهله لان لا يقال لا يعلم، ثم جلس يقضي فهو مفتاح عشوات، وكاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ولا من بعض بضرس قاطع في العلم فيغم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، وتحرم بقضاءه الفروج الحلال، ويباح الحرام لا ملي والله باصدار ما ورد اليه، ولا هو اهل لما فوض اليه، ايها الناس ابصروا عيب معادن الجور وعليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته فان العلم الذي نزل به ادم عليه السلام وجميع ما فضل به النبيون صلي الله عليهم في خاتم النبيين محمد صلي الله عليه وعلي اله وفي عترته الطاهرين فاين يتاه بكم؟ بل اين تذهبون؟) فهذا وصفه سلام الله عليه لهءلاء الاخذين في دين الله باراءهم المتبعين اهواءهم، وكفي بقوله شاهدا، ودافعا لمن كان لحق وحق ذريته سلام الله عليهم جاحدا، وقد اخبر سلام الله عليه ان العلم الذي نزل به ادم، وما فضل به النبيون في خاتم النبيين وعترته عليهم جميعا السلام، فصح لذلك ان جميع ما تحتاج الامة اليه في اديانها مما دق منها وجل، او نجم من القضايا او ينجم عندهم ولديهم، فمن زعم انهم عطلون عن علم جميع صوره القضايا كما زعم هذا المارق فقد كذب النبي صلي الله عليه وعلي اله وما رواه عنه علي عليهما السلام، اذ اخباره بما اخبر برفعه اليه وعنه اخذه ومكذبهما كافر، ومن زعم ان ذلك العلم يوجد عند سواهم ممن لم يستفيده منهم فهو معتد فيما قال زايره.
 فصل:
 ثم قال: والمعصوم كيف يغني عن هذا الظن وصاحب المعجزة لم يغن عنه، ولم يقدر عليه، بل اذن في الاجتهاد وفي الاعتماد علي قول احاد الرواة عنه، وفي التمسك بعمومات الالفاظ، وكل ذلك ظن عمل به في عصره مع وجوده فكيف يستقبح ذلك بعد وفاته؟ هذا قوله. نقول في

 جواب ذلك: الا ينظر المنصف الي ما يرمي به هذا المارق رسول الله وصفوته ومنتخبه في عباده ومختاره لهداية خلقه صلي الله عليه وعلي اله حين زعم انه لم يغن في دين الله تعالي شيءا، ولم يقدر بزعمه علي ذلك والابانة فيه، بل اذن بالقول فيه بالراي والاجتهاد الذي هو خلاف لما امر الله به، ولا عجب ممن طعن علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ونسبه الي العجز وقلة القدرة علي الاحاطة بامور الدين، وما يحتاج اليه العباد، وان يطعن علي خلفاءه، وان يرمي بالسوء جميع اءمة دينه واوصياءه، كافاه الله بفعله، وجدد عذابه كفا علي ما وجهه من الذم الي خير خلق الله، وادعاء المارق ان جميع ذلك ظن عمل به في عصره مع وجوده ما اوجب اللعين ان للنبي صلي الله عليه وعلي اله سوغ امته العمل بما نص الله تعالي النهي عنه في كتابه، والاخبار انه هوي، وانه لا يغني عن الحق شيءا، وكفي لهذا اللعين خزيا ما اقدم عليه من ذلك، وعذابا يورده من نار الله تعالي اشر المسالك، وفي بعض ما سبق منا ايراده ابطال المزور احتجاج هذا المارق، وقطع لتمويهاته وابانة لتعديه حدود، واستحقاقه للعناته.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل فاذا اختلف المجتهدون لاختلاف مسالك الظنون، فماذا ترون ان قلتم كل مجتهد مصيب تناقض كلامكم، فان خصومكم مهما اصابوا في اعتقادهم وهم يقولون انكم اخطاتم افلستم مصيبين اذا، وكيف، وفي الفرق يستبيح سفك دماءكم، فان كانوا مصيبين ايضا فنحن في سفك دماكم، ونهب اموالكم مصيبون، فلم تنكرون علينا، وان قلتم ان المصيب واحد فبم نميز المسكين المصيب عن المخطء؟ وكيف من خطر الخطا والظن؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا الاعتراض الذي اعترض به هذا المارق علي نفسه، لازم له حكمه حسبما الزمه اياه خصمه، لانه اذا كان المجتهد يصيب باجتهاده علي زعمه وجه الحق فيما يجتهد فيه، فقد وداه اجتهاده الي تخطيءته وتكفيره، وان كان لا يوديه اجتهاده الي اصابة الحق نصيب فبماذا ان اخطا ان يصيب الحق ويظفر به لم يقع ظفره باجتهاده، ولا اصابته الا للباطل الذي هو ضد الحق، ولا مخرج لهذا المارق

 من كون اجتهاده خصمه يصيب الحق فيه يصح كفره، او يصيب الباطل كان نتيجته المجتهد اصابة الباطل، وذلك نقض مذهبه.
 فصل:
 ثم قال: فلنا فيه رايان فان قلنا كل مجتهد مصيب لم يتناقض او يزيد به مصيب في حق نفسه ومقلد به، اذا حكم الله عليه ان نتبع غالب ظنه في كل واقعة وقد اتبع، وهذا حكم الله علي خصمه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان فرار هذا المارق من ذلك الالزام في الفصل الاول الي هذا الجواب، كمن فر من الم الهواء الحار الي النار، وذلك ان قوله هذا ان المجتهد مصيب في حق نفسه اذا حكم الله عليه ان يتبع ظنه بناء علي القول في الدين بالظن الذي ابطله، ما اوردناه من نص الكتاب وتعكر علي الرواية التي اوردها في امر معاذ ان النبي صلي الله عليه وعلي اله سوغه الاجتهاد، وقد اوردنا من الاحتجاج علي بطلان ذلك ما في امله تبصرة وذكري لاولي الالباب، فبطل بذلك علي هذا الملحد كلامه، وانتكث عليه بحمد الله ابرامه.

  فصل:
 ثم قال: وقولهم انه مصيب اذا في سفك الدم،
 فهو كلام جاهل في الفقهيات، فان ما افتري فيه الفرق مما يري فيه سفك الدماء مساءل قطعية عقلية المصيب فيها واحد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ان هذا المارق اذا غالط نفسه ولبس علي اوباشه الذين تعصب لهم من ضلال الملة الاسلامية، ظن لسوء رايه ان ذلك يخفي علي الناقد البصير فيجوز علي الطب الخبير، وهو في قوله هذا قد ابطل الاجتهاد من جميع المجتهدين في المساءل العقلية، ولم يجعل المصيب منهم الا واحدا، وذلك نقض ما ذهب اليه، وبالغ في الاحتجاج عليه، في كتابه هذا من تصويبه لكل مجتهد، وبزيد ما قلناه من مغالطة هذا المارق لنفسه، وتلبيسه علي ابناء جنسه ايضاحا، وكلامه تناقضا وافتضاحا، ما ذكره في رسالة له وسمها بالعقيدة القدسية في الاصل السابع من الركن الرابع منها، وهو قوله: وما جري بين معاوية وعلي رضي الله عنهما، كان مبينا علي الاجتهاد، ولا منازعة من معاوية في الامامة

 اذ ظن علي رضي الله عنه ان تسليم قتلة عثمان مع كثرة عشاءرهم، واختلاطهم بالعسكري يءدي الي اضطراب امر الامامة في بداءتها، فراي ان التاخير اصوب، وظن معاوية ان تاخير امرهم مع عظيم جنايتهم يوجب الاغراء بالاءمة، ويعرض الدماء للسفك، وقد قال افاضل العلماء كل مجتهد مصيب، هذا قول هذا الملحد في رسالته المذكورة؛ اوردناه بلفظه حتي الترضي عن معاوية اللعين لم ننقص فيه، ولم نزد، وذلك موجود في نسخ كثيرة بايدي الفرق والمخالفين للحق، فمن شك فيما اوردناه فلينظره من هنالك، فاوجب الملحد بهذا القول ان المجتهد في المساءل العقلية مصيب كاصابة خصمه، ونقض ما اوردناه في اول هذا الفصل من كلامه ان المصيب في المساءل العقلية واحد فقط اذ احتج لمعاوية بالاصابة مع مولاه علي سلام الله عليه، وخلافه عليه باحتجاجه عقيب كلامه ان افاضل العلماء بزعمه، قالوا كل مجتهد مصيب فقضي لمعاوية بالاصابة فيما حارب عليه امير المءمنين سلام الله عليه، وهذا غاية المبالغة في الكفر والعدوان، لمن زعم المارق انه يقول انه رابع الاءمة فكيف يصوب قول عدو من يعتقد امامته ان هذا لهو الضلال المبين، والجهل المتعين. ثم اعترف هذا المارق بان الدماء من المسلمين سفكت من اجل هذا الاجتهاد واختلاف المجتهدين فيه، وقد زعم في الفصل الذي هذا جوابه ان ما افترقت فيه الفرق مما يري فيه سفك الدماء مساءل عقلية للمصيب فيها واحد، ونقض اعترافه بذلك بما ختم به قوله في كلامه في رسالته بقول الافاضل من العلماء بزعمه ان كل مجتهد مصيب فخرج مما حده في ان المصيب في المساءل العقلية التي توجب سفك الدماء واحد فقط بايجابه الاصابة لمحاربين سفك بينهما من دماء المسلمين ما لم يسفك في اي حرب كثرة، فلينظر كل عاقل منصف الي تمويه هذا المارق وتناقض كلامه وتردده في مورداته الي ابرامه بعد حله ونقضه بعد ابرامه وجعل اللعين بقوله الذي اورده في رسالته المذكورة رباني الامة، واب الاءمة وخلف النبوة، ومحل العصمة امير المءمنين وقاتل الناكثين، والقاسطين والمارقين، عاملا في ذلك بالظن الذي قد اعترف المارق انه خطا، فجعل من زعم انه قاءل بامامته مخطءا وعلي خلاف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله جاريا، وذلك لما يكنه اللعين من العداوة للاسلام واءمته، ونفث بما

 نفث من التعريض بالقدح في صفوة الله تعالي انتهازا لفرصته، وسيجد الخاءب فعله في المعاد، والله تعالي للظالمين بالمرصاد.
 فصل:
 ثم قال: والمساءل الظنية الفقهية المختلف فيها بين الشافعي وابي حنيفة ومالك، فلا تقضي الي التقاتل وسفك الدماء، بل كل فريق يعتقد احترام الفريق الاخر حتي يحكم بانه لا ينقض حكمه اذا قضي به، وانه يجب علي المخالف الاتباع، نعم اختلفوا في انه هل يطلق اسم الخطا علي الفرقة الاخري في غير امكان واعتراض ام لا؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الاحتجاج علي ابطال القول في دين الله بالظن معقولة ومشروعة بما فيه كفاية، فاما كون كل فريق من اتباع كل من الفقهاء لا ينقض حكم مخالفه بذلك لما عند كل فريق من الشك والريبة فيما يحكم به، فاذا حكم مخالفه بخلاف حكمه لم يرنقضه لانه لا يعلم وجه الحق في الحكم اهو معه او مع خصمه، وامضاءه لحكم خصمه حكم بغير ما انزل الله، وكذلك حكمه فيما يظنه ولا يدري اخطا فيه ام اصاب، فجعل هءلاء الضلال يتلاعبون بدين الله ويحكمون بغير ما انزل الله، تركا للحكم بما انزل الله، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون.
 فصل:
 ثم قال: وقولهم ان خصمك يقول انت مخط فان كان مصيبا فاذا انت مخط، قلنا ان قال خصمي انت مخط اي اظن خطاك فهو صادق، وانا صادق في قولي اظن اني مصيب ولا تناقض، وان قال اقطع بانك مخط فليس مصيبا في هذا القول بل بطلان قول من يقطع بالخطا في للمجتهدات () ليس مظنونا بل هو مقطوع به من جملة المساءل القطعية الاصولية، فالقول ان المصيب من المجتهدين كلاهما واحدهما مسالة قطعية لا ظنية، وقد التبست عليهم الاصوليات بالفقهيات، ومهما كشف الغطاء لم يناقض هذا الكلام، هذا

 قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق بناه علي القول بالظن وقد ابنا ان القول بالظن في دين الله تعالي خلاف الحق، وقوله ان من قطع علي خصمه بالخطا فقوله باطل زيادة في ايضاح ما قلناه من ترادف الشكوك علي القاءلين بذلك، والاخذين في دينهم بالظن فجعلوا من قطع يخطا خصمه واصابة نفسه قطعيا وكفي لهم بذلك عارا في الدنيا يقضي بجهلهم في الدين ونارا في الاخرة لاعتمادهم في دين الله علي الشك، والتخلي عن () ارباب الهداية مفيدي اليقين.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل فاذا رايتم كل واحد مصيبا فليجز للمجتهد ان ياخذ بقول خصمه ويعمل به لانه مصيب، وليجز للمقلد ان يتبع من شاء من الاءمة المجتهدين، قلنا: اما اتباع المجتهد لغيره فخطا فان حكم الله عليه ان يتبع ظن نفسه وهذا مقطوع به، فاذا اتبع ظن غيره فقد اخطا في مسالة قطعية اصولية وعرف ذلك بالاجماع القاطع. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق منع بهذا القول اتباع المجتهدين، اذ لم يجز لغيرهم اتباعهم لكونه ايضا مجتهدا، واذ لم يجز للمجتهد ان يتبع مجتهدا سواه، فالقاصر عن رتبة الاجتهاد اولي ان لا يتبع المجتهد علي غرر لانه اذا اتضح للمجتهد الذي هو اثقب منه بصيرة، ان اتباع مثله من المجتهدين غير صواب، كان ترك اتباعه للقاصر اولي لكونه جاهلا بالاجتهاد، فهو اذا بمتابعة المجتهد يقع في الضلال، لاعتراف المجتهد انه لا يدري امصيب هو في اجتهاده ام مخط.
 واذا كان مراد من يتبع المجتهد في اجتهاده اخذا بقوله في حكم ما من احكام الدين وقد صرح له المجتهد انه لا يدري اهو مخط باجتهاده او مصيب، فكانه يقع في الشك في اعظم مما هرب منه اليه، واكثر، ويكون اتباعه له علي ما قد جوز رتبة الخطا عليه في دينه ادهي وامر، وما زعم هذا المارق ان حكم الله علي المجتهد ان يتبع ظن نفسه، فهو الحكم خلاف ما امر

 الله تعالي بقوله سبحانه: @QUR.@ ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي () فالهدي هو اليقين، والظن هو الشك والهوي، فحصل هذا الملحد ما نهي الله عنه عباده من الظن محكوما منه تعالي عليهم اتباعه، وهو الخلاف لله تعالي، والعناد والحكم بما لم يحكم به تعالي، والمروق عن الدين، والارتداد.
 فصل:
 ثم قال: واما تخير الاءمة فقد قال به قليلون، ولكن المختار عندنا انه يجب ان يقلد من يعتقد انه افضل القوم واعرفهم، ومستند اعتقادهم اما تقلد سماعي من الابوين، واما بحث عامي عن احواله، واما تسامع عن السنة الفقهاء، وبالجملة يحصل له ظن غالب من هذه المسندات، فعليه اتباع ظن نفسه كما علي المجتهد اتباع ظن نفسه، وهذا ليس كلي في الشرع، وهو ان الشرع يشتمل علي مصلحة جزوية في كل مسالة وعلي مصلحية كلية في الجملة، اما الجزءية فما يعرف عنها دليل كل حكم وحكمية، اما المصلحة الكلية ان يكون كل مكلف تحت قانون معين من تكاليف الشرع في جميع حركاته، واقواله واعتقاداته، فلا يكون كالبهيمة المسيبة تعمل بهواها حتي يرتاض بلجام التقوي وتاريب الشرع، ويقسمه الي ما يطلقه، والي ما يحجر عليه فيه، فيقدم حيث يطلق الشرع، ويمتنع حيث يمنع ولا يتخذ الاهه هواه، ويتبع فيه مناه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق اجازها هنا تخير الامة للنبوة، والمختار لا يختار اذا كان ذا عقل الا الافضل، او من يميل اليه لمحبة ما وشهوة غرضية، وذلك هو الهوي، فان كان المختار يميل الي ما يهواه، فقد جعل الاهه هواه، وان كان يتبع الافضل كما زعم هذا المارق انه المختار عنده، وزعم ان طريقه سماع من الاباء، والسماع من الاباء علي العموم ينطوي فيه الحق والباطل، لكون الممكن منهم الضلالة والهدي سيما ما وبخ الله تعالي من تابع اباءه الضالين

 بقوله عنهم: @QUR.@ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون () واذا كان الخطا يدخل فيه فالاخذ به في دين الله تعالي لا ينبغي لذي عقل، ديان.
 والبحث العامي عن احواله غير مفيد رشدا، لانه قد يمكن من ذلك الامام اذا لم يكن معصوما التظاهر بالصلاح، وهو يكن نقيضه، فاذا الاخذ بها مع امكان اسرار نقيضه لمن يريد خلاص نفسه غرر، واما التسامع من السنة الفقهاء فهو لا يجد الفقهاء مجمعين علي تفضيل امام من اءمة الشرع الذين ذكرهم هذا المارق، كابي حنيفة، والشافعي، وابن حنبل، ومالك، اذ الفقهاء قد مال كل واحد منهم الي ما يهواه من قول احدهم، وعمل به وافتي ولم ير بالاخر، ولا جوز قوله، لما غلب علي هواه من الميل الي قول الاخر، فكيف يصح لمن زعم هذا المارق التخير للامام بهذه الطرق مع انسدادها بما ذكرناه، وعدم ارشادها، وبالجملة فان هذا الملحد قد حكم بان محصول من يطلب الاختيار الاءمة في الاخذ بما ذكرناه ظن، والظن الذي هو الشك، وغير مامون فيه الخطا، فكانه ما وصل الي مراد، ولا ظفر في سلوك طريقته برشاد، وعانته اذا مال موه، وظنه الي الاخذ بفتوي احد اءمة الشرع الذين ذكر ان يقول له فتواي، هذه راي واجتهاد ولا اقطع اني فيها مصيب او مخط، فحصل المسترشد من شك في المفتي الي شك منهما معا، اعني المفتي والمستفتي فيما افتاه، وضل سعيه، وخسر مبتغاه، وكان ذلك كمن عمي بصره، وضل في طريق فلم يزل حتي سمع حسا رجا ان يخلصه من تيهه، فالتزمه ووضع يده علي كتفه وساله ان ينجيه من تلك المعطبة، فقال له اني مصاب في بصري كاصابتك، ولكني اتقدمك فاتبعني فان نجونا من المعطبة فذلك في الامكان، وان وقعنا في مهواة متلفة فليس معنا من ذلك امان ، فحصل الاول من رجاء ان يخلص بدلالة الاخر علي شفا جرف هار، فانهار بهما معا، التقليد علي الظن والعمل بالشك الي قعر النار، واما ما حكم به هذا المارق في فصله هذا علي المختار لما يختار ان يكون تحت قانون الشرع فذلك الواجب علي كل مكلف اذا التزم الشرع المسموع عن الرسول السالم

 من التغيير بزيادات ذي الاراء من المجتهدين ونقصانهم، وادخال نتاءج اهواءهم فيه، فذلك اذا كالمتطهر بالماء القراح النازل من السماء السالم من شواءب الاقذار، له والاقذاء يحكم له بالطهارة والسلامة من خوادع النفس الامارة، والملتجء الي الشرع المفسد بالزيادة والنقصان من المتفقهين كمن يروم التطهير بماء اصله نازل من السماء قد شيب بالصديد والدماء، وتزداد مع نجاسته التي رام ازالتها نجاسات اخر اكثر، ويحصل من الخبرة والشك بما يستفيده منهم علي اعظم مما يجده في نفسه حين اتاهم مستفتيا، واكبر، فاذا لا تقوي يظفر بها المرتاد، ولا يحصل له توفيق في الدين ولا اسعاد ما لم يجعل استفادة دينه من حفظة الدين، وقرناء الكتاب، وملاك زمام الشرع من اولي الالباب، المتوجين بتيجان العصمة سلالة نبي الرحمة، منكبا عن طرق الابالسة والشياطين، المتسمين بفقهاء الشرع المتصدرين في مجالس بغيا منهم وظلما، لاعطاء المتحاكمين اليهم بحسب اهواءهم والمتع.
 فصل:
 ثم قال هذا المارق: ومهما خيرنا المقلدين في مذاهب الاءمة لنتقيد منها اطيبها عنده، اضطرب القاءلون في حقه فلا يبقي له مرجع الا شهوته في الاختيار، وهو مناقض للغرض الكلي، فرانها ان يحصره في قالب وان يضبطه بضابط، راي شخص واحد لهذا المعني، ولذلك اختلف قوانين الانبياء في الاعصار بالاضافة الي التفضيل، ولم يختلف في اصل التكليف ودعوة الخلق عن اتباع الهوي الي طاعة قانون الشرع، فهذا ما نراه محتارا في حق احاد المقلدين هذا، احد الرواءيين، وهو ان كل مجتهد مصيب، هذا قوله: نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق حين اختار بزعمه لضعيف البصيرة المقلد ان لا يتبع هواه بالتحير ضبطه بزعمه بضابط، وهو راي شخص واحد، وركب هو هذا الملحد مركب النهي الذي حظره علي غيره في اتباع الهوي، وذلك ان هذا المارق قد كرر في هذا الباب، بل في اكثر الكتاب التصويب للمجتهدين وتنفيذ قضاياهم واحكامهم معا في الدين، ثم قال عن تلك الطريق حين الجاته الضرورة منكبا، واتضح له ان التحيز لمن يهواه من الاءمة وما يختاره من فتاويهم يكون الي اتباع هواه ذاهبا، فحصر المستفيد المسكين علي الاستفادة

 والقول براي شخص منهم واحد، ولم يحفل جدد الله عذابه بكونه فيما افتاه علي طريقه الاولي مقهقرا، ولما اعترف به اولا منكرا، ولم يشعر بتناقض اقواله، ولا فطن لتنافي عقيدته وانتحاله، وانا يستطيع نقض عقاءد سواه، وهل هو في ذلك الا متخذا الاهه هواه، واما احتجاج هذا الملحد باختلاف قوانين الانبياء فلم يحصل من واحة الحكمة في ذلك الا علي ما محصوله هباء، وهم صلوات الله اطباء النفوس من سموم جهلها بالترياقات القدسية، ومزيلون قواتل عللها بالادوية المحييه، معوضين لهم بالصلاح، دنيا واخرة عن الفساد، مستخلصين لهم بالموضوعات الشرعية، ومعانيها الحكمية، من مهاوي الشرك والضلال الي الفوز والنجاة في المعاد، فانا لهذا المارق الملحد ان يجعل نفسه، ومن تعصب لهم من اءمة الضلال فيما افتوا به من المتناقض كمن شرفهم الله واصطفاهم، ويقيس اكثر هذرهم المبين علي درهم النبوي الذي اختصهم الله به وحباهم، ولقد تطاول اللعين الي ذروة وحصنها بسرادق حراسته عن كل متطلع اليهما الله، وشاكل الخاسر من قال سانزل مثل ما انزل الله.
 فصل:
 ثم قال: ومن راي ان المصيب واحد فلا تناقض ايضا في كلامه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان حكم هذا الملحد بما حكم به من ان المجتهدين مصيبين معا في فصول من كتابه ثم حكمه هاهنا ان المصيب واحد، وادعاءه ان ذلك لا يناقض حكم منتقض، ودعوي باطل، وذلك ان القول بالاجتهاد والراي في دين الله قد سبق منا الاحتجاج علي بطلانه بما لا يستطيع هو ولا من نحا منحاه مرده الا عنادا، وبطلانه لا يقضي لقاءله فاصابه ، وتعلق هذا الضال بما تعلق به ان المجتهد مصيب في حق نفسه بالعمل بالظن قد تقدم افساده، فاذا التناقض والبطلان في اقواله موجود، والصواب الذي ادعاه معدوم فيها لمجانبته هداة الدين مفقود.
 فصل:
 ثم قال: وقوله بما يامن من امكان الخطا قلنا اولا نعارضهم فيمن كان مسكنه بعيدا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وكان

 يعول علي قول الواحد، وكذا من مسكنه بعيد عن معصومكم بينه وبينه الجبال الحاجزة، والهامة المهلكة، بم يامن الخطا علي من يبلغ وهو غير معصوم، فسيقولون يحكم بالظن وليس عليه اكثر من ذلك، فهذا جوابنا فان قلتم ان له طريقا الي الخلاص من الظن، وهو ان يقصد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فان التوجه اليه من الممكنات وكذا يقصد الامام المعصوم في كل زمان، قلنا فهل يجب قصد ذلك مهما جوز الخطا، فان قلتم لا، فاي فاءدة في امكانه وقد جاز له اقتحام متن الخطر فيما جوز فيه الخطا، فاذا جاز ذلك فلا باس بفوات الامكان، كيف ولا يقدر كل زمن مدبر لا مال له علي ان يقطع الف فرسخ ليسال عن مسالة فقهية واقعة كيف ولو قطعها، فكيف يزول ظنه بامامكم المعصوم وان شافهه به، اذ لا معجزة له علي صدقه فباي وجه يثق الي قوله وكيف يزول ظنه به، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان امان الخطا لمن هو في عصر النبي والخليفة المعصوم من بعده صلوات الله عليهما وعلي الهما اذا عرفهما وسلم الامر لهما، واتصلت به دعاتهما، فهو امن من الخطا بما يستفيده من قبلهما، وان بعدت داره بوساطة من ذكرناه من الدعاة، ومن اقاموه في كل جزيرة من الحجج والهداة لا يفتقر معهم الي قياس ولا ظن.
 اذا الجزاءر الاثني عشر لا تخلو كل جزيرة منها من داع، وكل داع لا يخلي كل صقع من مقام فيه عن امره، ما دون له في الافادة عنه، والدعا اليه، فبذلك يءمن الخطا لكون الخليفة المعصوم من وراءهم يتولا امدادهم، ويستدرك زلل من عساه بزل منهم، وقل ان نظر الزلل علي من يرتضيه لذلك ويقيمه له الا في القدرة لامر توجبه الحكمة، وتقتضيه قصة العدل، بل يكون من يقيمه مامونا زلله، لكونه الناظر بنور الله، المتفرس في عباد الله الذي نص عليه النبي صلي الله عليه وعلي اله، بقوله: (اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله).
 واذا كان من تعصب له هذا المارق من فرق الضلال يجوزون لعبادهم المسميين عندهم باهل الكرامات، ان الله تعالي بزعمهم يوفقهم حتي تنقاد لهم الخليقة، وياتون بضروب من خرق العادة علي ما هو مسطور في كتبهم من

 خرافاتهم، وفاسد انتحالاتهم، فما حال من اقامه الله تعالي لهداية خلقه، وارشاد عباده الخلية من التاييد، ويحرمه ما يدعون انه منحه اولءك الاتباع، وهم عنه بمعزل من التوفيق والتسديد، ما بل هءلاء الغفلة لا ينصفون الله المستعان علي ما يصفون، وحين وجد هذا المارق من تعصب له اءمة الضلال عاجزين عن الحكم في اكثر دين الله الا بالظن والتوهم، والاعتماد علي القياس، وتناقض فتاوي الواحد منهم القضية الواحدة، كما ذلك معروف، وقد اوردنا ذكره في كتابنا هذا لتخليهم عن الهداة المعصومين، توهم ان بحر اءمة الهدي في العجز في معرفة حقاءق الدين، والاعتماد في احواله علي الظن المخالف لليقين، مجري اءمة الضلال الاشرار، كلا بل قد نزه الله تعالي عن المشاكلة لهم خلاصة البشر من ذرية نبيه الاطهار، بقوله تعالي: @QUR.@ نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ().
 وذلك ان فتوي النبي والوصي والاءمة من ذريته عليهم السلام بما يفتون به مذ بعث الله نبيه والي يومنا هذا، وكذلك الي ان تقوم الساعة لم يختلف منهم اثنان في حكم قصة فقهية، ولا فاءده دينية، بتة مسالة ()، لكون ما يفتون به من ذلك ماخوذ من معدنه الوحي، مستفاد من اصله النبوي، لم يشبه الابتداع، ولا افسده التخالف منهم فيه والنزاع، بل هو علي حسبما نزل من السماء مطهر للنفوس منقذ لها ، من الضلال في دينها ودنياها، @QUR.@ قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب () فاما ادعاءه ان من كان في عصر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ممن لم يكن بحضرته كان يعمل فيما بلغه من الدين بالظن، فذلك منه طعن علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وازراء بدين الله لما يكنه له من الخلاف والله تعالي قد حما نبيه ودينه عما وجهه اليه من الظن المردي لظانه

 ولمعتقده، وتاييد الله تعالي لرسوله وخليفته صلوات الله عليهما، ووده () تعالي من هداية امته منه من حصول ما قال به هذا الملحد عند اتباعهما من العمل بالظن، وهل قد حصن دينهما والتابعين لهما من طعن مثل هذا اللعين بعموم هدايتهما كافة اتباعهما المطيعين بوساطة من ارتضوه لذلك من المبلغين، وكلا يتهما للجميع من شك او عمل بظن يطرد معه اعتراض الملحد، وبل يحلون ظلمة دينهم الظنية بنور ما يفيدونهم في دين الله تعالي من اليقين.

  فصل:
 ثم قال: ثم يقول لا خلاص له عن احتمال الخطا، ولكن لا
ضرر عليه،
 وغاية ما في الباب ان يكون في درك الصواب من به فضيلة، والانسان في جميع مصالحه الدنيوية من التجارة والحرب مع العدو والزراعة يعول علي ظنون فلا يقدر علي الخلاص من امكان الخطا فيه ولا ضرر عليه، بل لو اخطا صريحا في مسالة شرعية فليس عليه ضرر بل الخطا في تفاصيل الفقهيات معفو عنه شرعا، بقوله صلي الله عليه وعلي اله (من اجتهد فاصاب فله اجران ومن اجتهد فاخطا فله اجر واحد) فما هو لو امن خطر الخطا مستحقر في نفسه عند المحصلة من اهل الدين، وانما يعظم به الامر علي العوام الغافلين عن اسرار الشرع، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قياس هذا المارق امور الدنيا بامور الدين قياس فاسد لا يصح اذ من تحمل امور دنياه علي الظن ويحصل علي الاصابة او الخطا ليس عليه فيه ضرر () سرمدي فلذلك يجوز حمل ما يحمل منها علي الظن، والامور الدينية اذا حصل ممن يحملها عن الظن خطا كان فيه ضرر الانتقال داءم السرمد ما له عنه انتقال.
 واما احتجاج هذا المارق بما افتراه علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من القول ان من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر واحد، ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله متحاشا ان يقول بايجاب ما نهي

 عنه كتاب الله تعالي من العمل في دين الله بالظن، الذي لا يغني عن الحق شيءا، ومما يبطل دعوي هذا المارق ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، من قوله الذي قدمنا ذكره في هذا الباب، اعدناه هاهنا كيدا للحجة، وهو قوله: القضاء ثلاثة: قاضيان هالكان، وقاض ناج. فاما احد الهالكين فالذي جار متعمدا، واما الثاني فالذي اجتهد فاخطا، واما الثالث فالذي قضي بسماع لم يجتهد فيه، ولم يخترع لقول هذه صفة قضاة الحق المقامين عن امر الاءمة الهدي، يقضون بما علموهم عن الله، لا يحتاجون الي اجتهاد، فان غاب عليهم علم قضية ما، وقل ان يغشا عن اقامته الاءمة علم ذلك ردوه اليهم كما امرهم الله بقوله: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر () الاية.
 ولكن لما يريده الملحد من توجيه الطعن الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله نسب اليه من القول ما لا حقيقة له، وكفي له خزيا يذهب به الي النار مع الذاهبين، قول الله تعالي: @QUR.@ لعنت الله علي الكاذبين ().
 فصل:
 ثم قال: فليس الخطا في الفقهيات من المهلكات في الاخرة، بل ليس ارتكاب كبيرة موجبا لتخليد العقاب، ولا للزومه علي وجه لا يقبل العفو، اما المجتهدات فلا ماثم علي من خطا فيها، والحنفي يقول: يصلي المسافر ركعتين، والشافعي يقول يصلي اربعا، وكيف ما فعل فالتفاوت قريب، ولو قدر فيه خطا فهو معفو عنه فانما العبادات مجاهدات ورياضات تكسب النفوس صفا، وتبلغ في الاخرة مقاما محمودا، كما ان تكرار المتفقه لما يتعلمه يجعله فقه النفس، ويبلغه رتبة العلماء، ومصلحته تختلف بكثرة التكرار وقلته، ورفعة صوته فيه وخفضه، فان اخطا في التكرار لدرس واحد مرتين، وكانت الثلاث اكثر تاثيرا في نفسه في علم الله واخطا في الثلاث وكان

 الاقتصار علي الاثنتين اكثر تاثيرا في صيانته عن التبرم المبلد، او اخطا في خفض الصوت مكان الجهر اوفق لطعنه[... ] () نفسه، او كان الخفض ادعي له الي البلل في كنه معناه لم يكن الخطا في ذلك في ليلة او ليال مواسيا عن رتبة الامامة، ونيل فقه النفس، وهو في جميع ما يحمي وترتب في مقادير التكرار من حيث الكمية والكيفية، والوقت مجتهد فيه، وظان وسالك الي طريق الفوز بمقصوده ما دام مواظبا علي الاصل، وان كان قد تيقن له الخطا احيانا في التفاصيل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الفقيهات التي زعم هذا المارق ان الخطا فيها ليس من المهلكات في الاخرة لا يخلو ان يكون من دين الله تعالي الذي تعبد به عباده، او ليست منه، فان كانت من دين الله فالمخطء في دينه ما لم يتب هالك، وان كانت ليست من دين الله فقد ابطل هذا الملحد ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله عن الله تعالي من الامر والنهي في المفروضات العبادية والمشروعات الاحكامية، ان هذه الوجوه هي التي اجاز فيها القول بالظن، والعمل لكل فريق فيها يخالف الطريق الاخر، والقاءل بان وجها واحدا من وجوه العبادات المفروضة والمسنونة، ووجوه الاحكام المشروعة ليس من دين الله كافر، فكيف فلكها؟ واذا كان لا يخلوا ما ذكرناه من كونه من الدين او ليس منه، وبطل ان يكون ليس منه لكونه الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، واذا بطل انه ليس من الدين ثبت انه من الدين، واذا ثبت انه من الدين وكان الغرض الذي ارسلت له الرسل من الله تعالي الي الخلاءق اعلامهم بالواجب من العبادات والحلال من جميع المتناولات والمستعملات، والندب الي قوامع ذلك من وجوه البر المدنيات الي طاعة الله تعالي المقربات، وهذا ما يتضمنه الامر من الله تعالي علي السنة رسله.
 والنهي هو الكف عن تناول المحظورات، وترك الزيادة والنقصان في المفروضات المحدودات، وهما معا اعني الامر والنهي، قسمان مجموعها الدين، اذ الدين مما تقتضيه اللغة العربية، هو الطاعة كما يقال دان فلان لفلان، اذا

 اطاعه ودخل تحت امره، فكذلك من اطاع الله تعالي في اتباع ما امر ولا ينتهي عما نهي، فقد دان له، والفقهيات التي زعم هذا المارق ان الخطا فيها ليس بمهلك في الاخرة لا تخرج من قسمي الامر والنهي المستعملين في الحلال اءتمارا، وفي الحرام انتهاء، ومتي اخطا في وجه الفقهيات فان خطاه فيما حكم به، هو ان يحرم ما احل الله او يحل ما حرم الله، لكون الفتوي بالظن لا تخرج صاحبها من الاصابة او الخطا، وهو لا يقطع بالاصابة ولا يامن الخطا.
 واذا لم يخرج، من ذلك فقد حرم ما احل الله واحل ما حرم الله، وبفعله ذلك قد خالف امر الله وارتكب نهيه، ومخالف امر الله مرتكبا لنهيه هالك باجماع اهل كل مقالة، والذي ذكره هذا المارق من اختلاف ابي حنيفة والشافعي في صلاة السفر، وان ذلك ليس بمهلك، فهو لا يخلو ان يكون الله تعالي ورسوله امرا في صلاة السفر بركعتين فقط، او باربع، فان كانا امرا باربع ركعات فقد نهيا عن ركعتين، وان كانا امرا بركعتين فقد نهيا عن اربع ركعات، فالاخذ بقول الشافعي تارك لامر الله وامر رسوله مرتكب نهيهما في الاعتماد علي الاربع، وهذا مذهب اهل البيت سلام الله عليهم في رد الاربع الفريضة في السفر الي ركعتين، وان كان علي وجه الطرح جدلا امر الله وامر رسوله صلي الله عليه وعلي اله رايب لنهيهما، واذ كان ما ذكره هذا اللعين من العبادات والفقهيات وجوز فيه الخطا فاعله تارك لامر الله تعالي مرتكب لنهيه، وحكم الملحد بانه معفو عنه، فقد نقص ايضا نظام الدين وحل عقده، سالكا نهج المرتدين، وتلك عبارة عما اضمر ولفعه بالتزيي بالدين وستر، ومهما تكن عند امرء من خليقة وان خالها تخفي علي الناس تعلم.
 فصل:
 ثم قال: وانما الخطر في التغليظ والاعراض والاغترار بالفطنة الفطرية، ظنا بان فيها غنية عن الاجتهاد كما ظن فريق الباطنية ان نفوسهم ذكية مرتاضة مستغنية عن الرياضات بالعبادات الشرعية فاهملوها، وتعرضوا

 بسببها للعقاب الاليم في دار الاخرة، فليعتقد المسترشد ان امضي المجاهدات الشرعية الي المقامات المحمودة السنية في دار الاخرة كامضي الاجتهاد في ضبط العلوم والمواظبة عليها الي مقام الاءمة، وعندها نستحقر ما عظم الباطنية فيه من خطر الخطا علي المجتهدين في الجهر بالبسملة وثنية الاقامة وامثالها، فالتفاوت فيه بعد المواظبة علي الاصول المشهورة كالتفاوت في الجهر تواتر ذلك من صاحب الشرع، هذا تمام الكلام علي المقدمة الثانية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الاجتهاد في العبادات به ينال في دار ثواب الله تعالي اعلي الدرجات في الجنة، اذا كانت علي ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، فاما اذا كانت علي غير ما امر الله تعالي به ورسوله صلي الله عليه وعلي اله مستملاة من ابالس الامة، واعدي الهداة الاءمة، مشوبة بالتغيير بالزيادة والنقصان المفسدين لموضاعات الاعمال، الماخوذ فيهما بحسبما ينتجه استعمال العقول بذواتها من مختلفات الاهواء، فان عاملها والمواظب عليها لا يزداد من الله الا بعدا، لمخالفته فيما امر من اداء العبادة علي وجهها، واجراء وجوه الحلال والحرام بحسبما امر الله تعالي ونهي فيها، مستفاد ذلك من اءمة دينه، وخلفاء نبيه صلي الله عليه وعليهم جميعا، والعاملون في الشريعة بحسب اراءهم من غير اتباع، هم المعنيون بقول الله تعالي: @QUR.@ وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () وبقوله سبحانه: @QUR.@ وجوه يومءذ خاشعة* عاملة ناصبة* تصلي نارا حامية () وبقوله تعالي: @QUR.@ اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف () وبقوله تعالي: @QUR.@ اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء () الاية. وايهم عني امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه بقوله. لكميل بن زياد: (يا كميل لا تغير باقوام يصلون يبطلون ويصومون فيداومون ويتصدقون فيحسنون ، اقسم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يقول: ان الشيطان اذا حمل قوما علي المعاصي حبب

 اليهم العبادة السديدة، وقرنهم باءمة الضلال الذين يدعون الي النار) فاما من ذكرهم هذا المارق من الباطنية انه استغنوا عن الرياضات بالعبادة الشرعية، فقد سبق منا من البراة واللعن لمن يبطل حرفا من شرع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، الذي اتي به عن الله تعالي الذي لم يحل ولم يغير، ومن ظن ان له تجارة بغير العمل به والعلم بمعانيه، ووجه الحكمة مما يقتضيه، وتضمنه مطاويه، فهو هالك، وفي منهج سقر سالك.

  فصل:
 ثم قال: واما المقدمة الثالثة وهي قولهم اذا ثبت معرفة الحق
يخلو اما ان يعرفه الانسان من نفسه او من غيره
 فهذه مقدمة صادقة لا نزاع فيها اي نعم المجادلة عليها بما يفحم الباطنية، ويمنعهم عن استعمالها، كما ذكرنا في المقدمة الاولي، وهي جارية في كل مقدمة صادقة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب لما اورده هذا المارق من المجادلة بما دمغ باطله وازهق مجادلته مما عني الله تعالي بقوله: @QUR.@ وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق () وفيما اوردنا كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.

  فصل:
 ثم قال: المقدمة الرابعة وهي قولهم اذا بطل معرفته من نفسه
بطريق النظر ثبت وجوب التعليم من غيره،
 فهذه مقدمة صادقة علي تقرير بطلان النظر كما سبق وكما سنذكره في افساد شبههم المزخرفة لابطال النظر، ولا تسلم معرفة الحق لان من حملت ما بنا مندوحة عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اعترف بصدق المقدمة ووجوب التعليم من غيره فابطل ذلك ما اثبته قبل من الاجتهاد، والقول بالنظر، فاما ابطال نظر العقل مما يرد عليه من ادلة الهادي الي الحق وافادته، فلا يقول من له مسكة من عقل، لانه متي ابطل نظر العقل سقط التكليف، الا ان نظره من ذاته معتمدا علي ما يءديه اليه من غير اخذ من المعلم الهادي المءيد المعصوم لا

 ينجيه في الدنيا من الشك، ولا في الاخرة من العذاب وقد سبق منا من اقامة البراهين علي ذلك ما في بعضه كفاية لمن اتصف نفسه.
 فصل:
 ثم قال: والمحتاج اليه معرفة الصانع وصدق الرسول، والناس قد اعتقدوهما سماعا وتقليدا لابوتهم، وفي ذلك ما يغنيهم فلا حاجة بهم الي استءناف تعلم من معلم معصوم، فان قنعوا بالتعلم من الابوين فنحن نسلم حاجة الصبيان في مبدا النشء الي ذلك ولا ننكره، ولا مستروح لهم في هذا التسليم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا الجواب علي افساد الطريق التي ادعي ان بها الوصول الي معرفة الصانع وصدق الرسول بما بنا غني عن اعادته واعترافه[ان] () التعليم من الابوين يلزمه تعليم سواهما، لانه اذا كانت المحسوسات المشاهدة تتعذر علي الانسان معرفتهما الا بمعرف ومعلم الي ان يستوفيها علما علي التدريج، فان المعقولات الغاءبة عن درك الحس ابعد ان يعرفها الانسان من تلقاء نفسه لصعوبة دركها، وان كان الدين ينطوي علي احوال محسوسة هي الاعمال، ومعارف معقولة هي العلوم، وكان لا سبيل الي معرفة المحسوس منها القريب الحاضر بالمشاهدة الا بمعلم، لذلك فالمعارف المعقولة اولي ان لا تنال معرفتها الا بالمعلم الدال عليها، والمنعم بها علي متعلميه، وفي هذا نقض ما يذهب اليه من ابطال التعليم مستغنيا بزعمه عنه بالنظر.
 فصل:
 ثم قال: ومن هذه المقدمة قولهم اذا ثبتت الحاجة الي المعلم فليكن المعلم معصوما، وهذا منازع فيه، فان المعلم ان كان يعلم ويذكر معه الدليل العقلي وينبهه علي وجه الدلالة ليتامل المتعلم فيه بمبلغ عقله، وتجوز له الثقة بمقتضي عقله، بعد نبيه المعلم، فليكن المعلم ولو افسق الخليقة، ولم

 يحتاج الي عصمته، وليس يتلقف المتعلم منه تقليد ما يعلمه بل هو كالحساب، لا بد من معرفة الحق فيه لصالح المعاملات، ولا يعرفه الانسان من نفسه ويفتقر الي معلم ولا يحتاج الي عصمته، لانه ليس علما تقليديا بل هو برهاني، هذا قوله نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا الجواب علي اعتراضاته كلها في هذا الفصل الا ان هذا المارق يكرر الكلام الذي يقتضي معني واحدا، وليس يلزمنا تكرار الجواب الا انا نزيد ما تقدم ايضاحا فنقول: قد اعترف هذا المارق بثبوت الحاجة الي المعلم، وادعي انه اذا كان المعلم يذكر الدليل ما يعلمه، فليكن افسق خلق الله، وليس من معلم ولا متعلم من فرق الضلال المعتزين الي الاسلام الا وهو يحتج ويستدل علي ما يعلمه مما يوافق ما ذهب اليه علي صحة ذلك؛ بما قد حرف عن معناه من الكتاب وزوره من الخبر الماثور عن الرواة الذين اخترع الاسانيد اليهم ليصحح هواه، ويثبت دعواه، وكذلك فانه تقدم مقدمات يستنتج منها ما يروج باطله، ويستشهد بحجج جدلية قد صاغها من الحق مشوبة بالباطل ليغلب بها خصمه مع علمه ببطلانها، كما يستعمل ذلك المعتزلة وغيرهم من المتكلمين تصنعا للمغالبة يحقق ما قلناه، ان كل فريق من فرق الضلال المختلفين يحتج علي خصمه مما ذكرناه من اية او خبر او نتيجة مقدمة او صياغة دليل مشوب باطله يحق ما هو مشاهد بين فرق الضلال المعتزية الي الاسلام، من المجادلات المشتملة علي ما ذكرناه، ولذلك تعارضت اقوالهم وتوافقت لم تنفصل حكوماتهم، وان دارت في كل وقت مع مداومة المجادلات، وكثرة استعمال ما ذكرناه، من تطلب كل خصم ادحاض قول خصمه بما استنتجه مما قد وافقه علي اصله، وهذا هو ظاهر مشاهد لا تنازع فيها.
 واذا ثبت ما قلناه بالمشاهدة الحاضرة والمعلم المستفاض الوجود بين فرق الامة فضلا عن ساءر الملل، صح ان اخذ الدين غير جاءز من كل المعلمين، ولا مامون فيه التدليس من المستدلين، فالاجدر بمن يريد خلاص نفسه، والواجب علي من ثبت عنده هذه البراهين من وجود اختلاف المختلفين ان يلزم الطريقة الواضحة التي نص الله تعالي عليها في كتابه بقوله: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب

 @QUR.@ والحكمة () وقوله تعالي: @QUR.@ وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه () الاية. واذا كان الله تعالي ارسل رسوله رحمة ليعلم الامة، ويبين الاختلاف، فقد قامت به حجة الله تعالي علي خلقه، وهو مبعوث الي كافة الناس، لازم له تعليم الكل وازالة الخلاف، ولن يمكنه ذلك في جميعهم لما منعت حكمة الله تعالي من بقاءه بين الخليقة، فلزمه الابلاغ الرسالة واقامة الحجة علي الخليقة ان يقيم لهدايتهم معصوما مثله يتولي تعليمهم، وازالة الخلاف عنهم، وثبت بما اوردناه وجوب الحاجة الي التعليم من الخليفة المعصوم، وبطلان تعلم الدين الذي به النجاة في الاخرة من الفسقة او سواهم ممن لم يكن تعليمه بامر المءيد المعصوم، كما كانت دعاة النبي صلي الله عليه وعلي اله ما يبين عنه باداء ذلك الي من ناعته من ساءر الناس، فكان صلي الله عليه الداعي الي الله باذنه، وساءر من اذن له في التعليم والدعاء ممن يصلهم مواده، وتكلاهم من الزلل حياطته، داعين بامره واذنه، وتعليمهم ممن يعلمونه هو تعليمه، وكذلك خليفته الهادي في كل عصر وزمان جار علي هذه الوتيرة وساءر فيمن اقيم لهدايتهم بهذه السيرة، وعن النبي صلي الله عليه وعلي اله وخليفته المعصوم في كل عصر اخذت الدلاءل علي صحة الدين وحصل لمستفيدها برد اليقين، وبعد ثبوت لعصمته كل واحد منهما، وصحة سفارته بين الله تعالي وبين خلقه، فتقليده لمن يقلده غير محظور ولا ممنوع في كل معقول من دين الله ومسموع.
 فصل:
 ثم قال: وان زعمتم ان المتعلم ليس يتعلم البرهان والدليل لان ذلك يدركه بنظر عقله ولا ثقة بعقله مع ضعف عقول الخلق وتفاوتها، فلذلك يحتاج الي معصوم، فهذه الان حماقة لانه اما ان تعرف عصمته ضرورة او تقليدا، ولا سبيل الي دعوي شء منه فلا بد ان يعرفه نظرا، اذ لا شخص في العالم تعرف عصمته،، او يوثق بمجرد قوله، مهما قال انا

 [معصوم] () واذا لم تعرف عصمته كيف يقلده، واذا لم يثق بنظره كيف يعرف عصمته، فان كان الامر علي ما ذكرتموه فقد وقع الياس عن تعلم الحق، وصار ذلك من المستحيلات، فاذا قالوا لا بد من تعلم الحق لا بطريق النظر كان كمن يقول لا بد من الجمع بين البياض والسواد، لانه ان يعلم من غيره يتامل دليل المسالة التي يتعلمها كان ناظرا، مقتحما طريق الخطا، وان قلده لانه معصوما كان مدركا عصمته بالنظر في دليل العصمة، وان لم يعتقد العصمة وتعلم ممن كان، فقد رجع الامر بالاخرة الي ما استعدوه، وهو التعلم ممن لم تعرف عصمته، وفيهم كثيرة، واقوالهم متعارضة، كما ذكروه، وهذا الا مخلص ابدا الدهر، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا البيان ان طريق معرفة الماموم للامام هي بالنص عليه من مقيمه، ومقيمه لكونه معصوما امينا لا ينص الا علي معصوم مثله، مصطفي منتخب يعرفه بالخاصية التي فيه؛ والشرف الذي يمنحه الله من بين خلقه، ويءتيه، فيعرف ذلك مقيمه والناص عليه فيعينه لاهل عصره ويشير بالفضل اليه، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في وصيه.
 وكل امام ممن يليه صلوات الله عليهم جميعا، ونظر العقول كما قدمنا القول فيه لا يبطل لانه لا بد للمتعلم ان ينظر فيما يلقيه اليه معلمه من الفواءد ويفهم بعقله ما يقيم له علي صحته من الدلاءل، الا له حيث المتعلم لا يعتمد علي النظر بمجرده وما يوديه اليه بحثه دون افادة الهادي بكون نظره من ذاته الا يوديه الي الحق وهذا المارق يكرر القول بانا يبطل النظر افتراء منه، وتظرفا علي الطعن، واستعمالا للسفسطة التي لا تخفي علي المنصف، والمعلم المعصوم لا كغيره من المعلمين الذين يحتاجون فيما يودونه الي التعليل، ويضطرون في تقوية اقوالهم وتصحيحها الي تكلف الدليل، وقول الهادي المعصوم ظاهر البيان، باهر البرهان، للحق والحقيقة جامع ياخذ من قلوب مستمعيه بالمجامع، لكونه مما تشهد له الخلقة، وتصدقه الفطرة، ويصير عند العقول المستفيدة له كالضرورة، لكونه الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين

 يديه، ولا من خلفه اذ هو الوحي الموصي، المجانب للهوي، المتلقي له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من الروح الامين ، المتوارث بين كافة الاءمة الهادين، فلا النظر باطل فيما يلقيه الهادي الي المستهدي، ولا احد ممن يريد نجاته بمستغن عن التعليم من المءيد المعصوم، الاخذ ما يفيده من دين الله تعالي وحيا بوساطة ملاءكته ورسله.
 والمتعلم من غير معلوم راكب الخطر غير امن في دينه من الشك والزلل، والناظر بعقله معتمدا علي ما يءديه اليه بحثه، واقع في الخلاف الحاصل من النظار لا سبيل له الي القطع، واليقين في وجوده دينه، ايراد فيه واصدار حاصل علي الظن المبني علي شفا جرف هار، معترف بالخطا المورد لاهله ما لم يتوبوا عنه الي مقر النار....
 تم الجزء الاول من كتاب دامغ الباطل وحتف المناضل... يتلوه الجزء الثاني.
 فصل:
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. تم الكتاب. بخط من هو مذنب يرجو الثواب من الاله ويرغب يا رب فاغفر لعبد كان كاتبه اذ هو لعفوك يا معين من يطلب، وكان الفراغ من زبده يوم الاربعاء بين الصلاتين وهو اليوم الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة سنة  ه.


 EDITOR
  محتويات الكتاب
 صورة عن المخطوطة 
 المقدمة 
 دامغ الباطل وحتف المناضل 
 الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الانف العبشي القرشي 
 تحقيق الكتاب 
 مقدمة الكتاب 
 الباب الاول: يتضمن شرحه ومروقه عن الدين 
 الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه 
 الباب الثالث: يتضمن الرد عليه عن بابه الاول 
 الباب الرابع: يتضمن الرد عليه فيما شرحه في بابه الثاني 
 الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث 
 الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما زعمه في نقل مذهبهم 
 الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس 
 الباب الثامن: يتضمن الرد علي هذا المارق في بابه السادس 
 

 المجلد الثاني

 [تتمة الباب الثامن]

 [تتمة المنهج الثاني ]
 بسم الله الرحمن الرحيم

  فصل:
 ثم قال: واما المقدمة الخامسة فهي قولهم: ان العالم لا يخلو اما
ان يشتمل علي ذلك المعصوم المضطر اليه، او يخلو عنه،
 فلا وجه لتقدير خلو () العالم عنه فان () ذلك يءدي الي تغطية الحق، وذلك ظلم لا يليق بالحكمة، فهو ايضا مقدمة فاسدة، لانا ان سلمنا ساءر () المقدمات، وسلمنا ضرورة الخلق الي معلم معصوم فنقول: لا يستحيل خلو () العالم عنه، بل عندنا يجوز خلو العالم عن النبي ابدا، بل يجوز لله ان يعذب جميع خلقه وان يضطرهم الي النار، فانه بجميع ذلك متصرف في ملكه بحسب ارادته، ولا معترض علي المالك من حيث العقل في تصرفاته، وانما الظلم وضع الشء في غير موضعه، والتصرف في غير ما يستحقه المتصرف. وهذا لا يتصور من الله، فلعل العالم خال عنه علي معني ان الله لم يخلقه بقوته وقدرته.
 ان قول انه لا يسلم باحتياج العالم الي معلم معصوم، ويجوز خلق العالم عنه، قول يبطل الدين، ويجحد هداية الهادين، ويرد نص كتاب الله تعالي، وينكر رسالة المرسلين، وهي بلا شك عقيدة، يظهر في فلتات لسانه، ويدرجها في مطاوي القياته تحت سنانه، وقد صرح بها في اكثر كتبه، كما اوضحنا جانبا من ذلك في صدر هذا الكتاب، وهو بقوله هذا ينسب الي الله تعالي الجواب الذي كرهه لخلقه، وينفي ان يجري الامور في عبادته اذ لو خص اهل زمان الانبياء صلوات الله عليهم بمن يستدل منه انبياءه علي طريق رشادهم، ويجمعهم علي ما فيه صالحهم في

 معاشهم ومعادهم، واعدم من سواهم ذلك الباري المرشد، او من يقوم مقامه في الهداية، ويبيين ما عليه من الوحي شاهدا لكان ذلك جورا لا يليق بعدله، واضراره بخلقه يبطل اولا رحمته، والتي هي ادهي وامر قول خلو العالم عن النبي ابدا، بل يجوز لله تعالي ان يعذب خلقه، وان يضطرهم الي النار، فلينظر العاقل المنصف الي ما قال لهم به من الخبر الصريح، ونسب الجور الي الباري بالنص منه والتصريح، زاعما انه بجميع () ذلك متصرف في ملكه () بحسب الارادة، وان لا معترض فيما زعم علي المالك من حيث العقل في تصرفاته، والله تعالي اخبرنا وهو اصدق منه، ومن كل قاءل انه خلق خلقه للعبادة، بقوله تعالي: @QUR.@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () الاية. واذا ثبت صحيح قوله سبحانه ان الخلق مخلوقون للعبادة، وقد اخبرنا سبحانه انهم خلقوا عاطلين عن العلم، بقوله تعالي:
 @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () ولا سبيل للخلق الي معرفة العبادة والاهتداء الي طريقها لما فطروا عليه من الجهل الا بهاد يسلك بهم طريق الرشاد، فلزم لتمام ما اخبر عنه تعالي من الغرض في خلق العبادة التي هي العبادة ان يكون السبب، الهادي الذي به تصح العبادة، ويعرف طريقها موجودا اولا، واستحالة () حصول العبادة من العباد من الجهل الشامل لهم (في بدء وجودهم) () وكون الله تعالي غير معلم لجميعهم، ولا موحي لحركاتهم، بل قد اخبر سبحانه انه بعث الرسل منقذين لهم من الضلالة، بقوله سبحانه: @QUR.@ كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين ()
 واذا كان تعالي قد اعلمنا انه خلق خلقه للعبادة، وكونهم في اصل

 وجودهم جاهلين، وبعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين، فقد وجب بذلك ولزم بطلان ما جوز من وضع الانبياء والهداة من بينهم، واذا كان قول الله تعالي في بعض كتابه يوجب الهداية، ينفي ويسلب، فقد ظهرت منافاته لقول الله تعالي، ومعاندته لاحكامه، ورده لاوامره، فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا، ويوم القيامة يوردون الي اشد العذاب، فاما ادعاءه ان تصرف الله تعالي بما شاء من تعذيب مضطرا لهم اليه ليس بظلم، اذ الظلم وضع الشء في غير موضعه، وتصرف المالك في غير ملكه، فهي دعوة يبطلها قول الله تعالي: @QUR.@ ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون () فاخبر تعالي انه لا يظلم نفيا للظلم عن جلال رحمته، وواسع عدله وقدرته، ولو كان القول ما زعمه الملحد من ان تعذيبه لعباده ليس بظلم، لما انتفي سبحانه عن الظلم، اذ ان اخر الاحوال التي تصيب الناس هو التعذيب، وانه وجوهه تعذيبهم بغير استحقاق، منهم لذلك وذلك الظلم لوضعه له في غير موضعه، اذ تعذيب من لم يستحق التعذيب وضع للتعذيب في غير موضع الاستحقاق، والظلم الذي نزه الله عز وجل عنه، وكرهه سبحانه لخلقه.
 ولما كان () تعالي قد نفي الظلم عن جلاله، وكان الظلم هو موضع الشء في غير موضعه، وكان موجود في بداية العقول ان بغير جناية يجنيها مظلوم ومعذبه ظالم، ويبطل قياس هذا المارق الذي قاسه من ان تصرف المالك في ملكه ليس بظلم، بان وجه تصرف ما يجده في الشاهد في الموضع، لذا ان الشريعة الغراء اجازت ملك العبيد والتصرف فيهم، كتصرف المالك لما يملكه حسب ارادة المتصرف، فان تعدا منه علي من يملك التصرف فيه تخليد في عذاب، او قطع عفو، او قتل بغير جناية يستحق بها للملوك ما يحدده مالكه، منعت الشريعة الغراء وحكمها ذلك التصرف، وعاقبه علي ما يتحدي فيه التصرف في مملوكه الي غير ما توجبه احكامها وان كان هذا حكم الله تعالي الذي انزله علي نبيه ليحكم به في شرعه الذي يمنع المالك التصرف في مملوكه

 بما يخالف الاستحقاق، فقد بطل احتجاج بقوله ان الله سبحانه حين ملك امر عباده جاز له التصرف فيهم بالتعذيب ان شاء بغير استحقاق منهم لذلك، والحكم بهذا هو الحكم بغير ما انزل الله، والحكم بغير () ما انزل الله تارك للحكم بما انزل الله تعالي، ومن لم يحكم بما انزل الله فاءلءك هم الكافرون، فقد بطل بافتراء علي الله سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، وسوي هذا. فلو لم يعلم تعالي ان تعذيبه للعباد اذا كان بغير استحقاق منهم له بخلاف وعصيان ظلم منه، وتعذيبهم بما يستحقونه من خلافهم وعصيانهم ظلم منهم لانفسهم حين عرضوها باعمالهم السيءة الي العذاب، ووضعهم لها في غير موضعها التي خلقها الله تعالي له من العبادة، لما قال تعالي: @QUR.@ ان الله لا يظلم الناس شيءا () وعقبه بقوله تعالي: @QUR.@ الناس انفسهم يظلمون () فبني سبحانه ظلم العباد لانفسهم الذي استدعوا لها به النار، والتخليد في دار البوار، ويزيد في الاحتجاج علي بطلان ما جوزه من خلو العلم عن النبي ابدا ايضاحا بما جاء عن دعاة الحق فنقول:
 لما خلق الله تعالي سبحانه الخلق، ولم يجعل نوع البشر في معرفة ما يحتاج اليه مثل البهاءم والطيور، وغيرها من انواع الحيوان التي تعرف مصالحها ومعارفها من ذاتها بالطبع، كالوزة في السباحة، والفروج في النقر، والخطاف في طلب جحر اليرقان، اذا راي بفراخه صفرة اللون، بل جعله محتاجا الي التعليم مثل ما نجد منه من احوال الطفل الذي لو لا تعليم ابويه اياه والمعلمين، لكان لا يعرف شيءا، ولا يعدو البهاءم.
 وكانت الانفس عاطلة الذات، رذلة لخلوها من المعارف، وهي متهيءة لقبول ما يفاض عليها، فيشرف عنصرها، وكان تركها علي حالتها هذه مع تهيءها للقبول لامن الحكمة وجب من حيث وجوب فعل الحكمة علي الحكيم، وكونه غير مرءي الافاضة علي اكثرها تهيءا، واقربها الي القبول جوهرا، فيكون القابل بقبوله ذلك الفيض قاءما مقام الحكيم المفيض تعالي في

 التعليم، والهداية، وافاضة (الفيض هي ارسال الرسل، والمفاض عليه هو الرسول. اذا الرسالة () واجبة).
 البرهان الثاني: لما كان للموجودات الواقعة تحت الوجود خالق، وكان البشر في جملتها مختصا بالتمييز والثواب والعقاب، حكم العقل بان يكون باحثا عن معرفة خالقه ومصالحه.
 ولما كان العقل موجبا علي البشر معرفة خالقه، وكان لا سبيل الا ان يعرف ان خالقه هل هو محسوس فيطلبه، او معقول فيبحث عنه، وكان ذلك مءديا الي الحيرة والضلال، وجب من تمام الرحمة ان يكون لله سبحانه، لما كان ممتنعا عن الرءية فيتولي بذاته هدايتهم الي المعارف به فيما بين البشر، واسطة بينه وبينهم يهديهم، ويعرفهم معرفة خالقهم. والواسطة هو المتولي لاداء المعارف التي هي الرسالة، اذا الرسالة واجبة لا صلاح انفس البشر.
 البرهان الثالث: لما كانت الانفس في بدء وجودها غير عالمة بذاتها، وكانت الاخرة التي انشات والتي هي دار الجزاء، وكانت هاتيك الدار مع جلالتها واحتواءها علي مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر غير مرءية فتراها العين، وترغب غيها النفس وجب من تمام رحمة الله ان يكون لها باعث يعلمها خيرها ويرغبها في خيراتها، ويعبر عنها بالمحسوسات ليقرب الي الافهام بتصورها، والباعث هو الرسول المءيد. اذا الرسالة واجبة.
 البرهان الرابع: لما كان كل شء لا يتحد يجد شء فهو مباءن منه مفارق له، وكان ما يتحد بحد شء غيره يكون في افقه ومن جملته وصورته، وكانت الانفس بطاعتها لله ولرسوله مصيرها الي دار الثواب (والعالم النفساني) () ولا سبيل لها الي الاتحاد بحده، والتصور بصورته من ذاتها، فتكون في افقه.
 فاذا فارقت عالم الاشخاص لزمت ما اتحدت بحده، وجب في الحكمة وتمام الرحمة ان يكون بها موكلا من يفيدها معرفة ذلك الثواب فتتحد بحده،

 والذي يفيدها (نقوش العالم النفساني) () هو المءيد، والمءيد هو الرسول.
 اذا الرسالة واجبة.
 البرهان الخامس: لما كان البشر قد خصه الله تعالي من بين الحيوان بدلا عن الاسلحة فيها من مخالب، ومناقير، وانياب، وحوافر وغيرها، بالتمييز ولطف التدبير، والقدرة وحسن الخيرة.
 وكان في طباعه طلب الرياسة وعقدها () علي الغير وجب الغلبة والقهر، وكان لا يءمن منهم مع ما قد اعطوا من فضل (العلم والحيلة والقدرة) () ان يبغي بعضهم علي بعض، ويسعوا في الارض بالفساد، وجب من طريق الحكمة ان يتوسطهم من جهة الله تعالي من يامرهم وينهاهم، ويحفظ نظامهم ليدفع غاءلة بعضهم عن بعض، والمتوسط الذي يامر وينهي عن الله تعالي هو الرسول. اذا الرسالة واجبة.
 البرهان السادس: لما كانت الحاجة ماسة في بقاء البشر الي الرسوم المقومة، والاحكام المبسوطة ليجروا علي احكامها منهاجا فتحقن دماءهم، واموالهم، وفروجهم، والا كان لا يكون احد بشء يملكه من مال وذخيرة وامر اولي من غيره.
 وكانت الرسوم لا ترتسم من ذواتها اذ هي فعل، والفعل لا يكون الا من فاعل، وجب كون الفاعل يفعل الرسوم ويرسمها، ويامر وينهي، فيجري البشر علي قضاياه () والفاعل هو المءيد من جهة الله المطاع. اذا الرسالة واجبة.
 البرهان السابع: ولما كان كل نوع من الانواع الواقعة تحت كل جنس يتناهي في نوعيته الي ما هو اشرف من ساءره، ويكون هو المتقدم عليها، والمميز لها، بتخصيص الله تعالي اياه بالفضيلة كانواع المعدنيات () التي تناهت فيما

 كان يذوب وينطرق الي الذهب، وفي ما كان حجرا لا يذوب ولا ينطرق الي الياقوت، وكانواع النبات التي تناهت فيما كان من الحبوب المغذية الي الحنطة، وفيما () كان من الثمار الي الثمرة.
 وكان البشر نوعا () من انواع الحيوان، وجب ان يتناهي الي ما هو اشرف من ساءرهم، واعلم من جماعتهم، وهو رءيسهم بتخصيص الله تعالي اياه بالفضيلة كغيره من كل نوع، والمتناهي اليه هو من يكون مءيدا من الله بما يوحي اليه المءيد هو الرسول. اذا الرسالة واجبة.
 فبطل بما اوردناه تجويز المارق لعدم النبوة ابد الدهر، وتعذيب الله لخلقه بغير جناية، وظهر للمنصف انه حكم في ذلك بغير ما انزل الله، وقال ببطلان احكام العقول، ونص كتاب الله، فاستحق بذلك غضب الله.

  فصل: [فان قيل مهما قدر الله علي ارشاد الخلق ببعث الرسل ونصب الاءمة ولم يفعل ذلك كان اضرارا بالخلق]
 ثم قال: فان قيل: مهما قدر الله علي ارشاد الخلق الي سبيل النجاة ونيل السعادات ببعثه الرسل ونصب الاءمة ولم يفعل ذلك كان اضرارا بالخلق مع انتفاء المنفعة عن الله عز وجل في هذا الاضرار، وهو في غاية القبح المناقض لاوصاف الكمال من حكمته وعدله ()، ولا يليق ذلك بالصفات الالهية، هذا قوله. فنقول في جواب ذلك: ان ما اعترض به علي نفسه من هذا القول لازم له لا سبيل له الي دفعه، لانه قد ثبت ان الله تعالي خلق خلقه للعبادة وانما لا تصح منهم الا ببعث الرسل اليهم، ودافع ذلك مبطل القران، واحتجاجه علي ما يروم من بطلانه كفر بالله تعالي، وعظيم خلاف وعصيان.
 فصل:
 ثم قال: قلنا: هذا الكلام مختل وغطاء () ينخدع به العامي

 ويستحقره () الغواص في العلوم. وقد انخدع به طواءف من المعتزلة.
 واستقصاء () وجه الرد عليهم في فن الكلام. وانا الان مقتصر علي مثال واحد يبين قطعا ان الله تعالي ليس يلزمه في نعوت كماله ان يرعي مصلحة خلقه، وهو انا نفرض ثلاثة من الاطفال مات احدهم طفلا، وبلغ احدهم مسلما ثم مات، وبلغ الاخر وكفر ثم مات؛ افيجازي الله كل واحد بما يستحقه، فيكون مقيما للعدل فينزل الذي بلغ وكفر في دركات لظي، والذي بلغ واسلم في درجات العلا، والذي مات طفلا من غير اسلام وقد قام بالعبادة بعد البلوغ في درجة دون درجة الذي بلغ واسلم. فيقول الذي مات طفلا: يا رب لم اخرتني عن المسلم الذي بلغ ومات، ولا يليق بكرمك ولا بعدلك، وقد (منعتني من مزايا تلك الرتبة) () ولو انعمت علي بها لانتفعت بها ولم اتفرد، فكيف يليق بالعدل ذلك؟ فيقول (له بزعم) من يدعي الحكمة: انه بلغ واسلم وتعب وقاسي شداءد العبادات فكيف يقتضي العدل التسوية بينك وبينه؟ فيقول: يا رب انت الذي احييته وامتني؛ وكان ينبغي ان تمد حياتي وتبلغني الي رتبة الاستقلال وتوفقني للاسلام كما وفقته، فكان التاخير عنه في الحياة هو الميل عن العدل. فيقول له بزعم من يدعي الحكمة: كانت مصلحتك في اماتتك في صباك، فانك لو بلغت لكفرت واستوجبت النار.
 فعند ذلك ينادي الكافر الذي مات بعد بلوغه من دركات لظي فيقول:
 يا رب! قد عرفت اني اذا بلغت. كفرت، فهلا امتني في صباي فاني قانع الدرجة النازلة التي انزلت فيها الصبي المتشوق الي درجات العلا وعند هذا لا يبقي لمن يدعي الحكمة في التسوية الا الانقطاع عن الجواب والاجتراء ().
 وبهذا التفاوت يستبين ان الامر اجل () مما يظنون، فان صفات الربوبية لا توزن بموازين الظنون، وان الله يفعل ما يشاء لا يسال عما يفعل وهم

 يسالون، وبهذا يستبين () انه لا يجب بعث نبي ولا نصب امام. فقد بطل قولهم انه لا بد ان يشتمل العالم عليه.
 هذا قوله. نقول جوابا علي ذلك: ان المعتزلة الذي زعم انهم انخدعوا بالكلام الذي اعترض به علي نفسه من ايجاب بعث الرسل ونصب الاءمة، وايجاب العدل، من الله تعالي والحكمة، وان كانوا في ظلال من دينهم بتركهم الادلة لهداة، وانعزالهم عمن اقامهم الله حججا علي خلقه، واليه دعاة، قد نبهوا في هذه النكتة للقول بالحق، وانكار الباطل، باعتقادهم ان الله تعالي لا يفعل في خلقه ما كرهه من بعض لبعض ان يفعلوه، من الظلم، والعقبة من غير جرم، وان عدله وقدرته غناه عن ذلك فاءض، وان لم يعرفوا وجه الهدي والعدل في اكثر الخلقة، ولم ينظروا الي حقيقة الموجبات العقلية في افانين الفطرة، لتخليه عن خزنة الامرار، وحفظة دين الله النجباء الابرار.
 واما المثال الذي ضربه في الاطفال الثلاثة () فنحن نقول: ان الله تعالي لم يفعل الا الاصلح في حكمه، والاليق بعدله تعالي ورحمته، ولهذا الشان لما تخلف مخالفوا اهل البيت سلام الله عليهم عن الدليل، وسلكوا فيما يرونه من الفضل بالنازلة بالعباد عن الله تعالي غير النهج المرشد والسبيل، تاهوا وحاروا، ومالوا عن الانصاف () لعقولهم في معرفة هذا الفضل، وجاروا، فاعتقدت المعتزلة ومن شاكلها، ممن يري اثبات العدل من الله تعالي ان كل الفعل، وما شاكله من الله تعالي في اماتة الطفل دون بلوغه، واحياء الاخر من المءمن والكافر لكي يستوجب المطيع الجنة بطاعته، والنار بمعصيته، ونحوا بذلك اثبات العدل، وهو ينتقد عليهم في قضية العقول، وذلك ان الله عالم بما يفضي الخلق اليه من العواقب في احوالهم، فكيف قصد الي اماتة الطفل قاصرا به عن درجة الكمال في الثواب، ولم يمت الاخرين حتي بلغ بها

 الاحياء الي استحقاق من استحق منهما النار بقبح الاكتساب والجنة باتباع الاوامر، واجتناب المناهي، فسود () في الماب، فلم يجدوا جوابا بالقول المعترض بمثل هذا القول من دونه، وجني عليهم بهذا الاعتراض دينهم يسدونه، وذهبت المجبرة الي قصد الله تعالي بهذه الافعال العباد بغير موجب ولا استحقاق.
 ولم تحفل بما يتوجه اليها من الخطا في نسب الظلم الي الله تعالي الذي نهي عن كافة عباده، وعظيم العناد، امره في ذلك والشقاق، وقالت المتفلسفة حين لم يتجه لها فيما ذكرنا وجه الحكمة، ولا عرفت قضية العدل: ان الله اهمل العالم بغير نظر فيه، ولا تدبير له، فالحوادث فيه حسب الاتفاق لا الاستحقاق، وتفرقت في هذا الوجه من الفرق المقالات، وتشعبت الضلالات، ولهذا وما يشاكله افتقر الي الاءمة سلام الله عليهم في استفادة وجه الحكمة في ذلك، ليس المستفيد بما يطلع عليه في اعتقاده احد السالك فيتنزه عن القول بالجبر، ونسب الظلم الي الله تعالي لعباده والجور، ولا ما يعتقده فيه تعالي من العدل من اعتراض المعترضين، ومناقضة المنافقين، وفي مثل هذه الاحوال ذهب قوم لضعف عقولهم الي القول بالتناسخ والتكرار في الاجسام، وذلك من درك معتقدات العوام، وابعدها من قضايا العقول السليمة والاحلام، ولو لا ان معرفة وجه الحكمة في ذلك من مصون الاسرار، ومن ما تميزت به وفيه الحق استفادة له من الاءمة الاطهار، لابان ذلك ابانة لا يعتري مستفيدها مع ذلك ريب، ولا يتوجه اليها عاءب، لكن حسبت ذلك الحكمي متروك في نبله، ومحجوب عن ان يكشف لابليس واتباعه صيانة له عليهم، وترقبا لبلوغ الكتاب الي اجله.
 ويقول (): واما المقدمة السادسة فهي قولهم: اذا () ثبت ان المعصوم موجود في العالم فلا يخلو اما ان يصرح بالدعوي ويدعي العصمة، او () يخفيه، وباطل اخفاءه، لان ذلك واجب عليه، والكتمان معصية تناقض

 العصمة ()، فلا بد ان يصرح بها. فهذه مقدمة فاسدة، لانه لا يبعد الا يصرح به لكونه محفوفا بالاعداء، مستشعرا في نفسه، خاءفا علي روحه، (فيخفي ذلك تقية) ()، وذلك مما اتفقوا علي جوازه. واليه ذهبت الامامية باجمعهم، وزعموا ان الامام حي قاءم موجود، والعصمة حاصلة له، ولكنه يتربص تصرم دولة الباطل وانقراض شوكة الاعداء. وانما هو الان متحصن بجلباب الخفاء، حارس نفسه عن الهلاك لصيانة السر عن الافشاء الي ان يحضر اوانه وينقرض امام الباطل وزمانه. فما جواب هءلاء الباطنية عن مذهب الامامية؟ وما الذي يمنع احتمال ذلك فانهم ساعدوهم علي جميع مقدماتهم الا علي هذه المقدمة، وذلك مما شاهدوا من اختلال حال من وسمه هءلاء بالعصمة وتحققوا من الاسباب المناقضة للورع والصيانة، فاستحبوا من دعوي العصمة لمن يشاهدون من احواله نقيضها، فزعموا ان المعصوم مختف، وانا ننتظر ظهوره في اوانه، هذا قوله.
 فنقول في الجواب علي ذلك: انه قد يتطلب القول بالبراهين ان الامام سلام الله عليه هو حجة الله علي الخلق يدلهم طريق رشادهم، ويهديهم الي ما يصلح به احوالهم في معاشهم ومعادهم، وهو سلام الله عليه يقيم الدعوة الي الله تعالي ظاهرا حيث امكنه بسيفه ولسانه، ومستترا حيث لا يبلغ ملكه باءلياء من دعاته واعوانه، واحتجاج بما جوزه مما يذهب اليه الامامية، ان الامام لا يصرح بالدعوة لكونه () محفوفا بالاعداء، الاحتجاج باطل، بما نورده من نقض ذلك التعلق بالبراهين، التي لا تندفع، وهو ان الامامية الاثني عشرية الموسومين عند اهل الحق بالقطعية لقطعهم ما امر الله به ان يوصل من حبل الامامة المتصل في الاعقاب الطاهرة الي يوم القيامة، اعتقدت ان الامامة في علي وولده الي مولانا جعفر الصادق، واعترف بنصه علي ولده اسماعيل سلام الله عليهم، ثم مالت عن سنن الحق باعراضها عن امامة مولانا محمد بن اسماعيل، وزعمت انه لما مات مولانا اسماعيل في حياة ابيه

 نص () ابوه بالامامة بعد نقلته علي موسي بن جعفر، فاعتقادهم ذلك نقض لما جاء في مذهب اهل البيت سلام الله عليهم من ان الامامة لا ترجع القهقري، وباعترافهم بالنص علي اسماعيل ثبتت الامامة لولده وعقبه، فلا رجوع لها الي مولانا جعفر بعد نصه بها علي ولده، فيقول اهل الحق محتجين عليهم، انهم قد جمعوا معا ان الامامة لا تصح الا بالنص والتوقف.
 ولما كان النص من النبي صلي الله عليه وعلي اله جاء في علي بن ابي طالب عليه السلام من دون غيره، ومن علي جاء في الحسن ولم يستحق اولاده النص بالامامة بعده مع وجوده، كون الحسن في العصمة، والقيادة، واشارة النبي صلي الله عليه وعلي اله بالامامة اليه، وهو الحسين عليه السلام، فجاء النص فيه. ثم لم يستحق اولاد الحسن النص بعد الحسين لكون ذرية الحسين به اولي لقرب الرحم لقول الله تعالي: @QUR.@ واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله () وكما ان النص جاء علي ذلك في اولاد الحسين الي جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام، وكان جعفر الصادق نص علي اسماعيل عليهما السلام، واختلفت الشيعة فيه بما قالت من موته قبل جعفر واشارة جعفر بعد ذلك الي بعض اولاده (وقوله: ما بدا الله بدا له كما بدا له في اسماعيل)، كان لا يخلو الامر بعد نص جعفر بن محمد علي اسماعيل فيما يدعي من نصه بعد موته علي بعض اولاده، من وجوه ثلاثة: اما انه نص علي بعض اولاده بعد موت اسماعيل كما يقال ولاسماعيل ولد. او نص ولم يكن لاسماعيل ولد. او لم ينص علي احد بعدما تقدم من نصه علي اسماعيل او لا. فان كان قد نص ولاسماعيل ولد. كان جعفر حاكما بغير ما انزل الله حيث اعطي () ميراث اسماعيل مع كون ولده له اخوته من غير غلة سالبة لولده كما سلبت ولد الحسن، واوجبت لولد الحسين، وتوهم مثل ذلك في جعفر غير جاءز واذا () لا لم يكن جاءزا لصحة امامته وعصمته. كان من نسب اليه من نصه

 عليه السلام علي بعض اولاده بعد تقدم النص علي اسماعيل باطلا، واذا كان باطلا كانت الامامة لولد اسماعيل ثابتة.
 واذا كان عليه السلام قد نص ولم يكن لاسماعيل ولد، وكان في علم الله وتقديره ان يكون منقطع النسل، وجب من حيث علم الله وتقديره ان يكون النص لا يجوز علي من ينقطع نسله، مع كون الامامة محفوظة في العقب، ان لا ينص جعفر علي اسماعيل.
 ولما وجدناه قد نص عليه، كان منه العلم بانه غير منقطع النسل والعقب، واذا كان غير منقطع النسل والعقب، فالامامة لنسله ثابتة، وكان اذا كان لا يخلو من ثلاثة اوجه، واوجبت الوجوه الثلاثة كون الامامة لاسماعيل وذريته، فالامامة متعاقبة لاسماعيل وولده، اذا الامامة في اسماعيل وذريته عليهم السلام، فنقول: ان الامامة لما كانت في عقب جعفر بن محمد عليه السلام، وكان الامام لا ينص علي من يجعله اماما الا بعد ان يعلم انه يصلح لها، وكان اول ما يستصلح () للامام في امامته ان يكون لا عقيما، ثم وجود عقبه ونسله اذ من كان لا عقب له لا يستحق الامامة، وكان الامام جعفر عليه السلام قد نص علي اسماعيل، كان من ذلك الحكم بان لاسماعيل ولدا وعقبا، والا كان لا ينص عليه، واذا كان له عقب، فعقبه احق بالامامة من اعمامه. اذا الامامة لاسماعيل، ولعقبه من دون غيرهم.
 البرهان الثالث: لما كان الامام معصوما لا تسبق منه زلة، وكان لو لم يكن لاسماعيل ولد وعقب ولا ذرية، اذ كان نص جعفر عليه السلام زلة، وجب من حيث كون عصمة الامام ان يكون لاسماعيل لما نص عليه عقب وذرية، (واذا كانت له ذرية وعقب) ()، فعقبه اولي بالامامة من اعمامه، اذ الامامة من بعد اسماعيل لعقبه وولده من دون غيرهم.
 البرهان الرابع: لما كانت الامامة لجعفر عليه السلام، وكانت محفوظة في عقبه، وكان له اولاد اربعة: اسماعيل، وعبد الله، ومحمد، وموسي، فلم

 يستحقها عبد الله لكونه عقيما منقطع النسل، ومصير ذلك من اكبر الشهادات في بطلان امامته وعلي عدم النص فيه، ولا محمد استحقها لاستعماله ما استعمل () مما نافي قول رسول الله صلي الله عليه وخالف امره من خروجه علي من امنه واواه، وخيانته اياه، وتجريده السيف في الحرم المحرم فيه وادعاءه فيه الامامة، وانعكاس امره، وخيبة دعوته مع قول النبي صلي الله عليه: ان الامام لا ترد رايته ودعوته اذا دعاها بالحرمين، وتكذيب نفسه فيه، ومصير ذلك كله من اكبر الشهادات ببطلان امامته وعدم النص فيه.
 ولا موسي استحقها لما عدم فيه وفي عقبه شراءطها التي هي وجود النص بوجود المنصوص عليه والدعوة القاءمة الي توحيد الله تعالي، والعلم بتاويل كتاب الله وشريعة الرسول عليه السلام، بانتهاء () الامر بمن يعتقد امامته الي من لا وجود له من نسله من نحو نيف وثلاثماءة سنة مع حاجة الامة اليه لو كان اماما، مع عدم الخوف الذي هو الشرط في استتار () من يكون اماما فيقال انه خاءف، وانغماد السيف المسلول كان في اهراق دم ال محمد صلي الله عليهم اجمعين وشيعهم من جهة بني امية، والطلقاء من ال العباس، فيقال انه لاجله هارب.
 ثم بعدم دعوة له قاءمة يدعو الي الله تعالي بامامته مع افتراضها ولزوم اقامتها من حيث لو كان اماما ولو بالستر، اذ لا يكون نبيا ولا اماما من لا تكون دعوته قاءمة، وعدم علم التاويل لما اختلف فيه من كتاب الله تعالي وتفسيره، والحلال والحرام، والشريعة عند اصحابه المنتحلين امامته مع افتراض نشره علمه، لو كان اماما، (ومصير ذلك كله) () من اكبر الشهادات ببطلان امامته. ثبتت الامامة لاسماعيل من حيث انها في عقب جعفر بن محمد، (مع بطلان مقالات) () الاخرين من اولاده.

 واذا ثبتت لاسماعيل الامامة، وكانت لا تثبت الا لمن كان له عقب، كانت الامامة بعد اسماعيل لولده محمد عليه السلام، اذا الامامة بعد اسماعيل لولده محمد عليه السلام.
 البرهان الخامس: لما كانت الحاجة الي الامام انما كانت لان يكون حافظا رسوم الشريعة وعين الكتاب من ان يزداد فيها او ينقص منها، وداعيا الي الاسلام بالترغيب والترهيب، ووافدا بالمسلمين علي ربهم يوم الحساب، ومخرجا اياهم من اختلاف ما فيه يختلفون بعلمه وتفسيره، وقاضيا فيما يحدث من الحوادث بينهم بما انزل الله، مستغفرا لهم، ومصليا بهم، ومطهرا لهم باخذ ما امر الله باخذه عنهم علي ما يراه، ومقيما عليهم الحدود، ومجيبا علي ما يرد اليه مما يراد معرفته من امور الدين، ومبلغا الي الامة ما قال الرسول، وسادا مسده في جميع ما كان يتعلق به من طلب مصالح الامة، وكان لو لا هذه الاسباب لا يحتاج الي امام، وكان من لا يكون حافظا رسوم الشريعة ()، ولا مخرجا للناس من اختلافهم اذا ردوا اليه، ولا قاضيا () فيما يحدث بينهم من الحوادث، ولا مستغفرا لهم، ولا مصليا بهم، ولا داعيا، ولا مطهرا، ولا مقيما للحدود، ولا محييا، ولا وافرا، ولا مبلغا، ولا سادا مسد الرسول في جميع ما كان يتعلق به بامره، ثبت انه ليس بامام.
 واذا ثبت انه ليس بامام، كان منه الايجاب بان شرف الامامة، وتاج النص والتوقف لو كان فيهم لكان لا ينقطع في نسل من له نسل فهم امارتها.
 واذا انقطع فيهم ذلك مع ثبوت كون الامامة في عقب جعفر عليه السلام ووجود اماراتها في عقب اسماعيل صح ان الامامة لاسماعيل وعقبه، اذا الامامة لاسماعيل وعقبه وذريته دون غيرهم.
 ولما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: كاءن في امتي ما كان في الامم السالفة، خذو النعل بالنعل والقذة بالقذة. وكان الله تعالي قد اخبر بكون فتية امنوا بربهم، فزادهم هدي وربط علي قلوبهم، وانهم لما راوا قومهم قد اتخذوا

 اولياء من دون الله اووا الي الكهف ولبثوا فيه ثلاثماءة سنين وتسع سنين علي شدة حالهم التي اعلم الله نبيه صلي الله عليه وعلي اله فقال: @QUR.@ لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا وفرج الله عنهم بعد هذه الحالة الشدة والمدة الطويلة، وصح كون مثل هذا في ذرية محمد صلي الله عليه وعلي اله التي هي امته بالحقيقة، قذة بقذة، بكون الاءمة بعد نبيها صلي الله عليه وعلي اله تحت الظلم، والخوف، والاستتار، (محفوظين مكلوءين، مستقلين في الافاق) () ذات يمين وشمال مدة ثلاثماءة سنة وتسع سنين، الي وقت خروج المهدي بالله ابي محمد عليه السلام وقيامه بالجهاد في المغرب
 وكان كون استقرار ما اخبر الله به من حديث اصحاب الكهف عن صحته من امة محمد صلي الله عليه في نسل اسماعيل من دون نسل احد من اولاد جعفر بظهور المهدي بالله عليه السلام بالمغرب، الذي بخروجه مجاهدا في سنة تسع وثلاثماءة من هجرة النبي صلي الله عليه واله فازال () عن الاءمة حجاب الخوف، وطلعت الشمس من مغربها، ودار رحي الدين علي قطبه، وعاد الحق الي اهله، فصارت اعلامهم مشهورة، وراياتهم في الذب عن حقهم منصورة.
 وكان المهدي بالله عليه السلام الرابع من ولد محمد بن اسماعيل عليهم السلام وسلالته، وصفوته، ثبت ان الامامة لاسماعيل عليه السلام وعقبه.
 واما ما عرض من توجيه الطعن علي اءمة الهدي، فان من طعن علي الله تعالي في نسب الجور اليه، والي نبيه، فيما ادعاه من انه عجز عن افهام الخلق ما من الحكم في دين الله نزل عليه، لا يستنكر منه اذا طعن علي الاءمة الاطهار، وحسبه ما اكتسب في ذلك ما يورثه عاجلا من العار، واجلا من التخليد في عذاب النار.
 وقال: وعند هذا تعويل بما عرفت الباطنية بطلان مذهب الامامية في هذه القضية؟ فان عرفوها ضرورة فكيف قام الخلاف في

 الضروريات، وان عرفوها نظرا فما الذي اوجب صحة نظرهم دون نظر خصومهم وتزكية عقولهم دون عقولهم؟ ايعرف ذلك () بطول اللحي او ببياض الوجوه وهلم جرا الي عين المسلك الذي نهجوه؟ وهذا لا محيص () عنه بحال من الاحوال. هذا قوله.
 ونقول: انا عرفنا بطلان مذهب الامامية بالبراهين التي سطرناها، والدلاءل التي ذكرناها في جواب الفصل الذي قبل هذا الفصل ما كرره من ذكر الضرورة والنظر، فقد سيق عليه من الجواب ما في بعضه كفاية، وما زعمه انه لا محيص عما اورده من هدره بحال من الاحوال فانه حين خلا بجو الامارة، وجال في ميدان ميادين ضلاله، متعاطيا اذ غاب عنه قرينه الشجاعة والشطارة، توهم انه الغالب وهو المغلوب، وظن ان ما نمقه من الرد علي فرقة الحق هو الراد فيما رامه والمطلوب، وهيهات خال السراب ماء يتلهب من مطلبه ظما.
 فصل:
 قال: واما المقدمة السابقة وهي قولهم: اذا ثبت بان المعصوم لا بد ان يصرح، فاذا لم يكن في العالم الا مصرح واحد كان ذلك هو المعصوم لانه لا خصم له ولا ثاني له (في الدعوي حتي يعسر) () التمييز. فهذه فاسدة من وجهين احدهما: انهم بماذا عرفوا انه لا مدعي للعصمة ولا مصرح بها في اقطار العالم سوي شخص واحد؟ فلعل في اقصي الصين او في اطراف المغرب من يدعي شيءا من ذلك، وانتفاء هذا لا يعرف ضرورة: ولا نظرا. هذا قوله.
 فنقول: انا لم ندع عدم المدعي للامامة فيلزمنا ما قال، وانما ذلك من جملة علينا المحال، ولن يخل كل ولي الله تولي من ضد، ولكل امام عدو مبلس كما لكل نبي عدو مجرم، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ وكذلك جعلنا

 @QUR.@ لكل نبي عدوا من المجرمين () فالعدو هو المدعي رتبة الطاعن فيها، المتعري الناقض لها، المتعدي عليها.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: يعرف ذلك ضرورة اذ لو كان لانتشر لان مثل هذا تتوافر الدواعي علي نقله. قلنا: يحتمل انه كان ولم ينتشر الي بلادنا، مع بعد المسافة، لان المدعي له ليس يتمكن من ذكره الا مع سوسه وصاحب سره، وحوله جماعة من اعداءه، فيفزع من اظهار السر وافشاءه، ويري المصلحة في اخفاءه، وهو مفش له ولكن المستمعين له ممنوعون عن الانتشار في البلاد واخبار العباد به لانهم محاصرون من جهة الاعداء مضطرون () الي ملازمة الوطن خوفا من نكاية المستولين عليهم. فما الذي يبطل هذا الاحتمال، وهو امر قدر قريبا او بعيدا، فهو ممكن ليس من قبيل المحالات، وانتم تدعون القطع فيما توردون، فكيف يصفو القطع مع هذا الاحتمال؟ هذا قوله. نقول جوابا عليه: ان قول مبني علي جحدنا المدعي للامامة، وقد ابنا في الفصل الاول بطلان ما بناه عليه، ورجع ما وجهه الي غيره من الطعن بذلك اليه.
 فصل:
 ثم قال: الوجه الثاني في افساد هذه المقدمة: هو انكم ظننتم انه لا يدعي العصمة في العالم سوي شخص واحد، وهو خطا، فانا بالتواتر (نتسامع بمدعين) () احدهما في جيلان فانها لا تنفك قط عن رجل يلقب نفسه بناصر الحق ويدعي لنفسه العصمة، وانه نازل منزلة الرسول، ويستعبد الحمقي من سكان ذلك القطر الي حد يقطعهم جوانب الجنة مقدرا بالمساحة، ويضايق في بعضهم الي حد لا يبيع ذراعا من الجنة الا بماءة دينار. وهم

 يحملون اليه ذخاءر الاموال، ويشترون منه مساكن في الجنة () فهذا احد الدعاة. فبم عرفتم انه مبطل؟ واذ قد تعدد المدعي ولا مرجح، اذ لا معجزة، فلا تظنوا ان الحماقة مقصورة عليكم، وان هذه الكلمة لا ينطق بها لسان غيركم، بل التعجب من ظنكم ان هذه الحماقة مقصورة عليكم في الحال اكثر من العجب في اصل هذه الحماقة. فاما المدعي الثاني فرجل في جزاءر البصرة يدعي الربوبية، وقد شرع دينا، ورتب قرانا ونصب رجلا يقال له: علي بن كحلا، وزعم انه بمنزلة محمد صلي الله عليه وسلم، وانه رسوله الي الخلق.
 وقد احدق به طاءفة من الحمقي زهاء عشرة الاف نفس، ولعله يزيد عددهم علي عددكم، وهو يدعي لنفسه العصمة وما فوقها. هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول بانا لم نجحد المدعين للامامة، ولا قلنا بعدم الشياطين والا بالسة الذين يغوون العاع والعامة، والسالكين مسلك في تصوير الباطل بصورة الحق، والاغراء بمن امكنه اتباعه من اعمار الخلق، ففرق الضلال داءمة الوجود، والاعيان حاضرة في كل زمان، ولا حجة لهم قاءمة، ولا ضلالاتهم التي استحلوها، وكنوا انفسهم لاهل الحق لازمة، وان ايراد لذلك تزلفا لتوجيه، الزم الي المعصية الظاهرة، وادخال الغميزة علي الدعوة الغزاة الزاهرة، وذلك يتغلب عليه بمقت في الدنيا، وعذاب داءم في الاخرة.
 فصل:
 وقال: فما جوابكم عن رجل من الشاباسية () يسوق هذه المقدمات الي هذه المقدمة ثم يقول: اذا لم يكن بد من معلم معصوم، ولا معجزة للمعصوم وانما يعرف بالدعوي، وصاحب الباطنية لا يدعي الربوبية، كيف وصاحب الشاباسية يدعي الربوبية، واتباعه اولي. فان قلتم:

 من يدعي الربوبية يعرف بطلان قوله ضرورة، فالجواب من وجهين: احدهما انه انما يدعي ذلك بطريق الحلول، ويزعم ان ذلك (توارث في نسبهم؛ وقد استمر ذلك في بيتهم عصرا طويلا، والمدعي الان كان جده مدعيا لذلك..) () ويعرف بطلانه بالنظر العقلي، كما يعرف بطلان مذهبهم. فاذا قد بطل قولهم:
 لا مدعي للعصمة سوي صاحبنا، بل قد ظهر من يدعي العصمة وزيادة. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان مقالات الملحدين والكفار غير لازمة الموحدين الاطهار، ولا ما ساقه بلازم لفرقة الحق عاره، سيما وقد سبق منا التبري مما نسب الينا من ادعاه عدم مدعي الامامة مع صاحبها وانكاره، فاما من عدد من فرق الغلاة، ومن يجمعهم القول بالحلول، فان لموالينا الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين ولحدودهم التابعين نضر الله وجوههم، من الرد عليهم والاحتجاج علي ابطال ما زعموه وادعوه، لذلك لديهم ما يشفي من امراضهم، ويظهر معالم شركهم، نوردها نحن، ونورد لمعا من ذلك لنبين لذي البصيرة الصنف، لو كنا في ديننا ارشد المسالك، ووقوع الطاعن علينا في ورط التالف ومهاوي المهالك، نقول: ان الله تعالي لا يخلو في حلوله في الاجسام (كما يزعم القاءلين بهذا الراي من) () ان يكون محتاجا الي ذلك او غير محتاج، وبطل ان يكون له حاجة تدعوه الي الاعتقاد بغير في وجوده، لما في ذلك من وجوب ما ينجر في الوجود معه تعالي الله وتكبر عن ذلك من شخص قدير، وقيام الدلالة علي حدوث ما هو غيره تعالي لله وتكبر، ثم لما توجبه القضية ان لا يفارق الشخص الاول الذي كان فيه، اذ لو كان لاحتاج () في وجوده الي غير لا يفارق ما به وجوده، وبطل ايضا ان كونه محتاجا الي الحلول حلوله، وهو غير محتاج، اذ الحاجة هي التي تدعو الي الحلول، واذا بطلت الحاجة فلا حلول، واذا بطل الوجهان بطل ان يكون له تعالي كبرياءه حلول في الاشخاص، هذا قوله.

 وان كان حلوله في ذلك الشخص لاظهار معجزة بها ينقاد الناس الي معرفة، فلا يخلو ان يكون في فعله ذلك قادرا علي () الاستغناء بقدرته عن الاستعانة بما هو غيره من اله في اظهار قدرته، او غير قادر الا باله اضافة في اظهار قدرته بغيره، فان كان قادرا فحاجته الي الحلول هو قادر ان يظهر المعجزة علي سبيل الاختراع لاعلي سبيل المباشر له، وان كان غير قادر فليس باله، وبطل قولهم ان هو الله، ففي كلا القولين يبطل ان يكون لله تعالي مع عظيم كبرياءه وتعاليه ان يكون لعقول عبارة عنه وبلفظ قول او عقد ضمير، يحل الاجسام عبارة عنه بلفظ قول، او عقد ضمير بحل الاجسام لبصيرة بعد كونه مبدعا. اذ ذلك لبين لمن كان له قلب او لب. ثم قوله ايضا: لا يخلو ان يكون الله تعالي في مجال () الاشخاص، اما موافقا لها من جنسها او مضادا () لها بكونه لا من جنسها، فان كان موافقا لها لكون من جنسها، وكانت الاشخاص محدثة فبكونه من جنسها يجب ان يكون محدثا، وان يكون يتقدم عليهما ما هو الله لاءقا، وان كان مضادا لها فالضدان لا يجتمعان الا بجمع جامع، وربط رابط اياهما، فيجب بذلك ان يكون الرابط هو الله، وان كان لا يخلو من وجهين، وبطل الوجهان، بطل ان يكون الله تعالي يحل في الاشخاص، وانتقض قولهم، والحمد لله رب العالمين.
 ثم يقول: ان ما يكون في ذاته وجميع احواله علي غاية الكمال لا يكون ان تعد ذلك الامر الذي هو عليه الي غيره الا مثقلا الي درجة النقص، اذ ليس وراء الكمال شرف يقصد، ولا فيما عداه فخر يطلب، واذا كان ذلك كذلك، وكان الله تعالي موصوفا بالكمال، فقد بان انه تعالي عن ذلك ان انتقل عن الامر الذي هو عليه في الكمال نحل الاشخاص فقد طرا عليه امر لم يكن له، وذلك الامر هو النقص بتعديه حد الكمال الذي كان له اولا وكونه في الحال الثانية بانتقاله الا ككونه في الحال الاولي، واذا كان الله تعالي بانتقاله عن الحالة الاولي التي هي الكمال يلزمه النقص بطل بكونه حكيما ان يفعل ما

 يلزمه به النقص، وبطل () ان يحل في الاشخاص، واذا بطل ان يحل شخصا فقد خسر من اعتقد وصور نفسه انه تعالي يحل بالاشخاص، وما ضل من قال بذلك. فاما قول: حتي مال الي ذلك طاءفة كثيرة من محققي الصوفية، وجماعة من الفلاسفة، فقد دل بقوله هذا علي كونه يري بما ذكره من الحلول كما تراه الصوفية حين سماهم محققة، وليس يطلق قول محقق احد علي سءاله اذا كان يدعي دينا، الا من يشهد () له بكونه فيما يراه علي الحق، فقد شهد لهم بكونهم محققة فيما قال به من الحلول، وفي شهادته لهم بالتحقيق ايجاب منه بكون قولهم ذلك حقا، وفي ايجابه ذلك لهم كونه قاءلا بمقالتهم ومصوبا لها فيما اراده وان لم يصرح بذلك ، فقد عثرت لسانه، فدلت علي موافقته لهم فيما ذكرناه، والود منا عليهم بجمعه () معهم ثم ضم الي فرق الصوفية من ضم من الفلاسفة من هذه العقيدة الفاسدة، هو ايضا مما يزيد القول انه ينحو منحاهم ايضا، حال انه قد قال بقول المتفلسفين كما اوضحنا عنه ذلك في اول كتبنا، وانضاف الي جملتهم، ثم لما تم عليه ذلك بعد مدة وخشي كساد سوقه الذي روجه لاكتساب الحطام بالتراس علي العوام فاظهر لهم ما يذهب اليه من عقيدة المتفلسفين الفاسدة ردا عليهم، اي علي المتفلسفين بكتاب سماه (تهافت الفلاسفة) () فجعل يورد اقوالهم باقوي ما يقدم عليه من الادلة، والرد عليهم بما لا ينقض المورد فبين ذلك للفطن الذكي انه في ظاهر الامر قد توجه اليهم مغيرا، وفي باطنه قد تجرد معاضدا لهم، ونصيرا، وهذه سيرة طالبي الدنيا وجوه الحيل بادعاء شء من الدين، وهم () مضمري الالحاد، بانتسابهم الي جملة الموحدين، فيقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم، والله اعلم بما يكتمون.

 فصل:
 ثم قال: الوجه الثاني في الجواب عن قولهم: ان بطلان مذهبهم معلوم ضرورة ولا فرق بين ما يعرف بطلانه (ضرورة وبين ما يعرف بطلانه) مشاهدة او تواترا. وعدم العصمة فيمن ادعيتم عصمته معلوم بمشاهدة ما يناقض الشرع من وجوه: او لها جمع الاموال واخذ الضراءب والمواصير واستءداء الخراجات الباطلة () وهو الامر المتواتر في جميع القطار، ثم الترفه في العيش، والاستكثار من اسباب الزينة ()، والاسراف في وجوه التجمل واستعمال الثياب الفاخرة من الابريسم وغيرها، وعدالة الشهادة فتحرم بعشر عشر ذلك، فكيف العصمة! فان انكروا هذه الاحوال انكروا ما شاهده خلق كثير من تلك الاقطار وتواتر علي لسانهم الي ساءر الامصار. هذا قوله. ثم نقول في جواب ذلك: ان ما فرق به امام الهدي المعصوم، ورماه به من الزور والبهتان العظيم، بتجويز (ما كان زعما باطلا في جنب) () ما افتري علي الله ورسوله، اولا ما ذكرناه في هذا الباب، ونحن نجيب علي ما ذكره بجوابين: احدهما ان جميع ما ذكره من وجوه القباءح التي عددها، وقال انها تقدح في العدالة فضلا عن الامامة هي من اجل خصال خليفة الذي تعصب له، وحكم بامامته، وافرد لما افتراه من مدحه بابا من ابواب كتابه، مع ما ينضاف الي هذه الوجوه لاخفاءه علي كل من ناي عن دياره بظهور ذلك واشتهاره، فضلا عمن دنا منها وحل بها من ارتكاب المحرمات، واستباحة المحظورات، والعكوف علي شرب الخمور، والتظاهر بكل امر ينتفع منكور، واستعمال الات الملاهي، والاجتماع في مجالس الضيوف مع الغلمان، والقيان، ارتكابا للفواحش والمناهي، مما ينزه كتابنا عن ذكره، ولا يحيط العد بحصره، فلهذا نسب الي اءمة الهدي ما نسب، ونسب لما راه من خليفته بهذا السبب، ظنا

 من الغزالي ان من حاز مملكة من طاءع او عاص، او برا او فاجر، فانه متعد جاءر، وبغير ما امر الله تعالي ساءر في خليقته، وامور امام الهدي سلام الله عليه الذي قذف بالسوء بخلاف ما ذكره، (ومزاعمه التي نحاها) () بعيدة عما افتراه وسطره.
 والجواب الثاني: ان الارض لله تعالي يورثها من يشاء من عباده الصالحين، كما اخبر في كتابه بقوله تعالي: @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون () فكل امام معصوم، هو وارث الارض عن امر الله تعالي، يحكم فيها بموجب حكمه، كما امر الله فيها سياسة لاهلها بما اراه الله (واوجبه لسلفه) () صعدا الي رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين، وما يجمعه من الاموال كما ذكر انما يوفر منها ما يفضل عن الواجبات ذخيرة لوقت الحاجة، الي الانفاق في سد ثغور الاسلام، ومجاهدة اعداء الحق من كافة الانام، بعد انفاق ما يجب من ذلك في وجوه المصالح المشهورة التي لا ينكرها الا مباهت مناكر، ولا يطوي ذكرها الا حاسد مكابر، من ذلك الانفاق علي قاصدي بيت الله الحرام، وزاءري قبر جده محمد عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، والعمارة لتلك المشاهد المكرمة العظام، وسد فاقة ذوي الفاقات، وقضاء حواءج ذوي الحاجات، حتي انه كان في زمان هذا الامام عليه افضل السلام ، لا يوجد في مملكته الشريفة من تمسه حاجة، وتحجبه فاقة، لكونه يفرق بينهم في كل اسبوع، بل في كل يوم بدر دنانير، وذلك مما هو فاءض عنده لاهل بلاده القاطنين، ومن يتردد الي جهاتهم من المسافرين، منتشرا ذكره بين الناس اجمعين، لعمومه وظهوره، وشيوعه () عند معظم الخلق وجمهوره، لكن في طلبه لستره هذه الفضاءل محاولة لتغطية () ضوء الشمس براحتيه، وهيهات ان يظفر بارادته،

 فمن اعتراه واصابه ما ذكرناه، فيبحث في ارجاء البلاد والامصار، وليسال المترددين الي جهاتها من الزوار حول ما يزعمه، مستوضحا لديهم كما تتوضح النار لذوي الابصار، وليس ما ادعاه علي الامام سلام الله عليه من الترف في العيش، والاكثار من اسباب الزينة، واستعمال الثياب الفاخرة من الابريسم، (سوي كذب وافتراء) () فالامر فيه سلام الله عليه بخلاف ما قال فالزهد ظاهر عليه رغم سعة المملكة، وكذلك الميل الي التواضع في الملبس والمركب استخفافا بالدنيا، ومعرفته لغرورها، وايقانا منه بالاخرة واستناراتها () قبل وصوله اليها من وراء الحجاب بمشرق نورها. وقد ذكرنا من ذلك في صدر هذا الباب من كتابنا هذا ما في اقله ابطال لقول المعاند علي كون هذا الامام سلام الله عليه علي غاية من الزهد، والورع، اكبر شاهد.

  فصل:
 ثم قال: ولذلك لا تري لاحد من اهل تلك البلاد اغترارا
وانخداعا بهذه التلبيسات
 لمشاهدتهم ما يناقضها. ومن وجوه حيلهم انهم لا يبثون الدعوة الا في بلاد ناءية، يحتاج المستجيب الي قطع مسافة شاسعة لو اعترضت له ريبة فيها، حتي تدفعه العواءق عن النهضة والرحلة. فانهم لو شاهدوا لانكشف لهم عوار تلك التلبيسات المزخرفة والحيل الملفقة.
 هذا قوله. نقول في جوابه: هيهات لقد نطق والله وفاه بما يورث ذوي النهي من عظيم شقوته عجبا، وهل نشات الدعوة الظاهرة، وانتشر الدين الحقيقي الحنيف في الدور المحمدي، الا من مكة اولا حرسها الله، وطيب شرفها علي ما فيها من الحرمات الزكيات الساطعات منها مثل دعوة النبي، والوصي، والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق ، واسماعيل بن جعفر موضح الحقاءق.
 ثم اقتضت حكمة الله تعالي وعدله الذي حجب معرفة سر ذلك عن كل عدو للحق عانده، وحل اسدال سجف الاستتار حين اغار علي المملكة طغاة بني

 العباس، فجاهدوا ال علي سلام الله عليهم بالعتو والاستكبار، ووضعوا السيف في من ظفروا به من الكبار والصغار، وبادروهم بالنفي والتشريد () لكافتهم في جميع الامصار، فكان فعلهم بهم اخر فعل من فعل الشجرة الملعونة، وتوثبهم عليهم داءما، ويظهرونه اعلانا، ولله در ابو فراس رحمة الله عليه حيث قال مصبرا عن فعلهم:
 ما نال منهم بنو حرب وان عظمت ~ تلك الجراءم الا دون فيكم
 كم غدوت لكم في الدين فاضحة ~ وكم دم لرسول الله عندكم
 فانتم اله فيما ترون وفي ~ اظفاركم من نبيه الطاهر دم
 فاستتر لذلك مقامات النور بالاشخاص، وسارت دعاءم مظهرة دعوة الطاهرين في كافة الافاق، طلبا لاستنقاذ البرايا من ظلمات عينهم والخلاص، الي ان اذن الله تعالي بطلوع شمس الهدي منهم من غربها، وانكشاف ما شمل الخليقة من ظلمات ظلم الدولتين الملعونتين الاموية والعباسية وشديد عسفها ()، فاتخذ سلام الله عليه هجرته المكرمة المهدية دارا، واظهر منها معالم () احياء دين الله جهارا، وانتشر الحق من لدنها في اقطار الارض انتشارا، وكان مشرق ذلك النور من هجرته الطاهرة عاما للافاق، ومنبعا للهدي والاشراق () من تلك الجهات المحروسة مطبقا لجميع اقطار الارض والافاق، الي ان هاجر الامام المعز لدين الله سلام الله عليه من المغرب الي الديار المصرية، وقد قر قرار قطب محله بهجرته الشريفة بالقاهرة المعزية، وكانت منبعا للحق عنها منشاه، ومنها عم ساءر الافاق وشع نوره، واليها جاءت وفود المءمنين يبحثون عما () ينجيهم في المعاد، ويوسع عليهم في المعاش، ويوفر لهم الحياة الكريمة، وكانوا عنها يصدرون ظافرين بالعلوم ()

 والنجاح، لا كما زعم من كون اهل الهجرة الطاهرة بنور سراج هداها غير مهتمين بمصالح البلاد والعباد.
 ان المدن والامصار، والكور والاقطار، تجمع الابرار والفجار، وذوي العمي عن رشدهم واهل الاستبصار، وقد كان محمد صلي الله عليه وعلي اله افضل البشر، وخاتم النذر، عند اقامته الدعوة الاسلامية حيث انقسم الناس اليه في الاجابة لها بين مخلص ومخامر، وموالف ومخاتل، ومصدق وناكر، فلم يكن ذلك قادحا في صدق دعواه، ولا مورثا وهنا فيما ندب اليه ونجاه، وكفي للخليفة تقليدا سيرة مستخلفة اقتداء واستنارة بانوار مقيمه واهتداء، وقول انهم لا يثبتون الدعوة الا في بلاد ناءية قول ظاهر البطلان، يشهد بافتراءه الثقلان، لكون هجرتهم سلام الله عليهم مخصوصة بالمجالس الحكيمة، مملوءة احد مدارسها من الزمر من اهلها التعليمية، مشحونة صحون مساجدها بالعباد والزهاد، مغمورة بالعلماء من شيعة الاحاد والافراد، القاصدين () للاستفادة من كل حكمة وافادة، المطفءين بنور بيانهم التوحيدي نار الالحاد، فالحق لا يبطله جحود من جحده، وضياء الشمس لا يستطيع ساتر ستره، حتي رام ذلك او قصده.
 فصل:
 ثم قال: اما المقدمة الثانية () وهي قولهم: اذا بان ان المدعي للعصمة مهما كان واحدا وقع الاستغناء عن الاستدلال علي كونه معصوما؛ فصاحبنا اذا هو المدعي للعصمة وحده؛ فاذا هو الامام المعصوم. فهذه مقدمة تكذيبهم فيها، ولا يسلم ان صاحبهم () يدعي لنفسه العصمة، فانا لم نسمعه البتة، ولم يتواتر الينا من لسان من سمعه منه. بل انما سمع ذلك من احاد دعاتهم وليسوا هم معصومين ولا هم بالغين حد التواتر، ولو انهم بلغوا حد التواتر فلا يحصل (العلم بقولهم) () وخبرهم لوجهين: احدهما ان المشافهين

 لهذه الدعوة من جهة صاحبهم قليل فانه محتجب لا يظهر الا للخواص، ثم لا يشافه بالخطاب الا خواص الخواص، ثم لا يفشي هذه الدعوة الا مع خاص من جملة خواص الخواص فالذين يسمعون عنه لا يبلغون عدد التواتر، وان بلغوا فكلهم ان انتشروا لم يكن في بلدة منهم الا واحد؛ واكثر البلاد ايضا يخلو عن احادهم.
 الوجه الثاني: انهم وان بلغوا حد التواتر فقد فقد شرط التواتر في خبرهم، اذ شرط الخبر الا يتعلق بواقعة ينتشر التواطء فيها من طاءفة كثيرة لمصلحة جامعة لهم، كما يتعلق بالسياسات، فان اهل معسكر واحد قد يجمعهم غرض واحد فيحدثون علي التطابق بشء واحد، ولا يورث ذلك العلم. ورب واحد او اثنين يخبر عن امر فيعلم انه لا يجمعهما غرض فيحصل له العلم. وهءلاء الدعاة لعلهم قد تواطءوا علي هذا الاختراع ليتوصلوا به الي استتباع () العوام واستباحة اموالهم فيتوصلون الي امالهم. هذا قوله.
 وفي جواب ذلك نقول: لم نقل ان المدعي للعصمة واحد فلزمنا ما سرد من الجواب، بل هو المخترع من هوسه، والمجيب لنفسه، فاما ادعاءه انه لم يسمع دعوي العصمة من الامام عليه السلام بل من احد الدعاة، فليعلم ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يشا ان يسمع () الخلق كافة، ولا سمعوا كلهم من لسانه ما يدعو اليه انما من ناء منهم علي السنة دعاته المبثوثين في جزاءر الارض، وبهم قامت علي عباد الله الحجة، واتضحت بهم المحجة، فكذلك لا يجري امر الامام المعصوم في خلافته له، واداءه عنه، وينص المعصوم الاول الذي هو النبي صلي الله عليه وعلي اله علي من نص عليه علم عصمة المنصوص له بالنص الكاءن من المعصوم الاول بعلم عصمة منه موصي الاخر، وانه لا ينص الا علي معصوم مثله، لكون عصمته مانعة له ان يجعل مجري الحق في غير مستحقه، وان يقيم الهداية الي دين الله لمن هو ناقص عن درجة الكمال، وغير مستحق للخلافة، لنقصه عن خصلة واحدة من شماءل

 الامامة وخصالها. فالنص هو الاصل الذي به عرف المنصوص، وبه ترتبت مراتب الاءمة وثبتت () بالعصمة، ولم يحتج في ذلك الي ما اعترض به في هذه من المشافهة او التواتر، وما زوروه وافتراه من كون ذلك مقصور علي الخواص دون سواهم من باد وحاضر، كلا بل الدعوة الهادية سلام الله علي صاحبها، مطبقة الافاق عامة، بالاسماع لكافة اهل الخلاف والوفاق، فاما ما ادعاه هذا المارق من التواطء من اهل الحق علي ما يدعون اليه من طاعة الامام المعصوم كافة الخلق فقد سبق ابطالها بما اقمناه من البراهين علي وجوب الامامة، وصحة العصمة، وكون كل امام لا يخرج علي العالم الا بعد اقامة ممثله للهداية، مءديا بذلك ما لديه من الامانة الامامية، بما في بعض ذلك كفاية، ولو اطرد القذف بالتواطء علي ما قامت البراهين علي صحته، كان نتيجة لمخالفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطعن بذلك في نبوته، ونسب التواطء الي اهل ملته، وكان اذا صح ذلك، بل دين الله تعالي ومراتبه مبلغة عن نبي، ووصي، وامام، محوط جميع ذلك بالتمام، والانتظام، بعيد عن طعن الطاعنين، من كافة الانام.
 فصل:
 ثم قال: وعلي الجملة فحسن الظن () بصاحبهم يقتضي تكذيبهم، فانهم لو حدثوا بذلك عن مريض في دار المرض لاعتقدنا كذبه، الا ان يعتقد الجنون في ذلك المريض، اذ لا يدعي عاقل العصمة عن المحرمات وتناول المحظورات مع مشاهدة اهل العلم تناوله () لها ومباشرته لها، فاقل اثار العقل الحياء عن فضيحة الاجتراء. ومن تحلي () بغير ما هو فيه، وكان ذلك جليا ظاهرا لمن يتامل فيه، اسندل به علي اختلال عقله. فاذا ليس يبين لنا صدقهم في نسبتهم هذه الدعوي الي صاحبهم، وهي مقدمتهم الاخيرة.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلام في هذا الفصل من

 جملة افتراءه علي مقام الامامة الاشرف ووصيه له جدد الله عذابه بما هو عنه منزه مشرف، ولا غرو ان يطعن في امامته وعصمته، فقد طعن امثاله من اعداء الله في جده رسول الله صلي الله عليه ونبوته، ونسبوه الي السحر والكذب، وحرفوا قوله بالهزو واللعب، فلم يقدح ذلك في عالي منزلته، ولا ابطل شريف رتبته، فكذلك طعن عاءد اليه، ودعيه بالسود البراء راجع اليه، وقد سبق منا في نشر فضاءل هذا الامام المرتضي المختار، والابانة عن كون اعتراضات عليه مبنية علي شفا جرف هار، مما هو عند من لم يطع الله علي قلبه اجلا من النهار. ثم قال: فان قيل: لو انكر الناس في اطراف العالم في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، صدق الدعاة من رسول الله وقالوا لا نصدقكم في قولكم ان محمدا يدعي الرسالة، بل لا يظن بعقله ذلك، ماذا كان يقال لهم؟ قلنا: بءس ما شبهتم الملاءكة بالحدادين، اذ () لا مساواة فانه صلي الله عليه وسلم كان ظاهرا بنفسه واشياعه مبرزا للقتال مترددا في الاقطار () مظهرا للدعوة علي ملا () من الناس غير محتجب ولا مستتر؛ ثم كان يظهر المعجزات الخارقة للعادة، فانتشرت دعوته لانتشار خروجه ومقاتلته وانتشار وجوده؛ وليس الان في صاحبكم كذلك.
 هذا قوله. ونقول في الاجابة عليه: ايستحسن جدد الله عذابه ان يشبه تيما وعديا علي كفرهم، وبني امية وبني العباس علي غدرهم، بذرية رسول الله ومكرهم في ادعاءه لهم الامامة برسول الله حين زعم انهم استحقوا خلافته، واستوجبوا مقام الامامة الذي ورثه وصيه سلام عليه وعلي عترته، ويستقبح قبحه الله بان هذه الطغمة تشبه الذرية المختارة، والسلالة المصطفات المستخلفة للغدر بسببهم بسببه، ونسبهم الطاهر الشريف بنسبه صلوات الله عليه، انها لاحدي الكباءر، وانكاره (لافضالهم الكريمة الشريفة) () ادهي وامر، واما كون النبي صلي الله عليه وعلي اله ظاهرا بنفسه واشياعه، مبرزا

 للقتال، مترددا في الاقطار، الي اخر ما ذكر من اظهار المعجزة ونشر الدعوة، فكذلك ولده هذا الطهر الكريم وخليفته، الذي انحفظ به دين الله القويم، الذي طعن في شرفه، كان ظاهرا بنفسه واشياعه، بتجرد الجهاد بالكفرة الطغام، سادا للثغور الاسلامية برجاله من المءمنين الكرام، ناشرا لدعوته الظاهرة علي رءوس الانام، مظهرا للمعجزات العلمية والحسية علي ممر الايام، ذابا بنفسه الطاهرة وانصاره عن بيضة الاسلام، لم يزل ذلك دابه سلام الله عليه حتي اصابته العلة التي كانت مءدية الي نقلته () الي دار كرامة الله، ومقر رحمته، وهو في حال الغربة مواصلا للجهاد، متجردا لمكافحة ذوي العناد، فمقامات فضله سلام الله عليه مستفيض ذكرها في الاقطار، ومعجزاته علي اقامة البراهين عليها مستغنية بالوضوح والاشتهار.
 فصل:
 ثم قال: نعم! تواتر وجوده وترشحه مع اباءه للخلافة ودعواهم انهم اولي بها من غيرهم. اما دعواه ودعوي من سبق من اباءه العصمة عن المعاصي وعن الخطا والزلل والسهو ومعرفة الحق في جميع اسرار العقليات والشرعيات، فلم يظهر ذلك لنا، بل لم يظهر دعواه العلم اصلا بفن من الفنون، كالفقه او الكلام او الفلسفة علي الوجه الذي يدعيه احاد العلماء في البلاد. فكيف ظهرت (دعواه معرفة) () اسرار النبوة والاطلاع علي علوم الدنيا والاخرة؟ (وهذا ما تواطا) () علي اختراعه توصلا الي استدراج المستجيبين وخداعهم.
 هذا تمام الرد عليهم في المقدمات تفصيلا، مع ان المنهج الاول المنطوي علي الرد عليهم جملة كافية مقنعة. هذا قوله نقول في الجواب عليه: ليس يجحد الجاحدين للحق ويستحيل، ولا باجماع اهل الباطل عليه يعلق علي الحق ويستطيل، وعلوم هذه الامامة واباءه الكرام عليهم افضل التحية والسلام في

 جميع الفنون الدينية من اللفتات الشرعية، والمعاني العقلية، والاسرار الحقيقية، جاءلة في الافاق بين اهل الدعوة الهادية، كاشف نورها الظلام، ولكن () الاختلاف الحادث بين الفرق الاسلامية وغير الاسلامية ليس اذا لاخفاء شر عن النور الشخصي فيبطل، ولا اذا جحد جاحد الشاهد يجوز جحدانه عند اهل العقول ويقبل، وكما ان من اكثر اهل الملل الخارجة عن الاسلام ما جاء به النبي من الاشارة عليه، وعلي الرمز في القران الكريم، وشرعه من القضايا والاحكام لا يبطل الجهلة بها مع استفاضتها بين اتباعه، لينقضي ما خصه الله تعالي به من الشرف والفضل، حتي يعمد معاندا الي رد ذلك ودفعه، كذلك علوم اءمة الهدي تظل اذا جهلها، وعالي منازلهم التي احلهم الله تعالي بها لا يحطهم عنها بانكاره جاحد مشاقق، وقد بان من احد اءمة الهدي سلام الله عليهم من اظهار جمل العلوم التي تجمع كل فن جامع للفواءد في باديها، والمكتوم في الرساءل التي فرقها في الجهات وعم بها ساءر المدارس والاجتماعات في ايام المامون العباسي الذي حاول نسخ الشريعة باحياء علم النجوم، وتعطيل الملة الاسلامية، فلم يمكنه ان يبلغ ذلك، بل جعل تلك الرساءل جامعة من كل فن من العلم لجملة اصيلة مشفوعة ببرهانه الباهر ودليله، وان كل علم منها يشهد للحق بصحته ويءكد حقيقة الملة الاسلامية وواضعها بصدق نبوته، فحين لمع برهان تلك التاليفات لكافة اهل العراق، وسطع شمس حقها في ساءر الافاق، انكفا المامون عما اراد، واعمل فكره وحرف همه الي منشء ذلك، ظانا انه بمقدوره ان يظفر به فيتمكن من قتله اياه ليقطع دابر الحق، ويستتب له اغتصاب حق اهل بيت النبوة الذي فيه كدح فاظهر التشيع، متظاهرا به، وتسارع اليه من الفاطميين من اغتر بمذهبه، فافني منهم نفرا، ولم يظفر بالشخص الاشرف الامامي، ولا ادرك منه وطرا؛ هذا ما جاء عن اباء منشء ما ذكرناه وابناءه عليهم السلام من التاليف الدينية والانشاءات الحكمية، ما يجاوز العد، ويفوت الحصر، لذلك مع الاستقصاء.

 فصل:
 ثم قال: ولم يبق الا القول في افساد ادلتهم المذكورة لابطال النظر. اما الدلالة الاولي وهي قولهم من صدق عقله فقد كذبه اذا صدق عقل خصمه، وخصمه يصرح () بتكذيبه فنقول: هذا تخيل باطل من وجوه:
 الاول المعارضة بمثال، وهو انا نقول: نحن صدقنا العقول في نظرياتها، وانتم صدقتموها في ضرورياتها؛ وخصومكم () من السوفسطاءية يكذبونكم فيها.
 فان اقتضي ذلك لزوم الاعتراف بكذب العلوم الضرورية لزمنا من خلافكم الاعتراف بكذب العلوم النظرية؛ فان العقل ان صدق في الضروريات، فما بال عقل السوفسطاءية كذب، وما الفرق بين عقلكم وعقلهم؟ افتقولون ان ذلك منهم حماقة وسوء مزاج.
 هذا قوله. فنقول جوابا علي ذلك: انا لم نطل النظر في العقول فيحتج علينا في اثباته، بل قد ابنا مذهبنا فيه، انا نقول انه ليس بمعني بمجرده من اراد خلاص نفسه، واوجب الاعتماد عليه فقط دون مبايعة للهادي، بل العقول كما قلنا فيما تقدم الة بها تعرف الادلة، وتتبع هداية الهداة الراشدين، ويعرف التفصيل منها والجملة، وهذه الاقوال التي اوردها وذكر انها ادلة لمن زعم من القاءلين بها والمعتقدين، لا يلزمنا ما اورد لها من التقصي؛ اذ ليست اقوالنا، ولا يتعين علينا الجواب فيها بطل منها، لكننا نلزم انفسنا ابانة بطلان ما اورد من الباطل، ونكشف عن تلبيسه المنحرف، ونوضح فساده لكل عاقل فنقول: ان معارضة هذا الملحد بقول السوفسطاءية المبني علي المحال الذي لا يجوز حتي للصبيان والاطفال، فضلا عن عقلاء الرجال، [لما تضمنه من اغراق وتمويه] () وتلبيس، وزيادة في حمل ما اورده علي المعوج من المقاييس، والا فبطلان قول السوفسطاءية ظاهر لا

 يتماري فيه الجهلاء فضلا عن العلماء العقلاء، وليس في مجال القول حجة، ولا في المسالة عنه جواب.
 فصل:
 ثم قال: قلنا وكذلك حالكم في انكار () النظريات، وهو كمن ينكر الحسابيات () من العلوم؛ فانه لا يشككنا () في البراهين الحسابية وان كان البليد لا يفهم، ومنكر النظر اصلا يجحده، ولكن طريقنا معه ان نورد عليه المقدمات، وهي ضرورية. فاذا ادركها ادرك النتيجة فكذلك خصمنا اذا كذبنا في مسالة من المساءل كانكار ثبوت () واجب الوجود عرضنا عليه مقدمات القياس الدالة عليه وقلنا: اتماري () في قولنا: لا شك في اصل الوجود؟ او في قولنا: ان كل موجود اما جاءز واما واجب؟ ام في قولنا: ان كان واجبا فقد ثبت واجب الوجود؟ ام في قولنا: ان كان جاءزا فكل جاءز مستند الي واجب الوجود في اخر الامر لا محالة؟ واذا لم يمكنه التشكك في المقدمات لم يمكنه التشكك في النتيجة، وانما يختلف الناس فيها لان الفطرة غير كافية في تصريف الترتيب لهذه المقدمات، بل لا بد من تعلمها من الافاضل، وذلك الفاضل لا بد ان يكون تعلم اكثرها او استاثر باستنباط بعضها، وهكذا حتي ينتهي الامر الي معلم معصوم وهو نبي موحي اليه من جهة الله تعالي. وهكذا تكون العلوم كلها. هذا قوله. نقول جوابا علي ذلك: انه قد سبق منا القول باحتجاج بعلم الحساب المتفق عليه في الاصول والفروع التي لا تنازع فيه بين تابع ومتبوع، لا يصح في الدين الذي اختلف العقلاء في اصوله وفروعه، وتنازعوا في جميع مشروعه وما ينطوي عليه من معقوله

 ومحسوسه، لما في ذلك بين الحساب والدين من التباين، والتباعد، والتنافي في الحالات، والتضادد، لكون الحساب من العلوم الدنيوية، ولا مدخل له في الامور الاخروية، وقد تكرر منا القول فيه لتكرير لاقواله وترديده لهذره ومحاله، فاضطررت الي تكرير الجواب لكي لا يظن بنا حيده عن شء من كلامه في فصل منه او باب.
 لما اراد التعصب لا بالسة الدور وشياطينه، واظهار الاستغناء عن قرناء الكتاب، ابناء رباني اءمة الدور وهرونه، تعلق بما تعلق به منه الاقوال، ونمق ما استطاع من الافتراء والمحال، المتصد به عن اتباع الاءمة الهداة، والمصر عن الاقتداء بهم بجهده لما يحيله الي اتباع من الاستغناء عنهم بتلبيساته المفتعلات، فاضل في ذلك الي ايراد ما اورد مع تناقضه وفساده، وجاز عليه مدار قطب عرضه، ظنا انه ظفر بمراده، ثم اعترف بالتعليم الذي انكر بقبوله، لا بد من تعلمنا من الفاضل ()، وذلك الفاضل لا بد ان يكون اعلم اكثرها، الي قوله حتي رد الامر الي معلم معصوم هو نبي موحي اليه فاقر بما من الحاجة الي التعليم، وانتهاء العلوم مستفادة الي المءيد المعصوم، فابطل اعترافه ما تقدم من جحدانه، ولزم به فساد تعلق للاول بكونه غنيا عن المعلم الهادي، وقضي ذلك ببطلانه.

  فصل:
 ثم قال: فان زعموا انكم اعترفتم بالحاجة الي المعلم،
 ومن لم يعترف فهو معاند للمشاهدة، فالافتقار اليه معترف به، ولكنه () كالافتقار اليه في علم الحساب، فانه لا يحتاج فيه الي معصوم ()، اذ لا تقليد فيه، ولكن يحتاج الي حاسب ينبه علي طريق النظر، فاذا تنبه المعلم ساوي المعلم في العلم الضروري المستفاد من المقدمات بعضها علي بعض

 ولا شك في ان معلم الحساب ايضا يعلم اكثر مما يعلم، وان استقل باستنباط ترتيب البعض، وكذا القول في معلم المعلم الي ان ينتهي مبدا المعلم الحسابي الي نبي من الانبياء مءيد بالوحي والمعجزة، ولكن بعد افاضة الله علم الحساب فيما بين الخلق استغني في تعلمه () عن معلم معصوم؛ فكذلك () العلوم العقلية النظرية، ولا فرق. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: غير مدفوع ان العلوم كلها اصلها ماخوذ عن نبي موحي اليه من الله تعالي؛ لكون الخلاءق في مبدا منشاهم جاهلين كما اخبر الله تعالي. بقوله:
 @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () الا انها اعني العلوم تنقسم قسمين: دينية ودنيوية، والكل مستفادة كما ذكرنا من وحي الله الي انبياءه، فالعلوم الدنيوية مما يحتاج اليه البشر في احوال ابدانهم ومعاءشهم، قد تنقل () وتحفظ الاخر عن الاول، واستفاده الابناء عن الاباء، ولا تنازع فيها بين علماءها، ولا ان وقع خطا من متعلم او معلم يكون فيه عظيم ضرر، ولا حروب كما يكون ذلك في الاديان التي الاخطاء في تعليمها تقود الي الخلود في العذاب والهوان، والعلوم الدينية التي هي القسم الثاني مستفادة ايضا من الانبياء صلوات الله عليهم، وكل نبي منهم يفيد ذلك العلم الموحي اليه كافة من اطاعه، وكان الاخذون ذلك عنه تعليما، ان يتنازعوا او يتفاوت فهمهم، او اختلافهم فيما يتعلمونه من ذلك حسب فطنتهم، وذكاءهم، او قصرت عن معرفة من مشروعاته عقولهم، رجعوا فيه الي الدليل الهادي، والمرشد المءيد المعصوم الذي يعصم اتباعه بافادتهم، وجه الصواب عن ان يهووا في مهاوي الضلال، ويلم تشعبهم بتعريف حقيقة الحق ليسقط التنازع الذي قد يفضي بهم حينءذ ذلك الاختلاف الطاري عليهم الي العصيان لامر الله تعالي وللاعتداء. وان يتمادي بهم ذلك فيردوا موارد الهلاك والردي، فاذا ما اورده من الاحتجاج فيه الي المعصوم

 خيال لا حقيقة له كالسراب، افعلم الدين المستفاد من الانبياء المراد للنجاة من مهاوي الغواة الاشقياء، والحصول في زمرة الابرار السعداء لا يستغني في اخذه عن المءيد المعصوم، والا لم يظفر صاحبه بالمطلوب في البادي منه ولا المكتوم، لكون بحار الخلاءق متلاطمة الامواج، وقطع دياجير الشكوك لا يمكن بغير سراج ملكوتي وهاج، فاستدل بكون علوم () الحساب لما استفاض بين الخلق المعرفة بها استغني بعضهم بتعليم بعض، يريد بذلك ايجاب الغنية عن الهداة في الدين بتعليم علومه من ساءر الاتباع، وما اشتمل عليه من ابرام او نقض استدلال لا يصح، وبهرج يفترق عند الامتحان، ويفتضح بما ذكرناه من كون اتباع الانبياء يكفر بعضهم بعضا حين يخلوا عن الهادي، فاني يستطيع المرشد الضعيف التحقق لشء من امر الدين باخذه عنهم مع اختلافهم من مكنون منه او بادي، وعلم الحساب لا يدخل فيه شء من الارتياب، ولا تنازع فيه في اصل ولا فرع، ولا به في الامور الدينية اختلاف لضر او نفع، فاذا لا مندوحة للخلق كافة من تعلمهم من المءيد المعصوم، والوصول بهم الي النجاة في الاخرة، الا بما يستفيدونه عنه من المعارف، والعلوم.
 فصل:
 ثم قال: الاعتراض الثاني ان يقال لهم: انكرتم من خصومكم تصديق العقل في نظره واخترتم تكذيبه، فبماذا () تعرفون الحق وتميزون بينه وبين الباطل؟ ابضرورة () العقل ولا سبيل الي دعواها، او بنظره فتضطرون الي الرجوع الي النظر؟ فقد صدقتموه اذا بعد تكذيبه فتناقض كلامكم. فان قلتم[ () نحن ناخذه من الامام المعصوم، قلنا: وبم تعرفون صدقه؟ فان قلتم]: لانه معصوم، قلنا: وبم تعرفون عصمته؟ فان قلتم بضرورة العقل لم يخف عليكم خزيكم وعرفتم في الباطن من انفسكم خلاف ما اظهرتم.

 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا الفصل ينطوي علي تمويه في الرد علي منكر النظر، وقد تقدم منا القول انا لم ننكر النظر جملة، بل نقول انه لا يغني الاعتماد عليه بمجرده، فاما معرفتنا لعصمة الامام سلام الله عليه فقد قدمنا الجواب بكون المعصوم الاول الذي هو النبي صلي الله عليه وعلي اله لا يقيم بالخلافة الا معصوما، ثم وهلم جرا الي اخر الاءمة، وبذلك استحقوا الخلافة، ووسموا بالامامة، والنبي صلي الله عليه وعلي اله عرفه الخواص من العلماء، واتباع اءمة الهدي من الدور المسيحي بنص من تقدم عليه من الانبياء، وتسليم اخر اءمة دور المسيح اليه ونصه عليه، وعرفه ساءر الناس بعد دعاءه لهم بما اظهره من المعجزات، واقامة من الدلاءل الباهرات، وكذلك القول في كل امام بعده يعرفه اهل دعوته بالنص والتوقيف، والتعيين له من السابق عليه المعصوم والتعريف، ويعرف من طلب الاستجابة الي دعوته ممن لم يكن في دعوة ابيه باقامة الادلة علي صحة الالهية والنبوة، والوصاية، واضطرار الخلق الي وجود مقام الامامة بالبراهين النيرة القاطعة، والدلاءل الباهرة الساطعة، كما اوردنا من ذلك لمعاييره في كتابنا هذا يشفي قليله النصق، ويدمغ حقه باطل كل مموه من اعداء الحق مزخرف، فهذه طريقة معرفة عصمة الامام، وصحة امامته وابطال دعوي كل منكر لشرفه، وفضيلته.

  فصل:
 ثم قال: فان عصمة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله مع
معجزته لم تعرف بضرورة العقل،
 حتي انكر رسالته طواءف، بل انكر بعثه الرسل البراهمة، وانكر الاكثرون من المسلمين عصمة الانبياء، واستدلوا بقوله تعالي: @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي () الي غير ذلك مما اشتمل القران علي حكايته من احوال الانبياء. فاذا لم تعرف عصمة صاحب المعجزة ضرورة فكيف تعرف عصمة صاحبكم ضرورة؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ان رسالة النبي صلي الله عليه وعلي اله لم تثبت بايجاب النبوة لها فتبطل، اذا

 انكروها، وعصمة لم تصح باثبات المتبني فتستحيل اذا جحدوها، وقد سبق منا من الاحتجاج علي ايجاب الرسالة وثبوت العصمة في كتابنا هذا بما فيه كفاية لمن انصف نفسه، فاما استدلال من رام ابطال عصمة الانبياء صلوات الله عليهم، بقوله تعالي: @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي فقد خفي عليهم في ذلك وجه الصواب، وفاز بمعرفتها اولوا الالباب، وتلك المعصية من ادم عليه السلام، وهي زيادة فيما حدد له من الطاعة كني عنها بالمعصية، وهي غير مخلة بالعصمة، وقد اخبر الله تعالي عقب ذكره للمعصية، انها غير قادمة في اصطفاءه، ولا مانعة عن هدايته، بقوله تعالي: @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي* ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي () فالاجتباء هو الاختصاص، والاصطفاء يحقق ذلك ما خاطب به الله تعالي خاتم رسله صلي الله عليه واله بقوله:
 @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ().
 وقد سبق منا في الفصل الاول الابانة عن معرفة العصمة، ان ذلك يعرف في كل مقام فاضل من نبي، او امام بنص ممن تقدم عليه من الانبياء، والاءمة، واذا ثبت الحق بايجاب له بالدليل فليس للنفي والمنافقين الي ابطاله من سبيل. ثم قال: فان قيل نحن نعرفه بالنظر، ولكن النظر تعلم منه، والنظر ينقسم الي صحيح وفاسد؛ وتمييز صحيحه عن فاسده ممتنع علي كافة الخلق الا علي الامام الحق. () فهذا الميزان الموضح للفرقان بين الشبهة والبرهان. فقد عرفنا صحة النظر الذي استفدنا منه فاطمانت نفوسنا اليه. تزكيته وتعليمه، قلنا: والنظر الذي علمكموه هل افتقرتم في فهمه، الي تامل، ام هو مدرك علي البديهة؟ [فان ادعيتم البديهة فما] () اشد جهلكم اذ يرجع حاصله الي ان معرفة عصمته عرفت بالبديهة، وهو كذب صريح. وان افتقرتم الي التامل فذلك التامل يعرف بالعقل، ام لا؟ ]ولا

 بد ان يقال: انه بالعقل] (). فنقول: والعقل اذا قضي عند التامل بقضية فهو صادق ام لا؟ فان قالوا: لا، فلم صدقوه؟ وان قالوا: نعم هو صادق، فقد ابطلوا اصل مذهبهم وهو قوله: ان العقول لا سبيل الي تصديقها. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان اقدام علي ايراد مثل ما ذكره في هذا الفصل، ومنها جوابه[الذي ينبء عن مضمون ومفهوم ذلك] () الا ان الملحد مقر بالتكرار زيادة منه في[الافتراء والعتو] () علي اولياء الله، ونحن نزيد فنقول: ان التعليم من الامام سلام الله عليه هو الغرض الواجب الذي بعث الله تعالي له رسله وانبياءه، لذلك اقاموا له خلفاءهم ليكونوا حجة الله تعالي علي خلقه، يشهد به ما تقدم ذكرنا له، من قوله تعالي: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة (). واذا كان الله تعالي بعثه معلما، وخص به كافة الناس مرسلا، وجب عليه اقامة المعلم الهادي لمن بعده، ووجب علي الهادي مثل ذلك الي انقضاء الدنيا، والنظر من العقل فيما يفيدهم الامام سلام الله عليه من الفواءد الحكمية، ويشير لهم به، وينص علي خليفته الذي يقيمه بعده لهداية البرية، ويفهمون منه بالتامل اذ ذلك غير محظور، وبالتامل اتضح لهم صدق ما يستفيدون وصحته، وبتفاوتهم في التامل بعقولهم من اجل الذكاء، والفطنة، والتخلف، والبلادة، تفاوتت مراتبهم في العلم، وتمايزوا وتفاضلوا في الفهم، والتامل لما يورده الهداة، وتدل عليه براهينهم الباهرات، كونه الطريق المنجي المنقذ من متلاطم بحر الضلال اللجي، والي ذلك دعوتنا، وعليه في التطلع علي غوامض العلوم اعتمادنا، والي هادينا في كل وقت وزمان في كشف ما التبس علينا معرفته مرجعنا ومعولنا، وانما نبهنا علي الاعتماد علي التامل في ذواتها فقط، ثم متابعتها اهواءها وقضيتها بما توجبه اراءها من غير رد لما يشكل عليها، اي من امر

 الله برده الي رسوله واولي الامر من ذريته، صلوات الله عليهم، فتلك قضية العقول الكاذبة المغوية طريق الرشاد القاضية للمعتمد عليها بالهلاك في المعاد، فاما قضية العقل فيما يتامله، ويبحث عنه، وينظر في دليله، ما استفاده من ولي الله، المتعلق بهداية خلقه، ورد ما اشكل منه عليه اليه، فيشفي صدوره ببيانه، وبنور بصيرته، من كلم الرب بنور برهان، فهي القضية الصادقة التي عليها اعتماد العلماء الاخيار، وبها يفوزون في المعاد بجنات وانهار، فاذا ما نظر فيه من هذره باطل ماله حقيقة ولا حاصل، وحجته التي اوردها اصبح بها محجوجا، والفلج الذي رامه لخصمه انقلب عليه، فاصبح () خاسرا مفلوجا.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: الامام يعرف من بواطن اسرار الله امورا اذا ذكرها حصل للمتعلم عند سماعها علم بديهي ضروري بصدقة، ويستغني به عن تدقيق النظر والتامل. فنقول: ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، هذا عرف ذلك، ام لا؟ فان قلتم: [لا، فقد فضلتم الخليفة علي الاصل، وان قلتم: ] () نعم؟؟ فلم اخفاها، وهلا اظهرها وافشاها، حتي كانت العقول تضطر علي البديهة الي ذكرها وكانت تتسارع الي التصديق له في دعاويه؟ ولم ترك طواءف الخلق مضطربين في مغاصات الشبه متعثرين في اذيال الضلالات، مجاهدين باموالهم وانفسهم في نصرة الخيالات الباطلة؟ كيف وانتم اذا تعلمتم من امامكم ذلك، وقدرتم علي ذكره حتي يعرف بالبديهة صدقه فتلك الدقيقة لماذا اخفيت، ولاي يوم اجلت، وكتمان الدين () من اكبر الكباءر؟ ثم كيف انقسم المستمعون فنون ضلالكم: الي قاءل مستمع، وراد، ومنخدع، ومنتبه، وهلا اسلك الكل في ربقة التصديق والانقياد؟ وعلي الجملة فدعوي مثل هذا الكلام لا تدل الا

 علي الوقاحة وقلة الحياء، والا فنحن بالضرورة نعلم انكم علي البديهة لم تدركوا صدق امامكم وعصمته، ولكنكم ربما تضطرون في تمشية التلبيس، الي خلع جلباب الحياء؛ وكذلك يفعل الله بذوي الضلال والاهواء (). فنعوذ بالله من سقطة الاغبياء. فما هذه الكذبة الصادرة منكم قولة تقال او عثرة تقال، او خدعة يسبق اليها الجهال فضلا عن افاضل الرجال. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان يفتري علي خصمه مقالا، ثم يرده عليه وينشي من غدره محالا، ثم ينبه اليه اعتمادا منه علي الباءنة للحق والخلاف، والميل الي الجفاء، وقلة الانصاف، ولم نقل ما اورده فيتوجه الينا رده وتعنيفه، ولا التزمنا بما رواه عنا فينفق علينا بهرجه وتزييفه، وقد ابنا في الفصل الذي قبل هذا الفصل كيفية الطريق الي استفادة العلم من المعلم الهادي مشفوعا ذلك بالبيان، وابطال ما اورده من الهذيان، وتقولات النبي صلي الله عليه وعلي اله هو العالم بخفيات الاسرار الدينية، والمطلع بما اطلعه الله عليه بوحيه من العلوم الحقيقية الملكوتية، وهو الداعي لكافة الناس اليها، والدال لهم عليها، فهم متفاوتون في القبول منه، والتعلم منه، واجتماعهم لديه بكليتهم، من الممتنع؛ فلهذا ما امر الهداة والدعاة في ساءر الجزاءر بتعليم من اجاب دعوته فيما دعي اليه من طاعة الله تعالي وتعريفهم مراده سبحانه منهم، وكيفية مساوكة المنهج المءدي الي رضاءه عنهم، فهم يطلعون علي ما لديهم من العلوم كلا علي قدر بحثه وطلبه، وصدق تدينه، وشدة رغبته، وانه صلوات الله عليه لكونه مرسلا الي كافة الناس اقام لاداء امانة الله من يتولي هداية اهل كل زمان، وافادة الخلاءق مراشدهم في اديانهم في كل اوان ونص عليهم، وعين واقام لهم الادلة علي صحة خلافتهم، وبين ولم يكتم من ذلك ما لديه عمن يستحقه كما زعم، اذ هو المبرا المنزه ان ينظر اليه التشنيع والتهجين، وقد اخبر الله تعالي عنه بقوله: @QUR.@ وما هو علي الغيب بضنين () والامر جار علي هذا المجري من ساءر العلماء في المتعلمين، لا يعطونهم العلم جملة بعجز القابلين حتي يدركوا ذلك في المدة

 بعد المدة بشدة الرغبة ترديد البحث والطلبة، فيدركوا ذلك العلم الذي به علو المراتب، والاطلاع علي الحقاءق المحجوبة الدرك بمعرفتها، من ثواب الله انفس المطالب ينالها طالبوها بالمواظبة علي الاستفادة من الهداة، وبذل الطاعة لهم فيما يامرونهم به مما يقربهم الي النجاة، فاما جمع الكل من الكل علي كلمة الاسلام، فقد شملت كافة المجيبين دعوة النبي صلي الله عليه وعلي اله من الانام، والتفاوت هو في درجات الايمان، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات () فاعلمنا تعالي ان اهل العلم اوتوه من غيرهم، وهم للهداة الذين علموهم، لم يستنبطونه بعقولهم، ولا حصل لهم من نتاءج تطردهم دون هداية هداتهم، وكفي بقول الله تعالي شاهدا، ومرغما لانف من اصبح لما يوجبه ويقضيه حاجزا، وبين تعالي قصورا من وقف علي الشهادتين فقط، فسماه بقولهما مسلما، ولم يرتق الي درجة الايمان، ولا كان فيما امر الله ورسوله من التعليم طاءعا مسلما بقوله: @QUR.@ قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا () فلم يكتم النبي صلعم، ولا احذ من خلفاءه اءمة الهدي سلام الله عليهم شيءا من الدين، ظاهره وباطنه، ولا منعوا مستحقا استفادة بارزة، وكامنة فيتوجه طعن اليكم عليهم، باذلون ذلك في كل وقت واوان، لمن رغب فيما لديهم، وليس اذا عدم وجاهر النبي صلي الله عليه وعلي اله في عصره بالخلاف والعناد، معرفة ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من العلوم، والمعارف المنجية في المعاد، تبطل تلك العلوم بجهله كذلك من خالف كل امام في عصره، فلا غرو ان تحرمه شقوته وخلافه للهادي امتياح العلوم، ولا ينطمس دين الحي القيوم، واما ما اورده مما هو اهله من الكلام القبيح، وقذف () به فرقة الحق من الكذب، والافتراء الصحيح، فحسبه ما احتقب من الاثم، ويكفيه ما ادخر لرجعاه من عظيم الوزر والظلم، ومن يكسب خطيءة او اثما، ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا.

 فصل:
 ثم قال: (الاعتراض الثالث) وهو ان نقول للمسترشد مثلا، اذا شك في صحة النظر واستدل بالاختلاف المجمل: ينبغي ان تعين المسالة التي تشك فيها فان المساءل منقسمة الي ما لا يمكن ان يعلم[بنظر العقل، () يمكن ان يعلم علما ظنيا والي ما يعلم علما يقينيا. ولا معني لقبول السءال المجمل، بل لا بد من تعيين () المسالة التي فيها الاشكال حتي يكشف الغطاء عنها وينبه الساءل علي ان المخالف فيها جهل وجه ترتيب المقدمات المنتجة له، ونحن لا ندعي الان المعرفة الا في مسالتين: احدهما وجود الصانع الواجب الوجود المستغني عن الصانع والمدبر؛ والثانية: صدق الرسول. ويكفينا في باقي المساءل ان نتلقاها تقليدا من الرسول صلي الله عليه واله وسلم. فهذا القدر الذي لا بد منه في الدين. وباقي العلوم لا يتعين تحصيلها، بل الخلق مستغنون عنها، وان كان ذلك ممكنا كالعلوم الحسابية والطبية والنجومية والفلسفية.
 وهاتان المسالتان نعرفهما يقينا. اما ثبوت واجب الوجود فبالمقدمات التي عرفناها؛ واما صدق الرسول فبمقدمات تماثلها. ومن احاط بها () لم يشك فيها، وعلم غلط المخالف فيها، كما يعلم غلط المحاسب في الحساب.
 وخصومنا ايضا مضطرون الي معرفة هاتين المسالتين بالنظر. والا فقول النبي لا يغني فيهما فكيف يغني فيهما قول المعصوم! هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: اذا كانت معرفة الصانع والرسول هما اصل الدين وعليهما اعتماد الموحدين، فكان يدعي معرفتهما من تلقاء نفسه، ولا حاجة بزعمه الي اخذها من الرسول، فقد جعل بعث الرسل صلي الله عليهم فضلا لا يحتاج اليه، وكلا ان يكون ذلك، اذ دعوتهم الخلاءق هي الي معرفة الله تعالي والاقرار بكون كل واحد منهم رسولا، ولا الي اهل زمانه يشهد بذلك ان الرسول صلي الله عليه وعلي اله، ما كانت دعوته للناس كافة الي التوحيد، والرسالة اللذين زعم هذا المارق انه يعرفهما من تلقاء نفسه دون

 الرسول، لذلك قال صلي الله عليه وعلي اله: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله. وكان من قال دخل به في الاسلام، والسلامة من الانتقام، وفي رد لذلك طعن علي الرسل عليهم السلام ، والمرسل هو في ذلك معبر عما يضم من التعطيل للرسالة، والقول بالغنية عن الرسل اعتمادا علي عقله، وابداء لعظيم جهله، وذلك يحقق ما اوضحناه عنه في صلب كتابنا من اعتقاده لمذهب معطلة () الفلاسفة. ثم ان دعواه لمعرفة التوحيد والرسالة بعقله من دون الاخذ لهما عن المعلم المعصوم هي معرفة هو عنها باطل، وتحسب ان ما فهمه منها حق قد ظفر به، والشك في[تماثلها معرفتها] () عليه داخل، لانه يصف الباري تعالي بكونه موجودا ولم يشعر انه بذلك قد سلك منهج اهل الشرك، بكون الموجودات قد شاركته في باب الوجود، وكون العدم ضد الوجود، فباطلاقه عليه تعالي اسم الوجود قد اوجب له ضد، والزمه المشاركة بينه وبين خلقه باثبات الضد، والمشارك خلقه في الوجود، وهذه صفات خلقه، وهو يتعالي عن ذلك كله علوا كبيرا، ثم تعلق في معرفة الرسول صلي الله عليه وعلي اله ثبوت معجزاته، وهي لم يصل علمها الي كافة من غاب عن عصر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولم يلحقه بزمانه الا بالنقل من الرواة، وقد ابنا اختلاف نقلهم، وما يدخله الكذب، وما حصل بينهم في ذلك المنافاة والتكفير من بعضهم لبعض، ورد كل فريق قول الرواة الذين يوردون خلاف اعتقادهم، واعتقادهم باقوال رواة اخرين زوروا () ما يليق باهواءهم، ويستحسنون في دين الله بنتاءج اراءهم بحكمهم، واذا كان اصل الدين معرفة المرسل والرسول والطريق اليهما، ما ذكره مما يتوجه الافساد والتعطيل، فقد بطل ما رام اثباته من سمته الوجود للباري تعالي، بما دخل عليه من الاشتمال عن ضرب من المشاركة بينه وبين خلقه كما ذكرنا، وكذلك معجزات الرسول لا سبيل الي معرفتها بطريق النقل، لتنافي اقوال الرواة

 وتعارضها، فقد انتقض علي ومن ينحو منحاه البناء الذي اسس دينه عليه، واتاه الله من القواعد فخر، واتضح حاجة الناس في دياناتهم () وتوحيد باريهم الي الهادي المرشد، فقام العيان بما عضده من البرهان، واستقر وصح ان التوحيد الذي هو اصل الدين وبه تميز الموحدون عن الملحدين لا يءخذ الا من المصطفي المعصوم، ولا يوجد الا عند قرناء الكتاب، وخزان العلوم، حسبما اوردنا منه لمعاني كتابنا هذا في الباب السادس منه يجلو البصاءر اشراق نورها الزاهر، ويدمغ الباطل الالحاد برهان حقها.
 وقد اعترف بان باقي المساءل بعد هاتين المسالتين في الدين يتلقي تقليدا من النبي صلي الله عليه وعلي اله، ونظره صلي الله عليه وعلي اله هو الواجب، والفرض علي ايتاء اللازب، وذلك ممكن شاء فهمه، او حضر زمانه، فكيف حال من غاب عنه، ومن ياتي بعده؟ فان احاله هذا الملحد علي اخذ ما اتي عنه من الدين من امته، مقلدا له ذلك لصدق رسالته، فانحل داخل علي المسترشد في نقل الاقوال واختلافه وقتا في اقوالها، وقلة اءتلافها فكيف السبيل له الي العلم؟ الصحة ما قال الرسول فيقلده مع تلاطم امواج الاختلافات بين اهل ملته، وكثرة الدعاوي، وتعارض الاحتجاجات كل فريق للفريق الاخر، ولا استفاذا الا وزل ينجيه من درك، ولا معتصم بعصمة من المهالك الا بالاخذ عن الخليفة المءيد المعصوم، يجد فيما يستفيد عنه برد اليقين مذهبا عن حر الشك في ساءر العلوم، فان زعم زاعم ان بمعجزة النبي صلي الله عليه وعلي اله القاءم التي هي القران يستغني المرشد عن ساءر المعجزات ففي القران وقع ما ذكرنا من الاختلاف بين اهل الملة وتباين اراءهم فيه استحكم الفساد، وقويت العلة، فكيف يمكن المسترشد الاهتداء به اذا تخلي عن قرناءه، وحفظته، وعلماء اسراره، وخزنته؟ فاذا الحاجة الي المءيد المعصوم وما يعطيه () لكافة الناس لكونه المخرج لهم من ظلم الشكوك والالتباس.


  فصل:
 ثم قال فان قيل: معرفة صفات الله تعالي ومعرفة
الشراءع () ومعرفة الحشر والنشر، كل ذلك لا بد منه، فمن اين يعرف؟
 قلنا: يتعلم من النبي صلي الله عليه وعلي اله المعصوم المءيد بالمعجزة ونصدقه فيما يخبر عنه كما تقلدون انتم صاحبكم الذي لا عصمة له ولا معجزة. هذا قوله. ونقول جوابا علي ذلك: ان تقليد النبي صلي الله عليه وعلي اله، فيما ذكره اصل صحيح، وعليه اعتمادنا، وهو يمكن ذلك ويظفر به من مشاهدته وسمعه، ولكن القول وتطلب الحجة لمن غاب عنه من اهل زماننا ومن ولد بعده، فلذلك افتقر الي حضور الهادي سيما مع ما وقع بين الناقلين للعلوم الشرعية من شديد الاختلاف الذي عوارهم فيه باد، فتقليدنا نحن للخليفة المعصوم يوجب مقاله، والتزامنا به واستفادتنا منه امنا من الخلل الداخل علي الامة المختلفة عن الهادي المعصوم باختلاف الرواة، والظن في الثقات منهم وغير الثقات، ان هذا المارق[بما قال وبما يفهم من كلامه] () قلنا: بما يفهم به كلامكم هذا في اسواكم هذه، ويفهمون لكلامنا في اجوبتنا، وهو معرفة اللغة، وموضع الالفاظ، كما تفهمون انتم من المعصوم عندكم فان قيل ففي كلام الرسول وفي القران المشكلات والمجملات، كحروف اواءل السور، والمتشابه كامر القيامة، فمن يطلعكم علي تاويله، والعقل لا يدل عليه؟ قلنا:

  للالفاظ الشرعية ثلاثة اقسام:

  الفاظ صريحة لا
يتطرق اليها الاحتمال
 فلا حاجة فيها الي معلم، بل نفهمها كما تفهمون انتم كلام المعلم المعصوم، اذ لو اقتصر صريح كلام الشارع () الي معلم ومءول لاقتصر صريح كلام المعلم[المعصوم الي مءول] () ومعلم اخر، ولتسلسل الي غير نهاية. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا لا نسلم ان الفاظ الرسول صلي الله عليه وعلي اله المسموعة فيما وضعه عنه من امور الدين، ونقله عنه

 الرواة باقية علي ما لفظ بها صلي الله عليه وعلي اله ورواه عنه الراوون، بل نقول: قد حرف المحرفون منها ما حرفوا، وصرفوا بذلك التحريف وجوه العامة عن سءال اولي الامر من ذريته عليهم السلام، وصدقوا بالتنازع في ذلك الفهم مبلغه العرب قاءم التخلف النقلة والرواة، والتزام كل فرقة من فرق الاسلام بما يوافق من ذلك هواه، ورده لما ينافي اعتقاده، وتخالف في الشرع فتواه، واذا كان التنازع في ذلك قاءما، كان الافتقار الي الهادي المبين الجامع للفرق علي القول الواحد الصادق الذي يقذف بحقه علي الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق لكافة الخلق لازما.

  فصل:
 ثم قال: الثاني: الفاظ مجملة ومتشابهة
 كحروف اواءل السور فمعانيها لا يمكن ان تدرك بالعقل، اذ اللغات تعرف بالاصطلاح، ولم يسبق اصطلاح من الخلق علي حروف التهجي، وان (الم) و (حم عسق) عبارة عن ماذا؟ فالمعصوم ايضا لا يفهمه، وانما يفهم ذلك من الله تعالي اذا بين المراد به () علي لسان رسوله فيفهم ذلك سماعا. وذلك لا يخلو اما: ان لم يذكره الرسول لانه لا حاجة الي معرفته، ولم يكلف الخلق به. فالمعصوم شريك في انه لا يعرفه اذ لم يسمعه من الرسول، وان عرفه ذكره فقد ذكر ما بالخلق مندوحة عن معرفته، فانهم لم يكلفوه. وان ذكره الرسول فقد اشترك في معرفته من بلغه الخبر، متواترا كان او احادا، وفيه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين نقل. فان كان متواترا افاد علما والا افاد ظنا، والظن فيه كاف بل لا حاجة الي معرفته فانه لا تكليف فيه (). واما وقت القيامة فلم يذكره الله تعالي، ولا ذكره رسوله عليه السلام. وانما يجب التصديق باصل القيامة ولا يجب معرفة وقتها، بل مصلحة الخلق في اخفاءها عنهم، ولذلك طوي منهم. فالمعصوم من اين عرف ذلك الكلام ولم يذكره الله ولا رسوله، ولا مجال لضرورة العقل ولا لنظره في تعيين الوقت؟ ثم لنقدر انه عرف ذلك

 وزعم انه صلي الله عليه ذكره سرا مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وذكره[كل امام] () مع سوسه فاي فاءدة للخلق فيه وهو سر لا يجوز ان يذكر الا مع الاءمة؟ فان ذكره معصومكم وافشي هذا السر الذي امر الله تعالي بكتمانه اذ قال تعالي: @QUR.@ اكاد اخفيها ()، كان معاندا لله ورسوله، وان كان لا يفشيه فكيف يتعلم منه ما لا يجوز تعليمه؟ فدل علي ان الامور العقلية محتاجة الي التعليم. ولكن المعلم ان كان ينبه علي طريق النظر فيه فلا يشترط عصمته، وان كان يقلد من غير دليل فلا بد ان تعرف بالمعجزة عصمته وهو النبي، وناهيك به معلما، فلا حاجة الي غيره. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما قاله هذا المارق من هذا القسم الذي هو الالفاظ المجملة والمتشابهة لن يعلم مضمونها الا الراسخون في العلم، فاما ما جاء من تفسير المفسرين لها فيحتاج الي تصحيح من الهادي المعصوم ليراب صدع الاختلاف، ويقيم اود التباين بما ياتي فيه من التطابق، والاختلاف، والاءتلاف، وان الاخبار متواترها واحادها لا يغني من يريد خلاص نفسه في معرفة دينه، لما يدخل عليه في ذلك من الشبه باختلاف القاءم، والتكفير الظاهر بين الفرق الاسلامية، ولا يكشف غياهب تلك الريب الداهمة الا باتباع نور علوم الاءمة، وتبيين ما منحه الله تعالي الي جدهم من الكتاب والحكمة، فادعاء ان المعصوم هو الرسول صلي الله عليه وعي اله وخليفته من بعده، وهو اعني الخليفة ياخذ علم ذلك سماعا من رسول الله، وتعليما كما علمه الله في الكتاب، والرجعة فيما انطوي عليه من الدين لم يعلم الا عن الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه وعلي اله، وخليفته عليه السلام، وان ما ذكره من متشابه الفاظ القران الكريم في اواءل السور لا يخلو ان يكون الله تعالي في ايجابه لها الي رسوله اراد بها افادته معاني () ضمنها تلك ليفيدها امته، او ذكرها تعالي، ولا فاءدة فيها للرسول ولا للمرسل اليهم، فان كان انزلها تعالي لتستفاد الامة المضمنة فيها، فهو

 قولنا؛ واستفادة ذلك لا يمكن الا من الرسول في وقته، وخليفته الاخذ عنه في كل عصر وزمان، وليس بالخلق مندوحة من معرفة ليستفيدوا منه ما تضمنه من المعاني، او ان تكون معرفة الالفاظ غير متضمنة المعاني، مفيدة للرسول ما ينقله اليهم فتنزيلها من الله تعالي لماذا؟ وهل ينزله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله خير مما ارسله به الي خير ما لا فاءدة فيه للرسول ولا للمرسل اليهم؟ فهو اذا عبث، والله تعالي منزه عن العبث، لكن ضحي هذا المارق فيما اوجبه لا فاءدة () في الالفاظ الكريمة لوجهين:
 احدهما طعن علي الرسول وما جاء به من عند الله تعالي ونسب له الي القصور، ولكلام الله تعالي الي العبث، والتعري عن الفاءدة لما يكنه من التعطيل للقران والاحكام، وما هو عليه من المروق عن الاسلام. وثانيهما الي علم من جهل خليفته، ومن تعصب له من فرق الضلال، وعجزهم عن معرفة ما تضمنته الالفاظ الكريمة المذكورة، فاراد ارضاءهم بالقول ان الفاءدة فيه اخر الجنة الضرورة الي الاعتراف، يتضمن تلك الالفاظ معاني زعم انها وردت في تفسير المفسرين كابن عباس وغيره، واذا وجب بقوله هذا الاخر لما ذكره من معاني، فقد وجدنا المفسرين لكتاب الله تعالي قد اختلفوا في تفسيره، وتنافوا في كثير من معانيه وتاويلاته التي تاولوها بحسب اهواءهم، وما اقتضته نتاءج اراءهم في الطريق اذا الي معرفة الصحيح من ذلك، الا بالاخذ عن الخليفة المعصوم او الاخذ لها عن مثله، فهلم صعدا الي رسول الله صلهم) عليهم جميعا، والاخذ لها عن الله تعالي بوساطة الروح الامين. وهذه الطريق تبعد سالكها عن الغواية المفضية به الي معرفة دين الله شرعا وعقلا، فيظفر بالهداية؛ وما ذكره هذا المارق من القيامة، وان المصلحة في اخفاءها، فلم نقل ان معرفة وقتها لازم، فلزمنا رده، بل قد اخبر الله تعالي بان رسوله صلي الله عليه وعلي اله، يسال عنها، فامره ان يعلمهم ان علمها عند ربه، بقوله تعالي: @QUR.@ يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي () الاية. فاعتراضه علي ما لم نقله باطل.


  فصل:
 ثم قال: القسم الثالث: الالفاظ التي ليست مجملة ولا
صريحة،
 ولكنها ظاهرة فانها تثير ظنا، ويكتفي بالظن في ذلك القبيل والفن، وسواء كان ذلك في الفقهيات او امور الاخرة، او صفات الله فليس () يجب علي الخلق الا ان يعتقدوا التوحيد، والالفاظ صريحة، وان يعتقدوا انه قادر عالم سميع بصير ليس كمثله شء. وكل ذلك اشتمل عليه القران، وهو مصرح به. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا القول بكون الظن كما اخبر الله تعالي عنه لا يغني من الحق شيءا، وفيما سبق من البراهين علي بطلانه ما تعلق به هذا المارق الملحد من ذلك كفاية. فاما اعتقاد التوحيد كما ذكره بمقتضي الالفاظ الصريحة من كونه تعالي قادرا عالما سميعا بصيرا، فان القاءل بذلك لا ينطق بحقيقة التوحيد، انما يدخل الي الشرك الخفي في كون البشر مستحقين الاتصاف بهذه الصفات، وبذلك ايجاب المشاركة بينه تعالي وبين خلقه، ومتي جوز () الاعتقاد لصفات الباري تعالي بحسبما ورد به صريح الالفاظ، فقد جعل الشبهة المجسمة السبيل الي القول: بان الباري تعالي ذو جسم بحجة ما تعلقوا به من ذكر الوجه، واليدين، والنفس، والجن، وما اشبه ذلك في ظاهر الالفاظ للقران الكريم، وذلك هو الشرك الخفي، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فصل:
 ثم قال: اما النظر في كيفية هذه الصفات وحقيقتها وانها تساوي قدرتنا وعلمنا وبصرنا، ام لا. فقوله:» ليس كمثله شء» دال علي نفي المماثلة لساءر الموجودات. وهذا قد اكتفي من الخلق به، فلا حاجة بهم الي معصوم.
 هذا قوله. ونجيب علي ذلك: ان كان مراد هذا المارق بنفي المماثلة،

 ان علمنا ناقص عن علمه، وقدرتنا عن قدرته، وسمعنا عن سمعه، فمثل هذا التفاوت حاصل بين المخلوقين، اذا نجد عالمين بشء ما احدهما ابلغ علما فيه، وكذلك قادرين علي شء ما قدرة احدهما عليه اقوي واظهر، وكذلك ما يتلوها من الطبقات، فان كان المتعالي سبحانه داخلا معهم في هذه الصفات المشاركة قاءمة والمشابهة حاصلة، فاذا التوحيد الذي زعم ليس () هو الا التشبه المحض بالمخلوقين، وقد عرف ومن قال بقوله في الحجج تياره وارتطم، وان قال: نفي المماثلة بين الله تعالي وبين خلقه، بكون المعلومات والمسموعات وما يتلوها منه تعالي خلاف ما من خلقه، حتي تكون العلوم عنده ثوبا وعندنا حجرا، وما شاكله، وكذلك المسموع عنده قويا وعندنا غناء، وهذا ما لا يخفي علي من له ادني مسكة من عقل، انه باطل، لا حجة فيه ولا معتمد لذي عقل عليه، واذا كان مجري ما ينحو اليه من التوحيد هذا المجري هو محفوف برابقات التشبيه والشرك، سالك مقصوره علي هذه الوتيرة، ومعتقد ما قبح مسالك الضلال والهلاك، فقد وضح اذا فساد ما تعلق به من القول بالغنية عن الهادي المعصوم في كل عصر وزمان، وكون ذلك مما يوجب ان الخليقة اذا اعدموها موافي اودية الضلال والحيرة، كما نشاهد اشد الهيمان، فان قال او من ينتحل نحلته: ان هذه الاسامي التي وسمناه بها، قد وسم بها نفسه في كتابه المنزل، وعلي لسان نبيه المرسل؛ قلنا: وكذلك فانه تعالي قد صرح بلفظ القران الكريم ان له يدا، ووجها، وعينا، ونفسا، وجنب، فان جملة () ذلك علي ظاهر التلاوة المتعارفة اوجبت كونه شخصا، ووافقت من خالفت من قبل من المجسمة والمشبهة، وكنت معهم بذلك مشركا بالله تعالي خلقه؛ وان قلت: ان العقل لما قضي بان التجسيم والتشبيه بخلقه لا يليق بجلال عظمته، فاولنا الالفاظ المحتملة انها تفضي معاني غير ما ذهب اليه المجسم، قلنا: وكذلك القول في الاسماء المحتملة للمعاني الموجبة للمشابهة لله تعالي بخليقته، ومشاركته لبريته، يقتضي تاويلا يثبت وجوب التوحيد، وينفي التشبيه والتعطيل؛ فلما تنكروا اذا كان هذا لازما في الالفاظ، وموجبا

 علي التلاوة، قوي هذا الاعتراض، فكيف المخلص من ذلك تقربا من حضيض الالحاد الي اوج التوحيد؟ وخروجا من ظلمات التشبيه والتعطيل الي نور الاثبات والتجريد؟ فلن يكون ذلك الاخذ من المءيد المعصوم الملتقي له اول المعصومين وحيا من الله تعالي، وتعليما بوساطة ملاءكته، وتحقيقا وتفهيما يتخلص به من بحار التعطيل، والتشبيه من اطاع المهريين، فيصل بوساطتهم اليه قسطه من عدله، ورحمته.
 فصل:
 ثم قال: نعم! الناظر فيه (يعني صفات الله تعالي) () والمستدل عليه بالادلة العقلية قد يتوصل الي اليقين في بعض ما ينظر فيه والي الظن في بعضه؛ ويختلف ذلك باختلاف الذكاء، والفطنة، واختلاف العواءق والبواعث، ومساعدة التوفيق في النظر. العارف () بذوق اليقين. واذا تيقن لم يتمار فيه، ولم يشككه () قصور غيره عن الدرك. وربما تضعف نفسه ويشككه خلاف غيره. وكل ذلك لا مضرة له، لانه ليس مامورا به، والمعصوم لا يغني عنه شيءا لو تابعه، فان محض التقليد لا يكفيه. وان ذكر وجه الدليل فذلك لا يختلف صدوره عن معصوم او غيره كما سبق. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما اكتفي بالظن في الفقهيات التي زعم ان صورها لم تنحصر بالعد حتي يرقي الي ان التوحيد يحمل العالم به علي الظن باختلاف الذكاء والفطنة، وان من ضعفت نفسه وتشكك فيه بمخالفة غيره له فلا مضرة عليه فيه، لانه ليس مامورا به، واذا كان التوحيد الذي هو اصل الدين، ولمعرفته بعث الله الرسل الهادين يجوز حمله () علي الظن، ويكون الشاك غير مدخل ضررا علي نفسه، وتحقيق المعرفة ليس بمامور به، فقد بطل اذا والعياذ بالله الدين، والالهية، والرسالة، ولم يبق الا الزندقة المحضة، والتعطيل البين، وهذه عقيدة دسها لخبثه،

 في هذه الالفاظ ليجعلها طريقا لمن رام سلوك النهج الذي سلكه في الالحاد، والتخلي عن الدليل الهاد.
 وعظيم شقوته ودهاءه، في هذه الالفاظ ليجعلها جدد الله عذابه طريقا لمن دام سلوك النهج الذي سلكه في الالحاد، والتخلي عن الدليل الهاد.
 فصل:
 ثم قال: واما الدلالة الثانية وهي قولهم: اذا جاءكم مسترشد متحير وسالكم عن العلوم الدينية افتحيلونه علي عقله ليستقل بالنظر وهو عاجز، او تامرونه باتباعكم في مذهبكم وينازعكم المعتزلي والفلسفي وكذا ساءر الفرق، فبماذا يتميز مذهب عن مذهب () وفرقة عن فرقة؟ فالجواب من وجهين: الاول هو انا نقول لهم: () لو جاءكم متحير في اصل وجود الصانع وصدق الانبياء، انقلب عليكم هذا الاشكال، فماذا تقولون؟ ان ذكرتم دليلا عقليا لم نثق بنظره، وان رددتموه الي عقله فكمثل.
 فعساكم () تشفون غليله بالحوالة علي المعصوم. فما ابرد هذا الشقاء فانه يقول: فذروني قد جءت مسترشدا في زمان محمد بن عبد الله ومعه معجزته، فمعصومكم لا يقدر علي معجزة، او قدروا اني شاهدت معصومكم قلب العصا ثعبانا، او احيا الموتي، او ابرا الاكمة والابرص وان اشاهده، فلا يبين لي صدقه بضرورة العقل ولا اثق بالنظر. وكم من اصناف الخلاءق شاهدوا ذلك وانكروه، فحمله بعضهم علي السحر والمخرقة، وبعضهم علي غيره. فلعلكم تشبعون غصته بان تقولوا له: قلد الامام المعصوم ولا تسال عن السبب، فيقول: ولم لا اقلد المخالفين لكم في انكار النبوة والعصمة، وهل بينهما فرق من طول لحية او بياض وجه الي غير ذلك مما هزوا به؟ وهذا قلب لو اجتمع اولهم مع اخرهم علي الخلاص من دون الامر بالتفكر والنظر في الدليل لم يجدوا اليه سبيلا. هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: قد ترادف منا القول علي ايجاب نظر العقول فيما يورده الهادي، وان نظرها بمجردها من غير اعتصام بمرشد لا يقضي بالمعتمد

 عليه الي حقيقة في شء من احوال الدين والتفكر، فهو ما ندب الله تعالي اليه ونص عليه في كتابه سبحانه بقوله: @QUR.@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار () الي قوله @QUR.@ يتفكرون وبقوله تعالي: @QUR.@ قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي () ثم تتفكروا بصاحبكم من جنة فاعلمنا تعالي في هذه الاية ان التفكر في كون رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ليس له من جنة كما رماه الكفار بذلك ولا يحصل التفكر في امره اليقين بصدقه ليفهم ما يلقيه اليه من البراهين، والدلالة علي ما عنده ولديه، والتفكر والنظر والتامل هو فعل العقل، واستعمال العقلاء له هو الذي قامت به الحجة عليهم، وبه عرفوا الهادي وما يهدي اليه، لانهم ينكرون ذلك كافتراء هذا الملحد نبا فصل علي الرد علي منكر النظر، فليس يتوجه علينا طعنه به، ولا قلبه علينا الذي زعم فيه انه لا مخلص منه، والاعتراض الذي اورده علي قوله باقيا.. لم يخلصه عنه ما نمق من قلبه علينا يمينه ومحال: فان جاءنا متحير في اثبات الصانع وصدق الانبياء، وما يتلو ذلك من امور الدين، اذ لنا حرية وكشف شبهة ببراهين منزهة عن طعن الطاعنين، ومحصنة عن اعتراض المعترضين، يجد معها طالب النجاة برد اليقين مما استفدناه عن الاءمة الهادين، وقد اوردنا في صدر كتابنا هذا لمعا من ذلك يستنير بها المسترشد في ضلالات تلك المسالك، ويجلو بها متراكم الشك والحالك، لا كما زعم ان الوافد علي النبي صلي الله عليه وعلي اله المشاهد لمعجزته لا يشتفي بذلك، ولا يجد من لدنه اهتداء الي احد المسالك.
 وهو بهذا القول قد حرم جميع ما بناه في اكثر ابواب كتابته، ومن كون الدليل علي نبوة النبي صلي الله عليه وعلي اله هو معجزاته الخارقة للعادة، ونقضه بما اورده في هذا الفصل، وهذا غاية الطعن علي خيرة الله وصفوته، والقدح في نبوته، ولقد عبر فيما اورده من هذا الكلام عما تنطوي عليه خبث سريرته، وفاسد عقيدته، من التكذيب لمقام النبوة

 الانور، والسلوك مسلك معطلة الفلاسفة في جحد مقامات صفوة البشر، وكلا ان يتوجه الي المقام صفوة البشر، وكلا ان يتوجه الي المقام النبوي الاشرف، ما وجهه اليه من التشنيع والمحنة، بل هو المبرا المقدس من توهم ما توهم فيه من الظنة، يسقي ظما طالبي الهداية الجهلي، بسلسال علمه الوحي، ويجلو متراكم صداءم الشكي، بمدوس افهامه التاييدي. وكذلك يفعل كل خليفة معصوم[لافادة من شك حتي يفضي بهم] () الي داءم الفوز، والسعادة.
 فصل:
 ثم قال: والجواب الثاني[وهو التحقي: هو انا نقول للمسترشد] () ماذا تطلب؟ فان كنت تطلب العلوم كلها، فما اشد فضولك، واعظم خطبك، واطول املك! فاشتغل من العلوم بما يهمك وان قال: اريد ما يهمني. قلنا: ولا مهم الا معرفة الله ورسوله؛ وهذا معني قوله: لا اله الا الله، محمد رسول الله. فهاتان مسالتان يسهل علينا تعليمك اياهما. وعند ذلك تذكر له المقدمات الضرورية التي ذكرناها في اثبات واجب الوجود، ثم مثلها في دلالة المعجزة علي صدق الرسول. فان زعم ان خلاف المخالفين هو الذي يشككني () في هذه المعرفة، افاتبعكم او اتبع مخالفيكم؟ فنقول له: لا تتبعنا ولا تتبع مخالفينا، فان تعلم طريق التقليد () مباح، والتقليد في النتيجة غير موثوق به. فشكك في اي مقدمة من مقدماتنا: افي قولنا ان اصل الوجود معترف به؟ فان كان كذلك فعلاجك في دار المرضي فان هذا من سوء المزاج، فان من شك في اصل الوجود فقد شك اولا في وجود نفسه، وان قلت: لا اشك في هذا بخلاف السوفسطاءية. قلنا: فقد تيقنت مقدمة واحدة، فهل تشك في الثانية وهي

 قولنا: ان كان هذا الوجود واجبا فقد ثبت واجب الوجود. فنقول: هذا ايضا ضروري. قلنا: فهل تشك في قولنا ان كان جاءزا فلا يتخصص احد طرفي الجواز من الطرف المماثل له الا بمخصص. فهذه ايضا مقدمة ضرورية عند من يدرك معني اللفظ؛ وان كان فيه توقف فالتوقف في درك مراد المتكلم من لفظه. فان قال: نعم! لا شك فيه. قلنا: فذلك المخصص المفتقر اليه ان كان جاءزا فالقول في ذلك لا كالقول فيه فيفتقر الي مخصص غير جاءز، وهو المراد بواجب الوجود، ففيماذا تتشكك؟ فان قال: قد بقي لي شك عرف به بلادته وسوء فهمه، وقطع الطمع عن رشده. وليس هذا باول بليد لا يدرك الحقاءق فنخليه. وهو كمن يطلب علم الحساب فذكرنا له الغوامض من مقدمات الحساب من الشكل القطاع الذي هو في اخر كتاب () اقليدس فلم يفهمه لبلادته، بل في الشكل الاول الذي مضمونه اقامة البراهين علي مثلث متساوي الاضلاع فلم يدركه، عرفنا ان مزاجه () ليس يحتمل هذا العلم الدقيق، فليس كل خلقه () يحتمل العلوم، بل الصناعات والحرف، فهذا لا يدل علي فساد الاصل. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان اثبت في فضله هذا الوجود، وقسمه الي جاءز وواجب ثم ذكر ان احد طرفي الجواز يعني حصول الوجود الذي لم يحصل دون طرفها الاخر الذي هو لا وجود الا بمخصص، وذلك المخصص هو واجب الوجود، فجعل وجود العالم الجاءز الا يوجد حين صار موجودا لم يحصل الا عن واجب الوجود الذي هو موجده، وظن انه بقوله هذا قد وصل الي حقيقة التوحيد، ولم يعلم بما يدخل عليه في ذلك من الشرك الخفي، اذ جعل العالم موجودا، وموجده موجودا، فاثبت اشتراكهما في الوجود، واقتضي قوله ان الوجود جنس مجمع معا وجوده واجب، وما وجوده جاءز، وذلك يوجب ما يتقدم عليهما من مخصص خصص واجب الوجود يكون وجوده واجبا، وجاءز الوجود يكون وجوده جاءزا.

 وهو اذا الا له ، لا هما، ثم ان المتعالي سبحانه اذا وقع عليه سمة الوجود فلا يخلو اما ان يكون هو اوجد ذاته، او غيره اوجده، وباطل ان يكون هو موجدا لذاته يقتضي ذلك انه لم يكن موجودا، وذلك اية لانتحاله، والحديث بانه لم يكن، فكان هذا علي امتناع الامر في هذه القضية، فان ما لا عين له في الوجود علي قسمة ممتنع بان يكون ذا وجود، ولما وراءه فاعل يرتبط بوجوده، وباطل ان يكون غيره اوجده فيتاول عليه، واذا بطل الوجهان فباطل كونه موجودا، او مفترضة هويته وراء الموجودات المتعلق وجودها باختراعه، فسبحان من يعقب النهوض لادراكه بصفة تستحقها مخترعاته حيرة، ولا اله الا هو، واذا كان ما اورده من ايقاع صفة الوجود علي المتعالي سبحانه مبلغ توحيده الذي ينجح به انه ارشده الي معرفة المسترشد، فقد دل () علي انه يقضي للخالف مناكس خلفه فيما ارتد عليه من صفة الوجود، ولم يخرج من عهده ما ضمن انه بجوابه يخلص المرتاب من الحيرة والشك في الوجود.
 اما جواب الاول الذي زعم انه جعله قلبا للقول علي خصمه فقد خرجنا من عهدته بجوابنا عليه، وابطال الزامه لنا ما زعم انه لازم. واما جوابه الثاني الذي زعم انه التحقيق، فقد حقق فيه بكون ما جاء به من التوحيد بزعمه شركا؛ وبقي الاعتراض الذي اعترض به علي نفسه، وقلبه علي خصمه بحالة لازم له الخروج، وهو ما لا مخلص له، ولا لمن نحا منحاه منه ابد الدهر، الخارج الي من امر الله تعالي بالرد اليهم من اولي الامر، القاءم بالاستنباط للفواءد الحكمية في كل عصر وزمان، منهم امام واحد مءيد معصوم، واحتجاجه بما احتج به من علم الحساب، وقد تقدم ابطالنا عند تقدم ايراده منه مكررا في هذا الكتاب، ونحن نرد اعتراضه الذي اعترض به علي نفسه، ولم يخرج منه بالزام ثاني تلزمه عهدة الخروج، او من ينتحل نحلته منه فنقول: اذا جاء مسترشد اليهم طالبا للنجاة. فقال: دلوني علي طريق النجاة، وصدق رسالة الرسول ليصح لي ثبوته، ويلزمني بذلك قبول

 ما جاء به. فمن قولهم: انظر بعقلك فيما جاء به. فيقول: لا انظر فيه، حتي تصح لي نبوته. وقد استعمل منكروا النبوة نظر عقولهم فحكم لهم ذلك ببطلان النبوة، وقد ورد ان نظري بعقلي الي ذلك، فهل من دليل؟ فان قالوا له: انظر في معجزات الرسول لتصح لك نبوته، قال: اثبتوها لي لانظر فيها فان احالوه علي نقلة اخبار المعجزات من اهل الاسلام.
 قال اهل ملة واحدة لا يلزمني قولهم.
 فان احتجوا عليه بالمعجزة القاءمة التي هي القران الكريم. ثم قال:
 : ان تباين مذاهب القاءلين به زادني حيرة، مع كون كل فريق منهم ياخذ الحجة منه علي اثبات مذهبه، وابطال مذهب خصمه، بحسب تاوله علي ما يهواه، فكيف اتخلص بما يزيدني ذلك فيه حيرة؟ فهل تجد ايها المسترشد شفاء الامر عند الطبيب المءيد بالعصمة، المطلع علي سراءر الخلقة، المتلقي ذلك من فواءد النبوة، الممنوح تاييد الخلافة والامامة؟ فيقيم له من البراهين الافاقية والانسية التي اخبر الله انها شاهدة لدينه بكونه حقا، لقوله:
 @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () وبما يردف ذلك من الدلاءل العقلية، ويظهره من المعجزات العلمية والحسية، فيستنقذه من هفوته، ويجلو بنور اليقين ظلام شكه، وحيرته.
 فصل:
 ثم قال: فان قال المسترشد: لست اشك في هذه المقدمات ولا في النتيجة، ولكن لم يخالفكم من يخالفكم؟ قلنا: لجهله ترتيب هذه المقدمات؛ او لعناده، او لبلادته، وانكشف الغطاء بان نشافة واحدا منهم يميل الي الانصاف ونراجعه في هذه المقدمات حتي يتبين لك انه بين ان يفهم وينصف ويعترف، او لا يفهم لبلادته، او يمنعه التعصب والتقليد عن حسن الاصغاء اليه فلا يدركه، وعند ذلك يطلع علي خطءته. وكذلك يصنع به في كل مسالة وينظر فيه الي ما تحتمله حاله ويقبله ذكاءه وفطنته، ولا يحمله ما لا يطيقه بل ربما يقنعه بما يورث له اعتقادا في الحق مصمما، فان اكثر عوام

 الخلق قنع منهم الشرع بذلك، ولا يكشف له عن وجه البراهين فربما لا يفهمها.
 هذا قوله. ونجيب علي ذلك: اذا كان ما قدمه في الفصل الذي قبل هذا المفصل من المقدمات، والنتيجة عنها اصل ما ارشده اليه المسترشد، وعنوان ما يجب عليه ان يعتقد، قد بطل واختل وفسد، كما اوضحنا ذلك في جوابه واعتل فاخر بباقي ما يورده من ذلك ان يكون اظهر فسادا واجلي حقا بالبطلان مما قدمه، وظن انه قد احكمه، [ومن المءكد انه يخبط في] () ضلالاته في ديجور الظلام، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.. ثم قال هذا المارق: واما الدلالة الثالثة وهي قولهم: الوحدة دليل الحق، والكثرة دليل الباطل؛ ومذهب التعليم تلزمه الوحدة، ومذهبكم تلزمه الكثرة، اذ لا تزال الفرقة المخالفة للتعليم يكثر اختلافهم () ولا تزال الفرقة القابلة بالتعليم يتحد () طريقهم.
 فالجواب من وجوه. احدها المعارضة، والاخر الابطال، والثالث التحقيق. اما المعارضة فنقول: والصاءرون الي الافتقار الي معلم معصوم اختلفوا في ذلك المعصوم ()، فقالت الامامية: انه ليس بظاهر وليس يعرف عنه، ولكن اخفي نفسه تقية. وقال اخرون: ليس موجودا، ولكنه منتظر الوجود، وسيوجد اذا احتمل الزمان اظهار الحق؛ ولو كان يحتمل الزمان اظهاره لوجد، فانه لا فاءدة في كونه موجودا مع تعذر الاظهار للتقية، وقال اخرون في بعض الخلفاء الذين مضوا لسبيلهم انهم احياء وسيظهرون في اوانه. واختلفوا في تعيينه حتي اعتقد فريق ان الملقب بالحاكم هو حي بعد.
 وقال اخرون ذلك في غيره، الي نوع من الخبط طويل.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لذا لم نقل ما ذكره في

 فضله هذا فيلزمنا ما ساقه الي قاءليه من التشنيع والتهجين، بل هو فيما افتراه يلزمه ما يستحقه كل افاك لعين، وليست الوحدة والكثرة مما يدلان علي الحق، والباطل كما جاء في ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه كما سبق منا القول في قول للحارث الهمداني، حين نظر الي اصحاب اميرالمءمنين سلام الله عليه، واصحاب معاوية فقال له: يا مولاي، اتري هءلاء مع كثرتهم علي الباطل، ونحن مع قلتنا علي الحق؟ فقال له امير المءمنين سلام الله عليه: يا حارث انك امر وميءوس عليك، ان الحق والباطل لا يعرفان بالكثرة ولا بالقلة، اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف من اثاره. فاما احتجاج باختلاف المعصونين فان كون المعصومين وافضلهم في الملة الاسلامية رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فقد اختلف في اتباعه ونبوته في عصره، واختلفت الامة بعده فيما جاء به عن الله تعالي، عنادا او تشككا فيما تركه بين ظهرانيهم من وصيه، وكتابه، وشريعته، المنصوص عليهم منه، وفي اطايب ذريته، وارباب خلافته، فلم يبطل الحق باختلافهم، ولا زاد وضوحا باجتماع مطيعهم علي الاقرار به واسلافهم، اذا الحق كما قال الحكيم عليه السلام مثلا: كالسراج لا يزيد كثرة المستضيءن، فاذا لا يقدح في عصمة الاءمة، ولا ينقذ شرف مقامات الرحمة اختلاف المختلفين، ولا يزيد من فضلهم اتباع المتبعين، واءتلاف المءتلفين.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: هءلاء جماعة من الحمقي غير معدودين في زمرتنا فاذا ضممتموهم الينا وجمعتم بيننا وبينهم تطرقت الكثرة الينا؛ فلم تجمعون الينا من يخالفنا كما يخالفكم؟ بل الانصاف ان تنظروا الينا وحدنا ونحن لا تختلف كلمتنا اصلا، قلنا ونحن ايضا اذا اعتبرنا وحدنا فنحن لا نخالف انفسنا. وقد يرد () هذا الاعتراض لا محالة من يعتقد مذهبا في جميع المساءل لا يخالف نفسه، ومعه جماعة من الخلق يوافقونه في معتقده في

 الجميع؛ فاذا اعتبرتموه مع فرقته ولم تجمعوا اليهم من يخالفهم فبالحماقة والبلادة وقصور النظر الفيت كلمتهم متحدة، فلا يدل () علي ان الحق فيهم فان قلتم: وبم عرفتم حماقة مخالفيكم؟ انقلب ذلك عليكم في مخالفتكم القاءلين بوجوب التعليم من المعصوم (). وان زعمتم ان القاءلين بان النظر صحيح فرقة واحدة وان اختلفوا في تفاصيل المذهب، قلنا: والقاءلون بان الامام المعصوم لا بد منه فرقة واحدة، وان اختلفوا في التفصيل. وهذا لا محيص عنه ابد الدهر.
 هذا قوله. والجواب علي ذلك: ان ما اورده في هذا الفصل مبني علي الاحتجاج علي الحق بالوحدة، وعلي الباطل بالكثرة. وقد سبق منا القول انا لا نقول ذلك ولانتقاضه، وبطلانه، وطريق معرفة الحق غير ما نحاه، والباطل هو ما هام في اوديته محتجا عليه بالقياسات الفاسدة المعوجة هو وجميع من نحا منحاه. واذا كان الاصل الذي بني عليه كلامه منتقضا فلا معني لجواب علي فرعه الذي صار به معارضا.
 فصل:
 ثم قال: الجواب الثاني: وهو انا نقول: قولكم ان الوحدة امارة الحق، والكثرة امارة الباطل باطل في الطرفين: فرب واحد باطل، ورب كثير لا ينفك عن الحق. فانا اذا قلنا: العالم حادث او قديم، فالحادث واحد، والقديم واحد؛ فقد اشتركا في لزوم الوحدة، وانقسما في الحق والباطل. واذا قلنا: الخمسة والخمسة عشرة، ام لا؟ فقولنا: لا.
 نفي واحد، كقولنا عشرة: اثبات واحد، ثم اختلفا فكانا احدهما حقا والاخر باطلا. فان قلتم: ان قولكم عشرة لا يمكنكم ان تقسم وتفصل () الا بواحد، وقولكم لا يفصل بالتسعة والسبعة وساءر الاعداد ففيه الكثرة، قلنا: ولزوم الكثرة في مثل هذا التفصيل لا يدل علي البطلان، فانا اذا

 عمدنا () الي جسمين متقاربين () وقلنا: انهما متساويان ام لا؟ فقولنا:
 متساويان واحد وهو باطل، ولا يمكن ان يفصل الا بواحد. وقولنا: لا، اذ قلنا متفاوتان حق، وهو واحد، ويقبل التفصيل بما ينقسم الي الحق والباطل، اذ يقال: هذا الجسم مفاوت لذلك الجسم، اي هو اكبر؛ او يفسر بانه اصغر والحق احدهما والباطل يقابله في كونه واحدا او في مشاركته في الاندراج تحت لفظ واحد هو حق يدل علي ان ما ذكره تلبيس. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول علي كون ما اورده في الفصل الاول فرع علي اصل قد فسد. وقوله في هذا الفصل ينتظم معاني قوله في الفصل الاول وهو محمول عليه. والجواب عليهما معا ما تقدم، وهو انا لم نذهب الي ما قال فيلزمنا ما موه به من الحال.
 فصل:
 ثم قال: الجواب الثالث عن قولهم ان الكثرة امارة الباطل، فمذهبنا واحد لا كثرة فيه، وانما الكثرة في الاشخاص الذين اجتمعوا علي مسالة ثم افترقوا في مساءل؛ فلم قابلوا هذا بكثرة في جواب المسالة وهو في قولنا كم الخمسة والخمسة؟ بل ورايه من المذهب ان يفتي في مسالة واحدة بفتاوي كثيرة متناقضة؛ فعند ذلك يقال: الكثرة دليل الباطل؛ ولسنا نفتي في كل مسالة الا بواحد، فانا نقول: الله واحد، ومحمد صلي الله عليه وسلم رسوله، وهو صادق ومءيد بالمعجزة، فهذه فتوي واحدة فلتكن حقا وان كان باطلا فهو موافق لمذهبهم. وقولنا: ان نظر العقل طريق يوصل الي درك ما لا يدرك اضطرارا، مذهب واحد لا كثرة فيه فليكن حقا، كما ان قولنا:
 العلوم الحسابية علوم صادقة قول واحد وكان حقا، وليتعجب من ابعادهم في التلبيس اذ اخذوا لفظة الكثرة وهي لفظة مضافة مشتركة، تارة يراد بها الكثرة في الاجوبة عن مسالة واحدة كالجواب عن الخمسة والخمسة، والسبعة والستة وغيرها وتارة تطلق ويراد كثرة الاشخاص المتفقين في مذهب والمختلفين فيه،

 فراوا مفارقة الباطل للكثرة المضافة الي عددا الاجوبة في مسالة واحدة، فاستدلوا به علي بطلان قول واحد في مسالة واحدة اجتمع عليها جماعة كثيرة اختلفت كلمتهم في مساءل سوي تلك المشكلة. ويقول ايضا في مكان اخر:
 ربما يعرف وجه الدلالة ثم ينكر، قلنا: هذا لا يتصور الا عنادا، كما يعتقد واحد كون الامام المعصوم حقا ثم يخالفه فلا يكون ذلك الا عن عناد. ولا فرق بين المسلكين.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه من مغالطة بينة، وان كنا لا نحتج علي صحة الحق بالوحدة، ولا علي بطلان الباطل بالكثرة، الا انا نريد ابانة محال، وهو ان المتعلمين من معلم لا يتصور الخلاف بينهم لتسليمهم وقبولهم منه، واخذهم تعليما عنه، والناظرون ان اجمعوا علي مسالة واحدة، فبعيد ان يجمعوا علي غيرها لكون نظرهم مختلفا، والاءتلاف بينهم متعذرا، وهذا مشاهد في الناظرين، والمتعليمين معلوم عند كل ذي عقل، وهو ما لا سبيل لدفعه الا عنادا.
 فصل:
 ثم قال: واما الدلالة الرابعة وهي قولهم ان كان لا يدرك الناظر المساواة. بينه وبين خصمه في الاعتقاد، فلم يدرك المساواة بين حالتيه؟ وكم من مسالة اعتقدها نظرا. ثم تغير اعتقاده، فبم يعرف ان الثاني ليس كالاول؟ قلنا: يعرف ذلك معرفة ضرورية لا يتماري فيها. هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: اذا كان نظره اولا هو الذي قضي له باعتقاد شء ما ثبت عليه مدة، ثم نظر بعد ذلك النظر، نظرا ثانيا له ذلك النظر ينقض تلك العقيدة واعتقاد غيرها، فاين كانت المعرفة ضرورية في ذلك النظر الاول، ان كانت حاصلة عنده؟ فهلا استشهد بها علي تحقيق نظره فثبت عليه ولم يبطله نظره الثاني؟ وان كان عادما للمعرفة الضرورية فكيف استفادها بعد، وهي تكون سابقة للنظر؟ اذ هي الي النفوس اسبق، وبالعقول اليق، ومنها اعني المعرفة الضرورية يستنتج الناظر كما زعم ما ينتجه له نظره، فان كانت حاصلة عنده في الاول، اعني المعرفة الضرورية، ثم بطلت عليه ثانيا عند معاودة النظر، فهو لا يامن بطلانها،

 وان كانت المعرفة الضرورية تبطل، فالاعتقاد النظري اولي بالبطلان، وان كانت لم تحصل له المعرفة الضرورية مع نظره الاول اخرا، فلم اعتقده وثبت عليه مدة، وما الذي حصلها له ومنعها منه اولا وهي اسبق الي الاوهام وارسخ في النفوس من المعرفة التي تحصل بالنظر؟ وهذا الزام لا ينفك عنه ابد الدهر، لكون النظر من الواحد في الشء الذي يعتقده ممكنا ان يبقي عليه مدة، ثم يرجع عنه بنظر ثان، والمعارف الضرورية لا تفارق العقول.
 فصل:
 ثم قال: وهذا معتقدكم ايضا في مثالين، ولا كلامه اقوي من القلب والمعارضة في مثل هذه المقالات، فان عادتهم مد يد الاعتصام الي اشكالات لا تختص بمذهب فريق، فيحيرون عقول العوام به ويخيلون انه من خاصة مذهب مخالفيهم. والعامي المسكين متي يتنبه لانقلاب ذلك عليه في مذهبه! فنقول: هذا القاءل اعتقد مذهب التعليم وابطال النظر تقليدا سماعا من ابويه، او سمع من الابوين مذهبا ثم تنبه بعد ذلك لبطلانه؟ فان قال:
 اعتقدته سماعا من الابوين، قلنا: واولاد النصاري واليهود والمجوس، واولاد مخالفيكم في مسالة النظر وقع نشوءهم علي خلاف معتقدكم، فبماذا تغرقون به بين انفسكم وبينهم؟ ابطول اللحي او سواد الوجوه، ام بسبب غيره، والتقليد شامل؟ وان قلتم لا، بل اعتقدنا مذهبكم ثم تركنا التقليد وتنبهنا لصحة مذهب التعليم. قلنا: تنبهتم لبطلان مذهبنا: علي البديهة، او بنظر العقل؟ فان كان علي البديهة فكيف خفي عليكم البديهي في اول امركم وعلي اباءكم () وعلينا ونحن العقلاء وقد طبقنا وجه الارض ذات الطول والعرض؟ وان عرفتم ذلك بنظركم فلم وثقتم بالنظر، ولعل حالكم اللاحقة كالحال السابقة، فما الفارق فان قلتم: عرفنا من المعلم قلنا: ان كان تقليدا فما الفرق () بين التقليد للاخير والتقليد للاول، وبين تقليدكم وتقليد طواءف المخالفين من اليهود والنصاري والمجوس والمسلمين؟ وان

 فهمتم بالنظر فما الفرق بينكم وبين ساءر النظار؟ وهذا مما لا جواب عنه الا ان يقال: بالضرورة ندرك () التفرقة بين ما علم يقينا لا يمكن فيه الخطا، وبين ما يمكن. فهذا جوابنا. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الناشء علي تلقين الابوين ومذهبهما الي مذهب كان يمكن تنبه الناشء بعد ذلك لفساده باتصاله بالمعلم الهادي الموضح له غوايته عن الحق، وبطلان عقيدته، وثبوت الحق في غيرها، فيحصل له ببيان الهادي معرفة الحق، والاقلاع عما كان عليه من التدين بالباطل، وبما عنده تقليده ذلك المقلد؛ لكونه غير معصوم، وجاء منه الزلل والخطا، ومتي قلد للمءيد المعصوم ما يجب تقليده من امر دينه امن من الزلل والخطا، واتضح له المرشد والهدي، والناظر المعتمد علي نظره فقط بخلاف ذلك كما ذكرنا فيما سبق بنظر فيعتمد، ثم ينظر فيبطل الاعتقاد الاول. فاذا القلب الذي زاد توجهه الي خصمه ينقلب عليه، وعلي مقلدي الاباء والمعلمين الغير معصومين، الذين يدخل الخلل في اقوالهم وعقاءدهم، فيرجعوا عنها الي غيرها، فاما من اخذ عن الامام المعصوم فلا شك يدخل عليه، ولا ريب يتوجه اليه، الا ان يترك متابعة ذلك الاسلام سلام الله عليه عنادا، وصرفا عن الحق، وارتدادا. كما قد فعل من الرواس الزنادقة في عصر الرسول، واميرالمءمنين، وساءر الاءمة من ذريتهما ، صلوات الله عليهم جميعا.
 وليس زوق من يزق عن الحق حجة تبطله، ولا وهن ببقورهم ند يدخله، فقد بان بما اوضحنا الفرق بين تقليد الاستاذ والاباء من ساءر المعلمين، وبين تقليد خيرة الله وصفوته من الانبياء، والاوصياء، والاءمة النجباء، صلوات الله عليهم. اما قول انه لا جواب عما اعترض به الا ان يقال ضرورة تدرك التفرق بين ما علم يقينا لا يمكن فيه الخطا، وبث ما يمكن، فقد سبق القول منا ان الضرورة لما كانت جعلت الناظر في نظره الاول فلم يفسد عليه، وان كانت لم تحصل، لم قطع بنظره ذلك واعتقده من غير معرفة ضرورية. ونحن قد ابنا ايضا فيما سبق ما المعرفة الضرورية، وكيف حصولها عند ذوي العقول؟ وانهم لم يدركوها، واصل منشاهم الا تعلما من

 الاباء والاستاذين؟ فلما تمكنت نفوسهم ورسخت، وصارت ضرورية، فاذا التعليم هو الامنة لجميع المعارف الاول، وعليه في كافة ما يستفيده الناس صلاح دينهم، ودنياهم، المعول؛ ونحن لم ننكر الامور والفرق، ولا ننظر المعقول فيما يلقيه اليها الهادي المعصوم، اذا الامور الضرورية مما استدللنا بها علي الحق المستفاد من الاءمة الاطهار، والمعقول في الالة لاصطياد المعارف جميعا من الهداة الابرار، وهي الحجة علينا للعزيز الجبار، وانما انكرنا ان يحصل للناظر بالعقول بمجردها، ومن معلم هاد ادراك طريق النجاة، والوصول الي داءم الفوز والحياة، والخلود فيما اعده الله تعالي لاولياءه من نعيم الجنات، ولو كان ادراك ذلك ممكنا بغير متابعة الهادي المعصوم، لا من ذوي العقول من المعطلة، والمتفلسفة، وساءر فرق الضلال، المخالفة للنبي في عصره، وكل امام في زمانه، صلوات الله عليهما، وعلي الهما، وابطاله الحاجة الي النبوة، والامامة، وجميع ما انزل الله علي عباده من الكتب والشراءع، وهذا ما لا سبيل الي القول به، لان الزندقة المحضة، والتعطيل البين، وهو عقيدة التي اليها يذهب، كما اوضحنا عنه ذلك في اول كتابنا، من قوله، فلذلك ردد في كتابه الذي هذا جوابه: ابطال التعليم من المءيد المعصوم، واجاز بل اوجب اخذ الدين بكليته من نظر العقول ليقوم له الحجة علي من يريد استتباعه علي ضلاله، بالاستغناء بنظر العقل عن الانبياء والاءمة، صلوات الله عليهم فهم باتباعه من الزندقة في كل واد، يتوصل به الي انكار النبوة والوحي رميا لذلك بالانكار والاجحاد، وتلك عقيدة جميع الفلاسفة التي عليها عكف، وفي نصرتها صنف، من هذيان ما صنف. نسال الله تعالي المعافاة لنا، ولكافة المسلمين، ممن ابتلي به من الشقوة، وان يعصمنا من ذلك بالالتزام بطاعة اءمة الهدي، ارباب الرحمة، بحق محمد، واله صلوات الله عليهم اجمعين.
 فصل:
 ثم قال: المثال الثاني: ان من غلط في مسالة حسابية ثم (تنبه لها: هل) () يتصور ان يزول شكه بعد التنبيه؟ نجيب: يعلم انه ليس

 مخطءا، وان الخطا غير جاءز عليه، وانما كان الخطا فيما تقدم لمقدمة شذت عنه فان قلتم: لا، فقد انكرتم المشاهدة. وان قلتم: نعم فبماذا تعرف () التفرقة الا بالضرورة؟ وقد انقلب الاشكال بعينه. فكيف تنكر ذلك وقد رايت من يدعي الذكاء والفطنة في علم الحساب، حكم ان التيامن في القبلة واجب ببلد نيسابور، وانه لا بد من الميل عن مجراها () المتفق عليه الي اليمين. واستدل عليه بمقدمة مسلمة وهي ان الشمس تقف وسط السماء علي سمت الراس بمكة في اطول النهار وقت الزوال، ثم قال: تري الشمس في اطول النهار، وقت الزوال في نيسابور ماءلة قليلا (الي يمين المستقبل في محرابها) فيعلم انه علي سمت الراس الواقف بمكة، وان مكة ماءلة الي اليمين. فتابعه علي ذلك جماعة من اهل الحساب، اعتقدوا ان ذلك هو الواجب بحكم هذا الدليل، حتي تنبهوا علي محل الغلط فيه واخلالهم بمقدمة اخري، وهي ان ذلك انما يلزمه اذا كان وقت الزوال بنيسابور هو وقت الزوال بمكة، وليس كذلك، بل يقع بعد ساعة، وتكون الشمس قد اخذت الي صوب المغرب في جانب اليمين عرضا، فيري وقت الزوال ماءلا عن قبلة نيسابور، لانه ليس وقت الزوال والغروب في جميع المواضع متفقا. ويعرف ذلك باختلاف ارتفاع القطبين وانخفاضهما، بل باستتارهما وانكشافهما في البقاع المختلفة ، فهذا الغلط وامثاله في الحساب افيدل ذلك علي ان النظر في الحساب ليس طريقا موصلا الي معرفة الحق؟ او يتشكك المتنبه لهذه المقدمات بعدها فيقول: لعله شذت عني مقدمة اخري وانا غافل عنها كما في الاول. هذا لو فتح بابه فهو السفسطة المحضة، ويدعوا ذلك الي بطلان العلوم والاعتقادات كلها، فكيف يبقي معه وجوب التعلم ومعرفة العصمة، ومعرفة ابطال النظر. هذا قوله.
 اقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول ان الحساب علم مجمع من الخلاءق علي اصله وفرعه، متفق عليه لا اختلاف فيه، وان الغلط فيه ان دخل علي مستعمله استدركه باعادة ذلك، وتفقد مواضع الغلط، والعلم الديني الذي هو معرفة التوحيد والرسالة، وما يتلوهما مما جاء به الرسول صلي الله عليه

 وعلي اله عن الله تعالي، مختلف فيه، قاءم فيه التنازع من جميع نواحيه، اصله، وفرعه، وجنسه، ونوعه، اذ قد تعلمته كل فرقة ممن توجهت () بزعمها الي الاعتماد علي التفوه () بقول يبطل قول الفريق الاخر، كما تعلقت الدهرية والمعطلة، والملحدة، في امر الصانع بنظر من عقولهم، وخيالات من نتاءج اهواءهم، اورثتهم نفيا للصانع تعالي، والحادا فيه؛ وتعلقت المشبهة بنظرها بعقولها في ظاهر تلاوة القران، وزعمت ان الاحرف جملة تدل علي منزلة ما ذهب اليها نظرهم فيها الي اعتقاد التجسيم في الباري تعالي؛ وتعلقت الاشعرية ومن مثلها بما يوافق هواها، ونظر عقولها، فولدها ذلك المنظر الي ان اوجبت لله تعالي علما، وقدرة، وحياة، غير دالة؛ فاورثها ذلك شركا بالله تعالي.
 وتعلقت المعتزلة بما يوافق هواها، مما وداها اليه نظرها، فاثبتت لله تعالي ذاتا، وزعمت ان تلك الذات مما وداها هي العالمة القادرة الحية، واعترفت مع ذلك بان كل صفة من هذه الصفات تفيد معني غير ما تفيده الصفة الاخري، فاوجبت بذلك كون الباري تعالي محلا لصفات مختلفة، فوقعت بذلك فيما عابت به غيرها من مثبتي حياة، وعلم، وقدرة؛ ثم اختلفت فرق ايضا في امر الرسالة، فجحدها المعطلون () والقاءلون بالغنية عن الوساءط، لما وداهم اليه نظرهم بمجرد عقولهم، دون استناد الي دليل هاد، فزعموا ان عدل الله تعالي شامل بخلقه، فلا ينبغي ان يختص احدا منهم بتفضيل علي احد، ولا ان يكون واسطة بينه وبينهم، (غير ان) () العقول التي ركبتها فيهم الوساءط التي بها يعرفون امر الله تعالي ادعوا ان لهم بها غنية عن الوساءط التي بها يعرفون من الانبياء والهداة. كما ادعاه، ومن نحا منحاه، ان به غثية بعقله في معرفة للصانع، عن تعليم الرسول.
 واذا كان هذا مجري الناظرين المعتمدين علي نظر عقولهم قد وداهم

 نظرهم الي التخالف في اصل الدين وفرعه، فكل منهم يحتج علي ما توجه له نظرهم بحجج يقهر بها خصمه، ويردف ذلك من اقر منهم بالرسول صلي الله عليه وعلي اله بالاحتجاج بما جاء عنه من الكتاب، والاحاديث المروية فعل لذة، وتطلبا لابطال مذهب خصمه، فليس شء مما ذكرناه من احوال الدين من الحساب في شء لقلة موافقته ومطابقته، والمثال لا يصح ما لم يكن مطابقا لممثوله، وشاهدا بالصحة لفروعه واصوله. فاما ما اورده من الاحتجاج بالحساب علي صحة نظر االعقول في الدين بمجردها، دون اتباع دليل هاد، مع ما ظهرت من كثرة اختلاف الناظرين ظاهرا لبطلان، واضح الفساد، لا يغني المعتمدين عليه معتقدا له فتيلا، في المعاد.
 فصل:
 ثم قال: واما الدلالة الخامسة فهي قولهم ان صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم، قال: «الناجي من الفرق واحدة وهم اهل السنة والجماعة». ثم قال: «ما انا الان عليه واصحابي» فهذا من عجيب الاستدلالات () فانهم انكروا النظر في الادلة العقلية لاحتمال الخطا فيه، واخذوا يتمسكون باخبار (الاحاد والزيادات الشاذة) () فيها. فاصل الخبر من قبيل الاحاد؛ وهذه الزيادة شاذة، فهو ظن علي ظن؛ ثم هو لفظ محتمل من وجوه التاويل ما لا حصر له. فان ما كان عليه هو واصحابه ان اشترط جميعه في الاقوال والافعال والحركات والصناعات كان محالا؛ وان اخذ بعضه فذلك البعض من يعنيه ويقدره؟ وكيف يدرك ضبطه، وهو يتصور ذلك الا بطن ضعيف، وربما لا يرتضي مثله في الفقهيات مع خفة امرها، فكيف يستدل علي القطعيات بمثلها؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا الملحد اذا ورد عليه الخبر الذي تقوم به الحجة علي بطلان ما في يديه نسب في كذلك انه من خبر الاحاد، ومحتمل للتاويل تمويها منه وللبيان، وهذا الخبر قد جاء من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقال بصحته ساءر فرق الاسلام، حين ادعي كل فريق ان تلك الفرقة الناجية، فهذا الخبر تشهد به، وتشهد بصدقه

 العقول، ويعترف به كل من له ادني مسكة من عقل ممن يدين بدين الاسلام اضطرارا، لا يقدر علي جحده، وهو ان النبي صلي الله عليه واله، هو الداعي للخلق الي النجاة، وان من اطاعه فيما دعا اليه نجا من الهلكة في الاخرة؛ فاذا الناجي من فرق الاسلام من سلك المسلك الذي كان عليه، لكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن تبعه من اهل زمانه، واطاعه، جاء الخبر بذلك عنه صلي الله عليه واله، ولم يات، ونحن نقول: انا معشر التابعين للامام المءيد المعصوم، السالكون مسلك اصحابه معه، المطيعين له صلي الله عليه واله بطاعتنا لخليفته، والتزامنا بمن اقامه من صفوة عترته، واخذنا ادياننا من ذلك القاءم مقامه، واستحلالنا عن فتواه حلال الدين وحرامه، ومجرانا في كافة متصرفاتنا تحت حكمه، واستفادتنا المعارف الحقيقية التي تجوهر نفوسنا، وتنور بصاءرنا، من باهر علمه؛ لا نقول الا بما قال، ولا نذهب الي ما ذهب اليه مخالفه ومال، هذه سيرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه، والي الملتزمين بطاعته، المجيبين لدعوته، المنكشفة عنهم منا حنادس الشكوك بنور هدايته؛ ومعلوم لا تنازع فيه ان اتباع النبي صلي الله عليه واله في عصره كانت استفادتهم منه، واخذهم جميع امور اديانهم عنه، لا يعول احد منهم في شيء من امور الدين، دقيقها او جليلها علي نظر عقله، ولا ينفرد بنفسه دونه صلي الله عليه واله، في عقل من امور الدين او حله.
 ومن ينحو منحاه، ممن تعصب له من ضلال الامة حين اعتمدوا في امور الدين علي نظرهم، وتخلوا عن طاعة هادي الامة القاءم فيهم بامر رسول الله صلي الله عليه والهما، وافتوا في الشرع الكريم بما لم ياخذوا من الكتاب والسنة، بادعاءهم كون كثير من القضايا لا يوجد فيها، فاستعملوا احتماله باراءهم في ذلك، فوردوا ومن افتوه حين حكموا بغير ما انزل الله، موارد المهالك، وهم بهذه البدعة التي ابتدعوها مخالفون للنبي صلي الله عليه واله، وكافة اتباعه، خارجون من جملة من احياهم النبي صلي الله عليه واله وباستجابتهم لدعوته، فنجوا بحسن اتباعه. ثم قال فلستم من الفرقة الناجية، فانكم اتبعتم من ليس هو نبيا، ولا مءيدا بالمعجزة، فيقولون: ليس تجب مساواته من كل وجه. قلنا، فنحن ليس لنا مساواتهم من كل وجه، فانا نامر باتباع الكتاب، والسنة، والاجتهاد عند

 العجز عن التمسك بها، كما امر معاذا به، وكما استمر عليه اصحابه بعد وفاته، من المساواة والاجتهاد في الامور، فالحديث قاض لنا بالنجاة، ولكم بالهلاك، فانكم انحرفتم عن اتباع النبي المعصوم الي غيره.
 وقال ايضا: له لمن تعصب له من ضلال الامة، نحن بحمد الله متبعون للنبي المءيد بالمعجزة حقا، وانتم المخالفون، لانكم اتبعتم واقتديتم في اديانكم بمن لم يقمه الله، ولا رسوله صلي الله عليه واله. بل من اقمتموه باختياركم، ونصبتموه باهواءكم، فكنتم كمن نحت وثنا ثم عبده، واختار زاعما بغلبة هواه، ثم سوده، فانتظركم قول الله تعالي @QUR.@ اتعبدون ما تنحتون.
 @QUR.@ والله خلقكم وما تعملون (). وقوله تعالي: @QUR.@ افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون () ونحن اتبعنا من اقامه الله ورسوله بنصه عليه صلي الله عليه والهما وتعيينه، ونصبه اياه للخلافة بعده في امته، وتبيينه لاكمال دين الله تعالي، واتمام النعمة، وكونه في خلافته لرسول الله صلي الله عليه واله، خلفا عن نبيه، الذي انعم به علي (ع) ووسمه بالرحمة، فنحن التابعون للنبي صلي الله عليه واله، وانتم المخالفون، ونحن المقيمون بحمد الله علي طاعة من امر بطاعته ووصلها الله تعالي في كتابه بعضها ببعض، وانتم واوثانكم العاكفون.
 ومعلوم لا تنازع فيه انه لا يقوم مقام احد فيما يملكه، ويتصرف فيه احد من الناس الا بامره وتوكيله، فلو اجمع الخلق كافة علي ان لا يسوغونه التصرف فيما اقامه له لم يوجب لهم ذلك حكم الشريعة الغراء ولمنعتهم عنه، واذا كان هذا حكم لا تنازع فيه بين () المسلمين، فالذي نص عليه النبي صلي الله عليه واله، واقامه مقامه في هداية الامة اولي ممن اقامه الناس واختاروه؛ فنحن اذا المتبعون لامر رسول الله صلي الله عليه واله في اتباع من امر باتباعه، وانتم المخالفون باقامتكم بحسب

 اهواءكم من اخترتموه عنادا لامر الله، وامر رسوله صلي الله عليه واله..
 فوضعتم الامر في غير موضعه. وهو الظلم البين. فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم () تعلمون الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون، فاما ادعاء المساواة لاصحاب النبي صلي الله عليه واله باتباع الكتاب،، والسنة، والاجتهاد، عند العجز، وتعلقه بامر النبي صلي الله عليه واله بذلك فان يمكنهم اتباع الكتاب والسنة، وامر غيرهم باتباعهما، وهم في ذلك علي غاية من التخالف والتنافي، وكل فريق من فرق الاسلام يبطل حكم اية علي ما يتاوله الفريق الاخر، ويثبته بحسب تاويله كما يهواه؛ والسنة كيف يحكمون فيها مع اختلافهم، وكون فقهاءهم يفتي كل منهم بنقيض ما يفتي به صاحبه في القضية الواحدة، ويري في كثير من اعمال العبادة مخالفة صاحبه، والعمل بغير عمله؟ فعلي هذا اذا لا كتاب، ولا سنة، اتبعوهما لكون ما يلتزم به فريق منهم هو خلاف الاخر ونقيض له؛ فاين اذا الكتاب والسنة اللذين ادعوا انهما في ايديهم، كلا لم يبق معهم من ذلك غير اسمه موجودا ورسمه.
 اما الاجتهاد الذي يتكلفونه عند عجزهم عن التمسك بالكتاب والسنة، فهم بحمد الله عاجزون عن التمسك بهما من اول وهلة لما ظهر من التخالف، والتنافي بينهم فيهما، فلم يبق لهم بهما حقيقة تمسك، واما الاجتهاد الذي احتجوا فيه بتسويغ النبي صلي الله عليه واله ذلك معاذا، فقد ابنا بطلانه فيما سبق من قولنا، وانه معه الاجتهاد علي ظاهر، ولا يهتم بقوله صلي الله عليه واله ما لم تجده في الكتاب والسنة، قال معاذ اجهد فيه راي. فزعموا ان النبي صلي الله عليه واله قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله ولم يشعر، والعمي في قلوبهم من شدة عنادهم للحق وجحودهم، ان النبي صلي الله عليه واله منعه في الحديث المنكوس ان يحكم باجتهاده حتي يحيط بالكتاب والسنة علما، ويتيقن ان ليس للقضية التي يريد الحكم فيها في الكتاب والسنة ما يوجب حكما، وهو اعني معاذا، وساءر من تعصب لهم من ضلال الامة بمعزل عن الاحاطة بما يتضمن الكتاب والشريعة من الاحكام، اذ

 لا يحيط بذلك الا من انزل عليه، وصرف وضع الشرع وترتيبه، الي الذي هو النبي صلي الله عليه واله، ومن اقام مقامه من وصي، او امام، صلوات الله عليهم جميعا. هذا مع ما يشهد به كتاب الله تعالي من بطلان ما تعلقوا به من ان من القضايا ما ليس في الكتاب بقوله سبحانه: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء () وقوله تعالي: @QUR.@ الكتاب تبيانا لكل شء () ولا لخلق القضايا التي زعم ومن تعصب له من كونها داخلة في باب الشيءية او غير داخلة، فان كانت داخلة فيه يقع عليه اسم الشء، فهي والكتاب يعلموا فريته، ويستخرجها منه قرناءه وحفظته. وان كانت ليس بشء فهي عدا باطل، وما لقولهم من حاصل، واذا كان كما ذكرنا فليس واهل نحلته، ومن تعصب له من فرق الضلال من اهل السنة والجماعة، ولا من اتباع الرسول والصحابة المستحقين الفوز في المعاد، لبذل السمع لنبيهم فيما اقامه، والطاعة. وادعاءه ان الحديث قاض لنا بالنجاة ولهم بالهلاك لا يصح، اذ قد قضي لهم بالهلاك لاستعمالهم الاجتهاد مع قلة الاحاطة بالكتاب والسنة، وما ينطويان عليه من الاحكام، فبادروا الي الاجتهاد باراءهم قبل العلم بخلو الكتاب والسنة عما في القضايا التي يريدون، والقضاء فيها باراءهم من الحكم المطلوب في ذلك والمواد. ثم نقول ومن تعصب له: اتعترف ان جميع ما يحتاج الناس اليه في اديانهم يوجد في الكتاب او لا يوجد؟ فان زعم انه غير موجود، فقد خالف كتاب الله تعالي، ورد حكمه تكذيبا منه بقوله: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء وقوله: @QUR.@ تبيانا لكل شء فلا ينفك ومن نحا منحاه من احد امرين: اما ابطال مذهبه، او الكفر بكتاب الله تعالي، وهذا ما لا محيص عنه ابد الدهر، فان زعم انا لم نجد اكثر القضايا في الكتاب، وهو في ايدينا. نتلوه بكرة وعشيا. فجوابه: انه لا يعلم ذلك بجملته، ولا يحيط بكليته الا الله، والراسخون في العلم، المنزل علي جدهم الكتاب المفوض اليه الحكم به اليهم، بقوله صلي الله عليه واله:

 خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي.
 وقال صلي الله عليه واله في حديث ثاني: الا اني تارك فيكم الثقلين:
 كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، حبل ممدود من السماء الي الارض، طرف منه بيد الله، وطرف منه بايديكم، فتمسكوا بهما، فانكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، وقد سالت ربي ان يردا علي الحوض كهاتين. وجمع بين المسبحة والوسطي من يده الواحدة، احداهما تسبق الاخري، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، فلو كان احدهما يغني المتمسك به دون الاخر لم يقرب بينهما، والله تعالي امره بالحكم بكتابه، بقوله: @QUR.@ انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله () وقال تعالي: @QUR.@ وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم () وغير ذلك، من الاي الموجبة له الحكم بالقران الكريم، فاقتفي صلي الله عليه واله امر الله بالحكم به في عصره، واقام وصيه وذريته سلام الله عليهم، للحكم به بين الناس بعد اطلاعه علي مضمونه وسره، فاين يتاه بثواقب العقول عن متابعة الرسول، وال الرسول، والصفوة المستخلصة من بين الوصي والبتول، صلوات الله عليهم اجمعين؟

  فصل:
 ثم قال: فان قيل: ومعاني الكتاب والسنة كيف تفهمونها؟
 قلنا: قد بينا انها ثلاثة اقسام: صريحة، وظاهرة، ومجملة؛ وبينا ان معرفتنا لها كمعرفة ساءر () الصحابة، وكمعرفة من يدعون له العصمة من غير فرق.
 هذا قوله. والجواب عليه: وعرف ما عرف من الكتاب والسنة كمعرفتهم اي الصحابة () وقد اختلفت معرفتهم، وتباينت اعتقاداتهم، وتنافت احاديثهم في ذلك وبروايتهم، لخلافهم لوصي نبيهم بعد وفاته صلي

 الله عليهما والهما، فليت شعري الي ايهم يستند؟ وعلي اي اقوالهم يعتمد؟ فانه متي تحيز الي احدهم ومال، وقع في غياهب من الضلال لشديد الخلاف بينهم، الذي ال بالاتباع بعدهم من تكفير بعضهم لبعض الي ماال.
 فاما ادعاءه انه يعرف كمعرفة من يدعي له العصمة، فبءس ما شبه الملاءكة، كما قال بالحدادين، وذلك ان الخليفة المءيد المعصوم استوعب عن النبي صلي الله عليه واله كافة العلوم، واحاط بكل ظاهر منها ومكتوم، واطلع باستفادته منه علي الحقاءق والدفاءن، واحتوي من العلوم الدينية علي معرفة البوارز منها والكوامن، فالصحابة اجمع الا الخلاصة منهم، والصفوة ممن عصم الله باتباع امر بين في وصيته صلوات الله عليهما والهما، نحا كل فريق منهم فيما سمعه منحي علي حسب ما يهواه من ذلك ما تروج له به دنياه فيستتبع به هواه، فلم ينفكوا من الاختلاف، والتباين والغلو من التعادي والتضاغن، ومن شك في ذلك فلينظر الي اقوال البكرية التي احتجوا بها علي العمرية، واقوال العمرية في احتجاجهم علي البكرية، وما شجر بينهم من تعصب كل فريق لواحد منهما، وطعنه علي الاخر؛ ثم ما ظهر بين العثمانية واتباع الاولين، مما هذا سبيله. وفي بعض ما اوردناه دلالة شافية علي بطلان ما تعلق به وادعاه؛ وايجاب لهلاكه، وهلاك من تعصب له من فرق الضلال واءمتهم، ومن نحا منهم في ذلك منحاه.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: وانتم تدعون الي نظر العقل، وما كان هذا من داب الصحابة. قلنا: هيهات! فانا ندعو الي الاتباع، والي تصديق رسول الله صلي الله عليه واله، في قول: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 فمن صدق بذلك سبقا اليه من غير منازعة ومجادلة قنعنا منه كما يقنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم به من اجلاف العرب. هذا قوله. والجواب علي ذلك نقول:
 ان يلتزم بالاتباع اذ يلجا اليه، ويطرحه في اكثر اقواله، ويزري بمن يخص عليه، فاما اجلاف العرب، وقوله انه يقنع منهم بالاقرار بالشهادتين. فقد سبق منا الجواب ان تقولهم ذلك بالسنتهم من غير معرفة

 بالدين، ولا سلوك طريق القاءمين باوامره بعد العلم بها، الملتزمين ليس لهم من الاسلام الا اسمه، ولاحظهم منه الا حقن الدماء والاموال الا بحقها الشرعي، وليسوا من الايمان في شء جملة، كما اخبر الله تعالي عنهم بقوله:
 @QUR.@ قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا () الاية. ولم ينجح في الاخرة الا من امن، لان الايمان هو قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان؛ فاذا لم تكمل فيه هذه الوجوه الثلاثة فليس بايمان. ثم قال والناس علي ثلاثة اقسام: قسم هم العوام المقلدون نشءوا علي اعتقاد الحق سماعا من اباءهم، فهم مقرون عليه بصحة اسلامهم. الثاني: الكفار الذين نشءوا علي ضد الحق سماعا عن اباءهم وتقليدا؛ فهم مدعوون عندنا الي تقليد النبي المعصوم المءيد بالمعجزة واتباع سنته وكتابه، وانتم تدعونهم الي معصومكم. فليت شعري اينا اشبه بصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، امن يدعو الي النبي المءيد بالمعجزة، ام من يدعو الي من يدعي العصمة بشهوته من غير معجزة؟ هذا قوله. والجواب علي ذلك نقول:
 ان القسم الاول من العوام لا يغنيهم تقليدهم اباءهم في دين الاسلام ما لم يقوموا بما اوجب عليهم فيه من الاعمال بعد العلم بها، والدخول في موجبات قضاياه، والاحكام والالتزام بطاعة كل من افترض الله طاعته، وفريقا بطاعته من الرسول، واولي الامر المقامين بامره، من وصي، وامام بعد امام عليهم جميعا افضل الصلوات والسلام، فمن قام بذلك، فقد كمل دينه، وصح ايمانه؛ ومن لم يقم وبقي متحيرا واقفا عند التقليد لضلال اباءه واستاذيه في التخلي عن حافظ الكتاب المءيد المعصوم في كل عصر وقرينة، فهو هالك في وادي الضلال سالك. وقوله : ان القسم الثاني الكفار والذين نشءوا علي اضداد الحق سماعا من اباءهم يدعون النبي المعصوم، نقول ومن ينحو منحاه، ممن تعصب له من ضلال الامة: كيف يمكن للناشءين علي الكفر اجابة دعوتكم مع تفرقكم، وتخربكم، وتكفير بعضكم لبعض؟ والي اي فريق ينضاف طالب النجاة من ابناء الكفر؟ ومع اي فءة يتحيز ويتحزب؟ وهل هو الا يزداد بما يراه منكم في الكتاب والسنة الذين زعمتم بانكم تدعونه

 اليهما، من الاختلاف حيرة وشكا؟ وانا له بذلك، وهو يري كل فريق يعبد وثنا بمتابعة امام ضلال نصبه بهواه، ويخلق بما يفتريه في دين الله، افكا؟ ويزعم انا ندعوه الي ما يدعي العصمة بشهوته من غير معجزة تلميحا منه علي ولي الله، فليبشر بعذاب الله.
 وبا للعجب من افتراء اعداء الله، ايما اقرب ترشد الطالب للنجاة باتباع من يدعو الي ما جاء به رسول الله، ويقيم الادلة علي انه خليفة الله، وبه قامت حجته تعالي علي كافة عباد الله، ويبين مشكل الكتاب والشريعة، وما ينطويان عليه من المعاني الحكمية، والفواءد الالهية، والحقاءق الربانية، ما هو لباب الحق وزبدته وخلاصته، والدين الحنيف وحقيقته. ام من اذا جاءهم المسترشد دعاه كل فريق منهم الي ما لديه، وزعم له انه الدين الذي امر به نبيه ودعا اليه. ثم ناداه الفريق الاخر بان مناديه الاول كاذب، وليس الا عنده هو ولديه ما يرومه من النجاة الطالب، فهل يستفيد المسترشد حينءذ الا حيرة وضلالا؟ وهل يقطع الا بان ينتحل محالا؟ فمن اذا اشبه بالرسول وصحابة الرسول؟ ااتباع منصوصة وخليفته، والعالم الرباني الملي الذي يعلم سره وحقيقته، ام الهمج والرعاع؟ والفرق البدد الشعاع، اتباع كل ناعق، وسيقة كل ساءق الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق، بل جعلوا الظن دينا، وهو لا يغني من الحق شيءا. فهل اتباع المخرج من الظلمات الي النور اولا؟ ام من يورد نفسه واتباعه في حنادس الديجور؟ انها لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
 ثم قال: القسم الثالث: من فارق حيز المقلدين وعرف ان من التقليد خطر الخطا، فصار لا يقنع به، فنحن ندعوه الي النظر في خلق السموات والارض ليعرف به الصانع، والي التفكير في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ليعرف به صدقه، وانتم تدعونه الي تقليد المعصوم وتكذبون نظر العقل وتزخرفونه. فليت شعري اي الدعوتين اوفق لدعوة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 ان نفي بالقول في الفصل انه يقر صاحبه عليه ويجعله سلما، فلينظر المنصف الي نقض كلامه بعضا منه ببعض وهو لا يشعر،

 وابطاله لما سبق منه الايجاب له ولا يستيقظ لما يعترف به بعدما ينكر، ولا اين يءدي من يامره بالنظر في خلق السموات والارض من معرفة الصانع نظره الي ما قاله معطلة الفلاسفة نظرهم، كهذا من القول بازلية العالم، وقدمه، كما ابنا ذلك من قوله في اول هذا الكتاب، ام الي ما التزم به اهل الملل الخارجة عن الاسلام، باستعمال عقولهم من الصد عما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله، من القضايا والاحكام؟ ام الي ما وداه نظر كل فريق من فرق الاسلام الي التزام من التزم به من الاعتقاد، وقضي به علي الفريق الاخر من بطلان الاعتقاد والفساد؟؟ الا يستحي هذا الملحد من ايراد هذا المحال البين، وابداء هذا الهوس والضلال المتعين، وان رام ترويج نفاق تدليسه علي الغفلة للعوام الذين هو اضل من الانعام، فهو غير نافق عند ارباب الاحلام، والمعتصمين بمناعة الامام عليه افضل التحية والسلام.
 وقد كان لعباد الاصنام عقول نظروا بها فلم يءدهم نظرهم الا الي عبادتها، مع كونهم من كثير من ضلال الامة ارجح عقولا، واذكي نظرا.
 لكنهم لما تخلفوا بنظرهم عن متابعة الدليل الهادي هلكوا، ولو انهم تبعوا من امر الله باتباعه من هداة دينه لنجوا بسلوكهم معهم نهج النجاة الذين سلكوا.
 وقد شهد الله تعالي لهم بالعقول بقوله: @QUR.@ ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون () وقوله: اي الدعوتين اوفق لدعوة اصحاب الرسول فقد سبق جوابه بما يكفي ويشفي .
 ثم قال: فمتي قالوا للمسترشد المتشكك: اياك ونظر العقل وتامله. فان فيه خطر الخطا، ولذلك اختلف الناظرون؛ بل عليك ان تقلد ما تسمعه منا من غير بصيرة وتامل. دلالة () هذا لو صدر عن مجنون لضحك منه، ولقيل له: لم نقلدك ولا نقلد من يكذبك؟ فاذا طوي بساط الدليل المفرق بطريق النظر بينك وبين خصمك، ولم يمكن درك التفرقة بالضرورة، فبم تميز عن مخالفك المكذب؟ فليت شعري من فتح باب النظر الذي يسوق الي معرفة الحق متبعا فيه ما اشتمل عليه القران من الحث علي التدير والتفكر في الايات

 وفي القران وعجز الخلق عن الاتيان (بمثله واستدلاله به (). هذا قوله. وفي الجواب علي ذلك نقول: ان ما قاله ومن تعصب له من فرق الاضلال غير داخلين في هذا الحد، بكونهم غير متفقين، ولا مجتمعين علي طاعة الامر بامر الله فليس امن اهل السنة والجماعة، فاما قعودهم عنه اثباتا لحق فظاهر لقعودهم عن اتباع من فرض الله طاعته من اولي الامر، واعتقاد ولاية اميرالمءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه المفروضة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وايثارهم طريق اختيار من لم يختاره الله ولا رسوله، وقعودهم عن سءال من دل عليه بقوله: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () الذين هم الاءمة من ال محمد صلي الله عليه وعليهم، المجلين () ذلك بقوله تعالي: @QUR.@ فاتقوا الله يا اولي الالباب () الذين امنوا قد انزل الله اليكم وكيلا رسولا يتلو عليكم ايات الله، واما اطراحهم حكم الكتاب والتنزيل فبين باتباعهم اهواءهم مع قول الله تعالي: @QUR.@ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم () وقوله سبحانه: @QUR.@ ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله () وبقولهم ليس كل شء في القران وبانعكافهم علي عبادة اللخماء الذي هو ظاهر بين باتباعهم كل ناعق وناعر في دين الله، واخذهم من كل داب ودارج من الجهال، المتصدرين للحكم بغير ما انزل الله مع جهلهم بمضمون الكتاب والسنة من موجب الحكم بين عباد الله، فهم بمنزلة الاصنام، بل اشد، فيحللون لهم ، ويحرمون باراءهم واهواءهم من غير اتباع لله ولا لرسوله، فلا هدي ولا كتاب مبين، وقد وبخهم الله تعالي في كتابه بقوله: @QUR.@ قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون () فاذا من تعصب له من فرق الضلالة هم المريدون

 لاطفاء نور الله بالتخلي عن ملته المغمطون لشريعة رسول الله بما اجازوا من الحكم باهواءهم نسبا للتقصير والحاجة من كتاب الله وما سنه من سنته، ولو اخذنا في تبيين مخالفته ومن تعصب له من فرق الضلال لله تعالي ولرسوله في جميع ما ذهبت اليه لطال به الشرح، وفيما اورد من ذلك، مقنع للمريد خلاص نفسه.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: فنراكم تميلون تارة الي الاتباع، وتارة الي النظر قلت: هكذا تعتقده، ولكنه () في حق شخصين. فالذين سعدوا بالولادة بين المسلمين فاخذوا الحق تقليدا مستغنون عن النظر، وكذلك الكفار اذا تيسر لهم تصديق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقليدا، كما كان () يتيسر لاجلاف العرب. هذا قوله. والجواب علي ذلك نقول: انه يفعل بميله تارة الي الاتباع، وتارة الي القول بالنظر كما يفعل المنافق الذي اسمه مشتق من نافق. اليس بدع وهما بابا بالحجرة اذا اخذ عليه باب خرج من الاخر؟ كذلك يلتزم بالاتباع اذا الجء اليه، ثم يتركه ويرجع الي النظر مطرحا للاتباع الذي عول عليه، فاقام دعاءه. ان انقسام ذلك منه في حق الشخصين الذين ذكرهما، فقد سبق منا القول باعتراف بخطا التقليد، وحتي حكم به هاهنا فقد ناقض قوله. ثم ليت شعري اي فريق يقلد هذا الشخص المسترشد الذي ذكره، وهو يري من التنافي بين الفرق المعتزلة والاسلام، والتعارض ما تحار فيه الاوهام والافكار، ويسمع من تكفير بعضهم لبعض ما هو ادهي وامر، وكذلك طالبوا النجاة من الكفار، ليسوا بواجدين متي يروا لها عند الفرق عامة من المجتهدين في الدنيا بزعمهم والنظار، لما يجدوا لديهم من الاختلاف من المورد لهم في قعر النار.
 فصل:
 ثم قال: والذي يتشكك ويعرف غرر التقليد فلا بد له من

 معرفة صدقنا في قولنا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ثم بعد هذا قرر علي اتباع رسول الله. هذا قوله. والجواب علي ذلك نقول: ها هو قد زاد اعتراف الملحد بالضرر في التقليد الذي قال اولا اربعة مخباة، من ذكر من لا تمارين، واعترافه بذلك ينقض ما حكم به لهم، انه ينجيهم، وكيف يكون الضرر عليهم؟ والله تعالي قد نهي عنه بقوله: @QUR.@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور () فاراد[ان يحكم لهم] () بالنجاة، فيما اعترف ان فيه الغرور، فقد نكر قول كتاب الله تعالي بقوله:
 وان قال: ان الاعتقاد لما فيه من الغرور غير ملء بالنجاة، فقد نفي بقوله وابطل مذهبه، فهو بين كفر لرده لكتاب الله، وابطل لما زعم ان دين الله، فاما ما اوجبه علي المسترشد من التصديق بقول ان لا اله الا الله، محمد رسول الله، فان ذلك المصدق ان كان يقف عند التصديق فقط بغير عمل بما امر الله به ورسوله فقد اخبر انه ليس بمءمن بل مسلم، حظه من اسلامه حقن دمه وماله، وان كان اقامة شروط الايمان التي هي معرفة حدود ما شهر به، واداء حقوقهم، ارتقي بذلك متي فعله من درجة الاسلام الي درجة الايمان، ومن لا يعرف تلك الحدود، ولا وجه كيفية اداء تلك الحقوق، وما يعلم من المعارف الحكمية، والفواءد الدينية، من تلقاء من ذكرناهم من المخالفين للقاعدة عن اتباع اهل البيت عليهم السلام ولا بالاتصال بحقيقة ذلك الا من تلقاء الخليفة المعصوم، بهداية الخلق الذي اطلعه الله ورسوله عليه، مما يحتاج الخلق اليه من كافة العلوم.

  فصل:
 ثم قال: ولن يعرف التوحيد والنبوة الا بالنظر في دليله
 الذي دل عليه الصحابة ودعا الرسول الخلق به، فانه ما دعاهم بالتحكم[المحض والقهر المجرد، ] () بل بكشف سبل الادلة. فهذا صورة القول مع كل

 متشكك، والا فليبرز الباطني معتقده في حقه وانه كيف ينجو عن شكه اذا جسم عليه باب التامل والنظر . هذا قوله. [وفي الجواب علي ذلك نقول: ] () ان ما زعم ان التوحيد والنبوة يعرفان بالادلة النظرية توهم منه، انه بنظره من غير متابعة الهادي المرشد قد ايقن ذلك معرفة، وقد سبق منا ابطال ما ادعاه من المعرفة بذلك بنقض ماموه مما ظن انه ادلة علي ذلك، وزخرفه في صدر هذا الكتاب، واسقطنا ما تعلق به في يديه لما ابناه من الخلل الداخل عليه، وكونه جامعا بين التشبيه والتعطيل، وغير قاءم ببرهان في ايجاب الرسالة والنبوة للرسول بما فيه كفاية؛ ونحن لم نحسم باب التامل والنظر، بل هو الذي حسم ذلك باعتماده فيه علي ما ينتجه من الاهواء ويسنح للفكر، مستغنيا عن هداة الدين، وصفوة البشر، فحسن بذلك صقر، وما ادراك ما صقر، لا تبقي ولا تذر.
 فصل:
 ثم قال: فهذا حل هذه الشبهات. وهي ارك () عند المحصل من ان يفتقر في حلها الي كل هذا الاطناب، ولكن اغترار بعض الخلق به وظهور التلبيس في هذا الزمان بتقاض هذا الكشف والايضاح. والله تعالي يوفقنا للعلم والعمل[والرشد والاسترشاد، ] () بمنه ولطفه. هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان اورد المقدمات التي سطرها علي تتاليها، وعقب بنقضها فيما يليها، فتوجه الغبي انه قد اصاب عقيدة اهل الايمان بسهامه، ووصل الي نقض مذهب الحق الماخوذ عن الله تعالي؛ وملاءكته، ورسله، واءمة دينه (ع)، بواطن الحقاءق الحكمية، فظواهر احكامه. وهيهات حيل بينهم وبين ما يشتهون، كما فعل باشياعهم من قبل، انهم كانوا في شك، وما مثل فيما بناه ثم نقضه، وادعا انه عقيدة سوء الي ابطال عرضه الا كرجل يضمر عداوة لبعض الملوك العظماء، فحين لم

 يجد سبيلا الي تطفءة غيظه، بالوصول بالسوء اليه، خادع نفسه بان صنع صورة ذلك الملك مثالا في منزله، وعمد الي ما امكنه من وجوه المكروه فاجلها به، ظنا لغباوته انه قد وصل الي ما يشفيه، او ظفر بمعادية، وذلك الملك محجوب بجلالة ملكه عن وصول الانداد اليه، مصون مما رام خصمه الضعيف من التهجم بالسوء عليه. كذلك حين لم تظهر له عقيدة ارباب الهدي، لفق من ترهاته ما تخيل ان هي او بعض منها؛ وهيهات ان يظفر بهم ابدا فقال حينءذ ما ابطل وعقد، ثم حل وشيد، () ثم هدم، واوجب الصحة لما اورد، ثم اسقم فهام في كل واد بلا دليل، وتوهم انه قد وجد مطلعا علي ما عند خصمه، وهيهات ما لمثله الي ذلك سبيل، ثم ادعي جل الشبهات بما جزف من التمويهات، فليت شعري اي شبهة تدخل عليه، وعلي من تعصب له من فرق الضلال مما ذكرناه فيما يذهبون اليه؛ قد قام بحلها، وحين لم يحل ما ادخل عليه من الشكوك والريب فيما ادعاه من الدين، كيف يمكنه في اقوال غيره النقض لاقلها؟ لقد رام من ذلك ما لا يستطيع نقضه فانشا خاءبا، وفرق وحسب ان يقطع تيار الحق بضعيف سباحته، فرسب في قعر ذلك، وغرق.


  الباب التاسع
يتضمن الشرح بالرد لما اورده في بابه السابع في ابطال
استدلالاتهم بالنص علي نصب الامام ينقض بزعمه.
 قال في الباب السابع في ابطال تمسكهم بالنص في اثبات الامامة والعصمة وفيه فصلان:

  الفصل () الاول في تمسكهم بالنص علي
الامامة.
 وقد عجزت طاءفة منهم عن التمسك بطريق النظر لمناقضة ذلك مسلكهم في ابطال () نظر العقل وايجاب الاتباع، فعدلوا الي منهج الامامية بحيث () استدلوا علي امامة علي رضي الله عنه بالنص وزعموا انها مطردة في عترته، فطمع هءلاء في التمسك بالنص علي علي، ونص علي علي ولده، حتي انتهي الي الذي هو الان متصد () للامامة، بكونه منصوصا عليه ممن كان قبله.
 هذا قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: ان قوله يعجز طاءفة من التمسك بطريق النظر لا يلزمنا هجنة ما قذفهم به، وقد ابنا مذهبنا في نظر العقل، وايجاب الاتباع، فعدلوا الي منهج الامامية، حين استدلوا علي امامة علي رضي الله عنه، [واوضحنا خطا الامامية المعطية الداخل عليهم، فانقطعوا بمنازلهم عن منهج الحق، والاتصال والاعتلاق بسببه، ما في بعضه كفاية؛

 فاما الطمع في التمسك بالنص، فنحن كما يستدل من عقيدتنا لا نطمع] ()، في ذلك، اذا الطامع يطمع فيما ليس في يديه، مما يمكن ان يناله، او ان لا يصل اليه، بل بالنظر تمسكنا، وبه سلك النبوة، والوصاية، والامامة التي بمعرفتها، وطاعة اربابها الي الفوز في المعاد، وانتهي بنا اتباع النص الي المستحق الان للامامة، ومحل الفضل من الله تعالي، فالكرامة وحبل الامامة متصل، وسرد دعواها المحكم بالنصوص المتوالية متسلسل، وبذلك قامت الحجة لله تعالي علي خلقه في كل عصر علي اهل ذلك العصر الي اخر الدهر.

  فصل:
 ثم قال: وهذا غير ممكن لهذه الفرقة، فانهم بين التعلق فيه
باخبار احاد لا يورث العلم ولا يفيد اليقين
 () وثلج الصدر، بل يحتمل فيه تعهد الكذب تارة والغلط () فيه اخري، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
 ان يتوهم لعبادته بان تعلق اهل الحق بالنص وطريقهم اليه، كما يتعلق ومن تعصب له من فرق الضلالة، بما هم فيه مختلفون من امور مذاهبهم الضعيفة، واراءهم السخيفة، التي هم محتاجون فيها الي اخبار احاد، او متواتر.
 والامر في ذلك غير ما توهمه وظنه، واجل ان يقاس الي مقالاتهم المستحيلة، والله تعالي قد حماه من الفساد والاستحالة واحكمه، وذلك ان الله سبحانه لم يبعث رسوله محمدا صلي الله عليه وعلي اله لهداية خليفته الا وقد تقدمه من سالف الرسل الي كافة الامم، به البشارات؛ وسبقت منهم اليهم عليه الدلالات والاشارات، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل () وكاخباره تعالي عن سءال ابراهيم اياه فيه: @QUR.@ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك

 @QUR.@ ويعلمهم الكتاب والحكمة () الاية. فقال النبي (صلعم) سابقة لبعثه، وبها وما يشاكلها فما هو اجلي منها كقوله تعالي حكاية عن المسيح (ع) @QUR.@ ومبشرا برسول ياتي من بعدي () باظهار المعجزة؛ واقامة البراهين الخارقة، حتي يكثر انصارهم، يجاهدهم علي الاقرار لله تعالي بوحدانيته وله بنبوته، ويجبرهم علي ذلك كرها بالسيف وادخالا تحت اوامر شريعته، كما امره الله تعالي بقوله: تعالي: @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم () الاية. ثم يقيم صلوات الله عليه الدعاة الي الدين الذي اخبر الله سبحانه انه لا اكراه فيه، بقوله تعالي: @QUR.@ لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي (). ويدعو اليه، وبدل طالبي النجات ممن دخل شريعته الغراء، والتزم احكامه بالحكمة، والموعظة الحسنة، عليه كما امر الله تعالي بقوله:
 @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة (). وهذا الدين الذي لا اكراه فيه، هو الدين الخالص الذي خلفه بين اهله، ولا تنازع فيه، الذي دعا اليه ساءر الانبياء، كما اخبر الله تعالي: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه (). واخبر سبحانه باختلاف شراءعهم مع كون دينهم واحد، بقوله سبحانه: @QUR.@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا () فهذا مجري الطاءعين المقيمين علي الحق مع كل نبي يبعث منصوص عليه ممن تقدمه، وامام ينص عليه مقيمه من الثبات والاستقامة علي امر المقيم له، الدال عليه بفضيلة رتبة الناص تعرفه فرقة الحق المقيمون علي طاعة اخر اماما، من اءمة دور المسيح (ع)، فسارعوا الي اجابته حين نص لهم بحيرا عليه الذي هو اخر اءمة دور المسيح (ع)، واوصي به ابا طالب حتي يحفظه من كيد

 اليهود وكسليمان الفارسي الذي هاجر اليه قبل اهداءه بالدعوة لما سبق عنده من الاشارة والبشارة، وكسيف بن ذي يزن الذي بشر به جده عبد المطلب، الحديث المشهور المستفاض، وتمثل بهذه الابيات وهي شعرا:
 شهدت علي انه احمد ~ رسول الله باري النسم
 له امة شهدت في الزبور ~ بامة احمد خير الامم
 فلو مد عمري الي عمره ~ لكنت وزيرا له وابن عم
 اكافح من دونه المشركين ~ واسقيهم كاس حتف وغم
 وكورقة بن نوفل الذي كان يبشر به خديجة رحمة الله عليها في مرات متتالية، وكقس بن ساعدة الايادي، الذي كان يخطب الناس بسوق عكاظ ويصف النبي (صلعم)، ويعلن بصفاته وعلاماته، فكان النبي (صلعم) يقول بعد ذلك: لقد كنت عند وصف قس لي، الي ان ياخذ بقفاي. فبهذه النصوص من الانبياء المنتهية منهم الي الاوصياء، والاءمة النجباء صلي الله عليهم، يعرف الرسول المبعوث اتباع كل امام الذين هم فرقة الحق، المقيمون من ولاءه علي احسن نظام. ثم يقوم (ع. م) فيدعو الخلق النافرين عن الدين بحقيقة امامته، وقد ذم الله المطالبين انبياءهم بالمعجزات، بقوله تعالي: @QUR.@ فات باية ان كنت من الصادقين () وقوله: @QUR.@ لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () مع كثيرات من الايات تركنا ذكرها اقتصارا علي هذا الحد، مما يتضمن قصص الانبياء مع المكذبين لهم، وسءالهم اياهم اقامة المعجزات. فاما المقيمون علي الحق منذ بعث الله نبيه ادم (ع) ونص الملاءكة عليهم بكونه خليفة في ارضه، ثم نص ادم (ع) علي وصيه شيث، وجري النص متواترا من كل سالف علي خالف الي قيام نبينا محمد (صلعم)، ونص عليه اخر اءمة دور المسيح (ع)، الذي هو بحيرا الراهب، فانهم، اعني فرقة اهل الحق يعتمدون في امر مذهبهم في الامامة علي النصوص المتسلسلة، وبها يعرفون مقامات الاءمة المتسقة المتصلة،

 لكون عدل الله يقضي بوجود () الهادي المرشد للخلق، لا تخلو منه الارض من طرفة عين، وبه تقوم الحجة لله علي خلقه، كما اخبر الله تعالي بقوله:
 @QUR.@ ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير () واذا كانت هذه قصة الانبياء ومن يقيمونه من الاوصياء، والاءمة النجباء (ع) متسلسلة من الله تعالي بالنص والتوفيق، وبذلك النص من النبي، والامام السابق يقع لتاليه حقيقة التعيين والتعريف، كان الاخذ لدينه علي هذه الوتيرة متمسكا بعروة من اليقين لا تنفصم، وملتزما بحبل الله تعالي الذي امر به كافة المءمنين ان يعتصموا به، وما عدا ذلك فيدخله الخلل، ويعرض فيه الشك عند قيام الدعوة لمن يدعو، فيتوهم المتوهم في المعجزة ما توهمه الكفرة من كونها سحرا او مخرقة، وما شاكله من عوارض الشبه. ثم يوفق الله تعالي من المدعوين من يوفق للاتباع فيتبع، ويفارق ما كان عليه من الضلالة اهتداء بعلم الله المجرب علي لسان ذلك الشخص المبعوث فينتفع. فاما المتعلق باخبار الاحاد التي لا تورث العلم كما زعم، بل يحتمل الكذب والغلط، فتلك طريقة هذا التي سلكها، ومن تعصب له من فرق الضلال، وكفي بشهادته علي نفسه بكونه في اكثر دينه مقيما علي ما يحتمل الكذب والغلط، من ظن الجاهل له باختيار الاحاد، كما سبق اعترافه بذلك في مواضع كثيرة من كتابه، وانه يستفيد باخبار الاحاد ظنا، ويجعله دينا، فيشهد علي نفسه بالتدين بما يمكن فيه الكذب والغلط، فانتظر قول اصدق القاءلين: @QUR.@ وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين (). فاما منهج اهل الحق في معرفة المنصوص عليه فهو ما قدمنا ذكره، وما نزيده ايضاحا بما نورده، وذلك ان النبي (صلعم) المصطفي، والامام المجتبي المختار من الله تعالي، ومن رسوله، لما كان كل واحد منهم مقاما عن امر الله تعالي لهداية الخليقة، وايضاح الحقيقة ولم ينبغ له ان يفارق العالم، وهم فوضي مهملون، ولا ضالون عمون، بل كما يبلغهم الهداية عن الله تعالي، ويءدي

 اليهم الرسالة، والامامة التي حمله الله تعالي، فكذلك قبل مفارقة العالم يجب عليه اعلام اهل طاعته، وساءر اتباعه، واهل اجابته، بالخليفة المعصوم من بعده الحافظ لدينه ونظامه، المقيم فيهم بسنته واحكامه، والا كان ذلك الهادي للبرية ظالما، وفيما تركه من تبليغ امانة الله تعالي اليهم باقامة من يخلفه فيها اثما، كما فعل النبي (صلعم) في اقامة وصيه وتعيينه، والتصريح بمقامه الاشرف لكافة المسلمين بغدير خم، وتبيينه بذلك كمل الدين، واستقر في قلوب من اطاعه في متابعة اليقين، وذلك النص الذي يكون من كل نبي وامام بمحض من كافة اهل دعوته الحاضرين بدار هجرته، ثم يبلغ ذلك الي كافة الجزاءر بوساطة من سبق اخبارنا عنهم من الحجج والدعاة، الذين ارتضاهم ذلك المقيم الهادي لتبليغ من ناي عنه ما يحتاجون اليه من امر دينه الباطن والظاهر، وبذلك التبليغ من فضلاء المبلغين، وباخبارهم لمن غاب عن دار الهجرة تصح لهم امامة الامام المنصوص عليه اخبارا عن الماضي الذي ثبت عندهم عصمته، وصحت لديهم نبوته وامامته، غير محتاجين في ذلك الي اخبار من احاد، من ساءر الناس المخالفين او المتواترين، سوي من ذكرناه من المخصوصين لتبليغ المءتمنين علي اداءه الي البادين والحاضرين، لا يحتاجون في ذلك الي نقل المخالفين ومظانهم، ولا يقدح عندهم فيه عناد المعاندين، ولا عظيم مشاققتهم.
 ولما كانت نبوة النبي (صلعم) وعلي اله صحت عند الخلصاء الخاصة بنصوص السابقين من الاءمة، ووضحت عند ساءر العامة والجمهور، بما بينوه من اقامته المعجزات الخارقة للعادة، فاذا عنوا بذلك ولم يحتاجوا في معرفة ذلك الي النقلة من المخالفين، ممن اقامه علي الشرك، ولا قدح في يقينهم بذلك، لما كان من اصرار المصرين، وزيادة الريب والشك، وهذا مجري النصوص علي كل امام يتسلمها من ذكروه من مامونين علي تبليغه واداءه من ثقات الامام الناص المرتضي واماناته، وان لم يشاركهم في ذلك احد من ساءر المخالفين للدعوة، لم يكن ترك ذلك وان بلغه فكتمه قادحا في حقه، ولا معين في وجه صدقه، كما لم يكن كتمان من كتم ما اتضح له من نص الناصين علي النبي (صلعم) ممن ذكرناهم اولا، ولا مشاهدة ما كان من معجزاته صلي الله عليه وعلي اله اخرا، يقادح في نبوته الصادقة، ولا مثبتا للعنة

 النافرة عنه المشاققة، فهذه طريقة اهل الحق في معرفة الامام المحصنة من قدح القادحين غاية التحصين، والمحكمة غاية الاحكام.
 فصل:
 ثم قال: احتووا طرق النظر في العقليات احترازا عما فيها من الخطا فكيف يستتب لهم التمسك باخبار الاحاد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول بانا لا نبطل نظر العقول فيما يلقي اليها الهداة من الادلة، ولا اعتمدنا علي اخبار الاحاد الذين ينحو اليهم من الشك اذا الذين يفيد خبرهم ظنا كما زعم، ويجوز منهم التعاطي، ولا يقوم بخبرهم حجة محتج علي خصمه، والناقلون الينا هم الذين ذكرناهم من جمهور الصالحين الذين بهم بلغت الهداة عن الهادي، والي من ناي عن داره، وبما يبلغونه انحلت ظلم الشكوك والريب عن الاتباع من كافة اهل الاصقاع ، واضاءت نفوسهم بمبتلج براهين الحق، وشروق انواره.
 فصل:
 ثم قال: فيضطرون الي خبر دعوي خبر متواتر فيه من صاحب الشرع صلي الله عليه وعلي اله، تجري في الوضوح مجري الخبر المتواتر في بعثته ودعوته وتحديه بالنبوة وشرعه الصلوات الخمس والحج والصوم وساءر الوقاءع المستفيضة. ومهما راجه العاقل بصيرته استغني في معرفة استحالة هذه الدعوي عن مرشد يرشده ويسدد منهجه علي وجه الاستحالة. كيف وقد استحالت هذه الدعوي وتعذرت علي الامامية في دعوي امامة علي (ع) فقط. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه كما نقل من ذكرنا من الحجج والدعاة عن الانبياء (ع) في ان ما نقلوه عن الاءمة في ازمانهم صلوات الله عليهم اجمعين، وما جاءوا به من الكتاب والشريعة، فكذلك ينقلون عنهم الي من يشاهدهم النص علي الخليفة المعصوم، ويقوم علي ذلك الغير المنكر لذلك البرهان علي صحة ما انكر به بما يبديه من معجز العلوم، كما صح عند فرقة الحق، اولا صدق الرسول (صلعم) وعلي اله بالنصوص المتواترة اليهم، وقامت الحجة علي ساءر الجمهور المخالفين ما ظهر من المعجزات الخارقة للعادة

 واقامتها عليهم، كما لا يضطر اتباع الرسول (صلعم) وعلي اله في تصحيح نبوته، وصدق ما جاء به الي نقل من الثقات، من اقامهم من الحجج والدعاة. فكذلك اثبات كل امام في عصره من ناي عنه عن داره، لا يحتاج الي نقل مخالفي الامام، ولا يضطر الي ذلك، بل به غنية عنه بنقل العلماء، والهداة، ومن امر بذلك من جمهور الصالحين والثقات، فالناقل لما جاء عن الرسول (صلعم) وعلي اله جميع ما جاء به عن الله عز وجل، الي ان ياتي الي الكون بعدهم الاءمة المعصومون، القاءمون بحفظ ما جاء به بنص الاول علي الاخر، وهم المبلغون الي شيعتهم من كل مقيم في هجرتهم الطاهرة خاصة، وبدعاتهم وثقاتهم، الي كل ناي الدار، فتصح لهم حقيقة كل مكنون من امور الدين وظاهره، ولا يحتاجون من نقل المخالفين الي احاد ولا متواتر.
 فاما ادعاء من استحالة هذه الدعوي، وتعذر صحة امامة علي سلام الله عليه علي الامامية، فتلك من جملة دعاويه الباطلة، وسنقيم علي صحة امامته سلام الله عليه من براهين الحق ما يدحض دعواه ويدمغ باطله.
 فصل:
 ثم قال: فكيف تستتب لهءلاء دعوي امامة صاحبهم مع تضاعف الشغل عليهم، وكثرة دعاويهم الي ان ينساقوا الي اثبات الامامة لمن اعتقدوا امامته اليوم؟ ولكنا مع الاستغناء عن الايضاح لفساد دعواهم، ننبه علي ما فيه من العسر والاستحالة ونقول: مدعي الامامة اليوم لشخص معين من عترة رسول الله (صلعم)، يفتقر الي نص متواتر عن رسول الله (صلعم) علي علي رضي الله عنه، ينتهي في الوضوح الي حد الخبر المتواتر عن وجود علي، ومعاوية، وعمرو بن العاص وغيرهم. فانا بالتواتر عرفنا وجودهم، ومهما ادعي تواتر هذا الخبر في زمان رسول الله (صلعم) وعلي اله، افتقر الي حد التواتر بعده في كل عصر ينقرض، حتي لا يزال النقل متواترا علي تناسخ الاعصار، وانقراض القرون بحيث يستوي في بلوغ المخبرين حد التواتر طرق الخبر وواسطته. وهذا ممتنع اثباته.

 هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا لا نفتقر الي ما ذكره من النص علي مولانا اميرالمءمنين من رسول الله، بنقل المخالفين، ويكفينا فيه اجماع شيعته سلام الله عليه، المتحققين الصادقين، وكفي لنا ثقة ويقينا باخذنا حقيقة ذلك وثبوته عن ابناءه الطاهرين، ينقله الخالفون منهم عن السالفين، كما ان المعترف بنبوة النبي (صلعم) وعلي اله الثابتة عنك صحتها، يكفيه من ذلك ما نقله جمهور عامة المسلمين المعترفين بنبوة محمد (صلعم)، ولا يحتاج في ذلك الي نقل من المخالفين للاسلام، ولا يقدح عندهم انكارهم للرسول (صلعم) وعلي اله،، كما اوضحنا ذلك فيما سبق، وقد تقدم منا في الباب السادس من كتابنا هذا الاحتجاج علي اثبات الامام ووجوب الامامة. وها نحن نرد في ذلك بايراد البراهين علي ان الامامة لا تصح الا بالنص دون الاختيار، ثم نشفعه بالاحتجاج الماخوذ عن دعاة الحق علي مستحقها، بعد النبي (صلعم) وعلي اله، ومستوحيها فنقول بتوفيق الله سبحانه ومعونته: لما كانت نبوة الانبياء صلوات الله عليهم التي هي الخلافة عن الله تعالي في ارضه في امضاء الاحكام بين عبيده، لا تصح الا بنص من الله تعالي واختياره اياهم للقيام مقامه كانت الامامة التي هي فرع من النبوة وهي الخلافة عن الرسول والقيام مقامه اولي ان يكون اتضح بالنص والتوفيق.
 البرهان الاول (): لما كان حكم ما انزل الله تعالي وسنة رسوله (صلعم) وعلي اله، فيما بين الناس ان لا يصح قيام احد مقام الاخر الا باختيار منه نص عليه، وكانت الامامة هي القيام مقام الرسول (صلعم)، وجب بحكم الله تعالي وحكم رسوله ان لا يصح الا باختيار الرسول صلي الله عليه ونصه.
 اذا الامامة لا تصح الا بالنص والتوفيق.
 البرهان الثاني: لما قال الله تعالي: @QUR.@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما

 كان لهم الخيرة، وكان من ذلك الايجاب ان الاختيار الي الله تعالي، فاختيار من يحتاج في قيامه الي استبراء سريرته التي لا يطلع عليها الا الله اولي ان يكون باختيار الله. اذا الامامة لا تصح الا باختيار الله تعالي، ونص رسوله عليه السلام.
 البرهان الثالث: لما كان الله تعالي عالما بسراءر الخلق، الشرير منهم والخير، وكان الاصلح للامامة الاخير الافضل، وكانت استطاعة البشر عاجزة عن معرفة السراءر فتختار الافضل الاخير، كان من ذلك الحكم بان الاختيار الي الله والي رسوله، من دون الغير، واذا كان الاختيار الي الله، والي الرسول فلا تصح الامامة الا بالاختيار، والاختيار هو النص. اذا الامامة لا تصح الا بالنص، والتوفيق.
 البرهان الرابع: لما كانت الامامة ليست بعلامة ظاهرة موجودة في الخلقة بزيادة في عضو او نقصا في عضو، فيكون الموجود فيه تلك العلامة اماما مثل طول العنق في الجمل، وكون الخرطوم في الفيل الذي حتي وجد ذلك فيه دلت خلقته علي نوعه، وكانت معرفة الامام واجبة في الدين، وكانت المعرفة الدينية لا سبيل اليها الا من جهة الرسول، كانت الامامة لا تصح الا باختياره ونصه واشارته، اذا الامامة لا تصح الا بالنص والتوفيق.
 البرهان الخامس: لما كان الناس قاطبة اجمعوا في وقت مبعث الرسول (صلعم) وعلي اله علي ان نبوته سحر وكذب، وكان لو كان باجماعهم تصح النبوة كانت نبوته باطلة.
 ولما كانت نبوته باختيار الله تعالي لم تبطل، بل علت اعلامها، وتوطدت ارجاءها، فالامامة اولي ان تبطل باختيار الامة، واحق ان تثبت باختيار الله. اذا الامامة لا تصح الا باختيار الله، واختيار الرسول الذي هو النص والتوفيق.
 البرهان السادس: لما كان الله تعالي قد اخبر في كتابه الكريم انه هو الذي يجعل في الارض خليفة بقوله تعالي: @QUR.@ اني جاعل في الارض

 @QUR.@ خليفة (). ولم يجعل الامر في ذلك الي الملاءكة المقربين الذين كانوا معصومين، ووبخهم علي قولهم: @QUR.@ اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء () وبقوله تعالي: @QUR.@ اني اعلم ما لا تعلمون (). كانت من ذلك ان اختيار الخلفاء الي الله تعالي.
 واذا كان الاختيار اليه فلا يصح الا باختياره، ونصه. اذا الامامة التي هي الخلافة لا تصح الا باختيار الله تعالي ونص الرسول.
 وهذه براهين اخري نوردها ونشهد ان الامامة بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله لامير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي اله، من دون غيره ().
 البرهان الاول. لما كانت الصناءع كثيرة، وكانت كلها علي تفاوتها واختلافها تنقسم الي علم وعمل، مثل الطب الذي ينقسم الي العلم بطباءع الادوية وعلل الامراض، والي العمل الذي هو المعالجة، ومثل النجوم التي تنقسم الي العلم بهيءة الفلك ونجومه، وطباءع الكواكب ومسيرها وتاثيراتها، والي العمل الذي هو التسيير والحكم، ومثل السياسية التي تنقسم الي العلم بتدبير امور الممالك وحفظها، وكيفية جباية الاموال وجمعها، وحفظ نظام الامور، والي العمل الذي هو التوقيع، والضرب، والحبس، والقتل، والاطلاق، والاحسان. وكان العلم والعمل كالالة، وكان من لا الة له في صنعه من عمل وعلم بها مستحال صحتها منه، وكان في اواءل العقول ان من كانت الته في صنعته اثم، فهو بتلك الصنعة اولي من غيره، مثل الرجل الذي تكون معرفته بالطب وعمله به اكثر من غيره، فيكون هو اولي بالطب من غيره، وكانت احكام الاسلام من الصناءع النبوية كغيرها، تنقسم الي العلم بكيفية الفراءض والحلال والحرام، والحدود والاحكام، والتنزيل

 والتاويل، والي العمل الذي هو الطهارة والصلاة، والزكاة والصوم، والحج والجهاد، والضرب بالسيف، وما يجري مجراه، وكان العلم والعمل لعلي بن ابي طالب عليه السلام اكثر مما كان لمن كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم واله من الصحابة، كان من ذلك الحكم بانه بالحكم اولي وبالامامة احري. اذا الامامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 البرهان الثاني: لما اخبر الله تعالي عن الحق ان يتبع بقوله تعالي:
 @QUR.@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (). وكان الصحابة بعد نبيهم محتاجون الي هداية علي بن ابي طالب عليه السلام اياهم في فصل الاحكام التي التبست عليهم وجوهها، كان علي بن ابي طالب عليه السلام بقول الله تعالي بالامامة احق، واذا كان احق فهو الامام، اذا الامامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 البرهان الثالث: لما قال الله تعالي: @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () وكان علي بن ابي طالب المعطي للزكاة في حال ركوعه، وكان الولي في اللغة هو القيم بامور من هو وليه، والموالي لمن يواليه وينصره جميعا، وبطل ان المراد به الموالاة لاستحالة ورود الاية علي ما هي عليه من صيغة الحصر والقطع بان يكون للامة ولي غير الله ورسوله، وعلي في معني الموالاة، مع قول الله تعالي: @QUR.@ والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض () ثبت انه نص من الله تعالي علي علي (ع. م) بانه هو القيم بامور الامة. اذا علي بن ابي طالب عليه السلام المنصوص عليه بالامامة.
 البرهان الرابع: لما قال الله تعالي: @QUR.@ النبي اولي بالمءمنين من انفسهم () وكان ذلك ولاية ولاها الله اياه من المءمنين بان يامرهم

 وينهاهم، واخذ النبي (صلعم) من المءمنين بغدير خم اقرار منهم حين قال:
 ا لست اولي بكم من انفسكم بجوابهم له بلي ثلاثا. ووصل كلامه عقب اخذ هذا الاقرار منهم بقوله: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. وكان معني ذلك راجعا الي ما اخذ اقرارهم به مما ولاه الله اياه منهم من الامر والنهي فيهم، وطاعتهم له من دون ما توجبه اللغة من المعاني الاخر التي تتضمن هذه اللفظة التي توجب ان يكون معناها، فمن كنت معتقه او ابن عمه، او اعاقبه او جاره، لاستحالة جميع هذه المعاني في قوله مع ما اردفه فيه من قوله: (فعلي مولاه).
 والذي وجب ان يكون معناه: فمن كنت معتقه، او ابن عمه، كان من ذلك العلم بان قوله فعلي مولاه بعدما تقدم من اخذه اقرارهم بانه مولاهم مع قوله: فمن كنت مولاه. نص علي علي بن ابي طالب بانه ولي المءمنين، والقاءم بامر دينهم، والامر الناهي فيهم، اذ قد اجراه مجري نفسه فيما كان له من الولاية علي المءمنين، وانما اردف قوله: فعلي مولاه، من قوله ودعاءه (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) تاكيدا لامره اذ لو لم يكن قد جعل امر الدين موكولا اليه، ولا كان معصوما لا يزل، ولا يخطء فيما اعتمد فيه عليه، حتي يكون من يخالفه ولا ينصره ويخذله، ولا يتبع امره عاصيا مستحقا لما دعي عليه من الخذلان.
 وعداوة الله تعالي له، لكان مع جواز التوهم فيه ما يستحق به معاداته، ويستوجب لاجله خذلانه من المناكير مثل هذا الدعاء من النبي (صلعم) له محالا، لكونه ظلما لمن يخذله ويعاديه، لارتكابه ما كان جاءزا التوهم فيه لو فعل، ولكان لا يدعو له بمثل ذلك كما لم يكن احد من الصحابة يتعلق به من امر الدين شء، ولو لم يكن معصوم لم يدع له بمثل هذا التغليظ.
 ولما كان هذا الدعاء بمثل ذلك لا يجب الا لمن يكون معصوما، موكولا اليه امر الدين بعده، حتي يستحق من عصاه ما دعا به عليه النبي (صلعم)، كان الدعاء له وعلي من خذله حرجا علي الامة في النكوس عن طاعته، وتضييقا عليها للقعود عن التزام امامته، وتاكيدا للنص عليه بالامامة

 بعده، بقوله (صلعم) (فعلي مولاه). اذا علي بن ابي طالب عليه السلام، المنصوص عليه في الامامة وهو الامام.
 البرهان الخامس: لما قال الله تعالي: @QUR.@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا () وكان قول النبي (صلعم) بهذه الاية قاءما مقام قول الله تعالي، وقال النبي (صلعم): (علي مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، وكان لهارون من موسي عليه السلام معان تجمعهما، منها كونه من ابيه وامه، ومنها شركته معه في النبوة، ومنها خلافته عنه في قومه عند غيبته، ولم يكن لعلي (ع. م) من هذه المعاني لا كونه من ام محمد ولا من ابيه، ولا شركته معه في النبوة، كان قول محمد (صلعم): (علي مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، نسب قوله علي مني كهارون من موسي اليها غير الخلافة.
 ولما كان من المعاني وجب بطلان ما بطل منه من المعاني في علي (ع. م).
 كقوله: علي مني في الخلافة كهارون من موسي، اذ لم يبق من المعاني التي توجب الا الخلافة، وكان قول النبي صلعم انه لا نبي من بعده عقب قوله علي مني كهارون من موسي، كان من ذلك العلم بان نفي النبوة بعده هو الدلالة علي الوقت الذي فيه تكون خلافته التي اوجبها له، بقوله: علي مني كهارون من موسي، اذ لم يكن وقت خلافة علي عليه السلام بعده، لما عقب قوله: علي مني كهارون من موسي بنفي النبوة بعده، فقال: الا انه لا نبي بعدي. ولترك القول علي جملته حتي كان محمولا علي ان خلافته عنه كان في حياته كما كانت خلافة هارون من موسي في حياته، فلما عقب قوله بقوله بعدي في نفي النبوة كان قوله. ذلك نصا منه (صلعم) علي وقت خلافته، وخلافة غيره من الاءمة عليهم السلام، فلو لم يكن ذلك كذلك، فان الفرض في قوله ذلك النص علي وقت الخلافة كما نص له عليها بقوله:
 علي مني كهارون من موسي، لكان النبي (صلعم) مع الموجود في نص الكتاب بانه رسول الله وخاتم النبيين مستغنيا عن تكلف نفي النبوة بعده،

 ولكان معلوما ان النبوة بمحمد (صلعم) مختومة بنص الاية وانه لا يكون نبيا بعده الي يوم القيامة، لا علي ولا غيره.
 واذا كان ذلك كذلك، كان منه الايجاب ان نفي النبي (صلعم) النبوة بعده هو اثبات الخلافة له بعده اذا علي بن ابي طالب عليه السلام، المنصوص عليه بالامامة، وهو الامام.
 البرهان السادس: لما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله نصا علي الحسن والحسين عليهما السلام بالامامة: (الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما) وكان قوله (صلعم) وابوهما خير منهما عقب اشارته بالامامة اليهما؛ كان ذلك العلم بان المراد بقوله: خير منهما، ان علي بن ابي طالب علي السلام خير منهما فيما جعله صفة للحسن والحسين عليهما السلام، وهو الامامة بقوله: امامان. اذا علي بن ابي طالب المنصوص عليه بالامامة، وهو الامام.
 البرهان السابع: لما كانت للاشياء كلها صفات، وكان الذي يجمعه منها وما هو من جنسه من صفات اكثر كان به اشبه، وله امثل واليه اقرب، وبان يسد مسده بعد عدمه اولي، مثل الفضة التي هي بالذهب اشبه من غيرها (مما هو من جنسها) من المعدنيات التي هي الحديد، والنحاس والانك، والقلعي، والزيبق، للمعاني التي جمعتها، وهي في الاخري ليست كما هي في الفضة صفاء من الجوهر، والبقاء علي تصرم الازمان، والصبر علي النار، واللين، والانطراق، والعز، وكثرة الثمن، وهي بهذه المعاني بان يسد مسد الذهب بعد عدمه اولي من غيرها.
 ومثل كل نوع من النبات في مصير بعضها بما جمعه، وما هو من جنسه من المعاني والصفات بان يسد مسده اولي من غيره، كالشعير الذي هو بالحنطة اشبه، واليها اقرب من غيره من الحبوب المغذية، وهو بان يسد مسد الحنطة بعد عدمها اولي من غيره من الحبوب، ومثل الادوية التي يجمع بعضها وما هو من جنسها قوي اذا عدم دواء سد مسده دواء اخر مما يقاربه في فعله، وهو ان يسد مسده اولي من غيره، كالعفص في القبض، والعقل، اذا عدم كان البلوط اولي بان يسد مسده من غيره لما يجمعه واياه من القوة في

 القبض، وكذلك قشور الرمان واقماعه، وكان النبي (صلعم) بارقاء الله تعالي اياه الي درجة النبوة جامعا للخصال، ومعان منها: الوحي، والنص من الله، والطهارة، والعفة، والورع، والشجاعة والسخاء، والصدق والزهد، والعدل والرحمة، والايمان والعلم، وغير ذلك.
 ولم يكن بعد النبي (صلعم) من كان يجمعه واياه من هذه الصفات ما يجمعه غير علي بن ابي طالب عليه السلام، كما صورناه بالجداول علي نهج الحساب بالعريضة اخر هذا البرهان ليعاين، كان علي بن ابي طالب عليه السلام بوجود هذه الخصال فيه بان يسد مسد النبي (صلعم) ويقوم مقامه اولي من غيره من ابناء جنسه من الاصحاب. اذا علي بن ابي طالب سلام الله عليه الامام. صورة العريضة المعمولة بالخصال الموجودة في النبي (صلعم)، وما منها موجود في الاصحاب ليوقف منها علي الاحق بان يقوم مقام النبي (صلعم) منهم بعده، وتعرف علي العريضة بالمسير علي نهج الحساب.

 العدل والرحمة: كان عادلا رحيما سماه الله رءفا رحيما وقال لرجل عاتبه في قسمة مال اذا لم اعدل فمن يعدل وانا امين من السماء.
 السبق الي الايمان: كان اسبق الي الايمان واول الاولين، منه ظهر الايمان وبه يقوي ويقتدي.
 العلم بكتاب الله: كان عالما بما كان وما يكون وبما انزله الله اليه وافتخر فقال: لو كان ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي في زماني لبركوا بين يدي وتعلموا مني.
 العلم بالحلال والحرام: كان عالما بما حلل وحرم عن الله تعالي ومنه تعلم من كان عالما بالامثال والممثولات في جميع ما جاء به.
 العلم بتاويل كتاب الله والشريعة: كان عالما بالامثال والممثولات في جميع ما جاء به.
 العلم بالحكم بما انزل الله: كان حاكما لا محيص عن حكمه ولا اختيار دونه فيه يقول الله تعالي: @QUR.@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا .
 المحبة من الله: كان محبوبا من الله تعالي مصطفي مختارا وهو حبيب الله تعالي.
 القرب من الله: كان قريبا من الله تعالي مدني منه كقاب قوسين او ادني.
 فالذي ظهر بطور سيناء كان موسي عليه السلام، والذي ظهر من بلاد عيص التي هي الشام ونواحي الروم كان عيسي عليه السلام، والذي ظهر من جبال تهامة كان محمد (صلعم). ثم قال في التوراة جوابا بالدعاء ابراهيم عليه السلام، وشموعيل سمقيخو وهي: (سرخي اوتود هربيتي ووتوهفرني وتوولا) سمعيل سمعت دعادك، وانا ابارك فيه، واتمم بركتي عليه، واجدد بركاتي عليه بمحمد، بما ودما وذنبي عوصي نسايم بوليت، ونشيتي محمد اثنا عشر سبطا اجل اشرف يولد، ويكون منه شعب كثير لغوي كوذول، يقول:

 ان الاصل في لغة العربية ما ذا من ذال، وانما ينصرف في وجوه المعاني زياد ان تدل علي انواع التصريف مثل او ذي، وتفسيره احمد، واشكر، ويوذي وتوذي، اي محمد، ونحمده، وتحمده، وتركيب الميم فيه في ماوذ لكونه قي معني المفعول كما يقال في لغة العرب محمد محمود مشكور واذا اردنا ان نامر واحدا بلغة العربية ان يشكر ويحمد غيره قلنا هو ذا وليس عن هذا معدل في لغتهم اصلا اذ ما ذا محمد وقد بشر الله ابراهيم عليه السلام وقال اشياعيا النبي (ع. م) في التوراة:
 «كخو او مارد او نوي الاليح ها عميد ها مصير شار براءي بكيد كذي» قال الله لي امض واقم ديدبان حتي يخبر بما يري ورواحق صامد يورسبتم واحق حومو ورواحق كومون، فنظر وراي واكبير وراكب جمل ويصبح وما عر ويومر نوفلة نوفلن بومال يسلي الا هو، ويقول: الويل الويل لبابل سكيير معبودهم، فراكب الحمار كان عيسي عليه السلام، وراكب الجمل كان محمد (صلعم)، وذلك بشارة به ونص عليه.
 وقال صاحب الانجيل: موزوتي، فارقليطو هو دف نواساد نو الوخن روحودش، وريجء العالم الذي يرسله الاب اليكم بروح الحق واهو نجاكم لجوزش وروكوليه، اقليمس المنسوبون الي شمعون الصفا، وصاحب كتاب بطرس انه سيجء من اولاد اسماعيل نبي اول اسمه ميم واخره دال، ويفتح البلاد كلها، وسيخرب الكناءس باسرها. فهذا كله منصوص من الله من جهة اولياءه وانبياءه علي النبي (صلعم).
 قال قس بن ساعدة الايادي لما جاء الي مكة ووقف في سوق عكاظ علي جمل له اورق بشارة بالنبي (صلعم) وبالدين الذي يدعو اليه: ايها الناس، من عاش مات ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تذخر، وبنون وبنات، واباء وامهات، وذاهب وات، ان في السماء لعبر، وان في الارض لخبر، مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟
 اقسم بالله قس قسما ما علي الارض دين هو اكرم علي الله من دين قد اظلكم زمانه، وادرككم او انه، طوبي لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه، ثم قال شعرا:

 وقد قال الله تعالي في القران: @QUR.@ وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل . وقال محمد رسول الله: @QUR.@ والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم .
 وقال تعالي: @QUR.@ ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
 وقال تعالي: @QUR.@ النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل . وقال تعالي: @QUR.@ ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد .
 وذكر الصحابة وما كانت مشهورة به من الخصال التي في جدول النبوة محصورة سوي ما حذف تحريا الايجاز لضيق عرضه العريضة، ونبتدء بذكر ابي بكر ليكون الانتهاء الي اقامة الغرض.
 ابو بكر:
 لم يكن به وحي من الله تعالي. لم يكن منصوصا عليه من الله ولا من رسوله (صلعم). لم يكن طاهرا ولا مطهرا عبد الاوثان ومجدها من دون الله. لم يكن عفيفا لانه شرب الخمر في الجاهلية. ورعا لا يطمع، سخيا منفقا، كان من الموصفين بالزهد، لم يعرف بالشجاعة ولا بالقوة.
 عمر بن الخطاب:
 سبيله، سبيله، سبيله، كان سخيا، كان شجاعا وورعا وزاهدا.
 عثمان بن عفان:
 لم يكن له وحي من الله تعالي، لم يكن منصوصا عليه من الله تعالي، ولا من رسوله، لم يكن يعلم بالتاويل ولا بكتاب الله، خالي من كافة الصفات التي ذكرناها للرسول (صلعم). عبد الاوثان وشرب الخمر.
 ابو ذر الغفاري:
 كان من السابقين في الاسلام، شجاعا مقداما، لم يعبد الاوثان ولا شرب الخمر، شجاعا سخيا، ورعا، عفيفا، زاهدا، مشهورا بالايمان والاخلاص وقول كلمة الحق.
 المقداد بن الاسود، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود ، كانوا من

 السابقين العالمين بالحلال والحرام، الموصوفين بالعفة والزهد، وانهم لم يعبدوا الاوثان، لهم مكانتهم بين المسلمين، عاملين بكتاب الله وباحاديث رسوله (صلعم) وموصوفين بالزهد والتقشف.
 علي بن ابي طالب عليه السلام:
 كان عادلا رحيما، عالما بالقضاء والتاويل والحلال والحرام، كان من السابقين، لم يعبد الاوثان، ولا شرب الخمر، عالما بكتاب الله وجميع ما انزله الله تعالي، زاهدا شجاعا قويا، عادلا وعارفا في حكم الله قال عنه الرسول (صلعم) اقضاكم علي. كان محبوبا من الله ورسوله، منصوصا عليه من الله ورسوله كما بينا من قبل (بياض مقدار نصفها وفيها بعض الاحرف الدالة علي مقارنات في عالم القضاء اغفلناها).
 هذه بواهر البراهين الناطقة بوجوب الوصاية واستحقاق الخلافة لمولانا علي امير المءمنين سلام الله عليه، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين يجلو نور اشراقها لخيار وانكار ومن مثله من الملحدين، وفيه استبصار لبصاءر الموحدين، ويخبر عنها تدليس المزيف والمحال، فماذا بعد الحق الا الضلال؟ فاما النص علي مولانا امير المءمنين علي سلام الله عليه، فقد اجمعت عليه فرق الشيعة التي طبقت الافاق كثرة، وروته باسانيد من جهات عدة، والذي نورده من ذلك هو ما اخذناه عن امام زماننا، وحجة الله تعالي علينا في عصرنا، يرفعه الي اباءه خلفا عن سلفا، اخبار عن مقامه وفضله، سلام الله عليهم جميعا، المشهور علي رءوس الاشهاد ايضاحا للنص من جدهم النبي علي ابيهم الوصي صلوات الله عليهم جميعا، الذي قامت به الحجة لله تعالي علي العباد، وبلغت من امة محمد صلي الله عليه وعلي اله كل حاضر وباد، فتلقاها المءمنون بالقبول، وقابلها المنافقون بالانكار والاجحاد.
 قال مولانا الامر باحكام الله امير المءمنين يرفع الحديث الي اباءه سلام الله عليهم اجمعين: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ان يحج حجة الوداع اتاه جبراءيل عليه السلام فقال له: ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك: اني لم اقبض نبيا من انبياءي، ولا رسولا من رسلي، الا من

 بعد اكمال ديني، وابلاغ حجتي، وقد بقي عليك من ذلك فريضتان مما يحتاج ان تبلغ قومك فريضة الحج، وفريضة الولاية، للخليفة من بعدك فاني لم اخل ارضي من حجة، ولن اخليها ابدا، وان الله جل اسمه يامرك ان تبلغها قومك قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ومن خرج معه من الناس متوجها الي الحج، وبلغ عدد من حج معه من اهل المدينة، واهل الاطراف والاعراب، سبعون الف انسان، فلما اكمل حجة، وقفل راجعا، اتاه جبراءيل عليه السلام، علي خمس ساعات مضت من يوم الخميس الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشرة من الهجرة، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك: @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك في علي، @QUR.@ وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس.
 وكان اواءل الناس قرب الجحفة، فامر برد من تقدم، وحبس من تاخر منهم في ذلك المكان حتي يبلغهم ما انزل الله عز وجل في علي سلام الله عليه، وامر مناديه ان ينادي بالصلاة جامعة، وتنحا عن يمين الطريق الي الجانب الذي فيه مسجد الغدير اليوم، وكان فيه ممرات وسلمان، فامر الناس ان يجتمعوا وان ينصب له احجار كهيءة المنبر ويلتف جميع الناس حوله، وتراجع القوم، واحتبس اخرهم في ذلك المكان، فقام صلي الله عليه واله في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وذكر ما من اياديه وعوارفه لديه، ثم قال:
 ايها الناس! ان الله تعالي ارسلني برسالة ضاق بها ذرعي، وخشيت ان يكذبني الناس، فتواعدني ان لم ابلغها ان يعذبني، وانزل علي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك في علي، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس. ثم اخذ بيد علي صلي الله عليهما وعلي الهما، فاقامه الي جانبه، ورفع يده حتي بان بياض ابطيمهما، ثم قال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار. معاشر الناس! هذا علي اخي ووزيري، ووارثي وخليفتي في امتي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، وهو مني بمنزلة هرون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 قال: فقام سلمان الفارسي رحمة الله عليه، فقال: يا رسول الله ولاء

 ماذا؟ فقال من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه. فانزل الله تعالي ذكره @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () فقال سلمان: يا رسول الله هذه الاية في علي خاصة؟ فقال: نعم فيه، وفي اوصياءي من ولده، الي يوم القيامة. وقام عمر بن الخطاب شبه المغضب، فقال: يا رسول الله الكل اهل بيتك؟ فقال: لا. ولكن الاوصياء منهم، اخي علي، ووزيري ووارثي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن ومءمنة، من بعدي. فقال: بخ بخ لك يا ابا الحسن اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة. ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله (ايها الناس! الا هل بلغت؟ قالوا: اللهم نعم. فكررها ثلاث. فقال: اللهم اشهد.
 فكررها ايضا ثلاث. ثم قال: الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب. ثم قال:
 معاشر الناس! انكم اكثر من ان تصافحون بيد واحدة، في وقت واحد، وقد اخبرني الله عز وجل ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدته لعلي من امرة المءمنين، فقولوا باجمعكم: انا سامعون، مطيعون، لما بلغت من ربنا وربك، فقال القوم: سمعنا واطعنا.
 وكان اول من صفق وصافح رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر، وعمر وعثمان، وطلحة والزبير، وباقي الناس... في وقت واحد وباقي ذلك اليوم ، الي ان صليت المغرب والعشاء الاخره في وقت واحد، ولم يزالوا يصلون البيعة والمصافقة ثلاث ايام، واستاذن حسان بن ثابت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ان يقول في ذلك شعرا، فقال له: قل ما بد لك، فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم ~ نجم واسمع بالرسول مناديا
 يقول فمن مولاكم ووكيلكم ~ فقالوا ولم يبدو هناك تعاميا
 الهك مولانا وانت ولينا ~ ومالك فينا في الولاية عاصيا
 فقال له قم يا علي فانني ~ جعلتك من بعدي اماما وهاديا
 ولو اخذنا في شرح ما كان في ذلك اليوم الشريف من الخطبة الكريمة

 الزاهرة، والاشعار والمداءح، وقول من قال في ذلك، واستفهام من استفهم، واعتراض من اعترض، وما تناجي به المنافقون في ذات بينهم، لما يكونون من البغض والحسد لامير المءمنين علي سلام الله عليه، لطال بذلك القول؛ وفيما اوردناه بلاغ وقيام الحجة علي من انكر النص، وحجة الوصاية، وليس انكار من ينكر ذلك بقادح فيه، لما قد قام من الدلالة عليه، وتواتر الاسانيد، والاخبار من ثقات الشيعة، ومن رواه معهم من مخالفيهم من العامة فيه، كما ان من انكر نبوة النبي صلي الله عليه وعلي اله، وجحدها بعد صحتها عند كافة اتباعه، وظهور دلالتها ساعة لم يكن انكار بقادح فيها، ومن لم يشعر بحقيقة ما اوردناه مع ظهوره واتضاحه، فلا شعر؛ ومن لم يطهره البحر فلا طهر له.
 ثم قال: يفتقر في كل واحد من علي واولاده رضي الله عنهم، الي يومنا هذا اربعة امور: الاول ان يثبت انه مات عن ولد ولم يمت ابتر لا ولد له حتي يعرف ولده كما عرف اولاد علي رضي الله عنه، وتعرف صحة انسابهم كما عرف صحة انساب اولاد علي. هذا قوله نقول: انه قد ثبت بما تقدم منا ايراده من البراهين بكون الامامة واجبة، وبها تقوم الحجة منه تعالي علي خلقه، ثم كون المنصوص عليه بها من الله تعالي ومن نبيه النص الخاص بامير المءمنين، والنص العام من ذريته سلام الله عليهم اجمعين. ومن المءكد ان ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من القران والشريعة، قد وقع فيهما من الاختلاف الحادث من نظر النظار فيها باراءهم، ومتابعتهم من ذلك ما اقتضته اهواءهم، مما هو انسداد لطريق الهداية علي المسترشد، وانه لا يهتدي الي معرفة الصحيح من مذاهب المختلفين من المفاسد ينفر عقله فقط، لكون الناظرين بعقولهم معتمدين عليها، وقد ادي لهم نظرهم الي التخالف والتناقض، واهمال لما يدينون به والتعارض، واذا كانت هذه الاحوال قاءمة للعيان مستغني بوضوحها وظهورها عن اقامة الدليل عليها والبرهان، وكان الله تعالي خلق خلقه كما اخبر سبحانه لعباده، وبعث رسله اليهم رحمة ليدلوهم علي ما به نجاتهم في الاخرة من العذاب، وفوزهم بالسعادة، وكانت الرسل بلغتهم في اعصارهم ما به ارسلوا، واوضحوا لهم من القران والشريعة ما له في طاعة الله استعملوا، ثم انتقلوا عن العالم،

 فحدث بين اتباعهم ما لا خفاء به من الاختلاف فيما خلفوا، والتفرق في متابعة الاهواء المءدية لهم الي استحلال دماء بعض منهم لبعض، فتحير طالبوا النجاة عند ذلك، ووقفوا. فلو كان جميع ذلك جاريا، ولم يستخلف كل رسول من يخلفه ما بلغ امته عن الله تعالي من الزيادة والنقصان، ويجمع من اطاع الله واطاعه علي كلمة الحق، منكبا بهم عن السدوب الي اودية الضلال والهيمان، كان الدين الذي جاءت به الرسل، ومعاذ الله ان يبطل فايدته، والرحمة التي ارسلها الله لاستنقاذ عباده من جهلهم، وتعريفهم طريق نجاتهم، من ينطوي بانتفاء كل رسول، فلا يجدي نفعه وعاءدته، ولكان العدل في عباده ممتنعا، وضده من الجواز في ايجاده فريقا واعدامه الفريق الاخر مع شدة حاجتهم اليه بهم، وقد توهموا ذلك في عدل الله تعالي الذي يورث الكفران، ويقضي لمعني بالضلال والخسران، فاذا وجب حصول الهادي في كل عصر وزمان، واذا كان واجبا فبوجوبه يجب تسلسل الامامة في الاعقاب، واتصال الانساب منهم والاسباب، كما قال النبي صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهم لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما () واذا كان دين الله تعالي قاءما بقيام خلق الله ووجودهم، فواجب وجود من يقوم بذلك الدين ويحفظه الي انقضاء الدنيا، ولا يكون هذا الحافظ الا من ذرية النبي صلي الله عليه وعلي اله، لما سبق من قوله فيهم، فاذا ذلك كله موجب تسلسل الامامة ومانع عدمها، هذا مع ما نص الله تعالي من كون الهداة بعد النبي من الذرية وليس من اصحابه، وذلك يوجب تواصل الانساب الطاهرة، واستمرارها في الاعقاب، كما نوضح ذلك في اخر هذا الفصل الذي نشرح فيه فضل اهل بيت النبوة سلام الله عليهم.
 ومن البرهان علي ذلك ان الامم مجمعة علي ان الانبياء صلوات الله عليهم مبعوثون بالرحمة، واقرب الناس اليهم من اتبعهم من ذرياتهم، فاذا

 اتبعنا شعاع الهدي عنه كان اوفر النصيب من ذلك للادني اليهم، والاشد تهيا لقبول ذلك منهم.
 وقد زعم قوم من النصاب انه لا يجوز ان يكون لال الرسول (ع) فضل علي ساءر الخلق، وان عدل الله يقتضي ان يكون كل من استجاب لدعوته سريعا سواء في رتبة الفضل عنده، وهءلاء قوم دخل عليهم الغلط عندما راوا ابن نوح عند الله مذموما، وان ابا ابراهيم صلي الله عليه وعليهم فضل علي ساءر الخلق، وابا لهب عم نبينا صلي الله عليه وعلي اله علي ذلك، ووجدوا سلمان، وهو من ابناء العجم مخصوصا بانه من اهل البيت، ولم يعلموا ان الذين ذكروا انما اتوا من قبل الكفر، فاما من امن واتقي من اهل بيوتات الانبياء صلوات الله عليهم، وكان متهيا لقبول الفضل، فانه يكون من صفوة البشر، لا يختلط بكدر، ولا يجوز ان يقاس الي غير، فان فضلهم في الشرف في ان يكون الامر كذلك فصان افضالهم في اعلي درجات الشرف بجواهرهم، وكانو هم في اسفل الدركات. ومثل هذا موجود في العيان. ان اشرف الدرجات هي الموهوبة لاشرف الاحياء وتكون موتة الاشرار اقذر الموتات، والحياة الشريرة لانجس الاشرار، ومءدية الي البوار. كما قال الله عز وجل في كتابه صفة الاشرار من اهل الكتاب: @QUR.@ اولءك هم شر البرية () وقال في صفة المءمنين: @QUR.@ اولءك هم خير البرية () كذلك سحرة الانبياء في الناس سواء، ومن الدليل علي ذلك ما احتج به امير المءمنين علي سلام الله عليه في كتابه الي معاوية حيث يقول: تقدم وانك تعلم مع فضل من ذكرت ما لنا من الفضاءل عليهم، وانا في فوزنا علي قومنا كفوز نبينا صلي الله عليه، علي الانبياء، الا تري غير مخير لك.. بنعمة الله احدث. ان قوما استشهدوا في سبيل الله، ولكل ذي فضل فضل حتي اذا استشهد احدنا قيل سيد الشهداء، وحياه رسول الله صلي الله عليه بسبعين تكبيرة. او لا تري ان قوما قطعت ايديهم في سبيل الله، ولكل ذي فضل فضل حتي اذا فعل بجعفر كالذي فعل بهم، قيل: الطيار في الجنة. اولا تري انه قد كان للنبيين

 سلالة، وللصديقين ذرية، حتي اذا ذرء الله لنا ذرية، قيل: سيدا شباب اهل الجنة، او لا تري انه قد كان للنبيين بنات ونساء كثيرة، وللمسلمين مثل ذلك، فخصت فاطمة سلام الله عليها بان قيل لها: سيدة نساء العالمين، ولمريم الكبري، ولفاطمة البتول، او لا تري ان الشجعان كانوا كثير فسمي حمزة من بينهم اسد الله في اشياء كثيرة يطول تعددها. هذه فضاءل خص بها اهل بيوتات الانبياء صلوات الله عليهم، لا يستوي فيه الناس معهم، والعيان يشهد بذلك، فان كل احد في العالم اهل بيته البادثون به اعز عليه من الابعدين، واشرف منزلة عنده من الاجنبين، ومواريث الامم كلها معروفة الي اهليهم، ومقسومة في مناسبيهم دون غيرهم، لا تنازع في ذلك ولا اختلاف، وما كان الله جل ذكره ليجعل هذه النسبة عموما في الام وينزعها خصوصا من اهل بيت رسول الله، وهم شجرته، وذريته، واغصانه، وكل غصن ينسب الي شجرته، وبعض الانساب تقطع]كما جري في ابن نوح، وابي لهب، وغيرهما واقوال الانبياء قد اشار الله عليها، ودل علي مثل ذلك في كتابه او في احكامه وليس ادل علي هضم ارث الانبياء مما فعله ابن ابي قحافة عندما حرم فاطمة عليها السلام ارث ابيها زاعما ان الانبياء لا يورثون. فقالت عليها السلام: لقد اخرجتم ابي منها وانتم تزعمون انا نحن اهل بيت النبوة لا نتوارث، واحتجت بسليمان، وداوود، ويحيي وزكريا صلوات الله عليهم، في استحقاق الميراث، لما ادعوا انه صلي الله عليه، قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة. ثم قالوا ان سليمان ويحيي ورثا النبوة، لما ادعت الامامة لولدها سلام الله عليهم جميعا لم يسلموا ذلك، فدفعوهم عن ميراث فدك بحجة وراثة النبوة، ثم دفعوهم عن وراثة النبوة التي هي منزلة العداء، فقالوا لمن تبعهم فهو رافضي وزنديق، ونحن الهداة الي دين الله، والنبي صلي الله عليه يقول: العلماء ورثة الانبياء. فهم يحسبون ذلك جهلا وهم الذين لا يعرفون شيءا من شء ولا يطلقون ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وعليهم ولا يردوه الي اولي الامر. يا عجبا من جهلهم وعنادهم، والله المستعان، ويا عجبا فمن سوغ نفسه بفضل اهل بيته، وحصر ذلك علي

 رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسامه، انه يعتبر اغصان العوسج من جوهر النخل، وقطع الخزف من الياقوت الاحمر، ما ابعد هذا التمييز، واضعف هذه العقول، او لا ترون انه صلي الله عليه وعلي اله قد ميز ذريته عن ساءر البشر في فعله، لما تناول الحسين سلام الله عليه، التمرة من الصدقة، فادخل اصبعه في فيه وقال: كخ، كخ، نحن معاشر الانبياء محرم علينا الصدقات. وفي رواية اخري لا يحل لنا الصدقات. افلا تري ما يقتضيه هذا الحرام في خصوصية بنفسه يا عجبا من قوم راوا ما كان محرما علي رسول الله فهو محرم علي ذريته، فاجروهم في ذلك مجراه، وسلبوهم ان يكون لهم ما جعلوه لاعداء الله الذين لم يءمنوا بالله، وبخسوهم حق ذوي القربي، كيف يكون العناد الا هكذا؟ او لا ترون انه صلي الله عليه وعلي اله قد احضر معه عند المباهلة غير اهل بيته وذريته؟ او لا ترون انه جعل الطهارة لهم دون جميع الناس، وان رغمت اناف الراغمين في قوله: @QUR.@ يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () او لا ترون انه حرم عليهم من الصدقات[ما كان يغدقه علي الفقراء والمساكين وابناء السبيل، وساءر الناس] () اذا جراهم في كل هذه الاحوال مجري نفسه لقرب نسبهم منه، واتصال جوهرهم بجوهره، هذه ظاهرة لكل ذي عقد ليس بوضوحه علي عاقل خفية من البرهان الشرعي علي ذلك الذي لا يمكن له الميل عنه او دفعه. انا وجدنا الله تعالي يقول في كتابه: ان السنة في الدين واحدة، في الاولين والاخرين وذلك: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه () وقال: @QUR.@ ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك () وقال:
 @QUR.@ ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا () وقال: @QUR.@ فهل ينظرون الا

 @QUR.@ سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا () وقال:
 @QUR.@ يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم () وقال: @QUR.@ ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم () وقال: @QUR.@ فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين () وقال: @QUR.@ اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده () وقال: @QUR.@ انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده () وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: كاءن في امتي ما كان في الزمن الاول حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو دخل احدهم جحر ضب لدخلتموه. وقال: لتسلكن سنن من كان قبلكم خذوا النعل بالنعل والقذة بالقذة. وقال مرة اخري: كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل، فهذا كتاب الله، وهذا كلام رسول الله عليه وعلي اله السلام، يوجب ان لا يكون الامر في هذه الامة الا جاريا مجراه في من كان قبلهم، ووجدنا الله تعالي يقول في كتابه ان مواريث الانبياء لم تزل جارية في ذرياتهم من بعدهم لا في اصحابهم، ولا في ابناء عمهم، وذلك قوله جل ذكره:
 @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب () ولم يقل في اصحابهما، وقال: @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه () ولم يقل في اصحابه واتباعه. وقال: @QUR.@ ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك () ولم يقل من اتباعنا واصحابنا. وقال: @QUR.@ ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون () ولم يقل

 اصحابه واتباعه. وقال: @QUR.@ اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك () ولم يقل اتباعه واصحابه. وقال:
 @QUR.@ واجنبني وبني ان نعبد الاصنام () ولم يقل واجنبني واصحابي. وقال:
 @QUR.@ اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع () ولم يقل من اصحابي. وقال:
 @QUR.@ الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق () ولم يقل وموسي. وقال: @QUR.@ رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي () ولم يقل من اصحابي وقال: @QUR.@ ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض () وقال: @QUR.@ اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم () ولم يقل واصحابها. وقال: @QUR.@ رب اني وضعتها انثي () ولم يقل صحبتها. وقال @QUR.@ هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة () ولم يقل اصحابا. وقال: @QUR.@ فهب لي من لدنك وليا* يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا () ولم يقل اصحابا يرثني. وقال: @QUR.@ ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة () ولم يقل ووهبنا له اصحابا. وقال: @QUR.@ وجعلناها وابنها اية للعالمين () ولم يقل وصاحبها وتابعها. وقال: @QUR.@ اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل () ولم يقل من

 اصحابها. وقال: @QUR.@ ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ()
 ولم يقل: من اصحابهم. وقال: @QUR.@ ذرية من حملنا مع نوح () ولم يقل من اصحابه. وقال: @QUR.@ ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين.
 @QUR.@ واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين () ولم يقل: من اصحابه، فلان، وفلان. وقال في قصة نوح: @QUR.@ وجعلنا ذريته هم الباقين () ولم يقل: اصحابه. وقال: @QUR.@ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () ولم يقل: اتينا اصحاب ابراهيم، ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله مبعوث علي ملة ابراهيم عليهما السلام. قال جل ذكره: @QUR.@ ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا () وقال: ملة ابراهيم، ولم يقل اصحابه. وقال: @QUR.@ اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين () وقال: @QUR.@ ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل () وقال: @QUR.@ قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا () وقال: @QUR.@ ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه () فيا عجبا من قوم اعترفوا بان الهداية بعد ابراهيم صلي الله عليه لم تزل في ذريته، وان وراثة الانبياء كلمة لم تزل باءنة في ذرياتهم، ورايت ان

 الفضل لمحمد صلي الله عليه، ثم تنزع عن ذريته ما اعترف به لساءر الذراري، فبماذا يحتج عندما يري غدا اذا سالت عن ذلك السر اذا كان صلوات الله عليه افضل الانبياء، وامته افضل الامم؟ وجب ان تكون ذريته افضل الذراري. فلما اوجبوا الهداية في بيوت الانبياء ونزعوها عن بيت محمد صلي الله عليه وعلي اله حكموا بها للمنافقين من اصحابه لو كانوا يعلمون.
 الا تري ان الله جل ذكره قال في كتابه في ذكر اهل بيت ابراهيم رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد. فخصهم بذلك دون الاصحاب، فهذا ما يوجبه سنة الانبياء صلوات الله عليهم، لا يدفعه الا معاند مباهت مناصب، قد استحق من الله اللعنة، ولا يجب ان ينسب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الي انه تعدا سنن الانبياء في ذلك مع الايات التي اوردناها، لان سنة الله تعالي في الاولين والاخرين واحدة . ثم من الخصوصية له صلي الله عليه قول الله تعالي فان ذا القربي حق فتراه ماذا امر ان يءتي ذو القربي بقوله تعالي:
 @QUR.@ قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي () وبقوله: @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () ويقول: @QUR.@ حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي () فمن ذريته الا فاطمة وولدها صلوات الله عليهم جميعا، وكلام الله اعدل شاهد واصدقه، واوضح برهان واشرفه، والله يشهد في كتابه ان ولد فاطمة ذرية رسول الله صلي الله عليه وعليهم في قوله تعالي: @QUR.@ فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم () فمن احضر معه يومءذ من الابناء غير الحسن والحسين سلام الله عليهما؟
 ولما كانت فاطمة علي تثبيت بنوتها لرسول الله شهادة كبري قل اي شء هو اكبر شهادة من شهادتها؟ كما قال رسول الله صلعم: قل الله شهيد بيني

 وبينكم. لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه، والملاءكة يشهدون، وكفي بالله شهيدا. وبقوله تعالي: @QUR.@ وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم. ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيي وعيسي () الاية. فجعل عيسي عليهم جميعا السلام من ذرية ابراهيم من قبل امه، وفاطمة اقرب الي محمد من مريم الي ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين، الي اين يذهب من زعم ان الحسن والحسين وذريتهما ليسوا اولاد رسول الله صلي الله عليهم جميعا، الي الكفر بالله، والتكذيب لكتاب الله، فهذا ما انزل الله، وهو الشاهد به المرد له، ولا محيص عنه، ولا وارث للنبي صلي الله عليه وعلي اله الا بنوه، فاين تذهبون؟ ان هو الا ذكر للعالمين، لمن شاء منكم ان يستقيم، لان شهادة الله، انا اذا لمن الاثمين، ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله ، وما الله بغافل عما يعملون، كفي بالله شهيدا بيني وبينكم، ومن عنده علم الكتاب ذاكر امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، لا يجسر احد ان يدعي علم الكتاب غيره بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله، او الواحد بعد الواحد من صفوة وذرية الخليفة المعصوم في كل عصر. فقد ثبت بشهادة الله ان الحسن والحسين وذريتهما بنو رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين، لا يدفع ذلك الا من جحد وخرج عن دين الله، وحسبك بوضوح برهان شهادة الله به، وحسبك عجبا اصرار قوم علي كذب يشهد الله تعالي بضده، وهم يابون ذلك الا عناده، والله يكذبهم بشهادته بخلافهم، هذه رغم () الانوف، فمن عدل عنه، وطلب وراءه مذهبا الي النار، وحجاب فيهم دعوة نوح صلي الله عليه، ولا تزد الظالمين الا ضلالا، ولا تزد الظالمين الا تبارا، وهل دافع ذلك الا مشارك شافي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كغيره، محتقبا وذره، وهو الذي ذكره الله جل ثناءه بقوله: @QUR.@ ان شانءك هو الابتر () اليس اذا لم يعترف ان ذرية ولد فاطمة صلوات الله عليهم جميعا

 قد قذفه بما قذفه به شانيه، وسماه عليه السلام ابتر، بتر الله اعمارهم، وعفا اثارهم، وقطع ادبارهم، يا ويلهم ما يقولون، ثم يا ويلهم ما علي الله يفترون، وان الله تعالي يقول: @QUR.@ الذين امنوا وليس يشك مسلم في ان اعظم الذين امنوا منزلة عند الله، هو الرسول صلي الله عليه وعلي اله، ثم قال: @QUR.@ واتبعتهم ذريتهم بايمان فلا اتباع احسن من اتباع الحسن والحسين وذريتهما، لرسول الله صلي الله عليهم جميعا.
 قد () شهد بذلك كتابه، واوجب لهم من الطاعة بحق الامامة ما اوجب لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله الحق للنبوة، وهذا مءكد لما قاله النبي للحسن لما استخرج التمرة من فيه: كخ. كخ. نحن معاشر الانبياء محرم علينا الصدقات. وقال الله عز وجل مما يشذ ما احتججنا به في الذرية حكاية عن الملاءكة: @QUR.@ الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () ولم يذكر الاصحاب في ذلك. وقال في موضع اخر: @QUR.@ والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما () ولم يقل من اصحابنا.
 وما من شك في ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، لن يسبق الي فضله بهذا الدعاء منه لذريته عليهم السلام، فوجبت لهم الامامة وان رغمت اناف الظالمين، ووجبت حجة الله علي الجاحدين. فاي شبهة بعد هذه البينات علي من كان له قلب، او القي السمع، وهو شهيد؟! فيضل بها عن ولد رسول الله صلي الله عليه وعليهم، ويتبع اضدادهم كل () من تيم وعد المتغلبين

 علي مراتبهم، ويتخذوا من () بني امية واولاد العباس، اولياء من دون الله، كما فعل في تعصبه لهم. لقد ضل من عمي عن هذا فوقع () في ظلم الجهل ابد الابدين، وليعلم انه ميت بعد حين.
 يءكد جميع ذلك ما قدمنا ذكره من قول النبي صلي الله عليه وعلي اله:
 «اني خلفت فيكم ما ان تمسكتم به، لن تضلوا من بعدي، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين». وقال علي اثر ذلك: «اللهم هل بلغت؟ قالوا: نعم».
 وقال في مقام اخر: «مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق». وقال ايضا: «الحسن والحسين سبطاي». وفي حديث اخر انه سءل فقيل له: (ان لكل نبي وصيا وسبطين، فمن وصيك وسبطاك؟ فسكت ولم يرد علي الساءل (بشء،) فانصرف الساءل حزينا، فلما كان الظهر قال: ادن يا ساءل نحوي! فجعل الساءل يدنو ويقول: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله. ثم قال له صلي الله عليه وعلي اله: «ان الله بعث اربعة الاف نبي، وكان لهم اربعة الاف وصي، وثمانية الاف سبط، والذي نفسي بيده ، لانا خير البشر، ووصي علي خير الاوصياء، وابناه سبطاي، خير الاسباط».
 ومما () يزيد ذلك تاكيدا، ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه في بعض خطبه ايها الناس! خذوا عن خاتم النبيين انه قال: () يموت من مات منا، ويبلي من يبلي منا، وليس يسال عصر جديد هما وازروها وحجة من ذي الحجة في حجة الوداع، اذ يقول: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به، لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي» وذلك في حجة الوداع يوم غدير خم، وكذلك يقول: «انكم واردون علي

 الحوض، عرضه ما بين بصري الي صفا، فيه عدد نجوم السماء، اقداح من فضة الاواني، ساءلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني بهما؟ فقالوا: () يا رسول الله! وما الثقلان؟ فقال: الثقل الاكبر كتاب الله، والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي، حبل ممدود من السماء، طرف منه بيد الله، وطرف منه بايديكم، تمسكوا بهما، فانكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، فانه باقي اللطيف الخبير، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض». (قال الامام علي سلام الله عليه) شهدت بهذا، وما شهدت الا بالحق، تخلف من خالفهما، وبرءت الي الله ممن شذ عنهما. فطحطحوا الطحطحة، تفريق التي بها هلاكه. (ثم قال:) () منكم روايات الزور، فو الله لقد كذب السامع منكم (له كما قال) () الرسول، صلي الله عليه وعلي اله بهذا.
 قال فيهم ايضا: «احذروا روايات الضلالات، وتمسكوا بوصي الرسول، ومن بعده سنته، وامتنعوا (بما قد عاينتم) () وما لا تسمعونه مني. انتبهوا من عثراء الامور؛ ولا تختلفوا؛ لانكم لا تغشوا هداتكم، ولا تجهلوا اءمتكم، ولا تصدعوا عن حبلكم فتفشلوا، وتذهب بكم ريحكم، وعلي هذا فليكن تاسيس اموركم، والزموا بهذه الطريقة الغر، فانكم لو عاينتم كما عاين من مات قبلكم، وممن خالف ما قد يءمرون به، لنذرتم، وسمعتم، فاطعتم ان سمعتم، وهديتم ما هديتم، الحق ما اقوله لكم؛ لقد جاهدتكم بالصبر، وزجرتكم بما فيه مزدجر، وما يبلغ عن الله تعالي بعد رسل السماء الا البشر».
 وقال فيهم ايضا: «عليكم بطاعة من لا تعذرون (بجهالته) () لتفان الامر الذي هبط به ادم، وجميع ما فعلت به النبيون من عند ربهم الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين، فاين يتاه بكم؟ بل اين تذهبون يامن نجا () من

 اصلاب اصحاب السفينة في (نهاية) () من نجا؟ فهكذا ينجو في هذه الامة من ينجا () ورهين () انا بذلك، ويل لمن تخلف، ويل لمن تخلف ويل لمن تخلف، انزلوهم منكم باحسن منازل القران، فانهم فيكم، كالكهف لاصحاب الكهف، وكباب حطة من دخله سلم، ومن لم يدخله عطب، فادخلوهم في السلم كافة، واوردوهم مورد النعم العطاش، هذا عذب فرات، وهذا ملح اجاج».
 وقال فيهم ايضا: «الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر، وتركت فيكم الثقل الاصغر، وركزت فيكم راية الايمان؟».
 وقال عليه السلام في مقام اخر: «فيا من باع رابحا بخاسر، ويامن بادل عادلا بجاءر، الستم ترون اننا اعلام الاسالم، ومنار الايمان، وقادة الحق، ومعدن الصدق؟ فنحن باب حطة، ومثل سفينة نوح فينا، فانظروا ()، والينا فافضوا، وبهذا فاهتدوا، ومنا فاقتبسوا، وبنا فاستدلوا وتداركوا انفسكم قبل ان تهلكوا، وقد ناديتكم () ان سمعتم؛ وامرتكم ان اطعتم ()، وانذرتكم، فخذوا من علم اولياء الله ومكنون علم اصفياء الله، واستنبطوا من علمهم، ومن عذوبة مشربهم () ، وارفضوا عنكم الرتق، والكدر، الاجر، وخذوا من عذبه، ولا تبيعوهم بثمار من صلعة قد انتن ماءها، وخسر شاربها، فعل منه بدنه، وسقم منه جسده، مترديا بالداء في قلبه، فرضي به صحة لبدنه، ومن المشرب العذب اخذ () المشرب المالح، فقد وعظتكم وابلغت ونصحت فوفيت؛ والله الشاهد؛ وهو المستعان.

 وقال سلام الله عليه في موضع اخر: «ان الله خص محمدا، صلي الله عليه بالنبوة، واصطفاه بالرسالة، واءتمنه علي الوحي. وعندنا اهل البيت معاقد العلم، وابواب الحكم، وضياء الامر، فمن يحببنا لا ينفعه دين ما لم يتقبل عمله منا؟ ومن لا يحببنا، لا ينفعه عمله، ولا ايمانه وان داب الليل والنهار؟».
 وقال سلام الله عليه في موضع اخر: «ان العلم لا يعلم ما هو الا من ذاق طعمه. فعلم بالعلم جهله وابصر به عماه، واسمع به صممه، فادرك به علم ما فات واوحي به اذا مات، ومحا () الله به السيءات، واثبت به الحسنات، وادرك به الرضي من الله عز وجل. فاطلبوا ذلك من عند اهله خاصة، فانهم نور يستفاء بهم؛ واءمة يقتدي بهم؛ وهم عيش العلم؛ وموت الجهل؛ وهم الذين يخبروكم عن عالمهم، وحكمة ناطقهم عن صامتهم، وظاهرهم عن باطنهم، فكل هذه الصفات في الاءمة من ولده سلام الله عليهم وهي سنة الانبياء من قبل يشهد اخرهم بتصديق اولهم، كما قال الله جل ثناءه: @QUR.@ بل جاء بالحق وصدق المرسلين () ويبشر اولهم باخرهم، لا كالمصلين الذين يرد بعضهم علي بعض، ويكفر بعضهم بعضا، كرد المزني علي الشافعي بعد ان استغرق ما كان عنده، وكرد القيسي علي ابي عبيد؛ وكرد البريدي علي ابي عمر. وكل واحد منهم لا يزال جاثيا بين يدي معلمه حتي اذا استغرق ما عنده، بدابه، فرد عليه بينما هو تلميذه، (فصار) () يناقضه.
 والمثل علي ذلك، السنة العوام، ان الساحر يبدا باهل بيته».
 وقال عليه السلام في مقام اخر: «ايها الناس، اعرفوا فضل من فضله الله، واختاروا من حيث اختار الله، اختاروا اهل الفضل؛ واعلموا علما يقينا ان الله قد اكرمنا اهل البيت بنبوته، وكيف لا يكون كذلك؟ والله يقول في كتابه: @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () وقد طهرنا الله عز وجل عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن،

 ومن كل ريبة، فنحن علي منهاج الفضاءل والله لءن خالفتم اهل بيت نبيكم، تخالفون الحق، والله لن يدخلكم في ضلالة ابدا، ولا يخرجونكم من هدي الي ردي ابدا، ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد قوله عليه السلام: اهل بيتي مطهرون فلا تستبقوهم فتضلوا، ولا تخالفوهم فتهلكوا، ولا تعلوهم فتجهلوا، فانهم احكم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، واتبعوا الحق واهله حيث ما كان، واتقوا الباطل حيث كان».
 وقال في مقام اخر: «ايها الناس: ان الله لم يهلك امة اطاعوا العلماء والصالحين من ذرية انبياءه. فاعقلوا ايها الناس اعني والله لو لا اني اخاف ان تتركوا العمل لانباتكم بما انزل الله علي لسان نبيكم ان من () قاتل معنا وصدقنا في غير دولتنا، مستبصرا لضلالة عدونا فلن ينال () الهدي الذي نحن عليه. ايها الناس! الا هل علمتم فيما مضي من الامم؟ وهل نبي (اضل امة)؟ بعده (او اضل) من اتبعه؟ الا فاعلموا، ان الوصي قد نزل من الله بمنزلة وحي، وامانة بعلم الله، وعلم نبيه، فمن ذا الذي يزعم انه ادرك من العلم افضل من هذا؟ فمن قال ذلك فقد افتري علي الله كذبا؟ @QUR.@ والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 ايها الناس! هل تدرون ما مثل ال محمد؟ هداة اربعة، لا يعلم الطريق الا بهم، فتاه قومهم في مضلة. فقالوا: اهل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال اكبر الاربعة: اني لعالم بالطريق، فاتبعوه ما شاء الله، ثم قتلوه، فتحيروا اشد ما كانوا فيه اول مرة. فقالوا: هل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال الثاني: انا اهديكم ان لم تقتلوني، فاتبعوه اقل مما اتبعوا الاول، ثم قتلوه. فتحيروا اشد (مما كانوا عليه) () قبل ذلك، ثم قالوا: هل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال الثالث: انا اهديكم، ولكن اخاف ان تقتلوني، فاعطوه موثقا من الله بان

 لا يقتلوه، فاتبعوه وساربهم اقل مما سار بهم () من كان قبله (ثم قتلوه) () وضاقت بهم الارض، واظلم عليهم الليل، ولا يدرون اين يتوجهون؟ فقالوا:
 هل من هاد يهدينا الي الطريق؟ فقال الباقي: اني والله اعلم، ولكن اخاف ان تقتلوني، وما انا بالذي يدلكم حتي تعطوني موثقا من الله بان لا تقتلوني، فاعطوه، فسار بهم حتي اتي ظل شجرة، (فاستظل تحتها قليلا ثم) () مضي بهم لا يعرج، فقالوا: اما تري لهذا علما بالطريق وهو مهلكنا؟ فرجعوا عنه الا عصابة يسيرة فسار بهم حتي قطعها، واوردهم موردا قصيا، مكيث الكلام، بطء القيام (فتضايقوا من طول الطريق واللف والدوران، فسالوه ثانية اما تري لهذا علما بالطريق وهو مهلكنا) () فقال لهم: وهو اخر الاربعة واصغرهم (ساجيبكم عن سءالكم هذا لان الطريق طويلة ولا يعلمها الا هو بحيث) () اذا انتم سلمتم رقابكم، واشرتم اليه باصابعكم جاءه الموت (من حيث لا تدرون) () فذهب به فيسلم منكم بذلك اثنين من دهركم، الا وان ال محمد كنجوم السماء، اذا وقع نجم طلع نجم فهذا يسير من كثير من فضل اهل بيت النبوة هداة الامة، ومعادن العلم والحكمة. ولن نستطيع ولو ظنينا ان نبلغ اشرفهم السامي مدا، ولن تحص فضاءلهم الامامية عددا @QUR.@ (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي، لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ().
 واذا صح بما اقمناه من البراهين، انهم سلام الله عليهم، هداة الامة، وارباب العصمة، فغير متوهم انقطاع اعقابهم، لكون الامامة محفوظة فيهم، ولا جاءزا انبتار تسلسل ولادتهم التي جعلها الله تعالي، مطلع نورهم الامامي،

 بل حكم بانتظامها، وتناولها، بقوله اخبارا عن جدهم ابراهيم عليه السلام () @QUR.@ اني ذاهب الي ربي سيهدين () @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون () فحكم سبحانه ببقاء الامامة والهداية، في عقب ابراهيم ومن عقبه نبينا محمد صلي الله عليهما وسلم، وهي دعوته التي سالها بقوله: @QUR.@ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ().
 فقال النبي صلي الله عليه وعلي اله، «انا دعوة ابي ابراهيم» واذا عقب ابراهيم لمطلبين () بالامامة، فهي باقية في سلالته الطاهرة من ابنته البتول الزهراء، الي يوم القيامة، ولو لم يكن ذلك لا طرد النبي صلي الله عليه وعلي اله قولا ثانيا انه ابتر. ومدانا الله ذلك بتسلسل ذريته، واتصال كلمة الامامة في صفوة البشر من بني ابنته. فمن توهم في واحد منهم انقطاع عقبه، فقد رماه بما رمي به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ثانية، وانتظر بذلك في سلك اعاديه؟.
 واذا كان الله تعالي خص اهل بيت النبوة من بين البشر بكونهم هداة خليقته، فواجب تسلسل اعقابهم لحفظ خلافته، واقامة محنته ()، وامتازهم بذلك من بين كافة بريته. فانسابهم سلام الله عليهم معروفة عند جميع امة محمد وان دمغها معاند عنادا مشهورا، واعقابهم متصلة وان رغمت اناف () اعاديهم، لا مقطوعة، ولا مبتورة.


  فصل:
 ثم قال: الثاني: ان يثبت، ان كل واحد منهم نص علي
ولده قبل وفاته،
 وجعله ولي عهده، وعينه من بين ساءر اولاده فانتصب للامامة () بتوليته؛ ولم يمت واحد الا بعد التنصيص والتعيين علي ولي عهده.
 هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: انه قد قامت البراهين علي ان الامامة التي امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وعلي اله بتبليغها الي امته، لم يخنها، [بل اداها ودل عليها باقامة وصيه، وخليفته. وتلك الامانة الامامية لازمة لكل من بلغت اليه، وحصلت من الاءمة لديه، اداها الي مثله، واقرارها عند نظيره () وشكله من الصفوة المختارة من نسله.
 شهد بذلك ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه في كلامه لكميل بن زياد بقوله: «اللهم بلي، لا تخلوا الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا، لكي تقبل حجج الله وبيناته، وكيف لا اوهم ابناء اولءك الاقلون عددا، والاعظمون عند الله قدرا بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، حتي ان هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، فباشروا بروح اليقين، واستلانوا بما استوعرها المترفون، وانسوا بما استوحشها الجاهلون، وصحبوا الدنيا بابدانهم واما ارواحهم فهي متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه.
 اه ثم اه. وشوقا ( () الي رءيتهم، ولعصمة كل مقام منهم عليهم السلام،، مانعة ان يخونوا فيها، كما منعت () رسول الله (صلعم)

 عصمته عن الخيانة فيها، بل اداها واكملها، وهي حاجزة له ايضا ان يترك للخلف المقام لهدايتهم بعده وبغير هاد يقيمه لهم ويتولي بعده ما كان متوليا له من هدايتهم، واجبة () فاذا النص علي من يقوم بعده، لازم وواجب، بوجوب امامته، [وهو مامور بان لا]يعدل عن ذلك، او يتراضي في امضاءه بحصول عصمته، وقيامه بتبليغ امانته.
 فممتنع اذا كما ذكرنا خروجه عن الدنيا الا بعد احكام عقدة النص علي خليفته، والخروج من عهده ما حمله الله تعالي من عظيم امانته، واقامة خليفته لهداية خليقته، فمن توهم ان النبي صلي الله عليه وعلي اله، خرج عن الدنيا من غير ان ينص علي خليفته، فقد جعله وحاشاه، ظالما خاءنا.
 ومن توهم في احد من الاءمة بعده الي يوم القيامة، انه يخرج من الدنيا بغير نص علي من يخلفه في حفظ امانة الله تعالي، والقيام بهداية خليقة الله، فقد اوجب كونه ظالما، ومتي وجه الظلم اليه، كان متوجها الي الناص () عليه وهلم صعدا الي الوصي والناص الاول الذي هو النبي، ويصير النبي ماخوذا بامانته، مطالبا بابلاغ رسالته، كلا، بل قد بلغ كما امر برسالته لقول الله تعالي (): @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته () وقد سبق منا الاحتجاج علي ثبوت بما في بعضه كفاية
 فصل:
 ثم قال: الثالث: ان ينقل ايضا خبرا متواترا، انه صلي الله عليه وسلم، جعل نص جميع اولاده بمنزلة نصه في وجوب الطاعة، ومصادفته لمظنة () الاستحقاق، ووقوعه علي المستحق المنصف من جهة الله تعالي، حتي لا يتصور وقوع الخطا لواحد منهم في التعيين هذا قوله.

 ونقول في جواب ذلك: انا قد اوضحنا، ان النص، واجب من القاءم بالخلافة بما سبق من البراهين. ولما كان نص النبي صلي الله عليه وعلي اله علي امير المءمنين علي، سلام الله عليه بالامامة بعده، قد ثبت بما اقمناه من البراهين، فنص علي علي من بعده، هو نص النبي صلي الله عليهما وعلي الهما.
 اذا الامر القاءم به الخليفة هو امر المستخلف له، وكذلك يجري الامر في كل امام ينص علي من بعده مجري نص النبي علي علي صلوات الله عليهم اجمعين، فالامر والنص علي كافة الاءمة هو امر النبي ونصه، صلوات الله عليهم جميعا، بالغا ذلك ما بلغ الي اخر ايام الدنيا، وهذا قاءم برهانه من شرح النبي صلي الله عليه وعلي اله. ان من كان يملك شيءا، فاقام اخر فيه مقامه وامره بالتصرف فيه باذنه، ثم جعل له ان يامر من يتصرف في ذلك بعده () ممن يرتضيه، وياذن له عن اذنه، ويجعل له ان يقيم غيره لذلك، وجعل التفويض منساقا من كل واحد الي من يقيمه، جاريا منه الي من يرتضيه، فالامر فيه بالغا ما بلغ، هو امر المالك الاول لا يعدوه، فكذلك نص النبي علي علي صلوات الله عليهما، وتفويض الامر اليه، قد قام مفوض علي مقامه فيه، وكذلك منصوص منصوصه صلوات الله عليهم اجمعين الي انقضاء الدنيا بهذا الانتظام فيصبح كون الاخر منهم وان بعد زمانه قاءما عن امر الاول الذي هو النبي صلي الله عليه وعلي اله، وهذا مما يحقق التبصر العام المءيد لهذا النص الخاص من النبي صلي الله عليه وعلي اله، وعلي عترته النبوية، عليهم السلام. الذين تقدم ذكرهم في هذا الباب بما في بعضه كفاية.
 فنص النبي صلي الله عليه وعلي اله، هو تعيين للبيت الطاهر النبوي الامامي، ونص كل امام هو تبيين للشخص الواحد من بين اهل البيت الطاهر، المستحق لذلك المقام، في كل عصر وزمان، فكل من () هو المنتجب لخليفته، المختار له بتاييد الله تعالي اياه لخلافته، المتحقق لذلك

 المقام السامي، بحصول عصمته، رحمة من () الله تعالي لعدله في عباده، ورحمة لهم، ولطفه بهم، وانعامه عليهم بهدايتهم، اطلع رسوله، صلي الله عليه وعلي اله وعلي اءمة دوره جميعهم، قبل ان يوجدوا ()، وجعل ذلك سرا لديه موضوعا، يفضي به الي خليفته الذي يراه علي ذلك السر امينا. وكذلك كل سابق من الاءمة يفضي بذلك السر الي تاليه، فكل امام يعرف مستحق الامامة بذلك النعت، وتلك الصفات، والسمات () قبل ولادته، ولا يرتاب فيه عند تشخصه لما يبدو له من باهر دلالته، وواضح علامته، كما اطلع الله الانبياء علي معرفة محمد نبيه، صلي الله عليه وعليهم، وباسمه، ونعته، وصفته قبل ان يخلق بالاعصار الكثيرة، والازمان الطويلة.
 فهنا اذا، ممكن غير ممتنع، لا بل هو واجب في حكمة الله وعدله، ليعهد الي () الواحد المختار، للقيام بمقام الهداية، منفردا بها عن مدعي رتبته [فلا يتوهم الا] () اجتماعها في النسب الطاهر، فيقوم في الامامة مقام نظيره وشكله.. فبهذا السر الخفي، والعلم المكنون الدنيوي، بطلت دعوي كل مدعي، ومخلص امام الحق، مستبدا بالمقام الامامي النبوي.
 ولقد ورد في كثير من خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، المتضمنة لاخبار () الملاحم، التي لقبت () اءمة الهدي، واءمة الضلال، باسماءهم، وصفاتهم، وازمانهم وسيرهم، وتتالي اعصارهم، وترتيب اوقاتهم، اولا؛ وثانيا؛ ومن يتلوهم؛ الي قاءم القيامة ومنتهي الفضل والكرامة، الذي علي يديه ختام الدنيا، وافتتاح الاخره.

 والاءمة سلام الله عليهم يومءذ، يظهر منهم الي الوجود، ولداه الحسن والحسين، وضداهما، لا سوي ذلك، ولم يفه بعد ذلك[باية كلمة]الا بما اطلعه عليه رسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما، ومما اطلعه الله[تعالي عليها، واختصه بها، وجعلها]امانة لديه، يودعها من يليه ممن يقيمه لخلافته، ويرتضيه، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا. الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () وكما اخبر سلام الله عليه بقوله: انا فقات عين الفتنة الي قوله:
 (ما من فءة تضل ماءة وتهدي ماءة، الا انباتكم بنا عقها وقاءدها، وساءقها، ومناخ ركابها.) كما اوضحنا في الرواية عنه سلام الله عليه، في الباب الذي قبل هذا الباب.
 وكذلك كل خليفة يسلم الي من يستخلفه ذلك السر، كما سلمه اليه مستخلفه، لتكون هذه المعرفة معجزة لديهم، تزيد امامتهم تاكيدا، وتفيد معتقدها منهم، وما يلوح له من سناء بريق ذلك السر الالهي، تثبيتا في اعتقاد امامتهم، وتسديدا، وهم سلام الله عليهم الذين وسمهم الله سبحانه بالمتوسمين فقال تعالي: @QUR.@ ان في ذلك لايات للمتوسمين () يعني بذلك توسمهم لمن يشاهدونه من ضد، وولي، فيعرفون كلا بسيماه بصدق توسمهم.
 وقال فيهم جدهم رسول الله، صلوات الله عليهم اجمعين، اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، والمءمن علي الحقيقة، هو امام كل زمان كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله ما قاله الله تعالي من الكتاب يا ايها الذين امنوا الا علي راسهم واميرهم.
 ويزيد ما ذكرناه ايضاحا، ما قاله مولانا الصادق، جعفر بن محمد، سلام الله عليه، وقد ساله بعض شيعته عن الامام من ولده، ايهم هو؟ يعني نصه علي ولي عهده. فقال سلام الله عليه: «اتظنون ان ذلك الينا نضعه حيث

 نشاء؟ كلا والله؛ بل هو عهد معهود من الله تعالي، الي رسوله، ومنه الينا فبذلك العهد يعرف مستحق الامامة».
 ولمثل هذا الشان، والاطلاع علي شرف هذا السر، قال مولانا المستنصر بالله، امير المءمنين، سلام الله عليه، والذي طعن في امامته، قال عليه السلام حيث تشاجروا ولداه في امر من امور الدنيا، لخاصة شيعته» هما يتشاجران علي امر عاد صاحبه هاهنا! واوما بيده الشريفة الي ظهره الطاهر». فبهذا العلم المتوارث، والسر المتناول، يعرف المستحق للامامة من ولده، ويتحقق مقر الخلافة والعصمة من بينهم، ثم يقربه في ذلك، بدون ريب، ولا شبهة، ولا شك، ولا ظنة. ولعذوب معرفة هذا السر عند مخالفي اهل البيت سلام الله عليهم، [وجر الفتن[ () في الامامة، فتارة يجعلونها في الفساق، وحينا يعقدونها في الجبابرة الظلمة، اهل الشقاق للحق والنفاق، اتباعا للهوي، وتطلقا الي حطام الدنيا. @QUR.@ افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة، فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون ().

  فصل:
 ثم قال: ان ينقل ايضا بقاء العصمة،
 والصلاح، للامامة، من وقت نصه علي من نص عليه الي ان () توفي هو بعد نصه علي غيره، هذا قوله.
 نقول في الجواب عليه: ان العصمة التي ذكرها، والصلاح للامامة من وقت ما نص علي الامام الي ان توفي هو بوهم. ان ما ذكره من العصمة والصلاح امر لا يمكن زواله، ولا يجوز تحوله عنه وانتقاله، وليس الامر كما ظن، بل هي منحة من الله تعالي وعطيته، اختص

 بها منتنحبة، ومصطفاه لهداية خليقته، في كل عصر وزمان، فهي ملازمة له من وقت ولادته، الي وقت انتقاله الي رضوان الله تعالي، ودار كرامته.
 وسنضرب في ذلك مثلا يستدل به بعد ان يصف نفسه، ولم يكابر عقله علي حقيقة ما ذكرناه.
 اذا كان الله تعالي قد جعل في كافة خلقه وبكل انواع البشر[عضوا هو القلب] ()، اختصه بالفضل علي ساءر اعضاء الجسد، وجعله اميرا فيه محلا للعقل واليه، كما اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ لهم قلوب لا يفقهون بها () ولم يخص من جميع الاعضاء بهذه الفضيلة الا تلك[البضاعة، فعنها] () تصدر الحكمة التي تتحرك بها ساءر الاعضاء، ويسري فيهم امر القلب، للتصرف بما تريده النفس، لما جعل الله تعالي فيه من تلك الخاصية المفقودة عند سواه من الاعضاء. افبعيد عن الله تعالي؟ وغير ممكن في قدرته وعدله؟ ان يختص من بين خليقته، من يقيمه في عباده، لامضاء امره مقام القلب الموجود في كل شخص بشري يسري منه اليهم امره، وبه يتحركون حركة الطاعة الموجبة عليهم له، التي قرنها الله تعالي ووصلها بطاعته، وطاعة رسوله، حيث قال: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () ولهذا لم يكن في كل عصر وزمان، الا امام، نافذ الامر، مالك التصرف في الخليقة، وان كان معه ولي، فليس الامر الا الي السابق منهما، الي ان يصرف اليه امره في القيام مقامه بعده، كما لا يمكن ان يكون في شخص قلبان، كما قال الله تعالي: @QUR.@ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه . ()
 يءكد ذلك ما اجاب به مولانا الصادق، جعفر بن محمد سلام الله عليه حين ساله ساءل، فقال: (يا بن رسول الله، هل يخلو العالم من امام في كل عصر؟ فقال: ان الله لم يخل جسمك مع حقارته من امام يديره،

 ويصرفه، وهو قلبك، افيخلي مملكته العظمي، ودينه القويم، ممن يديره ويصرف اهله؟ قال: افيجوز ان يكون في العالم امامان؟ قال: كلا! ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه..
 ثم قال: فلو () انخرمت رتبة من الرتب، لن تستمر دعاويهم، هذا قوله.
 ونجيب عليه قاءلين: ان عدل الله تعالي ورحمته اوسع، وهو اجل من ان يكون نظمه في رتب هداة دينه وفضاءلهم، رتبة محرمة، فعليه () ان يحمد الله وتاييده لصفوته من بريته، لانها () متصلة السرد، مامونة الانفصام، كما سبق تحقيق ذلك بحكمه.
 ثم قال: ولو اثبتوا تواتر نص كل واحد منهم، ووجود ولده في العصر الاول، فلا يغنيهم حتي يثبتوا تواتره كذلك في ساءر الاعصار المتوالية بعده، عصرا بعد عصر. هذا قوله.
 ونحن نجيب عليه قاءلين: ان النص ثابت بما ذكرناه وجوب ذلك، والتواتر فيه حاصل بين اهله، منير باشراق براهينه، وديجور الشك الحالك، ونعمة الله تعالي داءمة الاتصال من كل امام، علي كافة اهل دعوته، وشمس هداة، طلعته () ببيان الخليفة بعده، في كل اوان، علي ساءر خليقته كما تقدم منا ايضاحه بالبرهان المتوقد من دهن الشجرة الزيتونة الالهية لمصباحه.
 فلا يمكن لاحد من الاءمة ان يتقاعس () في تبليغ امانته، الي من اقامه بعده لهدايتهم. [ثم لا يوجد في سلك] () الامامة، المنتظم، المتسلسل من الله تعالي، ومن رسوله عقد، لان عقبهم الامامي داءم التسلسل والاتصال، حفظا من الله تعالي للامانة الامامية فيهم، كما اتصلت الايام بالليالي..

 فصل:
 ثم قال: وهذه امور لو ثبت التواتر فيها، لعلمت كما يعلم وجود الانبياء، ووجود الاقطار () التي لم تشاهد، كالصين، وقيروان المغرب، ووجود الوقاءع، كحرب بدر، وصفين، ولا يشترك الناس في دركه، حتي كان لا يقدر احد علي ان يشكك فيه نفسه. هذا قوله.
 ونجيب عليه بقولنا: ان النصوص علي الانبياء صلوات الله عليهم، ومعجزاتهم، وسر كل واحد منهم في امور دينه مع امته، واهل شريعته، لم تصح، وتنتشر، وتنقل، الا فيما بين اهل ملته، وكافة الداخلين في طاعته، وقل ما يوجد علم ذلك، عند المخالفين له، لامرين: احدهما استغناءهم بنفوسهم لشدة ضلالهم وتكبرهم عن البحث عن ذلك، فلن يحفظوا ما سدوا عنه من السياسة الدينية والاوامر والنواهي والمسالك الحميدة.
 والاخر: انه متي ذاع عندهم شء من السبيل، يلاقوه بالرد والجحدان، وينسبوه الي المخرقة، ولن يقابلوه بالتصديق، واليقين () واشتهار تلك الفضاءل عند اتباعه، متداول منقول متحقق، وان انكره المخالفون فانه ثابت لديهم حتي لو [قابله المنافقون بالرد] () فكذلك اءمة الحق سلام الله عليهم، ينصون بعضهم علي بعض، داعين كل مقام امامي لمن يخلفه في رتبته، ويبين ذلك، ويوضحه لاتباعه، () لكونه اكد حق الله، وفي هذا نصيحة لعباده، هي فرض لازم عند اشياعهم المجيبين لدعوتهم، الملتزمين بحبل ولايتهم، يعلمون ذلك يقينا، ويقيمون علي صحته، مما استفادوه من تلقاء امامهم برهانا مبينا وليس بضار لهم انكار ساءر الفرق المخالفة لاهل بيت النبوة، لما ثبت لديهم من جحودهم ونكرانهم لال البيت. () اذا النفي علي ما حكمت

 به الشريعة العز، لا تبطل الاثبات والجحدان، ولا تزيل عن ذكر الحق حقه اذا اقيمت الدلاءل والبينات عليه كما لم ينقص شرف الانبياء صلوات الله عليهم انكار من انكرهم، ولا ابطل حقهم الثابت، وجحدان من جحدهم من مخالفيهم، وستره.
 فصل:
 ثم قال: وليس يخفي ان هذا الامر في هذه الدعاوي بالضد، [اذا لو كلف]الانسان ان يتسع () لتجويز ما قالوه، وامكانه لم يتمكن، بل علم قطعا خلافه. فكيف يتصور الطمع في اثباته، وكيف يتواقحون () علي دعواه، هذا قوله.
 ونحن نجيب قاءلين: ان هذا المارق، لما عدم شماءل الفضل والكرامة وخصال الشرف الاعلي، [التي هي] () اصل من الله تعالي لارباب الخلافة، النبوية، والامامة، ولمن تعصب لهم من الطواغيت، والفراعنة الفجار، [لن يجدوها وخاصة في]الجبابرة القاعدين علي كرسي اهل بيت النبوة غصبا ورغما، من كبراء الامة الخبثاء الاشداء. لقد توهم لغباوته، وعظيم عناده للحق، وعداوته لاءمة الهدي المقامين بامر الله بالنص، والتعيين من رسول الله صلي الله عليه واله، القاءم بهم علي الخليقة حجة [لله، ولمن] () سواهم ممن انكرنا في التعري عن الشيم الملكوتية، والتخلق بالاخلاق البهيمية السبعية، فاطلق القول بما اطلق مسترسلا، وقلل[من قيمة شانهم وبما نقشه الله عليه منة منه لاولياء الحق وهداة الامة] () فيجزيه الله بالعذاب الشديد في الاخرة، لطعنه في اعراضهم الطاهرة، ولهم بالسوء

 متناولا: @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون () ولكل بناء مستقر، وسوف يعلمون.
 فصل:
 ثم قال: وقد اختلف القاءلون بوجوب المعصوم في جماعة من الاءمة، بزعمهم انه خلف ولدا او لم يخلف، واختلفوا في تعيين الامامة في بعضهم، واختلفوا في ظهوره، فقال قاءلون: الامام موجود، ولكنه () ليس يظهر تقية، وقال اخرون هو ظاهر، فكيف خالفهم اصحابهم؟! هذا قوله.
 ونجيب بقولنا: اذا كان امام الاءمة، واول ممنوح في الدور الاول () الي شرف النبوة، وجلال العصمة رسول الله صلي الله عليه واله، قد اختلفوا فيما جاء به عن الله تعالي المختلفون، وتخلف عن طاعته فيما امر به من اتباع وصيته بعد النص عليه، والتعيين له للمتخلفين، فلا غرو ان يفارق الجماعة [بعد ان يظهروا الطاعة اولا وهم مسرعين] () للنفاق وينحون الي طلب الدنيا بالدين مع اظهار مواليهم لاهل الحق وهذا مما مكن للخلاف بينهم والشقاق اذا لاح لهم منا بريق طمع دنيوي بما[كانوا ياملونه، وهذا مما حدا بالبعض لادعاء ما ليس له حق فيه] () فيجعل الذريعة اليه وتقمص ثورة تراسه علي من يروم اتباعه من امثاله، وفيما يبادر اليه من الخلاف، وادعاء التفرد بما يحويه انه الحق[لمن يستغويهم]، () وليس بضار لمن يفارق الحق، بمبطل له ولا مزيل له عن حقيقته، ولا عنادا لمن يعتاد ادعاء امامة من ليس بامام، وليس () بضاءر لامام الهدي، ولا لمن قدح في فضيلة صاحب الفضيلة.

 فصل:
 ثم قال: وان كانوا قد عرفوا ذلك بنص متواتر فكيف قبلوه من الاحاد ان لم يكن متواترا، وقول الاحاد لا يورث الا الظن؟ هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بايضاح الطريق التي سلكناها في معرفة امام الهدي، وامنا بها بفضل الله تعالي ورحمته، [ولنا مسلك النظر حتي لا نقع في الردي] () وغنينا بنقل السادة الابرار عمن سواهم من اهل الخلاف في نقل الاخبار، من متواتر واحاد، وابنا ما في العمل بالنظر في الدين من الفساد بما في اقله ما يقطع اعتراضه، ويكشف عما يفتريه علي الحق.
 فصل:
 ثم قال: فاستبان ان ما ذكروه طمع[في غير مطمع] ()، وفزع الي غير مفزع. ومثالهم في الفرار من مسلك النظر الي مسلك النص مثال من يميل من البلل الي الغرق؛ فان المسلك الاول اقرب الي التلبيس من هذا المسلك. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان الفرار من اتباع الهوي، واختيار من يطمع لذته في حطام الدنيا، الي النص الموجب من الله تعالي ورسوله، هو الفرار من النار الي الجنة، ومقابلة قول الله تعالي، وقول رسول الله صلي الله عليه واله، بالسمع والطاعة، عصمة من الضلال المردي، وجنة لمن يلجا الي ما يشهد له كتاب الله، وينطق بصحته قول رسول الله، وتقوم عليه الدلاءل الواضحة الباهرة الدامغة للخصوم، القاهرة، كما بيناه في هذا الباب في اثبات الامامة () ، ووجوب النص، ويطرح ما عداه، () وهو ساءق معتقده

 الي المروق عن دين الله، والارتداد من الاعتماد علي[النظر العقلي] () بمجرده، والتخلي عن الهداة المعصومين، فيقع فاعل ذلك في الخسران طول امده.

  فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل: قد طولتم الامر عليهم واحرجتموهم
الي اثبات النص علي علي،
 ثم اثبات النص من كل واحد من اعقابه، ولدا ولدا؛ ثم صحة نسبه، ثم استفاضة هذه الاخبار اولا واوسطا واخرا[وهم يستغنون] () عن جميع ذلك بخبر واحد وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (الامامة[بعدي لعلي، ]وبعده لاولاده، لا تخرج من نسبي، ولا ينقطع نسبي اصلا، ولا يموت واحد منهم قبل توليته العهد لولده وهذا القدر يكفيهم. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الايضاح للنهج الذي سلكناه في معرفة الامام واتساق الحق به علي ممر الاعصار، والايام، بما به لنا غنية عما اورده من قول من يحتج لنا بزعمه، بل قد دمغ باهر حقنا بتزييف باطله المزخرف بزعمه.
 فصل:
 ثم قال: نعم! يكفيهم هذا[القدر] () ان كان كل ما يخطر بالبال ويوافق شهوة الضلال، يمكن اختراعه ونقله متواترا. ولكن هذا علي الوجه لم يقع ولا[نقل، ] () ولا[ادعي] () مدع وقوعه، [معتقدا] () بالباطل ولا علي سبيل العناد، فضلا عن ان ينطق به عن الاعتقاد. هذا قوله.

 ونقول في جواب ذلك: انما يتخذ حجته في دينه ما يخطر بباله، ويعول علي شهوته الساءقة له الي الضلال في كافة احواله، ومن تخلا عن الاتباع للهداة المعصومين، المفروضة[طاعتهم] () من الله تعالي، واستعمل في دين الله القياس والقول بالظن الذي يهواه، وقد حظر نص الكتاب ان يطمع كل طامع اليه، فالذي ادعاه لنا، لم ندعيه، ولم نقله علي الوجه الذي اورده [ونحن بغني عنه] () بما اوردناه مما يوجب ذلك واوضح منه، واجلي بالبراهين النيره الملقاة من الهداة، وعما موه به من قول الزور المفتعل، وفي طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل.
 فصل:
 ثم قال: ونقل هذا النص ودعوي التواتر فيه كدعوي من [نقل مضاده] () وهو ان الامامة ليست لعلي بعدي، وانما هي لابي بكر[وانما تكون بعده] () بالاختيار والشوري، وان من ادعي النص او اختصاص الامامة باولاده من بين ساءر قريش فهو كاذب مبطل. فكما نعلم ان هذا الخبر لم يكن، ولم ينقل لا احادا ولا تواترا، نعلم ذلك فما يناقضه. ومهما فتح باب الاختراع اشترك في الاقتدار عليه كل من يحاول اللجاج والنزاع، وذلك مما لا يستحله ذوو الدين هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان دعوي فيما ادعاه من كون الامامة بالاختيار، والحكم في دين الله تعالي بحسب الاجتهاد، والعمل بالظن جاءزا في الدين اعظم وذنبا، واكبر جوابا بما زعم، ان هذا الدين، لا يستحله من اختراع ما حكاه من الخبر، اذ كله افتراء، ومتابعة هواه، وحكم يقر به مما انزل الله الا ان هذا المارق في ساءر ما ادعاه، اتي من الزور بما يزيد علي ذكر هذا الخبر المخترع، وينطوي عليه الفساد.

 فاما دعوي الفكرية بلسان ابطالها في هذا الباب ان شاء الله؛ ليكون ايراده هاهنا[وافيا] () يقطع به سرد الجواب.
 فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل: هذه الدعاوي[تستثب] () لهءلاء، فهل تستثب للامامية] () في دعوي النص علي علي رضي الله عنه؟ قلنا:
 [لا] ()؛ انما الذي يستثب () لهم دعوي الفاظ محتملة نقلها الاحاد. فاما اللفظ الذي هو نص () تصريح، فلا. ودعوي التواتر ايضا فلا يمكن.
 وبتلك الالفاظ كما رووا انه قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه» وقوله:
 «انت مني بمنزلة هرون من موسي» الي غير ذلك من الالفاظ المحتملة، لا تجري مجري النصوص الصريحة. هذا قوله.
 نقول في الجواب علي ذلك: ان الاحتجاج قد سبق منا علي صحة امامة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، والابانة عن الالفاظ التي ذكرها، انما هي نص صريح لا يتطرق عليه ما يفسده، بل ما يحققه ويعضده، لا سيما مما[اضاف] () اليها من اللفظ النبوي المحقق للولاية، وانها كما اجاب بها النبي صلي الله عليه وعلي اله، وسلمان رحمة الله عليه، حين قال له صلي الله عليه وعلي اله: «من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه»، والاخبار بذلك قد جاءت متواترة من كافة الشيعة، وهو غير قادح فيها، بخلاف الناصبة، كما ان اخبار صحة نبوة النبي صلي

 الله عليه وعلي اله، قد دخلها تحريف، [فيما بين] () فرقهم فليس بقادح فيها انكار مخالفيهم، ممن هو خارج عن ملة الاسلام، والتشكيك فيما تعلقت بها الامامية () من ذلك اصل صحيح، ولهم كانت الشقوة، نعوذ بالله منها قد قضت[علي المتسمين] () بالامامية، الذين لهم القطيعة عن منهج الحق ابعادا متتابعة، وفي دينها اعياء، ففارقت[رشادها. ] ()

  فصل:
 ثم قال: فاما دعوي النص الصريح المتواتر فمحال
 () من وجوه مع موضع استقصاءها في كتاب الامامة من علم الكلام. وليس من غرضنا الان، هذا قوله.
 نقول في الجواب علي ذلك: ان حكمه بابطال الحق لا[يمكن ان] () يبطله،، ووعده بما وعد به من نص، باطل كوعد العدم لغريمه بما لا يمكنه، فيعلله بالمواعيد او يبطله، والا فلا[مخبا لعرس، ولا غضب] () بعد لعروس. ولو اردنا ما زعم انه لديه، لدفعنا بحق الله باطله كما[فعلنا]فيما رخرفه من ساءر محاله، وعول في الاحتجاج عليه.
 فصل:
 ثم قال: ولكنا نذكر استحتالته بمسلكين: احدهما انه لو كان متواترا لما شككنا فيه، كما لم يشك في وجود علي رضي الله عنه، ولا في

 انتصابه للخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالصلاة، والصيام، [والزكاة] () والحج. فان قوله [عليه السلام] () في التنصيص علي الخلافة () بعده علي ملا من الناس، ليس قولا[يستحقر] () فيستر ولا يستاهل في سماعه فيضل. بل تتوفر الدواعي علي اشاعته، ولا تسمح النفوس باخفاءه والسكوت عنه، كيف ولم تسمح النفوس بالسكوت عن اخبار، واحوال، تقع دون ذلك في الرتبة؟ فهذا قاطع في بطلان دعواهم، الخبر المتواتر. وعلي هذه الجملة فلا تتميز دعواهم عن دعوي البكرية حيث قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم، نص علي ابي بكر، نصا صريحا متواترا وكذلك دعوي الروندية اذ قالوا: انه نص علي العباس نصا متواترا. وهذه[الاقاويل] () متعارضة، لانها لم تعرف، ولم تظهر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند الخوض في الامامة. فلا تبقي مع ذلك[ريبة] () في بطلان هذه الدعوي.
 هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: ان المخالفين للنبي صلي الله عليه وعلي اله، في عصره وزمانه، ومن جاء بعده الي وقتنا هذا ممن هو مصر علي خلاف النبي، صلي الله عليه وعلي اله وعناده، لم يشرك في وجوده في ذلك الزمان، وايضا في[نبوته، ] () الا ان[البعض منهم] () يعتقد كونه مخرقا او ساحرا.
 ونقول للمتاخرين من اهل العناد عن زمانه، [بانه] () لم ينقل الينا اخبار

 معجزاته، وصحة نبوته، كما اتصلت بنا اخبار حياته، وعصره، ودعواه.
 فهل يري ان ذلك يبطل نبوته، او يشكك في صحتها امته؟ كلا! بل هي حق. ساعد عليها[هذا] () المنكر، ام باهت وانكر، وصدق بها المخالف ام اضر واستكبر؟! فكذلك امامة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه حتي صحت لكافة اشياعه، وثبتت بالبراهين الباهرة لجميع اتباعه، لا ينقضها عندهم انكار من انكرها عنادا، ولا يبطل من ردها مروقا عن الاسلام ارتدادا، سواء في ثبوتها وصحتها عند من قامت لديهم ادلتها، فانها تابعة عليهم[وان قام] () بها معه ساءر فرق الاسلام، او دفعها بالراح وباهتها ساءر الانام؟!
 ونحن نورد فصلا جري في مناظرة بين احد دعاة الحق، وبعض المعتزلة الذاهبين في الامامة مذهبه في انكار امامة مولانا، امير المءمنين، سلام الله عليه، وكونه منصوصا عليه من النبي، صلي الله عليهما، وعلي الهما، [مما] () يليق بهذا المكان ايراده، لما يتضمن من البراهين الدامغة حقها، والباطل لكل من يعارض الحق وينافيه[كما] () قال هذا المارق، ومن ينتحل نحلته، ومن تعصب له من فرق الضلال.
 اما ما قاله العالم للمعتزلي: اعلمونا هذا النص[هل] () من يقوم مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله من[الرسل] ()، قبيح في العقل ان يفعله، ام حسن في العقل وجاءز ان يفعله؟!
 رد المعتزلي: ليس بقيبيح، ولو نص الرسول صلي الله عليه وعلي اله، لكان جاءزا.

 قال العالم: لما تنكر ان يكون النبي، صلي الله عليه واله، نص علي امام بعينه، واشار اليه؟!
 اجاب المعتزلي: لو نص عليه، لاجمع المسلمون عليه كما اجمعوا علي القبلة.
 قال العالم: ولما تنكر ان يكون قد نص وان اختلف المسلمون؟
 رد المعتزلي: لان علامة كون النص من الرسول، عليه السلام، عدم الاختلاف، وحصول الاجماع.
 قال العالم: فما الفرق بينك وبين من عارضك في ذلك؟
 فقال المعتزلي: علامة الحق ان لا يختلف فيه، وكلما وقع فيه الاختلاف فليس بحق.
 قال العالم: قد اختلفوا في الحق، فلم يبطل الحق لعلة الضلال منهم فيه اذا كان قد ثبت بدليل؟ فقبلهم ايضا قد اختلفوا في المنصوص، فلم يبطل المنصوص لعلة اختلافهم فيه، اذا كان قد ثبت بدليل؟.
 فقال المعتزلي انا اوجد لك الاختلاف في الحق؟ فاوجد انت الاختلاف في المنصوص؟
 قال العالم: افعل؟!
 قال: قد اختلفوا في القران، والرسول، والاسلام، وكل ذلك حق.
 قلنا: وقد اختلفوا في الرسول والقران والاسلام، وكل ذلك منصوص عليه من قبل الله تعالي، فاذا جاز ان يكون الله تعالي نص علي الرسول، وعلي القران، وعلي الاسلام، [فاختلف]فيه.
 قال: الذين اختلفوا في الرسول والقران والاسلام، انما اختلفوا فيه من جهة الرد، والتكذيب.
 قلنا: والذين اختلفوا في الامام المنصوص عليه، انما اختلفوا من جهة

 التكذيب، والرد والعناد، فهل من فرق بين اولءك الذين دفعوا الامامة، وقد تمسكوا[عندي] () بالاسلام، مع القول بدفع الامام المنصوص عليه؟.
 قال: واليهود مع دفعهم القران، ورسالة الرسول، والاسلام، قد تمسكوا بشراءع موسي عليه السلام، مع القول بدفع المنصوص[عليه] ()، فهل من فرق، لو نص الرسول علي رجل، او كفر من جحد ذلك؟
 قلنا: هو كذلك[فلماذا تنكر؟ ] ()
 فقال: اذا تقدم علي الامة بالاكفار، ولان الامة كلها انكرت المنصوص عليه.
 قلنا: هل اكثر من امة اليهود والصاءبة، وغيرهم الذين انكروا نبوة الرسول، [ثم النص المقدم لهم باسمه؟ ] ().
 فقال: هءلاء انكروا بالتكذيب والرد.
 فقلنا: ومن رد الامامة فقد انكر بالرد، والعناد؟
 ثم قال: انا وجدنا ان[الجماعة] () لم تختلف في القبلة علمنا ان النبي، صلي الله عليه وعلي اله، لو اشار الي رجل بعينه، ونص عليه، لاجمعوا عليه، كما اجمعوا علي القبلة.
 قلنا: ولما علمت ذلك، ولما تنكر ان لا ابين لك الوجه الذي تنحوه؟
 فقال: ما هو النص عندك؟
 قلنا: ان كل شء امر الله به، او امر به رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، واشار اليه وفعله، فهو وما كان من جنسه، نص اختلف فيه الناس، او اجمعوا عليه.

 فقال: وبماذا ثبت النص؟
 قلنا: اما عند من حضر وشاهد، فبالتوفيق والاشارة، واما عند من غاب، ثم باخبار المخبرين الذين ثبت بمثل خبرهم الحجة.
 فقال: هل يجوز ان يختلف في المنصوص؟
 قلنا: قد كان وجاز!
 فقال: ولم قلت ذلك؟
 قلنا: لان[من جحد] () المنصوص قد جحد وكذب، والرسول صلي الله عليه وعلي اله، [فاقره البعض منهم] () ووقع الاختلاف، فمنهم من ثبت علي جحده، ومنهم من قال الحق، فعلمنا انه جاءز، ولم يبطل المنصوص عليه رغم اختلاف القوم.
 فقال: وكيف يعرف المنصوص من غير المنصوص اذا وقع الاختلاف؟
 قلنا: كما نعرف نبوة النبي صلي الله عليه وعلي اله، المنصوص علي نبوته، وان اختلف في ذلك.
 فقال: ولما تنكر ان[تكون النبوة]لم ينص عليها، وانما دل عليها؟
 فقلنا: قد اخبرنا الله تعالي، ان الانبياء قد نصوا علي محمد صلي الله عليه وعلي اله، باسمه وصفته فقال (): @QUR.@ ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد () وقال: @QUR.@ النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل () وقد نص عيسي عليه السلام، علي محمد صلي الله عليه وعلي اله، فجحده قومه.

 فقال: لانهم لم يعلموا ذلك بشبهة؟
 قلنا: قد اخبرنا الله تعالي، انهم عرفوا النبي، صلي الله عليه وعلي اله @QUR.@ كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ()
 قال: هءلاء فريق وهم البعض؟
 قلنا: كذلك القول في الامامة، جحدها قوم علي عناد، وميل الي الرياسة والملك، وطلب الدنيا، وشبه علي البعض، فانكر بعضهم القول بالامامة بالشبهة، والبعض انكروا علي الجحد والتكذيب.
 فقال: فلم جحدوا المنصوص مع تمسكهم بالاسلام، وقد علموا انهم كفروا بجحودهم للمنصوص؟ قلنا: كما انكرت اليهود والنصاري نبوة النبي محمد صلي الله عليه وعلي اله، مع تمسكهم بما دعاهم اليه موسي وعيسي عليهما السلام، وكمعصيتهم هرون في عبادة العجل، مع تمسكهم بنبوة هرون وموسي.
 فقال: هءلاء لم يعلموا انهم قد جحدوا به؟
 قلنا: قد اخبرنا الله تعالي وهو اصدق منا ومنك، انهم جحدوا، بعد العلم، والبيان، والمعرفة به، وبما جاء به، فقال تعالي في بني اسراءيل:
 @QUR.@ ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()
 قال: فان فيهم اليوم ممن لا يعرف.
 فقلنا: انما اجبناك عمن عرف وجحد علي المعاندة، فقلده[من اتبعه] () بجحده علي طريق الشبهة، وكذلك قلنا في منكري الامامة، لان منهم من جحد وعاند علي معرفة، وانت من جاء بعدهم تابعهم، واحسن الظن

 بهم، كما وصفنا عن اليهود والنصاري، خذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة.
 فقال: لم () لم يجمعوا عليه كما اجمعوا علي القبلة، وانتم تزعمون ان النبي صلي الله عليه وعلي اله، قد نص عليه، كما نص علي القبلة؟
 قلنا: لعصيانهم؛ وركوبهم الخطا؛ وسء ما فعلوا وقد كان يجب عليهم ان لا يختلفوا في المنصوص، كما لم يختلفوا في القبلة، ولم يفعلوا، وكذلك كان يجب علي قوم موسي، ان يطيعوه في دخول المدينة، كما اطاعوه في غير ذلك، ولكن لم يفعلوا، ولذلك قلنا: ان بعض المنصوصات اشهر من بعض، بامثولة الخاصة والعامة، لذلك فكما ان رسول الله صلي الله عليه قد صلي الي القبلة، وصلي معه المسلمون جميعا، ولم يكن في جحود ذلك رياسة، ولا نفاسة في خلافة، لم يقع فيه اختلاف، ونص الامامة، انما قام به النبي صلي الله عليه وعلي اله، في مقام، او مقامين، ووقع في ذلك التحاسد علي الرياسة، وطلب الملك، جاز ان يجحد الامامة، ولا تجحد القبلة، وكفي علي ذلك دليلا، كون الفراءض المنصوصة بعضها اشهر من بعض، لان فرض الصلاة اشهر من فرض الزكاة، والصدقات، والحدود والشراء، والبيع، والمواريث، والديات وغير ذلك من النكاح، والطلاق، والعتاق، والفراءض، مع كون الجميع منصوصا عليه. فلهذه العلة لم تكن المنصوصات كلها كالقبلة. ثم نقول: واي شء لم يختلف به من الاصول والفروع حتي تكون الامامة متفقا عليها؟ اليس[الاختلاف] () موجودا في القبلة التي هي مقام ابراهيم؟ فقوم يقولون ان[عمر قد] () غيرها عن موضعها الاول، وقوم قالوا اليس الاختلاف موجودا في القران؟ فقوم يقولون ان اكثر مما هو موجود في ايدي الناس، وقال اخرون لا، بل هذا هو ذا. اليس الاختلاف موجودا في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم جهارا، في الصلاة التي يجهر فيها القراءات؟ وكان المسلمون نيف وعشرون سنة يصلون خلف النبي صلي الله عليه وعلي اله.

 فقوم قالوا: جهر به. وقوم قالوا: لا! لم يجهر به. اليس الاختلاف موجودا في الحجة التي حجها النبي صلي الله عليه وعلي اله، وكان معه خلق كثير؟ فقوم قالوا: تمتع به، وامروا به. وقوم قالوا: ان افراد الحج، وامر به. وقوم قالوا: قرن وامر به، كانت حجة واحدة، اليس قطع النبي صلي الله عليه وعلي اله [علي] () السارق؛ فاختلفوا به؟ فقوم قالوا: قطع من المفصل. وقوم قالوا: من اصول الاصابع، وترك الكف لهم، وقوم قالوا:
 قطع من المنكب. اليس النبي صلي الله عليه وعلي اله، امر بالرجم؟ فجحد قوم الرجم اصلا، واثبته اخرون. وانما كانت الامة قد اختلفت في المنصوصات كما بينا، ولم يجمعوا عليها، ولم ينقلوها كما نقلوا الخبر عن القبلة، فلم لا يجوز ان ينص النبي صلي الله عليه واله، علي رجل يعينه باسمه، ونسبه، فيختلفون فيه، ولا ينقلون الخبر الينا كما نقلوا غيره؟!
 فقال: فمن المنصوص عليه اذا؟
 قلنا: بعد الاقرار بوجوب النص، نقول: انه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال: ولم قلت ذلك؟
 قلنا: ان الاخبار المتواترة من جهة الامناء الثقات، قد وردت علي الشيعة، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله، قد نص عليه، ونصبه علما، واعلم الناس انه خليفته عليهم، وامامهم بعده. وروي الخبر معهم مخالفوهم من العوام، فثبتت بذلك الحجة علي المنكرين.
 فقال: ولما تنكر بان لا يثبت خبرهم، هل لانهم اهل مقامة واحدة؟
 قلنا: اذا احتجت () اليهود علينا في دفع نبوة محمد صلي الله عليه وعلي اله.

 فقال: ان اعلام نبوته انما نقلها عنه امة وهم اهل مقالة واحدة ولو كانت حقا لنقلها المخالفون لهم فلماذا، ايكون الانفصال منه؟
 قلنا: ان المسلمين كلهم قالوا باعلام الرسول صلي الله عليه وعلي اله، واجمعوا عليها، وقد نقلت الشيعة كلها نص الامام علي عليه السلام، واجمعت عليه.
 فسكت ثم قال: فكيف جبن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن القتال مع () شيعته وان كانوا قليلا؟
 فقلنا: لم يجبن، وان شجاعته لمعروفة، لا يحتاج الي اقامة برهان عليها، لكنه كان خاليا من قوم ينصرونه، ولم يكن معه الاحاد، مثل سلمان والمقداد، وابي ذر، وعمار، ومحمد بن ابي بكر، وقد كان رسول الله (صلعم) اشجع منه ومن جميع الخلق، واعلم بالحروب، فدخل الشعب، فاقام فيه مضيقا عليه وعلي من معه برها، ودخل الغار وهو هارب، فان قلتم، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله جبن، وخاف، قلنا لكم في علي عليه السلام مثل ذلك، وان قلتم لم يءمر بقتال المشركين في ذلك؟ قلنا لكم في علي مثل ذلك، انه لم يامره النبي صلي الله عليه وعلي اله، بقتال اعداءه في ذلك الوقت. فان قلتم ان عليا عليه السلام، كان يعلم انه لا يقتل حتي يقاتل الناكثين، والمارقين، فلم خاف وقد علم انه لا يقتل؟ قلنا: وقد قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وعلي اله: @QUR.@ والله يعصمك من الناس () ووعده بانه يفتح له مكة، ويدخلها امنا، فلم حفر الخندق ودخل الغار، وظاهر بين الدرعين؟ وقد علم ان الله تعالي يحرسه، ولا يقتل؟ فان قلتم:
 لم يخف القتل، ولكنه خاف الا اذا قلنا في علي مثل ذلك، وقد كان هرون استضعف، فقال الله تعالي حكاية عنه: @QUR.@ ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني () وقال موسي: @QUR.@ فاخاف ان يقتلون () واذا كانت الانبياء تخاف

 القتل وتتقيه، وقد قتل منهم مثل يحيي بن زكريا؛ والقي ابراهيم في النار، وفر موسي من قومه خوفا. فقال: @QUR.@ ففررت منكم لما خفتكم () ولم يدل علي ما جري عليهم؛ بطلان نبوتهم، فلماذا تنكر مثل ذلك في الاوصياء، والاءمة عليهم السلام؟
 فبقي المعتزلي ساكتا، واطرق راسه، فاصبحت وجوه الاولياء: @QUR.@ يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة ().
 هذه جملة، اوردناها زيادة في قطع اعتراضه في امامة الاءمة الهادين.

  فصل:
 ثم قال: المسلك الثاني: ان الذين نازعوا في امامة ابي بكر
وتصدوا للنضال عن علي رضي الله عنه، تمسكوا في نصرته بالفاظ محتملة
 نقلها احاد، كقوله عليه السلام: ( () من كنت مولاه فعلي مولاه) وقوله:
 (انت مني بمنزلة هارون من موسي)؛ الا انه لا نبي بعدي وكيف سكتوا عن النص المتواتر الذي يتطرق () التاويل الي متنه والطعن علي سنده، () ومعلوم ان النفوس في مثل هذه المثارات تضطرب باقصي الامكان ولا تتعلق بالشبهة الا عند العجز عن البرهان، فهذا () ايضا يعرف المنصف ضرورة كذب المخترعين[لهذه الامور] () هذا قوله.
 نقول في الجواب عليه: انه قد سبق منا القول بايضاح النص الواضح ،

 الشاهد، واتصال الخبر به عن الشيعة اجمع، بالتتالي والتواتر، واقمنا علي صحة ذلك ووجوبه نيرات البراهين البواهر بما يطمس اقلها اعتراض هذا المعترض، ويتبين لكل منصف، انه متحامل بتمويه ظاهر البطلان، منتقض [الكلام، وكلا]ان يبرز الحق، ما افكه المفترون، @QUR.@ يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون ().
 فصل:
 ثم قال: وانما هداهم الي اختراع دعوي النص المتواتر طاءفة من الملحدين ارادوا () الطعن علي الدين، وهم الذين لقنوا اليهود ان ينقلوا () عن موسي نصا بانه خاتم النبيين وانه قال لليهود عليكم بالسبت مادامت السموات والارضون. وكان سبيلنا () في الرد عليهم (ان اليهود) () مع ما جري عليهم من الذل والارقاق والسبي للذراري، والاولاد، وتخريب البلاد، وسفك الدماء، في طول زمان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، كانوا يحتالون بكل حيلة في طمس شريعته وتطفءة نوره ودفع استيلاءه ()، فلم لم ينقلوا عن موسي عليه السلام ذلك، ولم لم يقولوا له: ما جءت () الا بتصديق موسي وانه قال: انا خاتم النبيين. ومعلوم ان الدواعي تتوافر علي (نقل مثل) () ذلك توفرا لا يطاق السكوت معه؛ وكان فيهم الاحبار والمتقدمون، وكلهم كانوا مضطرين تحت القهر والذل، متعطشين الي دفع حجته باقص الجد، وهذا بعينه هو الذي يكشف عن اختراع هءلاء وتهجمهم علي الاختلاف والتحرض هذا قوله.

 ونقول في الجواب علي ذلك: ان دعوته في تلقين الملحدة ادعاء النص علي الامامة، وادعاء كون موسي خاتما للنبوة، دعوي تعبر عما كان منه ومن امثاله من المتعصبين () لضلال الامة، وتلقينهم جحدان النص علي الامامة الذي به كمال الدين. ويجحده تروج في الظفر علي الاسلام اسواق الملحدين، لانه حتي لم يقم النبي صلي الله عليه وعلي اله من يحفظ ما جاء به عن الله ويحذر () في هداية عباد الله (كان الدين فوضي للمهملين)، وقضي كل ذي عقد باختلاف قوانين الدين، بزيادة الزاءدين فيه، ونقص الناقصين بحسب اهواء الفرق المختلفة (فبين هذا الملحد لشدة خبثه) () عما في ضميره، وان التدجيل علي الاسلام بالافساد، غاية ارادته، والا فالصدر الاول من المتغلبين علي مقام الامامة، لم يجحدوا نص يوم الغدير، ذي الفضل الشهير، والمقام الخطير، لكن قالوا ان الامامة ذووا اخي علي علي سلام الله عليه، لشدة نكايته فيهم مع النبي صلي الله عليهما وعلي الهما، وبلاءه، وقتل كبارهم، وابناءهم، حين كانوا يومءذ من اعداءه، فلم تعط في طاعته بزعمهم المقادير، بل () اعلنت بالنعوت عنه () ، اوله بالعناد فبزعمهم ان الاصلح للامة ان تختار من تولي امرها ممن يلين () لهم جانبه، ويقضي منه كل منهم مما يروم من صلاح دنياه ماربه. قالوا: فهذا اقرب الي اجتماع الكلمة، واعون علي القيام بامر الاءمة، فبادروا بزعمهم يوم السقيفة الي اختيار الخليفة، خوف الفتنة، الا في الفتنة، فسقطوا @QUR.@ وان جهنم لمحيطة بالكافرين () ثم جاء من الملحدة من ظاهر ضلال الامة، منتهزا بشدة مكره، الفرحة بالتدخل في قوانين الاسلام، محاولا افساد ما في موضوعاتها من الاحكام، فكان من فنون

 حيله الهام فرق الضلال الي جحد النص المشهور علي الامامة، ليجعله طريقا الي ما يامله من الطعن في الدين، ورامه. واما () ما نسبه من نفاق وتدليس الملحدة علي اهل الحق، هو ولمن تعصب لهم من الضلال احمق، وبهرج تمويه ولديهم انفق، وبقلوبهم لتخليهم عن هداية الاءمة المعصومين اعلق، وقد ظهرت مكيدة هذه الفرق في الاسلام، جلها () في تاليفاته التي رام اخفاءها لشحذ سهام سحره فابداها حين قضي الله مهلك ستره، فاعلنها.
 هذا الذي ذكرناه ظاهرا للعيان، لا يختلف في صحته من العقلاء اثنان @QUR.@ ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ().
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: لعله تمسك به المتمسكون الا انه اندرس ولم ينقل الينا، قلنا: كيف نقل الينا التمسك بالالفاظ الظاهرة، ونقل المنازعة في الامامة من الانصار وقول قاءلهم: (انا جذيلها المحكك () وعذيقها المرجب) والدواعي علي نقل النص اوفر. ولو جاز فتح هذا الباب لجاز لكل ملحد اذا احتججنا () عليه بالقران وعجز الخلق عن معارضته، وبينا به () صدق محمد صلي الله عليه وسلم ان يقول: لعله عورض ولكنه لم ينقل، وتعاطي المسلمون اخفاءه. هذا قوله.
 فنقول في جواب ذلك ان دعوي كل مدع متي خلت من البراهين، فهي من جملة الهذيان، والامامة كونها لا تصح الا بالنص، وقد سبق عليها من الدلاءل، والبيانات، فلن يبطلها بعد ذلك احد () من اعداء الحق

 المعارضين () وثبوت امامة علي سلام الله عليه، بطلان ما ادعاه من النص علي غيره، الجهال؟!.
 فصل:
 ثم قال: فان قال قاءل: الستم تدعون في معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم، انشقاق القمر، وكلام الذءب، وحنين الجذع، وتكثير الطعام القليل الي غير ذلك مما انكره كافة الكفار، وطواءف من المسلمين، ولم يكن خلافهم مانعا لكم من دعوي التواتر، قلنا: نحن لا ندعي التواتر الذي يوجب العلم الضروري الا في القران، اما ما عداه من هذه المعجزات فلو نقلها خلق كثير بلغوا حد التواتر، لما تصوروا الشك فيها، وانما نقلها جماعة دون تلك الكثرة، يعرف صدقهم بضروب من الادلة النظرية، والاستدلال بالقراءن الخالية من روايتهم ذلك، وسكوت الاخيرين عن الانكار، الي غير ذلك من الامور التي يتوصل الي استفادة العلم منها عند امعان النظر فيها بدقيق الفكر. ومن اعرض عن النظر في (تلك) () الدلاءل والقراءن، ولم يتاملها حق التامل، فلن يحصل له العلم. واما انتم فلا (تقنعون) () في خبركم (بالنقل) () من عدد دون عدد التواتر، ولا بالحاجة فيه الي النظر، والاستدلال، والتامل، فانكم تبطلون طرق النظر، فلا تستقيم هذه المقابلة منكم. فان قيل: انشقاق القمر من (الايات) () العلوية (والبراهين) () السماوية، فكيف يتصور ان يختص بمشاهدته عدد دون عدد التواتر؟ قلنا: ولو شاهد عدد التواتر كيف كان يتصور التردد فيه والانكار له؟ وهل يري احدا يتردد في وجود مكة، ووجود ابي حنيفة، والشافعي، وساءر المشهورين، وهي من الامور الارضية؟ وهل تري احدا يتردد في ان الشمس

 كانت تطلع في ايام نوح عليه السلام ضربا للمثل؟ فان ذلك لما كان من الامور المتواترة لم تتصور (الاسترابة) () فيه. (يبقي) () قولكم انه كيف اختص بمشاهدة انشقاق القمر طاءفة؟ فقد قال العلماء الاصوليون المنكرون لالتباس ما يتواتر من الاخبار: هذه اية][ليلية] () في وقت كان الناس فيه نياما، او كانوا تحت السقوف والظلال والاستار، [والمصحرون] () منهم[المنتبهون لا تستحيل] () عليهم الغفلة في لحظة، فتكون ذلك مثل انقضاض كوكب يختص بمشاهدته شرذمة قليلة؛ وذلك ممكن، فلم[يكن الانشقاق] () امرا داءما () زمانا طويلا فليس يمتنع ان يختص بمشاهدته من[حدق] () اليه بصره ممن كان حول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، حيث احتج علي قريش بانشقاق القمر. وقال قاءلون ايضا: [يحتمل] () ان يكون الله تعالي خصص برءية ذلك من حاج النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الساعة وناظره، حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ايتي انكم ترفعون رءوسكم فترون القمر منشقا) وحجب الله[ابصار] () ساءر الخلق عن رءيته بحجاب، او سحاب، او تسليط عقله، وصرف داعية النظر لمصلحة الخلق فيه حتي يتحدي () لنفسه بعض الكذابين في الامصار فيستدل به علي صدق نفسه، او يكون معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم من وجهين خارقين للعادة احدهما اظهاره لهم، والاخر اخفاءه عن غيرهم. وهذه الاحتمالات ذكرها

 العلماء حتي قال بعضهم ان انشقاق القمر ثبت بالقران وهو قوله تعالي:
 @QUR.@ اقتربت الساعة وانشق القمر () والكلام فيه طويل وعلي كل الاحوال فما بلغ حد التواتر، لا يتصور التشكك فيه. هذه قاعدة معلومة[عليها تبني] جميع قواعد الدين؛ ولولاه لما حصلت الثقة باخبار التواتر، ولما عرفنا شيءا من اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا بالمشاهدة. والكلام في هذا يحتمل الاطناب، ولكنه بعيد عن مقصود الكتاب، فرايت () الايجاز فيه اولي هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان اوجب علي خصمه، ان لا يصبح خبر في النص، الا بالتواتر، وادعاء فيما الزم عنوانه، انه غير لازم له، ما الزمه خصمه فرارا من الحجة اذا لزمت، والتجا الي المغالطة، وحاد عن الجواب، واذا جوز صحة المعجزات بخبر الثقات الغير متواتر، وبها () اعني المعجزات () اثبات للنبوة عند منكريها، فلم لم يمنع خصمه اذا قال بخبر الثقات، المعروف صدقهم في النص علي الامامة، التي هي فرع من النبوة، مع ما ثبت عنده عليها من الدلاءل؟ ويشهد لها من القراءن، وقام عليها من البراهين! وهل هذا الا التحامل الذي لا يخفي علي كل ذي عقل؟!
 فاما الزامك القول بابطال النظر والتامل، فقد ابنا فيما تقدم افتراءه علينا فيه، وساءر حكايته من انشقاق القمر، وما علل فيه من القول، وجوز من غفلة من ذكر فقد اوضحنا ان الطريق الي معرفة المعجزات، وصحة النص الذي بهما اثبات النبوة والامامة، عرفها المحققون اخذا عن الهداة، وتناقلت الي ساءر الاتباع من المعروف صدقهم من ساءر الحجج والدعاة، ومعضود جميع ذلك بالادلة السرية والبراهين الافاقية، والنفسية () التي لا يعترض معها شك، ولا يقدح فيها من معاند افتراء ولا افك.


  فصل:
 ثم قال: الثاني: في ابطال قولهم ان الامام لا بد ان يكون
معصوما من الخطا، والزلل، والصغاءر، والكباءر،
 . فنقول وبماذا عرفتم صحة كونه معصوما ووجود عصمته؟ ابضرورة العقل، او بنظره، او سماع خبر متواتر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يورث العلم الضروري؟ ولا سبيل الي دعوي الضرورة، ولا الي دعوي الخبر المتواتر المقيد للعلم الضروري، لان كافة الخلق تشترك في دركه! وكيف يدعي ذلك واصل وجود الامام لا يعرف ضرورة، بل نازع منازعون فيه، فكيف تعلم عصمته ضرورة؟! وان ادعيتم ذلك بنظر العقل، فنظر العقل عندكم باطل. وان سمعتم من قول امامكم ان العصمة واجبة للامام فلم صدقتموه قبل معرفة عصمته بدليل اخر؟ وكيف يجوز ان تعرف امامته وعصمته[بمجرد قوله؟ ] () اي نظر عرفكم وجوب عصمة الامام هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان الحجة منا، قد سبقت علي صحة عصمة الامامة وثبوتها، وانه لا يصح امامة امام منصوب لهداية خلق الله تعالي، وحفظ دينه، الا ان يكون معصوما واقمنا علي ذلك من البراهين ما يكفي المنفي ايسره، ويغني العاقل عشر عشيره في الباب السابق من هذا الباب، ولا معني هاهنا لا عادته.
 فاما تقسيمه المعرفة الي ضرورة العقل، او نظر ما، وسماع خبر متواتر؟ فقد سبق القول منا ان اصل ما عرف الخلق به هاديهم، هو اخبار من الله تعالي، ونصر نص[ما امر به] () سبحانه لملاءكته علي ادم، وصحة خلافته، ثم نص ادم علي من استخلفه، وكل خليفة علي من يستخلفه حتي انتهي النص الي نوح، وهلم جرا الي خاتم النبيين، صلوات الله عليهم اجمعين. فذلك ما تعلمه الاتباع، والخصوص من اهل الفرقة الناجية، فاذا قام النبي المبعوث، عرفه اهل الخصوص، وفرقة الحق الذين يحفظون[دين

 الله ويحفظ الله دينه] () بالنص عليه من مقيمه وسابقه، كما نص يحيي، وهو اخر دور اءمة المسيح، عليهما السلام، علي نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله وعرف به؛ وكما سبقت الاشارات والدلالات من الانبياء، والاءمة، والصالحين اليه، جملة وتفصيلا. فاذا دعا ذلك النبي صلي الله عليه وعلي اله المبعوث بنسخ شريعة من تقدمه، واقام شريعته اخرا، اقام المعجزات علي من يدعوه من الناس، والبراهين علي من يطالبه بها، او يكذبها، وينازعه فيما اتي به، حتي اذا كمل علي يديه الدين، اقام خليفته وبينه، ونص عليه، وعينه لاتباعه. وكان كل خليفة هو المعروف لمن يستخلفه، والناص عليه، والمعين له لاهل زمانه، يشخصه لما عنده فيه من سابق العلم، والسر في النعت، والصفة المتمادي اليه عن الله تعالي، بالوحي الموحي الي رسوله، صلي الله عليه وعلي () اله، بوساطة مقيمه ومستخلفه، وهلم جرا الي اخر ايام الدنيا، فيعرف اهل الحق عصمة الامام، وكونه مستحقا للامامة بنص مقيمه عليه، والمستخلف له؛ ولكون المقيم له والمستخلف معصوما، لا يمكن ولا يتوهم فيه لعصمته () ان يقيم الا معصوما مستحقا للامامة مثله؛ كما ان ذلك المقام، لما كان منصوب من المقيم له، المعصوم؛ لم نشك في امامته، وعصمته، لاتصال ذلك بالمعصوم الاول، والمقيم الافضل، صاحب المعجزات الحسية، والعلمية، المنعوت بالمرتبة النبوية، والاتي بالقران؛ والشريعة، المتضمنين للمعاني الحكمية، والفواءد التاويلية.
 فهذه هي الطريق الي معرفة الامام، لاتباع ابيه بسماغ نصه وتعيينه، وبتيين ذلك الشخص الكريم وتعينه. فالحاضرون للهجرة الطاهرة عرفوا () ذلك حفظا () وتوقيفا، والغاءبون عنها يعلمون بوساطة من اقيم لهم من الهداة وهم الوساءط بينهم وبين امامهم، الذين اليه مترددين، وعنه اخذين،

 ولمراسه مستوردين في كل وقت مبين، وبوساطتهم وكريم افادتهم، تجد المستفيد برد اليقين، وهم بامام الزمان سلام الله عليه متصلون، وله في كل حين واوان مواصلون، ان عرض لهم ريب؛ كشف عنهم امر برهانه؛ وان اختلج عندهم شك، جلاه بواضح بيانه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله، في زمانه؛ يسير في اتباعه برتب الامر في كافة اشياعه، حذوا بحذو.
 فاما طريق من يريد الاستجابة الي الدعوة الهادية، سلام الله علي صاحبها، فهو انه يقام عليه الدلاءل علي ثبوت الصانع والمرسل، ثم ثبوت رسالة الرسول، ثم ثبوت[الامامة والامام؛ ] () ثم ثبوت الجزاء والمعاد[علي المارقين] () من جنة او نار، [وان لا محيص لكل] () من انصف نفسه[من اللجوء الي الجنة وابتغاءها] () عند اشخاصها[العارفين لشخص امامهم، ] () والسماع هو سماع[من يعقل ويهتدي بالنظر] () العقلي، وهو نظر طالب النجاة بعقله، فلا يدان من الحق عليه، ولشدة تيقنه لذلك في اخر الامر، يصير عنده كالضروري.
 فصح بما اوردناه، انه لا بد للخلق من امام معصوم، منصوص عليه، عالم بجميع ما يحتاجون في دينهم اليه، يدلهم علي[نجاتهم] ()، وتقوم به الحجة لله تعالي عليهم، ويضطرون الي طاعته، والاخذ عنه.
 ويزيد ذلك ايضاحا ما جاء في مناظرة جرت بين هشام بن الحكم، رحمة الله عليه وبين رجل من اهل الشام، وذلك انه وفد رجل من اهل الشام علي مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه، يريد مناظرته في الدين، فحضر عند مولانا الصادق سلام الله عليه جماعة من[اهل الشريعة] () فيهم هشام بن الحكم، فقام الشامي لهشام: يا غلام اسالني! من امام الهدي؟ فقال هشام: يا هذا! اريك، اتنظر لخلقه؟ ام خلقهم لانفسهم؟ فقال الشامي: بل ربي انظر. فقال هشام: فهل كان في نظره لهم، ان اقام لهم

 حجة لان لا تشترا عنها، ولا يختلفوا، فهو يءلف بينهم ، ويقيم اودهم، ويحبوهم بفضل ربهم؟ قال الشامي: نعم. قال هشام: [لمن جاء به] () رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، فهل[نقص]، () رسول الله صلي الله عليه وعلي[اله، في حقنا؟ الم يرفع] () الاختلاف عنا؟ قال الشامي: نعم.
 قال: فلماذا اذا () اختلفنا انا وانت، وخرجت الينا من الشام في مخالفتنا اياك؟ فسكت الشامي.
 فقال ابو عبد الله الصادق سلام الله عليه، بالله اتكلم. قال الشامي: ان قلت لم يختلف كذبنا، وان قلت اختلفنا، فكل واحد يدعي الحق منا، فلم ينفعنا اذا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، الا ان لي عليه الحجة بمثل ذلك. فقال ابو عبد الله اساله؟ () فقال الشامي: يا هذا! من انظر للخلق؟ ربهم ان انفسهم؟ فقام هشام: ربهم انظر لهم من انفسهم. فقال الشامي: فهل اقام لهم من يجمع كلمتهم، ويقيم اودهم، ويجبر بحقهم من باطلهم؟ قال هشام: في وقت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، اول الساعة. قال الشامي: في وقت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.
 قال: نعم رسول الله (صلعم). قال الشامي: فالساعة من هو؟ فقال هشام:
 هذا القاعد الذي يشد اليه الرجال، ويخبر باخبار السماء، وراثة اب فاب.
 فقال الشامي: وكيف لي ان اعلم ذلك؟ فقال هشام: اسال () عابد الله.
 قال الشامي: قطعت عذري، فعلي السءال. فقال ابو عبد الله عليه سلام الله، يا شامي، اخبرك كيف كان سفرك؟ وكيف كان طريقك؟ كان كذا وكذا. قال الشامي: صدقت؛ اسلمت الله الساعة. فقال الصادق سلام الله عليه: بل امنت بالله الساعة. (ان الاسلام قبل الايمان، وعلي الاسلام

 تتوارثون وتتناكحون، وعلي الايمان تثابون.) فقال الشامي: صدقت فانا الساعة، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، وانك وصي الاوصياء.
 فهذه[الامثال نضربها] () لطالب النجاة من ساءر فرق الاسلام، واهل الملل الخارجة عنه، وغيرهم من كافة الانام، الحجة البيضاء، التي عليها دل نص الكتاب، وسلكها اولوا الالباب، ودخلوا منها بعد الانحطاط، من الكبر الي مدينة العلم النبوية، من الباب () لا ممن حيث () زخرفه من اقسامه، وموه به من كلامه، وما اورده من سخافة، فانه () لم يورد من ذلك، الا ما هو متباين، متناقض، متعارض.
 ثم قال: فان قيل: الدليل عليه وجوب الاتفاق علي كون النبي[صلي الله عليه وسلم، ] () معصوما، ولم نحكم[بوجوب عصمته،، الا لانا] () بواسطته نعرف الحق ومنه نتلقفه[ونستفيده. ولو جوزنا عليه الخطا] () والمعصية[سقطت الثقة بقوله. فما من قول يصدر عنه الا ونتصور ان يقال: لعله اخطا فيه، او تعمد الكذب، ] () فان المعصية ليست مستحيلة[عليه وذلك مما لا وجه له] ()، فكذلك () الامام منه نتلقي الحق، واليه نرجع في المشكلات، كما كنا نرجع الي رسول الله صلعم، فانه خليفته

 وبه نستضء () في مشكلات التاويل، والتنزيل، () واحوال القيامة، والحشر والنشر. فان لم تثبت عصمته فكيف يوثق به؟ هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: ان ما شرحه في هذا الفصل، زيادة مءكدة لما ذكرناه من وجوب العصمة، وان كان ما اقمناه من البراهين علي ثبوتها وصحتها لا يحتاج معه الي زيادة لكونه شافيا بحمد الله.
 ثم قال: قلنا مثار غلطكم ظنكم انا نحتاج الي الامام لنستفيد منه العلوم، ونصدقه فيها. وليس كذلك، فان العلوم منقسمة الي عقلية وسمعية. اما العقلية فتقسم الي قطعية وظنية، ولكل واحد من القطع والظن () مسلك يقضي اليه ويدل عليه. وتعلم[ذلك ممن يعلمه، ] () ولو من افسق الخلق، [ممكن، فانه لا تقليد فيه، وانما المتبع وجه] () الدليل.
 واما[السمعيات فمسندها سماع. اما متواتري] () [واما احاد، ] () والمتواتر[تشترك الكافة في دركه، ولا فرق بين الامام] () وبين غيره؛ [والاحاد لا تفيد الا ظنا، سواء كان المبلغ اليه] ()؛ او المبلغ الامام[او غيره. والعمل بالظن فيما] () يتعلق بالعمليات واجب شرعا. والوصول الي العلم فيه ليس شرط. ولذلك يجوب عندهم تصديق الدعاة المنتشرين () في اقطار الارض مع انه لا عصمة لهم اصلا. وكذلك كان ولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه. فاذا لا حاجة الي عصمة الامام، فان العلوم [يشترك في ] () تحصيلها الكل والامام لا يولد عالما، ولا يوحي اليه، ولكنه متعلم. وطريق تعلم غيره كتعلمه، من غير فرق هذا قوله.

 واقول في جواب ذلك: ان الغلط بالحقيقة هو ما دخل علي ومن قال بقوله في ان الامامة لا تحتاج الي الامام في شء من العلوم اصلا، وتقسيمه لها الي الوجود التي ذكرها، وزعم انه في كلها يستغني عن الامام، واذا لم نحتاج الي الامام في العلم الديني الذي به نجاة الخلق في معادهم، فلماذا نحتاج اليه وقد اخبرنا الله تعالي انه بعث رسوله (صلعم). لتعليم الخلق بقوله تعالي: @QUR.@ هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة () وهو رسول الي كافة الناس وهو اعلم اهل زمانه، وواجب عليه تعليم من ياتي بعده، وذلك ممتنع، الا باقامة خليفته بامره، يعلمهم ما جاء به عن الله تعالي، فان سار في عوارض [مسالكها امن] () حيث () قال: ان من تعلم من الرسول من كافة اتباعه، يجزي بهم في تعليم غيره، ما تعلمه منه، فهو يبطل اعتراض ما نشاهده من اختلاف المدعين لعلم الكتاب، والشريعة من الامة ولا سبيل للمسترشد الي معرفة الحق من الباطل بينهم، لتعارض اقوالهم؛ وادعاء كل واحد منهم، صحة قوله، محتجا عليه من الكتاب، فاذا لا سبيل للنجاة الا بعلوم معصوم.
 وقد سبق من الدلاءل والبراهين علي كون الحاجة ماسة بالامة الي الامام سلام الله عليه، في جميع علوم الدين كافة، وانه لا غنية للبشر بعقولهم بمجردها عن الهادي الدليل، لكون الطرق التي ذكرها الي العلوم مسندة بلا دليل هاد، لانه جعل من العلوم عقلية، وجعل طريقها النظر.
 وقد بينا فيما سبق ان نظر النظار بمجرد عقولهم من غير متابعة الدليل الهادي، وداهم الي الاختلاف والتنافي.
 فاذا النظر بمجرده من غير اقتداء بدليل[العقل المعصوم، لا يغني الناظر شيءا او السمعية من العلوم لا تعني بالمطلوب ايضا، لانهم وان بلغوا حد

 التواتر، فقد فقد شرط هذا التواتر في نقل الاخبار من متواتر واحاد فاضلهم، فكان الاختلاف الواضح البين لكل من اخذ عنه رغم] () تكذيب منافيه، والناقل اياهم الي الخطا المهلك؟
 وقوله في القطع والظن فقد ابنا فيما سبق، انه لا سبيل له الي القطع علي شء بالصحة من طريق النظر. المتبجح () لما يهواه مع تعارض اراء النظار، وتناقضها، وتكافيهم في القول، لكون احد منهم ليس باولي من الاخر باستعمال نظره وهو اقرب الي القول بما يحكم به عقله.
 فاذا هي من غير شك اراء مبتدعة، واهواء متبعة، والظن كما اخبر الله عنه، لا يغني من الحق شيءا، واذا كان الله تعالي، قد نهي عنه، واعلم انه لا يغني، من الحق شيءا، لم يجب العلم به في دين الله، ولا الاعتماد عليه. فاذا سار غلط هو، في حسبانه وتخيله ان طرقه هذه التي سلكها، مظفرة له بالمراد، اذا سلكها، () ولم يشعر ان سلوكها بغير هاد ولا دليل كان عطب من عطب، وهلاك من هلك، واذا فسدت متعلقاته التي تعلق بها؛ وانسدت طرقه التي قام () بها في اوديتها، وتشعباتها، () ثبت طريق الحق، وظهر كون الحاجة الي الامام سلام الله عليه، ماسة في الدين لمن له مسكة () من عقل، او له تعلق بدين ليبين له ما تدين به، ويخلصه من الضلالات التي تردده في جهاتها. وانكاره لمقام الاءمة الاطهار، وادعاءه الغنية عنهم، هو المورد لهم، في قعر النار. فاما تجويزه لتعليم الدين من الفساق، فانما تلك مقدمة قدمها خدعة لمن يريد استتباعه في باطله () المدلس بما شاء به من حقه، وذلك ان تقول علي الاغماز فليس

 بجاءز علي ذوي البصاءر اتباع الاءمة الاطهار، وكيف يكون الفاسق دليل في الدين؟ وقد حكم الله تعالي بانه لا يكون من المءمنين لقوله تعالي: @QUR.@ كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون ().

  فصل:
 ثم قال: فان قيل: فلماذا نحتاج الي الامام اذ كان يستغني
عنه في التعليم
 فلنا ولماذا يحتاج في كل بلد الي قاض؟ وهل يدل الاحتياج اليه علي انه لا بد ان يكون معصوما؟ فيقولون، انما نحتاج اليه لدفع الخصومات، [وجمع شتات الامور، وجزم القول] () في المجتهدات، واقامة حدود الله تعالي، [واستيفاء حقوقه وصرفها الي] () مستحقها اذ لا سبيل الي تعطيلها، [ولا سبيل الي تفويضها الي كافة الخلق فيتزاحمون عليها متقاتلين] () ويتكاسلون عنها متواكلين ومتخاذلين، [وتعطل الامور] (). هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: ان امر الامام عنده ومن تعصب له من اءمة الضلال وضلال الامة، امر مستحقر، وحال مسترذل مستحقر، فلذلك اوجب الغنية عن الاءمة سلام الله عليهم في التعليم، ولم يوجب حاجة اليهم في هداية الامة، ولا تغنيهم، ولا غرو لمن راي ان () النبوة ليست بواجبة فاراد () ان يطعن في الامامة، ويعطل اهل الفضل والكرامة، لا سيما مع ما عاينه من اءمة الهدي ()، ومن تعصب لهم من ضلال الامة.

 واجدر لمن كانت اءمته فسقة، وفجرة، وجبابرة طغاة كفرة، لا يفرق الواحد منهم بين القران، وبين الغناء الذي تترنم به القيان، ان يتعطلوا عن العلم، فلا يطلب لديهم، ويتخلوا عن الهداية، فلا يعتمد عليها، () بخلاف ما قاله في الاءمة الذين تعصب لهم، لقوله سبحانه:
 @QUR.@ وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون () وقال:
 @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين () وقال: @QUR.@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (). واذا كانت الخلقة الجسمانية قد جمعت من انواع الحيوان في الخلقة، اللحمية الدموية، ولن ينفصل عنه النوع البشري الا بالعلم الذي امتاز به علي ساءرها، وتحكم به في جميعها، امتيازا دنيويا،، وتحكما سياسيا، فكيف بالعلم الديني الذي يشاكل به الملاءكة، ويستوجب به من الله تعالي المجازاة بالجنة؟ ويعلم به مراد الله تعالي منهم فيما خلقهم له سبحانه، من العبادة وبه يحيون الحياة الابدية، ويطلعون علي المعارف الحقيقية، ولذلك اخبر الله تعالي عمن فاته اتباع العلماء، والاخذ عنهم بما يلقونه من علوم اءمة الهدي، فاستغنوا بالاعتماد علي اراءهم، ومجتهدات عقولهم، الذي هو محض الهوا، بكونهم باقين علي مشاكلة الحيوان اذ لم ينفصلوا عنها بعلم[ما ينجيهم] () في معادهم، بل صاروا بتضيعهم لما خص لهم الله تعالي به من التمييز المفقود في الحيوان، اضل منهم. بقوله سبحانه: @QUR.@ ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا () الاية.
 هذه صفة اءمة من تعصب لهم من ضلال الامة، الخالين من

 علوم الدين. واذا كان ما ذكرناه من العلم لا يوجد عند من سماهم اءمة، [فباتمام الماموم بهم] () واقتداءه بهم، لماذا اذا كانوا خالين عن العلم، وغير ما نحين اتباعهم الفواءد الدينية والفهم؟ فهم بالحقيقة الدعاة الي النار، لما عكفوا عليه من الفواحش الناكرة، التي هي خلاءق الفجار، وبعدوا () عن العلم والعمل الصالح الذي هو مسيرة خيرة الله الابرار، ولا تنازع () بين الامة، فيما عكف عليه بنو امية اولا، وبنو العباس اخرا. فالي الان، والذين هم ولمن تعصب لهم من ضلال الامة، اءمة من الفجور، والتظاهر بشرب الخمور ما لا يتمادي فيه احاد الناس، الجمهور، ومن شك في شء من ذلك، فليقرا كتاب المثالب الاموية، وكتاب الدولتين، وكتاب الاغاني، وغيرهم من الكتب التي فيها ذكر ولاتهم، وامراءهم، وسيرهم، ومخازيهم، التي يستحي العاقل عن ذكرها، فضلا عن فعلها؛ وينزه تاليفه عن ايرادها فيه، وسطرها.
 فاما ما قاس من حاجة الناس الي القضاة، انها مثل حاجتهم الي الامامة. فان القضاة فرع منشا بثبوت اصل[الامر والنهي] (). وللفعل بين الامة هم الهداة[الابرار المعصومين بعصمة الرسول] () (صلعم) اولا [وحتي عصر قدوم امام الاءمة] () سلام الله عليه فهو مالكهم ومبين الحق فيما شجر بين[الاءمة من ال البيت وبين] () الاءمة المغتصبون لحقهم.
 واما هذا المسلك في اقامة قضاة جور، يحكمون بالقياس في الدين، ويقضون بالراي، والاجتهاد، اعتمادا علي الظن المخالف لليقين واذا كان مقام اءمة من تعصب لهم من ضلال الامة، مقامات ظلم، لم يستحقوها، وتقعدهم في مقاعد ارباب الهداية، اعتداء لهم، استحقوا لعنة الله الموجبة علي الظالمين، واستوجبوها. فقيام من يقيمونه من القضاة باطل، وهم

 فيما حكموا به بغير ما انزل الله ضالون مفترون، ولم يحكم بما انزل الله ، فاولءك هم الكافرون. واذا بطل الاصل من امامة اءمة الضلال، فالفرع من القضاة، والقضاء، اقرب الي الفساد والاختلال.
 فبطل بما اوردناه تعليق ()، وانبتر رق سببه، وظهر لكل منصف فساد المثل والممثل به، وثبتت الحاجة الي المءيد المعصوم، والهداة، للاعمال الدينية، والعلوم، علي رغم[اناف الظالمين] ()
 فصل:
 ثم قال: فجميلة الدنيا بحق الامام كبلدة واحدة في حق القاضي. فكما يستغني عن عصمة القاضي في البلد، ويحتاج الي قضاءه، فكذلك يستغني () عن عصمة الامام ويحتاج اليه كما يحتاج الي القضاة هذا قوله.
 واقول في الجواب علي ذلك: اذا كانت الغنية حاصلة كما زعم للامام في التعليم، وكان غير معصوم، فيجب له اقامة حد، اذ لا يلزم ان يقيم حدا علي غير من يلزمه في نفسه الحد كالماثور عن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، حين لزم بعض رعيته حدا، استوجب به ان يحصر، فوعد اصحابه ان يخرجوا سحرا متلثمين () ولا يتعرف بعضهم لبعض، ففعلوا. ثم نادي فيهم سلام الله عليهم، ايها الناس! من فعل كفعله فلا يحصيه، فانسل كل انسان منهم راه ولم يحصه الا هو سلام الله عليه، وولداه الحسن والحسين، عليهم السلام، ورجل اعور، وكون من لا عصمة له، غير متاثر منه ذلك، هذا فيمن يكون ظاهر الورع والدين. فكيف تعصب لهم من الفجرة المعلنين بافعال الخنا، المتظاهرين؟ واذا كان لا يحتاج اليه في العلم، لا يوجد عنده، ولا سبيل له، الي اقامة الحدود، لما يلزم في كل

 يوم في نفسه من الحلة التي لا تحصي كثرة، فلماذا يحتاج اذا اليه؟ واذا كان يءل الامر فيما عدم النص فيه من القضايا، واختلف في المنصوص، والقلة، النقلة، الي الراي، والاجتهاد، فليس القاضي اذا اولي بالنظر في تلك القضية برايه، واجتهاده من غيره من اهل النظر مع تساوي العقول، وامكان الراي والنظر، واجتهاد كل ذي عقل غيره. واذا كان ذلك ممكنا، [فلما الحاجة] () الي القاضي، الذي جعل هذا المارق الحاجة اليه مع سقوط عصمته، فساقط لا يحتاج اليها، ومن له عقل ينظر به، وراي يحكم به، واجتهاد يسلك به الي مطلوبة الذي يغلب ظنه علي كونه حقا، واذا بطل المثال الذي مثله، فالممثول باطل، وكلامه في جميع ذلك هذيان () ماله حاصل.
 ثم قال: ولامور اخر كلية سياسية: من حراسة الاسلام، والذب عن بيضته، والنضال دون حوزته، وحشد العساكر والجنود الي اهل الطغيان والعناد، وتطهير وجه الارض عن الطغاة، والبغاة، والساعين في الارض بالفساد، وما خلت اطراف البلاد بالعين الكالءة، حتي اذا ثارت فتنة بادر الي الامر بتطفءتها. واذا نبغت نابغة تقدم علي الفور بازالتها قبل ان يستحكم غاءلتها، وتستطير في الارض ناءرتها () وهذا وما يجري مجراه، هو الذي يراد لاجله الامام، هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: [ان الامور السياسية الاخري كحراسة الاسلام]، والذب عن بيضته، فانها غير[ما اورده كما نعرف الا في] () اءمة ضلال الامة، الذين تعصب لهم في جملة نيته، اذ لو لا غضبهم من اهل البيت سلام الله عليهم، لكانت حرمة الاسلام محروسة، واموره بالحق والصواب منتظمة مسوسة، واني يكون ذلك؟ واين تلك الحراسة والذب عن الاسلام الذي ادعاه ولمن تعصب لهم من اءمة الضلال؟ وحقوق

 اهل بيت رسول الله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، بايدي () من زعم انهم يحرسون الاسلام، واغتصاب ارواحهم عن اجسادهم، بسيوف هءلاء الفجرة، وتستلب مع اتسامهم بامراء المءمنين، وادعاءهم انهم ملاك التصرف، في الاسلام والمسلمين؟!.
 سلوا سيوف محمد بمحمد ~ فقروا بها هامات ال محمد
 فكان ال محمد اعداءه ~ وكانما الاعداء عترة احمد
 واما حشد العساكر والجنود، فلم يكن ذلك قصدا للدفع عن دين الاسلام، بل مكافحة لمن رام المغالبة لهم علي ما احتووه من تافه الحطام، وذلك في غاية الظهور، فقد احاط به () علما كافة الجمهور، ولو صح ما قاله من حشد العساكر للدفاع عن الاسلام، كما قال وكلامه صح، فان اقل خدام اءمة الهدي، سلام الله عليهم، يقومون[بمهام وقوة واحدة] علي قيام من ذكرهم، ويرجح اضعافا[مضاعفة لدفع الظلم عن الاسلام] وانفاق الاموال في[سبيل الجهاد لسد حاجات الجند والثغور]الاسلامية من النصرانية[وغيرهم] (). وعندما يقرب ظهورهم، سلام الله عليهم، واستعلاء دولتهم، وانتشار دعوتهم، واجتساس نبتة الجور المعتزية الي الاسلام من الاحكام المخالفة، في دين الله، وما امر به رسول الله (صلعم)، من الاحكام وبما انزله الله[عند اتساق () ذلك النظام.
 واما التطهير فترجم () الارض الطغاة، والبغاة. فان طغيان اءمة الضلال الذين تعصب لهم في دين الله، وبغيهم علي اولياء الله، احق، [واول () ما تظهر]الارض منه، هو اكبر الطغيان ظهورا[ويسبب

 الالم] () والبغي للاسلام واهله، واكثره ضررا لو حسموه، ولكن @QUR.@ فابي الظالمون الا كفورا () فاذا لا وجدان لما قال، ولا صحة لما زخرف من التمويه، ونمق من المحال.
 ثم قال: وذلك يحتاج الي عدالة وعلم نجده وكفاية وصرامة وشراءط اخر سنذكرها في الباب التاسع، فاما العصمة فيستغني عنها كما في حق القضاة والولاة. فان منعوا وادعوا العصمة للقضاة والولاة، وكل مترشح من الامور من جهة الامام، وهذا ما اعتقده الامامية حتي اورد عليهم () الحارس، والمتعسس، والبواب، ويرتبط بكل واحد منهم امر، فاجابوا بان هذه الامور ان كانت امورا دينية شرطت العصمة في المتكلفين بها. والمنتصب لما ينصب الامام لا يكون الا معصوما () ونعوذ بالله من اعتقاد مذهب يضطر ناصره () والذاب عنه، الي ان يجاحد ما يشاهده، ويدركه علي البديهة والضرورة هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: اما العدالة التي ادعاها لخليفته الذي تعصب له، فان المعروف منه ومن اسلافه المشهورون بالعدالة، لو كانوا ذوي عدالة كما ادعي، لم يغتصبوا اهل بيت النبوة، سلام الله عليهم لحقهم؟! ولم يمدوا[ايديهم] () الي اموال المسلمين[وسفك] () دماءهم بغير حقها بعد تحصينها لها بالشهادتين ايديهم؟! ولم يقبضوا[الخراج] () والضراءب علي غير ما فرض الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله؟! فاي عدل عندهم؟ وهل هو الا الجور، والصراع الظاهرة؟

 واما العلم، فان كان عندهم علم بشء من امور الدين، فقد سبق من كلامه[انهم لا يحتاجون الي شء من العلوم]. اعني الذين تعصب لهم من اءمة الضلال، فان اوجب ذلك هاهنا، فقد ناقض كلامه الاول بالاخر. ولم يشعر؟ وتلك سبيله في اكثر ما اورده، وان كان بعضهم ذووا علم بسياسة امور الملك والسلطان[في المملكة المنسوبة اليهم واستغناءهم عن علوم الاءمة المعصومين فهذا سرهم؟ ] () كما قال ابو فراس رحمه الله.
 [... ]ابلغ[... ]وليس داره من دارهم[.... ابلغ.... ]لا يدعو لملكها ملاكها العجم اي المفاخر اضحي في ويخبركم امر فيهن محتكم وهل يزيدكم في مفخر علم وبالخلاف عليكم يخفق العلم] () والخليفة الدي تعصب له واسلافه، مقبوض علي ايديهم من العجم، مغلوبون علي امرهم. واما النجدة والكفاية والصرامة، فمعلوم منهم بضد ذلك من التهتك، والركاكة والاستفراق في افانين اللذات المحرمة، حتي غلب علي الامر سواهم من العجم، واتخذوهم الة، يروجون بها اسواق مطالبهم الدنيوية باقامة من يريدون منهم، وعزل من يخشون استفحال امره، [فيزعمون] () للعامة، بكونهم اهل الامامة، وكون الطاعة لهم واجبة [لنسبتهم] () الي رسول الله، صلي الله عليه واله، فنصبوهم امناء، يستدرون بهم اخلاف الدنيا، ويستعبدون بهم العامة الدهماء مع ضدهم من جميع ما ادعاه لهم.
 فاما ما زعم انه يستغني عن عصمة اءمة الضلال، كما يستغني عن عصمة القضاة، فان من لا يفتقر الي هداية، فلا يصح قيامه بامر الله تعالي في تعليم خليفته، ولا بامر رسوله في حفظ ما ترك من كتاب الله وشريعته، فلا حاجة الي ادعاء عصمته، فكيف ومن تعصب لهم من اءمة الضلال

 بالضد من العصمة، من التمرد والفجور؟! كان ذلك معلوم عند الكافة من الناس والجمهور.
 فاما دعوي العصمة للقضاة، والولاة، ومن ذكرهم، فانا لا ندعي العصمة لاحد من البشر، الا[الذي له] () الرتبة الوحدانية، وهو النبي في وقته، والوحي في عصره، والامام في زمانه، وكل مقام من هءلاء المقامات، هو الناص علي من يخلفه من بعده ممن قد عرفه، وعلم بالسر الالهي الذي لديه، انه الامام المعصوم المستحق بالنص الاخر، الذي هو التعيين له من بين اهل دعوته، مءكدا به ما سبق عليه من نص رسول الله العام، علي ذريته، واهل بيته، صلوات الله عليهم .
 فاما الامامية القطعة فقولهم عنا فيما ادعوه من عصمة الرعايا غير صحيح. وقد سبق منا الابانة عن بطلان ما ذهبوا اليه من الدعوي الداحضة، والاعتقاد القبيح.
 ثم قال: فالظلم علي طبقات الناس مشاهد من احوال المنتصبين من جهة امامهم. ولا ينفك اورع متدين منهم استحلال الاموال المغصوبة الماخوذ باسم الخراج[والضريبة من اموال] () المسلمين، مع العلم. بتحريمه. [ومهما انتهي كلام الخصم الي مجاحدة الضرورة] () فلا وجه الا الكف عنه، [والاقتصار علي تعزيته فيما اصيب] () به من عقله هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: ان ما ادعاه، علي المنتصبين، من قبل امام العصر المعصوم، ودعاويه[المزورة] () التي لا حقيقة لها. [واما] ()

 الظلم فمشهور من اءمة الضلال الذي تعصب لهم ومعلوم، وظاهر علي ايدي المتعرفين لهم في الجهات المنسوبة اليهم، والولاة.
 فاما اءمة الحق في كل عصر وزمان من اهل بيت النبوة، صلوات الله عليهم، فالمعروف عنهم، العدل الشامل، والاستنسان بسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، في اخذ الواجب الذي فرضه الله تعالي، وسنة رسول الله (صلعم) وجرب عليهم سياسته، فلا يخالفون من ذلك حرفا، ولا يامرون ولاتهم والمتصرفين بامرهم الا به. وقد جمع رسول الله صلعم لوصيه، صلوات الله عليه، انواع السياسة الواجبة التي تلزم ولاة الامر ان يسيروا بها في الامة، في عهده[وما]كتبه له، وكتبه علي سلام الله عليه لمن قلده الامر من عماله، وبذلك[تعهد] () كل امام من ذريته سلام الله عليهم، الي عماله، وولاته، وذوي متصرفاته.
 وقد اوردنا ذلك بجملته ليتضح[للاذهان () بان اءمة الهدي، سلام عليهم واتباعهم، بمعزل عما رماهم به، من قبيح هجنته، وما وجهه اليهم من مذمته، وان سهامه، عادت راجعة الي ثغرته، ومبانية لمن تعصب لهم من اءمة ضلالته، [والذين اخذوا عنه] () نسخته، فيما عيب علي الامين من محاسبته نفسه.


  الباب الاول
في الوعظ والارشاد
 ايها الملك المملوك فاذكر ما كنت فيه! وانظر ما صرت اليه. واعتقد لنفسك ما يدوم، واستبدل بما كان علي ما يكون، وابدا بالنصيحة لنفسك، وانظر في[امر] () خاصتك وفي معرفة مالك، وما عليك، فليس شء [ادل] () لامرء علي ما له عند الله تعالي من اعماله، وعلي ما له عند الناس من اثاره؟! فاتق الله في خاصة نفسك، وراقبه فيما حملك، وتعبد له بالتواضع اذا رفعك، فان التواضع طبيعة المعبودية، والكبر من اخلاق الربوبية، ولا تميلن بك عن القصد رتبة تروم بها ما ليس لك، ولا يبطرنك نعم الله عليك عن اعظام حقه فان حقه لن يزداد عليك الا عظما، ولا تكون كانك بما احدث الله لك من الكرامة، تري انه اسقط عنك شيءا من فراءضه، وانك قد استحققت عليه وضع الصعاب عنك، فتنهمك في بحور الشهوات، فانك ان فعلت يشتدرءن ذلك علي قلبك، وتذم عواقب الصافات من امرك. فاعرف! تدرك ما انت اليه صاءر، واذكر ذلك [حق] () ذكره، واشعر قلبك، الاهتمام به، فان من اهتم بشء اكثر ذكره، فاكثر التفكير فيما تصنع، وفي من يشاركك فيما تجمع، فانك لست مجاوزا في غاية المنتهي، اجعل بعض اجيالك والساعة تاتي من مراءيك وليس الذي تبلغ به قضاء ما يحق عليك، وبقاطع عنك شيءا من لذاتك، التي

 تحل لك ما لم تجاوز في ذلك قصد ما يكفيك، الي فضول ما لا يصل من [نفعه] () اليك، الا ما انت عنه في غاية من العناء، فتحمل نفسك ما ليس [هو]غايتك منه، الا[ما تاخذه] () عينك، وما وراء ذلك منفعة لغيرك، فليقصر في ذلك املك، وليعظم من عواقبه وجلك.


  الباب الثاني
في موعظة امير الجيش بمن قبله في مثل حاله
 انظر ايها الملك والمملوك! اين اباءك، واين الملوك من اعداءك الذين اكلوا الدنيا مذ كانت؟ فانما تاكل ما اساءوا، وتدير ما اداروا، يا () ابن كنوزهم الذين () جمعوا، وباجسامهم نعموا، وابناءهم الذين كرموا، [هل] () تري احدا قل منهم عقبي، او اخمل منهم ذكرا. واذكر ما كنت تامل من الاحسان ان احسن الله اليك، ولا يغلبنك هواك علي حظك، ولا تحملك رقتك علي الوالدان، فتجمع لهم ما لا يحول دون شء قضاه الله عليهم، واراد بلوغه فيهم، فتهلك نفسك في امر غيرك، وتشقيها في نعيم من لا ينظر لك، ولذات من لا يتالم لك. اذكر الموت وما تنظر من فجاة [بغثاته] ()، ولا تامن عاجل نزوله بك ثم اكثر ذكر زوال الدنيا، وانقلاب دهرها، وما قد رايت من تغير ما لا[تهابك] () وتغيرك، ان كنت حديثا من عرض الناس.
 فكنت تعيب بذخ الملوك وتجبرهم في سلطانهم، وتكبرهم علي رعيتهم، وتسرعهم الي السطوة، وافراطهم الي العقوبة، وتركهم العفو والرحمة، وسوء ملكتهم، ولوم غلبتهم، وجفوتهم لمن تحت ايديهم، وقلة نظرهم في امر

 معادهم، وطول غفلتهم عن الموت، وشدة رغبتهم في الشهوات، وقلة ذكرهم الحسنات، وتنكرهم في نقمات الجبار، وقلة انتفاعهم بالعبر، وطول امنهم للغير، وقلة اتعاظهم بما جري عليهم من حروف التجارب، ورغبتهم في الاخذ، وقلة اعطاءهم الواجب، وطول قسوتهم علي الضعفاء، والايثار، والاستءثار، والاغماض، ولزوم الاصرار، وغفلتهم عما خلقوا له، واستخفافهم عما عملوا، وتضييعهم لما حملوا، فنصيحة كان عيب ذلك منك عليهم واستقباحه، [وان كانت] () نفاسة لما كانوا فيه، فان كان ذلك نصيحة، فانت اولي اليوم بالنصيحة لنفسك، وان كانت نفاسة لما كانوا فيه، فهل معك امان من سطوات الله؟ او هل عندك منعة تمتنع بها من عذاب الله؟ ام تراك استغنيت بنعمة الله عليك عن تحري رضاه؟ او قويت بكرامة الله اياك علي الامحار لسخطه، والاصرار علي معصيته! ام هل لك مهرب يحرسك منه؟ ام رب غيره تلجا اليه؟ ام لك نصير علي احتمال نقماته؟ ام اصبحت ترجو داءرة من دواءر الدهور تخرجك من قدرته الي قدرة غيره؟! فاحسن النظر في ذلك لنفسك، زو اعمل فيه بعقلك وهمتك، واكثر عرضه علي قلبك، واعلم ان الناس ينظرون من امرك الي مثل ما كنت تنظر فيه من امر من كان في مثل حالك من قبلك، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم.
 انظر! اين الملوك؟ واين ما جمعوا مما عليهم به؟ [لقد] () دخلت المعاءب، وبه قيلت فيهم الاقاويل، ماذا شخصوا به معهم منه، وماذا بقي لمن بعدهم؟!
 فاذكر حالك، وحال من تقدمك ممن كان في مثل حالك، [وما قد] () جمع وكنز. هل بنيت لتلك الكنوز[مبني] () حين اراد الله نزعها منك؟ وهل ضرك اذا كان لا كنز لك، حين اراد الله صرف هذا الامر[عنك؟ افلا] ()

 تري ان الكنوز لا تنفعك، ولا تثق بها ليومك؟ فهل تامل نفعه في غدك؟ بل لتكن[قد] () اخذت الاشياء عندك، فاوحشها لديك عاقبة. وليكن احب الكنوز اليك، واوثقها عندك نفعا، وعاءدة[الاستكثار] () هو من صالح الاعمال، واعتناق صالح الاثار، فانك ان[تغلبت علي]هواك في ذلك وتصرفه عن غيره، [عندها يقل]همك، وتطيب عيشك، وينعم بالك، وليكن قرة عينك بالزهد، واما () صالح الاثار افضل من قرة عيون اهل الجمع بالجمع عليك، وبالقصد فيما تجمع وتنفق. ولا تعد الاستكثار من جمع الحرام قوة، ولا كثرة الاعطاء في غير حقه جودا. فان ذلك يجني بعضه ببعض. لكن القوة والجود ان تملك هواك، [شحت] () النفس باخذ ما لا يحل لك. وسخاء النفس باعطاء ما يحق عليك، فلم ينتفع عملك في ذلك، واتعظ بما قد رايت من امور غيرك، وخاصم نفسك عند كل امر تورده، وتصدره من خصومة، [فاعمل جهدك لتكون] () منصفا لله وللناس من نفسك، [لانها] () غير موجب لها العذر من حيث لا عذر، ولا منقادة للحدس () في ورطات الردي، فان عاجل الهوي لذيذ، وله غب وخيم.


  الباب الثالث
في عدل الامراء لرعاياهم
 ان امر الامراء بالعدل في رعاياهم، والانصاف من انفسهم لرعيتهم، ومن تحت ايديهم، اشعر قلبك الرحمة لرعيتك، والمحبة لهم، والتعطف عليهم، والاحسان اليهم، ولا تكون عليهم سبقا تغتنم زللهم وعثراتهم فانهم اخوانك في النسب، ونظراءك في الخلق، يفرط فيهم الزلل، ويعتريهم العلل ()، وتءتي علي ايديهم في العمد والخطا، فاعطيهم من عفوك ومنحك، مثل الذي تحب ان يعطيك من هو فوقك وفوقهم، والله ابتلاك بهم، وولاك امرهم، واجنح عليك بما عرفك من محبة العدل، والعفو، والرحمة فلا تستخف ترك محبته، ولا تنصب نفسك لزيد، فانه لا يدان لك بنقمته، [ولا غناك ووفرة مالك عن عفوه] () ورحمته. ولا تعجل بعقوبة، ولا تسرع الي بادرة وجدت منها حلا، ولا تقول اني امير اصنع[ما اشاء، ]فان ذلك يسرع في كسر العمل، فاذا اعجبك ما انت فيه، وحدثت لك عظمة[فادخلتك في ابهة بطرك، فاستقدرتك علي من دونك مركزا، ]فاذكر عظمة قدرة الله عليك، وتفكر في الموت وما بعده، فان ذلك ينقص من زهوك، ويكف من مرحك، ويحقر في عينك ما استعظمته نفسك. واياك ان تباهي الله في عظمته! ولا تضاهيه في جبروته! ولا تخال عليه في ملكه! فان الله مذل كل جبار عنيد، ومهين كل مختال. انصف الناس من نفسك، ومن اهلك وخاصتك[فانك ان لم]تفعل تظلم؟ ومن يظلم عباد الله، فالله خصمه دون عباده؟ ومن يكن الله خصمه؟ فهو له حرب حتي ينزع، وليس شء ادعي

 لتغيير نعمة، وتعجيل نقمة من اقامة علي ظلم، فان الله يسمع دعوة كل مظلوم، وان الله عدو للظالمين، ومن عاداه الله؟ فهو رهين بالهلكة، في الدنيا والاخرة. وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق، واجمعها لطاعة الرب، ورضا العامة؛ فان سخط العامة يجحف برضا الخاصة، وان سخط الخاصة، ويعتمل في رضا العامة، وليس احد من الرعية اشد علي الوالي في الرضا مءنة، واقل علي البلاء معونة، واشد بغضا للانصاف، واكثر سءالا بالالحاف، واقل من ذلك عند العطاء شكرا، وعند الابطاء عذرا، وعند الملمات من الامور صبرا من الخاصة، وانما جماع امر الولاة، ويد السلطان، وغيظ العدو، فليكن صفوك لهم ما اطاعوك، واتبعن امرك دون غيرهم، وليكن ابغض رعيتك اليك اكثرهم كشفا لمعاءب الناس، فان في الناس معاءب انت احق من ان تغمدها، وكره كشف ما غاب منها، وانما عليك احكام ما ظهر لك، والله يحكم فيما غاب عنك، اكره للناس ما تكره لنفسك، واستر العورة ما استطعت، يستر الله منك ما تحب ستره، اطلق عن الناس عقد كل حقد واقطع عنهم سلب كل وتر، ولا تركب شبهة، ولا تعجل الي تصديق[سماع] () ساع، فان[سماع () ]الساع غاش، وان قال قول النصح، لا تدخل في مشورتك بخيلا، فتقصر عن الفضل غايته، ولا حريصا يعدك نفرا ولو زين لك شرها، ولا جبانا يضيق عليك الامور، فان البخل، والجبن، والحرص، غريزة واحدة، يجمعها سوء الظن بالله.
 ثم اعلم! ان شر دخاءلك،، واضر وزراءك، من كان للاشرار قبلك، دخيلا، ووزيرا، ممن[اشركوا] () في الاثار، وقام لهم[في] () كل مقام. فلا تدخل اولءك في امرك، ولا تشركهم في دولتك، كما اشركوا في دولة غيرك، ولا يعجبك شاهد ما يحضرونك به، فانهم اخوان الظلمة، واعوان الاثمة، وذياب كل طمع، وانت تجد في الناس خلفا منهم، ممن له افضل من معرفتهم؟ واعلي من نصحهم، ممن قد يصلح الامور؟ فابصر

 مساويهم، واهتم بما جري[عليك منهم] () ومما هو اخف عليك مءنسة، واحسن لك معونة، واشد عليك عطفا واقل لغيرك الفا، ممن لم يعاون ظالما علي ظلم، ولا اثما علي اثم. فاتخذ من اولءك خاصة تجالسهم في خلواتك، ويحضرون لديك في ملاءك، ثم ليكن اكرمهم عليك، واقواهم للحق، واحوطهم علي رعيتك بالانصاف، واقلهم لك مناظرة بذكر ما [هو () ]كره لك، والصق باهل الورع، والصدق، وذوي العقول، والاحسان. وليكن ابغض اهلك، ووزراءك اليك. اكثرهم اطراء لما فعلت، او تزيينا لك بغير ما فعلت، فاسكتهم عنك صانعا ما صنعت، فان كثرة الاطراء، يكثر الزهو ويدني من الفقرة، واكثر[القول] () ان يشرك فيه الكذب، هو تزكية للسلطان، لانه لا يقتصر به علي حدود الحق دون التجاوز الي الافراط، لا تجمع، المحسن والمسء عندك بمنزلة، يكونان فيها سواء، فان ذلك تزهيد لاهل الاحسان في احسانهم، وتدريب لاهل الاساءة في اساءتهم، واعلم انه ليس شء ادعي لحسن[الظن، واكبر قيمة باحسانك اليهم] () وتخفيف المءن عنهم، وقلة الاستكراه لهم؛ فليكن لك في ذلك ما يجمع لك من حسن الظن برعيتك، الي حسن ظنهم بك، فان حسن الظن يقطع عنك هموما كثيرة، وان احق من حسن ظنك به من حسن عنده بلاءك من اهل الخير، واحق من ساء ظنك به من ساء عنده بلاءك. فاعرف موضع ذلك، ولا تنقضي سنة صالحة عمل بها الصالحون قبلك، [الا وقد] () اجتمعت بها الالفة، وصلحت عليها العامة، وتحدث سنة تضر بشء مما مضي من سنن العدل التي سبقت قبلك، فيكون الاجر لمن [سنها، ] () والعذر عليك بما نقضت منها، واكثر في () مدارسة العلماء،

 ومناظرة الحكماء في تثبيت سنن العدل. علي مواضعها، واقامتها علي ما صلح به الناس، فان ذلك يحي الحق، ويميت الباطل، ويكتفي به دليلا علي ما يصلح الناس، لان السنة الصالحة من اسباب الحق التي تعرف بها دليل اهلها علي السبيل الي طاعة الله فيها.


  الباب الرابع
في معرفة طبقات الناس
 اعلم ان الناس خمس طبقات، لا يصلح بعضها الا ببعض، فمنهم الجنود، ومنهم اعوان الوالي من القضاة، والعمال، والكتاب، ونحوهم.
 ومنهم اهل الخراج من اهل الارض وغيرهم، ومنهم التجار، وذوو الصناعات، ومنهم الطبقة السفلي وهم اهل الحاجة، والمسكنة، فبالجنود تحصين الرعية باذن الله، وزين الملك، وعز الاسلام، وسبب الامن، والحفظ، ولا قوام للجند الا بما تخرج لهم الارض من الخراج، والفء الذي يقوون به الجهاد[علي] () عدوهم، وعليه يعتمدون لما يصلحهم، وما يلزمهم مءنته من اهليهم. ولا قوام للجند، واهل الخراج، الا بالقضاة، والعمال، والكتاب، لما يقومون به من امورهم، ويجمعون من منافعهم، ويامنون عليهم من خواصهم، وعوامهم. ولا قوام لهم جميعا، الا بالتجار، وذوي الصناعات، فيما ينتفعون به من صناعاتهم، ويقون به () اسواقهم، ويكفونهم من مباشرة الاعمال بايديهم، والصناعات التي لم يبلغها رفعتهم، والطبقة السفلي من اهل الحاجة، والمسكنة، يبتلون بالحاجة الي جميع الناس، [وقد] () وفي الله لكل[سعته] () وعلي الامير[ان يعطي

 للحق] () حقه بقدر ما يحق عليه، وليس يخرجه من حق ما الزمه[الله من ذلك] () الا الاهتمام به، والاستعانة[بالله] () عليه، وان يوطن نفسه علي لزوم الحق، فيما وافق هواه وخالفه.


  الباب الخامس
علي ذكر ما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور جنوده
 ولي امر () جنودك لافضلهم في نفسه حلما، واجمعهم للعلم، حسن السياسة، وصالح الاخلاق. وممن يبطء عند الغضب، ويسرع الي العدل، ويرمي [بالضعيف، ] () ولا يلح علي القوي ممن لا يسره العنف، ولا يقصد به الضعف، والعتو باهل الفقه والدين، والسوابق الحسنة، واهل الشجاعة منهم، فانهم جماع الكرم، وشعبة من العز ودليل علي حسن الظن[بالله] () والايمان به.
 ثم تفقد امورهم ما يتفقده الوالد من ولده، ولا تعظم في نفسك شيءا اعطيتهم اياه، ولا تحقر لهم لطفا تلطفهم به، فانه يرفق بهم كل ما كان منك اليهم، وان قل. ولا تدعهم، فتفقد لطيف امورهم اتكالا علي نظرك في جسيمهم، فان اللطيف مرضعا لا يستغن فيه[عنه، ] () وليكونوا اثر رعيتك عندك، وافضلهم منزلة لديك؛ اسبغ عليهم في التعاون، وافضل عليهم في البذل، ما يسعهم، ويسع من وراءهم من اهاليهم، حتي يكون همهم خالصا في جهاد عدوك، وتنقطع همومهم، مما سوي ذلك، واكثر اعلامهم مما في ذات نفسك لهم من الاثرة، والتكرمة، وحسن الارصاد، وحقق ذلك بحسن الاثار فيهم، واعطف عليك قلوبهم باللطف، فان افضل

 قرة اعين، الولاة، لاقامة العدل في البلاد، وظهور مودة الاجناد، فاذا كانوا كذلك، سلمت صدورهم، وصحت بصاءرهم، واشتدت حيطتهم من وراء امراءهم، ولا تكل جنودك الي غناءمهم خاصة، احدث لهم عند كل مغنم عطية من عندك تستر ضيمهم بها، وتكون داعية لهم الي مثلها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم تعالي.
 [وخصص] () اهل الشجاعة والنجدة بكل عارفة، [وابسط لهم نظرهم الي ما صور في اعماقهم، في البذل] () وحسن الثناء، وكثرة[السءال] () عنهم، رجلا رجلا، وما ابلي في كل مشهد، واظهار ذلك[لهم، ] () فان ذلك يهز الشجاع، ويحرض غيره. ولا تدع مع ذلك، ان يكون لك عيونا من اهل الامانة، والصدق، يحرضونهم عند اللقاء، ويكتبون بلاء كل امرء منهم، حتي كانك شاهدته. ثم اعرف[حال] () كل امرء وما كان منه، ولا تجعل بلاء امرء منهم لغيره، ولا تقصر به دون بلاءه، [وان كان بلاء] () كل امرء منهم بقدر ما كان منه. وخصصه بكتاب منك تهزه، وتنبءه بما بلغك عنه، ولا يحملنك شرف امرء علي ان تعظم من بلاءه، صغيرا ولا صنعة امرء علي ان تستخف ببلاءه، وان كان جسيما، ولا تفسد احدا منهم عندك، علة عرضت له، او نبوة كانت منه، قد كان له قبلها حسن بلاء، فان العز بيد الله، يعطيه اذا شاء، ويكفه اذا شاء، ولو كانت الشجاعة تفتعل، لا فتعلها اكثر الناس، ولكنها طباءع بيد الله[مالكها ومقدرها لمن احب ان تكون له] () فان اصيب احد من فرسانك، من اهل النكاية المعروفة في اعداءك، فاخلفه في اهله باحسن ما يخلف به الوصي الموثوق به،

 واللطف بهم، وحسن الولاية لهم، حتي لا يري عليهم اثر فقده، ولا يجدوا لمصابه، فان ذلك يعطف عليك قلوب فرسانك، ويزدادون بك تعظيما لطاعتك، وطيب[الانفس] () بالركوب لمعاريض التلف في تشديد امرك، [ولا حول] () ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الباب السادس
كيف ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امر القضاء بين الناس؟
 انظر في امر القضاء من الناس، نظرة العارف بمنزلة الحكم[من] () عند الله. فان الحكم ميزان قسط الله الذي وضع في الارض لانصاف المظلوم من الظالم، والاخذ للضعيف من القوي، واقامة حدود الله تعالي علي سننها، ومناهجها، التي لا يصلح[امر] () البلاد والعباد الا عليها. فاختر للقضاء [من] () بين الناس، افضل رعيتك في نفسك، واجمعهم للعلم، والحلم، والورع، ممن لا تضيق به الامور، ولا تحكمه الخصوم، ولا يضجره[عياء المرض] ()، ولا يفرطه جور الظلوم، ولا تشرف نفسه علي الطمع، ولا تدخل[نفسه] () في اعجاب، فيكتفي بادني منهم دون اقضاه، فقد اوقفهم عن الشبهة، واخذهم لنفسه بالحجة، واقلهم بتر من تردد من الحجج، واصبرهم علي تكشف الامور، واتضاح حجج[الخصوم، ] () لا يزدهيه الاطراء، ولا يشله الاعزاء، ولا ياخذ فيه التبليغ، بان يقال: قال فلان، وقال فلان، بتعظيم القضاء لغير وجه الله، فول القضاء لمن كان كذلك؛ ثم اكثر تعاهد امره وقضاياه، وابسط عليه من البذل ما يستغني به عن الطمع، ويقل به حاجته الي الناس، واجعل له منك منزلة، لا يطمع فيها غيره، حتي يامن اغتيال الرجال اياه عندك، ولا يحابي احدا للرجاء، ولا

 يصانعه لاستجلاب حسن الثناء، احسن[تقويته] () في مجلسك وقربه منك، وفضل قضاياه وامضيها، واجعل له اعوانا تختارهم لنفسه من اهل العلم، والورع. واختر لاطرافك قضاة، تجد فيهم نفسك، علي قدر ذلك، ثم تفقد امورهم، وقضاياهم، وما يعرض لهم من وجوه الاحكام، فلا يكن في حكمهم اختلاف، فان[في]ذلك ضياع العدل، وعورة في الدين، وسبب للفرقة، وانما تختلف القضاة لاكتفاء كل امرء منهم برايه دون الامام، فاذا اختلف قاضيان، فليس لهما ان يقيما علي اختلافهما في الحكم دون رفع ما اختلفا فيه من ذلك الي الامام، وكل ما اختلف فيه الناس، فمردود اليه، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الباب السابع
كيف ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور عماله؟
 انظر في امور عمالك الذي تستعملهم، فليكن استعمالك اياهم اختبارا، ولا يكن محاباة وايثارا، فان الاثرة بالاعمال والمحاباة بهما، [جعل] () من الشعب، والجور، والخيانة لله، وادخال الضرر علي الناس، وليس[هذا] () يصلح امور الناس، ولا امور الولاة، الا بصلاح من يستعينون به علي امورهم، ويختارون الكفاية ما غاب عنهم. فاصطف لولاية اعمالك، اهل الورع، والعفة، والعلم بالسياسة، [والتصق] () بذوي التجربة، والعقول، والحياء من اهل البيوت الصالحة، كاهل الدين والورع، فانهم اكرم الاخلاق، واشدهم لانفسهم صونا، واصلاحا، واقل في المطامع[شرفا] ()، و[اصوب] () في عواقب الامور نظرا من غيرهم فليكونوا عمالك واعوانك، ولا تستعمل الا شيعتك، ثم اسبغ [الاعمال]، ()، واوسع عليهم الارزاق، فان ذلك يزيدهم قوة علي استصلاح انفسهم، وغناء عن تناول ما تحت ايديهم، وهم مع ذلك حجة لك عليهم في اي شء، ان خالفوا فيه امرك، وتناولوا من امانتك، [ثم لا تدعهم رغم ذلك بل] () تفقد اعمالهم، [وابعث] () العيون عليهم من اهل الامانة،

 والصدق، فان ذلك يزيدهم جهدا في العمارة ورفقا بالرعية وكف عن الظلم وتحفظ من الاعوان مع مال الرعية في ذلك من القوة، واحذر ان تستعمل اهل التكبر، والتجبر، ومن يحب الاطراء، والذكر، والشكر، والثناء، [وطلب] () شرف الدنيا، ولا[يوجد] () شرف الا بالتقوي وان وجدت احدا من عمالك قد بسط يده الي خيانة، او ركب فجورا، واجتمعت[لديك] () عليه اخبار[من عيونك المبثوثة هنا وهناك] () عن سوء ثناء رعيتك، فاكتفيت[بما لديك] () شاهدا[عليه] () وبسطت العقوبة في يديه، واخذته بما اصاب من عمله، ثم نصبته للناس، فوسمته بالخيانة، وقلدته عارا[للتهم الموجهة اليه] () فان ذلك يكون تنكيلا وعظة لغيره.


  الباب الثامن
كيف ينبغي له ان يتعاهد مع اهل الخراج
 تعاهد[مع] () اهل الخراج، وانظر[في] () كل ما يصلحهم، فان في صلاحهم، صلاح من سواهم، ولا صلاح لمن سواهم الا بهم، لانهم [يميلون] () دون غيرهم، والناس عليهم عيال، فليكن نظرك في عمارة ارضهم، وصلاح معايشهم اشد من نظرك في زجاء خراجهم فان الرجاء لا يكون الا بالعمارة، ومن يطلب الزجاء بغير عمارة يخرب البلاد، ويهلك العباد، ولا يقيم ذلك الا قليلا، ولكن اجمع اهل الخراج، من كل بلد، ثم [استوضح] () امرهم، [فيعلموك بحال] () بلادهم، والذي فيه صلاحهم، وحال ارضهم، وزجاء خراجهم. ثم سل عما يرفعون اليك[من] () اهل العلم وغيرهم، فان شكوا[اليك] () ثقل خراجهم، او علة دخلت عليهم من انقطاع ماء، او فساد ارض غلب عليها غرق، او عطش، او افة مجحفة، خفف عنهم ما ترجو ان يصلح الله به[وما كان من امرهم، ثم قدم لهم] () المعونة علي اصلاح ما كان من امورهم مما لا يقوون عليها، فان الله

 جاعل ذلك في عاقبة الاستصلاح غبطة، وثوابا، ان شاء الله فاكفيهم مءنة ما كان من ذلك، ولا[تثقلهم بشء () خففته عنهم، وان احتملت من المءونات، فانما هو ذلك ذخر لك عندهم، يعودون به علي عمارة بلادك، وتدبير ملكك، مع ما يحسن الله من ذكرك، وتستجهم به لغدك، ثم تكون مع ذلك بما تري من عمارة ارضهم وزجاء خراجهم، وظهور مءنتهم، وحسن ثناءهم، واستفاضة الخير فيهم، اقر عينا، واعظم غبطة، واحسن ذخرا بما كنت مستخرجا منهم، بالكد والاجحاف.. فان احزنك امر[ما، فانك] () تحتاج فيه الي الاعتماد عليهم ، فوجدت معتمدا بفضل قوتهم علي ما تريد مما ذخرت فيهم من الجمام، وكانت مودتهم لك، وحسن ظنهم فيك، وثقتهم بما عودتهم من عدلك، ورفقك، مع معرفتهم بقدرك، فيما حدث من الامر، من قوة لهم يحتملون بها ما كلفتهم، ويطيبون بها انفسا بما حملتهم، فان العدل يحتمل باذن الله ما حملت عليهم، وعمران البلاد انفع من عمران الخزاءن، لان مادة عمران الخزاءن انما تكون من عمران البلاد، واذا خربت البلاد، انقطعت مادة الخزاءن، فخربت بخراب الارض، ومن يري خراب الارض، وهلاك اهلها، [فمن اسراف]انفس الولاة في الجميع؟! سوء ظنهم بالمدة، وقلة انتفاعهم بالبر، وليس بهم الا ان يكونوا[قد عرفوا] () ان بالتخفيف[عليهم] () واستجمامهم اياما بذلك في العام، للعام المقبل، والانفاق علي ما ينبغي الانفاق عليه منها هو ازجا لخراجها واحسن لاثرهم فيها، ولكنهم يقولون: ويقول القاءل لهم: لا تءخروا جباية العام. الي قابل. كانكم واثقون بالبقاء الي قابل، ولكنا عجبا برايهم في ذلك، وبراي من يزينه لهم. فما الوالي الا علي احدي منزلتين: اما ان يبقي الي قابل، فيكون قد اصلح ارضه، واستصلح رعيته، فراي حسنا من عاقبة امره في ذلك ما يقر به عينه، ويكر به سروره، وتقل به همومه، ويستوجب به حسن

 الثواب علي ربه. واما ان ينقطع به مدته قبل قابل، فهو الي ما عمل به من اصلاح، واحسان، احوج، والثناء عليه احسن، والدعاء له اكثر، والثواب له عند الله افضل، وان جمع لغيره في الخزاءن ما اضر به البلاد، واهلك به الرعية، وصار مرتهنا لغيره، والاثم فيه عليه، [ولن] () يبقي من امور الولاة الا ذكرهم، ولن يذكرون، الا بسيرهم، واثارهم، حسنة كانت او قبيحة. واما الاموال، فلا بد ان[يءتي عليها وقت يكون قد انتفع بها غيرهم لناءبة من نواءب الدهر]فتكون حسرة علي اهلها. وان احببت ان تري عواقب الاحسان، وللاساءة، وضياع العقول، في ذلك، فانظر الي امور من مضي من صالح الولاة، واشرارهم، فهل تجد منهم احدا ممن حسنت في حق الناس سيرته ، وخفت عليهم مءنته، وسخت باعطاء الحق نفسه؟ او () اقر بذلك () في شدة ملكه، او في لذات بدنه، او حسن ذكره في الناس؟ او هل تجد احدا ممن ساءت في الناس سيرته، واشتدت عليهم مءنته، كان له في ذلك من العز في ملكه مثل ما دخل عليه من النقص به في دنياه واخرته؟ فلا تنظر الي ما تجمع من الاموال، ولكن انظر الي ما تجمع من الخيرات، وتعمل من الحسنات، فان المحسن معان، والله ولي التوفيق، والهادي الي الصواب.


  الباب التاسع
كيف ينبغي له ان ينظر في امور كتابه؟
 انظر الي () كتابك، فاعرف حال كل واحد منهم وفي كل ما يحتاج اليه، فان للكتاب منازل، ولكل منزلة فيها حق من الاداب لا تحتمل غيره، فاجعل [لولايتك ولاعلي] () امورك، رءساء تتخيرهم لها علي مبلغ كل امرء منهم في ما توليه، وول، كتابه خواص رساءلك التي تدخل بها في مكيدتك، ومكنون سرك، اجمعهم لوجوه صالح الادب، ومعرفة دقاءق مذاهب العرب، واعونهم لك علي كل امر من جلاءل الامور، واجز لهم فيها رايا، واحسنهم فيها دنيا، واوثقهم فيها[وضوحا، ] () واطواهم عنك لمكنون الاسرار ممن لا تبطره الكرامة، ولا تزدهيه الالطاف، [ولا يحجم ادلته عنك او يميل] () بها عنك في خلاء، او يلتمس اظهارها في ملاء، واصدار[ما ورد] () عليه من كتب غيرك عن استكماله لمعرفة الصواب. [فبما ياتي لك] ()، ويعطي منك، ولا يضعف[عقيدته] () فيما اعتقده لك، ولا يعجز عن اطلاق[اي] () عقدة عليك، ولا يجهل مع ذلك معرفة نفسه، ومبلغ قدره في الامور، فان من جهل قدر نفسه، كان بقدر غيره اجهل؟ وول ما

 دون ذلك لكتابة رساءلك، وجماعات[لكتابة] () خرجك، ودواوين جنودك، كتابا، تجتهد نفسك في اختيارهم، فانهم رءوس امورك، [واجمعهم] () لنفعك، ونفع رعيتك، ولا يكون اختبارك لهم[دلالة] () علي فراستك فيهم، ولا علي حسن النظر بهم، فانه ليس شء اكثر اختلافا لفراسة اولي الامر، ولا خلافا لحسن ظنونهم من كثير من الرجال، ولكن اخترهم علي اثارهم[مما ولوا من قبلك، ] () فان ذلك من صالح ما يستدل به عليه الناس، بعضهم علي امور بعض فاجعل لكل امرء رءاسة امر من تلك الامور، ولا تضع فيهم من لا يتحملها () ثم لا تدعهم مع ذلك[بل عليك] () ان تتفقد امورهم، وتنظر في اعمالهم، وتلطف بمسالة ما غاب عنك من احوالهم، حتي تعلم كيف[كانت] () معاملتهم للناس فيما وليتهم. وان في كثير من الكتاب، شعبة[لها] () عزة، [ونخوة] () واعجاب، [ومنهم كثير من يتسرع] () الي التبرم بالناس، والضجر عند المنازعة، والضيق عند المراجعة، ولا بد للناس من طلب حاجاتهم. فمتي[لاحظت] () عليهم الابطاء بها والغلظة، الزموك عيب ذلك، وادخلوا مءنته عليك، وفي ذلك[الجهد منك لهم والنظر في امورهم هو] () اصلاح لامورك مع ما لك فيه عند[الله] () من الجزاء، وحفظ عظيم، ان شاء الله


  فما الذي ينبغي
 ينبغي للوالي ان ينظر فيه، من امور طبقة التجار، والصناع انظر التجار، واهل الصناعات، فاستعرض بهم خيرا، فانهم مادة للناس، ينتفعون بصناعاتهم، وبما يجلبون اليهم من منافعهم، ومرافقهم في البر، والبحر، من رءوس الجبال، وبلدان مملكة العدو، وحيث لا يعرف اكثر الناس مواضع ما يحتاجون اليه من ذلك، ولا يطيقون الاتيان به، ولا عمل ما يعملونه بانفسهم، فلهم بذلك حق، وحرمة، يجب حفظهم لها. فتفقد امورهم، واكتب الي عمالك فيهم، ثم اعلم مع ذلك، ان في كثير منهم شيءا قبيحا، وحرصا شديدا، واحتكارا للتربص بالغلاء، والتضيق علي الناس، والتحكم عليهم، وفي ذلك مضرة عظيمة علي الناس، وعيب علي الولاة، فامنعهم من ذلك، وتقدم اليهم[بالانذار، ] () ممن خالف امرك، فخذ فوق يده بالعقوبة الموجعة ان شاء الله تعالي.

  كيف ينبغي للوالي النظر في امور اهل الملل؟
 ينبغي للوالي ان ينظر في امور اهل الفرق، والمسكنة، [حتي لا تضيع] () امور الطاءفة الاخري، من المساكين، والفقراء وذوي الحاجة وان تجعل لهم قسما من مال الله تقسمه فيهم[بالحق] () المفروض الذي جعل الله لهم في كتابه، من الصدقات. [فضع] () ذلك في اعمالك، فليس[اهل] () موضع احق به من اهل موضع[اخر] () بل لاقصاهم من الحق، مثل ما لادناهم، ولكل قد استرعيت امره، ولا يشغلك عن تعاهد امورهم، النظر في

 امر غيرهم، فان لكل منك نصيبا لا تعذر بتضييعه، وتفقد حاجات، مساكين الناس، وفقراءهم، ومن لم يصل اليك بحاجته، ومن تقتحمه العيون، ويحقره الناس من رفع حاجاته اليك، وانصب لهم اوثق من عندك في نفسك نصيحته، واعظهم في الخير حسبته واشدهم لله تواضعا ممن لا يحقر الضعفاء، ولا يستشرف العظماء ومره فليرفع اليك امورهم، ثم انظر فيها نظرا حسنا.
 فان هزيل الرعية احوج الي الانصاف، والتعاهد من ذوي السمانة، وتعاهد اهل الزمانة، وابلاء، واهل اليتم، والضعف، وذوي الستر من اهل الفقر، الذين لا ينصبون انفسهم لمسالة يعتمدون عليها، واجعل لهم من مال الله نصيبا، تريد بذلك وجه الله، والقربة اليه، فان الاعمال انما تخلص بصدق النيات.

  كيف () ينبغي ان ياخذ الوالي به نفسه من الاداب
وحسن السيرة
 [من المءكد] () ان اجتهدت في اعطاء كل ذي حق حقا، [لابد] () ان يطلع انفس طواءف منهم الي مشافهتك بالحاجات، [وهذه ثقل ومءنة علي الولاة. ] () والحق ثقل الاعلي ومن خففه الله عليه، وكذلك تقبل ثوابه في الميزان. فاجعل لذوي الحاجات قسما من نفسك، ووقتا تاذن لهم فيه، وتسمع لما يرفعون اليك، وتلين لهم جناحك، وتحتمل خرق ذوي الخرق منهم، ووعي اهل العي فيهم، بلا انفة منك، ولا ضجر، فمن اعطيت منهم؟ فاعطه رهينا ومن حرمت؟ فامنعه[بلباقة، ] () وحسن رد. وليس من شء اضيع لامور الولاة، من التواني، واغتنام تاخير يوم الي يوم، وساعة الي ساعة، والتشاغل بما لا يلزم عما يلزم، فاجعل لكل شء تنظر فيه وقتا لا تقصر به عنه، ثم افرغ

 فيه مجهودك، وامض لكل يوم عمله، واعط لكل ساعة تبسطها، واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله افضل تلك المواقيت، وان كانت[يحلها] () الله اذا صحت نيتك فيها، ولا[تقدم اي شء] () علي فراءض دينك[الموجبة عليك لا] () في ليل، ولا نهار. [ولا تجعلها تاخذ من وقتك] () موفرا، ولا تطل الاحتجاجات بها، فان ذلك[يءخرك عن اعمالك ويدع الي] () الظن بك، وداعية الي افساد الامور، [وافساد الرعية الذين] () لا يعرفون ما غاب عنهم. وتغير حجابك[عنك فهذا مما يجعل] () اثره علي الناس، مع تطاولهم، وقلة انصافهم ولا تقطع احدا من حشمك، ولا من اهلك ضيقة، ولا تاذن لهم في اتخاذها اذا كان يضر بها لمن يليه من الناس، ولا تدفع صلحا دعاك اليه عدوك، فان في الصلح دعة للجنود، ورخاء للهموم، وامنا للبلاد.
 فاذا امكنك القدرة، والفرصة من عدوك، فانبذ عهده، واستعن بالله عليه، وكن اشد ما تكون لعدوك حذرا عندما يدعوك الي الصلح، فان ذلك ربما كان مكرا، وخديعة، واذا عاهدت فاحط عهدك بالوفاء، وارع ذمتك، بالامانة والصدق، واياك والغدر بعهد الله، والخفر لذمته، فان الله جعل عهده ذمته امانا امضاه بين العباد، برحمته. والصبر علي ضيق ترجو انفراجه، خير من غدر تخاف تباعته وسوء عاقبته. واياك والتسرع الي سفك الدماء بغير حلها، فانه ليس شء اعظم من ذلك تباعة؟ ولا تطلب تقوية ملك زاءل، لا تدري ما (العاقبة) () من بقاءه، وبقاءك له، يهلك نفسك، وتتعرض لسخط ربك.
 واياك (والاعجاب) () بنفسك، والثقة بها؟ فان ذلك اوثق فرص الشيطان في نفسك. اياك والعجلة بالامور قبل[اوانها] () والتواني فيها عند ايامها،

 وزمانها، وامكانها، واللجاجة فيها، اذا تنكرت، والوهن فيها اذا تبينت، فان لكل امر موضعا، ولكل حالة حالا.
 هذا ما يتضمنه هذا العهد الكريم من السياسة الدينية، والدنيوية، التي يجري عليها اولياء الله، لامور من ولوه. [لا كما اعاه وتعصب] () لهم من اءمة الضلال من الطغيان، والتعدي، وحمل الناس علي غير ما امر الله به، وبخلاف ما سنه فيهم رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله. فلينظر المنصف اي السيرتين اهدي؟ او اي الطرفين اقرب رشدا؟
 وقد ورد في هذا العهد الكريم من قول النبي صلي الله عليه وعلي اله عليهم ما يبطل قوله في الحكم بالراي، والاجتهاد، وامرهم بالرد الي الامام صلوات الله عليه، عند ذكر القضاة لقوله: وتفقد[امورهم، ] () وقضاياهم، وما يعرض لهم، من وجوه الاحكام، فلا يكن في حكمهم اختلاف، فان ذلك ضياع للعدل، وعورة في الدين، وسبب لفرقة، وانما تختلف القضاة لاكتفاء كل امرء منهم برايه دون الامام، فاذا اختلف قاضيان، فليس لهما ان يقيما علي اختلافهما في الحكم دون رفع ما اختلفا فيه من ذلك الي الامام، وكل ما اختلف في الناس، [فمردود] () اليه، فاوجب (صلعم)، الرد الي الامام[باعطاءهم الوعظ والارشاد] () واخذ العلم عنه، لا كما () زعم انه[لا حاجة اليهم في شء، وكذلك في حججهم] () ابطال ما يذهب اليه[ومن تعصب لهم من اءمة الضلال وزوغ عن الحق] () فهذا اما حدده لهم صلوات الله عليه[وعلي اله، فلا يهملون] () شيءا من الاعمال، الي خلاف ما رسموه ميلا الي الدنيا واتباعا لها، يغني بما يبقي، فبادروا الي عزله، والتنكيل به، بحسب فعله، واقاموا لحفظ ما كان في يديه، من العمل من يصلح لذلك. هذا مجري امرهم منذ اقام رسول الله وصيه، امير المءمنين عليا عليه السلام، الي ان تقوم الساعة، فان تغلب

 المتغلبون، واستتر التقية الاءمة المستحفظون، كان لهم بكل جزيرة من جزاءر الارض داع اليهم، وفي كل ناحية من خراجها دليل يهدي الناس اليهم، وهم سلام الله عليهم، الخلفاء بالحقيقة في الدورين جميعا، ففي دور الكشف والظهور، يظهر امرهم، ودينهم في الاجسام، والارواح، وفي دور الاستتار والامتحان، يجري امورهم في الانفس والعقول.

  فيما ذكره في مقتضي فتوي الشرع بزعمه في حقهم، من
التبري، والتكفير، وسفك الدماء.
 فان الباب الثامن في الكشف عن فتوي الشرع في حقهم، من التبري، والتكفير، وسفك الدماء. في مضمون هذا الباب، فتاوي فقهية، وينحصر مقصوده في فصول اربعة: الاول في تكفيرهم، او تضليلهم، او تخطءتهم، ومهما سءلنا عن واحد منهم، او عن جماعتهم، وقيل لنا: هل تحكمون بكفرهم؟ لم نتسارع الي التكفير الا بعد السءال عن معتقدهم ومقالتهم، ونراجع[المحكوم عليه، ] () او نكشف عن معتقدهم بقول عدول يجوز الاعتماد علي شهادتهم؛ فاذا عرفنا حقيقة الحال حكمنا[بموجبه ().
 ولمقالتهم من تبيان احداهما يوجب التخطءة والتضليل والتبديع ، والاخري توجب التكفير والتبري، هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: هذه الفتوي التي زعم، ان يفتي بها في من ذكرهم، كيف السبيل له ان يحكم بها او يقطع بالقول فيها؟ مع ما بين الفتاوي من الاختلاف في هذه القضية وغيرها، كما اعترف به في بابه هذا، من اختلاف المفتين في ذلك، وتباين مقالاتهم، وتنافي[فتاويهم] () واذا كان ما يفتون به في ذلك وغيره علي ما ذكرناه من الاختلاف، فلا وجه اذا يعرف به قضية الحكم في ذلك بحكمه علي غير ما امر به الله سبحانه،

 وحكم به، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، والظالمون، والفاسقون؟

  فصل:
 ثم قال: فالمرتبة الاولي[ وهي] () التي توجب التخطءة
 والتضليل والتبديع هي ان نصادق عاميا يعتقد ان استحقاق الامامة في اهل البيت، وان المستحق اليوم المتصدي لها منهم، وان المستحق لها في العصر الاول كان هو علي رضي الله عنه، فدفع عنها بغير استحقاق. وزعم مع ذلك، ان الامام معصوم عن الخطا والزلل، فانه لابد ان يكون معصوما، ومع ذلك فلا يستحل سفك دماءنا ولا يعتقد كفرنا، ولكنه يعتقد فينا انا اهل البغي، زلت بصاءرنا عن درك الحق خطا، اذ عدلنا عن اتباعه، عنادا [ونكدا. ] () فهذا الشخص[يستباح] () سفك دمه، ولا يحكم بكفره لهذه الاقاويل، بل يحكم بكونه ضالا مبتدعا فيزجر عن ضلاله وبدعته بما يقتضيه راي الامام. فاما ان يحكم بكفره ويستباح دمه بهذه المقالات فلا. وهذا انما يقتصر علي تضليله[وتبديعه] () اذا لم يعتقد شيءا مما حكينا عن مذهبهم في [الالهيات] () وفي امور الحشر والنشر، ولكنه لم يعتقد في جميع ذلك الا ما نعتقده. وانما تميز عنا بالقدر الذي[حكيناه] () الان. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: لينظر العاقل المنصف الي ما افتي به، وحكم به، ان الذي[لا] () يعتقده استحقاق الامامة في اهل بيت علي وذريته، سلام الله عليهم، الي صاحب الزمان[وان الذي] () يشهد لهم

 بالعصمة، ضالا مبتدعا، فاي كفر والحاد اعظم من ان يجعل ما جعله الله تعالي ونص به علي لسان رسوله صلي الله عليه وعلي اله من امامته علي وولده سلام الله عليهم وعصمتهم ضلالا وبدعة؟! فهل في الاجتراء علي الله والرد لما امر به، وندب اليه، اعظم مما جاء به؟! وقد سبق منا من البراهين علي ايجاب امامة امير المءمنين علي، والاءمة من ذريته، سلام الله عليهم اجمعين، وثبوت عصمتهم، واتصال امامتهم، وتسلسل اعقابهم الي انقضاء الدنيا، ما يقضي بتحقيق المنكر لها، ومن نحا منحاه من ضلال الامة، ما يكفي يسيره، لمن القي السمع وهو شهيد. وابنا ان اتباع من لم يامر الله باتباعه، والمبتدعين في دين الله، ما تكاد السموات يتفطرن منه، وتنشق الارض لعظيم ابتداعه، فرمي البراء بما اكتسب، واحتقب من وزر، والجور، شر محتقب. ومن يكسب خطيءة، او اثما ثم يرم به بريا، فقد احتمل بهتانا واثما مبينا.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: هلا كفرتموهم بقولهم ان مستحق الامة في الصدر الاول كان عليا دون ابي بكر[وعمر] () ومن بعده وانه دفع بالباطل، وفي ذلك خرق لاجماع اهل الدين. قلنا: لا ننكر ما فيه من [القحوم] () علي خرق الاجماع، ولذلك ترقينا من التخطءة المجردة التي نطلقها ونقتصر عليها في الفروع وفي بعض المساءل الي التضليل والتفتيش والتبديع، ولكن لا تنتهي الي التكفير؛ فلم يبين لنا ان خارق الاجماع كافر، بل الخلاف قاءم بين المسلمين في ان الحجة هل تقوم بمجرد الاجماع؟ وقد ذهب النظام وطاءفته الي انكار الاجماع، وانه لا يقوم به حجة اصلا. فمن التبس عليه هذا الامر لم نكفره بسببه، واقتصرنا علي تخطءته وتضليله، هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: انه، جعل القاءل بامامة امير المءمنين

 علي سلام الله عليه، ضالا وفاسقا ومبتدعا، وهذا القول يلزمه فيما تظاهر به، ويلزم من تعصب له من فرق الضلال، اذ قد اعترفوا لعلي صلوات الله عليه، بكونه اماما، وان قدموا عليه غيره، وحسبه ما احتقب من ذلك من عظيم العار، والاستحقاق لعذاب النار، وقد اعترف بكون الخلاف قاءما بين المسلمين في الاجماع ، وهو اعني قد حكم بالتبديع، والتفسيق، والتضليل علي القاءلين، بامامة علي، سلام الله عليه، بحجة خرق الاجماع [كما زعم] ()، وكيف يستتب له الحكم بما حكم عليهم، من الضلال، والبدعة، بخرق الاجماع، [كما] () زعم ان المسلمين اختلفوا فيه؟ وقال بعضهم انه ليس بحجة. وهل هذا الا الاقدام علي الحكم بغير الحق؟ والحيد بمن اعترف به من منهج الصدق، وفي ذلك اول دليل علي رد هذا الملحد لحكم الله، وحكمه بغير ما انزل الله.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: [وهلا] () كفرتموهم لقولهم ان الامام معصوم، والعصمة عن الخطا والزلل وصغير الماثم وكبيرها من خاصية النبوة، فكانهم اثبتوا خاصية النبوة لغير النبي[صلي الله عليه وسلم. ] () قلنا: هذا لا يوجب[الكفر] () ، وانما الموجب له ان يثبت النبوة لغيره بعده؛ وقد ثبت انه خاتم النبيين، او يثبت لغيره منصب النسخ لشريعته. فاما العصمة فليست خاصية النبوة، ولا اثباتا كاثبات النبوة. فلقد قالت طواءف من اصحابنا:
 العصمة لا تثبت للنبي عن الصغاءر، واستدلوا عليه بقوله تعالي: @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي () وبجملة من حكايات الانبياء. فمن يعتقد في[فاسق انه

 مطيع ومعصوم عن الفسق لا يزيد علي من يعتقد في مطيع انه فاسق] () ومنهمك في الفساد. ولو اعتقد انسان في عدل انه فاسق، لم يزد علي تخطءته من اعتقد في غير معصوم، كيف يحكم بكفره؟ نعم يحكم بحماقته واعتقاده امرا يكاد يخالف المشاهد من الاحوال وامرا لا يدل عليه نظر العقل ولا ضروريته. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: قد اعترف، باختلاف اصحابه في النبوة، والعصمة، ولو كانوا مختلفين في ذلك، لان كل فريق منهم، يذهب الي غير ما ذهب اليه الفريق الاخر. فمن اين يجب اطلاق الحكم فيمن ذكر مع ما شهد به من الاختلاف في اقوال اصحابه، واعتقاداتهم، وتنافي اقوالهم في النبوة، والعصمة؟! فكيف بما هو فرع علي ذلك؟ فهل هو الا الاقدام علي الحكم، بغير ما انزل الله؟ فاما ما ذكره من عصيان ادم، وحكايات الانبياء صلوات الله عليهم، التي ارادها طريق الي القدح، في عصمتهم، والطعن في نبوتهم، لما ينطوي عليه من المروق، والالحاد، ويذهب [بالنبيين] () الانكار لشريف مقاماتهم، والاجحاد[لحقوقهم] () [فهذا] () مما لا يصح القول به، لان تلك الحكايات، وان سميت معاصيا، فهي زيادات في الطاعات، فحين خرجت عن حد واجبها المراد منهم، سميت معاصي، فليست تلك البوادر التي ادوها للطاعة[بحيث] () جاوزت الحد عن غير قصد، ولا ارادة العصيان بقادحة في العصمة، ولا مغيرة في جمال جلال مراتب النبوة. [واما] () لتلك الحكايات التي ذكرها الله تعالي، في قصص الانبياء، وما ظهر منها من لفظ الظلم، والعصيان، [لها] () وجوه في التاويل حكمية،

 ومعاني لدي اربابها عن ذوي الجهل، والعناد مطوية، امتازوا بها عن الهمج الرعاع، وشرفوا بها علي ذوي الافتراء في اديانهم علي الله تعالي، وعلي رسوله ما لم يقولاه. [من] () الابتداع. ولو لا تلك الحكمة لا ستتب طعن الطاعنين في الدين، ولاستمرت مقالة الملحدين، كما انه لو لا ما صححه التاويل من المعاني الواردة في القران، باخبار الله تعالي ان له وجها، ويدا وجنبا، وعينا، ونفسا، لاستمرت مقالة المشبهة لتعلقهم بظاهر التلاوة، ولكان ذلك هو الشرك الجلي، والتشبيه المحض، بساءر المخلوقين، لاحسن الخالقين. فلو حملت قصص الانبياء ايضا علي ظاهر التلاوة في نسب الظلم اليهم صلوات الله عليهم، والعصيان، لكان ذلك هو الكفر، والالحاد، والخروج عن الاسلام، والارتداد. فلجميع ذلك وما يشاكله احتيج الي الامام المعصوم، في كل عصر وزمان، ليخرج الناس من ظلمات الجهل، والاختلاف الي انوار العلم، ويعوضهم بحر الشكوك برد اليقين، ويمنحهم الفوز بالفهم، فيفوز من اطاعه بالنجاة في العقبي، ويهلك من عصاه بترك ما افترضه الله تعالي عليه، لرسوله من الاجر في مودة ذوي القربي.
 فصل:
 ثم قال: فلو اعتقد معتقد فسق ابي بكر وعمر، وطاءفة من الصحابة فلم يعتقد كفرهم، فهل تحكمون بكفره؟ قلنا: لا نحكم بكفره وانما نحكم بفسقه وضلاله ومخالفته لاجماع الامة. وكيف نحكم بكفره ونحن نعلم ان الله تعالي لم يوجب علي من قذف محصنا بالزنا الا ثمانين جلدة، ونعلم ان هذا الحكم يشتمل كافة الخلق ويعمهم علي وتيرة واحدة، وانه لو قذف قاذف ابا بكر[وعمر] () بالزنا لما زاده علي اقامة حد الله تعالي المنصوص عليه في كتابه، ولم يدعوا لانفسهم[التمييز] () بخاصية في الخروج عن مقتضي العموم. فان قيل: فلو صرح مصرح بكفر ابي بكر وعمر، ينبغي ان ينزل

 منزلة من لو كفر شخصا[اخر] () من احاد المسلمين، او القضاة، والاءمة من بعدهم. قلنا: هكذا نقول، فلا يفارق تكفيرهم تكفير غيرهم من احاد الامة، والقضاة، [بل افراد] () المسلمين المعروفين بالاسلام الا في[شيءين: ] () احدهما في مخالفة الاجماع وخرقه، فان مكفر غيرهم ربما لا يكون خارقا لاجماع معتد به. الثاني:
 انه ورد في حقهم من الوعد بالجنة، والثناء عليهم، والحكم بصحة دينهم، وثبات يقينهم، وتقدمهم علي ساءر الخلق اخبار كثيرة. فقاءل ذلك ان بلغته الاخبار، واعتقد مع ذلك كفرهم، فهو كافر لا بتكفيره اياهم، ولكن بتكذيبه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فمن كذبه في كلمة من اقاويله فهو كافر بالاجماع. ومهما قطع النظر عن التكذيب في هذه الاخبار، وعن خرق الاجماع. نزل تكفيرهم منزلة تكفير ساءر القضاة، والاءمة، واحاد المسلمين، هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان الاجماع الذي احتج به، ان تاركه مخالف قد سبق منه الاعتراف بقول اصحابه، منهم النظام وغيره. ان الاجماع ليس بحجة، وقد جعلها هذا حجة، فناقض قوله الاول، ولو كان الاجماع حجة علي الاطلاق، لكان الذين اجمعوا علي رد نبوة النبي صلي الله عليه وعلي اله، لكونهم اكثر ممن اعتقدها تصح، ومعاذ الله ان يكون ذلك فاذا الاجماع علي الاطلاق ليس بحجة. فان زعم انه يريد اجماع الامة، فانها لم تجمع علي امامة ابي بكر وعمر، بل قد خالف فيها فرق الشيعة اجمع؛ فقد بطل ما تعلق به من الاجماع. فاما ادعاءه ما ادعاه لابي بكر وعمر من الوارد في حقهم من الوعد بالجنة، والثناء بصحة الدين، والتقدم علي ساءر الخلق، فهو من جملة افتراءه المختلق، وكذبه المفتعل.
 ونحن نورد لمعا من احتجاج الحق علي بطلان امامتهما، وكون البراءة منهما

 واجبة فنقول: لما امرنا بعبادة الله تعالي علي سبيل الاخلاص، وقال الله تعالي:
 @QUR.@ وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين () والاخلاص في الدين اولا هو موالاة من كان من جهة الله تعالي وداعيا الي توحيد الله تعالي بامره، وباذنه، واصطفاءه اياه. وثانيا هو مقاطعة من لم يكن من جهة الله امرا، وناهيا، وداعيا، وترك مواصلته ومودته. ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم () وقال: @QUR.@ لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء () فموالاة من قام مقام وصي رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، بغير اذن من الله.
 فما يعود علي النفس بالمضرة، ويخرج الانسان من دين الله اذا كان قيامه بغير امر من[صاحب] () الشريعة النبوية، صلي الله عليه وعلي اله، وامامته باطلة. الا تري اصحابه، وتابعيه، كيف يحتجون باجماع الناس عليه ويجعلون الاجماع حجة؟ وقد ابطلتها شريعة الرسول صلي الله عليه وعلي اله، واحكامه [الثابتة] () فيها، انها لا تصح وكالة احد في شء الا بامر صاحب الشء، ولو اجتمع عليه في تصديقه الناس كلهم؟ [واما] () المتفق عليه، ما اثبتته الشريعة، فهو الثابت، وما ابطلته، فهو الباطل. وقد ابطلت الشريعة مقامه من وجهين: احدهما من جهة عدم النص فيه، وثانيهما: وجود النص في غير الذي هو امير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه. والقاءل متشكك ان يقول: ان امر الامامة كما ذكرت، لا تصح الا بالنص، والنص لعلي بن ابي طالب، سلام الله عليه، الا ان الامر فيها ثلاثة: واجب، وجاءز، وباطل. وليس امر امامة من قام مقام الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، بعده بزعمه مما هو منصوص عليه فيكون واجبا اولا. [ومما]هو فهي

 عنه بالنص، والتعريف، فيكون باطلا. ومما لم يكن واجبا، ولا باطلا، كان جاءزا. واذا كان جاءزا، افلا انكار لامامته بعد الرسول صلي الله عليه وعلي اله؟!. [وجوابنا] () علي ذلك انا نقول: ان الجاءز ما اوجبته الشريعة، واجازته. والباطل ما تبطله الشريعة، ومنعته. وكفاه ما يجيب به عما يسال دلالة علي بطلان احتجاجه في جواز ما يجوزه؟!. فيقال: ما تقول في امر من الامور تخص عمر اذا قام، عمرو وزيدا مقامه فيه، واقر له به، ونص عليه؟ ولم يقر لجعفر بما اقر به لزيد؟ فقيل له: لم يقر لجعفر؟ قال: انه ليس بقاءم مقامه، فهل يجوز لجعفر ان ينص عنه في ذلك الامر الذي لم يقمه عمر، وفيه مقامه، ولم يامره به، ولم[ينهه] () عنه، ام لا؟ فيحصل في جوابه عن ذلك امران: اما ان يقول: انه جاءز علي ما احتج به، والشريعة ورسومها تكذبه، لانها لا تجيزه اصلا. واما ان يقول: انه غير جاءز، فيلزمه في امر القاعدة مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعده، بغير اذنه الذي هو ابو بكر مثلا انه غير جاءز، وكفي الله المءمنين القتال. ثم ان امر جواز الاشياء الدينية متعلق بامر الرسول، صلي الله عليه واله، وتجويزه اياه، ولو كانت امامة القاعد بعد الرسول، صلي الله عليه واله مقعدة جاءزة، لجوزها له مثل ما جوزها لعلي بن ابي طالب، سلام الله عليه بالنص عليه.
 فان قال قاءل: ان امساك النبي صلي الله عليه واله عن النهي عن امامته هو الذي يجوز امامته، واحتج بانها لو كانت غير جاءزة[لنهي] () عنها كما نهي عن المحرمات، والكباءر، التي فيها العصيان منه تعالي. قلنا: ان النبي (صلع) قد نهي عن امامته وامامة من يكون في مثل حاله. حملة، وذلك ان النبي، صلي الله عليه واله، نهي عن الاشياء التي فيها معصية الله تعالي علي وجهين: وجه النص الظاهر، ووجه بالحكم النافع. فالنص يجمع ما كان عينه موجودا في زمانه، والحكم يجمع ما يكون من الحوادث بعده، فيحكم عليه في اوانه، فما كان في مضمار الحكم وايجابه، فكانه قد امر به، وما كان من شرط

 الحكم والسنة ان تبطله فكانه قد نهي عنه وابطله. ولما كانت امامة[من قام] () بعد الرسول (صلعم) من الحوادث بعده، وكان حكم شرع الدين ان لا يصح قيام احد مقام غيره في شء الا بامره، وكان قعوده مقعد الرسول (صلع) لا بامره بل بامر غيره من المسلمين، كانت امامته منهيا عنها، منصوصا عليها، ببطلانها من جهة الرسول (صلع) واذا كانت امامته منهيا عنها، فقد خرجت من ان تكون جاءزة. واذا كانت غير جاءزة، ولا واجبة، فهي باطلة. ثم ان ابا بكر لو كان اماما حقا، لكان لازما له ان يسلك سنة النبي صلي الله عليه وعلي اله، في ترك امته بزعمهم لتختار من جملتها من يجمع علي طاعته، وكان لا يقيم احدا. فبمخالفته للنبي (صلعم) في اقامة عمر، ونصه عليه، وفعله في ذلك ما لم يفعل الرسول بزعمهم، ليس يستحق الامامة، ففعلا عن خلوه من نص النبي (صلعم). ثم عمر لمخالفته لابي بكر، وتركه الامر شوري بين سنته، ليس يستحق الامامة، ثم عثمان ومن جري مجراهم، وقام مقامهم، كلهم سواء، لم يجعل الله لهم شيءا من الامر فولوا غاضبين، وظلموا اهل بيت رسول الله صلعم جميعا غالبين. ثم جواز الامامة لمن يدعيها بشراءط بها يستحقها، فاولي لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله. ثم ان وجود الخصال التي كانت فيه (صلع) [وكذلك]فلا امر رسول الله (صلع) وجد فيهم، ولا كل خصاله، فمن اين يستحقها هءلاء؟! @QUR.@ كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة كرام بررة (). وفي ذلك كفاية للمتامل، ودلالة علي بطلان امامتهما، ووجوب البراءة منهما وفيما قدمناه من الاحتجاج في اثبات الامامة لمستحقها، ما يوجب بطلان مدعيها من غير اهلها.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: فما قولكم فيمن[يكفر] () مسلما: اهو كافر، ام لا قلنا: ان كان يعرف ان مقعده التوحيد وتصديق الرسول

 (صلع) الي ساءر المعتقدات الصحيحة فمهما كفر بهذه المعتقدات فهو كافر، لانه راي الدين الحق كفرا وباطلا. فاما اذا ظن انه يعتقد تكذيب الرسول او نفي الصانع او تثنيته او شيءا مما يوجب التكفير فكفره[بناء] () علي [هذا] () الظن فهو مخطء في ظنه المخصوص بالشخص، صادق في تكفير من يعتقد ما يظن انه معتقد[هذا] () الشخص. [وظن] () الكفر بمسلم ليس بكفر، كما ان ظن الاسلام بكافر ليس بكفر فمثل هذه الظنون قد تخطء وقد تصيب، وهو جهل بحال شخص من الاشخاص. وليس من شرط دين الرجل ان يعرف اسلام كل مسلم، وكفر كل كافر هذا قوله.
 ونقول، في جواب ذلك: انه شهد علي نفسه بالكفر في هذا الفصل، بوسمه فرقة الحق الاسماعيلية المعتزية الي مولانا اسماعيل بن جعفر، سلام الله عليهما، بالكفر مع ما هو ظاهر منهم من الاقرار بالصانع، والرسول، وجمع ما جاء به من الدين، وتظاهرهم بذلك، ودعاءهم اليه، واجتماعهم في مساجدهم، ومدارسهم عليه، ونطق كتبهم وتاليفاتهم به.
 وقوله عند ذكره لهم مع[من] () ذكره من الفرق، انهم كفرة، لا يخلو من وجهين: اما انه قد وقف علي كتبهم، وسمع اقاويلهم، ودعواتهم الي الاقرار بالصانع، والرسول، او لم يقف عليها، ولا سمع ذلك، ولا بلغه؟! فان كان قال عليهم ذلك، وقد بلغه، وسمع ما يدعون اليه. فهو اذا بما ذكر قد حكم علي نفسه بتكفيره من اعتقد الصانع، والرسول، وصدق ما جاء به من الوعد، والوعيد؟! ولا سبيل ان، فهم لا يقولون ذلك، [وخصوصا] () قد اعترف لهم فيما تقدم من ابواب كتابه، الذي هذا جوابه:
 انهم يدعون الي اثبات الصانع، ووجود الملاءكة، وصحة الرسول، والرسالة.

 واعترف لهم ان ذلك ظاهر دعوتهم، ثم زعم انهم يغرون بذلك من يدعونه، وانهم يبطنون خلافه. [فاعترافه لهم] () بكون ظاهر دعوتهم لازم له، واقرار منه بانهم مسلمون، موحدون، ورميه لهم مع ذلك بالتكفير، يوجب عليه ان يكون كافرا، كما حكم علي نفسه. ومءلف هذا الكتاب هو من جملة الفرقة الاسماعيلية، وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق ، والساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. [ثم يقول ان] () هذا الكلام بلفظه هذا مع زيادة كثيرة ومما يشاكله، مورود في كتب هذه الفرقة، وهم يتلونه في تشهد كل صلاة، ليلا ونهارا. وادعاءه عليهم انهم يبطنون خلافه، [فهذه] () دعوي باطلة لا تلزم الا ببينة عادلة. فهو اذا بناه علي ظن، وبعض الظن اثم.
 باعترافه لهم بما اعترف من ظاهر الاسلام كافر بتكفيره اياهم، وبما ظنه فيهم من الاعتقاد، وبغير ما يظهرونه، ظان، اثم، [وكل] () قاذف بالسوء ظالم، [فلا] () ينفك في[كلا] () الحالتين من الكفر، والظلم، لما اقدم عليه فيمن التزم دعوة الاسلام، واتي بعظيم الجرم واما () بانه لم يسمع دعوتهم، الي ذلك، ولا بلغته، كان في ذلك كاذبا لما اورده من كتابه بانهم يدعون الي اثبات الصانع، والرسالة. كما[ان] () ذلك مسطور في مواضع كثيرة[من افتراءه عليهم مع كذبه] () يلزمه حد القاذف للبرء اذا لزم غيره الكفر، ولم يسمع دعوته، ولا تحقق مقالته، ففي كل الوجهين، هو متعد ظالم، وكافر اثم.

 فصل:
 ثم قال: بل ما من شخص يفرض الا ولو جهله لم [يضره] () في دينه، بل اذا امن شخص بالله ورسوله وواظب علي العبادات، ولم يسمع باسم ابي بكر وعمر، ومات قبل السماع مات مسلما. فليس الايمان بهما من اركان الدين حتي يكون الغلط في صفاتهما موجبا للانسلاخ من الدين. وعند هذا ينبغي ان[يقبض] () عنان الكلام، فان الغوص في هذه المغاصة يفضي الي اشكالات واثارة[تعصبات، ] () وربما لا تذعن جميع الاذهان لقبول الحق المءيد بالبرهان لشدة ما يرسخ فيها من المعتقدات المالوفة التي وقع النشوء عليها والتحق بحكم استمرار الاعتياد بالاخلاق العزيزية التي تعذر ازالتها. وبالجملة: القول فيما يوجب[الكفر]والتبري، وما لا يوجبه، لا يمكن[استيفاء[ه] () في اقل من[مجلدة، ] () وذلك عند ايثار الاختصار فيه. [فلنقتصر] () في هذا الكتاب علي الغرض المهم هذا قوله
 نقول في جواب ذلك: ان في هذا الفصل قد بين عن كون امامة امامي الضلال، ليس من اركان الدين، وهو نقيض ما اوجب في ساءر كلامه من ثبوتها، وصحتها، فهو يغض، ويبرم، ويبني، ويقدم، ولا يشعر بذلك، وكفي بتناقض كلامه دلالة علي بطلانه. وسبق منا[القول] () في الفصل الاول، الاحتجاج علي وجوب البراءة من امام الضلال بما يكفي.
 والله قد نص علي ذلك في كتابه بقوله تعالي: @QUR.@ فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي () ولا خلاف بين الامة، لان من طغي

 علي الامة في ادعاء ما ليس به من مقامات الاءمة، انه طاغوت، ان ذلك مشتق من الطغيان. واذا كان علي بن ابي طالب سلام الله عليه، هو الامام بعد النبي، صلي الله عليهما والهما، بما اقمناه من البراهين علي صحة امامته، وثبوتها في كتابنا هذا، بما لا يدفعه الا مباهت، فادعاء غيره الامامة، وقعوده من الاءتمام به، واتباعه، وطاعته، محادة لله تعالي ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله، ظلم وتعدي. ومن حاد الله ورسوله لزمت البراءة منه، لقوله تعالي: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله () الاية وقوله تعالي: @QUR.@ ومن يتولهم منكم فانه منهم () وقال تعالي: @QUR.@ فمن تبعني فانه مني (). واذا كان قول الله تعالي موجبا، ان من تولي احدا فانه منه، وكذلك من تبعه كان من ذلك الحكم، [ثم] () ان من لم يتول عليا عليه السلام، ولم يتبعه، فليس منه. واذا كان من لم يتول عليا عليه السلام ولم يتبعه ليس منه، وكان علي، عليه السلام اماما حقا، كان ليس منه، ولم يتبعه اهل الضلالة، والضلالة واجب علي كل مسلم ان يستعيذ بالله منها، ومن اهلها، ولا يتزود منها. اذا البراءة ممن لم يتبع عليا عليه السلام، ولم يتول واجبة.

  فصل:
 ثم قال: الرتبة الثانية والمقالات الموجبة للتكفير
 وهي ان يعتقد ما ذكرناه ويزيد عليه فيعتقد كفرنا واستباحة اموالنا وسفك دماءنا.
 فهذا يوجب التكفير لا محالة، لانهم عرفوا اننا نعتقد ان للعالم صانعا واحدا قادرا[عالما مريدا] () سميعا بصيرا[حيا] () ليس كمثله شء، وهو السميع

 البصير، وان رسوله محمد بن عبد الله صلي الله عليه[وسلم] () صادق في كل ما جاء به من الحشر، والنشر، والقيامة، والجنة، والنار. وهذه [الاعتقادات] () هي التي تدور عليها صحة الدين، فمن راها كفرا فهو كافر. هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق ينقلب عليه كما قدمنا القول في ذلك، باعتقاده في فرقة اهل الحق، انهم كفرة، وقد قالوا في ظاهر ما اعترف لهم به، مثل قوله، فقوله لن يعدوه، والكفر الذي رمي به سواه، هو غير منفك عنه.
 فصل:
 ثم قال: فان انضاف الي هذا شء مما حكي عن معتقداتهم من اثبات[الهين] () وانكار الحشر والنشر، [وجحود] () الجنة والنار والقيامة، فكل واحد من هذه المعتقدات موجب للتفكير، صدر منهم او من غيرهم هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان دعوي فيما حكي عن هذه الاعتقادات علي من نسبها اليه، لا تصح الا ببرهان. وقد حكت الكفرة، وعباد الاصنام عن النبي (صلعم) انه ساحر، وكذاب، فلم يغيره ذلك.
 وقد سبقت منا البراءة لمن يعتقد ذلك، وشيءا منه في بعضه كفاية.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: لو اعتقد معتقد وحدانية الاله، ونفي الشرك، ولكنه تصرف في احوال النشر والحشر والجنة والنار بطريق التاويل،

 [للتفصيل] () دون انكار الاصل، بل اعترف بان الطاعة موافقة الشرع، وكف النفس عن المحرمات والهوي، سبب يفضي الي السعادة، وان الاسترسال علي الهوي، ومخالفة الشرع فيما امر ونهي، يسوق صاحبه الي الشقاوة، ولكنه زعم ان السعادة عبارة عن لذة روحانية تزيد لذتها علي اللذة الجسمانية الحاصلة من المطعم والمنكح، اللذين تشترك فيهما البهاءم [وتتعالي] () عنهما رتبة[الملكية، ] () وانما[تلك] () السعادة اتصال بالجواهر العقلية الملكية، وابتهاج بنيل ذلك الكمال؛ واللذات الجسمانية محتقرة بالاضافة اليها، وان الشقاوة[عبارة عن كون الشخص] () محجوبا عن ذلك الكمال[العظيم محله، الرفيع شانه مع التشوق اليه والشغف به، وان الم ذلك] () يستحقر معه الم النار الجسمانية، وان ما ورد في القران مثله ضرب لعوام الخلق لما قصر فهمهم عن درك تلك اللذات، فانه لو تعدي النبي في ترغيبه وترهيبه الي غير ما الفوه وتشوقوا اليه، وفزعوا[منه لم] () تنبعث دواعيهم للطلب[والهرب، ] () فذكر من اللذات اشرفها عندهم، وهي المدركات بالحواس من الحور والقصور[اذ تخطي بها حاسة البصر، ] () ومن المطاعم والمناكح اذ[تخطي] () بها القوة الشهوانية. وما عند الله لعباده الصالحين خير من جميع ما اعربت عنه العبارات[ونبهت] () عليه. ولذلك قال الله تعالي فيما[حكي عنه النبي] () صلي الله عليه وعلي اله. (اعددت

 لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر) وكل ما يدرك من الجسمانيات فقد خطر علي قلب بشر او يمكن اخطاره بالقلب. وزعم هذا القاءل ان المصلحة الداعية الي التمثيل للذات والالام بالمالوف منها عند العوام، كالمصلحة في الالفاظ الدالة علي التشبيه في صفات الله تعالي، وانه لو كشف لهم الغطاء ووصف لهم جلال الله الذي لا تحيط به الصفات والاسماء، وقيل لهم: صانع العالم موجود، ليس بجوهر ولا عرض ولا جسم، ولا هو متصل بالعالم، ولا هو منفصل عنه، ولا هو داخل فيه، ولا هو خارج عنه، وان الجهات محصورة في ست، وان ساءر الجهات فارغة عنه، وليس شاغلا لواحد منها، فلا داخل العالم به مشغولا، ولا خارج العالم عنه مشغولا، لبادر الخلق الي انكار وجوده، فان عقولهم لا تقوي علي التصديق بوجود موجود تبرده الاوهام والحواس، فذكر لهم ما[يشير الي حزوب] () التمثيل ليرسخ في نفوسهم[التصديق باصل الوجود فيسارعون] () الي امتثال الاوامر تعظيما له، الي الانزجار عن المعاصي مهابة منه فيمن هذا منهاجه.
 قلنا: اما القول[بالهين] () فكفر صريح لا يتوقف فيه. واما هذا فربما يتوقف فيه الناظر ويقول: اذا اعترفوا باصل السعادة والشقاوة، وكون الطاعة والمعصية سبيلا اليهما، فالنزاع في التفصيل كالنزاع في مقادير الثواب والعقاب، وذلك لا يوجب تكفيرا فكذلك النزاع في التفصيل. والذي نختاره ونقطع به انه لا يجوز التوقف في تكفير من يعتقد شيءا من ذلك لانه تكذيب[صريح] () لصاحب الشرع، ولجميع كلمات القران من اولها الي اخرها. فوصف الجنة والنار لم يتفق ذكره مرة واحدة او مرتين، ولا جري بطريق كناية او توسع وتجوز، بل بالفاظ صريحة لا يتماري فيها ولا يستراب، وان صاحب الشرع اراد بها المفهوم من ظاهرها، فالمصير الي[ما

 اشار اليه هذا القاءل] () تكذيب وليس بتاويل، فهو كفر صريح لا يتوقف فيه اصلا. هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان، قد اعترف لمن نسب اليه هذه المعتقدات فيما اورده عنه بالاقرار بوحدانية الاله، ونفي الشرك، والاقرار بما جاء به الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، من الوعد والوعيد، والحشر والنشر، والحساب، وامثال ذلك، ومن اقر بجميع ذلك، فهو مسلم قد حقن ماله ودمه بشهادة الرسول صلي الله عليه وعلي اله بقوله: من قال لا اله الا الله محمد رسول الله. حقن بذلك ماله، ودمه الا بحق، وحسابه علي الله، وانتفي عنه الكفر بوجوب الاسلام له الذي هو نقيض الكفر. فاما الزام لمن ذكره الكفر بتصرفه في احوال النشر، والحشر، والجنة، والنار، بطريق التاويل للتفصيل، فقد سبق منا الاحتجاج علي صحة التاويل وثبوته، وانه غير مبطل للتنزيل، بل محقق له. واوردنا اعترافه بصحة الحديث المجمع عليه من قول النبي، صلي الله عليه وعلي اله: (ما نزلت علي من اية الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف من حد ولكل حد مطلع) واذا كان الله تعالي اوجب التاويل لرسوله (صلعم) فالقاءل الموجب لما قاله الله ورسوله له، واوجب ان[من كان طاءعا لله] () تعالي ولرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، [فقد عمل] () بما اوجباه منديا اليه. والراد لقول المتاول في ذلك ما يصحح الفاظه، ويبين معانيها، ولا يبطل حكم ظاهره راد لقول الله تعالي وقول رسوله (صلعم). وكفي الراد بذلك تمرده خزيا وعارا يصلي به في معاده نارا.
 واما حكمه فيمن حكي عنه ما حكي، ان الناظر يتوقف فيه، واختياره ان لا يتوقف في تكفيره، فهو الخلاف منه، والحكم بغير ما انزل الله، لان الله تعالي اوجب التاويل في كتابه كما قدمنا ذكره لرسوله (صلعم ) يوجب علي قاءله التفكير، وهذا هو الانتداب لمناقضة الدين، والخلاف لكافة الموحدين، والتبرج بزينة الظالمين المعتدين، وكان اختياره

 لذلك لشدة عناده وهو في القول به، قد نقض ما قال به في ساءر كلامه، من اثبات النظر وابطاله هاهنا، وابان انه ليس بحجة، ولا مغني حين قال بخلاف قول الناظر الموجب له نظرة[المتوقف] () عن تكفيره من ذكره، فابطل عنهما حكم العقل، وقال: بل نقطع انه لا يجوز التوقف في تكفير من يعتقد شيءا من ذلك. وهو بهذا القطع قد نقض ما سبق منه من القول، ان الفتاوي الشرعية الاجتهادية لا يجب القطع فيها بل حملها علي الظن، وقد اعترف في جواب هذه المسالة بكون الفتوي فيها بحسب النظر المحمول علي الظن بايجابه لغيره من النظار والتوقف فيها عن الحكم بالتكفير، واختياره هو للقول بالزام التكفير، ثم نقلها من الظن الذي اوجبه الي القطع عنادا لله ولرسوله، كما () اورد لما جاء به الزام الكفر من شهد لله تعالي بالوحدانية، ولرسوله صلي الله عليه وعلي اله بالتصديق فيما جاء عن الله، وسلك سبيل التاويل المصححة للتنزيل حسبما[نصبه به] () واوجبه. فهل العناد لله، ولرسوله صلي الله عليه وعلي اله الا هكذا؟! نعوذ بالله من الضلال والخسران، والقول في دين الله تعالي بالاهواء، ومخالفة نص القران.
 فاما ما ذكره من ان وصف الجنة، لم يرد مرة او مرتين ولا بطريق كناية، فنقول: ان ما ورد ذكره في كتاب الله تعالي، مرة او مكرر مرارا، فالحكم فيه في كونه حقا وروده، لا يخرجه كون وروده مرة واحدة غير مكرر من كونه حقا، ولا يزيده تكراره شيءا علي كونه حقا، والكنايات والتوسع ورد بها كثير من الفاظ القران والله تعالي اخبرنا عن الجنة بقوله: @QUR.@ مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم () واعلمنا تعالي ان ما حكاه من ذلك مثل يستدل به علي ممثول، واخبار بكناية جامعة لمحسوس من ثواب الله تعالي، ومعقول. فاذا كان نص القران يوجب كون العبادة عن ذلك امثالا وكنايات، ينفي ذلك وينكره، ويعارض وجه الحق

 بالرد ويستره، فهو اولي بما الزم غيره من الكفر، والاتي من افتراءه باعظم [الفواحش والنكران] () ونقول: انا لم نسلك حيث يظن بنا، باثباتنا للتاويل نهج ابطال التنزيل، بل تصحيحه، وتحقيقه، واعتماد علي الحق اليقين الذي خفيت علي طريقه، وهو ان الانسان المتعبد ذو شخص جسماني محسوس، ونفس روحانية معقولة، وهما يشتركان في اعمال الخير والشر، وتختص النفس دون الشخص، بافعال تنفرد بها، كالتوحيد، وصدق الاعتقاد للدين، وصفاء النية في موالاة الرسل، والاءمة الهادين، وما شاكل ذلك مما يخصنا من افعالها، وكذلك تنفرد بنقيض ذلك من اعتقاد الشرك، وموالاة اءمة الضلال، وافتراء الافك، فوجب عدل الله تعالي ان يكون المجازات جامعة لقسمين: روحاني تلتذ به النفوس المجردة، وجسماني محسوس يحصل به اللذة للاشخاص المجسدة، وكذلك يكون انقسام العقاب، وبذلك يصح نص الكتاب، ويحق حقيقة معانيه المنطوية في الفاظه لذوو الالباب. ولكن لقصور افهام المتخلفين عن اتباع الهداة، وسدهم علي نفوسهم ابواب الرشد بالاعراض عمن اقامه الله لهم اليه من الدعاة، خبطوا [في] () العشواء، وتفرقوا حين ابتغوا الاهواء، وكانوا بين موجب للمحسوسات فقط دافعا يحمله للمعقولات التي بها قامت المحسوسات، وصح وجدانها، وموجب للمعقولات فقط نفيا منه للمحسوسات[الشاهدة عليهم عيانا] ()، وصار كل واحد من الفريقين عابدا لله علي حرف، مبطلا ما افترض الله تعالي في كل قسم من المحسوس، والمعقول من اكيد فرض، متلقيا لما اوجب من التنزيل، والتاويل، برد لما نافوه من احدهما ونقض وقالوا:
 نءمن ببعض الكتاب، ونكفر ببعض.
 فصل:
 ثم قال: ولذلك نعلم علي القطع انه لو صرح مصرح بانكار الجنة

 والنار والحور والقصور فيما بين الصحابة، لبادروا الي قتله، وعتقدوا ذلك منه تكذيبا لله ولرسوله هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: هذا ما لا خلاف فيه. ان المصرح كانكار الجنة كافر، لكن ليس الموجب لما جاء به النبي (صلعم) من التنزيل تاويلا كما اخبر الله تعالي عنه ورسوله يصححه ويحققه، لا ينافيه ولا يبطله، ويلزمه ذلك الايجاب انكار لذلك ولا تكذيبا، بل ذلك هو التصديق به، واقامة البرهان علي صحته، وابانة المراد منه وتحصينه من طعن الطاعنين فيه، واستهزاء المستهزءين من معطلة الفلاسفة وكفرة الغلاة والزنادقة فيما يطعنون به علي الفاظ القران الكريم، والشرع المطهر، لما يلوح به في ظاهر تلاواتهم مما يقوم التناقض لمن قصرت معرفته عن درك الحقاءق، بكون المعاني التي من التاويل مءتية الالفاظ، ومصححة للتلاوة، ومبرعة عن حقيقة اللغو في ذلك الذي لا ينافي العقول، ولا تمجه الاسماع. فاذا لا حقيقة لما زعم ان يكون من التسرع لقتل قاءل ذلك من الصحابة الاخيار، اللهم الا ان تبدر ممن تغلب علي الامر من ظلمة الصحابة الاشرار بادرة الي بعض اتباع الاءمة الاطهار، فليس بديع اعتداء المعتدين من ظلمة اهل الالحاد علي الموحدين.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل لعلهم كانوا يفعلون ذلك ويبالغون فيه [حسما لباب] () التصريح به، اذ مصلحة العامة تقتضي ان لا يجري الخطاب معهم الا بما يليق بافهامهم، ويءثر في نفوسهم[واثارة] () دواعيهم؛ واذا رفعت عن نفوسهم هذه الظواهر، وقصرت عقولهم عن درك[اللذات] () العقلية، انكروا الاصل وجحدوا الثواب والعقاب، وسقط عندهم تمييز الطاعة [عن العصيان والكفر عن الايمان. قلنا: فقد اعترفت باجماع الصحابة علي تكفير هذا الرجل وقتله لانه مصرح به. ونحن لم نزد علي ان المصرح به

 كافر] () يجب قتله، وقد وقع الاتفاق عليه، وبقي قولكم ان سبب تكفيرهم مراعاة مصلحة العوام، وهذا وهم ظن محض لا يغني عن الحق شيءا، بل نعلم قطعا انهم كانوا يعتقدون ذلك تكذيبا لله تعالي ولرسوله، وردا لما ورد به الشرع ولم يدفعه العقل هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: اما ما ذهب اليه، من اجماع الصحابة علي قتل المنكر لما جاء به الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، فهو ما لا خلاف فيه كما ذكرنا. فاما ما ينحو به من ان التثبت لظواهر ذلك تاويلا ومعاني وثابتا به، ذلك يصير منكرا ويستحق القتل. فهذه منه سفسطة لا حقيقة لها اذا لم يقع اجماع من فرق الاسلام والمسلمين علي قتل من اقر[بالصانع] () والرسول، وما جاء به، واعترف ان لذلك تاويلا كما اخبر الله تعالي ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله، وكما يقوم منا ايضاحه مشفوعا بالدلاءل في مواضع من كتابنا هذا لحكم هنا بذلك لم يحكم به احد، فان كان ذلك يجب فقد لزم اذا الكفر والقتل لكافة المسلمين، ووجب عليهم لما اوجبه كل فريق منهم من تاويل اي من القران يصحح به مذهبه غير ما يقضي به ظاهر التلاوة، كما[ان] () ذلك موجود في مقالة كل فرقة من فرق الاسلام، وكما تاول في اية الاستواء وان في تاويلها بما لم يقتضيه ظاهر التلاوة.
 فهو اذا بذلك كافر واجب قتله بحسب حكمه الذي حكم به علي غيره، وهذا الزام لا سبيل الي دفعه.
 فصل:
 ثم قال: فان قيل: [فهلا سلكتم] () هذا المسلك في التمثيلات الواردة في صفات الله تعالي من اية الاستواء، وحديث النزول ولفظ

 [«القدم» ] () في وضع الجبار[قدمه] () في النار، ولفظ «الصورة» في قوله عليه السلام: «ان الله خلق ادم علي صورته، الي غير ذلك من اخبار لعلها تزيد علي الف. وانتم تعلمون ان السلف الصالحين ما كانوا يءولون هذه الظواهر، [بل كانوا يجرونها علي الظاهر. ثم انكم لم تكفروا منكر الظواهر ومءولها، ] () بل اعتقدتم التاويل وصرحتم به، قلنا: كيف تستثب هذه الموازنة والقران مصرح بانه «ليس كمثله شء»، والاخبار الدالة عليه اكثر من ان تحصي. ونحن نعلم انه لو صرح مصرح فيما بين الصحابة بان الله تعالي لا يحويه مكان، ولا يحده زمان، ولا يماس جسما، ولا ينفصل عنه بمسافة مقدرة، وغير مقدرة، ولا يعرض له انتقال وجيءة وذهاب وحضور واقول، وانه يستحيل ان يكون من الافلين، والمنتقلين، والمتمكنين الي غير ذلك من نفي صفات التشبيه لراوا ذلك عين التوحيد[والتنزيل. ] () ولو انكر الحور والقصور والانهار والاشجار والزبانية والنار، لعد ذلك من انواع [التكذيب] () والانكار، ولا مساواة بين[الدرجتين] (). هذا قوله.
 نقول في جواب ذلك: ان ما اورده من الاعتراض فيما جاء به من التاويل، ولازم له، ولمن نحا منحاه، موجب عليهم ما اوجبوه علي من تاول كتاويلهم شيءا من ايات الكتاب، من الكفر والقتل؟ او الذي حكموا انه لهم لازم، كما اعترفوا به وما افتوا به في حق الغير لا يجب ولا يلزم الا بحجة، ولا سبيل هلم الا بايراد حجة تبطل منزل القران، وما قضي به، من كون التاويل صحيحا ثابتا، قاءم البرهان. واما ما زعم ان الموازنة لا تستثب بين التاويلات، فهذه دعوي منه لا حقيقة له[بها وخاصة ان اي] () القران الوارد من عند الله تعالي صحيح وحق؟ وهذا القول

 الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واذا جاز تاويل اي منها لعلم ما يزعمه المتاول حجة لما يذهب اليه، فليس هذا المتاول فيما يتامله ذلك باولي من غيره اذا اراد فيما يتاوله تصحيح ما يذهب اليه لان التاويل يجوز لكل متاول علي حسب ما يهواه ليصحح مذهبه، ولا يجوز ذلك الا لاربابه، وخزانته، وعلماءه الراسخين فيه، العالمين[بحقيقته لا كما] () يقول اذا جوز التاول لنفسه، ومن تعصب له من فرق القاءل، ان اخبار الله تعالي عما[اخبر] () به من الجنة والنار، وما جاء عن رسوله (صلعم) في ذلك من الاحاديث، واعترافه بصحة ذلك مع ايجابه ان له تاويلا يصححه، ويحققه، ويبرهن عنه، ويوافقه، لا يلزمه ذلك كفرا، ولا يتوجه اليه ايجاب لاستحلال دم له، او واذا لم يقل الا ما قال الله تعالي ورسوله من ايجاب التاويل، وصحته، فصح بما اوردناه[من] () تحامله، وتبديه عن الحق المبين، وعتوه في ما[ايراد] () الموازنة والمشابهة مما يقتضيه، وصحيح التباس الذي رامه وسلك عن الانصاف الي التلبيس، والمكابرة، معاندا الله تعالي، ومخالفا لما امر به ربه.
 فصل:
 ثم قال: وقد نبهنا علي الفرق في باب الرد عليهم في مذهبهم بوجهين اخرين: احدهما ان الالفاظ الواردة في الحشر، والنشر، والجنة، والنار، صريحة لا تاويل لها ولا معدل عنها الا بتكذيبها وتعطيلها.
 والالفاظ الواردة في مثل الاستواء والصورة وغيرهما ، [كنايات] () وتوسعات علي اللسان يحتمل التاويل في وصفه. والاخر ان البراهين العقلية، تدفع

 اعتقاد التشبيه، والنزول، والحركة، والتمكن من المكان، ويدل علي استحالتها دلالة لا يتماري فيها، ودليل العقل لا يحيل وقوع ما وعد به من الجنة والنار في الدار الاخرة، بل القدرة الازلية محيطة بها، مستولية عليها، وهي امور ممكنة في نفسها، ولا[تتقاصر] () القدرة الازلية عما له[نعت الامكان] () في ذاته، فكيف يشبه هذا بما ورد من صفات الله تعالي، ومساق هذا الكلام[يتقاضي بث] () جملة من اسرار الدين ان شرعنا في استقصاءها، [ورغبنا] () في كشف الضلال بحسب ما يهواه، فلم يخطر ذلك علي من سواه ممن يتاول ما يصحح به مذهبه. واذا جاز ذلك لنفسه[ومنع بقوله] () التاول لخصمه. فكيف من ياتي بالتاويل الماخوذ عن الله، او عن رسوله بوساطة ولده المعصوم، وخليفته صلوات الله عليه، المشفوع بصادق براهينه وادلته، اهو اولي بالحق؟! ام من ياتي ما اتي به هذا المارق، من التاويل المبطل لفظ ظاهر التنزيل، المنتج القياس المعوج، الحادث من الاهواء المتبعة، والاقاويل المنافية، عاب المبتدعة؟! افمن يهدي الي الحق احق؟ [ام ان] () يتبع [امر] () لا يهدي؟! فاما من زعم انكار الحور، والقصور، والانهار، فقوله ذلك، والميل عن الانصاف، والعدول عن الحق، وبين الانحراف، وذلك قول لو قاله قاءل، [ولو ان احدا] () انكر قول الله تعالي، ثم استوي علي العرش فاه، وانكر قول النبي صلوات الله عليه واله، ان الله خلق[ادم] () علي[صورته وانه] () يشاكل ذلك من الاي، والاحاديث الواردة بالصفات

 المقتصية للتاويل، لكان المنكر لحرف من ذلك كافرا، حلال الدم، لا خلاف بين المسلمين في كفره، ووجوب قتله. وكذلك ان من انكر الجنة ونعيمها، والنار وعذابها، فلا خلاف في كفره ووجوب قتله، فهذا ما يصح القياس ان كان قيس علي انكار استشهدت علي ايات؛ وخبر قيس بغيره من الاخبار.
 واما ما قال في اية الاستواء وما شاكلها، وخبر الرسول في خلق ادم وما شاكله، ان ذلك يحتمل تاويلا يصححه، ويثبته، ويزيل عنه طعن الطاعنين، من الملحدة، ويبطل ما تعلقت به المشبهة، لم يكن قاءل ذلك كافرا بالاجماع، وكذلك غطاءها؟. واذ[ورد] () ذلك معترضا في سياق الكلام، غير مقصود في نفسه، فلنقتصر علي هذا[القدر الذي انطوي] () في هذا الفصل. ولنشتغل بما هو الاهم من مقاصد هذا الكتاب وقد بينا في هذا الفصل من يكفر منهم ومن لا يكفر، ومن يضل ومن لا يضل. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان الايات الواردة في الحشر والنشر والجنة والنار وساءر ما ذكر، هي من جملة اي القران، وكذلك ما رود فيه من صفات الباري تعالي، هي منزلة في القران، وقد سبق القول منا بالحديث عن النبي، صلي الله عليه وعلي اله، الذي اعترف بصحته، واحتج به في كتابه الذي سماه «بالنكت والعيون» وكما بينا ذلك عنه في اول كتابنا، وهو قول النبي صلي الله عليه وعلي اله (ما نزلت من اية الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع) وهذه الايات كلها متساوية في كونها ايات، [وحروف] () ومنزل من الله تعالي، فالزم في بعضها من ايجاب تاويل له لزم في الكلام منها، لا سيما وقد اخبر الله تعالي عن صفة الجنة، ان ذلك مثل @QUR.@ الجنة التي وعد المتقون فيها انهار () الاية. وكون القران متضمنا امثالا تدل علي معاني، وحقاءق، وليس بمعرفة المعاني يبطل احكام

 اللفظ، بل كل ذلك ثابت، كما ان المتاول للصفات الواقعة علي الباري تعالي من حديث الاستواء اذا اصاب حقيقة التاويل الماخوذ عن اربابه، اثبت المعني ولم يبطل ظاهر التلاوة، فاما ان يءل بحسب هواه، فانه ابطل ظاهر التلاوة باثبات الفاظ اخر غير اللفظ المنزل يقتضي معني اخر غير ما اقتضاه لفظ التنزيل، ولذلك الزم اخصامه انهم اذا تاولوا الفاظ ما جاء في الكتاب، من ذكر الجنة ونعيمها، فقد ابطلوا ظاهر ذلك قياسا علي ما فعله في تاول ايات الاستواء، وليس بمعرفة المعاني المتضمنة للالفاظ يكون تكذيبها، وتعطيلها، ولو كان التاويل للاي المنزلة تكذيبا لها، او تعطيلا لحكمها، لما اخبر الله تعالي عنه، ووضعه في كتابه مما ذكرناه من الايات الموجبة للتاويل، ولكان متاول الاية مكذبا بها، معطلا لحكمها، وهذا ما لا سبيل الي القول به، وما من فرقة من فرق الاسلام الا ودققت في اي من القران، والقران فيه ايات كثيرة علي حسب هواها ومرادها، والتاويل الذي اخبر عنه رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، ان عليا يقاتل عليه بقوله:
 (ان منكم لمن يقاتل علي تاويله كما قاتلت علي تنزيله) فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله. قال: لا. قال عمر: انا هو يا رسول الله. قال: لا. قيل فمن ذلك؟ قال: هو خاصف النعل. وكانت نعل رسول الله (صلعم) في يد علي، عليه السلام، ويخصفها، فلو كان التاويل تكذيبا للقران، او معطلا لحكمه، لما قال (صلعم) ان عليا (ع) يقاتلهم عليه. ولكن عكس القول، وخالف القصد، وذلك ان من لم يحط علما بالقران، ولم يطلع علي تاويله، فهو المكذب به لما اخبر الله تعالي عنه وهو اصدق القاءلين بقوله: @QUR.@ ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين () فاخبر الله تعالي تكذيبهم به حين لم يحيطوا بعلمه، ولما جاءهم تاويله فبعلم القوا بالتاويل تكذيبا للقران، وذلك منه ردا لما قال الله تعالي، وعكس لما اخبر

 عنه، وقضي به @QUR.@ سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا () وقد سبق منا من الاحتجاج علي اثبات التاويل في صدر كتابنا هذا ما في بعضه يقنع لمن انصف نفسه.
 فاما قول، ان الالفاظ الواردة في مثل اية الاستواء، ولفظ السورة، وغيرهما، كنايات وتوردات علي اللسان يحتمل التاويل، فذلك منه تحامل ظاهر، وعناد للحق وستر، والا فالايات التي يراد بها من مدركات الاخبار من يوم الاخرة الغاءبة بالتمثيلات من الاحوال[الدنيويه] () من كون امور الاخرة الموجود فيها، من ثواب او عقاب، المخبر عنها بالامور المحسوسة، تمثيلات تدل علي معاني معقولة، ذكر ذلك في كتابه الذي سماه «احياء علوم الدين» وقد اوردنا ذلك بلفظه فيما تقدم من كتابنا هذا، ولكن لشدة عداوته للحق، وعظيم عناده له ياتي بمتناقض الكلام، ويحتج علي ابطال ما اثبته قبل حلا لذلك العصام.
 واما ادعاءه ان البراهين العقلية تدفع اعتقاد التشبيه، ولا تجيل ما وقع به الودع، من الجنة والنار، فان البراهين العقلية كما تدفع اعتقاد التشبيه، فانما توجب التمثل للامور الغاءبة بالاحوال الشاهدة، وتقضي بكون الامثال دالة علي الممثولات، للقدرة الازلية، كما توجب حصول ما يقضيه ظاهر التلاوة، ويصح بها الممثولات، ولا فرق اذا فيما يوجبه من ذلك ادلة العقول، سيما مع ما يعضد من التنزيل من ايجاب التاويل. يكرر ما يورده من الحكايات من ذلك زيادة[في التبعة واتماما للافتراء] () لمن قال باثبات معاني تاويله لما ورد من ذكر العذاب، والعقاب، فقد ابطل ظاهره، وقد ورد فيما سبق هذا الفصل من هذا الباب ابانة ما نذهب اليه من ذلك، وانا لا نبطل الثواب المحسوس لكونه ثواب الاجسام المحسوسة، ولا الثواب المعقول،

 كونه ثواب النفوس المجردة المعقولة، وكذلك العقاب، وذلك اقطع برهان لشفاعة، واجلي بيان[لاصحاب] () معارضته.

  فصل:
 ثم قال: الفصل الثاني: في احكام من[قضي] () بكفره
منهم،
 وبالقول الوجيز فيه انه يسلك بهم مسلك المهتدين في النظر، والدم، والمال، والنكاح، والذبيحة، ونفوذ الاقضية، وقضاء العبادات. اما الازواج فلا يسلك بهم مسلك الكافر الاصلي، اذ يتخير الامام في حق الكافر الاصلي بين اربع خصال: بين المن، والفداء، والاسترقاق والقتل. ولا يتخير في حق المرتد، بل لا سبيل الي استرقاقهم، ولا الي قبول الجزية[منهم]، () ولا الي المن والفداء، وانما الواجب قتلهم وتطهير وجه الارض منهم، هذا حكم الذين يحكم بكفرهم من الباطنية. وليس يختص جواز قتلهم ولا وجوبه بحالة قتالهم، بل[نغتالهم] () ونسفك دماءهم، فانهم مهما اشتغلوا بالقتال جاز قتلهم، وان كانوا من الفرقة الاولي التي لم يحكم فيهم بالكفر، وهو انهم عند القتال[يلتحقون () باهل البغي، والباغي يقتل ما دام مقبلا علي القتال وان كان مسلما؛ الا انه اذا ادبر وولي لم يتبع مدبرهم ولم يوقف علي جريحهم. اما من حكمنا بكفرهم فلا يتوقف في قتلهم، الي تظاهرهم بالقتال، وتظاهرهم علي النضال. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: اما قول فيما فصله من الاحكام وقال: هذا حكم الذين يحكم بكفرهم من الباطنية. ان كل عني بالباطنية من يكذب بظاهر القران، وشريعة الرسول، ويعتقد ان لذلك باطنا يخالف الظاهر، ويبطل حكمه وينافيه، وانه هو المراد لا غيره من احكام الظاهر،

 فذلك مارق عن[الاسلام]وحكمه حكم المارقين، والزنادقة، والحكم فيهم، ما حكم به امير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه في المراق، والزنادقة، حين اتي بهم اليه، فاستتابهم فابوا فقتلهم. وان كان يعني بالباطنية من اثبت الباطن الذي هو التاويل لكتاب الله تعالي، كما اثبته سبحانه، هو ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله؛ فقد حكم بغير ما انزل الله واوجب القتل لكل مسلم يقول لا اله الا الله، وذلك ان قال تصريح[ما بطن]بردته عن الاسلام الذي يستره بالاخفاء له، ويحجبه الاستكتام. ثم قال: فان قيل هل يقتل صبيانهم[ونساءهم؟ ]قلنا: اما الصبيان فلا، فانه لا يءاخذ الصبي، وسياتي حكمهم. واما النسوان فانا نقتلهم مهما صرحن بالاعتقاد الذي هو كفر علي مقتضي ما قررناه، فان المرتدة مقتولة عندنا بعموم قوله صلي الله عليه وعلي اله (من بدل دينه فاقتلوه).
 نعم، للامام ان يتبع فيه موجب اجتهاده، فان راي ان يسلك فيهم مسلك ابي حنيفة ويكف عن قتل النساء فالمسالة في محل الاجتهاد. ومهما بلغ صبيانهم عرضنا الاسلام عليهم، فان قبلوا قبل اسلامهم وردت السيوف عن رقابهم [الي قربها. ]وان اصروا علي كفرهم متبعين فيه[اباءهم]مددنا سيوف الحق الي رقابهم، وسلكنا بهم مسلك المرتدين. واما الاموال فحكمها كحكم اموال المرتدين. فما وقع الظفر به من غير[ايجاف] () الخيل والركاب فهو[فء، ] () كمال المرتد، فيصرفه امام الحق علي () تصاريف[الفء] () علي التفصيل الذي اشتمل عليه قوله تعالي: @QUR.@ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول () الاية. وما استولينا عليه بايجاف خيل وركاب فلا يبعد ان يسلك به مسلك الغناءم حتي يصرف الي مصاريفها، كما اشتمل عليه قوله

 تعالي: @QUR.@ واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه () وهذا احد مسالك الفقهاء في المرتدين، وهو اولي ما يقضي به في حق هءلاء، وان كانت الاقاويل مضطربة فيه.
 ومما يتعلق بالمال انهم اذا ماتوا لا يتوارثون ولا يرث بعضهم بعضا، ولا يرثون من[المحقين، ]ولا يرث المحق ما لهم اذا كان بينهم قرابة، بل ولاية الوراثة منقطعة بين الكفار والمسلمين.
 واما ايضاع نساءهم فانها محرمة، كما لا يحل نكاح مرتدة، لا يحل نكاح باطنية معتقدة لما حكمنا[بالتكفير بسببه] () من المقالات الشنيعة التي فصلناها. ولو كانت[متدينة ثم ثلقفت] () مذهبهم، انفسخ النكاح في الحال ان كان قبل[المسيس، ] () ويوقف علي انقضاء العدة بعد المسيس. فان عادت الي الدين الحق وانسلخت عن المعتقد الباطل قبل تصرم العدة وانقضاء مدتها، [استمر] () النكاح علي وجهه. وان اصرت واستمرت حتي انقضت المدة وتصرمت العدة، تبين انفساخ النكاح من وقت الردة. [ومهما] () تزوج الباطني المحكوم بكفره بامراة من اهل الحق او من اهل دينه، فالنكاح باطل غير منعقد، بل تصرفه في ماله بالبيع وساءر العقود مردود، فان الذي اخترناه في الفتوي الحكم بزوال ملك[المرتدين] () بالردة.
 ويتصل بتحريم المناكحة تحريم الذباءح، فلا تحل ذبيحة منهم، كما لا تحل ذبيحة المجوسي والزنديق، فان الذبيحة والمناكحة تتحاذيان، [فهما

 محرمتان] () في حق[ساءر] () اصناف الكفار الا اليهود والنصاري، لان ذلك تخفيف في حقهم، لانهم اهل كتاب انزله الله تعالي علي نبي صادق ظاهر الصدق مشهور الكتاب.
 واما اقضية احكامهم فباطلة غير نافذة، وشهادتهم مردودة، فان هذه امور يشترط الاسلام في جميعها، فمن حكم بكفره من جملتهم لم تصح منه هذه الامور، بل لا تصح عبادتهم، ولا ينعقد صيامهم وصلاتهم، ولا يتادي حجهم وزكاتهم، ومهما تابوا وتبرءا عن معتقداتهم وحكما بصحة توبتهم، وجب عليهم قضاء جميع العبادات التي فاتت، والتي اديت في حال الكفر، كما يجب ذلك علي المرتد. فهذا هو القدر الذي اردنا ان ننبه عليه من جملة احكامهم هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: لينظر العاقل المنصف الي ما يقوله في فصله هذا، من ايجاب قتل، وحكم بكفره عنده، يتصف بكلا القولين، ويجعل الخيار لامامة ابن عمه في ذلك، وقد اعترف ان خليفته الذي تعصب له لم يبلغ مرتبة الاجتهاد، وانه قاصر عنها، وجوز امامة من لم يبلغ الاجتهاد واذا جهل الامام حكم من ذكره بما اعترف من جهله؛ فمن اين له ان يختار ما ذكر من احد الاحكام فيمن ذكره؟ فكيف يوجب للامام ان يحكم بما لم يعلم؟ او ان يقلد غيره ممن يفتيه من اهل الاجتهاد المتبعين لاهواءهم في سفك دم لا يدريه، [ولا يعلم من افتا] () سفك ذلك الدم[احلال هو ام] () حرام؟! اذ قد سبق من، الاعتراف بان هذه المسالة اجتهادية، وان حكم الاجتهاد محمول علي الزلل، ولا يقطع بكونه حقا، او باطلا، فكيف يسفك دما علي ظن لو لا الاصرار علي الكفر، والتعدي لما حظر من الامر؟! وقد ورد ايضا من، القول بان الخلاف بين اهل

 الاجتهاد ليس مما فيه عظيم ضرر، بل هو كالصلح بين الناس في الفتاوي.
 ثم نقض قوله في ذلك بحكمه هذا الذي اجاز به للامام بزعمه قتل من يقتله علي ظن في وجه الحكم الذي يقضي الاجتهاد فيه امضاء ذلك، او تركه.
 فهل هذا الا العناد لله، والرد لاحكام الله، والحكم بغير ما انزل الله؟! ثم ان القتل الذي جوزه، والترك، وجعل الامام بزعمه مخيرا فيه، لا يخلط القول بهما معا، ان يكون حكما بما انزل الله، او احدهما حكما بما انزل الله، والثاني خلافه، او كلاهما حكما بغير ما انزل الله، فان زعم انهما معا، حكم بما انزل الله، فالحكم في شخص واحد في قضية واحدة، يلزم بها القتل، او ابطال القتل، لا يكونان حقا معا لتخالفهما، وتضادهما، وان قال ان احد القولين حقا، والاخر باطلا، فقد سوغ امامه، وجوز له بزعمه ان يحكم بايهما شاء مع وجوب كون احدهما باطلا، وذلك تسويغ الحكم بالباطل، وان كانا معا باطلين فذلك ايضا اجازه الحكم بالباطل، والباطل نقيض ما انزل الله تعالي من الحق، والحكم به تارك للحكم بما انزل الله، من لم يحكم بما انزله الله، فاولءك هم الكافرون والمظلون والفاسقون.
 وقال: هذا احد مسالك الفقهاء في المرتدين وان كانت الاقاويل متضاربة مضطربة فيها. وقال: وهذا هو المختار عندنا، فاعترف بمجرد اخذه عذابه، يتخالف وجوه الاحكام في ذلك، وان للحاكم ان يختار منها ما مال اليه هواه، فيقضي به، ويترك ساءر الوجوه، وهذا هو الهوي المتبع، والحكم المبتدع. ولا تخلو الوجوه التي ترك الحاكم بزعمه الحكم بها ان تكون حقا، وهو الحق الذي انزل الله. وتارك الحكم به قد ترك الحكم بما انزل الله وتارك الحكم بما انزل الله بغير ما انزل الله، او ان يكون الوجود التي ترك الحكم بها باطلا، وقد سوغه، وجوز له الحكم، بايها شاء. فقد جوز له الحكم بالباطل. هل هذا التخيير لوجوه الاحكام الا متابعة الهوي؟ @QUR.@ ومن اضل ممن اتبع هواه، بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()

 فصل:
 ثم قال: فان قيل: ولماذا حكمتم بالحاقهم بالمرتدين، والمرتد من التزم بالدين الحق وتطوقه ثم نزع عنه مرتدا ومنكرا له، وهءلاء لم يلزموا الحق قط، بل وقع نشوءهم علي هذا المعتقد، فهلا، الحقتموهم بالكافر الاصلي؟ قلنا: ما ذكرناه واضح في الذين انتحلوا اديانهم وتحولوا اليها معتقدين لها بعد اعتقاد نقيضها او بعد الانفكاك عنها. واما الذين[نشءوا] () علي هذا المعتقد سماعا من اباءهم فهم اولاد المرتدين، لان اباءهم واباء اباءهم لا بد ان يفرض في حقهم انتحال هذا الدين بعد الانفكاك عنه، فانه ليس معتقدا يستند الي نبي وكتاب منزل، كاعتقاد اليهود والنصاري، بل هي من البدع المحدثة من جهة طواءف من الملحدة والزنادقة في هذه الاعصار القريبة المتراخية. وحكم الزنديق ايضا حكم المرتد لا يفارقه في شء اصلا وانما يبقي النظر في اولاد المرتدين. وقد قيل فيهم انهم اتباع[في] () الردة كاولاد الكفار من اهل الحرب واهل الذمة. وعلي هذا فان بلغ طولب بالاسلام، والا قتل ولم يرض منه بالجزية ولا ضرب الرق. وقيل انهم كالكفار الاصليين اذ ولدوا علي الكفر. فاذا بلغوا او اثروا الاستمرار علي كفر اباءهم جاز تقريرهم بالجزية وضرب الرق عليهم. وقيل انه يحكم باسلامهم لان المرتد مءاخذ بعلاءق الاسلام فاذا بلغ ساكتا فحكم الاسلام يستمر الي ان يعرض عليه الاسلام. فان نطق به[فذاك، ] () وان اظهر كفر ابويه، عند ذلك حكمنا بردته في الحال. وهذا هو المختار عندنا في صبيان الباطنية، فان علقة من علاءق الاسلام كافية للحكم باسلام الصبيان، وعلقة الاسلام باقية علي كل مرتد فانه مءاخذ باحكام الاسلام في حال ردته. وقد قال صلي الله عليه وسلم: (كل مولود يولد علي فطرة الاسلام وابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه) فيحكم باسلام هءلاء. ثم اذا بلغوا كشف لهم عن وجه الحق ونهوا عن

 فضاءح مذاهب الباطنية، وذلك يكشف للمصغي اليه في[اوحي] () ما يقدر، واسرع ما ينتظر، فان ابي الا دين اباءه فعند ذلك يحكم بردته من وقته، ويسلك به مسلك المرتدين هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: انه، اورد في الحكم ما ذكره في هذا الفصل اقوالا كثيرة متباينة، وزعم انه اختار منها وجها حكم به، وهو الذي مال به اليه هواه، واحب ان يكون به من بينها فتواه، وايراده لذلك واحكامه لما اختار منه زيادة في تحقيق ما تقدم منا ايضاحه من حيل ومن تعصب له من ضلال الامة الي ما توجبه اهواءهم تركا للحكم بما انزل الله، وتحكما بالباطل والهوي المتبع في دين الله. وقد سبق منا في ابانة بطلان ما ذهبوا اليه، واعراضهم عن الحق الذي دعوا اليه ما في بعضه تبصرة وذكري لمن القي السمع وهو شهيد. ولم نورد ما اوردناه من هذا الموقف في احكامه، الا زيادة في الابانة لتعلقه بالباطل واقامته، مصرا علي خلاف الحق. ولان لا يظن بنا حيد عن الجواب عن شء من كلامه.

  فصل:
 ثم قال: الفصل الثالث في قبول توبتهم وردها.
 وقد الحقنا هءلاء بالمرتدين في ساءر الاحكام. وقبول التوبة من المرتد لا بد منه، بل الاولي الا يبادر الي قتله الا بعد استتابته، وعرض الاسلام عليه، وترغيبه فيه. واما توبة الباطنية وكل زنديق مستتر بالكفر يري التقية دينا، ويعتقد النفاق، واظهار خلاف المعتقد عند استشعار الخوف حقا، ففي هذا خلاف بين العلماء: ذهب ذاهبون الي قبولها، لقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني

 دماءهم، واموالهم الا بحقها» (). ولان الشرع انما[بني] () الدين علي الظاهر، فنحن لا نحكم الا بالظاهر، والله يتولي السراءر. والدليل عليه ان المكره اذا اسلم تحت ظلال السيوف وهو خاءف علي روحه، نعلم بقرينة حاله انه مضمر غير ما يظهره، فنحكم باسلامه ولا نلتفت الي المعلوم بالقراءن من سريرته. ويدل عليه ايضا ما روي ان اسامة قتل كافرا فسل عليه السيف بعد ان تلفظ بكلمة الاسلام. فاشتد ذلك علي رسول الله (صلعم) فقال اسامة: «انما فعل ذلك فرارا من السيف» فقال صلي الله عليه وسلم: «هلا شققت عن قلبه! منبها به علي ان البواطن لا تطلع عليها الخلاءق، وانما مناط التكليف بالامور الظاهرة ويدل عليه ايضا ان هذا صنف من اصناف الكفار، وساءر اصناف الكفار لا يسد عليهم طريق التوبة والرجوع الي الحق؛ فكذلك[هاهنا. ] ()
 وذهب ذاهبون الي انه لا تقبل توبة؛ وزعموا ان هذا الباب لو فتح لم يكن حسم مادتهم وقمع غاءلتهم، فان من سر عقيدتهم، التدين بالتقية [والاستسرار] () بالكفر عند استشعار الخوف[فلو سلكنا] () هذا المسلك لم يعجزوا عن النطق بكلمة الحق واظهار التوبة عند الظفر بهم، [فيلهجون] () بذلك مظهرين ويستهزءن باهل الحق مضمرين، واما الخبر فانما ورد في اصناف من الكفار دينهم انه لا يجوز التصريح بما يخالفه، وان من التزم

 الاسلام ظاهرا صار تاركا للتهود والتنصر هذا معتقدهم، ولذلك تراهم يقطعون اربا اربا بالسيوف وهم مصرون علي كفرهم، ولا يسمحون في موافقة المسلمين بكلمة. فاما من كان دينه ان النطق بكلمة الاسلام غير تارك لدينه، بل دينه ان ذلك عين دينه، فكيف نعتقد بتوبته مما هو عين دينه، والتصريح به وفاء لشرط دينه، فالوفاء بشرط دينه كيف يكون تركا للدين؟.
 هذا ما ذكر من جانبين، وقد استقصينا ذلك في كتاب «شفاء العليل» في اصول الفقه، ونحن الان نقتصر علي ذكر ما نختاره في هذه الفرقة التي فيهم الكلام، فنقول؛

  للتاءب من هذه الضلالة احوال:

  الحالة الاولي:
 ان يتسارع الي اظهار التوبة
 واحد منهم من غير قتال ولا ارهاق ولا اضطرار، ولكن علي سبيل الايثار والاختيار متبرعا له ابتداء من غير خوف.
 واستشعار هذا ينبغي ان يقطع بقبول توبته، فطما ان نظرنا الي ظاهر كلمته صدقناها موافقة لعين الاسلام. وان نظرنا الي سريرته، كان الغالب انها علي مطابقة[اللسان] () وموافقته، فانا لم نعرف الان له باعثا علي التقية، وانما المباح[عندهم] () اظهار نقيض المعتقد تقية عند تحقيق الخوف. فاما في حالة الاختيار[فهو] () افحش الكباءر، ويعضد ذلك بامر كلي، وهو انه لا ميل الي[حسم] () باب الرشد عليهم. [فكم] () من عامي ينخدع بتخيل باطل، ويغتر براي قاءل، ثم يثبته من نفسه، او ينبهه منبهه لما هو الحق فيءثر الرجوع اليه، والشروع فيه بعد النزوع عنه. فلا سبيل الي حسم مسلك الرشاد علي ذوي الضلال والعناد.


  والحالة الثانية:
 ان يسلم تحت ظلال السيوف،
 ولكنه من جملة عوامهم وجهالهم، لا من جملة دعاتهم وضلالهم. فهذا ايضا تقبل توبته. فمن لم يكن مترشحا للدعوة فضرر كفره مقصور عليه في نفسه. ومهما اظهر الدين، احتمل بكونه صادقا في اظهاره، وموافقا له في اسراره، واضماره. والعامي الجاهل يظن ان التلبيس بالاديان والعقاءد مثل المواصلات، والمعاقدات الاختيارية، فيصلها مدة بحكم المصلحة ويقطعها اخري، وباطنه يوافق الظاهر فيما يتعاطاه من التزام او اعراض. ولذلك تري من يسبي من العبيد والاماء من دار الكفر الي دار الاسلام يدينون بدينهم، معتقدين وشاكرين الله علي ما اتاح لهم من الرشد، ورخص عنهم من مرض الكفر والغي، ولو سءلوا عن السبب في تبديل الدين وايثار الحق المبين علي الباطل، لم يقبلوا ان يبينوا له سببا الا موافقة السادة علي وفق مصلحة الجماعة. ثم ذلك يءثر في بواطن عقاءدهم كما نري ونشاهد. فاذا عرفنا ان العامي سريع التقلب، فنصدقه في انقلابه الي الحق كما نصدقه في اضرابه عنه اذ اظهر من معتقده خلاف الحق، [فانا بين ان نغض عن كافر مستسر]ولا نقتله بل نتعامي عنه، او نهجم علي قتل مسلم ظاهرا او باطنا ان كان مضمرا لما يظهر. () وليس في التغاضي عن كفر كافر ليست له دعوة[تنتشر] () وليس فيه شر يتعدي[كبير] () محظور. فكم مننا علي الكفار، واغضينا عنهم ببذل الدينار () فليس ذلك ممتنعا. اما اقتحام الخطر في قتل من هو مسلم ظاهرا، ويحتمل ان يكون مسلما باطنا[احتمالا] () قويا، فمحظور.


  الحالة الثالثة:
 ان نظفر بواحد من دعاتهم[ممن] () يعرف منه انه يعتقد بطلان مذهبه،
 ولكنه ينتحله غير معتقد له ليتوصل الي استمالة الخلق وصرف وجوههم الي نفسه طلبا للرياسة، وطمعا في حطام الدنيا، هذا هو الذي يتقي شره! [والامر] () فيه منوط بامر الامام ليلاحظ قراءن احواله ويتفرص[من] () ظاهره في باطنه، ويبين ان ما ذكره هل يكون اذعانا[للحق وا عترافا به بعد] () التحقيق والكشف، او هو نفاق وتقية، وفي قراءن الاحوال ما يدل عليه. [والاولي الا] () يوجب علي الامام قتله لا محالة، ولا ان يحرم قتله، بل يفوض الي اجتهاده. فان غلب[علي ظنه انه] () سالك منهج التقية فيما ابداه قتله، وان غلب علي ظنه انه تنبه للحق، وظهر له فساد الاقاويل المزخرقة التي كان يدعو اليها، قبل توبته، واغضي عنه في الحال. وان بقيت معه ريبة، وكل به من يراقب احواله ويتفقده في بواطن امره، ويحكم عليه بموجب ما يتضح له منه. فهذا هو المسلك القصد القريب من الانصاف والبعيد عن التعصب والاعتساف هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان احكام التي اجراها فيما زعم من قبول التوبة، اوردها من جملة ما حكم فيه بغير ما انزل الله اذ قال فيه، وفي هذا خلاف بين العلماء ذهب ذاهبون الي قبول توبته، وذاهبون الي غير ذلك.
 ثم قال: وان توبته لا تقبل، وهذا كله من الحكم بغير ما

 انزل به، فهو يلزمه مثل ذلك في جميع ما اورده في هذا الفصل لاعترافه بكون العلماء قد اختلفوا في الحكم فيه بين قبول التوبة او ردها، واوجب تخير اي الوجهين شاء الحاكم. وهل هذا الا تعطيل لاحكام امر الله، واجتراء علي حكم الله.
 وزعم ان للحاكم ان يحكم بايهما شاء، فكانه قد سوق للحاكم ان يحكم اذا بغير ما انزل الله او يرد، ويبطل الحكم بما اوجبه الله، لان اذا حكم باحد الوجهين، فكانه عطل الثاني، وهو لا يخلو كون التعطيل والحكم فيها معا بغير ما انزل الله او احدهما حكم بما انزل الله، والثاني حكم بغير ما انزل الله، وقد اعترف بكون الحاكم مخيرا في الحكم بما يشاء، فكانه اذا سوغه الحكم بغير ما انزل الله، وتعطيل الحكم بما انزل الله، ولا يمكن ان يكون الحكم بالوجهين المختلفين في القضية الواحدة، في شخص واحد حكما بما انزل الله لتنافيها، وكون كل واحد منهما خلاف الاخر، وعندها لا حباءل الي دمغه ابد الدهر وقد لزمه تعطيل حكم الله، والحكم بغير ما انزل الله، باعترافه بكون الوجوه كلها مع تفاوتها، وتناقضها، جاءز الحكم بما اختار الحاكم منها فبالله وبالعباد. والله اكان قوله تعالي ناقصا فتممه اهل الاجتهاد؟ ام امرهم الله بالاتباع؟ ام لهم ان يقولوا، وعليه ان يرضي؟! انها لاحدي الكبر، وكفي، ومن ينتحل نحلته بهذا القول في الدنيا عارا في الاخرة. وفي الاخرة مورثا له عذاب السرمد.

  فصل:
 ثم قال: في الفصل الرابع في حيلة الخروج عن ايمانهم
 وعن اعتقادهم اذا عقدوها علي المستجيب. فان قال لنا قاءل[: ما قولكم] () في عهودهم ومواثيقهم وايمانهم المعقودة علي المستجيب هل تنعقد؟ [وهل يجوز الحنث فيها؟ ام يجب الحنث او يحرم؟ وان حنث الحالف يلزمه بسببه معصية وكفارة، ام لا يلزم؟ وكم من شخص عقد عليه العهد واكدت عليه اليمين فتطوقه اغترارا بتخيلهم، ثم لما انكشف له ضلالهم تمني افتضاحهم والكشف

 عن عوراتهم ولكن] () منعة الايمان المغلطة المءكدة عليه، فالحاجة ماسة لتعليم الحيلة في الخروج عن تلك الايمان، فنقول: الخلاص تلك الايمان ممكن، ولها طرق تختلف باختلاف الاحوال[والالفاظ] ()
 الاول: ان يكون الحالف قد تنبه لخطر الخطا وامكان[اشتماله] () علي تلبيس وخداع، فذكر في نفسه عقيب ذلك الاستثناء وهو قوله: «ان شاء الله» فلا ينعقد يمينه ولا يمتنع فيه الحنث. واذا حنث لم يلزمه بالحنث حكم اصلا. وهذا حكم كل يمين اردف بكلمة الاستثناء كقوله: «والله لافعلن [كذا ان شاء] () الله» وكقوله: «ان فعلت كذا فزوجتي طالق ان شاء الله» ، وما جري مجراه.
 الثاني: ان يءدي في يمينه امرا وينوي خلاف ما يلتمس منه، ويضمر خلاف ما يظهر، ويكون الاضمار علي وجه يحتمله اللفظ فيءثر بينه وبين الله عز وجل؛ فله ان يخالف ظاهر كلامه ويتبع فيه موجب ضميره ونيته. فان [قيل: ] () الاعتماد في اليمين علي نية المستحلف اذ لو عول علي نية الحالف [واستثناءه لبطلت الايمان في مجالس القضاة ولم يعجز المحلف بين ايديهم عن اضمار نية واسرار استثناء، وذلك يءدي الي ابطال الحقوق. فقلنا: القياس ان يكون التعويل علي نية الحالف واستثناءه فانه الحالف، والمحلف عارض عليه اليمين ولكنه حكم باتباع نية المستحلف مراعاة للحقوق وصيانة لها بحكم الضرورة الداعية اليه، وذلك في المحق في التحليف الموافق للشرع وموارد التوقيف فيه. فاما المكره ظلما، والمخادع عدوانا وغشما، فلا. ويعتبر امر الحالف معه في القانون القياسي في الاعتبار بجانب الحالف لان سبب

 العدول الي اعتبار جانب المستحلف شدة الحاجة. واي حاجة بنا الي تسليط الظلمة علي تاكيد اليمين علي ضعفاء المسلمين بانواع الخداع والتلبيس، فيجب الرجوع فيه الي القانون. ] ()
 الثالث: ان ينظر الي لفظ الحلف، فان قال: عليك عهد الله وميثاقه وما اخذ علي النبيين والصديقين من العهود. وان اظهرت السر بانت برء من الاسلام والمسلمين، او كافر بالله رب العالمين، او جميع اموالك صدقة، لا ينعقد بهذه الالفاظ يمين اصلا. فانه ان قال: ان فعلت كذا، فانا برء من الاسلام ومن الله ورسوله لم تكن هذه يمينا لقوله صلي الله عليه وسلم:
 «من حلف فليحلف بالله او فليصمت». والحلف بالله ان يقول: تالله ووالله] () وما يجري مجراه. وقد استقصينا صريح الايمان في[فن] () الفقه، وهذه الالفاظ ليست من جملتها. وكذا قوله: [«علي عهد الله وميثاقه] () وما اخذه الله علي النبيين»، فانه اذا لم ياخذ الله ميثاقهم وعهده لا ينعقد ذلك بقول غيره، والله تعالي لم ياخذ ميثاقهم علي كتمان سر الكفار والضلال، ولا هذا العهد مماثل عهد الله ولا يلزم به شء. وكذلك لو قال الانسان: «ان فعلت كذا[فاموالي] () صدقة» لا يلزمه، وكذا قولهم تنصرا لقاء ربه واتباعه فكل ذلك يرجع الي[ولي] () الله يرجع الي من قصده المحلف، لانه عدو الله، لا وليه.
 الرابع: فاما اذا عين شخصا بالاشارة، او عرفه باسمه الذي يعرف به

 وقال: «تكتم سري» او قال: «تكتم سر فلان ولي الله» او[«سر] () هذا الشخص الذي هو ولي الله» فقد قال: باطل لا يحدث هذا عند افشاء السر نظرا الي الصفة واعراضا عن الاشارة. وقالوا هو كما لو قال: بعث منك هذه النعجة، والمشار اليه دابة فانه لا يصح. والمختار عندنا ان الحنث يحصل، والاشارة معرفة المعنية التي[يتطرق] () اليها الكذب بحال اعلي[واغلب] () من الوصف المذكور كذبا علي وجه الفضول مع الاستغناء. وليس هذا كما لو قال: [والله لاشربن] () ماء هذه الادواة، ولا ماء فيها؛ ان اليمين لا تنعقد لانه لا وجود لمتعلق اليمين وكذلك لو ترك الاضافة الي[الاداوة] () وذكر قوله: بهذا الراي، [واشار] () باليد، لم ينعقد[نعقد المتعلق هاهنا، ولا اقتصر علي قوله: «لا يفشي سر هذا الشخص او سر زيد» انعقد وان سكت علي قوله انه ولي الله. ومهما انعقدت اليمين علي هذا الوجه فيباح افشاء السر، بل يجب افشاء السر ثم تلزم الكفارة كفارة] () يمين. ويكفيه ان يطعم عشرة مساكين كل مسكين مدا من الطعام. فان عجز عن هذا: صام ثلاثة ايام. واهون الخطب في ذلك، ولا حاجة الي التسابق في طلب الحيلة للخلاص من هذا القدر فانه قريب محتمل. ثم لا يعصي بالحنث لقوله صلي الله عليه وعلي اله: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات بما هو خير منها وليكفر عن يمينه»، ومن حلف علي ان يزني ولا يصلي وجب عليه الحنث ولزمه الكفارة، فهذا جار مجري ذلك..
 الخامس: اذا ترك الحالف النية والاستثناء وترك المحلف لفظ العهد

 والميثاق ولفظ ولي الله، واتي بايمان صريحة بالله وبتعليق الطلاق والعتاق في مماليكه الموجودين وزوجاته، وفيما سيملك من بعد الي اخر عمره، والتصدق [بالف دينار وما جري هذا المجري فطريقه] () في اليمين بالله[ان يطعم عشرة مساكين او يصوم عند العجز لما سبق. ] () واما بقوله: الطلاق والعتق فيما يستملك من النساء والعبيد والاماء[فباطل] () غير منعقد فليحنث ولينكح من شاء حتي شاء ولا طلاق عليه من نكاح، ولا عتاق قبل ملك. وان كان في ملكه رقيق وخاف من عتقه فطريقه ان يبيعه من اهله، او من ولده، او من صديقه، ثم يفشي السر ثم يستعيده الي ملكه بالشراء او الاستثناء او بما شاء. ولا يعجز احد عن صديق يثق بصداقته وامانته فيتبعه منه ثم يرده عليه مهما اراد. واما زوجته ان حلف بطلاقها فيخالفها ويفشي السر، ثم يجدد نكاحها فيامن[لحوق الطلاق بعده. فان قيل ان كان قد طلق قبل ذلك تطليقتين ولم تبق له الا] () طلقة واحدة، وفي الخلع ما يحرمها عليه الي ان تنكح زوجا غيره، فما سبيله؟ قلنا: سبيله ان يقول: مهما وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا. فمهما حنث لا يقع طلاقه. وهذه هي اليمين الداءرة التي تخلص من الحنث وتمنع وقوع الطلاق. فان قيل: فقد اختلف العلماء فيما بينهم في ذلك وربما لا يرتضي المتورع اقتحام شبهة الطلاق. قلنا: ان كان مقلدا فعلته تقليد المفتي ومتابعته. وعهدة الطلاق يختص بتطوقها المفتي دون المقلد، وان كان المفتي مجتهدا فعليه موجب اجتهاده. فان[ادي اجتهاده] () الي ذلك لم يمنع وقوع الطلاق، فهو مخير بين ان يستبدل بها غيرها، او يسكت عن افشاء سرهم[ويترك] () معتقدهم. وليس في السكوت عن افشاء

 ما قالوه موافقة[لهم] () في الدين، بل الموافقة في ان يعتقد ما اعتقدوه، وان يعرب عن اعتقاده ويدعو اليه. فان حرف ضلالهم باطنا وظاهرا فليس يلزمه ان ينطق بما يسمع منهم، اذ ليس يتعين حكاية الكفر عن كل كافر. فهذه طرق الحيل في الخروج عن اليمين. وذهب بعض[الخاءضين] () في هذا الفن الي ان الايمان الصادرة منهم لا تنعقد بحال، وهو كلام يصدر عن قلة البصيرة بالاحكام الفقهية. وانما الموافق لتعرف الفقه واحكام الشرع الذي ذكرناه والسلام هذا قوله.
 ونقول في الجواب عليه: ان فتاوي التي افتاها، محمولة علي ما ذكره في القول فيها بالاجتهاد المخالف لما انزل الله، ولما امر به من الاتباع المعتمد فيها علي الاهواء، والاتبداع المفتي، فيها اعمي يقود الي الضلال عميانا، وتاءه يزيد اتباعه في اودية الغي هيمانا. واذا كان تابع للمسعي ان يعمل باي الوجوه التي يفتي بها المجتهدون من القاءلين باراءهم، والمعتمدين علي اهواءهم، ويختار منها اوقعها في نفسه، واوفقها لمراده فلا معني اذا للفتوي لكون المستفيد لا يخلو ان يكون عاقلا او ليس بعاقل. فان كان عاقلا فكفا له ان ينظر بعقله في فتوي المفتي، ويختار منها ما يحكم به عقله، انه الاصوب. فله ان يجتهد بعقله نظرا حتي يءديه الي وجه الحكم في تلك القضية، ولا يفتقر معه الي استفادة حكم للغير. المفتي اذا ومن افتاه سيان في ذلك، لا فضل لاحدهما علي الاخر، وان كان المستفيد ليس بذي عقل، فمستحيل منه الاستفادة، وساقطة عنه التكليف. فاذا الفتوي يكون الحكم فيها اجتهاد[والفاءدة] () فيها لكل ذي عقل. وكفي اسماع هذا القول [وشناعته] () وخزيانه لمنتحليه، وعارا لقاءليه ومستمعيه معا. ان

 اتي في فتاويه الفقهية بما يخالف مذهب اهل البيت، ولو اردنا ان نتبع ذلك، واقامة الحجج علي بطلانه ونقصه بما اوردوه، سلام الله عليهم في الاحتجاجات الناقضة لاقاويل مخالفيهم من كتاب الله تعالي، وسنة نبيه، صلي الله عليه وعلي اله وسلم؛ لفعلنا ذلك، ولكن الاخذ فيه يقطعنا عما نريده من الجواب فيما نحن بصدده، ويغنينا عن ذلك اشتمال كتب الفقه المسموعة عن اهل البيت، سلام الله عليهم علي وجه الحكم المنزل من عند الله مشفوعا ذلك بابطال مقالات اهل الخلاف. وذلك موجود ومتيسر لمن طلبه.

  فصل: [في قوله ان الامام القاءم بالحق الواجب الطاعة علي الخلق في عصرنا هذا هو الامام المستظهر بالله]
 قال في الباب التاسع في اقامة البراهين الشرعية علي ان الامام القاءم[بالحق] () الواجب الطاعة علي الخلق في عصرنا هذا هو الامام المستظهر بالله، حرس الله ظلاله. والمقصود من هذا الباب[بيان] () امامته علي وقف الشرع، وانه يجب علي كافة علماء الدهر الفتوي، [علي] () البت والقطع، بوجوب طاعته علي الخلق ونفوذ[اقضيته] () بمنهج الحق، وصحة توليته للولاة وتقليده للقضاة، وبراءة ذمة المكلفين عند صرف حقوق الله تعالي الملاعنة اليه، وانه خليفة الله في الارض، وان طاعته علي الخلق فرض هذا قوله.
 ونقول في الجواب عليه بتوفيق الله سبحانه، ومعونته، ومادة وليه في ارضه، سلام الله عليه، وافادته: ان قوله انه يجب علي كافة علماء الدهر، الفتوي علي البت، والقطع بوجوب امامته، قول منتقض، وذلك ان علماء الدهر الذين ذكر ما بينهم من الاختلاف[في] () الدين، والتباين في

 المذاهب، ما لا ينحصر لكثرته بالتعداد له، والتعبير. [فكيف يتفق منهم] () والفتوي عن فرع اختلفوا في اصله وجري الخلاف علي كله؟! وذلك ان علماء الدهر الذين ذكرهم منهم من يقول: بوجوب الامامة، ومنهم من لا يوجبها.
 واذ كانت فتاويهم في الامور الشرعية اجتهادية بحسب الاراء، وكل واحد منهم فيها يعتمد علي رايه، فكيف يصح منهم الاجتماع علي اختيار الامام، والافتاء بوجوب امامته مع تشعب مقالاتهم، وتباين اعراضهم واراداتهم، وكونهم مختلفين بعد النبي، صلي الله عليه، وعلي التحزب، وادعاء الغنية عن الامام بعد النبي، بالكتابات علي هذا، [ابد] () الدهرين؟! بل لابد من امام يقوم بهما. ثم لما كان من ابي بكر وعمر ما كان من المبادرة الي اغتنام الفرصة عند انشغال اهل بيت النبوة، سلام الله عليهم بمصابهم، واستشهاد لمن حضر تلك البيعة بوجوه عدة، ومن تذكر[الاحق]البدرية والاحدية السالف فيما ابلاه امير المءمنين، علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، وتطاولهما للجماعة من المنافقين السابقة منهم المخالفة في عصر الرسول. انهم لا يجمعون النبوة والخلافة في بيت مهما عقد الهمز به من الاثرة بالامور الدنيوية، والتعجيل لهم يعقد رياسات عاجلية، واطراحهم لما وعد به رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، شكي منهم في المجازات الاجلية. فلما كانت بيعة ابي بكر فلتة كما قال عمر: (كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقاها الله شرها في فلتته). ولم يق الله الخلق في شرها بل سر واستمر الي حيث لم يملك، بل[له رجاء من] () اهل بيت النبوة وشيعتهم، الا القليل سفك دمه، فلم يجمع عليها يومءذ جميع اهل الفادي، ولاكل اهل المدينة، فضلا عن ساءر اهل الجهات النازحة، وبقي النزاع والخلاف فيها من ذلك اليوم وهلم جرا الي يوم القيامة، وعلماء الاسلام يومءذ شاهدون ولما كان[التنازع بين كل فريق قاءما، ] () يقول قوم: بعثه

 كل فريق لها[وهذا] () ومنافاة للفريق الاخر مسلك بعثه، وبفوارق يومءذ طري واموره مستعلية، والمدعي يومءذ الامامة يتظاهر بطاعة الرسول، وان كنا لمعصية، فلم يقع فيه بالاجماع ولا يتلفت فيه الاتباع. فكيف يدعي المتسمي بالمستظهر، وهو بالحقيقة مستظهر بنعم الله تعالي، علي معاصيه الذي مخازيه ظاهرة بالاجماع، وارتكاب المحظورات والمنكورات مشهور وليس فيه من رادع ولا فزاع، وخلوه عن التجمل، وبخصلته يصلح معها ان يكون امر شرطة، فضلا ان يكون اماما للامامة، او مستحق للعلم والحكمة؟! فكيف يوجبه علي كافة علماء الدهر[الافتاء] () بوجوب امامته مع ظهور تهتكه في الفجور وخلاعته!.
 ثم قال : وهذا باب يتعين من حيث الدين، صرف العناية الي تحقيقه واقامة البرهان علي نهج الحق وطريقه، فان الذي يشير اليه اكثر المصنفين في الامامة، يقتضي الا نعتقد في عصرنا هذا وفي اعصار منقضية خليفة غير مستجمع لشراءط[الامامة متصف بصفاتهم، ] () فتبقي الامامة معطلة لا قاءم بها، ويبقي المتصدي لها[متعديا] () عن شروط الامامة غير مستحق لها ولا متصف بها، وهذا هجوم عظيم علي الاحكام الشرعية وتصريح بتعطيلها واهمالها، ويتداعي الي التصريح بفساد جميع الولايات، وبطلان قضاء القضاة، وضياع حقوق الله وحدوده، واهدار الدماء والفروج والاموال، والحكم ببطلان[الانكحة الصادرة] () من القضاة في اقطار الارض؛ وبقاء حقوق الله تعالي في ذمم الخلق؛ فان جميع ذلك[لا يتادي] () علي وقف الشرع

 الا اذا صدر استيفاءها من القضاة. ومصدر القضاة تولية الامام. فان بطلت الامامة بطلت التولية، وانحلت ولاية القضاة والتحقوا باحاد الخلق، وامتنعت التصرفات في النفوس والدماء والفروج والاموال، وانطوي بساط الشرع بالكلية في هذه المهمات العظيمة. فالكشف عن فساد كل مذهب يتداعي الي هذه العظاءم من مهمات الدين وفراءضه، الا ان تقرير ذلك متوعر، وترتيبه مع[الاحتراز عن التهدف] () للاشكالات والاعتراضات [متعسر] () هذا قوله.
 وفي جواب ذلك نقول: ان ذكر في فصله، ان كلام اكثر المصنفين في الامامة يشير ويقتضي ان[خليفة] () الذي تعصب له ومن تقدم من اسلافه، غير مستجمع كل واحد منهم بشراءط الامامة، ولا مستحق لها، ولا متصف بصفاتها. وان القول بذكرهم هجوم عظيم بزعمه علي الاحكام الشرعية، وتصريح بتعطيلها، والله يتداعي الي التصريح بفساد ما ذكر انه منوط بالامام من احوال المسلمين[وولاتهم]. فراي انه يستحق ان يرد اقوال من ذكر من المصنفين، وهم اكثر من تعصب لهم من علماء الضلال، وبان يوجب اماما غير مستجمع لما اوجبوه من الخصال بعدم ذلك لكل خليفة، واسلافه وخلوهم معا من جميع الخصاءل، وكونهم اهلا لاضدادهما من المخازي والرذاءل. فزعم انه حتي لم يوجد خليفة مستجمعا لصفات الموجبة لخلافته، كان مكملا بسواهم من ساءر رعيته ممن يرجع امرها الي حقه وافادته، كما حقق ذلك في هذا الباب بعد هذا الفصل، [ولم] () يحفل [ان] () جدد الله عذابه بخلاف من يعدم من العلماء مع اعترافه بانهم

 الاكثر، ولا تحاشا من ان يفرض الامامة[المعري عن] () شروطها الاكبر منها، والاصغر. بل صمم علي ذلك استدراكا لما له من خليفة من تافه الحطام، [واجراها] () منه الي نفسه، ما قد افصح به في بابه العاشر من كتابه، من كونه معلما للامام، وحافظا منه ومن رعيته النظام. وزعم ان القول بذلك استدراك منه لاحكام الشريعة ان تعطل، ولقضاياها واحوالها ان تهمل، وهو بما نحا اليه من ذلك، ساع في تعطيلها وابطالها، وجار لما ناط البرهان الي من لا يستحق الامامة الي اهمالها. واي وقت لم يعطل الاحكام الاسلامية بغلبة اءمة الضلال علي اءمة الهدي، [وبها] () تهمل. وهل [اخلاها] () حين كونها عن الحكم بما انزل الله تعالي ما تهوي الانفس من الظن الذي لا يغني من الحق شيءا؟! تقتاض وتبدل. ولو لا ما حفظ الله تعالي به دينه من اءمة الهدي، وسريان دعوتهم في كافة الخلق ظاهرا، حين بلغ ملكهم وسرا، حيث لم يبلغ ملكهم، لما ظفرا حق من النجاة ابدا.
 ثم قال: ونحن بتوفيق الله نكشف الغطاء عنه، وندعي ان الامام المستظهر بالله هو الامام الحق الواجب الطاعة. فان طولنا باقامة البرهان عليه تدرجنا في تحقيقه، وتلطفنا في تفهيمه، الي ان يعترف المستريب فيه بالحق، ويلوح له وجه الصواب والصدق. ونقول: لا بد من امام في كل عصر، ولا مترشح للامامة سواه، فهو الامام الحق، فهذه نتيجة بنيناها علي مقدمتين: احداهما قولنا لا بد من الامام، والاخري قولنا: لا يترشح للامامة سواه ففي ايهما النزاع، فان قيل: بم تنكرون علي من لا يسلم انه لا بد من امام، بل يقول: لنا غنية عنه؟ قلنا: هذا سءال اتفقنا نحن والباطنية وساءر اصناف المسلمين علي بطلانه فانهم اجمعوا وتطابقوا علي انه لا بد من امام؛ وانما نزاعهم في التعيين لا في الاصل هذا قوله.

 واقول في الجواب علي ذلك: ان الذي ذكره من انه لا بد من امام، انما ذكره حين خنقته الضرورة، ودعته الي تمام ما عقد في نفسه من ادعاء الامامة المستظهرية، الحاجة طمعا في حطام الدنيا، وميلا اليها، والا فقد قال في كتاب الذي هذا جوابه، في الباب التاسع منه في اخر ذكره للمقدمة الخامسة؛ وبهذا يستبين انه لا يجب بعث نبي، ولا نصب الامام في الباب المذكور. وهو نقيض ما ذكره في هذا الفصل، بانه لا بد من امام، فلم يشعر بما داخل كلامه من التناقض، ولا ابه لما فيه من التنافي والتعارض. ومن لا يعلم بمجري مورده من الكلام، كيف ينتقد كلام غيره، ويصرف اليه معاريض الملام؟ كلا! بل هو اولي بما قرن به سواه من المذام، فليس يحس، انه قد جعل غرضه بذلك غرضا للتناهب اللوام، كلا.
 اما الجرح لمبيت ايلام.
 ثم قال: ولم يذهب[احد الي] () ان الامام لا يجب نصبه، وانه يستغني عنه، الا رجل يعرف بعبد الرحمن بن كيسان. ولا يستريب في بطلان مذهبه، وفساد معتقده. [وكاننا] () ننبه المسترشد عليه بمسلكين:
 الاول هو ان ابن كيسان مسوق فيما يدعيه باجماع الامة قاطبة. ولقد هجم بما انتحل من المذهب علي خرق الاجماع وتضمخ برذيلة العدول عن سنن الاتباع هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان قد ذهب الي ما عابه علي سواه من القول بانه لا يجب نصب الامام بما قدمنا من قوله في الفصل الذي قبل هذا الفصل. فهو اذا المقدم علي خرق ما جعله حجة من الاجماع، والمتضمخ برذيلة العدول عن سنن الاتباع، وقوله الذي وجه به الذم الي سواه، متوجه اليه، وسهمه الذي سدده الي غير عاءد عليه.
 ثم قال: فلنلاحظ العصر الاول كيف تسارع الصحابة بعد وفاة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي نصب الامام وعقد البيعة، وكيف

 اعتقدوا ذلك فرضا محتوما وحقا واجبا علي الفور، والبدار. وكيف اجتنبوا فيه التواني والاستءخار حتي تركوا بسبب الاشتغال به تجهيز رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وعلموا انه لو تصرم عليهم لحظة[لا] () امام لهم، فربما هجم عليهم واقعة ملمة[وارتكبوا] () في[حادثة] () عظيمة تشتت فيها الاراء وتختلف فيها الاهواء، ولا يصادفون فيها متبوعا مطاعا يجمع شتات الاراء، لا تحرم النظام، وبطل العصام، وتداعت بالانفصام عري[الاحكام. ] () فلاجل[ذلك] () اثروا البدار اليه، ولم يعرجوا في الحال الا عليه. وهذا قاطع في ان نصب الامام امر ضروري في حفظ الاسلام هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان بدار من زعم من ضلال الصحابة الي عقد البيعة، زاعمين في ظاهر امرهم انه البدار الي الهدنة خوف الفتنة، هو بالحقيقة البدار الي الفتنة الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين. وذلك ان النبي صلي الله عليه وعلي اله، لم يخرج عن العالم ويتركهم فوضي مهملين بغير هاد، ولا دليل ولا امام مرشد الي الحق اهدي سبيل. بل قد نص وعين، واوضح مقام خليفته من بعده، وبينه واخذ العهد علي[البيعة لعلي علي] () كافة من حضر بغدير خم، عند منصرفه من حجة الوداع، كما سبق ابانتنا عن ذلك في الباب الذي قبل هذا الباب. وتعقيبات[قد]سبقت من اشرار اشقياء الصحابة[ومن]رغبات اتفقت علي الرياسة، واحقاد، وضغاءن اضمروها لاهل بيت النبوة، سلام الله عليهم، حسدا[ونفاسة. ] () فاختلفوا في ذات بينهم سرا ان مات محمد، او قتل، ان لا يجعلوا لاهل بيته حظا في الخلافة، ولا يجمعوا لهم شرفها الي شرف النبوة.

 وقد كان النبي صلي الله عليه وعلي اله، عقد لاسامة بن زيد، رحمة الله عليه، علي ابي بكر وعمر مع جماعة ممن اراد غيبتهم عند وفاته بالامرة، وامرهم بالخروج في معسكره خارج المدينة، وجعل يقول صلي الله عليه وعلي اله وهو[مجهر فيه: ] () انقذوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عن جيش اسامة» فحل ابو بكر وعمر، ومن كان من احلافهم علي النفاق[في] () عقد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ونبذوا عهده، ورجعوا الي المدينة لامضاء ما تقدم من التحالف علي اهل البيت، سلام الله عليهم . وال امرهم بعد ذلك الي ما ال اليه من قتل اهل بيت النبوة، واستباحة اموالهم، وسبي ذراريهم، والله المستعان وهو للظالمين بالمرصاد.
 فاذا ما اورده من احتجاجه وبما كان من بدار اءمة الضلال، هو به محجوج. وما رام اثباته من الامامة لكبراء الامة، ومن خلفهم، هو مخصوم به مفلوج. واعتراف هذا المارق بان نصب الامام امر ضروري، هو نقيض ما قال به هذا المارق. بان نصب الامام ليس بواجب كما ذكرناه عنه.
 ثم نقول: اذا كان نصب الامام كما اقر مرغما بعد جحد، ان له واجب في حفظ الاسلام، فهل شارع الاسلام والاتي به، والمحكم منه لنظام غاية الاحكام؟ والراجي بتبليغ رسالته فيه ما وعد الله تعالي من بعثه المقام المحمود في دار السلام، اولي بالنظر فيه، وحفظه، واحكام امره وخوطب به لمن ينصبه لذلك ممن يرتضيه، ويعينه، وهو شخصه الشريف من بين الصحابة، ويبينه؟ ام الهمج الرعاع، وكافة الاتباع الحادث بينهم الاختلاف[حسب] () اهواءهم الشديدة النزاع؟ وهل يقتضي حكم الرسول، واعلانه، وما اطلعه الله عليه من علم ما سيكون، [وبما] () اختصه به من الفضل الذي هو اهله، ان يجعل امر القاءم بالدين، الحافظ نظام الاسلام والمسلمين، القاءم

 واسطة بين الله وبين عباده مقام الشرف المخصوص من الله تعالي بالمحل الادني اليه. [ام الي] () ذلك الموكول الي الهمج الرعاع، ومصروفا اصطفاءه الي ذوي اللحق، والابتداع؟
 يالها من عقول ناقصة، ما اضعفها مع تهافتها وما ابعدها عن الرشد، [واستخفافها] () حين تزعم ان المصطفي المختار المءيد من عند الله تعالي، في جميع متصرفاته، بالتوفيق في الايراد والاصدار، المطلع من غيبه تعالي علي محجوبات الخلاءق، وخفيات الاسرار؛ بترك امره[المبلغ] () اليهم. فاهملوا دينه الذي بذل فيه جهده، وعرض مهجته للتلف، رجاء ثواب الله تعالي، بغير حافظ حتي يتحكم في الامر العبيد علي الارباب، [ويستولون] () علي تدبير الامة في تبليغ ما اتي به الرسول الي الاتين بعد نبيهم، ما يءكد من السنة والكتاب ومن لم يءمن علي تبليغ سورة واحدة حتي يرد عن تبليغها بالوحي النازل، وارجع عما امله من ذلك رجوع الخاسء الخاسر عما اراد [لنا] () لان كافة اهل البيت، سلام الله عليهم، وساءر شيعتهم، واكثر الامة الاشواذ ممن جاهر بنصب العداوة لاهل البيت، مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه، وعلي اله، لما امر ابو بكر بتبليغ سورة براءة من المشركين بمكة، وفصل عنه لذلك، اتاه الوحي ان: يا محمد انه لا يءدي عملك الا انت، او رجل منك. قال حينءذ «علي مني وانا منه» ودعاه فامره باتباع ابي بكر، واخذ سورة براءة منه، ورده من الطريق والتقدم لابلاغ مشركي قريش بذلك.
 وهذا خبر مستفاض مجمع علي صحته[الصحابة]واهل البيت، سلام

 الله عليهم، وشيعتهم، واكثر الامة فمن لم يرده الله تعالي، لتبليغ سورة؟ فكيف يرتضي لتبليغ الدين كله؟ وكذلك فعل رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله الي من ياتي بعده فلم يترك رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، الناس هملا، وحكم الامة من[غير] () قاءم به، حافظ لنظامه من التغيير، والتبديل، [وانحلال] () الامة بعد نبيها معطلا؟ بل قد بلغ كما امره الله تعالي، بقوله @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك () في علي (عم) في قراءة اهل البيت عليهم السلام @QUR.@ وان لم تفعل فما بلغت رسالته ().
 فاعلم انه ان لم يقم من يقوم مقام النبي ليحفظ دين الله ونظامه، فكانه ما بلغ لما يجري في ذلك من النقض بالزيادة والنقصان الحادث من الامة اذا انفردت دون الهداة، ناظرة بمختار اراءها في الفريضة، والقران. فلما بلغ عن مقام علي سلام الله عليه، وخلافته بنصه عليه في غدير خم، بالفضل الشهير، والمقام الخطير، اعلم الله تعالي الامة علي لسان نبيه صلي الله عليه وعلي اله، ان اكمل لهم الدين، واتم النعمة بما بينه من مقام الوصي. [واردفها] () بقوله تعالي @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ()
 ثم قال: المسلك الثاني: [هو ان] () نقول: لا يتماري متدين

 في ان الذب عن حوزة الدين[والنضال] () دون بيضته ، والانتداب لنصرته وحراسته، والمحافظة علي امور جند الاسلام وعدته، امر ضروري واجب لا بد منه، [وان]النظام لا يستمر علي الدوام الا بمترصد يكلا الخلق بالعين الساهرة. فمهما اشرابت فءة[للثوران وكشرت] () عن نابها واشرفت علي الاستحكام، بادر الي تطفءتها وحسم غاءلتها، فانها[لو] () تركت حتي [اذا] () ثارت، اشتغل بتطفءتها العوام والطغام والافراد والاحاد، لافضي ذلك الي التعادي والتضاد، وصارت الامور شوري، وبقي الناس فوضي مهملين سدي متهافتين علي ورطات[الردي] () مقتحمين فيه مسالك الهوي ومناهج المني. وعند[ذلك] () تتناقض الارادات، وتتنازع الشهوات، ويقضي بالاخرة الي استيلاء الرذاءل علي الفضاءل، وتوثب الطغام علي علماء الاسلام[والاماثل، وتمتد] () الايدي الي الاموال والفروج، واصبحت الايدي السافلة عالية. وليس[يخفي ما في] () ذلك من حل عصام الامور الدينية والدنيوية. [فيتبين] () بهذا للناظر البصير ان الامام ضرورة الخلق وانه لا غنية لهم عنه في دمغ الباطل وتقرير الحق. فقد ثبتت هذه المقدمة وهي ان الامام لا بد منه هذا قوله.
 ونقول في الجواب علي ذلك: اذا كان قد اعترف بانه لا بد من امام

 يحفظ نظام الدين، وانه متي رد للنظر في شء من امر الدين الي الناس، رد ذلك الي التعادي والتضاد، وتناقض الارادات، واقتحام مسالك الهفوة، فحظر عليهم النظر في شء من فروع الدين، كما ذكر انه يحدث من ذلك التخالف بينهم. ثم ورد () الكثير[من احاديثه والذي] () اعترف ان به قوام امور الدين كله وانتظامه، وانها لا تصلح الا به. كما احتج علي ذلك وهو الامامة، فجعل اختيارها الي الناس، بل الي الواحد منهم ذي الشوكة بزعمه، وقد عزفهم عن النظر في شء من الفروع، واجاز لهم اقامة الاصل، وحظر عليهم القول في الفروع. وهذا الضلال المبين، وجهل متعين: وممن لا يقبل الحق له في دينار، كيف يحكم في قنطار؟ ومن لا يحكم بنظره في جزء، فكيف يباشر الحكم بقوله في كل؟ فانما لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
 واذا كان الذب عن حوزة الدين والنضال دون بيضته ، والابتدار لنصرته، امرا ضروريا وواجبا، كما اعترف به لا بد منه، فهل من اقامه من الرعاع بعد[نبينا] () اولي بالقيام بذلك؟ ام من لم يقم[به] الدين اولا الا بنصرته[وعزيمتة] ()، ولا استوصلت مشاقة الشرك الا به وبحسامه، وغير مدفوع من كافة المسلمين وبلاء اكثر الامم المخالفة، الا من [جحد] () ذلك عنادا؟!.
 ان يوم احد لما انهزم المسلمون اجمع، وسقط رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، وجرح ساقه، وكسرت رباعيته، وجعل المنافقون يومءذ وفيهم ابو بكر وعمر يقولون: قتل محمد. ويقول بعضهم لبعض: واين ما وعدنا به من الفتح؟ وثبت علي بن ابي طالب بين رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله

 فقال له النبي صلي الله عليه واله: انج بنفسك يا ابا الحسن ان شءت.
 فقال: اكفر بعد ايمان يا رسول الله؟ فقال: فاذا كان لا بد من ذلك، فالكتيبة المقبلة[قادمة]فتقدم اليها. فقام من مكانه فقتل راسها، وهزمها.
 ثم اقبلت اخري، ففعل فيها كما فعل في الاولي، ولم يزل كذلك دابه حتي قتل ثلاثة وسبعين رءيسا، وهزم ثلاثة وسبعين كتيبة، فنودي بالملا [الاعلي] () [من ملاءكة] () السماء: لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار.
 وقال جبراءيل عليه السلام: ان هذه مواساة يا محمد. فقال صلي الله عليه وعلي اله: ولم لا يواسيني وهو مني، وانا منه؟ فقال عليه السلام: وانا منكما. فسمي جبراءيل عليه السلام من ذلك اليوم، هاشمي الملاءكة.
 واظهر الله تعالي[المعاجز] () الباهرة والنصر العزيز القاهر لمحمد صلي الله عليه وعلي اله، كما نصر موسي عليه السلام، ولم يكن لاحد من المسلمين صنع في ذلك اليوم غيرهما، وانقطع بذلك الفعل امتنان الممتنين علي الله تعالي وعلي رسوله، وادعاء النصر له من المدعين: انه لو لا هم لما بلغ ارادته. كما عرض بذلك حسان بن ثابت بقوله:
 اذا ما اعتبرنا سيدا من قبيلة ~ رحا حربنا صلي عليه وسلما
 فلو لا ما[وهبه] () الله تعالي لرسوله، ووصيه، صلي الله عليهما، وعلي الهما من النصر، واعطاهما من الفضل الباقي، والفخر، المخلد ذكره الي اخر الدهر بقيامهما متفردين بجهاد جموع المشركين، لا طرد امتنان الممتنين عليهما، وافك الافكين. فابان الله تعالي انفرادهما بالفضيلة، وارتقاءهما الي هذه المنزلة السامية الجليلة، التي عجزت كافة الامم عن مداناتها، واقرت باجمعها بالقصور عن بلوغ غاياتها. افهل من مقامه هذا المقام الشهير،

 الحاوي لهذا الفضل العظيم الخطير، مع ما له من المقامات كنومه علي فراش رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فاديا له بنفسه، وقد ارادت قريش قتله، الخبر المشهور؟ وكيوم بدر، والاحزاب، وحنين، وساءر الغزوات، التي لو اخذنا في وصف[شجاعته] () فيها لخرج بنا عما نريده من الرد، وما شرطناه من الاختصار، وبنا غنية عن ذلك لتبلجها عن كافة الناس، كتبلج النهار؟ اولا: ان يقام للذب عن حوزة الدين اخرا جموع المنافقين، كما ذبت اولا، وكافح احزاب المشركين، سيما مع ما امره النبي (صلعم) واله بذلك عند قوله: انك تقاتل بعدي الناكثين، والقاسطين، والمارقين. فسءل (صلعم) من هم فقال: الناكثون اصحاب الجمل، والقاسطون اهل صفين، والمارقون اهل النهروان. فذلك اولي بما ذكرناه، ام الفراشة الذي اقاموه بفعمار عبا[ومجذوبا] () الي ارتقاء منبر رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله جذبا، واسقطوه بالقوة، اخرس ابكم، وراموا منه قولا يكون لهم الي ما[يبتغون] () من الارتقاء الي استلاب فضل اهل البيت عليهم السلام سلما؟ فلم يقل الا ما هو عليه، لا له، ولا عبر الا عما هو اوضح برهان علي ما يشوب عليه من الجهالة، وشاهد بما ارتكبه من التعدي في دين الله سلوكا، طريق الضلالة. الحديث المشهور عنه: وليتكم ولست بخيركم وان لي شيطان يعتريني، فاذا زللت، فقوموني، واذا غضبت فتجنبوني، ولا امثل باشعاركم وابناءكم، باجدر تعالي.
 ويا لعباد الله، من يكون هذا القول عنوان خلافته، وفخر مقالته! ايرضي خليفة علي الامة، وقاءما في المقام الافضل الممنوح من الله تعالي، ومن رسوله، الوصي والاءمة عليهم من الله الصلوات والرحمة؟ كلا! والله لن يصلح والي شرطه دينية، تكون نفسه المهينة بذلك غير ملية. وها هو قد اعرب بلسانه، ان الفضلاء الاخيار من امة النبي، خير منه لما عبر عن سره

 باعلانه، وحذر اتباعه من كيد الشيطان الذي يعتريه، امرا لهم بان يجتنبوه اذا غضب لعلمه بما يكون من فعله عند ذلك بغير ما يوجبه الحق ويقتضيه.
 فكان نطقه بذلك معجزا من الله تعالي اجراه علي لسانه، فنطق بما ينطوي عليه خبث جنانه، لتكون الحجة لله تعالي علي من اتبعه، قاءمة والعقوبة لهم لازمة، لاقدام من اقدم علي ذلك بعد البينات اتباعا للشيطان، كما اخبر الله تعالي عن الملكين الخارجين من طاعته، المغويين بالسحر، من اتبعهما، سالكا في اتباعهما نهج ضلالته بقوله تعالي: @QUR.@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر () الاية.
 فاخبر الله تعالي ان الذين اتبعوا الملكين قد سمعوا منهما، ان ما يعلمانه فتنة، فاصروا علي اتباعهما، وتعلموا منهما. وكذلك فقد اعترف اول الظلمة من هذه الامة بلسانه، انه ممن يعتريه الشيطان، فخرج بذلك عن عباد الله تعالي، الذين اعلنوا انه لا يصل اليهم سلطانه. فهل بعد اعترافه بذلك يجب به الاغترار الا لمن يركب لشدة العناد موكب العتو والاصرار؟ وكذلك شيطانه التالي فقد بين ظلم سابقه للقاصي من امة محمد (صلعم) واله بقوله الذي قدمنا ذكره: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله شرها؛ فمن عاد الي مثلها فاقتلوه. فاخبر بما انطويا عليه معا من الظلم، وعظيم الاثم، فقاما في الدور المحمدي مقام ملكي سليمان المضلين لاهل دورهما، بسحرهما، واهلكا كافة الامة، الا من عصمه الله بشديد مكرهما. هذا[القول] () عرض في اثناء الحديث، لم يكن القصد اليه.
 واما عند ذكر الظلمة فاوردنا نبذا مما اقدم كبراء الامة، واتباعهم من الظلم عليه. والان نرجع الي تمام الجواب فنقول: اذا كان امير المءمنين علي، سلام الله عليه، المشهور فضله كاشتهار الشمس، المنصوص عليه

 بمحضر من الجم الغفير من الانس، بادرت شياطين الامة الي استلابه اياه غصبا، وانتهبوا تراثه المخول اياه من اخوه نهبا، وتحكم في هارون الامة هامان، واستولي علي كرسي سليمانها شيطان. فلا غرو ان اقتفي ذلك الاثر حتي اقتضي الامر الي كوز الفجرة الجاحدة لفضل اهل بيت النبوة، وامة الشجرة الملعونة في القران لهم اءمة، [وتماديهم] () في الدين عظيم الجراة والالتباس، حتي قدروا علي الذرية النبوية، العلوية، الفاطمية، الطغاة الجبابرة من بني العباس. واذا كان اصل الخلافة الذي بني عليه قوله: مجذوذ الدابر، لم يلبث للاول فيه قدم، [فالاجدر] () ببطلان دعواه فيما ادعاه من ذلك الاخر.
 ثم قال: فان قيل: وبم تنكرون علي من ينازع في المقدمة الثانية وهي قولكم: لا مرشح للامامة سواه؟ فان الباطنية يدعون الخلق الي مترشح لها غير ما اليه، دعوتكم، فكيف تستتب لكم هذه الدعوي؟
 قلنا: لا ننكر دعوي بعض المدعين للامامة بغير استحقاق. ولكنا نقول: اذا بطل ما تدعيه الباطنية تعينت الامامة لمن يدعيها، وحصل ما نرومه ونبتغيه. فانه اذا لم يكن بد من امام[وفاقا، ] () وثبت ان الامامة لا تعدوا شخصين، وثبت بطلان الامامة في حق واحد لم تبق ريبة في ثبوتها للثاني. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان قول في هذا الفصل قول من توهم انه لا يستطيع ابطال الحق بادعاءه سمة الباطل عليه، وظن حين لمع له سراب تخيله، انه قد عز بمراده، وبلغ اليه، وهيهات، كيف يستر ضياء الشمس من يروم ان يحجبها بيده؟ وانا يستطيع ازالة[الرواسي الشمسية بحركته] () الواهية! لمن قامت ازالتها في خلده. وجادلوا بالباطل ليدحضوا اية الحق فاخذتهم، فكيف كان عقاب الجاحدين.

 ثم قال: والمسالك الدالة علي ابطال الامامة التي تدعيها الباطنية، وترجيع الامامة التي تدعيها اكثر من ان تدخل تحت الحصر. فلسنا نسلك فيه مسلك الاستقصاء، ولكنا نقتصر علي دليلين ساطعين تقربهما كل عين، ويشترك في دركهما الفطن والغبي والمحنك والصبي، والمعاند، والمنصف، والمقتصد والمتعسف.
 الاول: هو ان عصام شراءط الامامة صحة العقيدة وسلامة الدين.
 ولقد حكينا عن مذهب الباطنية ومنهاجهم ما اقتضي[ادني] () درجاته التبديع والتضليل، واعلاه التبري والتكفير، وذلك في اثباتهم[الهين] () قد يمين، علي ما اطبق عليه جميع فرقهم.
 والثاني: في انكارهم الحشر والنشر والجنة والنار، وجملة ما اشتمل عليه وعد القران، ووعيده بفنون من التاويلات باطلة. وذلك مما نعلم انه لو ذكر شء منه في زمان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وعصر الصحابة بعده، لبادروا الي جز الرقبة، ولم يتماروا انه صريح التكذيب لله ولرسوله.
 فمن كذب الله في وحدانيته، ولم يصدق بالايات الواردة في التوحيد، ولم يصدق بالقيامة والبعث والنشور، كيف يصلح ان ينتصب منصب الامامة وان يناط به عري الاسلام؟ وهذا المسلك يتحققه الناظر اذا تصفح ثم رجع الي مذاهبهم التي ذكرناها في ابطالها، فيصح له بمجموع النظرين ما ذكرناه من اختلال الدين، وفساد العقيدة. [واني يصلح] () للامامة[من فيه مثل] () هذه الرذيلة هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان ما ذكره من ان[عصمة] ()

 شراءط الامامة[هي] () صحة العقيدة، وسلامة الدين. قول حق لو وجد فيمن فيه قال، ودعوي لمن ادعاها له لاستولي عليها فيمن رام تقربا ولديه سلطان النفي. والابطال لما عليه كافة اهل ذلك الزمان، والذي الف فيه كتابه ومن يتلوهم، هلم جرا الي الان من الاجماع الذي لا يخرقه خلاف، ولا اءتلاف الذي لا يتخونه من كافة الناس تباين، ولا عنه لمنصف[اي] () انحراف ما وسمهم به، ومن المحال العكوف علي المخازي، وارتكاب المحظورات التي يستحي الناطق عن ذكرها، وينزه الكاتب تاليفه عن سطرها.
 فكيف يتهيا له صدق دعواه مع الاجماع علي بطلان ما اقراه؟!.
 واما اتخاذه ما حكاه عن مذهب الباطنية وصاحبهم، طريقا الي ما رامه من اثبات امامة خليفته المتعصب له، وابطال امامة امام الحق. فقد تقدم منا القول مكررا، ان من ينكر سنة ما جاء به رسول الله عليه وعلي اله السلام، من التوحيد، والشريعة، والوعد والوعيد، مرتد عن الاسلام، كافر. لكن يكرر ذلك ارداف للفرية، وتزايد في التشنيع نسبا لفرقة الحق الي التضليل، والتبديع، والله تعالي بالمرصاد، وكفي به مجازيا عما لقي به من عظيم الكفر والعناد. وقد سبق منا من البراهين النيرة علي صحة امامة مولانا الامام المستنصر بالله، سلام الله عليه، في الثامن من كتابنا هذا، وان جميع فضاءل الدنيا والدين، مجموعة فيه، ولديه بما فيه كفاية لمن لم يطبع الشيطان علي قلبه، ولا ران اكتسابه السء علي نحس تزيد ذلك ايضاحا وبيانا بارداف براهين اخري من حجج اهل الحق علي صحة امامة مولانا المستنصر بالله سلام الله عليه، الذي قدح فيها، [وبالرغم من زعمه انها باطلة ثبوت امامة الخليفة. فقد] () تحقق وجوب امامته (ع. م)

 وثبوتها. [وهذا مما يبطل ما زخرفه] () ويكشف عما دلسه من المحال، وزيفه، فنقول: لما كان المسلمون اجمع في اعتقادهم الامامة فرقتين: فرقة تقول بامامة ابي بكر وتقديمه، وهم المرجءة علي ما ينقسمون اليه من اصحاب الراي والحديث، والحنبلي، والداءدي، والمعتزلي، وغيرهم. وكان من قولهم واعتقادهم ان من قام كاءنا من كان من المسلمين قريشيا او حبشيا وكان له قوة، وسلطان، ونجدة، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقامة الحدود، وحفظ الامانة، واحياء السنة، فهو امام واجب بيعته، وطاعته، ما لزم النهج القويم. وكان من له السلطان الشامخ، والملك الباذخ، والبرهان القاءم، والسيف الشاهر في نصرة الاسلام، والامر والمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، وحفظ الثغور، ورعاية الجمهور، واحياء السنة، وحفظ الجماعة، والاجتهاد في الجهاد، والتوفيق وشرف الحسب العميم الامام المستنصر بالله، امير المءمنين، سلام الله عليه، كان منه الايجاب بانه امام واجب بيعته، لازمة لهم طاعته. وفرقة تقول: بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، وهم الشيعة علي ما ينقسمون اليه من زيدي، وامامي، وكيساني، وغال، وغيرهم. وتتفرق فرقتين: فرقة تقول: بالنص والتوقيف الجلي. وفرقة تقول: بالنص الخفي. وكان قول من يقول بالنص الخفي ان كان من ذرية النبي صلي الله عليه وعلي اله، حسينا كان ام حسينيا، فهو من اهل البيت والعترة وان من شهر منهم سيفه، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وكان عالما زاهدا سخيا شجاعا ورعا، لزم بقول النبي صلي الله عليه واله: «اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فتمسكوا بهما، فانكم لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما» وبقوله صلوات الله عليه: «من لم يجب داعينا اهل البيت، اكبه الله علي وجهه في النار» فلزم الامة اتباعه، ووجبت عليهم طاعته، وكان من كان سيفه شاهرا وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر قاءما، وعلمه مبسوطا، وشجاعته، وزهده، وسخاءه معروفا، وهو من سلالة العترة الطاهرة، ومن ذرية النبوة، فضلا عن الموجود فيه من شرف النص

 والتوقيف، الامام المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه، كان من ذلك الايجاب بانه امام واجب بيعته عليهم، لازم طاعته لهم.
 وكان من قول من يقول بالنص الجلي، ان الامامة لا يستحقها بعد الحسين سلام الله عليه الا اولاده علي العموم، وان شرفها لا يستوجب الا بالنص علي الخصوص، وان الارض لا تخلو من امام قاءم لله بحقه، اما ظاهرا مكشوفا، واما خاءفا مستورا، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه: «وان الامام له[معاجز، ] () به تصح امامته، ويجب اتباعه، وبها يمتاز عن غيره» وكان الموجود من نسل الحسين عليه السلام الذي قام لله بحقه في ارضه ظاهرا، حيث يبلغه سيفه بعماله واولياءه ومستترا، حيث لم يشمله امره بخلفاءه، واولي ولاءه، لهدايته الي توحيد الله، ودعاء بامامته الي تجريده، وانذارا للخلق بوعده ووعيده، وبسطا للعدل في عبيده، وامرا بما امر به من امر بالمعروف، ونهيا عما نهي عنه من المنكر. وله معجز، بل معجزات، واخبار بالكاءنات قبل كونها مما اخذه عن اباءه عن النبي صلوات الله عليهم اجمعين، عن الروح الامين، عن الله رب العالمين. واظهاره للعلوم المكنونة، والحكم الموضوعة في جميع ما جاء به النبي، صلي الله عليه واله، ومن الكتاب، والشريعة، وخصوصا في الحروف البسيطة التي في اواءل السور من القران، التي ضاق بالامم قاطبة، الطريق الي الخوض فيها، وابتغاء تاويلها ، كما خاضوا في تفسير غيرها، فاصبحوا باراءهم عاجزين، فضلا عن علوم اللميات في غيرها التي حرسها الله تعالي به وبامثاله من الاءمة، عليهم السلام، عن ان يمسها الا المطهرون. وقال: @QUR.@ انه لقران كريم في كتاب مكنون. لا يمسه الا المطهرون () وقال: @QUR.@ في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة كرام بررة () فامتاز بذلك عن غيره.
 ولما امتاز بذلك الامام المستنصر بالله، سلام الله عليه لا غيره، وكان من

 ذلك الايجاب بانه هو الذي لم تخل الارض منه في زمانه بوجود الشرط من القيام لله بحقه، ظاهرا ومستترا، والاعجاز بعلمه واخباره عن الغيب مشتملا عمن ذكرناه من اباءه.
 فاذا الامام من يقوم لله بحقه ظاهرا[ما] () امكنه ام خفيا لا من يضيع حق الله، فلا يقوم به لا ظاهرا ولا خفيا. واذا كان الذي لم تخل الارض منه وبوجوده وجود ما هو متعلق بالامامة مما هو ثمرة النص، والتوقيف من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والاعجاز هو المستنصر بالله امير المءمنين سلام الله عليه لا غيره في زمانه. فاتباعه في قولهم واجب عليهم، وطاعته لازمة لهم. [ولما كان] () المسلمون فرقتين، واوجبت كل فرقة امامته بمقالاتهم فيها. فامامته ثابتة. اذا المستنصر بالله سلام الله عليه امام مفترض الطاعة.
 ولما كانت الامامة لا تصح الا بالنص والتوقيف كما سبقت منا البراهين عليها، وكان النص من النبي صلي الله عليه واله، جاء في علي، ومن علي في الحسن، ومن الحسن في الحسين، ومنه في علي بن الحسين، ومنه في محمد، وجعفر عليهم السلام. ويقوم خلف مقام سلف وكان النص منتهيا الي الامام المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه، والنص فيه موجود، كان المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه وتحياته، امام مفترض الطاعة.
 ولما كانت العلة التي من اجلها وجب وجود الامام، وجوب حفظ الشريعة والكتاب، من ان يزاد فيها او ينقص منها بعد ما كان ممكنا الزيادة فيهما، والنقصان منهما، والدعوة اليهما، والي الاسلام بالترغيب، والترهيب.
 وحاجة الامة الي من يصلي بهم، ويعلمهم معالم دينهم، ويخرجهم مما يختلفون فيه، ويقضي فيما بينهم بما انزل الله، ويطهرهم، ويستغفر لهم ويقيم عليهم الحدود، ويجيب عما يرد اليه، ويبلغهم ما قال رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، وياخذ منهم حقوق الله تعالي علي ما يراه، ويسد مسد النبي، صلي الله عليه فيما بين ظهرانيهم بامره، عليه السلام. وكان من

 كان حافظا للكتاب والشريعة علي رسومهما، ويدعو الي الاسلام واليهما، ويذب بالترغيب، والترهيب عنهما، ويصلي بالناس، ويعلمهم معالم دينهم، ويخرجهم عما يختلفون فيه اذا رجعوا فيه اليه، ويقضي بما انزل الله ويستغفر الله لمن يستغفره، ويامرهم، ويقيم عليهم الحدود، ويجيب عما يرد اليه من المساءل، ويبلغهم ما قال الرسول صلي الله عليه وعلي اله علي صيغته، وياخذ منهم حقوق الله تعالي، وينفقها في وجوهها، ويسد مسد النبي صلي الله عليه وعلي اله فيما بين الامة بامره بنص القاءم مقامه، فهو الامام. وكان المستنصر بالله امير المءمنين عليه السلام حاكما قاءما بجميع ذلك، سادا النبي، صلي الله عليه وعلي اله بنص من تقدمه موجودة فيه هذه الافعال، والخصال، كان اماما واجب الطاعة. اذا الامام المستنصر بالله عليه السلام امام مفترض الطاعة.
 لما كان كل شء لا ينفك من حد يكون به منفصلا عما سواه؛ وكان ما له حد منفصلا مما لا يتحد بحده غير داخل في جزء، ولا كاءن من جملته.
 وكنا اذا قررنا حد الامامة، فكان الامام من يكون من ذرية النبوة، ولا يكون عقيما، ويكون عالما بالكتاب، والشريعة، والاحكام، والسنة ظاهرا وباطنا، وعاملا بما يملي عليه من جهة القاءم مقام الرسول، وامرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر، وداعيا الي الله بامامته. يكون كل من كان داعيا الي الله تعالي، امرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر، منصوصا من جهة الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، ورعا عالما، وهو من ذرية النبوة لا عقيما اماما. اذ لا يكون اماما من لا يكون من الذرية الطاهرة، ولحفظ الله تعالي الامامة في الذرية المختارة، ولا اماما مع كونه من الذرية من يكون له عقب يحفظ به الامامة بكونها محفوظة في العرق، ولا مع كونه من الذرية ووجود العقب والعلم، ويكون ورعا عاملا لعموم الفساد بعدم الورع، ولا مع الذرية، والعقب، والعلم، والعمل، والورع، من لا يكون عليه، ويكون مقامه مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله. [ولا] () يكون منصوصا من لا يامر بالمعروف، ولا ينهي عن المنكر، ولا يدعو الي طاعة الله تعالي بامامته،

 [ولا] () يكون النص عليه لذلك، والنهي، والدعاء، الي الله تعالي. وكون الامر والنهي والدعاء والنص، [وكون] () المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه متحدا بهذا الحد، كان منه انه امام مفترض الطاعة.
 اذا المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه، الامام المفترض الطاعة [لقد] () ثبت بما اوردناه امامة امام الحق عالية المنار، واتضح ان ما زخرفه من دعواه لخليفته، بناء علي شفا جرف هاو. وبثبوته امامة امام الحق وبطلان ما ادعاه من امامة امام الباطل، انقلب عليه قوله راجعا، وقيده الذي رام ان يوقعه بخصمه واقعا، واحاط به سء فعله، ولا يحيق المكر السء الا باهله.
 فلينظر المنصف الي ما من به في اطنابه في صفة ما ملكته اوهامه له بهما حجة، او ان يدرك بهما لما رام ايضاح محجة ولم يري في الاول منهما الا بدعوي خالية من البرهان، يعد في الهذيان، شاهدة عليه بالافتراء والبهتان، عرية عما وعد به من البيان، فاتي الله بنيانه من القاعد في هذا المسلك الواحد يلحق الاخر بالاول في الانتقاض، وينجلي لكل ذي عقل بطلان ما زخرفه من الاعتراض ان شاء الله تعالي.
 ثم قال: المسلك الثاني: انا نسلم جدلا علي سبيل التبرع والتقريب لمورد هذا السءال، ان صاحب الباطنية يصلح للامامة بصفاء الاعتقاد، وصحة الدين، وحصول ساءر الشروط، فمسلك[الترجيح غير] () منحسم، فان الامامة التي ندعيها اجمع عليها اءمة العصر[وعلماء] () الدهر، بل جماهير الخلق، واقاليم الارض في اقصي الغرب، حتي تطوق الطاعة له،

 والانقياد لامره كل من علي بسيطة الارض، الا شرذمة الباطنية، ولو جمع قصهم وقضيضهم وصغيرهم وكبيرهم، لم يبلغ عددهم عدد اهل بلدة واحدة من متبعي الامامة العباسية. فكيف اذا قيسوا باهل ناحية، او باهل اقليم، او بكافة من علي وجه الارض من منتحلي[الامام! ] () افيتماري المنصف في ان[الغلاة] () من الباطنية[علي اهل الحق] () لو جمع منهم الصغير، والكبير لم يبلغ عشر العشير من[ناصري هذه] () الدولة القاهرة، ومتبعي هذه العصابة المحقة؟ [واذا كانت] () الامامة تقوم بالشوكة، وانما تقوي الشوكة بالمظاهرة[والمناصرة] () والكثرة في الاتباع والاشياع، وتناصر اهل الاتفاق [والاجتماع فهذا اقوي] () مسلك من مسالك الترجيح. وهذا بعد ان اعطيناهم[بطريق المسامحة] () والتبرع بصحة دينهم، ووجود شروط الامامة في [صاحبهم. هذا قوله. ] ()
 والجواب علي ذلك نقول: لينظر العاقل المنصف الي[قول] () من عواره، وكيف عجل الله تعالي الانتقام[لزوغانه. ] () جعل يورد من هذره ما لا يطابقه عليه اثنان، ولا يشك في بطلان ذلك من الخلق انسان. ان خليفته المذكور واسلافه، لم يقل بامامتهم الا شرذمة حمقاء من جماهير الخلق، وعلماءهم ينفون ذلك، لما يروونه عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من قوله: «الامامة محرمة علي الطلقاء، وابناء الطلقاء». ويعضد ذلك قوله تعالي: @QUR.@ والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا ().
 ومعلوم لا مرية فيه ان العباس لم يكن مهاجرا، بل كان طليقا وهو ممن

 اسر ببدر، واطلق علي ان الشرذمة القاءلين بامامة بني العباس، لا يعدونهم من جملة العلماء والموحدين، فضلا عن ان يكونوا اءمة هداة في الدين، بل سمع كونهم ولاة الملك المغتصب، وحاءزي تراث اهل بيت النبوة المنتهب عنهم اولا في الدولة الاموية، المسقلب، وزعموا انا حين وجدناهم قد اختاروا الملك، وامروا فيه، ونهوا، الزمتنا لمحمد الطاعة، وقامت لهم علينا حجة الاءتمار والتباعة، والقاءلون بذلك، سلكوا منهجا مغويا، وبسالكهم الي الهلاك الاخروي مقضيا، لانه لو كان من اغتصب ملكا ونهي فيه، وامر واحتاز سلطانا فغلب به اهل زمانه. [وقام يحبب] () الدخول تحت امره بالقلوب والعقاءد. لكان قاءل ذلك لقضية العقل وموجبه منكرا، وللدين وشروطه جاحدا. اذ اللملك يغلب عليه البر، والفاجر، والمسلم، والكافر، ولا يوجب حيازته للكافر، ولا يحرم قوته للمسلم، [فبه] () عظيم حق واجب ولازمة.
 فان كان يزعم ان تسليم من ذكر من الناس، الطاعة لامامه، بحق غلبته عليهم فذلك ما لا يوجب له حقا في الامامة التي نسبها اليه اذ قد تملكت الجبابرة والطغام والشياطين قبله امر الملك، وغلبت علي كافة الاتباع، فلم يوجب ذلك لهم عليهم في الدين اتباعا، ولا بهم في كفرهم اقتداء قد جعل الاجماع في اكثر اقواله، حجة في تصحيح المجمع عليه. وقوله هذا يفسد باقرب دليل نورده، وينهدم بناءه المءسس علي شفا جرفها ومشيد، وهو ان الامم المخالفة للنبي، صلي الله عليه وعلي اله، [تفاوت] () المصدقين به عدا، لا ياتون منهم كشعرة من الاديم.
 فيقول ان اجماع النافين للنبوة مع المثبتين لها بالنسبة اليهم، كالجزء الذي لا يتجزا يصح، او يستقيم. هذا قوله بين المحال ظاهرا

 فساده، واعتلاله. واذا كانت الامامة كما زعم تقوم بالشوكة، فان شوكة المخالفين للاسلام اقوي واظهر، وعدتهم وعددهم، اكثر واوفر، ذلك ما لم يوجب لهم حقا في دين الله، ولا افاد اتباعهم نفعا في ابطال الشك بيقين.
 فهذه حجج تصدر عن مدعي علم وقودا، ويشغل بها بياض الاوراق ويسود، @QUR.@ الا ذلك هو الخسران المبين () والضلال الذي يفسد العقل من جهله، والدين.
 فقد الحق بما اوردناه مسلكه الثاني بالاول في الانهدام، واحترق بلهب نار الحق البرهانية، ما بهرجه من الدين، ونمقه من السخام، @QUR.@ ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ().
 ثم قال: فان قال قاءل: ليس ينكر منكر كثرة[هذه] () العصابة بالاضافة اليهم، ولكن الحق لا يبتغي الكثرة، فان الحق خفي لا يستقل بدركه الا[الاقلون، ] () والباطل جلي[يبادر] () الي الانقياد له الاكثرون. وانتم قد بنيتم الترجيح علي قيام الشوكة بكثرة الانصار والاشياع.
 وهذا يستقيم اذ لو كانت الامامة في اصلها تنعقد باجماع الخلق علي الطاعة، فان ذلك لا يرجح عند التجويز والاختلاف بالكثرة، وليس الامر كذلك ، بل الامامة انما تنعقد عند الباطنية بالنص، والمنصوص عليه محق بويع او لم يبايع، قل مبايعوه او كثروا؛ والمخالف له مبطل، ساعدته دولته فكثرت بها اتباعه، او لم تساعده. فمن اي وجه يصح الاستدلال بكثرة الاتباع؟ هذا قوله.

 ونقول في جواب ذلك: ان هذا القول الذي اعترض به علي نفسه له لازم، لما بناه من القول المءسس علي الباطل والافتراء هاو.
 ثم قال: قلنا: انما يستبين وجه دلالة الكثرة من فهم ماخذ الامامة. وقد بان انها ليست ماخوذة من النص كما قررناه في الباب السابع ونبهنا علي حماقة من يدعي تواتر النص من كل واحد منهم علي ولده، بل بينا جهل من يدعي ذلك في علي رضي الله عنه. فان ذلك لو كان، لاستدل به علي ولم يعجز عن اظهاره[ولا رضي به، ] () فهو الذي جر العساكر والجنود في زمان معاوية حتي قتل من ابطال الاسلام في تلك المعارك الوف ولم يكترث بقتلهم. فما الذي يزعمه اشياعه عن الاستدلال بنص رسول الله صلي الله عليه واله؟ وقد بينا ان ذلك يقابله دعوي البكرية في النص علي ابي بكر، ودعوي الروندية في النص علي العباس رضي الله عنه. فاذا بطل تلقي الامامة من النص[لم يبق الا] () الاختيار من اهل الاسلام والاتفاق علي التقديم والانقياد. وعند ذلك يبين انه مهما وقع الاتفاق علي نصب واحد كما اتفقوا في بداية الامامة العباسية، فمن طمح الي[طلبها] () لنفسه كان باغيا. فانهم لو اختلفوا في مبدا الامر وجب الترجيح[بالكثرة في] () ذلك عند تقابل العدد وتقاربهم، فكيف اذا اطبق كل من شرقت عليه الشمس شارقة وغاربة، لم يخالفهم فيه الا فءة معدودة، وشرمذة يسيرة، [لا يءبه] () ولا يعبا بهم لشذوذهم بالاضافة الي الخلق الكثير والجم الغفيرهم في مقابلتهم هذا قوله.
 ونقول في الجواب علي ذلك: انه قد تقدم منا القول باقامة الادلة

 والبراهين علي كون الامامة واجبة، وكون الامام القاءم بها قاءما مقام رسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما في حفظ ما جاء عن الله تعالي، من تغيير المغيرين به بالزيادة والنقصان، قاءمة به الحجة لله تعالي علي عباده، لءلا يقولوا: @QUR.@ ما جاءنا من بشير ولا نذير () وانه لازم له ان لا يخرج من الدنيا حتي يقيم للامة هاديا يهديها ليثبت لها حجة الله عليهم، ويحفظ لدينه نظامه، ويقيم سنته المشروعة واحكامه، وان لا طريق لصحة الامامة ومعرفتها الا بالنص والتوقيف من كل سابق علي تاليه بما في بعضه كفاية لمن انصف نفسه، واراد خلاصها.
 فادعاء ان مولانا علي بن ابي طالب سلام الله عليه وعلي اله، لو كان منصوصا عليه من النبي، صلي الله عليه وعلي اله، لاستدل به، ولم يعجز عن اظهاره هو واشياعه. فهذه من دعوي باطلة لا حقيقة لها، اذ لم يزل مولانا علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، محتجا بنص رسول الله، صلي الله عليهما وعلي الهما، علي كل من خالفه في كل موطن، ومحفل وخطبه، ومكاتباته، وذلك اكثر من ان يستوعب عشره، او يحصي يسيره، الا انا نذكر منه لمعا يستدل بها المنصف عليه، وجحده للحق الواضح المستبين.
 فمن ذلك ما جاء عنه سلام الله عليه، من قصصه لما جري من امره مع رسول الله (صلعم)، وعند وفاته وبعد، صلوات الله عليهما. واخباره بالسبعة المواطن التي امتحن بها. [بينما] () لم يكن احد[يعلم] () عبادته سواه، ولا يعلمه علي جليته الا اياه. فبلاغته علي صحة صدورها عنه [اقوي] () برهان، وفصاحته التي يعجز عنها الخطباء عليه اوضح بيان.

 وقوله سلام الله عليه: اما بعد؛ فانه لم يكن لي خاص انس به، ولا استانس اليه، وولي اعتمد عليه، واتقرب الي الله تعالي بطاعته، وابتهج به في السراء، واستريح اليه في الضراء، غير رسول الله، صلي الله عليه واله.
 فانه هو رباني صغيرا، واواني كبيرا، وكفاني العلة، وجبرني من فقر، واغناني عن الطلب، وكفاني المكتسب، وعال لي النفس، والاهل، والولد، مع ما خصني الله عز وجل به من الدرجات التي قادتني الي معالي الخطوات فنزل بي من وفاة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ما لم تكن الجبال لو حملته تحمله، ورايت اهل بيته بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوي علي حمل فادح ما نزل به قد اذهب الجزع صبره، واذهب عقله، وحال بينه وبين الفهم والافهام، وبين القول والاستماع، وساءر بني عبد المطلب بين معز لهم يامر بالصبر، وبين مساعد لهم بالبكاء لجزعهم، فحملت نفسي علي الصبر عند وفاته، ولزمت الصمت والاخذ فيما امرني به من تجهيزه، وغسله، وتحنيطه، وتكفينه، والصلاة عليه، ووضعه في حفرته، وجميع امانة الله وكتابه، وعهده الذي حملناه الي خلقه، واستودعناه لهم، لا يشغلني عن ذلك بادر دمعة، ولا لاذع حرقة، ولا جليل مصيبة، حتي اديت في ذلك الواجب لله ولرسوله[ما] () علي، وبلغت عنه بالذي امرني رسول الله (صلعم) به، اذ امرني في حياته علي جميع امته، واخذ لي علي من حضرني منهم البيعة، بالسمع والطاعة لامري، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وكنت المءدي اليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله، لا يختلج في نفسي منازعة احد من الخلق لي في شء من الامر في حياة رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله ولا بعد وفاته.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله بتوجيه الجيش الذي وجه به مع اسامة بن زيد عند الذي حدث به من المرض الذي توفاه الله عز وجل فيه، فلم يدع احدا من ابناء قريش، ولا من الاوس، والخزرج، ولا من غيرهم من ساءر العرب ممن

 يخاف نقضه بيعتي، ومنازعته اياي، ولا احدا يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل اخيه، او ابيه، او حميه؛ الا وجهه في جيش اسامة، لا من المهاجرين، ولا من الانصار، وغيرهم من المءلفة قلوبهم والمنافقين، لتصفو لي قلوب من بقي معي بحضرته، ولان لا يقول لي قاءل، شيءا اكرهه، ولا يدفعني دافع عن الولاية والقيام بامور رعيته وامته، من بعده. ثم كان اخر ما تكلم به صلوات الله عليه في شء من امر امته، ان يمضي جيش اسامة، ولا يتخلف عنه احد ممن انهض[معه] () وتقدم في ذلك اشد التقدم، واوعز فيه غاية، الايعاز، وتاكد فيه ابلغ التاكد، فلم اشعر بعد ان قبض رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، الا برجال ممن بعثهم مع اسامة واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، وخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فيما انهضهم اليه، وامرهم به، وتقدم اليهم فيه من ملازمة اميرهم، والمسير معه تحت رايته حتي ينفذ الي الذي انفذه اليه، وخلفوا اميرهم مقيما في معسكره، واقبلوا مبادرين الي عهد عهده الله ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله اليهم؛ فنكثوه، وعقدوا لانفسهم عقدا ضجت له في اصواتهم، واختصمت فيه اراءهم عن غير مءامرة، ولا مناظرة لاحد منا، بني عبد المطلب، او مشاركة في راي او استقالة لما في اعناقهم من بيعتي، وفعلوا ذلك وانا برسول الله، صلي الله عليه وعلي اله مشغول عن ساءر الاشياء، لانه كان اهمها[الي] () واحق ما بدء بها عندي، وكانت هذه من الفوادح مدا فدح ما يرد علي القلوب من الذي انا فيه من عظيم المحنة، وفاجع المصيبة، وفقدت من لا خلف لي منه، الا الله عز وجل، فصبرت ولم يزل القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يلقاني معتزلا في كل ايامه، يلزم غيره ما ركب فيه من اخذ حقي، ويسالني تحليله، فكنت اقول: تنقضي ايامه ثم يرجع الي حقي الذي جعله الله لي، عفوا من غير ان احدث في الاسلام مع قرب عهده

 بالجاهلية حدثا في طلب حقي بمنازعة، لعل قاءلا ان يقول فيها: نعم! وقاءلا يقول: لا! وجماعة من خواص اصحاب محمد، عليه السلام، اعرفهم بالنصح لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وعلي اله، والعلم بدينه وكتابه، ياتوني عودا او بدوا وعلانية وسرا، فيدعوني الي اخذ حقي، ويبذلون انفسهم في نصرتي، ليردوا الي حق بيعتي في اعناقهم. فاقول: رويدا وعبرا قليلا لعل الله ان ياتي بذلك عفوا بلا منازعة ولا اراقة دم.
 فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، وطمع في الامر بعده من ليس له باهل، حتي قال كل قوم منا امير، ومنكم امير، وما طمعوا في ذلك الا اذا تولي الامر غيري، فلما اتت وفاة القاءم، وانقضت ايامه، صير الامر من بعده لصاحبه، وكانت هذه اخت تلك القلوب محلها، فاجتمع الي عدة من اصحاب رسول الله (صلعم) فقالوا فيها مثل الذي قالوا في اختها، فلم يعد قولي الثاني وقولي الاول صبرا واحتسابا، خوفا من ان تفني عصابة الفها رسول الله (صلعم) واله باللين مرة، وبالشدة اخري، حتي كان من تاليفه اياهم ان كان الناس في الكن، والشبع، والري، واللباس، والوطاء، والدثار، ونحن اهل بيت محمد، لا سقوف لبيوتنا، ولا ستور، ولا ابواب لها، الا الجراءد ما اشببها، ولا وطاء لنا، ولا دثار علينا، نتداول الثوب الواحد في الصلاة اكثرنا، ونطوي الايام والليالي، جوعا عامتنا، وربما اتانا الشء مما افاءه الله علينا، وصيره الينا خاصة دون غيرنا، [فيءثر] () به رسول الله (صلعم) ارباب النعم، والاموال، تاليفا منه لهم، فكنت احق من لم يغرق هذه العصابة التي الفها رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يحملها علي الخطة التي لا خلاص لها منها، لاني لو نصبت نفسي، ودعوتهم الي نصرتي، كانوا مني، وفي علي[ليس] () راسا متبع يقاتل معي، او ممتنع يقاتلني، او خاذل لي مقصر عن نصرتي، فيهلك بخذلانه، وتقصيره، فيحل بهم في مخالفتي ما حل بقوم موسي في مخالفته هارون، وقد علموا ان محلي من رسول الله صلي

 الله عليه وعلي اله محل هارون من موسي. فرايت تجرع الغصص، ورد انفاس[الصاعدة] () اهون علي من ذلك، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 ولقد قبض رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، وولاية الامة في يديه، وفي اهل بيته، لا في ايدي من[تخلوا عن اهل] () بيته، بل في اهل بيته الذي اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا. فهم اولي بالامر من بعده [لا من فقدوا] () جميع الخصال. ثم ان القاءم بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الامور ومصادرها، فيصدرها عن رايي وامري، ولا يكاد ان يخص بذلك غيري، ولا يطمع في الامر بعده سواي، فلما اتته منيته فجاة بلا مرض كان قبلها، ولا امرا امضاه في صحة بدنه. لم يشك الناس الا اني قد استرجعت في عاقبة بالمنزلة التي كنت رجوت، وافضل ما املت، فكان من [فعله] () الذي ختم به، امره[لا] () سيما خمسة، انا سادسهم. لم يسبق لواحد منهم معي قط في حال توجب له ولاية الامر من قرابة، ولا فضيلة، ولا سابقة، ولا لواحد منهم مثل حدة من مناقبي، ولا اثر من اثاري، فصيرها شوري بيننا، وصير ابنه فيها حاكما علينا، وامره بضرب اعناق الستة الذين صير الامر فيهم ان هم ابوا ان يختاروا واحدا منهم. وكفي بالصبر علي هذا، فحكت القوم اياما، كلا يخطبها لنفسه، وانا ممسك، فاذا سالوني عن امري، ناظرتهم في ايامي وايامهم، واثاري واثارهم، واوضحت لهم ما جهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم بعهد رسول الله (صلعم) وتاكيده، وما اخذ لي من البيعة عليهم، فاذا سمعوا ذلك مني، دعاهم حب الامارة وبسط الايدي، والا لست في الامر، والنهي، والركون الي الدنيا، للاقتداء بالماضين قبلهم، وتناول ما لم يجعله الله عز وجل لهم. واذا خلي بي

 الواحد منهم، وذكرته ايام الله، وما هو قادم عليه وصاءر اليه، التمس مني شرطه طاءفة من الدنيا اصيرها اليه فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء، [والمحمل] () علي كتاب الله جل ذكره، وسنة رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، واعطاء كل امرء ما جعله افة له. شكك القوم مشكك، فازالها الي ابن عفان طمعا في التبجيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستوف ولا بواحدة ممن حضر فضيلة من الفضاءل، ولا ماثرة من الماثر، ثم ولا اعلم القوم، امسوا من يومهم ذلك، قد نكصوا علي اعقابهم، واحال بعضهم علي بعض، كل يلوم نفسه، ويلوم اصحابه، ثم لم تطل الايام لغير باس لابن عفان ، حتي اكفره، ومشي الي اصحابه خاصة، واصحاب محمد عامة، يستقبلهم في بيعته، ويثوب الي الله تعالي من فتنته، فكانت هذه اكبر من اختها، وافظع، واحري ان لا يصبر عليها، فلم يكن عندي فيها، الا الصبر. ولقد اتاني الباقون من الستة في يومهم الذي عقدوا فيه لابن عفان ما عقدوه، وكل راجع عنه يسالني خلع ابن عفان، والقيام في حقي، ويعطيني صفقة وبيعة، علي الموت تحت رايتي، او يرد الله تعالي الي حقي.
 وبعد ذلك مرارا كثيرة قد اتوني في ذلك وغيره، فو الله ما منعني منها الا ما منعني من اختها قبلها، ورايت الابقاء علي ما بقي ابهج لي، واسر، ولو حملت نفسي علي ركوب الموت لركبته، ولقد علم من حضر وغاب من اصحاب رسول الله (صلعم) ان الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة من الماء في اليوم الحار، من ذي العرطس العادي. ولقد كنت عاهدت الله، انا وعمي حمزة، واخي جعفر، وابن عمي عبيده، علي ذلك لله ولرسوله، فتقدموني. وبقيت انتظر اجلي، فانزل الله عز وجل بيننا من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا. وما اسكتني عن ابن عفان، الا اني علمت، ان اخلاقه فيما بعد عنه، لا تدعه حتي يستدعي الاقارب، فضلا عن الاباعد الي خلفه، وقتله. فصبرت حتي كان ذلك، ولم انطق فيه بحرف من لا، ولا نعم.

 ثم اتاني الامر، علم الله، وانا له كاره لمعرفتي بالناس، وما يطمعون به مما قد تعودوه، وان ذلك ليس لهم عندي، فكان ذلك كذلك. واتاني فيه من اتاني. فلما لم يجدوه عندي وثبوا الامرة علي وانا لي امرها، والوصي عليها، فحملوها علي الجمل، وشدوها علي الرحل، واقبلوها تخبط الفيافي، وتقطع الصحاري، وتنبحها كلاب الحق، برد يظهر فيها علامات اللوم في كل ساعة، وعند كل حالة، في عصبة قد بايعوني.
 تالله بعد بيعتهم لي في حياة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، حتي اتوا بها بلدة، قليلة عقولهم، عازبة اراءهم. فوقفت من امورهم علي اثنين كليها فيهما المكروه، ان كففت لم يرجعوا، وان اقدمت كنت قد صرت الي الذي كرهت، فقدمت الحجة في الامنار والانذار ودعوت الامراة الي الرجوع الي بيتها، والقوم الذين حملوها الي الوفاء ببيعتهم، والترك لنقضهم عهد الله، واعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه منها، وبصرت بعضهم فابصر، فذكرته فذكر، ثم اقبلت علي الباقين بمثل ذلك، فما ارادوا الا جهلا وتماديا، وعتوا، وابوا الا ما صاروا اليه، فكانت عليهم الداءرة والكرة، وبهم الهزيمة والحسرة، وفيهم الفناء. وحملت نفسي علي التي لم اجد منها بدا، ولم يسعني اذ تقلدت الامر الاخر كمثل الذي سمعني فيه اولا من الاغضاء والامساك. ورايت اني ان امسكت، كنت معينا لهم علي ما صاروا اليه بامساكي، وما طمعوا فيه من تناول الاطراف وسفك الدماء، وهلاك الرعية، وتحكيم النساء الناقصات العقول علي الرجال كعادة بني الاصفر، ومن مضي من ملوك سبا، والامم الخالية، فاصير الي ما كرهت اولا ان اهملت امر الامراة اخرا، وما هجمت علي الامر الا بعد ان قدمت، واخرت، وراجعت، وازمعت، [وسايرت] () وراسلت، وانذرت، واعذرت، واعطيت القوم كل شء التمسوه مما لا يخرج من الدين. فلما ابوا الا تلك تقدمت، فتمم الله تعالي فيهم امره، وكان الله عز وجل عليهم شهيدا.

 ثم تحكيم الحكمين في وفي ابن اكلة الاكباد، وهو طليق ابن طليق، لم يزالا معاندين لله ولرسوله؛ والمءمنين، منذ بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وعلي اله الي، ان فتح الله عز وجل علينا مكة، فاخذت بيعته وبيعة ابيه لي في ذلك اليوم، وفي ثلاثة مواطن، [وابوه بالامس] () اول من اخذ بيدي، يسلم علي بامرة المءمنين، ويحضني علي النهوض في اخذ حقي من الماضين، وهو في ذلك يجدد الي بيعته كلما اتاني. ثم تالب هذا علي بما تطعم من اموال المسلمين، وتحكم علي ليستبدل ما يضنا بما يقوته. واعجب العجب جنه لما راي الله عز وجل قد رد علي حقي، واقره في معدنه عندي، وانقطع طمعه ، ان يصح في دين الله راتعا، وفي امانته التي حملها حاكما، اعتمد علي العاصي بن العاصي، فاستماله بالطمع، فمال اليه؛ ثم اقبل بعد ان اطعمه [فبصر بانه] () حرام عليه ان ياخذ من الفء درهما واحدا، فوق قسمه، وعلي الراعي ايصال درهم اليه فوق حقه، والاغضاء له عن غير حقه، فاخذ يخبط البلاد بالظلم، ويطاها بالغشم، فمن تابعه ارضاه، ومن خالفه ناواه.
 فاعملت في ذلك فكري، وشاورت فيه من اثق به وبنصيحته لله تعالي، ولرسوله، عليه السلام وللمسلمين، فكان رايه في ابن اكلة الاكباد، كراي [نهاءي عن] () توليته، وحذرني من ان ادخله في امر المسلمين، فلم يكن الله تعالي ليعلم ان متخذ المضلين عضدا، فوجهت اليه اخا بحيلة مرة، واخا الاشعري مرة، وكلاهما ركنا الي دنياه، واتبعا هواه، فلما لم اره يواددني ما هتك من محارم الله عز وجل، الا تماديا. فشاورت من معي من اصحاب محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والبدريين الذين ارتضي الله امرهم من المسلمين، فكان يوافق رايه غزوته، ومحاربته، ومنعه مما مد اليه يده، [فتهت] () باصحابي انفذ اليه من كل موضع كتبي، فيما دخل فيه الناس معي، فمكث

 يتحكم علي الاحكام، ويتمني علي الاماني، ويشترط علي شروطا لا يرضاها الله، ولا رسوله، ولا المسلمون. فشرط علي في بعضها ان ادفع اليه قوما من اصحاب محمد صلي الله عليه وعلي اله، اخيارا ابرارا، منهم: عمار بن ياسر رحم الله عمارا، [واين] () مثل عمار؟ لقد رايناه مع رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، ما يتقدم منا خمسة، الا كان عمار سادسهم، ولا اربعة الا كان خامسهم، فاشترط ان يقتلهم ويصلبهم. وانحل دم عثمان لعمر، والله ما الب علي عثمان ولا حمل الناس علي قتله، الا هو واشباهه من اهل بيته، اغصان الشجرة الملعونة في القران، فلما لم اجبه الي ما اشترط من ذلك، كر علي الدنيا مستعليا بطاءفة شر، لا عقول لهم، ولا بصاءر. فاعطاهم من الدنيا ما استمالهم به، فحاكمناه الي الله تعالي بعد الاعذار ، والانذار، فلم يزده ذلك الا تماديا، لقناه بعدة الله التي عددناها من النصر علي عدوه، وعدونا، ورايات رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله معنا، فلم نزل نغلله ونغلل حزبه حتي افضي الموت اليه، وهو معلم برايات ابيه التي لم ازل اقاتلها مع رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله في كل موطن. فلما لم يجد من الموت بدا الا الهرب، ركب فرسه، وقلب رايته، لا يدري كيف يصنع؟ واستغاث بالعاصي بن العاصي، فاشار عليه باظهار المصاحف ورفعها علي الاعلام، والدعاء الي ما فيها، وقال له: ان ابن ابي طالب، ومن معه من اهل بصيرة ورحمة، وقد دعوك الي كتاب الله اولا، وهم يجيبوك اليه اخرا، فاطاعه فيما اشار به عليه، اذ راي انه لا ملجا له من القتل، والهرب، فرفع المصاحف يدعو الي ما فيها بزعمه، فمالت الي المصاحف قلوب من بقي من اصحابي بعد فناء اخيارهم بجدهم في قتل اعاديهم علي بصاءرهم، وظنوا بابن اكلة الاكباد الوفاء بما دعا اليه، فاصغوا الي دعوته، واقبلوا الي باجمعهم يسالوني اجابته، فاعلمتهم ان ذلك منه مكر، ومن العاصي بن العاصي، وهما الي النكوث اقرب منهما الي الوفاء، فلم يقبلوا قولي، ولم يطيعوا امري، وابوا الا الاجابة، واخذ بعضهم يقول لبعض ان لم يفعل، فالحقوه بابن عفان، او فادفعوه الي معاوية، فجهدت بعلم الله جهدي، ولم ادع غاية في نفسي، واردت ان يخلوني ورايي،

 فلم يفعلوا، ولم يجيبوا ما خلا هذا الشيخ وحده وعقبه من اهل بيته، قليلة [واومء] () سلام الله عليه بيده الي مالك الاشتر النخعي، رحمة الله عليه ورضوانه. فو الله ما منعني من ان امضي علي بصيرتي الا مخافة ان يقتل هذا؛ وهذا! واوما بيده الي الحسن والحسين، فينقطع نسل رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وذريته، وان يقتل هذا وهذا؛ واوما بيده الي محمد بن الحنفية، والي عبد الله بن جعفر، فانه لو لا مكاني لكان ذلك، فلذلك صبرت وصرت الي ما اراد القوم مما سبق من علم الله عز وجل.
 فلما رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الامر بالاهواء، وتخيروا في الاحكام والاراء، وتركوا المصاحف، وما دعوا اليه من حكم القران، ودعوا الي التحكيم، فابيت ان احكم في دين الله احدا، اذ كان التحكيم في ذلك من الخطا الذي لا اشك فيه، فلما ابوا الا ذلك، اردت اصحابي ان يجعلوا الحاكم رجلا من اهل بيتي، ممن ارضي رايه، وعقله، واثق بدينه، وفصحه، ومودته، وان يكون الحاكم بكتاب الله الذي دعوا اليه، وعلمت ان كتاب الله يشهد لي علي معاوية، فابا علي اصحابي، واقبلت لا اسمي رجلا من اصحابي الا امتنع علي بن هند، ولا ادعوا الي شء من الحق، الا ادبر عنه، ولا يسومنا خسفا الا تابعه اصحابنا عليه، فلما ابوا من ذلك، تبرات الي الله تعالي منه، فقلدوا الحكم امرا صيغ في العلم، ثم خرج منه، وقد عرفت وعرفوا اولا[بانه] () ابن هند واخذه من دنياه، فحذرته واوصيته[بان لا يقدم اليه، ] () وان لا يحكم الا بكتاب الله عز وجل الذي دعا اليه، فخدعه ابن العاصي خديعة سارت في شرق الارض، واظهر المخدوع عليها ندما، وكان رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، يمهد الي ان اقاتل في اخر ايامي قوما من الخزر يصومون النهار، ويقيمون الليل، ويقرءن القران[وهم] () بخلافهم اياي، ومحاربتهم

 لي يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية، يختم الله عز وجل بقتلهم[وتكون] () السعادة، فلما انصرفت عن ابن هند بعد ان هم الحكمين بعضهم علي بعض بالاءمة، فيما صاروا اليه من تحكيم [الطغاة، ] () ولم يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا الا ان قالوا كان نبينا يقول بان لا يتابع[الا]اخطا من راينا، وان يمضي بحقيقة رايه الي قتال من خالفه منا، فقد ظلم بمتابعته ايانا، وطاعته في[اللحاق بنا] ()، فقد حل لنا دمه، واجتمعوا علي ذلك من جهلهم، وخرجوا ورءوسهم ينادون باعلي اصواتهم، لا حكم الا لله، ثم تفرقوا فرقا، فرقة بالنخيلة، وفرقة بحروراء، وفرقة راكبة رءوسها تخبط في الارض حتي عبرت دجلة، فلم تمس بمسلم الا امتحنته، فمن تبعها استحث، ومن خالفها قتلت.
 فخرجت الي الاولتين واحدة بعد اخري، ادعوهم الي طاعتهم، ومتابعة الحق، والرجوع اليه، فابتا الا السيف، لا يقنعهم غيره، فلما اعيت الحيلة فيهما، حاكمتها الي الله عز وجل، فقتل من هذه وهذه، وكانوا لي ركنا قويا، وسندا منيعا، [فابي]الله الا ما صاروا اليه، وكانوا يسارعون في قتل من خالفهم من المسلمين.
 ثم كتبت الي الفرقة الثالثة، ووجهت اليها الرسالة تتلو الرسالة، اذ كانت من جلة اصحابي، واهل الثقة منهم، فابت الا اتباع خيبتها] () والاجتذاء علي مثالها، واسرعت في قتل من خالفها من المسلمين، وتتابعت الاخبار بفعلهم، فخرجت حتي قطعت اليهم دجلة، اوجه اليهم السفراء، والنصحاء، واطلب القبا بجهدي، بهذا مرة، ولهذا مرة، وبهذا مرة، وبهذا مرة، واوما بيده الي الاشتر، والاحنف بن قيس، وسعيد بن قيس، والاشعث الكندي، فلما ابوا الا تلك، ركبتها منهم، فقتلهم الله عز وجل عن اخرهم،

 وهم اربعة[الاف] () او يزيدون حتي لم يبق منهم خبرا. ثم استخرجت من [القتلي] () ذا الثدية بحضرة من ترون له ثدي كثدية المراة. [فهذه] () سبعة مواطن امتحنت بها بعد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم وبقيت الاخري، واوشك بها ان تكون قالوا يا امير المءمنين: وما هذه الاخري؟ قال:
 ان تخضب هذه واوما[بيده] () الي لحيته، من هذه، واوما الي هامته، فارتفعت اصوات الناس بالبكاء في المسجد الجامع بالكوفة حتي لم يبق بالكوفة دار الا خرج اهلها فزعا من الضجيج.
 فهذا وصفه، سلام الله عليه، لامتحانه، واحتجاجه بنص رسول الله، صلي الله عليه واله، في مواطن كثيرة. لا كما زعم انه لم يحتج بذلك، وليس اذا جهل الخصم شيءا او جحده عنادا عن علم، يلزم ذلك خصمه.
 ثم مما يءكد ما تقدم ذكره من كلامه سلام الله عليه، واحتجاجه، ما روي عن عبد الله بن عباس، رحمة الله عليه، بالاسناد الموثوق به، الماخوذ عن اءمة الهدي، سلام الله عليهم انه قال : ان معاوية لما دعا ابا الدرداء، وابا هريرة، ونحن مع امير المءمنين علي، سلام الله عليه بصفين، فحملهما الرسالة الي امير المءمنين علي، سلام الله عليه، فاوصلاها اليه. فقال امير المءمنين عليه السلام: «قد بلغتماني ما ارسله معاوية لي، فاسمعاني، وابلغاه مني، كما ابلغتماني. قالا: نعم. فاجابه علي عليه السلام، الجواب بطوله حتي انتهي الي نصب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اياه بغدير خم، بامر الله عز وجل لما انزل عليه: @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () قال: فقال الناس لرسول الله

 اخاصة لبعض المءمنين، ام عامة لجميعهم؟ فامر الله عز وجل، نبيه عليه السلام، ان يعلمهم ولاية من امر الله به، وان يفسر لهم من الولاية مثل ما فسر لهم من صلاتهم، وزكاتهم، وصومهم، وحجهم.
 قال علي عليه السلام: فنصبني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بغدير خم. وقال (صلع) ان الله عز وجل ارسلني برسالة ضاق بها صدري، وظننت ان الناس يكذبونني، فاوعدني[ان لم ابلغها] () ليعذبني. فقال:
 «قم يا علي!» ثم نادي باعلي صوته بعد ان امر ان ينادي للصلاة جامعة، ثم قال: «يا ايها الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار» فاقترب منه سلمان الفارسي، رضوان الله عليه، فقال «يا رسول الله! ولاءة ماذا؟» فقال «من كنت اولي به من نفسه، فعلي اولي به من نفسه» فانزل الله تعالي ذكره:
 @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () فقال سلمان «يا رسول الله! هذه الاية في علي (ع. م) خاصة؟» فقال: «فيه وفي اوصياءي من ولده الي يوم القيامة» فقال: «يا رسول الله! سمهم لي» فقال (صلعم): «علي اخي، ووزيري، ووارثي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن ومءمنة من بعدي، والاءمة من ولده الذين قال الله تعالي: @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () فجمعني رسول الله (صلعم) واله، وفاطمة، وحسن، وحسين، في كساء ثم قال: اللهم ان هءلاء احباءي وعترتي، وثقلي، وحاجتي، واهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا». فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله؟ فقال: «وانت الي خير، وانما نزلت في وفي اخي علي، وابنتي فاطمة، وفي ابني حسن وحسين، وفي عقبه من ولد الحسين خاصا ليس فيها

 معنا احد غيرنا» فقام حينءذ جل القوم. فقالوا: «نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك» فسالنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله،: «احدثوني به كما حدثتكم ام سلمة»:
 ثم قال امير المءمنين سلام الله عليه «الستم تعلمون ان الله عز وجل انزل في سورة «الحج» @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس () فقام سلمان عند نزول هذه الاية وقال: «يا رسول الله من هءلاء الذين انت شهيد عليهم وهم شهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج؟» فقال رسول الله، صلي الله عليه واله «عنانا الله عز وجل بذلك، انا واخي عليا، والاءمة من ولده» فقالوا: «اللهم نعم! قد شهدنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله» فقال عليه السلام: «انشدكم الله، هل تعلمون ان رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك؟ فقال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين، اهل بيتي بعد الكتاب امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما، ان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض» فقالوا: اللهم نعم، قد شهدنا بذلك كله عن رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله. فقال اليهم اثنا عشر رجلا من الجماعة. فقالوا: نشهد ان رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، حين خطب ونص في اليوم المذكور! علي امير المءمنين علي عليه السلام.
 [عندها] () قام عمر بن الخطاب شبه المغضب وقال: يا رسول الله «الكل اهل بيتك؟» فقال «لا. ولكن لاوصياءي منهم، علي اخي ووزيري، ووارثي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن ومءمنة من بعدي، وهو اولهم وخيرهم، ثم وصيه ابني هذا، واشار الي الحسن، ثم وصيه هذا، واشار الي

 الحسين، ثم وصيه ابن ابني، سمي اخي، ثم وصيه بعده[سمي] ()، ثم عقبه من ولده، واحد بعد واحد، حتي يردوا علي الحوض، شهداء الله في ارضه، وحججه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله.
 فقام اليه السبعون البدريون، وغيرهم من المهاجرين، فقالوا: ذكرتنا ما كنا نسينا، نشهد انا كنا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.
 قال: فانطلق ابو هريرة، وابو الدرداء، فحدثا معاوية بكل ما قاله امير المءمنين، سلام الله عليه، وما استشهد عليه، وما ورد عليه[من] () الناس، وما شهدوا به، فلم يرد ذلك معاوية عن غيه.
 ثم عندما افصح به سلام الله عليه في خطبة خطب بها فقال: «ما لنا ولقريش، وما تنكر منا قريش، غير انا اهل بيت شيده الله فوق بنيانهم بنياننا، واختارنا عليهم، فنقموا علي الله ان اختارنا، وسخطوا ما رضي الله، واحبوا ما نكره الله، فلما اختارنا الله عليهم، اشركناهم في حريمنا، وعرفناهم الكتابة والنبوة، وعلمناهم الفرض والسنة، وحفظناهم المصحف والزبور، وورثناهم الدين والاسلام، فوثبوا علينا، وجحدوا فضلنا، ومنعوا حقنا، والقونا[في] () سابقات اعمالنا. اللهم فاني استعيذ بك علي قريش، فخذلي حقي[منها، ]ولا تدع مظلمتي لديهم فانك الحكم[العادل، ] () الا وان قريشا صغرت عظيم حقي، واستحلت المحارم مني؛ واستخفت بعرضي، وقهرتني علي ميراثي من ابي، واغروا بي اعداءي، ووتروا بيني وبين العجم والعرب، وسلبوني ما مهدت لنفسي لدن صباي بجهدي وكدي، ومنعوني ما خلفه اخي، وحبيبي، وشقيقي. وقالوا انك لحريص منهم. اليس بنا اعتدوا

 من[متاءه] () الكفر ومن عمي الضلالة؟ اليس[انا الذي ] () انقذتهم من الفتنة الصماء، والمحنة العمياء[ونكبتهم؟ ] () الم اخلصهم من نيران الطغاة، وكثرة العتاة، وسبوق البغاة، ووطاة الاسد، ومقارعة الطماطمة، ومكافحة القماقمة الذين كانوا عجم العرب، وغيم الحروب، وقطب الاقدام، وجبال القتال، وسهام الخطار، وسل السيوف؟ اليس بي تسموا بالشرف، ونالوا الحق والنصب؟ الست اية نبوة محمد، ودليل رسالته، وعلامة رضاءه وسخطه؟ اليس بي كان يقطع الدروع الدلاص، وبي يصطلم الرجال الحراص، وبي كان يقوي جماجم البهم، [واوهام] () الابطال اذا فزعت تيم الي الفرار، وعدي الي الاشكاص؟ اما واني لو اسلمت قريشا للمنايا والحوق، وتركتها فحصدتها سيوف العواءم، وطلبها الاعاجم، وكرات الاعادي، وحملات الاعاتي، وطحنتهم سنابك الصافنات، وحوافر الصاهلات في موقف الازل غير العزل، وظلال الاعنة، وبريق[الاسنة ما بقوا] () الهضمي، ولا عاشوا الظلمي.
 ولما قال قاءلهم: انك لحريص منهم اليوم، نتوافق علي حدود الحق والباطل. [قال] () اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وانت خير الفاتحين.
 فاني مهدت مهاد نبيك صلي الله عليه واله، ورفعت اعلام دينك، واعليت منار رسولك، فوثبوا علي، وغالوا في حقك، ونالوا مني ووتروني. فقام اليه

 ابو حازم الانصاري[... [ () وعمر ظلمناك حقك اعتداء علي باطلي [.. [ () علي حق كانا، ام علي صواب قاما. ان ميراثك غصبا[... ] () من حقك ابتزال امرك؟ ام غصباك امامتك؟ [... ] () اعجلا فجرت الفتنة، ولم يستطع منها استقلال[... ] () والانصار فبظنهما كانا علي حق، وعلي الصحة[... ] () مضينا.
 فقال سلام الله عليه: يا اخا اليمن[... ] () علي اصابة اقاما، ولا علي دين كانا، ولا[فتنة] () يرحمك الله، اليوم نتوافق علي حدود الحق [... ] () يا اخواني: ان بني يعقوب علي حق ومحجة[... ] () واخاهم، وعقوا اباهم، وخانوا خالقهم، وظلموا انفسهم. فقالوا: لا: فقال:
 يرحمك الله، اما تعلم اخوانك هءلاء ان ابن ادم قاتل الاخ كان علي حق ومحجة، واصابة، واثره من رضي الله؟ فقالوا: لا. فقال: اليس كان قد فعل بصاحبه ما فعل بحسده اياه وعداوته، وبغضاءه له؟ فقالوا: نعم.
 فقال: فكذلك فعلا بي ما فعلا حسدا. ثم انه لم يثب علي ولد يعقوب الا بعد استغفار، وانابة، وتوبة، واقلاع، واقرار . ولو ان قريشا تابت، واعتذرت من فعلها، لاستغفرت الله لها.
 ثم قال: اليوم انطق لكم العجماء ذات البيان، وافصح الخرساء ذات البرهان، الا اني فتحت الاسلام، ونصرت الدين، وعززت الرسول، وثبت اركان الاسلام، وبنيت اعلامه، واعليت مناره، واعلنت اسراره، ومهدت اثره وحاله، وصفيت الدولة، ووطات للماشي والراكب، ثم قدتها علي اني مستاثر بها. ثم يقول عليه السلام: ثم سبقني اليها التيمي والعدي كسباق الفرس احتيالا، واغتيالا، وخدعة، وغفلة. ثم يقول فيما بعد فصل تركناه: اليوم انطق لكم الخرساء ذات البهمان، وافصح العميان ذات البيان، فانه شارطني رسول الله (صلعم) في كل موطن من مواطن الحرب، ورافقني علي ان اذب عن دين الله، واحامي الله، وانصر رسول الله، صلي الله عليه واله[بكل] () جهدي وطاقتي، وكدحي، وكدي. واحامي عن

 حريم الاسلام، وادافع عن اطناب الدعوة، واعز الاسلام واهله. علي ان ما فتحت، ربيت عليه، دعوة الاسلام والرسول، عليه واله السلام.
 وقرات فيه المصاحف، وعبد فيه[الرحمان، ] () وفهم به القران؛ فان امامته وحله، وعقده؛ واصداره، وايراده لي ولفاطمة عليها السلام فدك، فسبقاني الي جميع فهابة الميدان يوم الرهان، وما شككت في الحق مذ رايته؛ هلك قوم رجعوا عني، انه لم يوجس في نفسه خيفة[ارتيابا] () ولا شاكا فيما اتاه من عند امه، ولم اشك فيما اتاني مرة حق الله، ولا ارتبت في امامتي، وخلافة ابن عمي، ووصيه الرسول. وانما اشفق اخي موسي عليه السلام من غلبة الجهال، ودول الضلال، وغلبة الباطل علي الحق. ولما انزل الله عز وجل @QUR.@ وات ذا القربي حقه والمسكين () دعا رسول الله[صلي الله] () عليه واله، فاطمة عليها السلام، فنحلها فدكا، واقامني للناس علما واماما، وعقد لي، وعهد الي، وانزل الله تعالي @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () فقاتلت حق القتال، وصبرت حق الصبر، علي ان اعزيتما وعديا، [ام علي دين اتي به ابن عمي وصنوي؟ ام علي انصركما وعديا؟ ام انصر ابن] () عمي، وحقي، وديني، وامامتي؟! وانما قمت بتلك المقامات، وتعرضت للحتوف، واحتملت تلك الشداءد علي ان نصيبي من الاخرة موفر، واني صاحب محمد، صلي الله عليه وعلي اله وخليفته، وامام امته بعده، وصاحب رايته في الدنيا والاخرة، اليه اكشف السريرة عن حقي، واجلي القذا عن ظلامتي حتي يظهر لاهل اللب والمعرفة اني مذلل، مضطهد

 ومظلوم مغصوب، حقوقه مهدورة. وانهم قد ابتزوا حقي، واستاثروا بميراثي.
 اليوم نتوافق علي حدود الحق والباطل، ومن وثق بماء لم يظما، ومن استودع خاءنا، فقد غش نفسه. ومن استرعي ذءبا فقد ظلم، ولا غشوما فقد اضطهد. هذا موقف انطق فيه بحقي، واكشف الستر والعمي عن ظلامتي.
 يا معشر المهاجرين والانصار! اين كان سبقه تيم وعدي الي سقيفة بني ساعدة خوف الفتنة يوم الابراء، اذ تكاتفت الصفوف، وتكاثرت الحتوف، وتقارعت السيوف؟ ام هلا خشيا فتنة الاسلام يوم ابن عبدود وقد برز بسيفه، وشمخ بانفه، وطمح بطرفه؟ ولم لم يشفقا علي الدين يوم بواط اذا[استولوا علي] () الافق، واعوج عظم العنق، وانحل سبقل العرق؟ ولم لم يشفقا علي الدين يوم رضوي، اذا السهام تطير، والمنايا تسير، والاسد يزار؟ وهلا بادروا يوم العشرة، اذا الاسنان تصطك، والاذان تستك، والدروع تحتك؟ وهلا كان مبادرتها يوم بدر، اذا الارواح في الصعداء ترتقي، والجياد بالصناديد ترتدي، والارض من دماء الابطال ترتوي؟! [ولم] () لم يشفقا علي الدين يوم بدر الثانية، والرعابيب ترعب، والارواح تشخب والصدور تخضب؟ ام هلا بادروا يوم ذات اللبود، وقد انتحب السولب، واصطلم الشوتب، وادلهم الكوكب؟ ولم لم[يكن شفقتهما] () علي الاسلام يوم الكذر، والعيون تدمع، والمنية تلمع، والصفاءح تترع؟!
 ثم عدد وقاءع النبي صلي الله عليهما والهما، [كلها] () علي هذا النسق، وتبرعهما بانهما في هذه المواضع كلها مع النظارة والخوالق والقاعدين. فكيف بادر الفتنة بزعمها يوم السقيفة وقد توطد الاسلام بسيفه وقر قراره وزال

 حناره؟! ثم قال بعد ذلك: ما هذه الدهماء والدهناء التي[وردت علينا] () من قريش؟ انا صاحب هذه المواقف، وسر هذه الافعال الحميدة. يا معشر المهاجرين والانصار! اني علي بصيرة من امري، وعلي ثقة من ديني، اليوم انطقت الخرساء ذات البيان ، وفهمت العجماء الفصاحة، واثبتت العمية بالبرهان، هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، فتوافقنا علي حدود الحق والباطل، واخرجتكم من الشبهة الي اليقين، فتبراوا رحمكم الله من نكث [الباغين] () وغلب الهوي عليه فضل.
 وابعدوا رحمكم الله من احتقب الفد وطلب الحق من غير اهله لعنوا، رحمكم الله. من[انهزم] () الهزيمتين اذ يقول الله تعالي: @QUR.@ اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار* ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير () وقال: @QUR.@ ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين () اغضبوا رحمكم الله علي من غضب الله عليهم، تبراوا رحمكم الله ممن يقول فيه رسول الله، صلي الله عليه واله، ترتفع يوم القيامة ريح سوداء تختطف دوني قوما من اصحابي من عظماء المهاجرين. [فيقول: «] () اصحابي يا محمد انك لا تدري ما احد [تبراء] () بعدك! [فقال (صلعم) ] () تبرا ورحمكم الله من النفسين الغالين من قبل

 ان ياتي يوم لا بيع فيه، ولا ضلال. فيقولون: @QUR.@ ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين () ومن قبل @QUR.@ ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () او يقولوا @QUR.@ ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ان قريشا طلبت العادة فشقيت، وطلبت النجاة فهلكت، وطلبت الهدي فضلت، ان قريشا قد اضلت اهل دهرها، ان الله تبارك وتعالي وضع امامتي في القران، فقال: @QUR.@ والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما () @QUR.@ والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما () وقال: @QUR.@ الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر () وقال سلام الله عليه، في بعض مقامه كلاما لو لم يقل غيره لكفي من تدبره عن النظر في غيره لمن يريد ان يرجع من الديانة الي عتد وثيق. وهو قوله: (انا ولي هذا الامر دون قريش). لان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: «الولاء لمن اعتق» فجاء رسول الله صلي الله عليه واله، بعتق الزمان من النار، وبعتقها من السيف. وهذا لما اجتمعا كانا افضل من عتق الرقاب من الرق، فما كان لقريش علي العرب برسول الله، كان لبني هاشم وما كان لبني هاشم علي قريش برسول الله، فهو ولي علي بني هاشم لقول رسول الله، صلي الله عليه واله في يوم غدير خم «من كنت مولاه، فعلي مولاه» وقوله سلام الله عليه في خطبته المعروفة بالشقشقية: اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه

 ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاءي [بين] () ان اصول بيد حزاء او اصبر علي طخية عمياء[يهرم] () فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه. فرايت ان الصبر علي هانا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراني نهبا حتي مضي الامل لسبيله، فادلي بها الي عمر بعده، ثم تمثل عليه السلام، شتان ما يرضي علي كدرها، ويوم حياة اخي جابر، فيا عجبا بيننا، هو يستقبلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما شطر [الله] () اوعيها، وصيرها الي خوزة خشناء، بغلط لكمها، [وتخشن] () مستها، ويكثر العثار والاعتذار فيها صاحبها في كواكب الصعبة ان اشتق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله يخبط، وشماءل، وتلون، واعتراض، فصيرت علي طول المدة، وشدة المحنة، حتي اذا مضي الي سبيله، جعلها في جماعة، زعم اني احدهم.
 [فيا لله] () وللشوري متي اعترض[الربيب] () في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي نصره التطاير، ولكن اشفقت اذا اسفوا، وطرت اذا طاروا، فصفي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره، مع هي وهي الي ان قام ثالث القوم نافخا حضنيه بين نشيله ومعتلفه، قام معه بنو ابيه، يخضمون مال الله تعالي خضم الابل نبتة الربيع، الي ان انتكث عليه قتله، واجهز عليه عمله، وكبت به مطيته ، فما راعني الامر في الناس الي كعرف الصنع،

 ينثالون علي من كل وجه، حتي لقد وطء الحسنان وشق عطفاءي مجتمعي حولي كربيضة الغنم، يقولون: البيعة البيعة. فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وفسق اخرون، كانهم لم يسمعوا كلام الله سبحانه فيقول: @QUR.@ تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين () بلي، والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم [حليت] () الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها. اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لو لا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقادوا علي كظم ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولقيت اخرها بكاس اولها، ولا لقيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز.
 وقال سلام الله عليه في كلام له اخر: اللهم اني استعيذ بك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي واكفاوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي، حقا كنت اولي به من غيري. وقالوا الا ان في الحق ان ناخذه، وفي الحق ان نمنعه، فاصبر مغمورا، وانوب متاسفا، فنظرت فاذا ليس لي رافد، ولا ذاب، ولا ساعد الا اهل بيتي، فضننت بهم عن المنية، واغضيت علي القذي، وجرعت ريقي علي الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم القلب من جز الشفار.
 وقال سلام الله عليه، لما انتهت اليه انباء السقيفة بعد وفاة رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، ما قالت الانصار. قالوا[قالت: ] () منا امير، ومنكم امير. فقال عليه السلام: فهل احتججتم عليهم بان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وصي بان يحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم؟ قالوا: وما في هذا من الحجة عليهم؟ فقال عليه السلام: لو كانت الامارة

 فيهم، لم تكن الوصية فيهم. ثم قال عليه السلام: فماذا قالت قريش؟ قالوا: احتجت بانها شجرة رسول الله، صلي الله عليه واله. فقال عليه السلام: احتجوا بالشجرة، واضاعوا الثمرة. [ثم ما كان]منه عليه السلام من الاحتجاج علي اصحاب الشوري، وقد اجتمعوا في بيت عمر بن الخطاب، وارادوا البيعة لعثمان بعد ان اشترطوا علي علي عليه السلام، ان يجريهم علي سنة ابي بكر وعمر، وما سناه لهم من الاثرة، ويبايعوه. فقال سلام الله عليه: لا احملكم الا علي سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله؛ وكرهوا ذلك، ومالوا الي بيعة عثمان. فقال لهم امير المءمنين سلام الله عليه: ايها الناس! انصتوا لي، اولي ابو بكر وعمر، [وانا اولي] () منهما؛ واحق؛ فصبرت وانتم اليوم تريدون ان تبايعوا عثمان، فان فعلتم؛ صبرت؛ والله ما تجهلون فضلي عليكم، ولا يجهله من كان قبلكم، فان شءتم احتججت بما لا تقدرون علي دفعه. فقال الزبير: تكلم يا ابا الحسن.
 فقال: انشدكم الله ايها النفر، هل فيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا. قال فهل فيكم احد قتل ملوك قريش قبلي؟ قالوا اللهم لا. قال هل فيكم احد كان اعظم بلاء عند رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله مني، اضطجعت في مضجعه، وفديته في مهجتي، وبذلت فيه نفسي وروحي؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم احد ياخذ ثلاثة اسهم، سهم القرابة، وسهم الخاصة، وسهم الهجرة، غيري؟ قالوا: اللهم لا. فقال: افهل فيكم من اخا رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: افهل فيكم من له زوجة كزوجتي، وهي سيدة نساء العالمين غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم رجل اخذ رسول الله، صلي الله عليه واله بيده؟ فقال: «من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار.» غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال افهل فيكم رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي غيري؟ قالوا: لا. قال: افهل فيكم من سماه الله وليه غيري؟

 قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم من امر الله بمودته غيري، حيث يقول: @QUR.@ قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي () الاية. قالوا :
 اللهم لا. قال: افهل فيكم رجل هو اقرب الي رسول الله، صلي الله عليه واله مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم من غمض رسول الله، صلي الله عليه واله بيده غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم من جاءته التعزية من الله حين هتف جبراءيل وليس في البيت الا[انا] () وفاطمة والحسن والحسين ورسول الله مسجي. فقال: السلام عليكم اهل البيت، ورحمة الله وبركاته. ثم قال عليه السلام: ان في الله عزا من كل مصيبة، ودركا من كل ناءبة، وخلفا من كل مهالك، وبالله فثقوا، وله فارجوا، والمصاب من حرم الثواب غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال افهل فيكم من غسل رسول الله بيده، بالروح، والريحان، وسمع حفيف اجنحة الملاءكة وهي تقلبه غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم من كفن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وحنطه مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: افهل فيكم احدا حدث رسول الله صلي الله عليه واله عهدا حين وضعه في حفرته مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: افهل فيكم رجل مطهر في كتاب الله غيري حيث يقول الله جل جلاله @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
 افهل فيكم من ترك رسول الله صلي الله عليه واله بابه في المسجد مفتوحا غيري، حتي قال عمر سددت يا رسول الله ابوابنا، وتركت باب علي بن ابي طالب مفتوحا. فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: ما ادخلته واخرجتكم، بل الله ادخله واخرجكم؟ قالوا: لا. قال: افهل فيكم رجل كان يقاتل، وجبراءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال افهل فيكم رجل له سبطان مثل سبطي، سبطي رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، الحسن والحسين، سيدا شباب اهل

 الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. فقال الزبير والقوم: والله ما سمعنا مقالا اصدق من مقالتك، ولا ننكر شيءا منها. ثم قال سلام الله عليه:
 لكنك يا عثمان فررت يوم احد، ويوم صفين ، وتخلفت يوم التقي الجمعان، وانك لمءمن الرضي، وكافر الغضب، واما انت يا طلحة، افلست القاءل: ان مات رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، لنركض في خلاخيل نساءه، كما ركض في خلا خيل نساءنا، فحرم الله ازواجه علي امته، وجعلهم امهاتهم؟ واما انت يا عبد الرحمن بن عوف، فانما انت صاحب فرار، وبسط، وحبات. واما انت يا سعد، افلست القاءل للرسول، صلي الله عليه وعلي اله: اتقوا دعوة رجدة، لمن تدعوا الي نفسك، ام الي غيرك؟ ثم خرج. فقال: عثمان: افما كان فيكم احد يرد عليه؟ قالوا: وما منعك من ذلك وانت امير المءمنين ثم تفرقوا. هذا يسير مما احتج سلام الله عليه، علي من تعدي عليه، واستبد بالامر دونه ظلما وغصبا، ولو اخذ منافي ذلك، لاستنفذ وسعنا[وليس يسيره، ] () ولم نحظ بعشر عشره. وهذا كلامه سلام الله عليه، معه برهانه، وهو كونه كلاما نبويا اماميا باهرا معجزا، لا نستطيع الاتيان بمثله، وفيه كل حجة بالف علي من عاند، الحق، وخالف ارباب الهداية والصدق. فاما ما كرره من الاحتجاج والكثرة، فقد سبق منا الجواب عليه، بما لا نضطر في الاعادة اليه.
 واتينا بالبراهين علي ثبوت النص، وبثبوته بطلان ما التجا اليه من القول بالاختيار. وسنزيد ذلك ايضاحا في موضعه ان شاء الله تعالي.
 افهل بعد فصل من هذه الفصول التي ابانها امير المءمنين علي سلام الله عليه، من الاحتجاج علي ثبوت امامته، وصحة خلافته، والتظلم من مغتصبي خقه، [فلم] () يبق عند منصف لنفسه شك فيما زعم من ان عليا سلام الله عليه، لم يحتج، بل انه كذب من الملحد، [دفين وافتراء] () وان

 جميع قول مبني علي المحال، منبء بالضلال؟! نسال الله تعالي المعافاة من بلواءه، والسلامة من مهلك[داءه بمنه والاءه. ] ().
 ثم قال: فان قيل: وبم تنكرون علي من يقول: لا ماخذ للامامة الا النص او الاختيار، فاذا بطل الاختيار ثبت النص؟ ويدل علي بطلان الاختيار، انه لا يخلو اما ان يعتبر فيه اجماع كافة الخلق، او اجماع كافة اهلي الحل والعقد، من جملة الخلق في جميع اقطار الارض، او يعتبر اجماع اهل البلد الذي يسكنه الامام، ويقدر باجماع عشرة، او خمسة، او عدد مخصوص، او يكتفي بمبايعة شخص واحد. وباطل ان يعتبر فيه اجماع كافة الخلق في جميع اقطار الارض، فان ذلك غير ممكن، ولا مقدور لاحد من الاءمة، ولا فرض ذلك ايضا في الاعصار الخالية للاءمة الماضين. وباطل ان يعتبر اجماع جميع اهل الحل والعقد في جميع اقطار الارض، لان ذلك مما يمتنع، او يتعذر تعذرا يفتقر فيه الي انتظار مدة عساها تزيد علي عمر الامام، فتبقي الامور في مدة الانتظار مهملة، ولانه لما عقدت البيعة لابي بكر، لم ينتظر انتشار الاخبار الي ساءر الامصار، ولا تواردت كتب البيعة في اقاصي الاقطار، بل استغل بالامامة، وخاض في القيام بموجب الزعامة، محتكما في اوامره، ونواهيه علي الخاصة والعامة. واذا بطل، اشتراط اجماع كافة الخلق، وكافة اهل الحل والعقد، فالتخصيص بعد ذلك تحكم، اذ ليس من يشترط باتفاق اهل بلدة باولي ممن يكتفي باهل محلة، او قرية، او لم يشترط اتفاق اهل ناحية، او اقليم، ومن لا يشترط اجماع اربعين، او خمسة، او اربعة، او اثنين، باولي[من غيره] () من الاعداد. وهذه المقدرات قد ذهب الي التحكم[بها] () ذاهبون بمجرد[التشهي] () من غير مستند، فلا يبقي الا الاكتفاء ببيعة شخص واحد، وفي الاشخاص كثرة، واحوالهم متعارضة، ولا يترجح شخص علي شخص الا بالعصمة، فيجب ان يكون اذا مولي العهد

 واحدا وليكن ذلك الشخص معصوما وهو معتقدنا، وعند هذا لا تنفع الكثرة في المخالفين لذلك الواحد المتميز[بخاصية] () عن غيره. فاذا لا معتصم في الكثرة التي تعلقتم بها. هذا قوله.
 والجواب علي ذلك: ان هذا القول الذي اورده هذا المارق معترضا به علي نفسه، قولا لا مخرج له منه، ولا مخلص له عنه، اذ يلزمه اذا اعترف بالاختيار، واجازه لشخص واحد، وكان في الاشخاص كثرة، وكانت احوالهم كما ذكر متعارضة، واهواءهم متباينة، فلم يكن من الخلق مطابقة ذلك الشخص المقيم، [للامام ]الا لسبب يلزمهم به الطاعة، ولا يجد سببا، ولا حجة اقطع، تجمع الناس علي الشخص الواحد، ويكون الخارج عن طاعته معاندا للحق، الا من اقامه النبي المعصوم، المجمع علي نبوته، من اهل ملته الكاءن من خالفه عاصيا سالكا طريق مروقه عن الملة[كما] () ورد. فثبت بذلك ان الشخص الواحد الذي يعقد الامامة، ويعقده عليه، يصح ما اوجبناه من القول بالنص، وهو التعيين له من بين كافة الاشخاص، ويقضي به الاختيار، ونص اختياره صلي الله عليه وعلي اله لمن نص عليه من بين كافة الامة، لما يعلم فيه من استحقاق الامامة، ولمن يمكن اختياره الا لمن يحيط به علما، ويستوعب خصاله التي يستحق بها الامامة فهما، فيحسن [ان] () ينص عليه ويعينه للكافة، فينجر بطاعته من مهاوي الهلاك من يبادر اليه. وذلك المختار المحيط، لا يكون الا سابقا لمن اختاره، [محيطا] () به، متقدما في الفضل عليه. واذا كان ذلك لازما بموجب النص والاختيار، والراجع الي النص المفتقر اليه، وجب ان يكون ذلك المقيم كما قلنا هو النبي المعصوم، المبين لامته، افضلهم، واحقهم بمنزلة الامامة، ويستمر هذا النظام والترتيب في ساءر الاءمة، ولا يمكن احدا من الاءمة اختيار من يقيمه الا بعد الاحاطة به، ولن يحيط به الا سابقه، وهذا لا محيص عنه لمن

 انصف نفسه. فاما من عاند، فحسبه ما يقدم عليه في معاده، ويجده من غب سء اعتقاده.
 ثم قال: قلنا: نعم! لا ماخذ للامامة الا النص، [او] () الاختيار. ونحن نقول: [مهما] () بطل النص ثبت الاختيار. وقولهم ان الاختيار باطل، [لانه] () لا يمكن[اعتبار] () كافة الخلق ولا الاكتفاء بواحد، ولا التحكم بتقدير[عدد معين] () بين الواحد والكل، فهذا جهل بمذهبنا الذي نختاره، ونقيم البرهان علي صحته. هذا قوله.
 والجواب علي ذلك قولنا: ان يحتج في الامامة بثبوت الاختيار، وببطلان النص، وقد اعتبر ان الامامة لا تكون الا باحدهما، وانه بما انه ابطل احدهما ثبت الاخر. وقد سبق منا من البراهين علي اثبات الامامة بالنص، وبثبوت ذلك، بطلان الاختيار. ثم بعد ذلك حاد عن القول بالاختيار، وزعم انه يعتبر في اختيار الواحد ذي الشوكة، فتوهم انه قد خلص بذلك من بطلان الاختيار، وكلا! بل حجته باطلة لا مرد له اذ لم يخرج منه، بكون من جعل اليه اختيار الامام بزعمه هو من جملة الامة، وليس بذي عصمة، ونحن نورد لمعا من احتجاج دعاة الحق علي بطلان الاخيار، تاكيدا لثبوت النص، وابطالا لتعلق بما تعلق به، وانه لن يغنينا فراره من القول بالاختيار من الكثرة الي الاقتصار علي الواحد، الا ان يعترف انه يكون معصوما فنقول: لما كان اقامة الحدود علي الامة الي الامام من دونها، وكان اذا كان اقامة الحدود التي هي بعض الرسوم الشرعية المبسوطة الي الامام من دون الامة، كان اقامة الامام (الذي به تتعلق) كل امور الشريعة، ومقامه مقام رب العالمين، اولي ان لا يكون الي الامة، واذا كان كذلك كان من ذلك الايجاب بان الاختيار منها باطل. اذا اختيار الامة امامها باطل.

 وفي البرهان الثاني نقول: انه لا يقع صحة العلم بان المختار للامر لا يختار الا وهو كاف فيه، واذا كان من يختار للامامة لا يستصلح لها حق الاستصلاح الا بعد الاحاطة بجميع ما يحتاج اليه في الامامة اولا من علم الشريعة والاحكام. ثم العلم بان ما عرف مما يحتاج اليه في الامامة موجود في من يختار لها وهو كان فيه، واذا كان من يختار للامامة عالما بجميع ما يحتاج اليه في الامامة موجود في من يختار لها وهو كان فيه، واذا كان من يختار للامامة عالما بجميع ما يحتاج اليه فيها، والامة التي تختار عالمة ايضا بذلك، فليس المختار بان يكون اماما اولي من غيره اذا الاقدام قد استوت في العلة التي لاجلها يستحق التقدم علي الغير، واذا استوت الاقدام، بطل الاختيار من الامة، والتقديم من جهتها. اذا الاختيار منها باطل.
 البرهان الثالث نقول: ان العلل حيث وجدت اعطيت معلولها ومعناها، فان كان علة الحق في الامامة اجتماع الناس، واختيارهم، وجب ان يكون حيث وجد الاجماع والاختيار منهم، كان الحق مقرونا به، واذا كان ذلك كذلك، وقد وجدنا الناس قاطبة من اليهود، والنصاري، والمجوس، والصابءة وغيرهم، كانوا قد اجمعوا ايام مبعث النبي، صلي الله عليه واله، ان محمدا كاذب، وساحر، ومجنون، وليس بنبي، واختاروا غيره علي، ولم يكن اجماعهم، ولا اختيارهم حجة، ولا علة تنقض نبوة النبي، صلي الله عليه واله. كان الاجماع والاختيار من الناس باطلا. اذا الاختيار من الامة باطل.
 البرهان الرابع نقول: لو كان جاءزا للامة اختيار الامام لكان جاءزا لها احتيار القضاة وتعديل العدول، ولو كان جاءزا لها انكاح اليتامي والحجر عليهم الي ان يءنس منهم الرشد. ولما لم يجز للامة ولا كان جاءزا لها الحجر علي اليتامي وانكاحهم لم يكن لها اختيار القضاة ولا تعديل العدول. واذا لم يكن لها اختيار القضاة وتعديل العدول، لم يكن لها اختيار الامام. اذا الاختيار من الامة باطل.
 البرهان الخامس: لما كان في سنة الله تعالي، وسنة رسوله، صلي الله عليه وعلي اله، التي يجري عليها الحكم الي يوم القيامة، ان لا يصح قيام

 واحد مقام غيره، لا في وكالة، ولا في ولاية، ولا في خلافة، ولا في نيابة في طلب حق وامضاء امر له بقول قاءل، واختيار مختار غيره، وكان مقام الامام في عباده وحفظهم، ورعايتهم، وهدايتهم، مقام الرسول صلي الله عليه وعلي اله، كان من ذلك الحكم بان اختيار الامام من الامة، واقامتها اياه مقام الرسول، صلي الله عليه واله، اولي ان لا يصح. اذا الاختيار من الامة باطل.
 البرهان السادس: لما كان الامام لا يكون الا معصوما، وكانت عصمة الامام ليست بوسمة علي الوجه، ولا بحال ظاهرة في الخلقة، فتكون للامة سببا الي معرفته استحال وبطل ان يكون الي الامة اختياره اذا الاختيار منها باطل.
 البرهان السابع: لما كانت الملاءكة المقربون، المعصومون، الذين لا يقع منهم زلة حين اراد الله ان يجعل في الارض خليفة له، فقال: @QUR.@ اني جاعل في الارض خليفة ()، اختارت ان تكون الخلافة لهم بقولهم @QUR.@ اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك () فمنعهم الله تعالي عن اختيارهم مع عصمتهم وطهارتهم، ووبخهم علي قولهم ذلك بقوله تعالي: @QUR.@ اني اعلم ما لا تعلمون () وكانت الامة غير معصومة اولي ان تكون ممنوعة عن اختيارها. اذا الاختيار باطل.
 وفي بعض ما اوردناه في هذه البراهين قطع لما ذهب اليه، ومن ينتحل نحلته من ضلال الامة، في ان الامامة لا تكون بالاختيار دون النص، سواء كان الاختيار للامة كلها، او لواحد منها غير معصوم.
 ثم قال: والذي نختاره انه يكتفي بشخص واحد يعقد البيعة للامام مهما كان ذلك الواحد مطاعا ذا شوكة لا تطال، ومهما[كان] () مال

 الي جانب، مالت بسببه الجماهير، ولم يخالفه (الا من) لا يكترث بمخالفته.
 فالشخص الواحد المتبوع المطاع الموصوف بهذه الصفة اذا بايع كفي، اذ في موافقته موافقة الجماهير. فان لم يحصل هذا الغرض الا لشخصين، او ثلاثة فلا بد من اتفاقهم. وليس (المقصود اعيان) المبايعين، وانما الغرض قيام شوكة الامام بالاتباع والاشياع، وذلك يحصل بكل (مستول مطاع).
 ونقول في الجواب علي هذه: [ان هذه] () الطريقة التي ذكرها طريقة ابناء الدنيا، بعضهم لبعض، فاحتيج في ذلك الي ان يكون المقيم الامام ذا شوكة لا يطاق، وقد ذكر انه اذ لم يحصل هذا الغرض، الا شخص، او ثلاثة، فلا بد من اتفاقهم، فقطعه بما قطع به لا يصح، لانا نجد المفارقات حاصلة عند قيام كل مستول علي ملك، ونجد التنافر بين ذوي الشوكة في ذلك اقرب مكانا من الاتفاق. واذا كان تخالف ذوي الشوكة اقرب الي الامكان، لم يصح ما ادعاه من عقد الامامة الذي لا يقوم الا بذي الشوكة. وقد وجدنا ذلك عند قيام امير المءمنين علي، سلام الله عليه، وما كان من منازعه معاوية علي الامر، وكل واحد منهما ذا شوكة قوية، فلذلك لم يستتب الامر الا بما يتكافي الشوكتان، ووقع التنازع والاختلاف الذي افضي الي فناء اكثر شجعان المسلمين. فاذا لم تكن الشوكة بمغنية في ذلك، بل قد تبين لكل صاحب عقل بطلان ما تعلق به، وسوي هذا، فان اكثر الامة[مالت] () الي معاوية رغبة فيما لديه من الحطام. فلذلك استتب له الامر، واستولي علي الملك، وقهر اتباع امير المءمنين علي سلام الله عليه، واشياعه اخرا. ولا يخلو ما يعتقده، ومن تعصب له من ضلال الامة، من امامة علي سلام الله عليه، وان جعلوه رابعا ان يكون حقا، وامامة معاوية التي ادعاها باطلا، وبالضد من ذلك، فان قالوا بامامة علي سلام الله عليه مع قوة معاوية، واستيلاءه بقوة شوكته علي الامر، وكونه من قريش، فقد بطل ما تعلق به، من كون الشوكة للقرشي علة لوجوب الامامة، وانعدم ما بني عليه جميع قوله. وان

 قالوا ان معاوية احق بالامامة لعلتين اللتين جعلهما سببا للامامة. لم يخف عن كل ذي عقل ودين، تجاسر علي الكفر والمنافاة لما وقع عليه اجماع الامة من القول بامامة علي واستحقاقه لها باجماع شراءطها فيه، وخلو معاوية عن جميع شروط الامامة الحقيقية.
 ثم قال: ونحن نقول: لما بايع عمر ابا بكر انعقدت الامامة له بمجرد بيعته، ولكن لتتابع الايدي الي البيعة بسبب مبادرته. ولو لم يبايعه، غير عمر وبقي كافة الخلق مخالفين، او انقسموا انقساما متكافءا لا يتميز فيه غالب عن مغلوب لما انعقدت الامامة، فان شرط ابتداء الانعقاد، قيام الشوكة، وانصراف القلوب الي المشايعة، ومطابقة البواطن، والظواهر علي المبايعة. هذا قوله.
 والجواب عليه نقول: اذا كان ذو الشوكة الذي تحيل الجماهير كلها اليه ولا تخالفه، موجودا كان، اولي علي ما زعم بان يكون هو الامام لشوكته، اذ قد جعل الشوكة علة الحصول علي الامامة، وكون الموجود فيه هو[خلو] () عنها. فان قال ان الامامة لا تكون الا في قريش، كما احتج محتج المهاجرين علي الانصار بقول النبي، صلي الله عليه وعلي اله:
 «ان الامامة في قريش» فقد ذكر، ان عمر ذا شوكة، وانه المقيم لابي بكر، ولذلك صحت بزعمه امامة ابي بكر بكون عمر المقيم له ذا شوكة، واذا كان عمر علي ما زعم ذا شوكة وهو قريشي ، فهو اولي من ابي بكر الذي ليس بذي شوكة، فما العلة التي سلبت بزعم عمر[واوجبتها] () لابي بكر[مع حصول علتي] () الامامة عند عمر، وخلو ابي بكر عن احدهما؟! واذا كان قيام الامامة بالشوكة، وكانت بزعم فيعمر، فاقامة عمر لابي بكر لا تصح مع وجوده اعني عمر، اذ هو الاولي علي قول، هذا مع العلم ان ما ال اليهما معا باطل، لا

 تصح لما اوردناه من بطلان الاختيار، وثبوت النص، وكون الامامة لامير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه دونهما بنص رسول الله، صلي الله عليهما والهما، عليه بما لا سبيل، ولا لاحد من الخلق الي دفعه.
 ونزيد فنقول: بعد الشوكة التي ذكرها هذا المارق ان كان يريد بها الغلبة علي ملك الدنيا وطاعة الناس للقاءم فيها، فهذه سيرة الجبابرة، وطريق القياصرة، والاكاسرة، والدين واهله بمعزل عمن هذه سبيله. وان كان اراد بها ذا الشوكة في الدين، وطاعة الناس له فيه، فهو لا يحصل تملكة لاهل الدين الا بتبريره في معادات اهل الدين علي غيره، ولا يعلم باجماع الامة من برز في امور الدين علي كافة المسلمين الا علي بن ابي طالب، امير المءمنين سلام الله عليه، بما بيناه من الاحتجاج علي اثبات امامته في كتابنا هذا بما لا يدفعه من له ادني مسكة من عقل، او دين، فليعتبر الناظر الخصال، المثبت ذكرها في جدول الامامة، الجامع خصال رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، وخصاله صلوات الله عليه، وخصال ساءر اصحابه. ليعلم ايهم احق برياسة الدين، واقدم فيه، واسبق في خصال الايمان، وسير المءمنين؟! ولما راي كبراء الامة الذين اضلوا اتباعهم السبيل، ان الفضل في الدنيا والدين قد حازه دونهم، علي امير المءمنين، وانه لا سبيل لهم الي ادعاء فضيلة معه في الدين. عمدوا الي استفساد اهل الدنيا من المنافقين بما منوهم به من الاثرة في الحطام، وخوفوهم عدم الاثرة عند امير المءمنين علي، سلام الله عليه، وتحققوا انه لا يجزيهم الا علي ما اجزاهم عليه رسول الله في مساواة القسم بين الانام مع ما يكنون له من الاحن، البدرية، والاحقاد، والضغاءن الوترية، فمال الكل مع الدنيا، وباعوا الاخرة بالاولي، وجري الامر مذ وقع التغلب علي كرسي الامامة هذا المجري، ان يقام الامامة من ساعدوا ابناء الدنيا، ولم يبق للدين عندهم حرمة، ولا يرعي في اهله الذمة، فانتقلت من [المتمين] () الي[المنعدمين، ] () ثم وصلت الي الاموي، فتلاعبت بها الشجرة

 الملعونة في القران، واستمرت في كل جبار عاكف علي الفجور، مجانب الايمان.
 ثم قال: فان المقصود الذي طلبنا له الامام جمع شتات الاراء في مصطدم تعارض الاهواء ولا تتفق الارادات المتناقضة، والشهوات المتباينة المتنافرة، علي متابعة راي واحد، الا اذا ظهرت شوكته، وعظمت نجدته، وترسخت في النفوس رهبته ومهابته. هذا قوله.
 وللجواب علي ذلك نقول: ومتي اجمع امر المسلمين كما ادعاه ببيعة ابي بكر، بل كانت اقوي الشتات[المشتتات، ] () وبها حصل في حبل الدين بينهم مءلم الانقطاع والانتبات، اذ لم يجمع علي امامة ابي بكر، الا ساءر العوام، ومن غلب حب الحطام، فاما عباد الامة، وزهادها، وعلماءها الافاضل، وافرادها، فوقفوا عن تلك البيعة بوقوف علي، سلام الله عليه، وفاء بما الزمهم من الطاعة رسول الله، صلي الله عليه واله. واذا وقف عن تلك البيعة الخيرة، والافاضل، فلا حجة، اذا بمبايعة الانذال والارزال.
 ثم قال: ومدار جميع ذلك علي الشوكة، ولا تقوم الشوكة بموافقة الاكثرين من معتبري كل زمان.
 فاذا بان ان هذا ماخذ الامامة، فليس يتماري في ان الجهة الشريفة التي ننصرها، قد صرف الله وجوه كافة الخلق اليها، وجبل قلوبهم علي حبها.
 هذا قوله.
 والجواب علي ذلك قولنا: اذا كان مدار الامر كما زعم علي الشوكة، فاذا تجب الامامة لمتغلب جبار من كافة اللعناء الاشرار، ممن تغلب علي الامصار، واستتبع طاءفة من المفسدين، والذعار، والترجيح بالكثرة التي ادعاها. قد سبق منا ابطال كونها حجة لمن يدعي الامامة، وافساد متعلقات بالشوكة وغيرها مما في بعضه كفاية.

 ثم قال: ولذلك قامت الشوكة له في اقطار الارض، حتي لو ظهر باغ يظهر خلافا في هذا الجنان الكريم، ولو باقصي الصين او المغرب، لبادروا الي اختطافه، وتطهير وجه الارض منه، متقربين الي الله تعالي به.
 هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك: انه لما تملك خليفته واباءه، امر الدنيا، وغصبوا اهل المملكة النبوية حقهم، الذي جعله الله لهم، ورسوله صلوات الله عليه واله، تابعهم بالطاعة رغبة في الحطام سباع الامة المتجندون، واراذلها العوام، فهم يظهرون لهم الطاعة في الدنيا، ويكون معظمهم لهم الخلاف في الدين، ولا يتماري اكثر من غلب عليه سلطانهم في كونهم فيها، تملكوا غاصبين لاهل بيت النبوة حقهم معتمدين عليهم. فلا حجة اذا فيما ادعاه من ان الله تعالي، صرف وجوه كافة الخلق بزعمه اليهم، وجبل قلوبهم علي حبهم، لانه انما مال اليهم طالبوا الدنيا، وهذا موجود في ساءر ملوك الدنيا القاءمة ممالكهم من الهند، والروم، وغيرهم من ملوك المسلمين. ان من تملك قوما، انصرفت قلوبهم اليه رغبة في الحطام الذي لديه، ورهبة لبطشه ان يوقع بهم ان لم يتظاهروا بطاعته وقبول امره الذي جبرهم عليه. افهل يري ان الله تعالي، هو الذي صرف قلوب الروم، والهند، وهم اكثر عددا، واقوي شوكة ومددا، ممن ذكرهم الي طاعة ملوكهم، حتي قوي بهم امرهم علي معاصي الله، ومجاهدة المسلمين، فالقول بهذا كفر؟! واذا كانت الحجة في الامامة هي قوة الشوكة، وكثرة الاتباع، فليس لخليفة مع ملوك. الهند، والروم، قدر بالنسبة الي قوة شوكتهم، ووفرة عدتهم. فاذا اعتقاد امامتهم اولي، لان الله تعالي حين قوي شوكتهم، ووفر عدتهم قد اوجب متابعتهم، وفرض مشايعتهم، وحرم منازعتهم علي اصل قاعدة التي قررها في الامامة. نعوذ بالله لمن تعصب وهوي، ويدعوان صاحبهما الي كشف عواره، وهتك استاره، حتي يجعل الظفر بالدنيا حجة، استحق الظاهر بها ملكة الدين، والتصرف بالدماء، والاموال من كافة المسلمين.
 فاما ادعاءه قوة شوكة خليفته، حتي انه لو ظهر باغ يضمر خلافه ولو

 باقصي الصين، او المغرب، لبادروا اليه بزعمه، بهذا القول وغيره، وهءلاء ساءر الامم من النصرانية، والمجوس القاءمين ملكهم، يظهرون خلاف المسلمين اجمع، وينطوي في ذلك خلاف خليفته كمن ذكرهم في كتابه الذي هذا جوابه في الباب السادس منه عند ذكر جوابه علي المقدمة السابعة حيث قال: الوجه الثاني في افساد هذه المقدمة، هو انكم ظننتم انه لا يدعي العصمة في العالم سوي شخص واحد، وهو خطا؛ فانا بالتواتر (نتسامع بمدعيين) احدهما في جيلان، فانها لا تنفك قط عن رجل يلقب نفسه بناصر الحق، ويدعي لنفسه العصمة. الي قوله. فاما المدعي الثاني فرجل في جزاءر البصرة يدعي الربوبية، وقد شرع دينا (ورتب قرانا) ونصب رجلا يقال له: علي بن كحلا الي قوله: فما جوابكم عن رجل من (الشاباسية) يسوق هذه المقدمات الي هذه المقدمة، ويدعي الالهية.
 فاعترف في هذا القول الذي اورده، بكون المدعي للامامة وما فوقها من الرتبة، مظهرين ذلك علي التواتر في المواضع التي تقرب مملكة خليفته، غير مضمرين، وانهم لن ينفكوا من ذلك. فاين ما زعمه من اختطافهم لمن بالصين، واقصي الغرب، مع عجزهم، وقصورهم عمن ذكر؟! واعترف بوجدان من يظهر الخلاف والبغي علي خليفته، فضلا عمن يضمره؟ وهل هذا الا ادعاء المحال، والهيمان في اوديته الجهل، والضلال؟! ومفاءضة المقال بالمقال، ودور القاءل في مثل هذا المعني، في مثل من الكذابين الناسين لكذبهم. تكذب الكذبة جملا ثم تنساها قريبا، كن ذكيا يا ابا يحيي اذا كنت كذوبا.
 ثم قال: وقد لاح لك الان كيف ترقينا[من[ () هذه المغاصة المظلمة، وكيف دفعنا ما اشكل علي جميع جماهير النظار من تعيين المقدار في عدد اهل الاختيار، اذ لم نعين له عددا، بل اكتفينا بشخص واحد يبايع، وحكمنا بانعقاد الامامة عند بيعته، لا لتفرده في عينه، ولكن لكون النفوس

 محمولة علي متابعته ومبايعة من اذعن هو لطاعته، وكان في متابعته قيام قوة الامام وشوكته، وانصراف قلوب الخلاءق الي شخص واحد، او شخصين، او ثلاثة علي ما تقتضيه الحال في كل عصر، ليس امرا اختيارا يتوصل اليه بالحيلة البشرية، بل هو رزق الهي، يءتيه الله من يشاء. فكانا في الظاهر، رددنا تعيين الامامة الي اختيار شخص واحد، وفي الحقيقة رددناها الي اختيار الله تعالي ونصبه؛ الا انه قد يظهر اختيار الله عقيب متابعة شخص واحد او اشخاص. وانما المصحح لعقد الامامة انصراف قلوب الخلق لطاعته، والانقياد له في امره ونهيه. وهذه نعمة الله، وهدية من الله تعالي. فاذا اتاحها لعبد من عباده، وصرف الي محبته وجوه اكثر خلقه، كان ذلك من الله تعالي لطفا في اختياره لخلافته، وتعيينه للاقتداء باوامره في تفقد عباده، وذلك امر لا يقدر كل البشر علي الاحتيال لتحصيله. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: ان قد اعترف بكون ما هو فيه من طلب حجة تبين بها امامة خليفته، هي مناصبة مظلمة، لكونه لم يجد منفذا بعدم خليفته لاقل خصلة من خصال العدالة، مخصوص عن شريف فضاءل الامامة، فلم ير الا التجاسر علي الدعوي بانه قد ارتقي من تلك المغاصة وهو فيها، واسوس يستخلص من لوازمها. وهيهات، بل رفع راسه لاستراق حجة يحقق فيها، [فبهرجه واتبعه] () من سماء الدعوة الهادية شهاب ثاقب، وانا له بالترقي من ظلمات الجهل التي اخرجه اليها اتباع الطاغوت؛ بل ازداد فيها ولوجا. وكيف له السبيل الي الخروج منها بمرور احتجاج عذابه محجوجا؟ واما تعيينه لمقدار اهل الاختيار، فهو بناء علي شفا جرف هار، وفرار من الرمضاء الي النار. اذ قد سبق[منا] () الاحتجاج علي ابطال الاختيار، وقطعنا حجج المتعلقين به من كافة الاشرار.
 فاما ادعاءه لانصراف قلوب الخلاءق الي شخص بعرف الله تعالي لها بزعمه، فتلك الدعوي من جملة تمويهاته علي اوباشه المصغين الي خزعبلاته،

 والا فاهل نص خليفته، وكافة اهل مدينته، وساءر اهل مملكته، لا يشك منهم من له[ادني] () بصيرة، واقل دين، في كون خليفته من جملة الفجار الضالين المتغلبين، ومظاهرتهم له اتقاء لسطوته، ومذرا من بغيه، [وتعديه. ] () فلا حجة بما هو يكون من هدره، فلم يقنعه الافتراء علي الخلق حتي ترقي الي الافك علي الله تعالي، بان جعل ما يتملكه الطغاة، والفجار من الملك الدنياوي، رزقا من الله تعالي، يءتيه من يشاء.
 ومتي صح هذا القول، كان كل جبار تملك شيءا من امر الدنيا، واستولي عليه اولا من كل نبي مبعوث في[عصره] () وان عظم امره عند الله تعالي، واستعلي لديه. فلينظر المنصف الي مموه هذا الاحتجاج الذي لا يصدر الا عن مصاب في عقله، مضطرا الي المداواة لدماغه، والعلاج. فاذا يكون بما قرره النمرود الغالب علي ملك الدنيا، احق من خليل الله ابراهيم (صلعم) بالامر، واولي؟! وفرعون القاهر بملكه اهل زمانه، اولي بالامر من موسي، وملوك بني اسراءيل القاتلون ليحيي بن زكريا[بغلبة] () سلطانهم عليه، اثر عند[الله] () منه منزلة واعلي؟! وملوك الروم، المستتب ملكهم في زمن الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، [لمكن] () عند الله تعالي بل لرسوله المصطفي المختار، احظي بما كان من الله تعالي، من صرف قلوب اتباعهم الي الاجتماع علي طاعتهم، والقول بمتابعتهم؟! وساءر هذا الفصل الذي اورده، منطبق علي ما اوضحنا بطلانه، وبما كشف فيه[عوراته وعورات] () خليفته، متوهما انه رفع به شاراته.
 ثم قال: فلينظر الناظر الي مرتبة الفريقين اذا نسبت الباطنية انفسها الي ان نصب الامام عندهم من الله تعالي، وعند خصومهم من

 العباد، ثم لم يقدروا علي بيان وجه نسبة ذلك الي الله تعالي، الا بدعوي الاختراع علي رسوله في النص علي علي، ودعوي بقاء ذلك في ذريته بقاء كل خلف لكل واحد، ودعوي تنصيصه علي احد اولاده بعد موته، الي ضروب من الدعاوي الباطلة. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: انه قد سبق منا القول والاحتجاج علي وجوب الامامة، وكونها لا تصح الا بالنص، وافتقار الخلق في كل عصر الي هاد يقوم به حجة الله علي عباده، واقتضاء ذلك وجوب الذرية، لبقاء وجوب النسب الطاهر الامامي ببقاء خلق الله ودينهم مما هو الزم، لا سبيل لدافع الشء دفعه الا عنادا. ولكن يكره ذلك لشدة عداوته، وعظيم غباوته. فلينظر الي ما اوردناه من اتصال سبب الامة، وكون مبدءها وختامها عن الله تعالي، وبامره، ووحيه، وايضاح رسوله، وكل امام من ذريته علي الخليفة من بعده، صلوات الله عليهم جميعا. ولما علم ان مناط الامامة معذوق بامر الله تعالي، الموجه الي رسوله (صلعم) المبين له، لرسوله بالنص علي الخليفة صلوات الله عليهما والهما، ولم يجد لذلك دفعا، ولا عنه محيصا، نسب فرقة الحق الي ما نسبه من امور لا تقره ولا تعمل به، بل كل ما هنالك انها تتقيد باحكام الدين، وباوامر رب العالمين، وما جاء عن رسول الله، صلي الله عليه واله، الصادق الامين. فلما قاله خارج عن الدين، وليس له اي مكان في صفوف المءمنين القاءمين بامور الدين، كما سنه وشرعه رسول الله صلي الله عليه واله، تنفيذا لما جاء به الرسول وال بيته الكرام، كما قال احد المءمنين يسال الامام الحسين عليه السلام فقال اما بعد: فانتم اهل بيت النبوة، ومعدن الحكمة، وان الله جعلكم الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يلجا اليكم اللاجء، ويعتصم بحبلكم التالي من اقتدي بكم[نجا، ] () ومن تاخر عنكم هلك وغوي.
 كتبت اليك يابن رسول الله عند حيرتنا في القدر، واختلافنا في الاستطاعة، لتخبرنا ما عندك من علم الله تعالي، لنشاهد وانتم شهداء الله علي الناس.

 فكتب اليه الحسين عليه السلام واله اما بعد: قلنا اهل بيت العلم كما ذكرت عند الله، وعند اولياءه. فاما عندك، وعند اصحابك فلا، ولو كنا عندكم كما ذكرت ما تقدمتمونا، ولا استبدلتم بنا غيرنا، ولقد ضرب الله مثلكم في كتابه حيث يقول: @QUR.@ اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير () هذا لاولءك فيما يسالون، [ولكسر] () فيما استبدلتم. ولو لا ما اريد به من الاحتجاج عليك، وعلي اصحابك، ما كتبته اليك بشء مما يجب، [ولان] () وصل كتابي اليك، لتجدن الحجة عليك، وعلي اصحابك مءكدة، حيث يقول الله عز من قاءل: @QUR.@ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون () كيف لا يتخير من انتم له قادة؟ وكيف لا يرجع من انتم له سادة؟ اما انه يتبرا الذين اتبعوا، من الذين لم يتبعوا @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون () فاتبع ما كتبت به اليك في القدر، فان[كل] () من لم يءمن بالقدر، خيره وشره، وحلوه ومره، فقد كفر، ومن حمل المعاصي علي الله، فقد فجر. ان الله لا يطاع باكراه، ولا يعصي بغلبة، ولم[يهمل] () العباد من المملكة، لكنه المالك لما ملكهم، والقادر علي ما عليه اقدرهم، فان اءتمروا بالطاعة، لم يجدوا عنها صادا مثبطا، وان اءتمروا بالمعصية؛ فما ان يحول بينهم وبين ما ياتمرون به، فليس هو الذي حملهم، ولا كلفهم اياها جبراءيل بتمكينه لهم، وانذاره اليهم، صرفهم، ومكنهم، وجعل لهم السبيل الي اخذ ما امرهم به، وترك ما نهاهم عنه، وجعلهم مستطيعين للفعل الذي امرهم به، وترك ما نهاهم عنه، ووضع التكليف عن اهل النقصان والزمانة عدلا منه، ورحمة. هذه مقالتنا.

 [فهذا ايضا قول الامام]الصادق، سلام الله عليه، المسموع منه بالاسناد الموثوق به، يشهد ببطلان ما تعلق به واوجبه، من قهر الله تعالي، العباد علي الطاعة، ولم يجعل لهم فيما يعتقدونه استطاعة، وهو اعدل شاهد. ثم ان اوجب بقوله هذا، ان الله تعالي جبل قلوب اتباع ملوك الكفار علي متابعتهم علي ما هم عليه من الرد لدين الحق والانكار، وسلط بانقيادهم لهم الطغاة الفجرة علي الاتقياء الاخيار، وهو نقيض ما قال الله تعالي: @QUR.@ ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ().
 فاما ادعاءه لاستمرار المملكة العباسية، وانكفاء طالبي زوالها عنها، وكون ذلك حجة له بزعمه علي اختيار الله لها. فلقد تعامي عن الصواب، واقدم علي تكذيب السنة، والكتاب؛ ومخالفة ذوي العقول والالباب؛ اذ لو صح ما افتراه من المحال، لكانت مملكة الروم، والهند مع طول مدتها، واستمرار قوتها، وعجز طالبي زوالهما عنهما، اجدر بان يكون اختصاص الله تعالي لهما بارادته، اعم من المملكة العباسية واكثر. ونصيبهما بزعم من اختيار الله تعالي لهما، اوفر القول بذلك كفر ظاهر العوار. وايجاب ان الله تعالي راض بافعال الكفار، وقد اخبر سبحانه بنقيض ما وجهه اليه من هذا الفحش العظيم ، والنكر بقوله تعالي: @QUR.@ ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر ().
 ثم قال: ولم يبق الا حسم مطاعن المنكرين في دعواهم، اختلال شراءط الامامة، وفوات صفات الاءمة. وها نحن نبين وجه الحق فيه في معرض سءال وجواب.
 فان قال قاءل: ما ذكرتموه من الترجيح، وتعيين هذه الجهة الكريمة لمن يستحق الامامة، انما يستتب اذا اظهرتم وجود شراءط الامامة وصفات الاءمة، ولها شروط كثيرة لا تنعقد دون شروطها، بل لو تطرق الخلل الي

 شرط من شراءطها امتنع انعقادها، ففصلوا الشروط وبينوا تحققها حتي نسلم لكم ثبوت الامامة، ونبطل مذهب القاءلين، بان هذا العصر والاعصار الخالية القريبة كانت خالية عن الامام، لفقد شروط الامامة في المترشحين لها.
 الجواب: ان الذي عده علماء الاسلام من صفات الاءمة وشروط الامامة تحصرها عشر صفات: ست منها خلقية لا تكتسب، واربع منها تكتسب، او يفيد الاكتساب فيها مزيدا. فاما الست الخلقية، فلا شك في حضورها، ولا تتصور المجاحدة في وجودها: الاولي: البلوغ، فلا تنعقد الامامة لصبي لم يبلغ؛ الثانية: العقل فلا تنعقد لمجنون، فان التكليف ملاك الامر وعصامة، ولا تكليف علي صبي ومجنون، الثالثة: الحرية، فلا تنعقد الامامة لرقيق، فان منصب الامامة يستدعي استغراق الاوقات في مهمات الخلق.
 فكيف ينتدب لها من هو كالمفقود في حق نفسه، الموجود لمالك يتصرف تحت تدبيره وتسخيره، كيف وفي اشتراط نسب قريش ما يتضمن هذا الشرط. اذ ليس يتصور الرق في نسب قريش بحال من الاحوال الرابعة: الذكورية، فلا تنعقد الامامة لامراة وان اتصفت اجماع خلال الكمال وصفات الاستقلال.
 وكيف تترشح امراة لمنصب الامامة، وليس لها منصب القضاء، ولا منصب الشهادة في اكثر الحكومات. الخامسة: نسب قريش لا بد منه لقوله صلي الله عليه وسلم: الاءمة من قريش. واعتبار هذا ماخوذ من التوقيف ومن اجماع اهل الاعصار الخالية علي ان الامامة ليست الا في هذا النسب، ولذلك لم يتصد لطلب الامامة غير قرشي في عصر من الاعصار مع شغف الناس بالاستيلاء والاستعلاء وبذلهم غاية الجهد والطاقة في الترقي الي منصب العلا. ولذلك لما هم المخالفون بمصر لطلب هذا الامر ادعوا اولا لانفسهم الاعتزاء الي هذا النسب، علما منهم بان الخلق متطابقون علي اعتقادهم لانحصار الامامة فيهم. السادسة: سلامة حاسة السمع والبصر، اذ لا يتمكن الاعمي والاصم من تدبير نفسه، فكيف يتقلد عهدة العالم، ولذلك لم يستصلحا لمنصب القضاء. واضاف مصنفون الي هذا اشتراط السلامة من البرص والجذام والزمانة وقطع الاطراف وساءر العيوب الفاحشة المنفرة، وانكره منكرون وقالوا لا حاجة الي وجود السلامة من هذه الامراض، فان

 التكفل بامور الخلق والقيام بمصالحهم لا تستدعيها، ولم يرد الشارع توقيف وتعبد فيها. وليس من غرضنا بيان الصحيح من المذهبين. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: اي علماء الاسلام القاءل لما ذكره من صفات الاءمة؟ وهل حصل في القول بذلك اتفاق بين الامة؟ ومتي اجمعوا علي ذلك او غيره، وبعض منهم يلعن بعضا وكل فريق منهم ينقص جهاد الفريق الاخر ويكفره فرضا، فكيف يصح قولهم الذي ذكره مع شديد ما بينهم من الاختلاف، وقلة التطابق، والانسجام والاءتلاف؟ فاما الصفات العشرة التي وصف منها الست الخلقية التي هي البلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، ونسب قريش، وسلامة حاسة السمع، والبصر. فان هذه الخصال عامة لاكثر قريش، واذا كانت شروطا في الامامة، فقد وجبت بزعم امامة اكثر قريش، فهذه الصفات الخلقية مع كون القدرة والامكان، يشتمل الاكثر منهم علي اكتساب الاربع الخصال الاكتسابية، فيجب الامامة لكل من وجد فيه ذلك علي حسب ما قرره. نعوذ بالله من هذا الاعتقاد المنتحل، والقول الفاسد المعتل، ولا غرو لمن لم يوجد فيه شء من الفضاءل النبوية، والشماءل الامامية؛ اذا اراد التشبه بمقامات النور، وارباب العصمة، وخلف النبوة، وهداة الامة، ان يتخرص له هذه الاحوال التي ليس بمعدومة في اكثر الرجال، وهي شاملة للفضلاء والانذال.
 ويا للعجب، امثل هذه الترهات المستحيلة بصدد من يتبجح بزعمه علي كافة فقهاءه، وعلماءه، بزيادته عليهم في فهمه، وذكاءه حتي ترقي كما قال من مقاصد لم يهتدوا الي الترقي عنها، ثم يخزيه الله تعالي ، فياتي بهذه النوادر، والطراءف التي تضحك المجانين، فضلا عن العقلاء منها؟
 ثم قال: وانما المقصود ان هذه الصفات الست غريزية لا يمكن اكتسابها، وهي بجملتها حاضرة حاصلة فلا تثور منها شبهة المعاندة.

  [اما الصفات الاربع المكتسبة]
 اما الصفات الاربع المكتسبة، وهي النجدة، والكفاية، والعلم، والورع، فقد اتفقوا علي اعتبارها. ونحن نبين وجود القدر المشروط لصحة الامامة في الامام المستظهر بالله امير المءمنين، ثبت الله دولته، وان امامته علي وفق الشرع، وانه يجب علي كل مفت من علماء الدهر ان يفتي علي القطع

 بوجوب طاعته علي الخلق، ونفوذ اقضيته بالحق، وبصحة توليته للولاة، وتقليده للقضاة، وصرف حقوق الله اليه، ليصرفها الي مصارفها، ويوجهها الي مظانها ومواقعها. ونتكلم في هذه الصفات الاربع علي الترتيب. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: انه جعل الصفات التي ذكرها في شروط الامامة موافقة ومطابقة لما يتفاعل في ضميره الاسود، من حقد، وبغض، وكره لاءمة اهل البيت، عليهم السلام، وتملقا وتزلفا لمن يزعم انه الامام واجب الطاعة، انا لله وانا اليه راجعون. ولقد عظمت المصيبة في الاسلام حتي افضي الامر الي مثله فجعل يورد في الاسلام من الحكم، في اسالسلب والايجاب للامام، ما يقضي بتوجيه الوصية اليه، وتطرق بالذم ان اوضح ما قاله عليه، ان كان في منصب الامامة مستحقا لها من ذكر انها من احدي الكبيرات. لا عجب ان يشاكل فرع الضلالة اصله، ويحكي جزءه في المفاهاة كله، فيتخرص الاخر من اءمة الضلال ما افتعل الاول ويجعل ذلك قاعدة عليها. يقول: وذلك ان ابا بكر حين نصب ولم يجد له خصلة من خصال الفضل، يحتج بذلك علي استحقاقه الامامة، فبلغ اباه ابا قحافة فقال لهم: اعدلوا بها عنه. فقالوا:
 ان ابا بكر اسن منه. فقال: اذا كان ولا بد، فانا احق بها، لاني ابوه.
 فبني القوم علي غير اساس، وامورهم في دينهم، غاية الالتباث والريب، والالتباس، فاما الصفات المكتسبة التي ذكرها، فهي معدومة في خليفته جميعها، منتفية عنه بجملتها، والا فاين النجدة فيه كما زعم ، والعجم والاتراك يتلاعبون بمملكته، ويتصرفون في جميع احواله تصرف المالك لمن استحق التصرف بملكه؟ واين الكفاية التي عنده وهو ليله ونهاره، عاكف علي شرب الخمور، وارتكاب الفجور، ومنادمة الغلمان، والاستماع الي غناء القيان، والتهتك مع النساء والصبيان؟ والمملكة المنسوبة اليه بايدي رجال كفوه امرها، واجتلبوا درها، واتخذوا من هذا الخليفة بوا عليه يقلبون، وصنما منصوبا به عقول العامة المغفلة يسترقون في الاستعبار لهم، ويستلبون تمويها بالنسبة النبوية، وخداعا بالابوة الهاشمية؟ واين العلم عند من لا يفرق بين اي الكتاب اذا تليت، وابيات الغناء المسموعة من القيان

 اذا ترنمت بها لديه، ورويت؟ وكيف يكون علما من مثل معلمه، كما رتب له في بابه العاشر وكفاه بذلك وحده بالنقص البادي الظاهر ان يكون اماما بزعمه للمسلمين، ومعلمه من الرعايا يقراه [ما لا يجهله في دينه اضعف المبتدءين، ويسيره في ذلك تسيير بيان المكتبين.
 واما]الورع فبطلانه فيه، اظهر انهتاك ستر المدعي له، وذلك مما سواه من الخصال، اشهر[ما]تكون مكتسباته كلها غصبا وغشما، وانتهابا في اموال المسلمين، وظلما وعدما لا يتمادي[في ظهوره]بعمومه لاكثر الخلق، وجمهوره. افلا ينظر المنصف الي ما زخرفه من الزخاريف الكاذبة لخليفته، طمعا لما لديه من الحطام؟ وهو اول من يعتقد ان الذي ادعي له، اضغاث احلام، الا انه اورده بحالين احدهما: احتيال علي مطامع الدنيا الدنية، وثانيهما: توجيه الهجمة، والطعنة الي الملة الاسلامية، بكون مثل هذا المحتوي علي الرذاءل حافظا الاسلام بزعمه، والنظام؛ وقاءما منه مقام الامام، وذلك لما يعتقده من مجانبة الملة، واستنقاص اهل القبلة، لا يضاعه بعقيدة معطلي الفلاسفة، مع تستره من ثوب الشريعة بالمخادعة لاهلها، باظهار الموافقة لهم، والموالفة. واما ادعاءه ان احد خليفتيه علي وقف الشرع. فتلك من جملة البهتان، والمكابرة، ان كان الشرع الذي جاء به النبي، صلي الله عليه واله، لا شك يشهد ببطلان امامته لما قدمنا اولا، وما نزيده بيانا في هذا الموضع فنقول: ان الامام لا يراد الا للقيام مقام النبي، صلي الله عليه وعلي اله في حفظ ما جاء به عن الله تعالي، وتبليغ من ياتي الي الكون بعد رسول الله، صلي الله عليهما وعلي الهما، وامضاء الحقوق التي امر الله نبيه باخذها، وتثبيتها في كتابه بقوله:
 @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها () واذا كان فرض الزكاة قاءما في الامامة، فيجب بوجوبه من ياخذه، ويزكي معطيه، ويصلي عليه، كما امر الله تعالي ثم فرض الله تعالي، طاعة اولي الامر، فوصلها بطاعته، وطاعة رسوله وغير ممكن ان يفرض الله تعالي طاعة من ندب الي طاعته، ثم يجعله مفقودا في بريته. فاذا يجب وجود من يقوم في هذه الواجبات، ويبين بحصوله هذه المفترضات، حافظا بما قام به الرسول في عصره،

 ومبينا لاهل وقته ما بينه الرسول لاهل زمانه في دهره، ومقيما لحجة الله تعالي علي عباده. وحكم شرع النبي، صلي الله عليه وعلي اله ان لا يقوم البيان مقام غيره فيما يملكه الا بامره، ووكالته. فيجب بذلك ان لا يكون القاءم مقام الرسول بالامامة في امته، والخلافة عنه في حفظ شريعته، الا من اقامه، وامره، ونص عليه وعينه. وكل قاءم مقام غيره في ما يملكه، ليس بامر من الله، ولا رسوله. فبطلها ويوضح افتراءه بان امامة خليفته علي وقف الشرع، وتنطق بخلوها عن موافقة الحق، وتعطلها.
 وما اوجبه علي كل مفت ان يفتي علي القطع بوجوب امامته، وذلك ايجاب الاقتداء بامامة من لا امامة له، وهو حكم بغير ما انزل الله، وامر بالقول بما لم يامر الله: ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الكافرون.

  ثم قال: القول في الصفة الاولي وهي النجدة.
 فنقول:
 مراد الاءمة بالنجدة ظهور الشوكة، وموفور العدة والاستظهار بالجنود، وعقد الالوية والبنود، والاستمكان بتظاهر الاشياع والاتباع، من قمع البغاة والطغاة، ومجاهدة الكفرة والعتاة، وتطفءة ناءرة الفتن، وحسم مواد المحن قبل ان يستظهر شررها، وينتشر ضررها. هذا هو المراد بالنجدة، وهي حاصلة لهذه الجهة المقدسة. فالشوكة في عصرنا هذا من اصناف الخلاءق للترك، وقد اسعدهم الله تعالي بموالاته ومحبته، حتي انهم يتقربون الي الله بنصرته وقمع اعداء دولته، ويتدينون باعتقاد خلافته وامامته ووجوب طاعته، كما يتدينون بوجوب اوامر الله، وبتصديق رسله في رسالته. فهذه نجدة لم يثبت مثلها لغيره، فكيف يتماري في نجدته؟ هذا قوله.
 وفي جواب ذلك نقول: ان زعم ان النجدة بظهور الشوكة، وانها في عصره للترك، وقد سبق منا القول ان المملكة العباسية ليس لخليفة هذا المتمرد ستره منها الا اسمها؛ وللترك حدها ورسمها اذ هم المستولون عليها، والمتصرفون، والمبدلون بظهور قدرتهم اوامر الله تعالي الشرعية في استعمال نقيضها، وتعديهم محظورا لها المحرفون، وخليفته المذكور ماله في نفسه معهم امر، ولا عندهم له قيمة، ولا قدر. وان دهاتهم المستولون علي المملكة، اتخذوه بوا لاحتلاب درها، وتيقنوا انهم متي خلعوه خلعا كليا

 ظاهرا، التاث عليهم من العامة الدهماء مستوثق امرها، وطاعتهم التي ادعاها له عصيان ظاهر لقواعد الاسلام، وامور الشريعة مطرحة عند اكابر هءلاء، والترك، والاصاغر. لا يتعلق من الدين احد منهم بزمام، ولا يري له كريم حرمة او زمام، هذا وان كان ما في ايد المتفقهين ممن تعصب لهم من ضلال الامة والعامة التابعين لهم من الدين، قد بدل وحرف باستعمال الاراء، واتباع الاهواء، فلم يبق في ايديهم منه غير صبابة كصبابة الاناء. فبطل بما اوردناه، ما ادعاه لخليفته من النجدة، بكون انصاره فيها له خالين، وبالقول بخلافته معلنين قاءلين.
 ثم قال: فان قيل: كيف تحصل نجدته بهم، وانا نراهم يتهجمون علي مخالفة اوامره ونواهيه، ويتعدون الحدود المرسومة لهم فيه.
 وانما تحصل الشوكة بمن يتردد تحت الطاعة علي حسب الاستطاعة، وهءلاء في حركاتهم لا يترددون الا خلف شهواتهم؛ واذا هاج لهم غضب، او حركتهم شهوة، او اوغر صدورهم ضغينة، لم يبالوا بالاتباع، ولم يعرفوا الا الرجوع الي ما جبلوا عليه من طباع السباع، فكيف تقوم الشوكة بهم؟ هذا قوله معترضا به علي نفسه.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: ان ما اعترض به علي نفسه يشهد بما قلناه، ويزيد تاكيدا ما اوضحناه من كون الترك الذين اراد بهم اثبات النجدة لخليفته ، مخالفين وبحسب شهواتهم فاعلين، وعند ارادتهم واقفين، فكيف يستتب له بهم امر في الدين، او سياسته لمن زعم انه علي [علم] () بسياستهم من المسلمين؟ وهل هو في اتخاذهم انصارا لدولته، ومتحكمين بغير ما امر الله في رعيته، [وعامين] () بالظلم والغصب كافة البلاد المنسوبة الي مملكته، وقد خرجت بالحقيقة عن قبضته، فقد اهلكوا الرعية، وعموا بالفساد اكثر البرية، الا كما قيل، واسترعوا الذءب جهلا، لا ابالهم، والذءب ليس بمامون علي الضان والشاة تترك ان ضاعت وان هلكت بغير راع، ولا يرعي سرحان.

 ثم قال: جوابا بزعمه للاعتراض. قلنا: هذا سءال في غاية الركاكة، فان الطاعة المشروطة في حق الخلق لقيام شوكة الامام، لا تزيد علي الطاعة المشروطة علي الارقاء، والعبيد في حق ساداتهم، ولا علي الطاعة المفروضة علي المكلفين لله ورسوله. واحوال العبيد في طاعة سيدهم، واحوال العباد في طاعة ربهم، لا تنفك عن الانقسام الي موافقة ومخالفة. فلما انقسم المكلفون الي المطيعين والعصاة، ولم ينسلخوا به عن اهاب الاسلام، ولا انسلوا به عن ربقته ما داموا معتقدين ان الطاعة لله مفروضة، وان المخالفة محرمة ومكروهة، فهذا حال الجد في الطاعة لصاحب الامر. فانهم وان خالفوا امرا من الاوامر الواجبة الطاعة، اعتقدوا المخالفة اساءة، والموافقة حسنة، ولذلك تراهم لا يغيرون العقيدة عن الموالاة ولو قطعوا اربا. وما من شخص يقدر مخالفته في امر من الامور الا وهو بعينه اذا انتهي الي العتبة الشريفة صفع علي الارض خاضعا وعفر خده في التراب متواضعا، ووقف وقوف اذل العبيد علي بابه، وانتهض ماءلا علي رجليه عند سماع خطابه. ولو نبغت نابغة في طرف من اطراف الارض علي معاداة هذه الدولة الزاهرة، لم يكن فيهم احد الا ويري النضال دون حوزتها جهادا في سبيل الله نازلا منزلة جهاد الكفار. فاية طاعة في عالم الله تزيد علي هذه الطاعة! واية شوكة في الدنيا تقابل هذه الشوكة. هذا قوله.
 واقول في جواب ذلك: ان الذي نعته بالخلافة، ووسمه بالامامة لا يخلوا ان يكون اماما قاءما بامر الدنيا فقط، غير قاءم بشء من امر الدين، او قاءما بامر الدين فقط، او بهما معا. فان كان قاءما بامر الدين فقط، فهو خليفة اهل الدنيا، ولا يصح تسميته بالامامة الا ما يقتضيه قول الله تعالي: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون () لكونه قدوة في الخلاف علي اهل الحق من اهل بيت النبوة عليهم السلام، واغتصاب ملكهم، وارتكاب المحظورات المنهي عنها في شريعة جدهم، واستيلاء من ذكرنا من الترك علي مملكته، يبطل كونه مالكا للدين، او مدبرا للمملكة، الامر جانب المجاز. وحقيقة ذلك تملك غيره لها كما ذكرنا، وان

 كان قاءما بامر الدين. فاين قيامه به مع كون اجناده، وانصاره، الذين يريد بهم اقامة الدين، قد هتكوا حرمة الدين، وابدوا مخالفته، وطمسوا معالمه، [وعتوا بحجته؟ ] () فكيف يستتب امر الدين بهم؟ هذا ممتنع واذا كان هذا الموسوم بالخليفة يدعي القيام بالدين، وجب عليه ان يشاكل بسياسته ويحاذي بسيرته سيرة رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، الذي المعلوم من اصحابه، اجتماع كلمتهم علي المراد من اوامره في دينه اولا، ثم الزامهم غيرهم اياها بالقهر ثانيا، وان خامر احد منهم بنفاق، فمن تحت ستره اكيد كتمان[السر]، () والمستولون علي[مملكة] () هذا الخليفة بالمخالفة لاوامر الدين متظاهرون، وعلي منافاة اوامره، وارتكاب محظوراته ساءرون. فان اظهروا طاعة عرضية، فلقصد غرضية. فبطل بهذه الاحوال ان يكون قاءما بدين الله لتركه العمل بمراسم الدين، وتظاهر انصاره، وجميع حواشيه بذلك، معلنين. ولا غرو ان يظهر منهم ذلك لما عاينوه من امامهم الذي يلزمهم به الاقتداء[لا] () سيما وغراءزهم مطبوعة علي تناول المحظورات، فلم يجدوا الي الاقلاع، عنها معلنا، وقد قيل الرعية علي دين الملك، وبطلان كونه يكون قاءما بدينا لظهور الخلاف عليه، واستيلاء الغير علي ما ينسب من المملكة اليه. فاما ادعاءه من اظهار الترك له الطاعة، فقد ابنا مقصود امرهم فيه الذي به يقضون حق التباعة.
 ثم قال: وليت شعري لم لا يتذكر الباطنية عند ايراد هذا السءال، ما جري لعلي، رضي الله عنه ، من اضطراب الاحوال، وتخلف اشياعه عنه في القتال، ومخالفتهم الاستصوابه في اكثر الاقوال والافعال، حتي كان لا تنفك خطبة من خطبه عن شكايتهم في الاعراض عنه، والاستبداد برايهم، حتي كان يقول: «لا راي لمن لا يطاع»؟ فاذا كانت تقوم شوكته باتباع الاكثر من اتباعه من انتصاب من انتصب لمخالفته، فكيف لا تقوم الشوكة في زماننا هذا والحال علي ما ذكرنا؟ هذا قوله.

 والجواب علي ذلك نقول: اين الثريا من الثري؟ فهل تقاس الغزالة بالشهاب؟ ان هذا القياس فاسد حين قاس بالفرقد امير المءمنين بامير الفاسقين، فجعل المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون لمن كان مءمنا كما تحكمون علي من كان فاسقا لا يستوون؟ والمعلوم الذي لا تنازع فيه ان احدا من اصحاب امير المءمنين علي، سلام الله عليه، لم يرتكب تظاهرا فجورا، ولا تعدا مجاهرا محشورا لوجهين، احدهما: انه سلام الله عليه، العلم الانور في الشرف والزهادة والنسك والعبادة. وقد قيل العامة علي دين الملك، فلا يكره من تشبه في مملكته التظاهر بخلاف سيرته سيما في الامور الشرعية، والاحوال الدينية. والوجه الثاني: لما يلحق من عساه يبدر منه زلة في ارتكاب المحظور من عاجل النكال منه اذ كان لا يالفه، سلام الله.
 هوادة لشريف، ولا دني في دين الله بحال من الاحوال، ويسكته سلام الله عليه عرض اصحابه عليه بالخذلان، لان ركون ابناء الدين يرغبون الي اللعين ابن اللعين، معاوية بن ابي سفيان لما بذل من الاموال، ولما كان اجراهم عليه كبراء الامة الثلاثة السابقون الي اغتصاب حق امير المءمنين سلام الله عليه من الاثرة في الامور الدينية، فلما ولي علي، سلام الله عليه، سار بهم سيرة رسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما. لذلك مرق عن طاعته من مرق، ونكث بيعته من نكث رغبة في الدنيا، وعاجل حطامها، كما كان من الزبير، وطلحة حين اتياه، اعني عليا سلام الله عليه، وهو في ضيعة له مع اجير يعمل فيها فقالا له: انك تعلم بلاءنا واجتهادنا، ونريد ان تجربنا علي ما اجرانا عليه ابو بكر، وعمر وعثمان، من الاثرة لسوابقنا. فقال سلام الله عليه: انتما اكثر بلاء، او سابقة ام انا[فقالوا: بل انت. ] () قال: فليس لي لاحد منكم الا مثل ما لاجيري، اذ كان[فيمن جاهد] () في سبيل الله.
 قالا: ما نري عندك الا هذا؟ فقال: ما عندي الا ما كان عند رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله من المساواة في قسمة الفء بين المسلمين. فقالا: انا اتيناك لتفسح لنا في الحج. فقال: امضيا، فو الله ما الحج تريدان. ولقد

 اخبر رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، بنكوثكما ومصارعكما، وكان اصحاب امير المءمنين علي، سلام الله عليه، اعني الكاءنين في عسكره من طالبي الدنيا يعملون عليه القصة، ويحرضون الامر حتي لا يستتب له، ميلا منهم في الدنيا، ومحبتهم لها، ويفرون بمشيءة الاحوال، اخلاء الي العاجل الفاني، ورغبة فيه، وتلك الافعال منهم غير قادحة في امامته، ولا ناقصة بخلافته، واتباع هذا المسمي بالخليفة المستظهر بنعم الله علي معاصيه.
 [كما] () ذكرنا فيما سبق من اطراح الدين. ولا غرو ان يعتقدوا بخليفتهم امير الفاسقين. فاذا ما قاسه، باطل لا يصح، ومطموس الحجة لا يتبين الحق ولا يتضح.
 ثم قال: فان قيل: كان علي رضي الله عنه، يتولي الامر بنفسه، ويباشر الحروب، ويتبرج للخلق، ولا يحتجب عنهم. قلنا: ومن الذي شرط في الامامة مباشرة الامور وتعاطيها بنفسه؟ نعم، لا حرج عليه لو باشر بنفسه. فاذا استغني بجنوده واتباعه عن المقاساة للحرب بنفسه، جاز له الاقتصار علي مجرد الراي والتدبير اذا روجع في الامور القريبة منه ومن قطره، والتفويض الي ذوي الراي الموثوق ببصيرتهم في الامور البعيدة عنه. وهذا الان في عصرنا مستغني عنه: فقد سخر الله رجال العالم وابطالهم لموالاة هذه الحضرة وطاعتها حتي تبددوا في اقطار الدنيا، كما نشاهد ونري. فليس وراء هذه الشوكة امر يشترط وجوده لصحة الامامة. فان قيل: وما بالكم تنظرون الي هءلاء ولا تنظرون الي جنود المخالفين، وهم ايضا مستظهرون بشوكة علي مخالفة هذه الشوكة؟ قلنا: مهما كانت الكثرة من هذا الجانب لم تقدح مخالفة المخالفين. افتري لما لم ينظر الباطني الي شوكة معاوية، وعدته ومقاومته لعلي بجنوده وانصاره، فكيف لم يشترط في صحة الامامة ان تصفو له جوانب الدنيا علي قذي المخالفة، ولو شرط هذا في الامامة، لم تنعقد الامامة لاحد من مبدا الامر الي زماننا هذا. فقد اتضح ان المشروط من هذه الصفة، موجود وزيادة. هذا قوله.

 وفي الجواب علي ذلك نقول: ان حين جعل قاعدة الامامة [قوة] () الشوكة، وكثرة الجموع، لزمه ما اورده علي نفسه من الاعتراف بكثرة جنود المخالفين، اذ يلزم لهم بكثرتهم علي هذا المقاتل حسب ما قرر قوله ما الزم هذا القاءد غيره. اذا اولي بالامر لكونهم اقوي شوكة، واكثر انصارا وعدة. فاما قوله: ولم لم ينظر الباطني الي شوكة معاوية؟ فنقول له:
 ان الباطني المثبت للباطن، وللظاهر معالم، يجعل القاعدة في ثبوت الامامة ما جعله قاعدة لها، قوة شوكة وكثرة الاتباع، فيلزمه ما ذكر من امر معاوية، وساءر الاضداد لذوي الحق، بل ذلك الاعتراف من لازم، ولما زخرفه من ساءر الاوهام هادم. واهل الحق بمعزل عما رام عليهم من الاعتراض، وهو عليه عاءد، وعاره به لاحق. وقوله: فكيف لم يشترط في صحة امامته، يعني عليا عليه السلام ان يصفو له جوانب الدنيا؟ نقول:
 ذلك غير مشترط، لا في الانبياء، ولا في الاءمة، وانما جعل قاعدة ثبوت الامامة قوة الشوكة، فيلزمه ان يصحح قوتها، وان يمكنه ذلك مع اعترافه بخلاف خاصته، والجمهور. وقد نري المملكة تنطبق علي خليفته، كما اورد ذلك المعترض اعتراضه عليه. فكيف ساءر الاطراف والثغور؟ لكن يخبط العشواء في تتبع الامور، ومن لم يجعل الله له نورا، فما له من نور، واما ما ادعاه ايضا من النجدة لخليفته وزيادة، فقد ابنا خلوه عنها، وعدمه لها بما يبطل به مقاله ويدفع محاله.

  فصل:
 ثم قال: نقول في الصفة الثاني وهي الكفاية،
 ومعناها التهدي لحق المصالح في معضلات الامور، والاطلاع علي المسلك المقتصد عند تعارض الشرور، كالعقل الذي يميز الخير عن الشر، وينصف به الجمهور، وانما العزيز المعون، عقل يعرف خير الخيرين، وشر الشريرين، وذلك ايضا في الامور العاجلة، وهي هينة قريبة، وانما الملتبس عواقب الامور المخطرة، ولن يستقل بها الا مسدد للتوفيق من جهة الله تعالي. ونحن

 نقول: ان هذه الصفة حاصلة، فان اسبابها متوافرة، فانها مهما حصل من غريزة العقل، وانفك عن العته والخبل، كان للوصول الي درك عواقب الامور بطريق الظن والحدس مبنيا علي ركنين: احدهما الفكر والتدبير، وشرطه الفطنة والذكاء، وهذه خصلة تمير فيها المنصور امامته، والمفروض طاعته عن النظراء بمزيد النفاذ والمضاء حتي صار اكابر العقلاء يتعجبون في معضلات الوقاءع من رايه الصاءب، وعقله الثاقب، وتفطنه للدقاءق، يشذ عن درك المحنكين من ذوي التجارب، وهذه صفة غريزية، وهي من الله تحفة وهدية.
 والركن الثاني والاستضاءة بخاطر ذوي البصاءر، واستطلاع راي اولي التجارب علي طريق المشاورة، وهي الخصلة التي امر الله بها نبيه اذ قال:
 [وشاورهم في الامر] (). ثم شرطه ان يكون المستشير مميزا بين المراتب، عارفا للمناصب، معولا علي راي من يوثق بدهاءه، وكفايته، ومضاءه، وصرامته، وشفقته، وديانته. وهذا هو الركن الاعظم في تدبير الامور، فان الاستبداد بالراي، وان كان من ذوي البصاءر، مذموم ومحذور. وقد وفق الله الامام بتفويض مقاليد امره الي وزيره الذي لم يقطع ثوب الوزارة الا علي قده حتي استظهر باراءه السديدة في نواءب الزمان، ومعضلات الحدثان، ومراعاة مصالح الخلق في حفظ نظام الدين والملك، وهو الجامع للصفات التي شرطها الشرع، والعقل في المدبر والمشير: من متانة الدين، ونقاية الراي، وممارسة الخطوب، ومقاساة الشداءد في طوارق الايام، ورزانة العقل والعطف علي الخلق، والتلطف بالرعية. وبمجموع هذين الامرين يفهم مطلوب الكفاية، فان مقصودها اقامة تناظم الامور الدينية والدنيوية. وهذه قضية يستدل علي وجودها بمشاهدة الاحوال والافعال. فلينظر المنصف كيف عالج معضلات الزمان بحسن رايه، لما استاثر الله بروح الامام المقتدي، وامتع كافة الخلق بالامامة الزاهرة المستظهرية، وقد وافق وفاته احداق العساكر بمدينة السلام، وازدحام اصناف الجند علي حافتها، والزمان زمان الفترة، والدنيا طافحة بالمحن متموجة بالفتن والسيوف مسلولة في اقطار

 الارض، والاضطراب عام في ساءر البلاد لا يسكن فيها اوار الحرب، ولا تنفك عن الطعن والضرب، وامتدت اطماع الجند الي الذخاءر، ففغروا افواههم نحو الخزاءن، وكان يتداعي الي تغيير الضماءر وثور الاحقاد والضغاءن. فلم يزل بدهاءه، وذكاءه، وحسن نظره ورايه، مراعيا لنظام الامر، مترددا بين اللطف والعنف، حتي انعقدت البيعة، وانتشرت الطاعة، واذعنت الرقاب، واتسقت الاسباب، وانطفات الفتن الثاءرة، وظل ظل الخلافة بحسن تدبيره، وبراي وزيره ممدودا، واصبح لواء النصر بحسن مساعيه معقودا، وطريق الفساد بهيبته مسدودا، واضحت الرعايا في رعايته وادعة، وصارت عين الحوادث بحسن كلاءته عن مدينة السلام هاجعة. فليت شعري هل تكسب مثل هذه العظاءم الا بكمال الكفاية، ونباهة الحزم والهداية. وهل يستدل علي كفاية الملوك بشء سوي انتظام التدبير وحسن الراي في اختيار المشير والوزير؟ فليس يعتبر في صحة الامامة من صفة الكفاية الا ما يسر الله سبحانه له اضعاف ذلك. فليقطع بوجود هذه الشريطة ايضا مضمومة الي ساءر الشراءط. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: لقد تقدم منا القول مجملا بما يغني عن التفصيل في الرد لقوله في ان الصفات التي ذكرها، تحتاج الي حامل لها، متصف بها. واما كون امامة من ادعي له بما اوردناه من البراهين، من امحل المحال، وابطل الباطل، ولكننا نحتمل المشقة في اجابته علي ساءر هذه الامور مفصلا فنقول: ان كان يعني كون خليفته هذا كافيا للخلق فيما يحتاجون اليه من امور الدين، فهذه الصفة لو صحت فيه صفة خلفاء الله الهادين، لكنه غير مغن له في الدين نقيرا، ولا منفذ عن شبهة ان عرضت، او معضلة فيه ان نزلت، صغيرا عن الرعية، او كبيرا. فبطل بعدم ذلك فيه كفايته في الدين، وخرج من نظام الموحدين، وان كان انما الكفاية فيما تولاه من امر المملكة الدنياوية، فهو عن الكفاية لشء من احوالها ونواحيها، في شغل شاغل، بل هو مع ارباب الخلاعة من حفدتيه متواصل، ولو لا اشتغال من تدبير المملكة بها من الكفاة لما يريدونه من استدرار نعمهم، وقضاء اوطارهم، وادراك اغراضهم، واتخاذهم للخليفة المذكور شجا منصوبا بالاستخبار لمقاصدهم، مما اخبر الله تعالي من املاءه

 للكافرين ليزدادوا اثما، وامهالهم الي نبوغ ما سبق في الاجل الذي قضاه وقدره في اوانه، حتما لرمتها قس الزوال بصواءب سهامها، ولمحن ايدي الانتقام بوادي اثارها واعلامها، فليس الخليفة هذا اظهر في تدبير المملكة، صنع يحمد عليه، او يذم لكونه غير مختل بذلك، ولا مهتم، سوي ما يجد من اطلع علي قبيح سيرته علي الاقتداء به فيها اكتسابا لما اشتملت عليه من فضاءحها ومساويها. وقد اعترف بكل الكافي لامور مملكة، غير خليفته. وذلك مناقض ما سبق في من مقالته، واعترف بكون الوزير هو الكافي لامور المملكة، وبطل ما ادعاه لخليفته بما ابناه من اشتغاله عن ذلك بالعكوف علي لذته، وظهر لكل عاقل منصف، كره[بما يموه اقاويله لاستدرار] () الحطام بما يغرمه من المدح لجبابرة وقته في اثناء الكلام، وذلك ما لاخفاءه علي الصبيان، فضلا عن ذوي العقول والاذهان.

  فصل:
 ثم قال: في الصفة الثالثة وهي الورع:
 وهذه هي اعز الصفات، واجلها واولاها بالرعايات، واجدرها. وهو وصف ذاتي لا يمكن استعارته ولا الوصل الي تحصيله من جهة الغير، اما النجدة فتحصيلها من الغير لا محالة. والهداية وان اعتمدت علي غزارة العقل، ففواءدها يمكن فيها الاستعارة بطريق المراجعة والاستشارة. والعلم ايضا يمكنه تحصيله بالاستفتاء، واستطلاع راي العلماء. والورع هو الاساس والاصل، وعليه يدور الامر كله. ولا يغني فيه ورع الغير وهو راس المال ومصدر جملة الخصال. ولو اختل هذا والعياذ بالله لم يبق معتصم في تحقيق الامامة. فالحمد لله الذي زين احوال الامام الحق المنصور امامته بالورع والتقوي حتي او في علي الغاية القصوي، فتميز بمتانة الدين، وصفاء العقل واليقين، في جماهير الخلفاء، حتي ظهر من احواله منذ تجمل صدر الخلافة بجماله، من افاضة الخيرات، والعطف علي الرعايا، وذوي الحاجات، وقطع العمارات التي كانت العادة جارية المواظبة عليها، كل ذلك اضرابا عن عمارة الدنيا،

 واكبابا علي ما ظهر من عمارة الدين، هذا مع ما ظهر من سيرته في خاصة حالته: من لبس الثياب الخشنة، واجتناب الترفه والدعة، والمواظبة علي العبادات، ومهاجرة الشهوات واللذات، استحقارا لزخارف الدنيا، وتوقيا من ورطات الهوي، والتفاتا الي حسن الماب في العقبي، فهو علي التحقيق الشاب الذي نشا في عبادة الله. هذا كله في عنفوان السن، وغرة من الشباب، وبداية الامر، ينبه العقلاء لما سينتهي اليه الحال اذا قارب سن الكمال:
 ان الهلال اذا رايت نموه ~ ايقنت ان سيصير بدرا كاملا
 والله[تعالي] () يمده باطول الاعمار وينشر اعلامه في اقاصي الديار. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: الا يتعجب السامع لهذه الدعوي المءسسة علي جرف هار! وكيف هتك الله ستره حتي كشف عوار خليفته، وعواره باديا لاعين النظار؟ اي ورع ينسب الي من يجمع الاموال من غير حلها، وينفق منها ما ينفق من غير وجوه الواجبات الدينية وسبلها؟ بل انما هي للزمارين، والمغنين طعمة، وفيها للمستكثرين وارباب الخلاعات والاثرة بصنوف العهر، اوفر نصيب[واسهام. ] () وكيف يتجاسر، جدد الله عذابه علي افتراء قول يكذبه العيان، ويشهد ببطلانه الثقلان، في نسب خليفته، الي لبس الخشن من الثياب، والعكوف علي العبادات؟ ولم ير قط ماثلا في مسجد، ولا[شارب () ]شراب. لقد جاء فيما افكه: @QUR.@ شيءا ادا.
 @QUR.@ تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () وقد كان الستر له اولي من التكشف بهذا البهتان، لكن لا توفيق مع الخذلان.
 ثم قال: فان قال قاءل كيف: تجاسرتم علي دعوي التقوي

 والورع، ومن شرطه التجرد عن الاموال حتي لا ياخذ قيراطا الا من حله، ولا يدعه الا في مظنة استحقاقه. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اتقوا النار ولو بشق ثمرة. وليس يتم الورع بالمواظبة علي الفراءض واجتناب الموبقات والكباءر، بل عماد هذا الامر، والعدل واجتناب الظلم في طرفي الاعطاء والاخذ. فان ادعيتم حصول هذا الشرط، نفرت القلوب عن التصديق؛ وان اعترفتم باختلال الامر فيه، انخرم ما ادعيتموه من حصول الورع والتقوي. هذا قوله الذي اعترض به علي نفسه.
 فنقول في الجواب علي ذلك: ان قوله الذي اورده اعتراضا علي نفسه، قول يشهد بما قلناه من تجاسره فيه بالمبالغة، بالكذب البين، وادعاءه المحال المتعين، اذ لم ينطق في هذا الاعتراف الا بما ينطوي عليه من ضميره، ويعلم انه يكذبه من الخلق كبيره وصغيره لعدم ما ادعاه في خليفته، وكونه بالعكس مما وسمه به من سمته، وحكاه من نقد وصفته، فلم يتحاشا[هذا] () من الادعاء لما يكذبه فيه، كل اسود، واحمر، ويرده عليه كافة البشر، ان هذا لهو الضلال المتعين، والجهل البادي المتبين.
 ثم قال: قلنا: هذا السءال نكر اولا سورته، ثم ننبه علي سر هو منتهي الانصاف فنقول: ان صدر الاعتراض عن باطني، فلعله لو راجع صاحبه الذي يواليه واستقري ما شاهده من هذه الاحوال فيه، افتضح في دعاويه، وكان الحياء خيرا له مما يورده ويبديه. هذا قوله.
 وفي الجواب عليه نقول: انه[قد] () اغري بالتعريض حينا، وبالتصريح وقتا بسبب ذرية الاعراض الطاهرة، والطعن علي العترة المصطفاة الزاهرة بما قد نزههم الله عنه وطهرهم، وبما[لم] () يجده في اءمة الضلال الذين تعصب لهم من قباءح الافعال، وشنيع الاقوال، وسني الانتحال. فهو يرمي بذلك اءمة الهدي، ويظن ان ذلك يعل شرفهم الذي خصم الله به. وانما عرض طغاته هو المعتل الفاسد، ويحسب انه

 يقدح به في فضلهم القاءم عليه في كتاب الله، وشهادة الافاق، والانفس البينات، والشواهد. فليس يبطل ذلك الفضل المطبق اشراق نوره الافاق ام جحده جاحد معاند. وقد سبق منا من البراهين النيرة، والدلاءل الواضحة، علي فضل اهل بيت النبوة، وكونهم علي جميع خلق الله، الخيرة، والصفوة، ما في بعضه ابطال اعتراضه، وتكذيبه فيما افتراه، وحسب سوء مقالته فيهم، غدا عند رجعاه مخلدا الي نار الله التي اليها مصيره وفيها مثواه.
 ثم قال: وان صدر السءال عن احد علماء العصر الذين يعتقدون خلو الزمان عن الامام لفقد شرطه، فيقال له: هون علي نفسك، فان دعوي وجود هذا الشرط غير مستبعدة، فان الاموال المنصبة الي الخزاءن المعمورة اربعة اصناف: الصنف الاول ارتفاع المستغلات، وهي ماخوذة من اموال موروثة له. والصنف الثاني اموال الجزية، وهي من اطيب ما يءخذ.
 والصنف الثالث: اموال التركات، ولم يعهد منه قط الي الان الطمع في تركة يتعين لاستحقاقها وارث، ومن لا وارث له فمنصبه بيت المال. الصنف الرابع: اموال الخراج الماخوذ من ارض العراق. ومذهب الشافعي وطواءف من العلماء ان ارض العراق وقف، وهي من عبادان الي الموصل طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا. انما وقفها عمر علي المسلمين ليكون جميع خراجها منصبا الي بيت المال، ومصالح المسلمين، فهذه هي الاموال الماخوذة، واخذها جاءز هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: ان قد اعترف ان علماء عصره يطعنون في خليفته لما يعلموه من خلوه مما انتحله له من الفضاءل، وكونه مجمع اضدادها من الرذاءل، فهو يتطلب ما يموه من زخرف القول غرورا، ليدفع به اعتراضهم عليه، ويفتعل من خزعبلاته ما يظن انه يرد عنه الدم المتوجه منهم اليه. وهيهات ان ثوب الرياء يمكن ان يشق عما تحته، فاذا التحفت به فانك عاري! فاما تقسيمه الاموال الي الاصناف الاربعة التي جعلها اولا: ارتفاع المستفلات، وزعم انها من املاك موروثة. فنحن نقول: ان ارض العراق هي لامير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله

 عليه، اخذها بسيفه عنوة ممن كان قد تغلب عليهم من الناكثين، والقارطين، والمارقين، وحكم التصرف فيها له ولذريته، وكذلك ساءر ارض المسلمين، فانه بحكم الله تعالي، الحاكم وذريته المختارة، لكونه المقام بامر الله لخلافة رسول الله علي جميع عباد الله في ارض الله؛ فما كان فيها من املاك المسلمين، فهو لهم. وما كان مما يعود الي بيت المال، فامره الي ولي الله وهو الامام المعصوم في كل عصر وزمان، يضعه حيث يراه. وكذلك بنو امية قد اغتصبوا تلك الاراضي العراقية في جملة ما اغتصبوه من اهل بيت النبوة، صلوات الله عليهم، مدة دولتهم، فلما قام عليهم ابو مسلم الخراساني انتزع المملكة من ايديهم، ثم اقام فيها بنو العباس خلفاء بزعمهم [فكافءوه] () علي ذلك بقتله. فهو اعني ديار العراق الذي زعم انها مواضع ارتفاع مستغلاتهم الموروثة. من اين يصح لهم ميراثها؟ واول خليفة من خلفاءهم السفاح، وكان فقيرا لا مال له، يقتات بما يتحصل له من صنعة الخوص، وذلك ما اجمع عليه اكثر الناس، حتي اعطاه ابو مسلم المملكة، ولم يكن له، اعني السفاح مال، فيتاول انه اغتصب الارض، كان البذر من ماله ويلزمه كري رقبة الارض، بل جميع ما كان يرتفع اليه من ذلك، اصله وفرعه، وبذره، وحبه، غصب وظلم ظاهر، لاخفاء فيه عند جميع اهل تلك النواحي، واكثر اهل البلدان الناءية عنها. واذا ما ادعاه من اموال موروثة، لا حقيقة له، ولا صحة، بل هو الظلم المتعين، والغصب المتبين. والصنف الثاني الذي ذكره انه من اموال الجزية، وانها من اطيب ما يءخذ، فنقول: فمن اين يجوز لخليفته الشرف، وامتداد اليد الي الجزية، وليس بمولي من قبل امة، ولا من رسوله، صلي الله عليه وعلي اله التصرف في ذلك، ولا غيره من اموال ملك الدين والدنيا جملة البتة لما اقمناه من البراهين علي خلفه، واسلافه من استحقاق [الامامة]؟ () والنبي صلي الله عليه وعلي اله هو القابض الجزية علي اهل الكتاب، واليه قبض ذلك الخراج الموضوع فيهم في حياته، وصرف امر التصرف فيه الي خليفته الذي نص عليه بعد وفاته المخصوص بشرف

 الامامة، المصطفي المختار، المنتصب، وذريته الممنوحين معا من الله تعالي ذلك الفضل قرناء الكتاب، المكني عنهم باولي الالباب. وهذا المتسمي بالخلافة بمعزل عن ذلك، محظور عليه ان يتصرف في اقل شء مما هنالك ولو كان من اكثر خلق الله ورعا وتقوي، واجمعهم لخصال الخير، لم تصل اليه الامامة، ولا استحقها لما سبق من تحريم رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله لها عليه، وعلي اسلافه الطلقاء، وابناء الطلقاء. فكيف وهو جامع لضد ما ذكرناه من صفات الخير، وشماءل الفضل؟ فاذا قبضه لاموال الجزية، ظلم وتعدية، والي تناول ذلك، حرب عظيم، [واثم] () وهي عليه حرام لا يجوز له فيها تصرف، ولا له بالاستحقاق منها سهم.
 ثم قال: الصنف الثالث التركات المنصبة الي بيت المال، فجوابه ان التصرف في بيت المال لا يجب الا لمن ذكرنا من اولي الامور من اهل بيت النبوة، سلام الله عليهم، لكونهم القاءمين عن امر الله تعالي، وامر جدهم رسول الله (صلعم) عليهم، وذلك محظور علي غيره من الطلقاء، وابناء الطلقاء، بالعلل التي ذكرناها، والمواضع التي سطرناها. وكذلك ما حكاه من الصنف الرابع الذي زعم انه الخراج، وادعاءه بان الشافعي، وطواءف من العلماء، قالوا ان ارض العراق وفقهاء عمر بزعمهم علي المسلمين، وعمر ممنوع من التصرف في ذلك لكونه بغير امر الله، وامر رسوله (صلعم) واله، والتصرف بذلك هو لمن قدمنا ذكرهم بامر الله سبحانه، وامر رسوله صلي الله عليه وعلي اله، وكل متصرف بغير امرهما ظالم، مستبد، اثم. فاذا ما ذكره لمن اراد ان يسترق له حالي الخلافة والامامة عن اهلها، يليه بها عليه لا له، بل لغيره من اءمة الهدي، من الشرف النبوي السامي فخره، المطنب مناره، ولم يبق وخليفته الا خزي الافتراء وعماره.
 ثم قال: ويبقي النظر في معارفها. وهي مع اختلاف جهاتها، تحويها اربع جهات، وفيها تنحصر مصالح الاسلام والمسلمين: الجهة الاولي المرتزقة من جند الاسلام، اذ لا بد من كفايتهم، واكثرهم في هذا العصر مكفيون بثروتهم واستظهارهم، ومقتدرون علي كفاية غيرهم، ومع

 ذلك فقد امدهم الراي الشريف النبوي في هذه الايام مدة مقام العسكر بمدينة السلام باموال استفرغ فيها الخزاءن، وافاض عليهم من ضروب التشريفات، والانعام ما يخلد ذكره علي مكر الايام والاعوام. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول علي كون الوجوه التي تتادي منها الاموال الي خزاءن خليفته، وجوه غصب، وظلم، وطرق اعتداء علي المسلمين واثم والوجوه الذي تصرف فيها اعظم حربا، واكبر اجتراما وذنوبا، والاجناد الذي زعم انهم يدافعون عن الاسلام هم عاكفون علي هدم اركانه، والوضع من شانه عكوفا اجلي من الشمس، ومجمع عليه كافة الانس، ارتكابا منهم للمحظورات، ومد ايديهم الي اغتصاب اموال المسلمين التي هي محصنة باقرارهم بالشهادتين، واستحقاق شراءط الدين، فلا يقيمونها، وتوخيهم بجموعهم الي بلاد الاسلام تعمدا دون بلاد الكفر، ينتهبون اموال اهلها، ويستوجبونه، حتي اله امرهم، اعني الاتراك الذي ذكرهم، انهم شوكة الاسلام، وزعم ان بهم قام امر الامام [الي] () الاستبداد بالامر دون المسلمين في اكثر البلاد، وغمر الارض وطبقها. [وما] () يتظاهرون به من المنكر، والفساد، فهم شوكة في عين الاسلام. قيض الله انتزاعها[عنهم] () ويسر سلامته، ومعافاته من نكايتهم له وفيه، فمن شكر، فليعمل نظره في الامصار والبلدان، ليعلم ويري ما شملها من جور الاتراك والتي[افضي بها الي التلف والهلاك]، () واهل بلاد الكفر عنهم وادعون، والبلايا نازلة بالاسلام والمسلمين. [فهم اذا الي استلاب نفوسهم ذاهبون والي تفاهة] () رايا مسارعون. وقد كانوا[اكثر] () هذا الجنس من الترك في اطراف البلاد متعدين، فقربهم اسلاف خليفة

 الي بلاد الاسلام طلبا للانتصار بهم، فانعكست القضبة عليهم، وعلي البلاد والعباد من الظلم، والجور. سبق تدبير[اءمة] () الضلال [ما] () افضي بالاجتياح والهلاك اليهم، فاذا ما كان يعرفه خليفة الي جند المذكورين هو نكاية في الدين، وتقوية لشوكة الكفر والطغيان علي الاسلام والمسلمين. كان الوزير في انفاق ما ذكره من اموال اضعاف [مضاعفة، ] () ثم في جمعها علي كل حال.
 ثم قال: الجهة الثانية: علماء الدين وفقهاء المسلمين القاءمون بعلوم الشريعة، فانهم حراس الدين بالدليل والبرهان، كما ان الجنود حراسه بالسيف والسنان، وما من واحد منهم الا وهو مكفي من جهته برسم وادرار، ومخصوص بانعام وايثار. والمستحق لهم ايضا علي بيت المال قدر الكفاية، وهو مبذول لكل من يتشبه باهل العلم، فضلا عمن يتحلي بتحقيقه هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: ان العلماء والفقهاء الذين احدهم، والذي زعم انهم حراس الدين، وهم اصحاب القياس المتورطون باحكامهم به في دياجير الشك والالتباس، المجتهدون باراءهم في الفتاوي حسب ما تهواه انفسهم الامارة بالسوء، المفتون في القضية الواحدة، بجوابات مختلفة، بكون الجراة لمن يفتونه. وربما كان علجا من العلوج، [فاختار] () اقربها الي هواه، لما هم عليه من الظلم، والعيوب. ويفتون بكون اهل بيت النبوة (ع. م) ليس لهم في الامامة، ولا اختصاص لهم من الله تعالي، بما خص به جدهم واباهم، ولا لهم من الفضل والكرامة، ويفتون بكون غاصبي حقهم، [وظالميهم] () تراث ابيهم، والمستولين علي كراسي مماليكهم، من الطغاة، البغاة، الفجرة، الغواة، اءمة الدين،

 وحافظي نظام الاسلام والمسلمين، ما لا حق[لهم به. ] () [فالاحق اذا والاوجب والادني] () الي طاعة الله تعالي، والاقرب ان يبذل ما احتواه بيت المال[علي اصحابه المغتصبة حقوقهم لا] () علي ازالتهم عن مقاماتهم، والفاسدة للدين، الشاذة. اذر الخبثاء المعتدين، وان يطهر الارض من نجاساتهم، ويستاصل شافة ترفعهم ورياساتهم، ليسلم طالبوا النجاة من اغواءهم، ويسلكوا نهج الهدي الذي سده عليهم[بتبرجهم] () بزينة العلماء، فهم خيل ابليس ورجله. وادعاءهم انهم حفظة الدين، وبهم فسد اصله، وفرعه. فاذا ما يصير اليهم من تلك الاموال، تقوية لما هم فيه من الفساد في دين الله، والضلال، والاغواء لعباده عن محجة شرهم، والازلال. فكان جمعهم اياها اقل حويا من انفاقهم اياها، ووزره اعظم عند الله مثوبة واجرا.
 ثم قال: الجهة الثلثة: محاويح الخلق الذين قصرت بهم ضرورة الحال، وطوارق الزمان عن اكتساب قدر الكفاية. وليس ينتهي اليه الخبر في حاجة الا سدها، ولا يرتفع اليه قصد ذي فاقة الا تداركها.
 ومواظبته علي الصدقات في نوب متواليات في السر والعلانية كافية جميع الحاجات. هذا قوله.
 والجواب علي ذلك نقول: ان اهل هذا الصنف الذين ذكرهم في هذا الفصل، اعطاءهم اذا كان من حلال حمد طرق الانفاق لو صح ذلك، لكنه من جملة تنميقه، وتظاهره بثوب النفاق. واذا كان اصل كسب خليفته من الوجوه المحرمات، فغير معدود ما ينفقه من جملة الصدقات، ولا مقبول منه باجماع اهل المقالات، لان الغاصب لا يجوز

 صدقته بما غصب ولا ثواب له فيما انفق من ذلك علي[كل] () راي ومذهب. بل هو ما زور فيه ماثوم، وفي التصرف فيه بكل لسان ممقوت مذموم، كمعطية الرمان، من كسب فرجها لك الويل لا تزني، ولا تتصدقي 
 وقد كان ترك اموال المسلمين في ايديهم اولي للمتسمين بالدين من اغتصابها، والمنكر الذي يءمل من تصريفها في سد خلل ذوي الحاجات لا يفي بالجزء الذي لا يتجزا من اثم انتهابها.
 ثم قال: الجهة الرابعة: المصالح العامة من عمارة الرباطات والقناطر والمساجد والمدارس، فيصرف لا محالة الي هذه الجهة عند الحاجة قدر من بيت مال المسلمين. فلا تري هذه المواضع في ايامه الا معمورة وملحوظة بالتعاهد من القوام بها والمتكلفين لها. وهذا وجه الدخل والخراج. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: اما الرباطات التي[ذكرها] () في مجامع المتسمين بالصوفية، الذين يعتقدون ان الله تعالي، يكمل الصور الحسان من البشر، كما اعترف بذلك في كتابه الذي هذا جوابه، وقد ذكرنا ذلك عنه وابطلنا مقالة القاءلين به، وابنا ضلالته، ومعتقد ذلك [كافر] () بالله مشبه له بخلقه. ثم يجعلون اعني بالقاءلين من الصوفية، اعتقادهم هذا سببا يتوصلون به الي ارتكاب المحظورات، والعكوف علي الاحوال، والقباءح المذكورات، من الخلوة مع الغلمان علي الفواحش المحظورة، وانكشاف عورات يتوصلون اليها باسم التصوف؛ كانت قبل منهم مستورة[فالنفاق] () فيهم تقوية لهم علي الكفر لما يعتقدونه من[الحلول لله] () في اجسام البشر، وعون علي استعمال احوال الفحشاء والمنكر. فاما المساجد، فلو فعل منفق ما جمعه من الظلم والغصب فيها، لكان السابق

 ظلمه ماثوما. كيف ولم ير اكثر المساجد في اعصار اءمة الضلال، ودولة [اجنادهم] () الذين كانوا سبب ادخالهم ديار الاسلام، الا وكل واحد منها مستباح الحرمة، مهدوما؟ فاما ما حكاه من الوجوه التي ارادها، محاسنة هي قباءح بادية العوار، منكشفة لاعين النظار.
 ثم قال: ونختم الكلام بما يقطع مادة الخصام، وتبين فيه غاية الانصاف فنقول: لا يظنن ظان انا نشترط في الامامة العصمة، فان العلماء اختلفوا في حصولها للانبياء، والاكثرون علي انهم لم يعصموا من الصغاءر. ولو اعتبرت العصمة من كل زلة، لتعذرت الولايات، وانعزلت القضاة، وبطلت الامامة، وكيف يحكم باشتراط التنقي من كل معصية والاستمرار علي سمت التقوي من غير عدول، ومعلوم ان الجبلات متقاضية للذات ، والطباع محرضة علي نيل الشهوات، والتكاليف يتضمنها من العناء ما يتقاعد عن احتمالها الاقوياء، ووساوس الشيطان، وهواجس النفس، مستحثة علي حب العاجلة، واستحقار الاجلة والجبلة الانسانية بالسوء اماره، والتقي في ارجوحة الهوي، يغلب تارة، ويعجز تارة؛ والشيطان ليس يفتر عن الوساوس، والزلات تكاد تجري علي الانفاس، فكيف يتخلص البشر عن اقتحام محظور، والتورط في محظور! ولذلك قال الشافعي في شرط عدالة الشهادة: لا يعرف احد بمحض الطاعة حتي لا يتضمخ بمعصية، ولا احد بمحض المعصية حتي لا يقدم علي طاعة، ولا ينفك احد عن تخليط، ولكن من غلبت الطاعات في حقه المعاصي، وكانت تسوءه سيءته، وتسره حسنته، فهو مقبول الشهادة، ولسنا نشترط في عدالة القضاء الا ما نشترطه في الشهادة، ولا نشترط في الامامة الا ما نشترطه في القضاء. وهذا ذكرناه اذا لج ملاح، او الح ملح، ولازم اللدد في تصوير امر من الامور لا يوافق ظاهر الشرع، وارادته الطعن في الامامة والقدح فيها، عرف ان ذلك غير قادح في اصل الامامة بحال من الاحوال. هذا قوله.
 ونقول في الجواب علي ذلك: ان ايراده لما اورده في هذا الفصل من الكلام انما قصد به غرضين: احدهما الطعن علي الانبياء

 (صلعم) بلسان غيرهم ممن سماهم العلماء، كونه يضمن ما ذكرناه من خلافهم فيما جاءوا به عن الله تعالي، تدينا بدين معطلة الفلاسفة الاشقياء، فحين امكنه القدح في الانبياء صلوات الله عليهم، اورد ذلك علي لسان غيره. اخذه الله بفعله، وكافاه بسوء انتحاله وقبيح قوله. والغرض الثاني لما كان الذين تعصب لهم من اءمة الضلال طمعا فيما لديهم من الحطام علي اقبح القضايا والسير التي لم تخف علي كافة الانام بجريانه عليها علي ممر الليالي والايام. اورد ما موه به من كون وسواس الشيطان، واغواءه لهم، هو الذي جهلهم، علي ما ياتونه من الفواحش، ليقطع بذلك اكذاب المكذبين له فيما ادعاه لهم من نقيض ما هم عليه، وينسب ان ذلك الاغواء من الشيطان هو من قضاء الله، لانه يزعم محتذيا بامثال من تعصب له من اءمة ضلال الامة؛ ان فاعل المعصية لا يقدر علي فعلها الا بامر الله تعالي، وذلك رد لقوله سبحانه @QUR.@ ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون () [فعلي فاعل] () ذلك ومعتقده. فاراد اضافة ذلك الي القضاء، ليكون لله[تع] () في ذلك الحكم والامضاء. وقد كان ذكر في كتابه الذي هذا[جوابه: ] () ان الامام يقيم[القضاة، ] () والقضاة بعذل الشهود. ثم ان نقض قوله هذا، وعكسه بقوله في فصله هذا، محتجا بقول الشافعي في عدالة الشاهد؟! ثم قول ولسنا نشترط في عدالة القضاة الا ما نشترط في الشهادة، ولا نشترط في القضاة. فلينظر العاقل المنصف الي، كيف ناقض قوله الاول في امامه، من انه بزعمه ذو ورع وتقوي بقوله: انه لا يشترط فيه الا كونه كالشاهد الذي زعم انه لا ينفك من تخليط، يعني تخليط الطاعة، كما قال

 بالمعصية؟ فصح باعترافه كون امامه عاصيا، ولم يدع له توبة من معصيته، ولا اثبتها. فهو اذا هالك بما هو عليه من العصيان الذي يشهد به عليه، وبما هو مشهود منه من الافعال القبيحة التي لا سبيل الي جحدها، وادعاءه الطاعة، وذلك ما لا يصح مع العصيان الا بالتوبة والاقلاع، ولم يدع احد لخليفته، ولا احد من اسلافه، انه تلافي امره بالتوبة قبل موته، وتدارك نفسه بالتنصل من خطيءته ومعصيته. بل اكثر من مات منهم، ويموت سكرانا، وتعاجله منيته وهو بين قرناء السوء من طبقته الي الفجور، غافلا عن هجومها، وباللذات مشغولا. ولما تاثم ان زعم ان وسواس الشيطان، وهواجس النفس، مستحثة علي حب العاجلة، واستحقار الاجلة، والجبلة النفسانية بالسوء امارة، والشيطان ليس يفتر عن الوسواس. فساءر كلامه الذي اورده معتذرا به عن امامه مع اعترافه، فذلك ما يخرج خليفته من جملة عباد الله الذين قال فيهم عند خطاب الشيطان @QUR.@ ان عبادي ليس لك عليهم سلطان () فكيف يستحق من هو من حزب الشيطان ان يكون اماما الا لمثله وامثاله من الفجار، ويصح انه ممن جعله الله تعالي بكفرهم يدعون الي النار، @QUR.@ اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون ().

  ثم قال: القول في الصفة الرابعة وهي العلم.
 فان قال قاءل: اتفق راي العلماء علي ان الامامة لا تنعقد الا لمن نال رتبة الاجتهاد والفتوي في علوم الشرع، ولا يمكنكم دعوي وجود هذه الشريطة.
 ولو ادعيتم ان ذلك لا يشترط كان انسلالا عن وفاق العلماء قاطبة. فما رايكم في هذه الصفة؟
 قلنا: لو ذهب[ذاهب] () الي ان بلوغ درجة الاجتهاد لا يشترط في الامامة، لم يكن في كلامه الا الاعزاب عن العلماء الماضين. والا فليس فيه ما

 يخالف مقتضي الدليل وسياق النظر. فان الشروط التي تدعي[للامامة] () شرعا، لا بد من دليل يدل عليها. والدليل اما نص من صاحب الشرع، واما النظر في المصلحة التي طلبت الامامة لها. ولم يرد النص من شراءط الامامة في شء الا في النسب اذ قال: ان الاءمة من قريش. فاما ما عداه فانما اخذ من الضرورة والحاجة الماسة في مقصود الامامة اليها، فهذا كما شرطنا: العقل، والحرية، وسلامة الحواس، والهداية، والنجدة، والورع، فان هذه الامور لو قدر عدمها لم ينتظم امر الامامة بحال من الاحوال.
 وليست رتبة الاجتهاد مما لا بد منه في الامامة ضرورة، بل الورع الداعي الي مراجعة اهل العلم فيه كاف. فاذا كان المقصود ترتيب الامامة علي وفق الشرع فاي فرق بين ان يعرف حكم الشرع بنظره، او يعرفه باتباع افضل اهل زمانه؟ واذا جاز للمجتهد ان يعول علي قول واحد، ويروي له حديثا فيحكم به، اماما كان او قاضيا، فما المانع من ان يحكم بما يتفق عليه العلماء في كل واقعة؟ وان اختلف فيتبع فيه قول الافضل الاعلم. ولم لا يكون مكملا بافضل اهل الزمان مقصود العلم، كما كمل باقوي اهل الزمان مقصود الشوكة، وبادهي اهل الزمان واكفاهم رايا ونظرا مقصود الكفاية، فلا تزال دولته محفوفة بملك من الملوك قوي يمده بشوكته، وكاف من كفاة الزمان يتصدي لوزارته فيمده برايه وهدايته، وعالم مقدم في العلوم يفيض ما يلوح من قضايا الشرع في كل واقعة الي حضرته. هذا لو قال به قاءل لكان مستمدا من قواطع الادلة والبراهين التي يجوز استعمالها في مظان القطع واليقين، فكيف في مواقع الظن والتخمين؟ هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: ان ما اعترض علي نفسه لازم له، وموجب[في خلو] () امامه من العلم، وما تعلق به من كون الامام بزعمه يجب ان يستفتي فيما ينجم من القضايا من اعلم عصره، لهو قول ينادي علي فساد ما يذهب اليه، وعلي بطلان امامة امامه. واذا كانت الفتوي في علم الشرع بعض صفات القضاة الذين زعم ان الي الامام

 نصبهم، [وامامه] () خلي عن بعض صفاتهم. فكيف يحكم له باقامة من هو اكمل منه صفة، وافضل بما جاءه في الدين، وليس التواصل من البشر علي الحقيقة الا في احوال؟ واذا صح ان قضاة خليفته افضل منه بما تحلوا به وخلا منه. فمن اين للفاضل ان يقيم المفضول؟ وهل يسوغ الحكم هذا في مسموع او معقول؟ فيا لله وبالعباد الله، من يكون هذا محصول كلامه، ومجموع غده، وسحامه، كيف يتطاول الي نقض عقيدة سواه؟ لقد اضله الله عن رشده في جميع[حالاته، ] () واعماه حتي[راي] () سني [اءمتها] () في اهل بيت النبوة، علي قلبه فحجبه عن معرفة الحق، وغطاه.
 ثم زعم انه يجب لخليفته ان يراجع العلماء مستفيدا منهم ما ينجم من القضاء، فقد بين خلو خليفته من الخصال المكتسبة بقوله، ولما لا يكون مكملا بافضل اهل الزمان، مقصود العلم، فدل علي نقصه، وخلوه من العلم.
 وكيف يغنيه علم غيره مع ادعاء مرتبة الامامة؟ ثم قال كما كمل[باقواله] () اهل الزمان، مقصود الشوكة، وادهي اهل الزمان، واكفاهم رايا مقصود الكفاية. فيعني خلو خليفته عن هذه الخصال، وتعريه عما حلاه به اولا من هذه الخلال. واذا خلا عنها وتعطل، فقد انتقضت امامته التي ادعاها له، [وبطلت] () خلافته التي من بها علي اتباعه، ثم ندبه الي التعليم لا معول. كيف يمكن من هو صريع الدناءة، وقرين الاحراب والقيان، الاصغاء الي علم من العلماء؟ وما هذا القول بذلك، وطلب حصوله الا كمن يطلب قدح النار من خلال الماء. هذا مع ما يراه ويعانيه من تهتكه. من كان له تفكر، وفي شء من احواله تبصر. ثم ان العلماء الذين ندبه الي التعليم منهم، ينقض بعضهم كلام بعض، ويرده، وياتي كل فريق

 منهم علي قول خصمه من الكتاب، والشريعة، بما ينقض قواعده ويهده، ويري انه يعضد قوله[هو وسره. ] () فالي ايهم يميل خليفته الخلي من العلم باقراره، وعلي قول من يعول منهم مع تباين اقوالهم، وتفرد كل فريق بما يخالف الاخر في ايراده، واصداره؟ وهل يكسبنه ما يراه من اختلافهم، [الا حيرة] () وتبلدا؟ ومن اين يصح له العلم كما زعم بافضل زمانه فيفتدي له مفتدي، انما يعرف الفاضل من المفضول من احاط بما عند العلماء من المعارف طالما استوفاها شفهيا وفهما؟ ومتي فعل ذلك حكم بالفاضل منهم لفضل علمه، وكان هو[لاحاطة] () بما لديهم احق بالفضل عليهم حين حور من العلم باعلي سهمه. وانا بالبهيمة الساءمة ان يمد بين البشر في تفاضل الرجادق. وكيف يستطيع الغبي[المعدم] () ان يتحقق الفضل في مراتب اهل العلم المختلفات؟ لقد رام من امامه ما لا يستطاع، وحمله ما لا يمكنه القيام[به] () ولا منطلق، فعاد سهمه الذي رمي به في وجه الاعتراض حاما اليه، وقبيح ما وجهه من المذام بلسان المعترض لازما له، واقعا عليه.
 ثم قال: واكثر مساءل الامامة واحكامها، مساءل فقهية ظنية، يحكم فيها بموجب الراي الاغلب. وما ذكرته مسلك واضح فيه، ولكني لا اوثر الاعزاب عن الماضين، ولا الانحراف عن جادة الاءمة المنقرضين، فان الانفراد بالراي والانسلال عن موافقة الجماهير لا ينفك عن اثارة نفرة القلوب. هذا قوله.
 والجواب علي ذلك نقول: ان جعل القول في الامامة، واحكامها، ومساءلها، ظنا، وتخمينا. واذا كان ظنا، فالظن لا يغني من

 الحق شيءا كما سبق احتجاجنا عليه؛ ولذلك اجاز لامامه الامامة مع تعريه عن الخصال التي زعم ان بها تصبح الامامة، وانه يجزيه في ذلك وجود اخرين بحضرته قد حصل لهم تلك الخصال، فيكون مستمدا لها منهم، فجعل ذلك ظنا علي ظن، ووهنا علي قواه بوهن. مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء، كمثل العنكبوت اتخذت بيتا، وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون.
 ثم قال: لكني استميح مسلكا مقتبسا من كلام الاءمة المذكورين واقول: اختلف الناس في ان اهل الاختيار لو عقدوا عقد البيعة للمفضول، واعرضوا عن الافضل، هل تنعقد الامامة مع الاتفاق علي ان تقديم الافضل عند القدرة واجب متعين. ثم ذهب الاكثرون الي انها اذا عقدت للمفضول مع حضور الافضل، انعقدت ولم يجز خلعه لسبب الافضل. وانا من هذا انشء واقول: ان رددناها في مبدا التولية بين مجتهد في علوم الشرع، وبين متقاصر عنها، فيتعين تقديم المجتهد لان اتباع الناظر علم نفسه له مزية رتبة علي اتباع علم غير بالتقليد. والمزايا لا سبيل الي اهمالها مع القدرة علي مراعاتها. اما اذا انعقدت الامامة بالبيعة، او تولية العهد لمنفك عن رتبة الاجتهاد، وقامت له شوكة واذعنت له الرقاب، ومالت اليه القلوب: فان خلا الزمان عن قرشي مجتهد يستجمع جميع الشروط، وجب الاستمرار علي الامامة المعقودة ان قامت له الشوكة. وهذا حكم زماننا. وان قدر ضربا للمثل حضور قرشي مجتهد مستجمع للورع والكفاية، وجميع شراءط الامامة، واحتاج المسلمون في ضلع الاول الي تعرض لاثارة فتن، واضطراب امور، لم يجز لهم خلعه والاستبدال به، بل تجب عليهم الطاعة له، والحكم بنفوذ ولايته، وصحة امامته، لانا نعلم بان العلم مزية روعيت في الامامة تحسينا للامر، وتحصيلا لمزيد المصلحة في الاستقلال بالنظر، والاستغناء عن التقليد. وان الثمرة المطلوبة من الامامة تطفءه الفتن الثاءرة في تفرق الاراء المتنافرة. فكيف يستجيز العاقل تحريك الفتنة، وتشويش نظام الامور، وتفويت اصل المصلحة في الحال تشوفا الي مزيد دقيقة في الفرق بين النظر والتقليد. وعند هذا ينبغي ان يقيس الانسان ما ينال الخلق بسبب عدول الامام عن النظر الي تقليد الاءمة بما ينالهم لو تعرضوا لخلعه، واستبداله، او

 حكموا بان امامته غير منعقدة. واذا احسن ايراد هذه المقالة علم ان التفاوت بين اتباع الشرع نظرا واتباعه تقليدا قريب هين، وانه لا يجوز ان تخرم بسببه قواعد الامامة. هذا قوله.
 وفي الجواب علي ذلك نقول: انه قد اعترف باختلاف الناس في الاختيار، يجب بذلك ان يكون باطلا لتنافي اقوال القاءلين، وتعارضها.
 وسبق منا من البراهين علي ابطال قول القاءلين بالاختيار ما فيه الكفاية.
 فاما ادعاءه ان بيعة المفضول متي انعقدت لم يجز[خلعه، ] () وتوليه فاضل، فكذلك قد فعل ضلال الامة في انعقاد الاول يوم السقيفة، فكان اشرف خلق الله تعالي بعد نبيه، صلي الله عليه وعلي اله، وافضلهم، فجرت سنة مبتدعة اوجبتها ضغاءن مضمرة علي اهل البيت، صلوات الله عليهم، واهواء متبعة. وعلي هذا جري امرهم في اختيار المفضول حتي افضت الامامة الي الارازل، والفساق، واللعناء من بني امية اغصان الشجرة الملعونة، اهل الشقاق، ولم يقم فيها رشيد، ولا لبس ثوبها سعيد، بل الاشرار، والخبثاء، والفجار. ثم جعل عذره في منع خلع المفضول بحصول الافضل، حذرا بزعمه من اثارة الفتنة، الا في الفتنة سقطوا، فحكم باقرار المفضول علي حاله، واقصاء الفاضل عن الامامة، غير ملتفت الي شريف خصاله. وكفي ومن ينتحل نحلته. بهذا عادوا وسيصلون بهذا الاعتقاد المهلكة نارا. فايهم اذا عن قول الله تعالي: @QUR.@ ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار () ولا يخلوا الامر في الاستنفاذ بامامة المفضول عن امامة الفاضل، من ثلاثة اوجه: اما ان يكون الفاضل والمفضول يصلحان للامامة صلاحا واحدا. فالمفضول والفاضل اذا باطل، اذ كان الفاضل انما يدعي فاضل الزيادة في بعض الامور الجزية المحلة عليه في نفسه وعلي، وعنه فيه. واذا كان المفضول اما يدعي مفضولا لتقصيره عن الفاضل في مثل ذلك، يلحقه من الخلل بقدر ذلك التقصير. واما ان يكون المفضول اصلح من الفاضل، وذلك ما تافاه الفطرة.

 العقلية قبل النظر، وناداه البرهان بعده، لانه اذا كان للمسمي مفضولا اصلح لذلك المقام من الفاضل، فليس للمسمي فاضل[العمي] () مدحه [عي] () بذلك، وتسميته فاضلا باطل. ولو كان المفضول اصلح من الفاضل، لوجب ان يكون مفضول الفاضل اصلب من المفضول، حتي ينتهي الي شر خلق الله تعالي. فيكون اولاهم بذلك لان السبب الذي هو المفضول به، لا يخلص، ولا يبقي الا في الذي يفضله كل شء، ولا ينفضر بسابقة؟ واما ان يكون الفاضل اصلح من المفضول، اولي منه بالتقدمة، حتي ينتهي الامر الي مختار من الله تعالي، ومن رسوله، وهو افضل خلق الله، فيكون اولاهم بذلك، لان السبب الذي فضل به لا يخلص ولا يبقي الا في الذي لا يفضله شء، ويفضل النظر اليه. فقد قضت هذه المقدمة ببطلان امامة المفضول، ووجب امامة الفاضل. ويءكد ذلك قول الله عز وجل: @QUR.@ افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون ().

  فصل:
 ثم قال: وهذا تقدير تسامحنا به من وجهين:
 احدهما تقدير قرشي مجتهد متجمع الصفات، متصد لطلب الامامة، وهذا لا وجود له في عصرنا. والثاني: تقدير اقتدار الخلق علي الاستبدال بالامام، والتصرف فيه بالخلع، والانتقال. وهذا محال في زماننا، اذ لو اجمع اهل الدهر، وتالبوا علي ان يصرفوا الوجوه والقلوب عن الحضرة المقدسة المستظهرية، لم يجدوا اليها سبيلا، فيتعين علي كافة علماء العصر الفتوي بصحة هذه الامامة وانعقادها بالشرع. ولكن بعد هذا شرطان: احدهما ان لا يمضي كل قضية مشكلة الا بعد استنتاج قراءح العلماء، والاستظهار بهم، وان يختار لتقليده عند التباس الامر، واختلاف الكلمة، افضل اهل الزمان واغزرهم علما.
 وقلما تنفك مدينة السلام عن شخص يعترف له بالتقدم في علم الشرع. فلا

 بد من تعرف الشرع في الوقاءع منه لينوب ذلك عن الاجتهاد. والثاني ان يسعي لتحصيل العلم، وحيازة رتبة الاستقلال، بعلوم الشرع، فان الامامة وان كانت صحيحة منعقدة في الحال، فخطاب الله تعالي قاءم بايجاب العلم وافتراض تحصيله. واذا ساعدت القدرة عليه، لم يكن للتواني فيه عذر، لا سيما والسن سن التحصيل، وريعان الشباب معين علي الغرض، والقدر الواجب تحصيله شرعا اذا صرف اليه الهمة الشريفة، حصل في قدر يسير من الزمان، ولا يليق تطلب غايات الكمال الا بالحضرة المقدسة الشريفة النبوية المحفوفة بالعز والجلال.
 واذا اتضح، في هذا الباب، بهذه البراهين اللاءحة ان مقتضي امر الله، ان الامام الحق المستظهر بالله هو المتعين لخلافة الله، فما اجدر هذه النعمة ان تقابل بالشكر، وانما الشكر بالعلم، وبالعمل وبالمواظبة علي ما اودعته في الباب الاخر من الكتاب.
 وعلي الجملة فشكر هذه النعمة، الا يرضي امير المءمنين ان يكون لله علي وجه الارض عبد اعبد واشكر منه، كما ان الله تعالي لم يرض ان يكون له علي وجه الارض عبد اعز واكرم من امير المءمنين. فهذا هو الشكر الموازي لهذه النعمة. والله ولي التوفيق، بمنه ولطفه. هذا قوله.
 ونقول في جواب ذلك: انه قد اعترف بخلو عصر من وجود قريشي، مجتهد، مستجمع للصفات التي بها تصح الامامة، فدخل لما اراد من خلوه من العلم، وقصوره عن رتبة الاجتهاد، ولم يجز امامته الا بالرجوع الي علماء عصره، الذين شهدنا باختلافهم، وسيوغه ان يقلد افضلهم بزعمه، وقد ابنا فيما سبق انه لا يتبين الفاضل من العلماء علي المفضول بيانا حقيقيا، يفصل به بينهما الا المطلع علي ما لديهما. وهذا ما لا سبيل له الي دينه. واذا كان غير عالم قد اعترف، فانا له الاحاطة، وتحقيق الافضل من سواه. فان زعمه ان ذلك يكون باختيار غير له، فذلك تقليد محمول علي ظن، وتقليد اخر، والحكم بالظن في كتاب الله تعالي، وانه منهي عنه، كما بينا ذلك في مواضع كثيرة، ولم نجد في العلماء مجتهد علي تفضيل واحد منهم، اعني علماء الفرقة الضالة المختلفة عن هذه الامة، الذين

 تعصب لهم. بل وجدنا كل واحد منهم قد استغني عن الاخر، وادعاء الفضل علي غيره، وتحزب لكل عالم فريق يقولون بقوله، ويبطلون قول العالم الاخر. فان الخليفة العاجز مع قصوره، [وفهمه، ] () ووعيه، وجلادته، ان يهتدي الي التخليص بالقطع علي احدهم بفضله علي سايرهم، فيقتدي به. هذا امر بعيد من المعلوم، والشاهد. فبطل اذا ما اشترطه علي امامه من الرجوع الي العلماء، [وببطلان] () ذلك الشرط ، وعدم اتضاحه له، يبطل امامته اذ جعل هذه مقرونة بذلك وموجبة به. ثم الستر سر خليفته، وهو لا يخلو ان تكون امامته ماضية ثابتة قبل ان يتعلم، او غير ماضية ولا ثابتة الا بتعلمه. فان كانت امامته صحيحة قبل تعلمه فقد جعل من لا يعلم اماما لمن يعلمه وذلك ما لا يصح في معقول، ولا منقول.
 وكفي بقول الله تعالي ناقضا له @QUR.@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب () وان كانت لا تصح امامته الا بعد التعليم، فالحكم الذي حكم به من امامته باطل، وجميع ما اورده في ذلك مستحيل ماله حاصل. واما ادعاءه له، لو اجتمع اهل الدهر ان يصرفوا القلوب، والوجوه عن خليفته، لم يستطيعوا سبيلا. فذلك من جملة قوله المستحيل، وتمويها بالاباطيل؛ واي قلوب اجتمعت علي محبة من ذكره، او يتلفت علي الرضاء بخلافته؟ انما جمعهم القهقر، وامسكتهم القلوب، والتعدي عليهم، فسكتوا. وما اكثر حاشيته من خدمه، واهل قصره لا يعتقدون فيه، كونه من المسلمين لانسلاخه من ربقة الاسلام لاستحلاله لما هو في حكمة شرعه نص الحرام، فضلا ان يعتقدوا امامته ويكنوا. واذا كان قول قد سبق ان[علماء] () العصر طعنوا في اماة خليفته بقلة الورع، والتقوي، مع كونهم فرعا من شجرة دولته، لما حصل لهم من البراهين فيها بالتفقه، والفتوي، فكيف بمن هم بالستر ودون، تحت جوره

 الظاهر[يعتق] () عليهم في جميع متصرفاتهم؟ لقد كانوا اذا اسرع انقلابا عليه لو وجدوا معونة من ناصر، لكان جري في ميدان الامهال كما امهل سواه، ويسمن الله عز وجل باحسان دولة الظلم، لما حكم به، وكل ما حكم به امضاه، وليس باستمرار الملك حجة في الامامة، ولا يتبين ذلك بالتقدم علي الغير والزعامة. فقد كان فرعون يفخر بملك مصر علي بني اسراءيل، فلم يجعل له ذلك نصيبا في الحق، ولا الي ما ادعاه من الاستعلاء علي موسي، وادعاء الالهية من برهان، ولا دليل. وما اتي به من الناس لمستحيل. ثم ما كان منه من ايهام خليفته ان الله عز وجل، لم يرض ان يكون له عبد علي وجه الارض اعز، واكرم منه. فذلك ايهام بعضه الكتاب، تنقطع بحجته ربه الاسباب، لان الله عز وجل، جعل العزة للمءمنين بعده، وبعد رسوله (صلعم) وعلي اله، وسمي الكرم، والتقوي بقوله تعالي: @QUR.@ ولله العزة ولرسوله وللمءمنين (). وبقوله: @QUR.@ ان اكرمكم عند الله اتقاكم (). وخليفته خلي من الصفتين، عار من السمتين بتعريه عن الايمان، انما لو اجتمع عليه الثقلان من عكوفه علي الفسوق، وفسقه عن امر ربه بادعاءه الامامة التي جعلها الله تعالي في ذرية الرسول، صلي الله عليه وعلي اله، بما اوضحناه فيما تفكر في كتابنا هذا من البراهين التي لا تندفع، والحجج التي لا ترد، ولا تنقطع، والفسوق ضد الايمان بشهادة قول الله عز وجل: @QUR.@ افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (). وقوله في خطاب الذين امنوا @QUR.@ ولكن الله حبب اليكم[الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان () الاية. فجعل تعالي الفسوق، والعصيان، صديق للايمان، والله تعالي قد حكم علي

 الفاسق ان لا يكون مءمنا، فضلا ان يكون اماما بقوله تعالي: @QUR.@ كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون () وقد اعترف بان امامه قد خلط الطاعة بالمعصية، واورد من اعتراض العلماء عليه فيما ادعاه له من التقوي، والورع، ولم لم يات لذلك اعتراض الا سوي احتجاجه؟ ان احدا لا يخلوا من وسواس الشيطان واتباع النفس الامارة بالسوء. فاوضح بهذا، خروج خليفته من عباد الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان. فبطل ما ادعاه لخليفته من العزة عند الله تعالي، والكرم بعكوفه علي نقض ذلك من الافعال الذميمة. والشيم. ثم جعل ما ندب اليه خليفته بزعمه من الشكر، ثم جعل ما ندب اليه خليفته موازيا لانعام الله تعالي عليه، الغمر من هذه في نعمة الله تعالي، وتزهد حين حد اعمال هذا الضعيف العاجز، يوازنها، ويوازيها، والله تعالي يقول: @QUR.@ وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها () وفصولا جامعة للرد علي المعترضين علي اهل الحق، والافتخار بالاعتصام بالولاء لارباب الهداية والصدق، وهو اخر ابواب هذا الكتاب، والله الموفق للصواب بمنه عز وجل.

  فصل:
 ثم قال: الباب العاشر: في الوظاءف الدينية التي بالمواظبة
عليها يدوم استحقاق الامامة.
 ثم اورد مواعظا لفقهاء من اقوال العلماء، يعظ بها امامه بزعمه، ويامره باستعمال ما وصفه له، ومثله في امور دينه من حده لها ورسمه. لم نر لايرادها في كتابنا هذا اوجها، اذ ليس في ايراده اياها علينا اهل الحق قدحا لا يقتضي منا فيها جوابا، الا ما نورده فنقول بتوفيق الله سبحانه، ومعونته، ومادة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: لينظر العاقل المنصف، وكونه يعلم امامه ويرتب له وظاءف يعتمد عليها في احواله، اذا كان امامه محتاجا الي تعليمه، ومفتقرا الي تبصيره

 وتفهمه، فهو علي اصل قول كل العلماء احق منه بالامامة.. اذا العالم اولي بالتقدم من المتعلم، واحق بان يكون به الاقتداء، والاءتمام من الناقص الذي يفتقر الي ما[يكمله] () به، ويرشحه له، ويحضه عليه. واذا كان هذا العلم قد اتضح بما اوردناه من الاحتجاج في صدر هذا الكتاب، وكونه مارقا ملحدا، وشيطانا نافرا عن الحق، متمردا لما كان منه من القول اولا بما يراه معطلة الفلاسفة؛ ثم اخرا من التظاهر بالاسلام، والاعتراء الي الفءة المخالفة لامر الله تعالي به، ورسوله صلي الله عليه وعلي اله من النص علي وصيه، علي امير المءمنين، بن ابي طالب، سلام الله عليه، والتصريح بامامته، وخلافته، وامامة الظلمة[الغاشية، ] () والكفرة، الفجرة. واحق [بمتعلمه] () ان يكون انقص منه قدرا، واخمل ذكرا. فان كان معلمه اشد كفرا، واعظم حوبا ووزرا، لكونه يحمل وزره ووزر من اضله[مثل] () خليفته هذا؛ وساءر الاخذين عنه، والمصدقين، لقوله تعالي، وكما اخبر الله تعالي عنه، وعن امثاله، ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة، ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم «الا ساء ما يزرون». وغير باقي كلامه في بابه العاشر علي بند، رايا ان نثبته علي ما يلزمه منها من الحجج ان شاء الله تعالي.
 فصل:
 قال في بابه المذكور عن زيد بن ثابت انه قال عن النبي (صلعم) واله: نعم الشء الامارة لمن اخذها بحقها وحلها؛ وبءس الشء الامارة لمن اخذها بغير حقها فتكون حسرة عليه يوم القيامة. هذا ما رواه.
 فنقول في جواب ذلك: هل اتعظ وخليفته بهذا القول،

 وعلم انه اخذ ما ادعاه له من الخلافة بغير حقها، وان دعواه له ذلك لا حقيقة لها، لانه لاحظ[له، ولا] () لاسلافه فيها، لتحريم النبي (صلعم) وعلي اله، الامامة علي الطلقاء، وابناء الطلقاء. هذا لو كان فيه خصلة محمودة، وسيرة عادلة. فكيف وهو جامع لما يسقط خصلة منها للعدالة؟ فكيف الامامة وايراده لما اورد من الحديث الذي رواه، ادل دليل علي بطلان ما تعلق به؟ ثم كون ولاية اميره، وحكمه لديها من غير حلها، حسرة عليه يوم القيامة، لاخذه اياها من غير حقها.
 فصل:
 ثم قال: قال النبي (صلعم) واله: ان خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشر اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. قيل: يا رسول الله:
 افلا ننابذهم؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة؛ الا من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معاصي الله، ولا ينزع يدا من الله عز وجل. هذا ما رواه.
 نقول في جواب ذلك: اذا صح ما رواه من اول الحديث، من قول النبي (صلعم) ان شر الاءمة الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. فان ما ساقه في تمام الحديث، وهو قوله تعالي: افلا ننابذهم؟ قال: لا، ما اقاموا فيكم الصلاة؛ الي اخر القول، لا يصح انه قول النبي (صلعم) وعلي اله لكونه منتقضا بما اخبر به النبي (صلعم) من الحديث الماثور عنه (صلعم) وعلي اله: اطيعوا ولاة امركم ما اطاعوا الله. وقوله (صلعم): لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وقد جاء في الحديث الذي رواه ما ينافي الطاعة لله، وهو المعصية لما قال: لان من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معاصي الله، فاوجب كونه عاصيا لله، واوجب ان لا ينابذ. فكيف يكون كلام النبي (صلعم) وعلي اله يتناقض؟ حاشا جلال، وجعله الاشرف عن ذلك.
 فيكون شر الاءمة واجب الطاعة والله تعالي يقول: @QUR.@ ان الذين كفروا من

 @QUR.@ اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية () فسمي تعالي[كل] () من هذه صفته، شر البرية. واذا حكم فيما رواه من الحديث، شر الاءمة، فقد صار من جملة شر البرية، واذا كان من شر البرية؛ فقد انتظم في سلك الكفر، وطاعة موردة الي النار. وقوله يلعنهم ويلعنونه، فهذه صفة اهل النار الذين حكي الله عنهم بقوله: @QUR.@ كلما دخلت امة لعنت اختها () وقد جاء عن النبي (صلعم) انه قال: المءمن لا يكون لعانا. فقد اخرج (صلعم) من ذكر من الامام والمامومين عن الايمان جملة فيما حكاه من تلاعنهم، وكون المءمن ليس بلعان. فقول (صلعم) واله هذا، يصح في ان المءمن لا يكون لعنا لمن لا يستحق اللعنة، والا فهو (صلعم) وعلي اله، يوم الاحزاب، حين نظر الي ابي سفيان علي بعير، وابنه معاوية يسوق به، ويزيد يقوده. فقال (صلعم) عليه وعلي اله:
 لعن الله الراكب، والقاءد، والساءق. واذا كان، كان الامام والماموم يتلاعنون، فلا يخلو ان يكون[توجباه] () اللعن من بعضهم الي بعض عن استحقاق فان كان عن استحقاق، فالمستحق للعنة، خارج عن المسلمين، وان كان عن غير استحقاق، فاللعان لمن لا يستحق اللعنة، ليس بمءمن، ففي كلا القولين يبطل امامة الامام الملعون باستحقاق، ويخرج اتباعه اللاعنون له من الايمان اذ كان غير مستحق اللعن، وبطل ايضا ايمان الامام اللاعن عن اتباعه بغير استحقاق. هذا مع ما جاء عن النبي (صلعم) وعلي اله، وهو متوجه في بعض غزواته، وقد سمع رجلا من عسكره يلعن بعيرا له فقال: ارجع عنا فانك لن تسير معنا بجمل ملعون. فاذا كره صلي الله عليه وعلي اله، لعن البهاءم ومصاحبة لا عنها، فكيف لا يكره الامام او المامومين المتلاعنين؟ ولا غرو ان يكون من تعصب لهم من اءمة

 الضلال واتباعهم من ضلال الامة متلاعنين، بكون كلهم علي غير هدي من الله، ولا سالك في دينه اتباع امر الله.
 فصل:
 ثم قال: وقد روي عن ابي بكر انه صعد المنبر بعد وفاة رسول الله، صلي الله عليه وسلم بسبعة ايام، ثم قال: ايها الناس وليتكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان ضعفت، او عدلت عن الحق، فقوموني، ولا تخافوا في الله احدا. هذا ما رواه.
 ونقول في جواب ذلك: انه قد اعترف بصدور هذا القول عن ابي بكر، وهو متعصب له في اثبات امامته، وابو بكر لا يخلو في قوله:
 وليتكم ولست بخيركم، ان يكون اما صادقا، او كاذبا، كان عليه ما علي الكاذبين من اللعنة. فكيف شاء الكاذب الملعون، وان كان صادقا، فقد اعترف انه ليس من الذين امنوا وعملوا الصالحات؟ بقوله تعالي: @QUR.@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () وخطاب ابي بكر علي المنبر، هو لمن في المدينة من المسلمين، وفيهم المءمن، والمنافق، والفاسق، ولا يخلو للناظر من ان ابي بكر يعترف بكون المخاطبين من البرية، او ليسوا منهم، فان قال ليسوا من البرية، فقد انكر الخلقة والخالق، وباهت نفسه وابطل العيان. ولفظ البرية تجمع كل مبر وموجد مخلوق. واذا بطلوا انهم ليسوا من البرية، ثبت انهم من البرية، اذ ليس في القسمة وجه ثالث. واذا صح ان الذين خاطبهم ابو بكر من البرية، وقد اعترف انه ليس بخيرهم، فقد خرج باعترافه من كونه، @QUR.@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات () لاعترافه بانه ليس بخير من خاطب، وهم من البرية.
 وصح انه من شر البرية الذين اخبر الله تعالي بقوله: @QUR.@ ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية ()

 وقوله: ان احسنت فاعينوني، وان ضعفت او عدلت عن الحق، فقوموني.
 فذلك اعتراف منه، واقرار علي نفسه، بانه يجوز ويمكن منه العدول عن الحق @QUR.@ احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون () واذا كان هذا حكم اول اءمة الضلال الذين تعصب لهم، وهو انه شرهم بالشرع في حال المتمكن منهم. وهل جري بالكل الا ظاهر مجمع عليه الاكابر، والاصاغر يشهدون بافعالهم، انهم شر الاشرار، وينادون علي انفسهم بكونهم الاءمة الذين يدعون الي النار؟ فالعجب من اتباعهم! كيف يعتقدون امامة العصاة والفساق؟ وهل المعصية التي حكم بها لمن ذكره من الاءمة، واعترف انه شر الامة، رايه مخرجة من هذه المعاصي، المخرج لها، يريد ان يقيم من تعصب له من اءمة الضلال، مقام الذين امنوا؟ بل لم يرض ان يقيمهم مقام، حتي حكم بان يكونوا اءمة لهم، والله تعالي، قد منع ذلك، وبين مباينة مجترحي[السيءات] () @QUR.@ ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون () فهذه نبذ[مما] () اورده في كتابه، في بابه العاشر، الذي ختم به ساءر اقواله. ولو اردنا ان نقص مساوي من تعصب لهم من اءمة الضلال، اولهم واخرهم، لم نحصر ذلك، ولا عشر اعشاره، ولا استوعبنا وان[اسهبنا] () ايسر يسيره. فمن ادب الزيارة وحده في تاليفات العلماء، من شيعة اءمة الهدي، وان كان في البنود اليسيرة، كفاية دالة لمن انصف نفسه علي ان اتباع اءمة الضلال، اقوي اسباب الهلاك، في الاخري والردي. ونسال الله تعالي العصمة، مما يلي به كافة اعداء اهل الحق، والاضداد من المنافرة لاولياء الله

 والعباد. ونساله ان يثبتنا علي طاعة اءمة الهدي والرشاد، وان يسعدنا بولايتهم في يوم المعاد، بحق محمد واله الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقد راينا بعد خيرة الله تعالي، ان نورد رسالة انشاء الله تعالي، بعض الطاعة الدعاة الي الحق، تتضمن شيءا[مما] () نحن بصدده من اجابة وهي قال اعلي الله قدسه، بعد حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي نبيه محمد، واله صلوات الله عليهم اجمعين: معلوم من احوال المشاهدات ان الشء لا يحيله عن طبيعته فساد تصور المتصورين له، ولا يزيله من صفته، قصور معرفة العارفين، كالحلو لا يستحيل عن حلاوته بتصورنا اياه مرا، والمر لا يحول عن مرارته بتصورنا اياه حلوا، وكمثل ذلك ما يتصور في المعتقدات الدينية التي هي تنقسم الي حق وباطل، لا يحق الباطل ظننا اياه حقا، ولا يبطل الحق ظننا اياه باطلا. ولما كان الكلام علينا في الدين الذي به الي الله تعالي ايابنا، وعليه فيه خاصة دون خلقه حسابنا، اكثر من ان نحصره حدا، او نحصيه عدا، رجما بالغيب، واعتمادا علي الظن وتكذيب بما لم يحيطوا به علم، ولم ياتهم تاويله، موصولا ذلك بقصد الجاهلين، وتحامل المتحاملين، وتطاول المتطاولين؛ رجعنا الي ذوات نفوسنا فيما نتهم به، فوجدناها برية من الماثم معمورة بحمد الله وبركة اولياءه، صلوات الله عليهم، بالمعارف والمعالم، فهان علينا ضعف الجسد مع قوة الدين، [والضعة] () في الدنيا مع الرفقة في الاخرة. وتاملنا قول الله عز وجل سبحانه: @QUR.@ ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ().
 وتذكرنا قول مولانا الصادق جعفر بن محمد (ع. م) لبعض شيعته، اخبرو[نا] () ، اي هذه الفرق[اسوا] () حالا عند الناس؟ فقالوا يابن رسول

 الله (صلعم): جعلنا الله فداك، ما نعرف اسوء حالا عندهم منا. وكان متكيا، فاستوي جالسا وقال: والله ما في النار منكم اثنان، ولا واحد، وما نزلت هذه الاية الا فيكم: @QUR.@ وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار* اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار* ان ذلك لحق تخاصم اهل النار () وقوله (ع. م): طوبي لعالم ينسب الي الجهالة، وهاد يوصف بالضلالة، مجهول بالدنيا، معروف بالملا الاعلي. فمن جملة ما يفتري به علينا اننا نقول بقدم العالم، وذلك لا يخلو من احد امرين: اما ان القاءل يثبت معه مدبرا له فيجعلهما قد يمين معا، او ينفيه ويجعل الدهر هو الشء بعينه، والمستقل بذاته. فان كنا ممن يتبين قد يمين معا، فهو السخف البين، والجهل المتعين، اذ كنا احللناهما محل المادة، والاخري محل الفاعل فيها، كالطيان في الطين، والنجار في الخشب، والصاءغ في الذهب، والحداد في الحديد، وكل منهما اذا فارق صاحبه فقد احاط به العجز من جوانبه، والحيرة من حواشيه، ونحن براء الي الله تعالي من اله الا يصح منه فعل الا في مادة، ويلحقه عجز من جهة . وان كنا ممن يقول بالدهر، فذلك ادهي واسر، لاننا نري اركان العالم متعلقة بعضها ببعض، سفلها يستدل علي غايبها بشاهدها، ويمثل بعيدها بقريبها، فلما وجدنا طيور العالم التي هي اصول الحيوانات من التراب، والنار، والماء، والهواء، مجردة من الحياة، والقدرة، مثلها؛ ووجدنا الانسان المخلوق منها بامر الله سبحانه، ذا حياة وقدرة، وعقل، وفطنة، فدل ذلك علي كونه اشرف من العالم، وافضل.
 ولم يكن في المعتادات فعل يكون اجل من فاعله، تحققنا ان له وللعالم خالقا هو المعطي للحياة والقدرة، والمتفضل بهما @QUR.@ سبحانه وتعالي عما يقولون (الظالمون) @QUR.@ علوا كبيرا () يا سبحان الله العظيم، عجبا ممن ينسبنا الي التعاطيل، ويرمينا فيه بالضلال والتضليل! اما يفكر في نفسه ان الالات والادوات يراد جميعها للايجاب والاثبات، كما ان المدار والقلم والبياض،

 جميع يدخر[لاظهار] () صورة الكتابة؟ فاما النفي فلا حاجة فيه الي عالم ولا متعلم، لان المواد دلت في اول الامر، ومبدا وجوده منذ بدء تعلمه للنطق، فبطلت حاسة نطقه، فلم ينطق ابدا. وادم يعرف ايضا ان لهذه المصنوعات صانعا يجب ان يدعي لا تجاوز[في] () نظره الي السماء والارض نظرا بهيميا.
 فاي امر[ان] () كان بالعلم، متوسما وفيه[علوا] () من الناس مهتضما؟ ثم كان مقتضي علمه وتعليمه، منتهي فهمه وتفهيمه، الي هذا الجهل الذي كان في اول الفطرة حاصلا، ومعه من بطن امة الي وجه الارض، والتكليف عنه ساقطا زاءلا، والمارستان اولي به: @QUR.@ والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ()
 ومن جملة ما يفتري به علينا ما هو واقع بالعكس السوي عن هذه المساءل، بالقول وتفضيل علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، علي رسول الله (صلعم) وعلي اله الطاهرين. والالحاد والتلف ضدان لا يجتمعان، وحالان لا ياتلفان. فان كان الالحاد، فلا علو، وان كان علو، فلا الحاد؛ فنحن نفضل محمدا، علي علي (ع. م) تفضيل السماء علي الارض، والشمس علي القمر، والذكر علي الانثي، ويجمع ذلك عندنا قوانين مقننة، وقواعد محكمة، تقيم عليه الادلة العقلية، والبراهين الافاقية [والنفسية. ] () وتري علي (ع. م) من محمد (صلعم) وعلي اله، بمنزلة ضلع من اضلاعه علي ما يءثر عن حواء في كونها مخلوقة من احد اضلاع ادم، عليهما السلام. قال رسول الله (صلعم): «انا وانت يا علي ابوا المءمنين، ابوهم النور، وامهم الرحمة». وهذا القول عندنا حقيقة لا تحمله علي طريق المجاز كما تذهب اليه

 العامة، فكان المجاز عين الكذب ونفسه. وقد نوه الله عز وجل رسوله، واولياء دينه عن الكذب، وامر باتباع الصادقين حين[قال] (): @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ().
 فان قال قاءل: ان القران نزل بلغة العرب، وان لغتهم كلها استعارات ومجاز. قلنا: ليس القران في نزوله بلغة العرب[بمشين] () ما يدعي وجوده فيه من الاستعارات والكذب. فليت شعري لو وجدت العرب منفسحا في الحقيقة، اكانت تلجا الي المجاز، او صادفت متوسعا في الصدق؟ اكانت تفزع الي الكذب؟ اليس عندهم ان الكذب قبيح بالمرء نفسه؟ فكيف بالله تعالي الذي لا تنطبق عليه الحقاءق؟ كيف يضطر الي المجاز والذي لا يعتوره اقواله الصدق؟ كيف يحتاج؛ او يضطر الي المجاز؟ فاذا قوله تعالي: @QUR.@ النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم () حقيقة لا مجاز.
 وقول رسول الله (صلعم) وعلي اله، لعلي بن ابي طالب، سلام الله عليه: «انا وانت يا علي ابوا المءمنين». حقيقة لا مجاز. نحتاج في الاية والخبر الي تامل شاف، تتبين به فيهما اعلام الصدق، وينتفي معه عن الله سبحانه وتعالي، وعن رسوله (صلعم) وعلي اله، سمات الكذب.
 والغرض فيما اقتصصناه، الابانة عن تفضيل الله سبحانه ورسوله (صلعم) وعلي اله، علي بن ابي طالب، سلام الله عليه؛ كتفضيل ادم علي حواء، عليهما السلام؛ والانتفاء عما ينسب اليه من الرحمة في تفضيل علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، وعلي الاءمة من ولده الطاهرين.
 ومن جملة ما يتقولون علينا ايضا، ان علومنا من علوم الفلسفة ماخوذة، وفي الشرع مستعملة، وقاءل هذا القول لو كان بالشرع ذا بصيرة، وبعزيز علمه، ذا فطنة وافرة لعلم ان الكلمة الواحدة من رسول الله (صلعم) وعلي اله تستغرق كل مقالات فلسفية، والفاظ حكمية، ويتصور ان في طلعة

 الشمس ما يغنيه عن زحل. اين هو من قول الله تعالي: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء (). وقوله عز وجل: @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين () وقوله عز وجل: @QUR.@ تبيانا لكل شء وهدي (). وقوله: @QUR.@ كل شء احصيناه كتابا () وما يناسب هذه الايات بما يوجب ان العلوم كلها في الشرع محصورة، ومتفرقاتها فيه مجموعة. وينبغي ان يتامل المتامل كلامنا، وكلام الفلاسفة، فان كان كلامهم يتجاوز مراتب العقل، والنفس، والهيولي، والطبيعة، والاستقصات الي غيرها مما نجول في ميدانه، ونصول بباسه، ونقوم ببيانه، من موازنة جميع اركان الشراءع، وموضوعاتها بالافاق والانفس، حسبما قال الله تعالي: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق (). واقامة الادلة عليها الواضحة. قلت نبين ان ذلك شء منهم، فجلس وعلم من جهتهم مقتبس، وان انقطع بهم بعدما ذكرناه من هذه الاصول بسبب، ولم يكن لهم شء مما عندنا باب، ولا نثب. ثبت ان الذي عندنا من علوم الشرع كلي، وان الذي عندهم جزءي؛ والكل محيط بالجزء ابدا. واي مناسبة بيننا وبين الفلاسفة، وهم يتوهمون[انهم] () الي عقولهم موكلون؟ وعن الانبياء مستغنون، ولا يوجبون لهم طاعة الامر، حتي مساعدة الايام لهم، والاقتداء وابتغاء التصوف بمعاملتهم، وترك مدابرتهم من المناحس والمضار، ويرون ان الاجرام العلوية[تنظر] () اليهم،

 وجميل فيهم[تاثيرها بهم] ()، فقدموا، وعلي الخلق تحكموا، وعن ذلك يوجبون النبوة، والفضل، والسابقة؛ ونحن نري الانبياء عليهم السلام من الفضل، والماثر، والكمال في قواهم الملكوتية، بحيث لم تقم السموات والارض وما بينهما الا بهم، ومن تاثير نفوسهم. وهذا الكلام موزون عندنا بميزان العقل، ومشهود بصحته في قانون الشرع، وهو ما ورد به الخبر، ان الله تعالي، ما خلق السموات والارض وما بينهما الا لمحمد صلي الله عليه وعلي اله.
 ولقد مدح المتنبي طاهر العلوي بمثل ذلك واجاد، لا يدري اعن بصيرة قال؟ ام كانت رميته؟ ام عن غير رام؟ بقوله:
 يقولون تاثير الكواكب في الوري ~ فما باله تاثيره في الكواكب
 ونري ايضا ان محل الانسانية من هنا[كانها] () القاءمة، وصورنا الشاخصة محل النار في الحجر الكثيف المظلم، () من شانها ان لا توجد، ولا تقتبس الا بقدح قادح؛ فاذا عدمت القادح، لم يظهر لها جرم، ولم يكن لها في الاشراف والاحتراق فعل. ونعتقد ان الانبياء عليهم السلام، هم الباعثون منا نور الانسانية كمتوقد النار من الحجر، فلو لم يكونوا، بطلت فضاءل الانسانية. ولو لم يكن القادحون، لم يوجد جرم النار ابدا، فاي مناسبة بين من يري الانبياء عليهم السلام، بهذه المثابة في الشرف والجلالة، وبين المتكلمين علي حولهم وقوتهم، من اهل الضلالة، ويعتقد ان النفوس والقلوب منا اوعية كما قال رسول الله (صلعم): القلوب اوعية، وخيرها اوعاها، وانا بمحل الارض التي هي لكل حلو ومر من الثمرات محرن، ولكل شء تنتفع به الاجسام، من ماوي، ومسكن، غيوان الارض اذا عدمت، من يستخلص منها ثمراتها[الا] () بالتدبير العقلي، والتمييز الادمي، [والا] () بطلت

 منافعها. كذلك نفوسنا اذا عدمت، من يستخلص منها انسانيتها بالتدبير [الالهي] () والتاييد السماوي () الذي هو للانبياء عليهم السلام، بطلت عليها، وذهبت فضيلتها.
 ونحن كما قدمنا القول نري الاجرام العلوية، والانوار السماوية علي رءساء الدين، عن الانبياء، عليهم افضل السلام، ادلة، وعلي اوصياءهم، واءمتهم امثلة، فاشرفها مثال علي الاشرف، والاوسط مثال علي الاوسط، والادني مثال علي الادني؛ وكما ان تاثيرات هذه الانوار الطبيعية الموات بامر الله تعالي، مخصوص بها من يشاء لدار الاخرة؛ @QUR.@ وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون () وكاني بمتامل هذا الفصل من غيرنا يكثر تعجبه منه، ويستغرب موضع التمثيل فيه، ولو انه فاء الي اصحاب الحديث، لوجد ما ثوا عن النبي (صلعم) وعلي اله، انه قال: اطلبوا الشمس، فان غابت، فاطلبوا القمر، فان غاب، فاطلبوا الزهرة، فان غابت، فاطلبوا الفرقدين.
 فسءل (صلعم) وعلي اله عن معني قوله: فكني بالشمس عن نفسه، وبالقمر عن علي بن ابي طالب، وبالزهرة عن فاطمة، وبالفرقدين عن الحسن والحسين (صلعم). وهذا الكلام منه صلي الله عليه وعلي اله اما ان () يكون عبثا، وحاشاه من العبث، واما ان يكون تحقيق، فسبيل العاقل ان يقتله علما، ولا يستحب علي الغفلة فيه ذيلا، فتكون ممن قال الله تعالي:
 @QUR.@ وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون () والقصد في اقتصاص ذلك عنا، الفلاسفة ومباينهم؛ فليس شء من ذلك بموجود في كتبهم، ولا معتمد في مذهبهم. كيف والانبياء عليهم السلام بالمثابة التي ذكرناها؟ وسوي هذا فابت الفلاسفة من حديث ادم، وخلقه، ونفخ الروح فيه، واسكانه الجنة، وتحريم الشجرة عليه، واستزلال الشيطان اياه وزوجته حتي[اكلا] () منها، ف @QUR.@ بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما

 @QUR.@ من ورق الجنة () ورد القصة من اولها واخرها الي موازنة العقل، من حيث كون الشء في ظاهرها يحكم به منك تشنيعا من جميع الوجوه، اذ كان شء من فضل الله ورحمته، لا يوجب ان يصطفي خلقا من خليقته، ويسجد له كرام ملاءكته، ويسكنه، ويسع جنته له فيها، ما خلقه من انواع () نعمته، ثم يشاحنه في شجرة معروفة حالها، معلوم معدنها. تري لمن كان يدخرها؟ ولمن كان يقينها؟ وهذه الشجرة لا تعدو وجودها في الجنة احدي خصلتين: اما لمصلحة. واما لمفسدة. فان كان لمصلحة، فمن كان اولي بها ممن خلقه الله سبحانه بيده، ونفخ فيه من روحه؟ وان كانت لمفسدة، فما تصنع المفسدة في الجنة ودار الرحمة؟ واذا اكل منها ادم وزوجته، كيف بدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة؟ وهل شء من امثال ذلك داخلا في شرط العاقبة؟.
 وهذه القصة وامثالها في القران من حديث العرش الذي يحمله ثمانية، والكرسي الذي وسع السموات والارض، وديك العرش الذي راسه تحت، ورجلاه في تخوم الارض، والميزان المعلق من السماء السابعة الي الارض، وكفتاه اللتان هما ملء المشرق والمغرب، ودابة الارض التي تخرج للموافقة كقوله سبحانه: @QUR.@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم () ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون () هي والله زلزال العقول، وحيرة النفوس، وهي التي انقسم الناس فيها ثلاثة اقسام : فقسم انتدب لاضلالهم رءساء، فضموا انفسهم للرياسة من دون اختيار من الله تعالي، ورسوله (صلعم) وعلي اله، عن الدقاءق، وخطروا عليهم الكلام في اللميات، واوجبوا تكفير من يسال عن الكيفيات، اتماما لاغراضهم في حيازة ملك دنياهم، وممانعة اهل الحق عن الحق حقهم، ولو انهم اوجبوا ان للشريعة والكتاب معني، وتاويلا، وسرا لطيفا جليا لكان ينعق عليهم لجهلهم به خلع نفوسهم، والاقرار بفضل خصومهم، وكان سبيل كل واحد منهم، سبيل والدة تبطل علي مولودها حاسة سمعه، وبصره، ولسانه، بسوء التدبير،

 وفساد التربية، فمكث طول دهره، لا يسمع، ولا يبصر، ولا ينطق، ولذلك اصاب الامة في عقولهم، ونفوسهم، وافكارهم، من العامة؛ منهم ما يصيب () المولود في حاسة سمعه، وبصره، ولسانه، فهم ايضا يمكثون طول دهرهم لا ينتفعون بعقولهم تصريفا لها في اللميات، والكيفيات، كتصريف الاسماع والابصار في المبصرات والمسموعات، @QUR.@ بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون () رضوا بان يكونوا في صور الانسانية بقلوب البهاءم، واختاروا العمي، والصمم كما قال الله تعالي: @QUR.@ ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا () لا يميزون، ان الله تعالي خاطب في كتابه اولي الالباب فقال: @QUR.@ فاتقوا الله يا اولي الالباب () . وقال: @QUR.@ وما يذكر الا اولوا الالباب (). وقال: @QUR.@ ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد (). فهم همج رعاع، اتباع كل ناعق، يدلهم اللفظ، ولا تقتضيهم نفوسهم بالمعني. وقال الله تعالي: @QUR.@ ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء () لا يقفون () عند عجاءب القران، كمال قال النبي (صلعم) وعلي اله، ولا يحركون بها قلوبا، بل يقراونه لا يجاوز تراقيهم، ولست امثلهم في الاقرار بما تنكره مضرات نفوسهم، وتاباه دخاءل قلوبهم، [ولا يحدث بل] () مستمر في باب المراج اورده، وان كان لات حين[لا] () مناص.

 ذكر ان بعض المحتالين اراد علي بعض الملوك احتيالا لياخذ منه مالا، فقال: انا رجل بساط، اتخذ لك بساطا، لا يملك علي وجه الارض مثله، ويفوق كل ذي حسن حسنه، فاسلفني مالا واسكني دارا اتشاغل فيها بالعمل، واجلني مدة كذا. فازاح الملك عليه فيما سال، ثم قال المحتال:
 ولكن لهذا البساط مثان عظيم. فقيل: وما هو؟ قال: لا يراه اولاد الزني.
 فقيل خير. فلما انقضي نصف الاجل، قال الملك للصانع من نصف العمل: فلا غناء عن مصير احد ثقاتنا اليه ومشاهدته، [و] () وما صنع منه، [وما] () فرغ. فوجه احد ثقاته لذلك، فلما بلغ باب الدار، استقبله الصانع فقال: انظر في امرك لتكونن لغير رشدك، ولا يتعلق عليك شبهة في نسبك، فدخل () الرجل يقدم رجلا، ويءخر اخري، فلم يجد شيءا من بساط، او غير بساط، فاستحي ان يقول لست اري شيءا فيدخل تحت الوصمة، ويحق عليه كلمة الفضيحة. فجعل المحتال يقول: انظر النقش الفلاني والفرس الفلاني، والفيل الفلاني، وذلك بقسم الضرورة يصدق ويزهو.
 فرجع الي صاحبه يخبره علي الحقيقة عما لا عين رات ولا اذن سمعت () من حال البساط، فتوجه واحد اخر للنظر، فكان خطاب المحتال له، الخطاب الاول. ودخل علي رسم من تقدمه من ذلك المدخل، فلم ير الا ما راه. فقال في نفسه، واحسرتاه! الان حضر الموضع، فشاهد ما به، شهد، [وهو راجع] () الي صاحبه[ليقول] () ما راينا شيءا. اليس ذلك هو الفضيحة علي رءوس الاشهاد؟ والشهادة علي نفسي بفساد الميلاد؟ فجعل الامر يستمر علي هذه القاعدة، يخدعهم واحدا واحدا حتي اخذ المال، وهام علي وجهه. فهذه سبيل قسم من هذه الاقسام الثلاثة ذكرت واحدا () وبقي اثنان، اذكرهما ان شاء الله تعالي. وقبل ذكري لهما، ابتدي بكلام سمعته في بعض الاسفار من بعض العجم قال لي: كان بعض

 مشايخ مجلسي يصف لي الميزان، وانه معلق من السماء السابعة الي الارض، وكفتاه توازيان المشرق والمغرب. فقال: قلت: يا شيخ بهذا الكبر، وهذا العظم، لم لا نراه وما لابصارنا كفت دونه؟ فقال: اسكت، فان كلامك في هذا كفر وضلال. فسكت. فاعجبني من العجمي خاطره المنبعث لهذا الفحص والبحث طلبا للاستفادة والعلم، والمتسمي عالما كان يرده الي حيز الجهل، ويبطل عليه فضاءل العلم والعقل. وكمثل ذلك اخبر الله سبحانه وتعالي عن الطاغوت فقال: @QUR.@ الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ().
 اما القسم الثاني: فقوم تحركت نفوسهم للبحث، وتاقت الي الوقوف علي حقاءق الامر، وعلموا ان العقل هو العماد الاكبر، والحرز الاعظم؛ ثم ظنوا ان اصحاب الشراءع () غير موفين بعهده واحكامه، ولا حافظين لنظامه، فرضوهم لسياسة الدنيا في منع القوي عن الضعيف، وحقن الدماء، وحفظ الحريم، ولم يرضوهم لاقامة الاخري، لركاكة القول عندهم في حديث ما تقدم ذكره من العرش، والكرسي، ودابة الارض. بل وجدوا امثال ذلك من الغراءب، ومضحكات العجاءب، التي[تنفر ذووا] () العقول السليمة عن الايمان بها وتصديقهم فيها. وقالوا اقوال ابي معشر المنجم للصادق جعفر بن محمد (ع. م) حيث كان الصادق (ع. م) يبعثه علي التعلق بالدين، والنزوع عن اقتفاء اثار الملحدين. يابن رسول الله، اني كلما فكرت في كلام جدك رسول الله (صلعم) وعلي اله، ان الارض علي ظهر ثور، والثور علي ظهر حوت، عفت دينكن، وكرهت اسلامكم. فاجابه الصادق (ع. م) رويدا يا معشر، اما عندك ان البروج اثنا عشر برجا، اولها وهو عندكم معاشر المنجمين صفر لا تجعلونه قاعدة للحساب، وتجعلون القاعدة من الثور؟ فهذا ذلك الثور الذي قاله جدي محمد (صلعم) () وعلي اله. اليس اخرها عندكم الحوت؟ فهذا هو الحوت. فلم تثبت ذلك

 اذا قلت انت كيفية[ام] () اذا قلنا. وكذلك عن لهءلاء ما عن لابي معشر من الشبهة. وعارض الخيرة، وقالوا ان هذه الايات والاخبار كلها كذب، وبهتان، وباطل، وسخرية. فاين الديك؟ واين الميزان؟ وكيف عرج النبي (صلعم) ولم يمكنه ان يرتفع برجلاه عن الارض شبرا. وقالوا: او ليس؟ قالوا: ان يعرجهم الي السماء بعد موته. وانه انتفخ، ونتن، ودفن في التراب، كالعروج به الي السماء. او لم يقل عن الله سبحانه @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله () وتحت عيانهم امواتا مطروحين، متوسدين التراب مقربين، لا حياة عند ربهم، ولا يرزقون، ولا فرحين. فكيف يجوز دفع العيان؟
 وامثال هذا القول منهم كثير. فما جرحوا به الانبياء من الاستهتار بالنساء، والاستكثار منهم، والانصباب اليهن، وما يجري هذا المجري فنقول: () ان هءلاء القوم تميزوا عن العامة بالعقل الذي ادعوه، لكنهم والمعتزلة ايضا المقتفون اثارهم في الدعوي، غلطوا فيما ظنوا انهم ينالون بعقولهم مثالا، ويصادفون في افاق الحقاءق بلادها من جهة الله سبحانه مطارا. والدليل علي ذلك ان العقل الة باطنة يدرك بها من الامور ما بطن، كما ان العين الة يدرك بها منها ما ظهر. وقد راينا العين علي كونها صحيحة سليمة لا تعمل عملا، ولا تبلغ في قصدها من النظر، غرضنا الا بمرافدة نور لها من خارج، كشمس، او قمر، او سراج، فمهما التقيا استبانت صورة البصر، وحقت منها حقيقة النظر. وكذلك العقل، وان كان صحيحا سليما لا يصبر مبصراته، ولا يحيط من جهة الدين بمعلوماته الا بمرافدة ذوي التاييد من عند الله سبحانه، الذين هم انبياءه، ومن اقاموه من بعدهم، صلوات الله عليهم، الذين هم انوار الحقيقة. وكما ان الانوار كلها سماوية.
 فلما تفردت الفلاسفة () بمجرد عقولهم من دونهم، تخبطوا في كفرهم، فدفعوا النبوة دفعا، وجحدوا الامثال الصادرة عنه سخفا. وقال

 كذلك المعتزلة الاخذون اخذهم، وتمادوا في غيهم حتي صار العرش، والكرسي، ودابة الارض، وما قدمنا ذكره عندهم لغوا. واكثر الايات والاحاديث، والروايات لديهم حشوا، فما يدخل في حاجتهم منها الا البسه، ولا يقع بموافقتهم منها الا القليل. والفلاسفة عطلوا الشريعة كلها، وهءلاء وان اقتدوا بهم عطلوا بعضها.
 واما القسم الثالث: فقوم نزعوا الناس واستكبروا، ولم ينازعوا الناس في الامر ولا ولاة الامر، واتخذوا عصمة لعقولهم من اهل بيت رسولهم، فسمعوا لهم، واطاعوا حيثما امر النبي (صلعم) وعلي اله بطاعتهم، وحض علي التسليم لهم واتباعهم مشاهدتهم () ولديهم خزاءن كل شء تفتقر اليه العقول، وتضطر الي معرفته القدس. لانهم بما خصهم الله به من نعمته ، والتاييد بخلافة رسول الله (صلعم) وعلي اله في امته، () فدخلوا بين الاسلام محل الصور الادمية من الانعام. فكما ان الحروف في اصوات الحيوان منقسمة، وهي غير ذات معني، ومتفرقاتها في بني ادم مجموعة، وهي كلام ذو معني، فكذلك جميع المقالات المختلفة من الفلسفة والهندسة، وجميع علم النجوم والطب، وغير ذلك، مما قد استاثرت () به كل فرقة مجموعة () للنبي (صلعم) وعلي اله، والاءمة من ذريته (ع. م) بعده من كلامهم، وموجود في بعض مقالهم، وهم كما قال القاءل:
 ودع كل صوت بعد صوتي فانني ~ انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 وكما ان الادميين لهم الاحاطة بما دونهم من الحيوانات في افعالهم، واحوالها، وماكلها، ومشاربها، ولا تحيط الحيوانات بشء من ذلك لبني ادم. فكذلك الاءمة من اهل بيت النبي (صلعم) وعلي اله، لهم بمعتقدات الخلق، وطراءقهم، ومذاهبهم، والاطلاع علي ما لديهم وعندهم، وكما ان الادميين ينتفعون بما في العالم من النبات، والحيوان اكلا، وشربا، ولباسا، وتاويلا، وتجملا، وكذلك هم (ع. م) يستعملون جميع المقالات ()

 المختلفة من الجبر، والقدر، والمنطق، والفلسفة، وامثال ذلك مما يطول ذكره كلا في وجهه، وموضعه. ومعلوم عند اهل الشرع، ان العلوم كلها من النظم، والنار، والنجوم، ماخوذ عن الانبياء (ع. م) واصحاب التاييد وان سليمان (ع. م) بن داود، كلم النبات، والحيوان، واخبرته بخواصها، وكشفت له من منافعها ومضارها. وان ادريس (ع. م) هو عندهم درس، اتي بعلوم النجوم. قال الله تعالي: @QUR.@ ورفعناه مكانا عليا (). ولو لا الانبياء، واصحاب التاييد، لكنا كالمنبت لارضنا قطيع، ولا ظهرت () ابقار واد اي انت الصورة هذه. فلا حاجة لنا بحمد الله ومنه الي كلام الفلاسفة، ولا افتخار، ولا تباع امرهم. ولا افتقار. ومن لم يطهر البحر، فلا طهره الله، ومن ذله هدي اولياء الله من اهل بيت رسول الله (صلعم) فلا هادي له، ونحن العاءذون ممن يشرك بربه احدا ويتخذ من دونه ملتحدا ويتخذ المضلين عضدا. ثم نساله بها خلاص رغبته، واتم مسالة ان يختم لنا () بالحسني، ويوفقنا بالجميل العقبي برحمته، وسعة جوده ، ومغفرته.
 قد سبق منا من اجابة علي ما اتي به في كتابه بما في بعضه كفاية، ومقنع لمن انصف نفسه، واوردنا بالرسالة المقدمة لهذا الفصل حيث كانت تنطوي علي ما شاكل جواب[اي] () شء مما اعترض به علي اهل الحق. ونحن الان نختم كتابنا هذا بكلام جاء عن بعض [دعاة] () اهل الحق، يتضمن لمعا مما شاكل ما كنا بصدده من الجواب، وافتخار بما هدانا الله تعالي اليه معشر شيعة ال محمد (ع. م) بهم من الحق والصواب. قال نضر الله وجهه واعلي قدسه: اعلم ايها الاخ، ان الله تعالي ما خلقنا عالمين، ولا وجدنا عن العلم مستغنين. بل خلقنا لا نعلم شيءا، كما قال الله عز وجل: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون

 @QUR.@ شيءا (). ولما خلقنا لا نعلم شيءا، اقام لنا هداة يعلموننا علي طريق النجاة، ويدلوننا، ودلنا عليهم نستنبط العلم من[جهتهم] (). فقال:
 @QUR.@ فسءلوا () اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (). فكان الذكر محمدا صلي الله عليه وعلي اله، بقوله تعالي: @QUR.@ ان هو الا ذكر للعالمين ().
 وبقوله تعالي: @QUR.@ فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا. رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور () الاية. وبقوله تعالي: @QUR.@ ويقولون انه لمجنون. وما هو الا ذكر للعالمين (). والمبدع عني محمد (صلعم) وعلي اهله، واهل الذكر الذين امر الله تعالي بسءالهم عما لا يعلمونه، ()، هم اهل بيت محمد، صلوات الله عليهم، لا من يذكر العامة انهم اهل المذاهب الذين هم بزعمهم علماء، واهل القران الذين اذ سءلوا عن معني اية من كتاب الله تعالي، لم يهتدوا، بكونهم غير معصومين، ولا من جهة الله تعالي، ولا من جهة بالرسول، ومع بيان الله تعالي ذلك، [ودلالته] () علي من يءخذ العلم منه، لا يجب لاحد ان يقبل قول احد في شء من العلوم الدينية، طلبا للنجاة، وبغية للعلم؛ [لقد] () جعلهم الله تعالي معدنا للعلم، ودل عليهم بقوله تعالي @QUR.@ فسءلوا () اهل الذكر ان كنتم لا 

 @QUR.@ تعلمون () الا تري ان الله تعالي، قد جعل لكل شء من الجسمانيات مغدنا مثل الفضة، والذهب، والكحل، واللءلء، والمرجان، والاسرب، والياقوت، وغير ذلك ولا يحصل طالب شء منه ان[يكون] () طلبه في غير معدنه الا العناء، والتعب، بكونه طالبا لا من حيث جعله الله موجودا فيه. وكذلك ان طالب العلم اذا طلبه من غير بيت الوحي الذي هو معدنه، لا يحصل الا علي الشكوك، والشبهات، ويقضي ايام عمره فيما لا يوصله الي بغيته ومراده.
 وفي الجملة فاعلم[انه] () لو كان لنا وصول الي الله تعالي بعدما خلقنا غير عالمين، لكننا لا نحتاج الي معلم غيره يتولي هدايتنا الي ما فيه مصلحتنا، لكنه لما امتنع وصولنا اليه ليرانا ونراه، ويكلمنا ونكلمه، فيعلمنا بنفسه، ولما كان قد خلقنا غير عالمين كما قال الله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () اوجبت الحكمة ان يكون معصوما مختارا من نبينا من يمن عليه بالاصطفاء، والتقديم، فيكون اماما، ودليلا الي طريق الاخرة، ومعلما () ايانا احكام العبادة ورسومها، وما به نجاتنا في الاخرة. فكان المتولي لتعليمنا وهدايتنا الي طريق الاخرة محمدا، صلي الله عليه وعلي اله. ولو ابقي الله تعالي محمدا صلي الله عليه وعلي اله حتي نصل اليه، ونتعلم منه، لكنا لا نحتاج الي غيره، كما لو كان لنا الي الله وصول، ما كنا نحتاج الي محمد صلي الله عليه وعلي اله، لما كان منقلا وقت الحاجة الي من يقوم مقامه في الهداية، والتعليم.
 اذ هو رسول الله الي من كان في زمانه، فجاءهم، وعلمهم، واستغفر لهم، كونه رسولا الي الجماعة، اوجب الله طاعته الي يوم القيامة. وبكونه منتقلا عن امته، اوجب الله طاعة اولي الامر بعده، بقوله تعالي: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (). لتكونوا سادين مسده في حفظ الامة وتعليمها مصالحها، وعبادتها. واعلم ان اولي الامر الذين اوجب الله

 طاعتهم، هم علي بن ابي طالب، عليه السلام، اولا والحسن والحسين، والاءمة من ولد الحسين واحدا بعد واحد الي يوم القيامة ، سلام الله عليهم () بدليل بين، وذلك انه معلوم ان الفراءض التي هي مجملة في نص الكتاب، كان النبي (صلعم) وعلي اله[قد] () سنها لامته، وفسرها في سنته، مثل الصلاة التي قال الله تعالي: @QUR.@ اقيموا الصلاة () وليس في ظاهر الاية ما يدل علي اعدادها، واوقاتها، وكيفيتها، فبينها الرسول (صلعم)، وكذلك الزكاة، بقوله تعالي: @QUR.@ واتوا الزكاة () وكذلك الصوم، بقوله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام ().
 وكذلك الحج ومناسكه بقوله تعالي: @QUR.@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا () وغير ذلك مما اوجب الله تعالي: @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () ولا يخلو الامر في هذه الفريضة التي هي طاعة اولي الامر الموجبة علي الناس كافة بقوله تعالي: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () من ان يكون النبي (صلعم) وعلي اله قد بينها كما بين ساءر الفراءض، او لم يبينها. وبطل ان يكون النبي (صلعم) وعلي اله لم يبينها، لكونه مرسلا ليبين للناس ما انزل اليهم ولما بطل ان يكون النبي (صلعم) لم يبينها ثبت انه قد بينها كما بين غيرها من الفراءض، من زكاة وصوم، وحج، وغير ذلك، فكان بيانه لهذه الفريضة، والدلالة علي صاحب الطاعة، القاءم مقامه من اولي الامر بعده، انه صلي الله عليه وعلي اله نص علي امير

 المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، للحاجة في ثبوت القيام مقام الغير في شء يخصه الي النص والاقرب له به علي مقتضي حكم الاسلام، والشريعة، واقامه علما، والي طاعة الله وسيلة وسلما علي ما سبق بيانه. ولا خلاف بين القاءلين برسالة الرسول (صلعم) وعلي اله، ان النبي (صلعم) قد اخي بين اصحابه، فجمع بين ابي بكر وعمر، وجمع بين سعد وسعيد، وبين عثمان وعبد الرحمن، الي ان جمع بين اصحابه كلهم، فضم عليا الي نفسه، وجعله اخا له. فاذا كان النبي (صلعم) قد جعل عليا الامر في فعله ذلك، ومءاخاته اياه ان يكون. اما انه قد ضمه الي نفسه بامر الله، وبكونه مثله وباستحقاقه هذه الرتبة والشرف. واما انه ضمه لا بامر الله، وهو كاءن علي مثله، [بمستحق] () لتلك المرتبة. وبطل ان يكون الا بامر الله تعالي فعل؛ ولا ان يكون لا مثله، ولا بمستحق شرفه، به يعود الطعن علي محمد (صلعم) وعلي اله في نبوته، حيث جعل لنفسه من لم يامر الله تعالي بان يجعله اخا له، وذهب عليه ان لا يستحق تلك المرتبة، وابعد عن نفسه من عساه كان يصلح لهذه المرتبة. واذا بطل ذلك، ثبت انه لسكونه مثله، ولامر الله تعالي اياه ما فعل من اقامته اياه اخا له، واذا كان ضمه اياه الي نفسه اخا له بكونه مثله ومامورا به، ففعله ما فعل من ذلك هو نص بالامامة، وبالقيام مقامه بعده. اذ الذي بكونه مثله، اولي بمقامه ممن لا يكون مثله، وما دام المثل موجود فمحال ان يطلب غيره. الا تري ان النبي (صلعم) لما قال الحسن والحسين امامان، قاما او قعدا، وابوهما خير منهما؟ لم [اولي] () الحسن عند انتقاله للامامة بوجود مثل الحسين في الامامة، والطهارة، والنص، وهو الحسين سلام الله عليه؟ يصحح ما ذكرناه من كون علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، مثلا في باب الفضاءل لمحمد (صلعم) وعلي اله فعل النبي يوم المباهلة حين جمع الحسن والحسين، وفاطمة، وعليا سلام الله عليهم تحت الكساء، واخبر الله تعالي عن

 محمد وعلي بنفس واحدة فقال الله تعالي: @QUR.@ فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين (). فذكر الابناء، الحسن والحسين، وذكر النساء، وهي فاطمة، وذكر الانفس، وهي نفس محمد وعلي سلام الله عليهم. فباخبار الله تعالي عن ذلك، ثبت ان نفس علي مثل نفس محمد، ثم بكون نفس علي مثل نفس محمد ما غاب وجود علي فعلي بن ابي طالب سلام الله عليه هو الامام بنص من كتاب الله بقوله تعالي: @QUR.@ وانفسنا وفعل النبي (صلعم) وهو اول اولي الامر، ومن يقبل الله طاعة الامة بطاعته. واذا ثبت ان علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، لحاجة الامة الي من يقبل الله طاعتها بطاعته، الذي هو الامام بعد النبي (صلعم) وعلي اله بنصه، والحاجة بعد علي، سلام الله عليه الي مثل علي (ع. م) في كل زمان ليقبل الله طاعة الامة بطاعته، مثل الحاجة الي علي بعد النبي (صلعم) حذو النعل بالنعل. فالعلة في وجوب طاعته من بعده من الاءمة (ع. م) والقاءم مقام علي، ينص علي القاءم مقام محمد متوليا الامر بامره، لا قول القاءم مقام النبي (صلعم) كقول النبي (صلعم). فعلي سلام الله عليه نص علي الحسن، فكانت الطاعة له. ولما انتقل قام الي مقامه الحسين، فكانت الطاعة له، ولذلك الي زماننا يرث خلف عن سلف المقام والي يوم القيامة. لا تخلو الارض من قاءم لله بحقه به يطاع الله تعالي في ارضه.
 فالامام الذي طعن في ارضه امامته، ووجز الرمز باسءال عن شريف مقامه، وعظيم جلالته، هو الامام المستنصر بالله، امير المءمنين، ابن الامام الظاهر لاعزاز دين الله، ابن الامام المنصور بنصر الله، ابن الامام القاءم بامر الله، ابن الامام المهدي بالله، ابن الاءمة الذين اخفوا اشخاصهم خوفا من اعداء الله، وهم الحسين بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، المنصوص عليه من جهة المصطفي محمد، المبعوث من جهة الله تعالي، صلوات الله

 عليه، الشاهد عدله، المبسوطة دعوته، الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر، والقاءم بفصل الخطاب، المنتقم من اعداء الكتاب، المنتهي الي شرف الامامة بالنص من اباءه الكرام علي قضية حكم الاسلام كما سبق منا القول في صدر كتابنا الابانة لذلك، ونزيد ذلك ايضاحا فنقول: ان الطريق الي معرفة ما يراد معرفته من جهتين: من جهة الحس علي ما ينقسم اليه من الحد، والقسمة، والتحليل، والتركيب، والبرهان. وقد ادرك بالحس والعقل جميعا كونه اماما لسماعنا من الرسول (صلعم) من جهة القاءم مقامه ، وبتحديدنا للامامة، وجودنا اياه متحدا بحدها الذي هو العلم بجميع ما جاء به النبي (صلعم)، والعمل بما جاء به النبي (صلعم) ووجود النصر فيه، وقيام دعوته الي توحيد الله، عز وجل، وكونه عقيما، وبتقسيمنا امامته الي ما ينقسم اليه من كونه امام حق، وامام ضلال، وبطل ان تكون امامته امامة ضلال ببطلان قيامه فيها من تلقاء ذاته، وقعوده بامر منا، ليس بامام، ولا مامور من جهة الله تعالي. وبتحليلنا امامته لنامل حل من انتحلها، وانحلالها الي ابيه الي جده الي جد جده، وعلي ذلك صعودا الي علي بن ابي طالب، سلام الله عليه وعليهم، الي محمد المصطفي، لنامل اطرادها وعبورها وتركيبها من امامته محمد (صلعم) وعلي اله، الي علي بن ابي طالب، الي الحسن، الي الحسين، الي علي بن الحسين، صلوات الله عليهم، وهلم جرا الي جعفر الصادق، الي اسماعيل واولاده سلام الله عليهم، باقامتنا المقدمات الصحيحة الدينية، ليتامل توافقها لما عليه امر امامته، ووجودنا موافقة امره ما توجبه المقدمات، كقول كل قاءم مقام النبي (صلعم) في حفظ الكتاب، والشريعة بامر النبي (صلعم) فهو امام حق. كقولنا قل من اقامه القاءم مقام الرسول، وفوض اليه امر الامامة، وسلم اليه مصحف امير المءمنين، علي بن ابي طالب، سلام الله عليه بخطه، وذي الفقار، فهو منصوص عليه من جهة الرسول، والمستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه قد اقامه القاءم مقام الرسول (صلعم) وسلم اليه المصحف بخط امير المءمنين، سلام الله عليه، وذو الفقار، فهو منصوص عليه من جهة الرسول. وكقولنا كل داع في عبادة الله تعالي الي ما يطابق خلق الله عملا

 ظاهرا كظاهر الاجسام، وعلما باطنا كباطن الانفس والاوهام، فهو امام حق؛ والمستنصر بالله امير المءمنين سلام الله عليه داعي الي العبادتين علما وعملا، عبادة مقابلة للاجسام، وعبادة مقابل الانفس، فهو اما حق كقولنا الامام المستنصر بالله امير المءمنين، سلام الله عليه جامع للعلم، والحلم، والاخلاق الفاضلة، والنص من الرسول (صلعم)، والقاءم مقام الرسول، فهو امام حق، والمستنصر بالله هو امام حق. واذا كانت امامته قد شهدت الاقسام كلها بثبوتها، وصمتها وصدقها، كان من ذلك زوال الشك في امامته وان من طعن فيها، فقد نهج بذلك ضلالته، واعلن لله ولرسوله ولاءمة الهدي بعداوته، وحسبه ما تولي، وسيصلي النار الكبري.
 فقد ثبت لمن اراد الله، واراد الاخرة، امر امامته، وبها يثبت امر امامة ولده، وولد ولده، الي يوم القيامة، وبثبوتها، ووضوحها، [وتلالا () انوارها. ]فالويل لمن عانده، او قام علي جحوده، واستمر علي انكاره وكنوده @QUR.@ انهم ساء ما كانوا يعملون () فمن تعلق بحبل طاعته، وتوصل الي معرفة خالقه. ولاحاطته بعلم المتاخر في الوجود وسابقة اداه الي غير الحيوان التي لا تنقضي طيباتها، ولا تستحيل بركاتها. ثبتنا الله علي طاعته، وجعلنا من اهل شفاعته بمنه وكرمه.

  فصل:
 ايها الاخ ان مقام الاءمة (ع. م) فيما بين الخلق عظيم،
 وما خصهم الله تعالي به من المنزلة امر جسيم، لا يتعلق باذيال طاعتهم احد الا نجا واناب، ولا دعا الله تعالي احد بوسيلتهم، الا[ا] () ستجاب، حكم الله تعالي لمن اتبعهم بجنات النعيم، ولمن خالفهم بالعذاب الاليم، هم اشخاص ثابتة اصولها، وفروعها في السماء لمن ارتقي معارج، ولمن

 اهتدي مناهج، ولمن استضاء شموس، ولمن تعدي يوم عبوس. اوجب الله تعالي لهم ان يكونوا اخذين بامرين. فاتباع هذا الامام ايها الاخ ومن نص عليه، هو اتباع رسول الانام، هو محبة رب الليالي والايام. ولا[ا] () تباع الا باحياء مراسم الدين المتبوع، ومطابقة الواو علي اقامة كل عمل مفروض فاتباع ولي الزمان، الداعي الي جنة الرضوان، في اداء حق الله تعالي، والامتناع عن محارم الله تعالي، تستحق منه المحبة والزلفي، وتستوجب منه[القربة] () في الاخري والاولي. امامنا هذا ولي الله، وابن نبيه المستنصر بالله، امير المءمنين سلام الله عليه هو الامام المشرف بتاج النص من بين الانام، المعصوم من اكتساب الرذاءل والاثام، والمفوض اليه امر الدين والعباد، المسدد من جهة الله تعالي في سياسة الامة علي تفرقها في البلاد، هو الامام الذي جعله الله تعالي بامره اماما ، وزاده بسطة في العلم والجسم نعمة واكراما[لا كما] () زعم العوام واهل الضلالة والاغتام، ممن لم يجعل الله له نورا.
 ايها الاخ ان الله تعالي لا يفرض علي خلقه طاعة من يكون ناقصا في الفضاءل معدودا في الاراذل، ولا يقدم علي عبيده من لا يقوم علي فضله نور الدلاءل، فيكون مهينا في القباءل، بل يختار منهم اكرامهم [محتدا]، () واطيبهم مولدا، واثبتهم في طاعة الله تعالي قدما، [واجزلهم] () من كرامة الله قسما. وامامنا هذا، المستنصر بالله، وكل واحد من اباءه، وابناءه، صلوات الله عليهم، المنصوص عليهم، هو في عصره من المعالي في اعلاها، ومن مراتب الشرف في ذراها، مكللا في امامته بتيجان الكرامة، موصول فيها بحبل العصمة والسلامة. الا كان هو

 بقبولها احق واحري، فهو يطا الامر باخمص البركات، ويستفتح العين بالمستحبات من الدعوات، فاستنارت بنوره اهلة الشهور الحرام، واتسق بغرته نظام الاسلام، [وسما فيه] () اليقين الي الذروة من طود الهدي، وبلغ السعي الي الفلك الاعلي، فوصل الي الحدود، وعرف اسباب الرب المعبود، فهو عالم بالتنزيل، فقيه بالتاويل، قاءم لله بحقه، شاكر لله تعالي وان اتسع ميدان الكفر ان ذاكر، وان[كثر] () اهل الفسوق والعصيان، متذلل لامر الله، وان تعرز اهل الكفر والطغيان، اختار الله علي علم علي العالمين، واصطفاه لنفسه، انه من الصالحين، واتاه من الايات ما فيه بلاء مبين، فهو معروف[بالتقوي] () والسكينة، منقول من اصلاب اصحاب السفينة، لا تسمو همته الي غير ما يفتح الله له، ولا يامر الا بما امر الله به اليه رماد الدين وقوامه، وهو الهادي الي الحق واعلامه، محتدة خير محتد، ومولده اطيب مولد، ولا تذكر فضيلة الا كان لها[بحرا يزخر]، () ولا تطلب معرفة شء من امر الدين الا كان في افقها بدرا يزهو.
 ايها الاخ، ان هذا الامام، وكل واحد من اباءه، وابناءه، سلام الله عليهم، ذوي النصوص، واهل الاصطفاء والمخصوص، قد اوتي من الايات ما هو معجز عند ذوي الالباب، ولا يصح الا ممن اقامه الله لفصل الخطاب. اقام الله كل واحد منهم هاديا لاهل عصره، ففتح له في معرفة تنزيله ابوابها، واطلعه علي معالم التاويل واسبابها، فجعل شهبه في ادراك علم الكتاب شوارع، واهلته في علم الشريعة والسنن بوادع، وشموسه في فصل المعضلات طوالع، هو الدال علي التوحيد، ومبين مصداق الوعد والوعيد، فرض الله طاعته، وقوي بالبسطة استطاعته، هو الطور والكتاب المسطور، والبيت المعمور، الذي بحر علمه، وركن امامته وثيق جعله الله تعالي سببا لحياة الانفس المكلفة، وعصمة لها من الغرق في الاراء

 المختلفة. فالبدار البدار ايها الاخ الي الاخلاص له، ثم البدار فعليه القرار، وبه الوفود علي الواحد القهار. جعلنا الله واياك بمنه ورافته، ممن يتبعه وعلي طاعته الي دار الاخرة، ينقله بجود، وبحق محمد واله، صلوات الله عليهم اجمعين.

  فصل:
 في بيان افتخار المعتصمين بحبل الله، وطاعة اءمة دينه
 (ع. م) () في اتباعهم لامر الله تعالي، وامر رسوله (صلعم) وعلي اله، ومخالفة غيرهم، لتستبين للمستجيبين حقيقة ما يدعي من امر الله باتباعه، ومن اعتلق في دين الله بالعروة الوثقي فحقيق بان يفتخر علي غيره ممن اخذ فيه باحكام الهوي، ونحن اذا افتخرنا، فانما نفتخر بالطاعة والايتمار، لا بالاستغناء عمن اوجب الله طاعته من الاءمة الابرار، ونحو الانقياد لهم والاتباع الا بجحود مراتبهم والامتناع. ونفتخر باعتصامنا بالحبل المامور بالاعتصام به بقول الله تعالي: @QUR.@ واعتصموا بحبل الله جميعا () الذي بين النبي (صلعم) عليه وعلي اله، انه العترة والكتاب بقوله: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، حبل ممدود من السماء الي الارض، طرف منه بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا بهما، فانكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، لا باتباع الطاغوت.) وقد امروا ان يكفروا به. ونفتخر بان الله تعالي امر بالاتباع، فقال تعالي: @QUR.@ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم () فقلنا السمع والطاعة، فتبعنا، وغيرنا اتبع عقله من دون من امر الله باتباعه، ونفتخر بانه تعالي قال ونزلنا ملك، وانه عالم، ووجود اجسام هي غيره، وعلماءهم غيره. تعالي الله من ان يكون فيما هو، هو شريك، ولا اله الا هو.
 ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه

 @QUR.@ فانتهوا () فبين (صلعم) من الفريضة سبع عشر ركعة فريضة ومن السنة مثلها، ففعلنا واخذنا به في عبادة الله تعالي، وغيرنا خالف، فقال: الكل سبع وعشرون فريضة وسنة، واسقط الباقي. ونفتخر بان النبي (صلعم) وعلي اله قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين. فقلنا: لا نكاح الا بولي وشاهدين، كما رسم. وغيرنا خالف وقال: بل يجوز بلا ولي، ولا شاهدين. ونفتخر بان النبي (صلعم) [قال: ] () فالقليل مما يسكر حرام، كما ان كثيره حرام. وغيرنا خالف. فقال: ليس بحرام النبيذ، ونفتخر بان الله تعالي اوجب علي كل عضو فريضة، ففرض علي الاذن ان لا تسمع الا ذكر الله تعالي، وذكر الاخرة، وما يدعو الي طاعة الله تعالي. فقلنا:
 الواجب ما اوجب الله تعالي ولا يجوز سماع غيره، وغيرنا خالف، فقال:
 بل يجوز سماع الغناء. ونفتخر بان الله قال لمحمد (صلعم) وعلي اله، قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم، واوجب علي العين ان لا تنظر الي ما حرم الله عز وجل النظر اليه. فقلنا: السمع والطاعة، فغضضنا ابصارنا الي ما ليس عجلنا، وغيرنا خالف، فقال يجوز النظر. فقد اتضح[حيث قالوا اذا لو] () افتخرنا وساجلنا اهل كل نحلة بمثل ذلك، لكنا حقيقين بالافتخار، واذا الفخر في الفضيلة، ففسقوا بالنظر الي امراة زيد بن عمهم، كما فسقوا سليمان. اذ الفخر ليس كما قال امير المءمنين (ع. م) الا لاهل العلم الماخوذ عن نبي الله عز وجل مقامه، وفرض طاعته بحسن الاتباع والانقياد. ثم نقول باي شء[يفاخروا؟ ] () الخلاف من امور الدين؟ [اباعتقادهم] () في توحيد الله عز وجل؟ لما قالوا ان الله تعالي علة الذي يولي الي كون الاشياء كلها الله، وثبوت شركاء له؟ او لما

 قالوا انه عالم بذاته الذي يءدي الي وجوب الهة خمسة، او لما قالوا انه عالم بعلم قديم الذي يوجب معه غيره؟ ام باعتقادهم في نبوة محمد (صلعم) وعلي اله يفاخروننا، لما قالوا لو لم يجء لكان الاستغناء عنه واقعا في معرفة التوحيد؟ او لما قالوا كان دون موسي بنظره الي ساق بلقيس باعتقادهم في عبادة الله تعالي، انها الظاهر من العمل دون الباطن الذي هو العلم؟ يفاخروننا كلا! ان الفخر لنا في توحيد الله تعالي، كما نزهنا الله تعالي بما يعتور مبدعاته من الصفات والسمات، وعظمناه بجانبه عما تءديه العبارات، وقدسناه عن ان يكون يستحق ما يستحقه الانسان بنفسه، وجسمه من ساءر ما ينطق به اللسان، علي ساءر اللغات، والفخر لنا في تفضيل محمد (صلعم) لما قلنا انه منزه عن ان يكون منسوبا الي ما نسبوه اليه، من قلة الورع بالنظر الي النساء اللواتي له بمحرم، فحملنا الاية التي فيها ذكره، وذكر زيد علي ما يتوجبه تاويله، وانه مقدس مطهر، تحتاج الامة اليه، والي القاءمين مقامه بامره، لا يقع للاستغناء عنه في حال من الاحوال، وانه ما دب علي وجه الارض مثل طهارته، وقدسه، وعلمه، وعفته، وسنا نورا. والفخر لنا في عبادة الله عز وجل لما قلنا: لا عبادة الا بالعمل والعلم، ولا نجاة الا باقامتهما جميعا كما دعي الرسول (صلعم) وعلي اله، وانه لا يجوز اخذهما الا عمن اوجب الله تعالي طاعته، وفرض اتباعه، فدعونا الي عبادة الله تعالي عملا باداء الفراءض، والقيام بالسنن والوضاءع، وعلما بتوحيد الله عز وجل، وحدوده الذين هم وبمعرفتهم، وطاعتهم، يقبل الله عز وجل عبادة العباد، والي وضع كل شء في كتاب الله موضعه الذي اوجبه الله تاويله لصلاح المعاد، والي معرفة ما جاء به النبي (صلعم) وعلي اله، من الشريعة والتنزيل، والاحاطة بما كان ويكون، المضمن ذكره في كتاب الله الكريم، وتجريد الله تعالي من صفات بريته وتنزيها، عن صفات خليقته، ومعرفة الانبياء، والاوصياء، والاءمة الابرار، ومن جعل الله له قسما مفروضا من بركات وحدته لاولي الايدي والابصار.
 فلينظر المتامل لدينه[هل يوجد]في الفرق من دعوته الي مثل ما

 ندعو اليه في طاعة الاءمة، ومن توحيد الله، وتصديق رسوله (صلعم) وعلي اله، واقامة فراءضه وسننه، وعبادته في الظاهر بالعمل، وفي الباطن بالعلم. اهل الاعتزال لما دعوا الي تسنية الله تعالي عن افكهم في ارسال محمد صلي الله عليه الكتاب تبيانا لكل شء، وهدي ورحمة وبشري للمءمنين؟ فقلنا صدق الله تعالي، فان الكتاب تبيان لكل شء تحتاج الامة اليه في اديانها. وغيرنا قال: لا يوجد في الكتاب تبيان كل شء. ونفتخر بان رسول الله (صلعم) قال: اتبعوا ولا تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. فقلنا: السمع والطاعة فاتبعنا، وغيرنا ابي الاتباع فقال:
 بل نتبع القياس، والاستحسان، والهوي. ونفتخر بان النبي (صلعم) وعلي اله قال انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.
 فاتينا الباب كما امرنا، وغيرنا خالف. وان ابا حنيفة والشافعي، اعتمدا عقله واستدلاله. ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () فقلنا: السمع والطاعة، فسءلنا عما لا نعلمه من ادياننا اهل بيت محمد الذي هو الذكر، وغيرنا خالف، وسال نفسه الامارة بالسوء، وعقله الناقص. ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () فقلنا: السمع والطاعة، فرددنا اليهم، وغيرنا خالف ورد ما اختلف فيه الي عقله، وقياسه. ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () فقلنا: صدق الله، انا لا نعلم شيءا، ونحن محتاجون الي معلم يعلمنا من جهة الله تعالي، وغيرنا كذب الله تعالي الله عن افكهم. [فقالوا: ] () لو لم يجيءنا النبي (صلعم) واله، لكنا نعرف توحيد الله عز وجل.
 ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر

 @QUR.@ منكم () فقلنا: السمع والطاعة، فاطعنا من اقامه الله تعالي مقام الرسول (صلعم) واتبعاه، وغيرنا خالف امر الله تعالي. فقالوا: قد سقطت عنا طاعة اولي الامر، وكانوا امراء السرايا وقد انقرضوا. ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة () فقلنا: السمع والطاعة لله، لا طلاق الا بالعدة كما امر الله تعالي، وغيرنا خالف فقالوا: من قال طالق، فقد بانت عنه امراته ونفتخر بان الله تعالي قال: @QUR.@ هل تعلم له سميا () فقلنا: لا يكون له سميا، ولا كفوا، ولا مثل، وغيرنا خالف. فقال: بل له مثل، وكفوء، وسمي، [بقولهم: ] () انه جسم، وانه حي، وانه عالم، ووجود اجسام هي غيره، وان عقولهم تغنيهم في معرفة التوحيد عن الرسول وتعليمه.
 والي القول بان الله تعالي لم يبدع الاشياء، فان الاشياء التي هي الجواهر، والاعراض قديمة مع الله. اما الاشعرية لما ادعوا الي ايجاب قديم مع الله بزعمهم، ان علم الله قديم. [اما] () اهل الراي، والقياس، والتقليد، والاجماع، والاستحسان، لما دعوا الي تحليل ما حرمه الله، وتحريم ما حلله الله، باراءهم، وعقولهم. [اما] () الامامية لما دعوا الي هدم ما بناه الله تعالي[من] () مقامات الاءمة بجوار قبورهم، او بانهم من الثقات بزعمهم، واستحلال الفروج بالمتعة، واسقاط طاعة اولي الامر، وتخصيص رسالة محمد وفضيلته وبركاته بقوم، بكونه بين ظهرانيتهم دون قوم ينحلوهم منه، ومن مثله ام الزيدية، لما ادعوا الي ايجاب ما لم يوجبه

 الله تعالي، وطاعة من لم يفرض طاعته من اءمة كثيرين في زمان واحد [فيصبح] () الناس كلهم بهم كافرين، وفي النار خالدين. [اما] () النصيرية والاسحاقية وغيرهم من فرق الغلاة، لما ادعوا الي تعطيل شريعة محمد (صلعم) وقالوا بحلول الله جل جلاله في الاشخاص. وبموجب ذلك يتضح سبيل الدين واهله. فهيهات من اهل الخلاف، من ينال منزلة الكرام الداخلين في طاعة الامام الداعي الي دار السلام عليه من الله افضل البركات والسلام @QUR.@ مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون () فاي افتخار اعظم؟ واي دين اقوم؟ واي طريق ابين؟ واي فخر بها من اننا اذا وقفنا الله تعالي بين يديه، وسالنا عما امرنا به، ونهانا عنه؟ كما اقسم جل وعلا به فقال: @QUR.@ فو ربك لنسءلنهم اجمعين () الاية. لقيناه بوجوه @QUR.@ ضاحكة مستبشرة () وانفس طاءعة، سامعة[لربها] ()، لوقوفنا عند امره ونهيه، لم نخالفه فتخرس لنا الالسن، ولم نعصه فيما حده، فتلحقنا مذلة وهوان. وغيرنا يقول:
 @QUR.@ ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ويقولون: @QUR.@ فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون () ما كان الله تعالي ليجعل التابع لامره، كالمخالف له، ولا المحسن كالمسء @QUR.@ ام حسب الذين اجترحوا السيءات

 @QUR.@ ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون () كلا ان الطاءع بطاعته يستحق الثواب، والمخالف له بمخالفته يستوجب العقاب. وكم بين من يقول السمع والطاعة، وبين من يفارق اهل السنة والجماعة؟ فمن يلقي في النار خير، ام من يكون امنا يوم القيامة.
 اعملوا ما شءتم @QUR.@ ان الله بما تعملون بصير ().
 جعلنا الله واياكم ممن يعبده من حيث امر، وجنبنا، ووفقنا لما فيه رضاه بمنه ورافته عز وجل. والحمد لله الذي من علينا باتباع سبل دينه القيم عن طريق المهالك المغوية، واستنقذنا بالهداة محمد (صلعم) وعلي ذريته، من المتالف والمعاطب الي ركوب السفينة المنجية من المهالك، وصلي الله علي ينبوع الفخار، ومحل الفضل والتاييد اللاهوتي محمد الذي شرفه الله بايحاءه اليه روحا من امره، واقامه مبلغا لدينه، وايده بنصره، وعلي وصيه المضاهي له الا في رسالته، رتبة الفضل والشرف، بتحمل امانته، والقيام بوصايته وخلافته، علي بن ابي طالب سلام الله عليه، يعسوب الدين، وامام الاءمة الهادين، وعلي الاءمة من ذريته شهب الدين الثاقبة، وانوار الهدي المبنية طرق الرشد والهداية، وعلي مقر نورهم، وموقع اشاراتهم امام الزمان، وولي العصر والاوان، وسلم تسليما. وحسبنا الله[ونعم] () الوكيل.
 حصل الفراغ من دبر هذه النسخة الشريفة المسماة بدامغ الباطل وحتف المناضل في اليوم العاشر من شهر جماد الاول سنة  هجرية بقلم الاقل غالب علي حسين محسن الجبلي نهار الاحد.


 EDITOR
  محتويات الكتاب
 صورة عن المخطوطة 
 الباب التاسع يتضمن الشرح بالرد لما اورده في بابه السابع في ابطال استدلالاتهم بالنص علي نصب الامام ينقض بزعمه 
 علي بن ابي طالب عليه السلام 
 الباب الاول في الوعظ والارشاد 
 الباب الثاني في عظة امير الجيش بمن قبله في مثل حاله 
 الباب الثالث في عدل الامراء لرعاياهم 
 الباب الرابع في معرفة طبقات الناس 
 الباب الخامس علي ذكر ما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور جنوده 
 الباب السادس كيف ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امر القضاء بين الناس؟
 الباب السابع كيف ينبغي ان ينظر فيه من امور عماله 
 الباب الثامن كيف ينبغي له ان يتعاهد مع اهل الخراج 
 الباب التاسع كيف ينبغي له ان ينظر في امور كتابه 
 ما الذي ينبغي 
 كيف ينبغي للوالي النظر في امور اهل الملل؟
 كيف ينبغي ان ياخذ الوالي به نفسه من الاداب وحسن السيرة 
 فيما ذكره في مقتضي فتوي الشرع بزعمه في حقهم من التبري، والتكفير، وسفك الدماء 
 الحالة الاولي 
 الحالة الثانية 
 الحالة الثالثة 
 الباب العاشر: في الوظاءف الدينية 


 EDITOR
ENDNOTES 
Notes to :
 ) المجالس المءيدية ج  ورقة  المجلس الثامن من الماءة الثانية. ) القصيدة الاولي من ديوان المءيد في الدين الشيرازي. 

Notes to :
 ) فضاءح الباطنية للغزالي:المقدمة. 

Notes to :
 ) ورد هذا النص في كتاب نزهة الافكار للداعي ادريس عماد الدين ج  ورقة  نسخة خطية بمكتبة مصطفي غالب. 

Notes to :
 ) نسخة مخطوطة في مكتبة مصطفي غالب ج  ورقة . ) منتزع الاخبار ج  ورقة . 

Notes to :
 ) برهانين:ببراهين في ي. ) طبايع:طاءع في د. ) محب:احب في د. ) بدع:سقطت في ي. ) روي هذا الحديث. ) روي هذا الحديث. ) سورة الشوري اية . 

Notes to :
 ) سورة النساء اية . ) الهين:المهيمن في ي. ) رواه. ) الصفوة:سقطت في ي. ) المليكة:الملاءكة في د. ) المانح:المانع في ي. 

Notes to :
 ) عاينوه:سقطت في د. ) العقايد:سقطت في ي. ) نسيها:نسبها في د. ) يري:يرد في ي. ) ينقض:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) فرسب:سقطت في د. ) للساءل:للسايل في ي للمسايل في د. ) وصلي:سقطت في ي. ) السلام:السلم في د. ) بملفق:بمغلق في ي. ) مفخرهم:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) كتاب اسمه(فضاءح الباطنية)طبع في مصر دار المعارف سنة . ) واشياعه:واشباهه في ي. ) هذره:سقطت في ي. ) اثنا عشر بابا:سقطت في د. 

Notes to :
 ) مستشعة:مشعة في ب. ) بالتشيطن:الشيطنة في ي. ) علي:عن في ي. ) القاب:القباب في د. ) الرابع:سقطت في د وجاء مكانها بياض. 

Notes to :
 ) استدلالهم:امتدلالهم:في د. ) نصب:تنصيب في د. 

Notes to :
 ) حرق :خرق في ي. ) يهواه:هداه في د. ) درك:دركات في ي. ) بشطونة:بشيطنته في ي. ) تزلفا:تصلفا في ي. ) فهدمها:فهدها في د. 

Notes to :
 ) لهج:لهم في ي. ) اوبق:القي في د. ) الاشارات:الارشادات في ي. ) كتاب:كتابه في د. ) نازل نار في د. 

Notes to :
 ) فناءها:سقطت في د. ) ايجادها:ايجاد في ي. ) المفارقات:المتفرقات في ي. ) المتفلسف المارق في كلا نسختين والاضافة من عندنا حرصا علي وحدة الصف. ) المتفلسف:المارق في الاصل. ) متينة:مبينة في ي. 

Notes to :
 ) الملك:سقطت في د. ) تاول:تناول في ي. ) منفك:سفك في ي. ) كهبة:كهابة في د. ) نبذ:نبذها في د. ) الفرق:الفراق في د. 

Notes to :
 ) الذين يميلون:يميل في ي. ) رضيا:مرضيا في د. 

Notes to :
 ) سبحانه:سقطت في د. ) يعتقدها:يعتقددها في ي. ) سورة /. ) سورة /. ) الارداء:الردا في ي. 

Notes to :
 ) سورة /،. ) القادر:سقطت في د. ) اطوارا:اطرارا في ي. ) العليم:التعليم في ي. 

Notes to :
 ) اليه:سقطت في د. ) الدهماء:سقطت في ي. ) سورة /. ) واسبال واصيال في ي. ) سورة /. 

Notes to :
 ) اختلاقهم:اختلافهم في ي. ) خلاف:خلف في د. ) سورة /. و) سورة /،. 

Notes to :
 ) تعالي:سقطت في ي. ) اختلافهم:خلافهم في د. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) ايضاحا:ايراحا في د. ) الشهادة:الشهاب في ي. 

Notes to :
 ) يحتقبون:يحتقرون في ي. ) كساءر:كسراءر في د. ) هو:سقطت في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) باهت:بهت في ي. ) تتحقن:سقطت في د. 

Notes to :
 ) السحاب:سقطت في د. ) لما:بما في ي. ) ينحو:ينحون في ي. ) علي:سقطت في د. ) في:وفي ي. ) لتلك:لذلك في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) بتصنيف:بتصفيف في ي. ) كناية:كراية في د. ) الي:سقطت في ي. ) المحظورات:في ي. 

Notes to :
 ) استاصل:استيصل في د. ) المعني:سقطت في د. ) بقوله:ما نال منهم بنو حرب وان عظمت.تلك الجراءم الا دون نيلكم:سقطت هذا البيت من د. ) بيت:البيوت في ي. ) راءحة:راسحة في ي. 

Notes to :
 ) فسايد:فصاير في د. ) تملك:تلبك في ي. ) حصر:سقطت في د. ) تبعهم:تابعهم في ي. 

Notes to :
 ) فاجتني:فاجءني في د. ) تغير:تغباري في ي. ) يرغب:سقطت في ي. ) احتقب:احتقر في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) مسترقة:مشرقة في د. ) المعنيين:المعانون في ي. ) افصح:افضح في ي. 

Notes to :
 ) خالق:خلق في د. ) سورة /. ) خليفة:خلافة في د. ) لحفظ:لحظي في ي. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) دفاءن:سقطت في د. ) دعوي:سقطت في ي. ) لنفوره لفوره في د. 

Notes to :
 ) فينتهك:فيهتك في د. ) فمنا:فنانا في ي. ) العقاءد:القاءد في د. 

Notes to :
 ) الاواءل:النوايل في ي. ) دعواه:سقطت في ي. ) مسلكا:مسركا في د. ) واسمي:وام في د. ) عنها:عنه في ي. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) تعالي:العلي في ي. ) يدبدبون:يدبرون في د. ) بواهر:بداهر في ي. ) غضب:غطب في د. 

Notes to :
 ) الهجنة:الجنة في ي. ) وامثلهما بالبيتين:امثل به البيتين في د. ) الايجاب:الوجوب في د. 

Notes to :
 ) الجهل:الجل في ي. ) غوايته:غبوايته في د. ) فضاءل:سقطت في ي. ) تثبيت:سقطت في د. 

Notes to :
 ) يخفي:يخلف في د. ) لعكوفه:لعركفه في د. 

Notes to :
 ) استهجنته:استنهجه في ي. ) الكلام:سقطت في د. ) المتكلف:المتكثف في د. ) الغواصين:الغاءصين في ي. 

Notes to :
 ) تنقضي:تقضي في ي. ) سورة /،. ) فمن:فمتي في د. ) ذي:ذ في ي. 

Notes to :
 ) الخرمندية:الخرمدنية في ي. ) المباركية:البانكية في ي. ) المحمرة:المحمر في د. 

Notes to :
 ) الغمة:العمة في ي. ) الباطن:البواطن في د. ) اللب:اللسب في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) الاصرار:الايصار في د. ) يطرح:يصرح في ي. 

Notes to :
 ) البقرات:البقر في ي. ) الهدي:الهوا في د. ) يتوجه:يتوجب في ي. 

Notes to :
 ) عمله:علمه في د. ) حاصل:حامل في د. ) عن:سقطت في ي. ) خرمندية:خرمدينية في د. ) تبعوا:تابعوا في د. 

Notes to :
 ) يطفءن:يطفيون في ي. ) نبينا:نباينا في د. ) ما يشنع:يشفع في د. ) لهم:له في ي. 

Notes to :
 ) فقد سقطت في د. ) فمن:سقطت في د. ) خمص:خص في ي. 

Notes to :
 ) كالضاني:كالضناء في ي. ) يقول:يقولوا في د. ) لان:لين في ي. ) وما:ما في د. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) وعلي:سقطت في د. ) الحر:سقطت في ي. ) جاء به:جري به في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) مسلم :مسالم في ي. ) الملاءكة:الملكة في د. ) تجده:تجدده في د. 

Notes to :
 ) يوم:يول في ي. ) عبادة:عباد في ي. ) تزداد:تزاد في ي. ) يختم:يحتم في د. ) تلامذته:تلميذه في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) النفس:سقطت في ي. ) القربة:القرباية في د. ) في بدء:بداية في د. 

Notes to :
 ) اكتسابا:اكتبابا في د. ) تكن:سقطت في د. ) من:سقطت في ي. ) فكل سقطت في د. ) يءدي الي ابطال العمل والعبادة الظاهرة فذلك تاويل:سقطت في ) شينة:شنانا في ي. 

Notes to :
 ) سورة /. ) لا سهبنا:لاسلمنا في ي. 

Notes to :
 ) سبق:سبقات في د. ) الكرم:الكرمات في ي. ) التقي:سقطت في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) الجم:الحجم في د. ) بالرد:بالبرد في ي. ) الجحود:الجمود في ي. ) المراد:الرواد في د. 

Notes to :
 ) تدابير:تبارير في د. ) مسترق:مشرق في ي. ) بكونه:يكينونته في ي. ) المحيطة:المربوطة في د. ) اما من الجرم السماوي،وهي بحركة المادة:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) يستحيل:يستميل في ي. ) اوجبه:اجره في د. 

Notes to :
 ) يءكدون:سقطت في د. ) محمد:سقطت في ي. ) سورة /. ) مذهبهم:مذهباتهم في ي. ) التعويل:التعديل في د. 

Notes to :
 ) اصابة:اصالة في د. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) والجنوح:والجناح في ي. ) اقام:قيم في د. ) سورة /. ) سورة /. ) في:سقطت في د. 

Notes to :
 ) كربة:كرباتهم في د. ) يخيلونه:يخالونه في ي. ) فرقهم:فراقهم في ي. 

Notes to :
 ) بظواهرها:بظهرانها في د. ) المخاريف:الخواريق في د. ) الحلوم:الحلامات في ي. ) فطرته:قطراته في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) وتميزهم:وتاميزهم في د. ) واحتياز:واجتياز في ي. ) سورة /،،. 

Notes to :
 ) استتب:استراب في د. ) السامري:الساحري في د. ) يستتب:سقطت في ي. ) انتظام:انتضام في د. 

Notes to :
 ) يظهر:يتظاهر في د. ) شابوا:شالوا في ي. ) هاديهم:هاويهم في ي. ) ذريعة:ذراعة في ي. 

Notes to :
 ) منقطعا:متقاطر في ي. ) اصفي:ارقي في د. ) يلازم:يداوم في د. 

Notes to :
 ) بلباب:بلبلاب في د. ) سورة /. ) سورة /. ) لبلادته:لبرادته في ي. ) خاسءا متقهقرا:خاسيا مقهقري في د. 

Notes to :
 ) العسي:العسعس في ي. ) يقصدوا:يعقدوا في د. ) الحاءزون:الجازون في د. ) الفترات:العترات في ي. ) شسع:شفع في ي. ) جدهم:جهدهم في د. 

Notes to :
 ) واوامرهم:وامروهم في ي. ) الممتثلين:الممتسلين في د. ) عن:سقطت في د. 

Notes to :
 ) ينشر:ينسرون في ي. ) طرا:طري في ي. ) فحولوا:فحالوا في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) الزرق:الرزق في د. ) فواءد:فرايد في ي. ) سورة /. ) مذمتها:مزيتها في د. 

Notes to :
 ) يتجاوز:سقطت في ي. ) متفطنا:متبطنا في د. ) بتمويهه:بتمامية في د. 

Notes to :
 ) يلقي:سقطت في ي. ) سورة:/. ) جب:حجب في ي. ) جمود جحود في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /،. ) موتي:موتات في د. ) الزجر:الرجز في ي. 

Notes to :
 ) مجيبيها:مستجيبيها في ي. ) نجوع:رجوع في د. ) لا يشعر:سقطت في د. ) المحتوون:المحتلون في ي. 

Notes to :
 ) البصاءر:الصاءر في د. ) مجانبا:مجادلا في د. ) شافهه:شفاه في ي. ) التفرس:الفراس في ي. 

Notes to :
 ) بالدين:بديان في د. ) البراءة:البرادة في ي. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) تعدم:تعداد في ي. ) قصراه:قصاراه في د. ) دعاء:دعاة في د. 

Notes to :
 ) مثلا بالنسبة:سقطت في ي. ) للدعاة:للدعاوي في د. ) القلوب:سقطت في د. 

Notes to :
 ) الغيوب:الغيروب في ي. ) فيعوقوهم:فيعدقاهم في ي. ) يبكي:سقطت في د. ) اجتباه:اجتراه في د. 

Notes to :
 ) التقي:التقوي في ي. ) التانيس:التاسيس في ي. ) ضلالة:ظلالة في د. ) اعتقاده:اعتاده في ي. 

Notes to :
 ) معاني:سقطت في د. ) تكذيب:تكاذيب في د. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) بحكم:تحكم في د. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) الخلق:الخلقة في ي. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) اوفي:اوقا في ي. 

Notes to :
 ) المكتوم:المكلوم في د. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) قاءمة:فادحة في د. 

Notes to :
 ) الاستضرار:سقطت في ي. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) حجة:صحبة في د. ) المخالفة:الملافنة في ي. 

Notes to :
 ) المطيعين:سقطت في ي. ) واثبته:واستبه في د. ) كتبه:كتاباته في ي. ) خالقت:خلافة في د. ) مملوك:ملوك في د. 

Notes to :
 ) كلم:كلهم في ي. 

Notes to :
 ) فتظلموها:سقطت في د. ) عالمه:علاماته في ي. ) الناقصة:سقطت في ي. ) بالرجوع:بالارجاع في د. ) يطلعون:يطلان في د. ) معترض:مقترض في ي. 

Notes to :
 ) صاحبه:سقطت في د. ) مضيءة:مفاءة في ي. ) مضيءة:مضاءة في ي. ) لادي:لاوي في د. 

Notes to :
 ) يفزع:ينزع في د. ) لا يبقي:سقطت في د. ) موضعه:متواضعه في ي. ) الالفاظ:الالماظ في ي. 

Notes to :
 ) ويتحمل:ويتحايل في ي. ) الضلال:الحضال في د. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) المنتظر:سقطت في ي. ) ملءت:ملان في د. 

Notes to :
 ) الملاعين:سقطت في د. ) الحدثان:الحادثان في د. 

Notes to :
 ) التخصص:التخلص في ي. ) والبهاءم:البهام في ي. ) يستجرون:يستجاون في د. ) والاستيناس:والاسترداس في ي. 

Notes to :
 ) مكامن:مكاءن في د. ) الغطاء:الغفاء في ي. ) عدموا:عدلوا في ي. ) ويضمر:ويطمر في د. 

Notes to :
 ) مسترين:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) في:سقطت في د. ) الامور:الامعة في د. 

Notes to :
 ) يقربها:يعتبرها في ي. ) الرسل:سقطت في د. ) والمحرفين:المحترفين في د. 

Notes to :
 ) يحتج:يمج في ي. ) العقول:سقطت في د. ) منهم:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) يحاذر:سقطت في ي. ) المعين:المعان في د. 

Notes to :
 ) الي ان:سقطت في د. ) الملل:النحل في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) الفصل:سقطت في ي. ) اتفق:شفق في ي. ) بطلانها:بطلاتها في د. 

Notes to :
 ) تاكيد:تاثير في ي. ) تختلف:تخلف في د. ) متناقض:ناقض في د. 

Notes to :
 ) وافة:ورافة في ي. ) المحال:الحال في د. ) الظالمون:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) يستعمل:سقطت في د. ) المشاركة:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) لسان:لصان في د. ) منفية:سقطت في د. 

Notes to :
 ) مسكة:مشكاة في د. ) مخترعاته:سقطت في ي. ) الافتراء سقطت في د. 

Notes to :
 ) الطريق:التريك في د. ) الموجودات:الموجودات في د. ) ويضرم:ويضرب في ي. ) الموصوفات:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) المحدودين:الحدود في د. ) يستوعب:سقطت في د. ) بهاء:بداء في ي. 

Notes to :
 ) التوحيد:سقطت في د. 

Notes to :
 ) الاستدلال:الانسدال في ي. ) استغناءها:سقطت في د. ) ايجاب:التجاب في ي. 

Notes to :
 ) اختلاف:سقطت في ي. ) التمويه:التدليه في د. ) ناطقة:لا حقة في ي. 

Notes to :
 ) الموصوف:سقطت في د. ) تتبعنا:سقطت في د. 

Notes to :
 ) القواعد:القلاءد في ي. 

Notes to :
 ) يسمعوا:يستمعون في د. ) كفاية:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) بغير:بغيور في ي. ) استقصينا:استقضيناه في ي. ) انه:سقطت في د. 

Notes to :
 ) ثلاثة:ثلافة في د. ) لوجود:لواجدون في ي. ) الجسمية:سقطت في د. 

Notes to :
 ) الهواء:الهاوي في د. ) كل:سقطت في ي. ) خمسة:خسة في ي. ) اوردناها:ذكرناها في ي. 

Notes to :
 ) فالرامي:فالراضي في د. ) العقل:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/،،. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) مختلفي:مخلفي في ي. ) خنقتهم:خفتهم في د. ) سورة:/. ) والاستعارة،فنقول:انما يضطر الي الاستعارة والتجويز:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) التحريف:النجريف في د. ) معلمها:معناها في ي. ) السامعين:السماعين في ي. 

Notes to :
 ) بعضهم:بعضاتهم في د. ) اخبار عالم:اخبار معالم في ي. 

Notes to :
 ) ووصولهم:وتحولهم في د. ) سورة:/. ) ارسله:ارساله في ي. 

Notes to :
 ) ياتي:تجي في د. ) ادي:اد في د. ) شتي:سقطت في ي. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) الي:سقطت في د. ) التشبيه:التشابه في د. ) هو اولي:هي سلوي في د. 

Notes to :
 ) الاستطالة:سقطت في ي. ) سورة:/. ) عادلا:عدلا في ي. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) تكن تلك:تك اولءك في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) الفتن:الفنون في ي. ) قضاءه:قضاته في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) القيامة:القداسة في ي. ) سورة:/. ) تخصص:سقطت في د. 

Notes to :
 ) بحفظه:سقطت في ي. ) عالم:علم في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) وجوب:سقطت في د. ) هداية:هراية في ي. 

Notes to :
 ) وتنعمر:سقطت في ي. ) مستخلفة:مخلفة في ي. ) حجة:سقطت في د. 

Notes to :
 ) ملل:الملل في ي. ) سورة:/،. ) سورة:/. ) يرضاه:يراضيه في د. ) نبي:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) اسنتم:استم في د. ) من:سقطت في ي. ) ضنه:سقطت في د. 

Notes to :
 ) الطرف:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) صفت:سقطت في د. 

Notes to :
 ) المثابين:الثاءبين في ي. ) سورة:// 

Notes to :
 ) التزود:سقطت في ي. ) سورة:/. ) سورة:/. ) رشدها:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) ليست:سقطت في ي. ) كيف يسلبها:سقطت في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) يدخل:سقطت في د وي. 

Notes to :
 ) يبطل:يطال في ي. ) واستباحة:سقطت في ي. ) فاما:سقطت في د. 

Notes to :
 ) نحصنه:نخصه في ي. ) طوفان:سقطت في د. ) يقيسونه:سقطت في د. 

Notes to :
 ) حرمت:سقطت في ي. ) قد:سقطت في د. 

Notes to :
 ) وتلك عاد جحدوا:هكذا وردت في دو وي. ) اجازوه:سقطت في د. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة /، و/،. 

Notes to :
 ) فرقة:مرقة في د. ) سورة :/. 

Notes to :
 ) ايضاحا:ايضا في د. 

Notes to :
 ) الرشد:سقطت في د. ) ولو ساغ:ولو شاخ في د. 

Notes to :
 ) من:سقطت في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) بل انما:انما بل في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) عودتها:وعودها في د وي. ) قال:سقطت في د وي. ) ويتيقنه:ويستيقنه في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) الذكاء:سقطت في د. ) عمن:ممن في ي. 

Notes to :
 ) السياسة:سقطت في د وي. 

Notes to :
 ) الاجلية:سقطت في د. ) سورة:/. ) سورة:/،. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) علمت:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) وعصمته:وعصته في د. ) تحته:تمته في د. 

Notes to :
 ) ما ياتيه:سقطت في ي. ) اما:فاذا ما في د. 

Notes to :
 ) لماهية:لماءية في ي. ) فابي:فابان في د. 

Notes to :
 ) ادرك:سقطت في ي. ) بالحواس:سقطت في د ) محسوسة:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) علا:سقطت في د. ) يتصور:سقطت في د. 

Notes to :
 ) تضمنت:تمخضت في ي. ) منها:سقطت في ي. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) عسي:عساس في د. ) فحمله:سقطت في د. 

Notes to :
 ) في:سقطت في ي. ) سورة:/و . ) الاستواء:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) ادهي:سقطت في د. ) وزرابي:سقطت في د. 

Notes to :
 ) والمعداة:والمعتداة في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة /. 

Notes to :
 ) الضال:الضلال في د. ) سلك:سقطت في د. 

Notes to :
 ) زخرفوه:سقطت في د. ) يلزمه:سقطت في د. 

Notes to :
 ) خصمه:خصومه في ي. ) سورة:/. ) مضمونا:سقطت في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) لا يفسر:سقطت في ي. ) سورة:/. ) الاظفار:سقطت في د. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) هو:سقطت في د. ) اله:الله في ي. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) بها:سقطت في ي. ) القيادة لمن:المفادة لمن في د. ) بتبديل:سقطت في د. 

Notes to :
 ) انشاء:افشاء في ي. ) التيمم:سقطت في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) تكرر:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) المشاهدة:المشاهير في د. ) بحاطب:يخاطب في ي. ) المعالي:المعلي في د. 

Notes to :
 ) هم:سقطت في د وي. ) سورة:/. ) الذين هم:سقطت في د. ) سورة://. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/،. ) سورة:/. ) التبطيل:الطبطيل في د. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) يهتدي:سقطت في د. 

Notes to :
 ) كما:سقطت في د. ) سورة:/،. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) الطهارة:الطهرة في ي. 

Notes to :
 ) الرديءة:سقطت في د. ) وان ادرك:سقطت في ي. ) وجود:سقطت في د وي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) ذكر:سقطت في د. 

Notes to :
 ) من:سقطت في ي. ) يقصدها:مقصدها في د. ) تقضي:تقاءي في د. ) من:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) تواليتا:تواليت في ي. ) سورة:/،،،. ) وباطن:سقطت في د. 

Notes to :
 ) العلوم:العلم في د. ) عباده:عبدة في د. ) الاخرة:الاخري في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) مءلفي:المءلفين في د. 

Notes to :
 ) تقتصر:تنتصر في ي. 

Notes to :
 ) علمت:عملت في د. ) انه:ان في ي. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) عن عمي:سقطت في د. ) يشبهه:يشبه في ي. ) الي:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) شره:شرته في ي. ) للاخري:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) الافتعالات:الافتقالات في ي. ) باتباع:سقطت في د. 

Notes to :
 ) اليهم:سقطت في ي. ) سورة:/. ) ما:سقطت في د. 

Notes to :
 ) والاخر:سقطت في د. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) كشف:تكشف في ي. ) اية الاستواء:اياته الاستوي في د. ) الشبهة:سقطت في د. 

Notes to :
 ) هجنة:سقطت في د. ) وانثيين:واثنان في د. 

Notes to :
 ) الصورة:سقطت في ي. ) لا روح:الارداح في د. 

Notes to :
 ) المحجوب:سقطت في ي. ) حاد:جار في ي. ) بازلاله:بان لا له له في د. ) ويجلو:سقطت في د. 

Notes to :
 ) لك:كل في د. ) بالبراءة:بالبراهين في د. 

Notes to :
 ) تنسب:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) فاما:سقطت في د. 

Notes to :
 ) لطالبيها:لمطالبها في ي. ) فحين:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) الفتنة:سقطت في د. ) تحيزه:تحاره في ي. ) سورة:/. ) القابلين:القاءلين في ي. 

Notes to :
 ) غباوة:سقطت في د. ) فتوهم:تراهم في د. ) الممدود:المدود في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) حملنا:حملات في د. 

Notes to :
 ) الشك:سقطت في د. ) سقيما:سقطت في ي. ) لهاته:لهواته في ي. ) يقضي:ينقضي في ي. 

Notes to :
 ) سوسه:شوشه في د. ) ام لا:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) اقشي:سقطت في ي. ) الرتبة:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) اختراع:سقطت في ي. ) هذا:هذه في ي. 

Notes to :
 ) افشاء:الافشاء في د. ) ومحملهما:ومملها في د. ) ولا الاحاطة:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) ان:سقطت في ي. ) الزواجر:اعفي زاجر في د. ) بظن واجتهاده:بما ظنه واجتهاده في د. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/ ) بالعناد ودفع:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) بارز ذلك:بار لك في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة :/. ) غرض:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/،،. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) فاجتنبوها:فاجتووها في ي. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة://. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) ينقض:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) يجيرنا:يخبرنا في ي. ) سورة /،،،. 

Notes to :
 ) مهما:معما في ي. 

Notes to :
 ) خزيا:سقطت في ي. ) سورة::/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) لا يعرف:سقطت في ي. ) تتفاوت:تمنيات في ي. ) يمسكون:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) بنيل:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) الموردة:المورد في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. 

Notes to :
 ) الرين:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/ 

Notes to :
 ) سورة:/. ) مما:ما في ي. 

Notes to :
 ) الازدراء:الازراء في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/،. ) سورة:/،. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) الاطلاق:الاطلاع في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/،. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/ وردت هذه الكلمات[اي حين الحرب والقتال]في وسط الاية. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/.واضاف المءلف في وسط الاية الكافرون والظالمون. ) سورة:/ 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) لن تحجهم:سقطت من الاصل. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) امكن:يمكن في د. ) سورة  اية . 

Notes to :
 ) المعصوم:سقطت في ي. ) سورة:/. ) ينكر:يفكر في ي. 

Notes to :
 ) المسترشد:المرشد في د. 

Notes to :
 ) العناد:الغار في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) اخفي:اخني في ي. ) سورة:/. ) ينحيه:ينجيه في د. 

Notes to :
 ) الباهر:الباهد في د. ) تصديقه له بما يقيه:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) علماء الزمان:سقطت في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) /. ) سورة /. ) اوصياءه:اصياءه في ي. ) الالهي:الالاهي في ي. ) سورة /. 

Notes to :
 ) تجويز:تجاوز في د. ) سورة /. 

Notes to :
 ) والا لزمهم:ولا لزامهم في ي. ) لا يقعان:سقطت في د. 

Notes to :
 ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة /. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة /. ) الرجعة:الرجعي في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة /. 

Notes to :
 ) القيامة:القامت في د. ) لا:لن في ي. 

Notes to :
 ) المختل:المحل في د. 

Notes to :
 ) سورة:/،. 

Notes to :
 ) سورة:/،. ) سورة /. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) كما:لما في ي. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) ذكره:ذكرهم في د. ) مضل:مفضل في ي. ) ساءلا بكلام:سقطت في د. 

Notes to :
 ) للمجتهدات:المحدثات في ي. 

Notes to :
 ) عن:من في د. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سالة:سقطت في د . ) سورة:/. 

Notes to :
 ) ووده:سقطت في د. ) ضرر:سقطت في ي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سقطت كلمة مكان النقاط في د وي 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/،،. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) سورة:/. 

Notes to :
 ) ان:سقطت في د وي. 

Notes to :
 ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
 ) معصوم:سقطت في د وي. 

ENDNOTES TO VOLUME 


ENDNOTES:

Notes to :
 ) خلو:خلق في ذ ) فان:لان في ي ) ساءر:سليمها في ي. ) خلو:خلق في ذ 

Notes to :
 ) بجميع:بجمع في ي. ) ملكه:مكانه في ذ ) سورة  اية . ) سورة: اية  ) واستحالة:الاستحال في ي. ) في بدء وجودهم:في يد بوجودهم في ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية . ) ولما كان:وكما كان في ذ. 

Notes to :
 ) بغير:سقطت في ي ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) الفيض هي ارسال الرسل،والمفاض عليه هو الرسول:اذا الرسالة واجبة:سقطت في ي ) والعالم النفساني:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) نقوش العالم النفساني:سقطت في ذ ) العلم والحيلة والقدرة:العلم والجدة في ي. ) قضاياه:قضاياه في ذ ) المعدنيات:المعلومات في ي. 

Notes to :
 ) وفيما:ولما في ذ ) نوعا:سقطت في ي ) وعدله:وحدله في ي ) وغطاء:وعظي في ذ 

Notes to :
 ) ويستحقره:ويستحق في ي ) واستقصاء واستقصيا في ذ ) منعتني من مزايا تلك الرتبة:منعتني غير ما تلك الرتبة في ي. ) والاجتراء:والاختراع في ذ ) اجل:في التسمي يتاجل في ذ 

Notes to :
 ) يستبين:يتبين في ي ) الاطفال الثلاثة:ثلاث طفل في ذ ) الانصاف:الاوصاف في ي 

Notes to :
 ) فسود:فرد في ي ) ويقول:سقطت في ي ) اذا:انه في ذ ) او:بما في ذ 

Notes to :
 ) العصمة:العهد في ي ) فيخفي ذلك تقية:في ذلك نفيه في ذ ) لكونه:كان في ذ 

Notes to :
 ) نص:نصف في ي ) سورة  اية  ) اعطي:سقطت في ي. ) واذا:سقطت في ي 

Notes to :
 ) ما يستصلح:صالح في ذ ) واذا كانت له ذرية وعقب:سقطت في ي 

Notes to :
 ) ما استعمل:ما عمل في ذ ) بانتهاء:به منها في ي ) استتار:اثبات في ذ ) ومصير ذلك كله:سقطت في ي ) مع بطلان مقالات:ببطلان مقالة في ذ 

Notes to :
 ) رسوم الشريعة:الرسوم الشرعية في ي ) اذا ردوا اليه ولا قاضيا:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) محفوظين مكلوءين مستقلين في الافاق:متقلبين في الازقاق في ي ) فازال:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) ايعرف ذلك:سقطت في ي ) لا محيص:لا يحصي في ذ ) في الدعوي ختي يعسر:سقطت في ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) مضطرون:وطرون في ي ) نتسامع بمدعيين:نفسنا لمدعين في ذ 

Notes to :
 ) الجنة:ابنية في ي ) الشاباسية:فرقة من فرق الغلاة تنسب الي شباس الذي كان يقيم في البصرة علي فم نهر معقل.حيث ادعي انه اله،واستخف بعقول اهالي تلك المنطقة فانقادوا له وعبدوه كما يقول ياقوت في معجم البلدان كراسة  ص . 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من النسخة ي ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من النسخة ي ) لاحتاج:المحتاج في ي 

Notes to :
 ) علي:سقطت في ذ ) مجال:جوالة في ي ) جنسها او مضاءا:جنيها في ذ 

Notes to :
 ) وبطل:وطال في ي ) يشهد:يشهار في ذ ) بجمعه:بجميعه في ي ) من تاليف الغزالي الذي رد عليه ابن رشد في كتابه تهافت التهافت للدلالة علي تفاهته. ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) الباطلة:الباملة في ذ ) الزينة:الترفة في ي ) ما كان زعما باطلا في جنب:ان كان عنما في جنبه في ذ 

Notes to :
 ) ومزاعمه التي نحاها:وينحوه في ي ) سورة  اية  ) واوجبه لسلفه:سقطت في ذ ) وشيوعه:واستفاضه في ي ) محاولة لتغطية:تغطية في ي 

Notes to :
 ) سوي كذب وافتراء:سقطت في ذ ) واستنارتها:واستتارتها في ي 

Notes to :
 ) بادروهم بالنفي والتشريد:النفي والتطريد في ي ) عسفهما:كربها في ذ ) معالم:سقطت في ذ ) ومنبعا للهدي والاشراق:منبع الهدي في ي ) يبحثون عما:يردو لما في ي ) بالعلوم:بالحجج في ذ 

Notes to :
 ) القاصدين:القصرين في ذ ) الثانية:الثامنة في ي ) صاحبهم:يصاحبهم في ذ ) العلم بقولهم:لقولهم في ذ 

Notes to :
 ) استتباع:اتباع في ي ) ان يسمع:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) وثبتت:وثاب في ي ) الظن:سقطت في ذ ) تناوله:بتناله في ي ) تحلي:حلوه في ذ 

Notes to :
 ) بالحدادين،اذ:بالحداد في ان في ي ) الاقطار:الامثال في ذ ) ملا:ماله في ي ) لافضالهم الكريمة الشريفة:لهم الافضال الكريمة في ذ 

Notes to :
 ) مءدية الي نقلته :بسبب نقلته في ي ) دعواه معرفة:دعي لهم في ي ) وهذا ما تواطا:تواطا ثم في ذ 

Notes to :
 ) ولكن:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) يصرح:بصير في ذ ) وخصومكم:وحصل لكم في ي ) لما تضمنه في اغراق وتمويه:الفراق منه والتمويه في ي 

Notes to :
 ) انكار:امكان في ي ) الحسابيات:الحساب في ذ ) يشككنا:يشكلنا في ي ) ثبوت:ثابت في ذ ) اتماري:اتمار في ي 

Notes to :
 ) الفاضل:الافاضل في ذ ) ولكنه:سقطت في ي ) معصوم:معلم في ذ 

Notes to :
 ) تعلمه:تعليمه في ي ) فكذلك:بتلك في ذ ) سورة  اية  ) تنقل:تنوقل في ي 

Notes to :
 ) علوم:غيم في ي ) فبماذا:سقطت في ي ) ابضرورة:ضرارة في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية ، ) سورة  اية() ) الحق:سقطت في ذ ) فان ادعيتم البديهة فما:سقطت في ي 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل حاصرتين من ي ) الافتراء والعتو:العتق في ذ ) سورة  اية(). 

Notes to :
 ) فاصبح:فاغتدي في ي ) سقطت الكلمات المحصورة بين حاصرتين من ذ ) الدين:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) والاهواء:والافك في ي ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) وقذف:رمي في ي 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين في ي ) تعيين:تعليم في ذ ) احاط بها:اجلها في ي 

Notes to :
 ) معطلة:معطي في ي ) تماثلها معرفتها:اثناء معرفته في ذ ) زوروا:زاروا في ذ 

Notes to :
 ) في ديانتهم:دنياهم في ي ) يعطيه:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) الشرعيات:في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) الشارع:الشاعر في ذ ) المعصوم الي مءول:ماول في ي 

Notes to :
 ) المراد به:الرواية في ي ) لا تكليف فيه:لا يكلف ليفهمه في ذ 

Notes to :
 ) كل امام:سقطت في ذ ) سورة  اية  ) معاني:معالي في ي 

Notes to :
 ) لا فاءدة:ان الفاءدة في ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) فليس:فيها في ذ ) جوز:جاز في ي 

Notes to :
 ) ليس:وهل في ي ) جملة:جلت في ي 

Notes to :
 ) يعني صفات الله تعالي:سقطت في ذ ) العارف:المعارف في ي ) يشككه:يشكله في ذ ) حمله:حله في ي 

Notes to :
 ) عن مذهب:سقطت في ي ) لهم:سقطت في ذ ) فعساكم:نفاسلم في ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) يشككني:يشكني في ذ ) التقليد:الدليل في ي 

Notes to :
 ) اخر كتاب:سقطت في ذ ) ان مزاجه:سقطت في ي ) خلقه:خاتم في ذ 

Notes to :
 ) دل:دله في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة بين حاصرتين من ي ) اختلافهم:التنازع في ذ ) يتحد:تجد في ي ) المعصوم:النص في ذ 

Notes to :
 ) وقد يرد:ومورد في ذ 

Notes to :
 ) فلا يدل:فليدل في ي ) المعصوم:المعصومين في ي ) تقسم وتفصيل:يفسر ويفصل في ذ 

Notes to :
 ) عمدنا:عهدنا في ي ) متقاربين:متفاوتين في ي 

Notes to :
 ) اباءكم:الباءكم في ذ ) فما الفرق:فلا فرق في ي 

Notes to :
 ) ندرك:يمكن في ي 

Notes to :
 ) تنبه لها:هل:ينتبه له في ي 

Notes to :
 ) تعرف:تعلم في ذ ) مجراها:محرابها في ي 

Notes to :
 ) توجهت:نجيت في ذ ) التفوه:النفر في ي ) المعطلون:المعاطلون في ي ) غير ان:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) الاستدلالات:التبديلات في ي ) الاحاد والزيادات الشاذة:الابعاد والزيادات النشاة في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية ، ) سورة  اية  ) بين:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) ان كنتم:كانت في ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) ساءر:ساءم في ي ) اي الصحابة:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) دلالة:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سورة  اية .و اية . ) المجلين:المكنين في ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) ولكنه:ولم يكن في ي ) كان:لا في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية . ) ان يحكم لهم:حكم لها في ي ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) ارك:ادرك في ذ ) الرشد والارشاد:سقطت في ي 

Notes to :
 ) وشيد:وبني في ذ 

Notes to :
 ) الفصل:سقطت في ي ) ابطال:اتصال في ذ ) بحيث:حين في ذ ) متصد:متصدر في ي 

Notes to :
 ) الكلمات المحصورة بين قوسين وردت مكررة في ي فاصلحناها من النسخة ذ ) اليقين:البنين في ي ) والغلط:والغلو في ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) بوجود:وجودهم في ي ) سورة  اية . ) سورة  اية  

Notes to :
 ) هذه البراهين التي اعتمد عليها المءلف ماخوذة من كتاب المصابيح في اثبات الامامة للداعي احمد حميد الدين الكرماني من المصباح الرابع.تحقيق الدكتور مصطفي غالب منشورات دار حمد بيروت. 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) هذه البراهين منقولة من المصباح الخامس من المقالة الثانية من كتاب المصابيح في اثبات الامامة للكرماني.ص  تحقيق الدكتور مصطفي غالب. 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) اخرجه الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري من طريقين احدهما في اخر ص  والثاني في اخر ص  من الجزء الثالث من مسنده. 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية . ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية ، ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية ،،. ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية ،،،. ) رغم:ردمات في ي ) سورة  اية . 

Notes to :
 ) قد:سقطت في ذ ) سورة  اية ،. ) سورة  اية  ) كل:سقطت من ي 

Notes to :
 ) من:سقطت من ي ) فوقع:وقاة في ذ ) ومما:سقطت من ذ ) قال:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فقالوا:سقطت من ذ ) ثم قال:سقطت من ذ ) له كما قال:معه اذ يقول في ي ) بما قد عاينتم:افد غايتهم في ذ ) بجهالته:يحبها في ذ ) نجا:مح في ي 

Notes to :
 ) نهاية:هاتيك في ذ ) من ينجا:سقطت من ذ ) فرحين:ورهين في ذ ) فالنظر:فانظر في ي ) ناديتم :ناديتكم في ذ ) المعتم:اطعتم في ذ ) مشربهم:مشربهم في ي ) اخذ:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) محا سقطت من ذ ) سورة  اية  ) فصار:اصبح في ي ) سورة  اية  

Notes to :
 ) ابن من:سقطت من ذ ) فلن ينال:سقطت من ذ ) سورة  اية  ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) سقطت بهم من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة من ذ ) فاستظل تحتها قليلا:ثم استبقب ل بهم سجنه في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) عليه السلام:سقطت من ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) للمطالبين:المطابين في ذ ) بخثه:مخته في ذ ) وان رغمت اناف:رغم انوف في ي 

Notes to :
 ) الي الامامة:للالمامة في ذ ) نظره:نظيره في ي ) اه اه شوقا:سقطت من ذ ) منحت:منعت في ذ 

Notes to :
 ) واجبة:سقطت من ذ ) الناص:الذي في ذ ) لقول الله تعالي:سقطت من ذ ) سورة :اية  ) لظنه:لمظنة في ي 

Notes to :
 ) بعده:سقطت من ذ ) من:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) رحمة من:سقطت من ذ ) ان يوجدوا في ي:وجدانهم في ذ ) والسمات:بسمات في ي ) ليعهد الي:ليخلص في ذ ) فلا يتوهم الا:ممن يتوهمان في ذ ) لاخبار:سقطت من ذ ) لقبت:لغت في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية / ) سورة  اية  

Notes to :
 ) وجر الفتن:وجهر الفتون في ذ ) سورة  اية  ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) سورة  اية  ) البضاعة،البضعة فوتها في ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) فلو:فان في ذ ) فعليه:سقطت من ذ ) لانها:سقطت من ي ) طلعته:طلعة في ي ) يتقاعس:تحور في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to :
 ) الاقطار:الامصار في ي ) واليقين:ولا يقان في ذ ) حتي لو قابله المنافقون بالرد في ي ) لاتباعه:سقطت من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to :
 ) يتسع:تبع في ذ ) يتواقحون:يتواجدون في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) ولكنه:سقطت من ذ ) الاول:الامر. ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) لمن يستغويهم:لن يستقر بهم في ي ) وليس:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ ) الامامة:العامة في ذ ) عداه:عواره في ذ 

Notes to :
 ) النظر العقلي:النظرة في ي ) وهم يستغنون:بهم تستصنون في ذ ) القدر:القرار في ذ ) نقل:هل في ذ ) ادعي:دعا في ي ) سقطت الكلمة المحصورة من ذ 

Notes to :
 ) طاعتهم:سقطت من ذ ) ونحن بغني عنه:بغناءنا عنه في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to :
 ) سقطت من ذ ) تستثب:تثبت في ي ) تستثبت للامامية:تثبت الامامة في ذ ) لا:سقطت من ذ ) الذي يستثب:يثبت في ي ) نص:سقطت من ذ ) اضاف:انصاف في ذ 

Notes to :
 ) فيما بين:فباين في ذ ) الامامية:الغامية في ي ) علي المتسمين:التسمين في ي ) رشادها:ارشاد في ذ ) فمحال:لمحال في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ ) غضب:غفير في ذ 

Notes to :
 ) والزكاة:سقطت من ذ ) عليه السلام:سقطت من ذ ) الخلافة:الخليفة في ي ) يستحقر:يستحقه في ي ) الاقاويل:الاقوال في ذ ) ريبه:رمية في ذ ) نبوته:النبوة في ي ) البعض منهم:سقطت من ذ ) بانه:سقطت من ي 

Notes to :
 ) هذا:سقطت من ذ ) وان قام:وقال في ذ ) ومما:سقطت في ذ ) كما:سقطت من ي ) هل:علي في ذ ) الرسل:الرسول في ذ 

Notes to :
 ) عندي:سقطت من ي ) عليه:عندك في ي ) فلماذا تنكر:فما تنكر في ذ ) ثم النص المقدم لهم باسمه:ولا تقدم عليهم باسم في ي ) الجماعة:سقطت من ي 

Notes to :
 ) من جحد:سقطت من ذ ) فاقره البعض منهم فقال ثم اقر منهم بعضهم في ي ) فقال الله تعالي:في ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) من اتبعه:عن ابقه في ي 

Notes to :
 ) لم:سقطت من ذ ) الاختلاف:الخلاف في ي ) عمر قل:عمير في ذ 

Notes to :
 ) علي:سقطت من ذ ) قلنا:اذا اجتحت:سقطت من ي 

Notes to :
 ) مع:سقطت من ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سورة  اية / ) سقطت عليه السلام من ذ ) يتطرق:يطرق في ذ ) سنده:نيته في ذ ) فهذا:فهد في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) ارادوا:الحدوا في ذ ) ينقلوا:سعلو في ي ) سبيلنا:مسلما في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ ) استيلاءه:امبتلاءه في ي ) جءت:حدث في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to :
 ) المتعصبين:التعصب في ي ) ويحذر:ويخيف في ذ ) فبين هذا الملحد لشدة خبثته:فعين الملحد لشدة لعانته في ذ ) بل:سقطت من ذ ) بالنعوت عنه:بالعود عنه في ي ) يلين:يا بن في ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) واما:فاذا في ذ ) جلها:كنها في ذ ) سورة  اية  ) المحكك:الحكك في ذ ) احتججنا:احتجت في ي ) وبينا به:وبيانه في ذ ) احد:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) المعارضين:المعارضات في ي ) تلك:سقطت من ذ ) تقنعون:تفعلون في ذ ) بالنقل:بالنفي في ي ) الايات:الاثار في ي ) والبراهين:والايات في ذ 

Notes to :
 ) الاسترابه:الالتزام في ذ ) يبقي:ففي في ي ) ليلية:ليلة في ذ ) والمصحرون:والصمون في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) يكن الانشقاق:يكنه الاتساق في ي ) داءما:في،في ذ ) حدق:حدا في ذ ) يحتمل:يحتم في ذ ) ابصار:سقطت من ذ ) يتحدي:سحر في ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) وبها:ون في ذ ) المعجزات:الموات في ي ) والنفسية:والانفسية في ذ 

Notes to :
 ) بمجرد قوله:سقطت من ذ ) ما امر به:سقطت من ي 

Notes to :
 ) دين الله ويحفظ دينه:نحفظ الله دينه في ذ ) وعلي:سقطت في ذ ) لعصمته:العصمة في ي ) عرفوا:فوت في ذ ) حفظا:حافظا في ذ 

Notes to :
 ) الامامة والامام:الامام والامامة في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) نجاتهم:تجلاتهم في ي ) اهل الشرهل:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) لمن جاء به:من هو قال في ي ) نقض:نقضا في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) اذا:سقطت من ذ ) اساله:سله من ذ ) اسال:سله في ي 

Notes to :
 ) الامثال نضربها:سقطت من ي ) بالباب:الباا في ذ ) من حيث:ما في ذ ) فانه:اذا في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) فكذلك:سقطت من ي 

Notes to :
 ) نستضء:استضاء في ي ) التنزيل:سقطت من ذ ) القطع والظن:الظن والقطع في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) المنتشرين:المنبثين في ذ ) يشترك في:يترك في طريق في ي 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) مسالكها امن:سقطت من ذ ) حيث:بان في ي 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) المبجح:المتسيح في ذ ) سلكها:لها سلك في ذ ) قام:يقام في ذ ) وتشعباتها:وشعبها في ذ ) لمن له مسكة:سقطت من ي ) باطلة:ما طلبه في ذ 

Notes to :
 ) سورة  اية  ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) لمن راي ان:وممن را ان في ذ ) فاراد:سقطت من ي ) الهدي:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) عليها:فيها في ذ ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) ما ينجيهم:يخبرهم في ذ ) سورة  اية  

Notes to :
 ) فباءتمام الماموم بهم:فالاتمام بهم اذا فبماذا في ذ ) وبعدوا:سقطت من ي ) تنازع:تنال في ي ) سقطت الكلمات المحصورة في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة في ذ 

Notes to :
 ) تعليق:تعلق في ذ ) اناف الظالمين:سقطت من ي ) يستغني:يغني في ذ ) متلثمين:متلمثين في ي 

Notes to :
 ) فلما الحاجة:فلحاجة في ذ ) هذيان:من بان في ذ ) ناءرتها:نارها في ذ ) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) بايدي:بيدي في ذ ) به:سقطت من ي ) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ ) عند اتساق:ناسق في ذ ) فترجم:توجه في ذ ) واول:واولا في ي 

Notes to :
 ) وسبب الالم:والم في ي ) سورة  اية  ) عليهم:هم في ذ ) معصوما:بعض ما في ذ ) والذاب:والناءب في ي ) ايديهم:سقطت من ي ) وسفك:سقطت من ي ) الخراج:الخوارج في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات داخل قوسين من ي ) كما قال ابو فراس والنقط الموجودة بين داخل كل قوسين وجدت بكلا النسختين خالية وعلي الارجح ان تكون شعرا ) فيزعمون:فيدعون في ي ) لنسبتهم:للنسبة في ذ 

Notes to :
 ) الذي له:لذي في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) المزورة:ا الزاءرة في ذ ) واما:سقطت من ي 

Notes to :
 ) تعهد:تعجل في ذ ) للاذهان:لقارية في ذ ) والذين اخذوا عنه:وهو ما هذه في ذ 

Notes to :
 ) امر:لمن في ي ) ادل:اولي في ي ) حق:حتي في ي 

Notes to :
 ) نفعه:نفور في ذ ) ما تاخذه:حظ في ذ 

Notes to :
 ) يا:سقطت من ذ ) الذين:حمر التي في ي ) هل:حال في ي ) بعثاثه:يقاءه في ذ ) تهابك:تخابك في ذ 

Notes to :
 ) وان كانت:او في ذ ) لقد سقطت في ي ) وما قد:وما في ذ ) مبني:سقطت من ي ) عنك؟افلا:اليك فلا في ذ 

Notes to :
 ) قد:سقطت في ذ ) الاستكثار:الاستكن في ي ) اما:سقطت من ي ) شحت:شح في ي ) فاعمل جهدك لتكون:عامل للحق جهده في ذ ) لانها:سقطت من ذ ) للحدس:للحواس في ذ 

Notes to :
 ) لعل:ان في ي ) ولا غناك ووفرة مالك عن عفوه:ولا غناءك عن عفوه في ذ 

Notes to :
) سماع:سقطت من ي ) اشركوا:اشركتهم في ذ ) لهم في:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) عليك منهم:عليه منها ممن في ي ) هو:سقطت من ذ ) القول:والعقول في ذ ) الظن،واكبر قيمه باحسانك اليهم:ظن وال برفيقة من احسانه اليهم في ي ) الا وقد:سقطت من ذ ) سنها:منها في ي ) في:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) علي:سقطت من ذ ) ويقوون به:فيءمنون به في ي ) وقد:سقطت من ذ ) سعته:سعة في ي 

Notes to :
 ) ان يعطي للحق:سقطت من ذ ) الله من ذلك:امنه من ذلك في ي ) بالله:بامن في ذ 

Notes to :
 ) ولي امر:سقطت من ي ) بالضعيف:بالصغير في ذ ) بالله:سقطت من كلا النسختين ذ وي ) عنه:عند في ذ 

Notes to :
 ) وخصص:واحضص في ذ ) وابسط لهم نظرهم الي ما صور في اعماقهم في البذل:وامدد لهم اعينهم الي صور عميقات ما عندهم بالبذل في ي ) السءال:المسالة في ي ) لهم:منك عنه في ذ ) حال:سقطت من كلا النسختين ي وذ ) وان كان بلاء:سقطت من ذ ) مالكها ومقدرها لمن احب ان تكون له.ملكها وتقدير ما احب منها في ي 

Notes to :
 ) الانفس:انفس في ي ) ولا حول:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) من:سقطت من ذ ) امر سقطت من ذ ) من:سقطت من ذ ) عياء المرض:علي العي في ذ ) نفسه:سقطت من ي ) الحطوم:الخضمين في ذ 

Notes to :
 ) تقويته:قوتين في ي 

Notes to :
 ) جعل:جمع في ذ ) هذا:سقطت من ي ) والتصق:والصق في ي ) شرفا:اشرافا في ذ ) واصوب:واحسن في ذ ) الاعمال:العمالات في ي ) ثم لا تدعهم رغم ذلك بل:ثم لا تدع مع ذلك بل في ذ ) وابعث:وبعثه في ذ 

Notes to :
 ) وطلب:ويطلب في ي ) يوجد:سقطت في ي ) لذلك:لك به في ي ) من عيونك المبثوثة هنا وهناك:سقطت من ي ) بما لديك:به عليه في ي ) عليه:سقطت من ذ ) للتهم الموجهة اليه:سقطت من ي 

Notes to :
 ) مع:سقطت من ذ ) في:سقطت من ذ ) يميلون:التمال في ي ) استوضح:سقطت من ذ ) فيعلموك بحال:فليعلموك حال في ي ) من:سقطت من ذ ) اليك:عليك في ي ) ما كان من امرهم،ثم قدم لهم:كان من ذلك وامرت في ي 

Notes to :
 ) نثقلهم بشء:تتقلن شيءا في ي ) ما،فانك:سقطت من ذ ) قد عرفوا:يعرفون في ي ) عليهم:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ولن:وليس في ذ ) او:سقطت من ذ ) بذلك:به ذلك في ي 

Notes to :
 ) الي:سقطت من ذ ) لولاتيك ولاعلي:ولولاته وعلياء في ي ) وضوحا:وضحا في ي ) ولا يحجم ادلته عنك او يميل:ولا تجحم دالته عليك عين في ذ ) ما ورد:مناور في ي ) فبما ياتي لك:فيما ياخر لك في ي ) عقيدته:عقدة في ذ ) اي:سقطت من ي 

Notes to :
 ) لكتابة:كتبت في ذ ) واجمعهم:واجمعهما في ي ) دلالة:دلالتها في ي ) مما ولوا من قبلك:فيما ولو قبلك في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) بل عليك:سقطت من ي ) كانت:سقطت من ي ) لها:سقطت من ي ) ونخوة:ونخوات في ي ) ومنهم كثير من يتسرع:ويتسرع كثير في ذ ) لاحظت:جمعوا في ي ) الجهد منك لهم والنظر في امورهم هو:سقطت من ذ ) الله:احد في ي 

Notes to :
 ) بالانذار:فيه في ي ) حتي لا تضيع:ولا تضيعن في ذ ) بالحق:مع الحق في ذ ) فضع:فافرق في ي ) اهل:سقطت من ذ ) اخر:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) كيف:مما في ذ ) من المءكد:ولا بدو في ي ) لابد:سقطت من ذ ) وهذه ثقل ومءنة علي الولاة:وبذلك علي الولاة يثقل ومءنة في ي ) بلباقة:باجمال في ي 

Notes to :
 ) كلها:سقطت من ذ ) تقدم اي شء:ولا تقام شيء في ي ) الموجبة عليك لا:سقطت من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) العاقبة:معك في ذ ) والاعجاب:ولا تجاه في ذ ) اوانها:امانها في ذ 

Notes to :
 ) لا كما ادعاه وتعصب:لا ما عليه من تعصب في ي ) امورهم:اجدهم في ي ) فمردود:فمن دور في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) المحكوم عليه:الحكوم في ي ) بموجبه:بالموجبه في ي ) فتاويهم:فتاويهم في ذ 

Notes to :
 ) وهي:سقطت من ي ) ونكدا:سقطت من ي ) ويستباح:لا يستمل في ي ) وتبديعه:سقطت من ذ ) الالهيات:الالاهيات في ذ ) حكيناه:حكيت في ذ ) لا:سقطت من ي ) وان الذي:سقطت من ي 

Notes to :
 ) وعمر:سقطت من ذ ) القحوم:الهجوم في ي 

Notes to :
 ) كما زعم:بزعمه في ي ) كما:الذي في ي ) وهلا:فهلا في ي ) صلي الله عليه وسلم:سقطت من ذ ) الكفر:التكفير في ي ) سورة«طه»اية  

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) بالنبيين:المين به في ذ ) لحقوقهم:سقطت من ي ) فهذا:فذلك في د ) بحيث:سقطت من ي ) واما:سقطت من ي ) لها:سقطت من ي 

Notes to :
 ) من:سقطت من ي ) وعمر:سقطت من ي ) التمييز:التمين في ذ 

Notes to :
 ) اخر:واحدا في ذ ) بل افراد:بل فواد في ي ) شيءين:شء في ي 

Notes to :
 ) سورة البينة اية  ) سورة المجادلة اية  ) سورة ال عمران اية  ) صاحب:وجب في ي ) الثابتة:بالثابت في ذ ) واما:هذا وفي ي 

Notes to :
 ) وجوابنا:وجوابه في ذ ) ينهيه:ينحه في ذ ) لنهي:فهي في ذ 

Notes to :
 ) من قام:سقطت من ذ ) سورة عبس اية( و و و و و) ) يكفر:يكن في ذ 

Notes to :
 ) بناء:بقاء في ذ ) هذا:عدة في ي ) هذا:من في ذ ) وظن:فطن في ي ) من:سقطت من ي ) وخصوصا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فاعترافه لهم:فاعترافهم في ي ) ثم يقول ان:سقطت من ذ ) فهذه:سقطت من ذ ) وكل:سقطت من ي ) فلا:فلن في ي ) كلا:سقطت من ذ ) واما:سقطت من ذ ) ان:سقطت من ذ ) من افتراءه عليهم مع كذبه:منه ومع كذبه في ي 

Notes to :
 ) يضره:يغيره في ذ ) يقبض:يقصر في ي ) تعصبات:نقصان في ذ ) استيفاءه:استيعابه في ذ ) مجلدة:محلة في ي ) فلنقتصر:فليقتص في ي ) القول:سقطت من ذ ) سورة البقرة اية  

Notes to :
 ) سورة المجادلة اية  ) الماءدة اية  ) سورة ابراهيم اية  ) ثم:سقطت من ذ ) عالما مريدا:متكلما في ي ) حيا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) وسلم:سقطت من ذ ) الاعتقادات :سقطت من ذ ) اليهن:الاهين في ي ) وجحود:وهجرة في ي 

Notes to :
 ) للتفصيل:للتقيبل في ذ ) وتتعالي:وتبعد في ذ ) الملكية:الملاءكة في ي ) تلك:تكن في ي ) عبارة عن كون الشخص:كون العبد في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) منه لم:استلم في ذ ) والهرب:والحرب في ي ) تحظني بها حاسة البصر:يخطا بها حاجة المبصر في ذ ) تحظي:تذكر في ي ) ونبهت:ونمت في ذ ) حكي عنه النبي:فيما يحكي للنبي في ي 

Notes to :
 ) يشير الي ضروب:يزال رحاب في ي ) التصديق باصل الوجود فيسارعون:للتصديق باطلة الوجود فيساقوا في ذ ) بالهين:بالاعين في ذ ) صريح:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) من كان طاءعا لله:ان طاءع لله في ي ) فقد عمل:عامل في ي 

Notes to :
 ) المتوقف:التوقف في ذ ) كما:سقطت من ي ) نصبه به:نصبا في ي ) سورة الرعد اية  

Notes to :
 ) الفواحش والنكران:الفحش والنكر في ذ ) في:سقطت من ذ ) الشاهدة عليهم عيانا:للشاهدة القاءم عيانها في ذ 

Notes to :
 ) حسما لباب:حسبما ابان في ذ ) واثارة:يرد في ذ ) اللذات:اللغات في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) بالصانع:بالقانع في ي ) ان:سقطت من ذ ) فهلا سلكتم:فهذا سلك ثم في ي 

Notes to :
 ) «القدم»:المقدم في ي ) قدمه:قدسه في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) والتنزيل:والتنزيه في ذ ) التكذيب:التكاذيب في ذ ) الدرجتين:الله في ذ ) بها وخاصة ان اي:سقطت من ي 

Notes to :
 ) بحقيقته لا كما يقول:بحقيقة غير ما في ذ ) اخبر:لغير في ذ ) من:سقطت من ي ) ايراد:لا يراه في ي ) كنايات:نهايات في ذ 

Notes to :
 ) تتقاصر:يتفاخر في ي ) نعت الامكان:الامر كان في ذ ) يتقاض بث:يتقاضا من في ي ) ورغبنا:ورعا في ي ) ومنع بقوله:سقطت من ذ ) ام ان:سقطت من ذ ) امر:سقطت من ي ) لو ان احدا:انا حمالو في ي ) ادم:القدر في ي ) صورته وانه :سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ورد:رد في ذ ) القدر الذي:القول في ذ ) وحروف:واخر من في ي ) سورة: الاية  

Notes to :
 ) سورة  اية  

Notes to :
 ) سورة: الاية  ) الدنيوية:الدنياوية في ذ ) في التبعة واتماما للافتراء:في التبع واماما للمفتر في ذ 

Notes to :
 ) لاصحاب:لطخباد في ي ) قضي:يرض في ذ ) منهم سقطت من ي ) نغتالهم:تقلتهم في ي ) يلتحقون:يلحقون في ي 

Notes to :
 ) ايجاف:اصناف في ي ) فء:سقطت في ذ ) علي:الي في ذ ) الفء:الشء في ي ) سورة الحشر اية  

Notes to :
 ) سورة الانفال اية  ) بالتكفير بسببه:سقطت في ذ ) متدينة ثم تلقفت:مبتدية لم تتلقي في ي ) المسيس:الاستتبابة في ذ ) استمر:ابين من في ذ ) ومهما:في موضعها في ذ ) المرتدين:المرتد في ذ 

Notes to :
 ) فهما محرمتان:وهما محرمان في ي ) ساءر:سقطت من ذ ) ولا يعلم من افتاه:هو ومن افتاه احلال في ي ) احلال هو ام حرام؟!:سقطت في ذ 

Notes to :
 ) سورة القصص اية  

Notes to :
 ) نشءا:نشاءا في ذ ) في:سقطت من ذ ) فذاك:فذلك في ذ 

Notes to :
 ) اوحي: ادهي في ذ 

Notes to :
 ) وردت هذه الرواية في كتاب البخاري ومسلم في الصحيحين،وابو داود والترمذي والنساءي،وابن ماجة في السنن عن ابي هريرة،وهو متواتر،ومن صنعه ما ورد في الصفحة اعلاه عن الرسول(صلع)وهذا الحديق اصل من اصول الاسلام وقاعدة من قواعده. ) بني:بناء في ذ ) هاهنا:هءلاء في ي ) والاستسرار:والاستمرار في ذ ) فلو سلكنا:علي سلوك في ي ) فيلهجون:ويلتجثون في ذ 

Notes to :
 ) اللسان:سقطت من ذ ) عندهم:لهم في ي ) فهو:في في ي ) حسم:حتم في ذ ) فكم:فكيف في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) تنتشر:تنشءة في ي ) كبير:لثير في ي ) عنهم ببذل الدينار:الطرف عنهم في ذ ) احتمالا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ممن:سقطت من ذ ) والامر:سقطت من ذ ) من:سقتطت من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ. ) والاولي الا:سقطت من ي. ) علي ظنه انه:عليه انه في ذ 

Notes to :
 ) ما قولكم:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) والالفاظ:وايقاظ في ذ ) اشتماله:اعتماده في ذ ) كذا ان شاء الله:انشاء في ي ) قيل:الاصل في ذ 

Notes to :
 ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ولان صورها وكلماتها ليست واضحة فاعتمدنا علي نسخة ي ) فن:سقطت من ي ) علي عهد الله وميثاقه:في عهد الله مصيبا فيه في ذ ) فاموالي:فاحر الي في ي ) ولي:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) يسر:سقطت من ذ ) يتطرق:ينظروا في ي ) واغلب:واعلي في ي ) والله لاشرين:وكذلك لا تشربن في ي ) الاداوة:العبارة في ذ ) واشار:وايضا مهد في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) بالف دينار وما جري هذي المجري فطريقه:لدينار وما جرا هذا المجرا وطراءقه في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) فباطل:سقطت من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) ادي اجتهاده:اتا ابغي في ي ) ويترك:وبذلك في ذ 

Notes to :
 ) لهم:ساسهم في ذ ) الخاءضين:الخاءفين في ذ ) والفاءدة:بالافاءدة في ي ) وشناعته:وشنيعته في ذ 

Notes to :
 ) بالحق:بالخلافة في ذ ) بيان:باب في ذ ) علي:سقطت في ي ) اقضيته:ارادته في ذ ) في:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فكيف يتفق منهم:يتفق منهو في ي ) ابد:سقطت من ذ ) له رجاء من:لرضاء في ي ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) وهذا:سقطت من ي ) الافتاء:سقطت من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) متعديا:عاريا في ذ ) الانكحة الصادرة:انكحة صاءرة في ي ) لا يتادي:في الارتباط في ذ 

Notes to :
 ) الاحتراز عن التهدف:الاخر امر عن التحدف في ي ) متعسر:سقطت من ذ ) خليفة:نحلة في ي ) ولم:سقطت من ذ ) ان:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) المعري عن:لعري من في ي ) واجراها:وجرا في ي ) وبها:سقطت من ذ ) اخلاها:خلا في ي 

Notes to :
 ) احد الي:سقطت من ذ ) وكاننا:فصل ولكنا في ي 

Notes to :
 ) لا:سقطت من ذ ) وارتكبوا:وان شبكوا في ي ) حادثة:حادة في ي ) الاحكام:الاسلام في ي ) ذلك:سقطت من ذ ) البيعة لعلي علي:سقطت من ذ ) ونفاسة:ونقامة في ي 

Notes to :
 ) مجهر فيه:مجهد يمر فيه في ي ) في:سقطت من ذ ) حسب:سقطت من ذ ) وبما:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ام الي:الا في ي ) واستخفافها:واستخفها في ي ) المبلغ:بتبليغ في ذ ) ويستولون:ونستولي في ي ) لنا:الناكل في ذ 

Notes to :
 ) غير:سقطت من ذ ) وانحلال:سقطت من ذ ) سورة الماءدة اية  ) سورة الماءدة اية  ) واردفها:وثمة في ي ) سورة الماءدة اية  ) هو ان:بان في ذ 

Notes to :
 ) والنضال:بنضال في ذ ) للثوران،وكشرت:للثوار وكثرت في ي ) لو:سقطت من ي ) اذا:سقطت من ي ) الردي:سقطت من ي ) ذلك:سقطت من ي ) والاماثل وتمدد وتمديد في ذ ) يخفي ما في:يبقي في ذ ) فيتبين:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ورد:جاء في ذ ) سقطت الكلمات من ي ) نبينا:نبيها في ي ) وعزيمته:واعتزامه في ي ) جحد:يجحد في ي 

Notes to :
 ) الاعلي:علي بن في ذ ) من ملاءكة:الملاءكة في ذ ) المعاجز:المعجز في ي. ) وهبه:هباه في ذ 

Notes to :
 ) شجاعته:مقاتله في ي ) ومجذوبا:ومجن في ذ ) يبتغون:اموه في ي 

Notes to :
 ) سورة البقرة اية  ) القول:قال في ي 

Notes to :
 ) وتماديهم:وتمادي في ذ ) فالاجدر:فاجد في ي ) وفاقا:سقطت من ذ ) الرواسي الشمسية بحركته:الروسي الشمس بحركة في ي 

Notes to :
 ) ادني:ادنا في ي ) الهين:الاهين في ذ ) واني يصلح:وانا نضام في ذ ) من فيه مثل:سقطت من ي ) عصمة:عظام في ذ 

Notes to :
 ) هي:سقطت من ي ) اي:سقطت من ذ ) وبالرغم من زعمه انها باطلة ثبوت امامة الخليفة فقد:وزعم ان يبطل انها ثبوت امامة خليفته في ذ 

Notes to :
 ) وهذا مما يبطل ما زخرفه:مما يبطل ما زخر فيه في ي 

Notes to :
 ) معاجز:معجز في ذ ) سورة الواقعة اية . ) سورة عبس اية . 

Notes to :
 ) ما:سقطت من ي ) ولما كان:وكان اذا كان في ذ 

Notes to :
 ) ولا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ولا:سقطت من ذ ) وكون:وكان في ي ) لقد:سقطت من ذ ) الترجيح غير:سقطت من ذ ) وعلماء:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) الامام:سقطت من ي ) الغلاة:البغاة في ي ) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ) سورة الانفال اية  

Notes to :
 ) وقام يحبب:وقمت تحبب في ي ) فيه:سقطت من ذ ) تفاوت:تفوت في ي 

Notes to :
 ) سورة الزمر اية  ) سورة الاحزاب اية  ) هذه:سقطت من ذ ) الاقلون:تلوت في ي ) يبادر:ساءر في ي 

Notes to :
 ) ولا ارضي به:سقطت من ذ ) لم يبق الا:ما بقي في ي ) طلبها:طلق في ي ) بالكثرة في:سقطت من ذ ) لا يءبه:لا قوة لهم في ي 

Notes to :
 ) سورة الماءدة اية  ) بينما:مما في ي ) يعلم:سقطت من ذ ) اقوي:قول في ي 

Notes to :
 ) ما:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) معه:سقطت من ذ ) الي:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فيءثر:فيوثق في ي ) ليس:لو في ي 

Notes to :
 ) الصاعدة:الصعدة في ذ ) تخلوا عن اهل بيته:سقطت من ي ) لا من فقدوا:سقطت من ي ) فعله:فعل في ذ ) لا:سقطت من ي 

Notes to :
 ) والمحمل:والحمل في ذ 

Notes to :
 ) وسايرت:وسايرتها في ي 

Notes to :
 ) وابوه بالامس:وابرا بالانفس في ذ ) فبصر بانه:بصرد في ي ) نهاءي عن توليته:فيما في ذ ) فقهت:فسنحت في ي 

Notes to :
 ) واين؟:وابو في ذ 

Notes to :
 ) واومء:واوما في ي ) بانه:سقطت من ذ ) بان لا يقدم اليه:ويقدم اليه في ي ) وهم:في في ذ 

Notes to :
 ) وتكون:سقطت من ذ ) الطغاة:سقطت من ذ ) اللحاق بنا:سقطت من ذ ) خيبتها:خيتما في ي 

Notes to :
 ) الاف:سقطت من ذ ) القتلي:قتلا في ي ) فهذه:لهذا في ي ) بيده:سقطت من ذ ) سورة الماءدة اية  

Notes to :
 ) ان لم ابلغها:لا بلغتها في ذ ) سورة الماءدة اية  ) سورة الاحزاب اية  

Notes to :
 ) سورة الحج اية  ) عندها:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سمي:يسمي في ي ) من:سقطت من ذ ) في:سقطت من ذ ) العادل:العدل في ي 

Notes to :
 ) متاءه:متاهة في ي ) انا الذي:سقطت من ذ ) ونكبتهم؟:وبهم في ذ ) واوهام:وهام في ذ ) الاسنة ما بقوا:السيوف ما يقوي في ي ) قال:سقطت من ذ 

Notes to :
) كلمات سقطت من كلا النسختين ذ وي ) كلمات سقطت من كلا النسختين ذ وي ) بكل:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) الرحمان:الرحمن في ي ) ارتيابا:او تاءبا في ي ) سورة الاسراء اية  ) صلي الله:سقطت من ذ ) سورة النساء اية  ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to :
 ) استولوا علي:المسءولون في ي ) ولم:ولما في ذ ) يكن شفقتهما:يكره شنقتهما في ي ) كلها:كلما في ذ 

Notes to :
 ) وردت علينا:طردت علمينا في ي ) الباغين:البغين في ذ ) انهزم:العزم في ي ) سورة الانفال اية  ) سورة التوبة اية  ) فيقول:فاقول في ي ) تبرا:سقطت من ذ ) فقال(صلع):سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سورة فصلت اية  ) سورة الزمر اية  ) سورة الاحزاب اية  ) سورة الفرقان اية  ) سورة الفرقان اية  ) سورة الحج اية  

Notes to :
 ) بين:بي في ي ) يهرم:يعرم في ذ ) الله:سقطت من ذ ) وتخشن:ويغش في ي ) فيا لله:نبا من في ي ) الربيب:الريب في ي 

Notes to :
 ) سورة القصص اية  ) حليت:حيلت في ي ) قالت:فنالت في ي 

Notes to :
 ) وانا اولي:واول في ذ 

Notes to :
 ) سورة الشوري اية  ) انا:سقطت من ذ ) سورة الاحزاب اية  

Notes to :
 ) وليس يسيره:ليس سء في ذ ) فلم:سقطت من ي ) دفين وافتراء:وبين وافق في ي 

Notes to :
 ) داءه بمنة والاءه:زاءد عرءه والاية في ذ ) من غيره:ممن عتبر غير في ي ) بها:سقطت من ذ ) التشهي:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) بخاصية:بخاصة في ي ) كما:سقطت من ذ ) ان:سقطت من ذ ) محيطا:حيطا في ي 

Notes to :
 ) او:لا في ي ) مهما:فيما في ذ ) لانه:وفي ذ ) اعتبار:اختيار في ي ) عدد معين:ما هو متعين في ذ 

Notes to :
 ) سورة البقرة اية  ) سورة البقرة اية  ) سورة البقرة اية  ) كان:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) ان هذه:سقطت من ي ) مالت:مال في ذ 

Notes to :
 ) خلو:خلي في ذ ) واوجبتها:ما وهبتها في ي ) مع حصول علتي:حصول علي في ذ 

Notes to :
 ) المتمين:اليتمن في ذ ) المنعدمين:العدمي في ي 

Notes to :
 ) المشتتات:الشتات في ذ 

Notes to :
 ) من:في في ي 

Notes to :
 ) فبهرجه واتبعه:فوحدها بابعه في ي ) منا:منها في ي 

Notes to :
 ) ادني:ادنا في ذ ) وتعديه:وعاديته في ي ) عصره:عصور في ذ ) بغلبة:بالغلبة في ذ ) الله:امة في ي ) لمكن:ليكن في ذ ) عوراته وعوات:عواره وعوار في ي 

Notes to :
 ) نجا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سورة البقرة اية  ) ولكسر:ولكن في ي ) ولان:ولا من في ذ ) سورة يونس اية  ) سورة الشعراء اية  ) كل:سقطت من ذ ) يهمل:يحمل في ي 

Notes to :
 ) سورة ص اية  ) سورة الزمر اية  

Notes to :
 ) سورة التوبة اية  

Notes to :
 ) علم:سقطت من ذ ) وعاملين:وعامين في ي 

Notes to :
 ) سورة القصص اية  

Notes to :
 ) وعتوا بحجته:وعفوا نجحت في ي ) السر:وسر في ذ ) مملكة:مملكته في ي ) لا:سقطت من ي 

Notes to :
 ) فقالوا:بل انت:سقطت من ذ ) فيمن جاهد:في من يجاهد في ي 

Notes to :
 ) كما:ما في ي 

Notes to :
 ) قوة:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سورة ال عمران اية  

Notes to :
 ) بما يموه اقاويله لاستدرار:بمن لقاه بلا كاستدرار في ي 

Notes to :
 ) تعالي:سقطت من ذ ) واسهام:وسهمة في ي ) شارب:سقطت من ذ ) سورة مريم اية  

Notes to :
 ) قد:سقطت من ذ ) لم:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فكافءوه:فكافوه في ي ) الامامة؟الانه في ذ 

Notes to :
 ) واثم:واثمر في ذ 

Notes to :
 ) الي:الا في ي ) وما:ما في ذ ) عنهم:عنه في ي ) افض بها الي التلف والهلاك:افضابا هذا الي اءتلاف املاك في ذ فهم اذا الي استلاب نفوسهم ذاهبون والي تفاهة رايا:منهم اذ هم الي استلاب ) نفوسهم ونفايتهم في ي ) اكثر:في ي 

Notes to :
 ) اءمة:افة في ذ ) ما:سقطت من ي ) مضاعفة:سقطت من ذ ) فاختار:فانهار في ي ) وظالميهم:وظالمي هم في ذ 

Notes to :
 ) لهم به:سقطت من ي ) فالاحق اذا والاوجب والادني:اذا ولا وجب والاولي في ذ ) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي ) بتبرجهم:بترجيهم في ذ 

Notes to :
 ) كل:سقطت من ذ ) ذكرها:ذكر في ي ) كافر:كاف في ي ) فالنفاق:فانفاق في ذ ) الحلول لله:الحلول سقطت لله من ي 

Notes to :
 ) اجنادهم:اخبارهم في ذ 

Notes to :
 ) سورة الاعراف اية . ) فعلي فاعل:سقطت من ي ) تع:سقطت من ذ ) جوابه:جوا في ذ ) القضاة:العطعاة في ي 

Notes to :
 ) سورة الحجر اية  ) سورة المجادلة اية  ) ذاهب:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) للامامة:الامامة في ي ) في خلو:خلق في ي 

Notes to :
 ) وامامة:وامله في ذ ) حالاته:خلاته في ذ ) راي:وان في ي ) اءمتها:المتفق في ي ) باقواله:باقوا في ذ 

Notes to :
 ) هو وسره:من وسده في ي ) الا حيرة:الاخيرة في ذ ) لاحاطة:احاط في ي ) المعدم:الفدم في ي ) به:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) خلعه:خلف في ي ) سورة ص اية  

Notes to :
 ) العي:العمر في ذ ) عي:عني في ذ ) سورة القلم اية() 

Notes to :
 ) وفهمه:وفهامته في ي ) وببطلان:ويبطل ان في ذ ) سورة الزمر اية  ) علماء:العلماء في ي 

Notes to :
 ) يعتق:ينفق في ذ ) سورة المنافقون اية  ) سورة الحجرات اية  ) سورة السجدة اية  ) سورة الحجرات اية  

Notes to :
 ) سورة يونس اية  ) سورة ابراهيم اية  

Notes to :
 ) يكمله:يكلله في ي ) الغاشية:الغشية في ي ) بمتعلمه:بمتعلم في ذ ) مثل:من في ذ 

Notes to :
 ) له،ولا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) سورة البينة اية  ) كل:سقطت من ذ ) سورة الاعراف اية  ) توجباه:توجبه في ي 

Notes to :
 ) سورة البينة اية  ) سورة البينة اية  ) سورة البينة اية  

Notes to :
 ) سورة يونس اية  ) السيءات:السبات في ي ) سورة الجاثية اية  ) مما:من ما في ذ ) اسهبنا:استبنا في ي 

Notes to :
 ) مما:عا في ذ ) والضعة:والضعضعة في ذ ) سورة ال عمران اية  ) نا:ها في ي ) اسوا:ان سواء في ذ 

Notes to :
 ) سورة ص اية  ) سورة الاسراء اية  

Notes to :
 ) لاظهار:ظاهرا في ي ) في:سقطت من ذ ) ان:اي في ي ) علوا:عنوا في ي ) سورة الاحزاب اية  ) والنفسية:والانفسية في ذ 

Notes to :
 ) قال:يقول في ذ ) سورة التوبة اية  ) سورة الاحزاب اية  

Notes to :
 ) سورة الانعام اية  ) سورة يس اية  ) سورة النحل اية  ) سورة النبا اية  ) سورة فصلت اية  ) انهم:ا لهم في ذ ) تنظر:نظر في ي 

Notes to :
 ) تاثيرها بهم:تاثير به في ي ) كانها:كلنا في ذ ) الا:سقطت من ذ ) والا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) الالهي:الاولي في ي ) سورة العنكبوت اية  ) سورة يوسف اية  ) اكلا:اعلا في ي 

Notes to :
 ) سورة الاعراف اية  ) سورة النمل اية  

Notes to :
 ) سورة الزخرف اية  ) سورة الفرقان اية  ) سورة الماءدة اية  ) سورة ال عمران اية  ) سورة ق اية  ) سورة البقرة اية  ) ولا يحدث بل:الا يحدث في ي ) لا:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) و:سقطت من ذ ) وما:سقطت من ذ ) سورة ) وهو راجع:وانا راكع في ي ) ليقول:واقول في ي 

Notes to :
 ) سورة البقرة اية  ) تنفر ذووا:تغزوا في ي 

Notes to :
 ) ام:سقطت من ذ ) سورة ال عمران اية() 

Notes to :
 ) تهم:سقطت من ي ) ت:سقطت من ي ) مجموعه:مجموع في ذ 

Notes to :
 ) سورة مريم اية  ) ت:سقطت من ي ) اي:سقطت من ذ ) دعاة:الدعاة في ي 

Notes to :
 ) سورة النحل اية  ) جهتهم:جهته في ي ) سورة النحل اية  ) سورة يوسف اية  ) سورة الطلاق اية() ) سورة القلم اية() ) يعلمونه:يعلمه في ي ) ودلالته:ودلت في ذ ) لقد:الا في ي. 

Notes to :
 ) سورة النحل اية  ) يكون:سقطت من ذ. ) انه:ان في ي ) سورة النحل اية  ) سورة النساء اية  

Notes to :
 ) قد:سقطت من ذ ) سورة البقرة اية  ) سورة البقرة اية  ) سورة البقرة اية  ) سورة ال عمران اية  ) سورة الاحزاب اية  ) سورة النساء اية  

Notes to :
 ) بمستحق:مستحق في ي ) اولي:اولاد في ذ 

Notes to :
 ) سورة ال عمران اية  

Notes to :
 ) وتلالا انوارها:وتلالء نورها في ي ) سورة التوبة اية ) ا:سقطت من ي 

Notes to :
 ) ا:سقطت من ي ) القربة:القرب في ذ ) لا كما:لا من في ي ) محتدا:عهدا في ذ ) واجزلهم:واجراهم في ي 

Notes to :
 ) وسما فيه:وبسماق في ذ ) كثر:كثير في ذ ) بالتقوي:بالتقي في ذ ) بحرا يزخر:تحراير حر في ذ 

Notes to :
 ) ع.مسقطت من ي ) سورة ال عمران اية  ) (سورة الاعراف اية  

Notes to :
 ) سورة الحشر اية  ) قال:سقطت من ذ ) حيث قالوا اذا لو:سقطت من ي ) يفاخروا:ويفاخروج في ذ ) اباعتقادهم:باعتقادهم في ي 

Notes to :
 ) سورة النحل اية  ) سورة النساء اية  ) سورة النحل اية  ) فقالوا:فقال في ي 

Notes to :
 ) سورة النساء اية  ) سورة الطلاق اية  ) سورة مريم اية  ) بقولهم:بقوله في ذ ) اما:ام في ي ) اما:ام في ي ) من:سقطت من ذ 

Notes to :
 ) فيصبح:يصلوا في ي ) اما:ام في ذ ) سورة هود اية  ) سورة الحجر اية  ) سورة عبس اية  ) لربها:لربه في ي ) سورة الاحزاب اية  ) سورة الاعراف اية . 

Notes to :
 ) سورة الجاثية اية  ) سورة البقرة اية  ) نعم:وهو في ي 