

  AUTO الكتاب: الاربعون علي البلدان  مخطوط
 المءلف: ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: نسخة مخرومة من اولها، وذهب ذلك بالعنوان واسم المءلف، ونقله السواس من فهرس مخطوطات الالباني ص .
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  ((لي نورا واجعلني نورا)) هذا حديث حسن محفوظ من رواية: داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، عن ابيه ابي الحسن، وقيل: ابي محمد علي، عن جده ابي العباس عبد الله بن العباس بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، حبر الامة وجد الخلفاء والاءمة، مفسر التنزيل، ومبين التاويل، امه لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي عليه السلام، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، حنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بريقه، ودعا له فقال: " اللهم بارك فيه، وانشر منه، وعلمه الحكمة " وسماه " ترجمان القران " وكان يسمي: البحر من كثرة علمه. وكان له ثلاث عشرة سنة اذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل بن عشر سنين مختونا قد ناهز الاحتلام، وكانوا يختتنون للبلوغ، وقيل ابن خمس عشر سنة، قال احمد بن حنبل رحمه الله: وهو الصواب كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ابن عباس فتي الكهول، له لسان سءول، وقلب عقول، وكان يعده للمعضلات مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين.
 وكان ابن مسعود يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عاشره منا رجل، ولما خرج  (قا)
 معاوية حاجا معه ابن عباس رضي الله عنه فكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
 قال مسروق: كنت اذا رايت ابن عباس قلت اجمل الناس، فاذا تكلم قلت افصح الناس، فاذا حدث قلت اعلم الناس.
 وقال طاووس: ادركت نحو خمس ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله.
 وقال مجاهد: ما سمعت فتيا احسن من فتيا ابن عباس الا ان يقول قاءل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن ابي هريرة قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقاه عمه العباس فقال: الا ابشرك يا ابا الفضل؟ قال: بلي، قال: ان الله تعالي افتتح بي هذا الامر، وبذريتك يختمه)). واراد بذلك بقاء الخلافة في اولاده الي قيام الساعة. فروي عن ابن عباس انه راي رجلا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم نعرفه، فسال النبي عليه السلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايته، قال: نعم، قال: ذلك جبريل اما انك سيفقد بصرك، فعمي بعد ذلك في اخر عمره، وهو القاءل في ذلك: ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور، قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور.
 وروي له ايضا:

 (قب)
 اذا ابصر القلب المروءة والتقي ... فان العمي في العين ليس يضير، اذا كفرت عيني ذنوبي فانها ... وان فجعت رز علي يسير، يقولون صبرا قلت فالصبر بشيمتي ... الم تعلمي ان الكريم صبور.
 كان ابن عباس قد خرج من مكة الي الطاءف في ايام ابن الزبير، ومات بها سنة ثمان وستين وهو ابن سبعين سنة، وقيل: ابن احدي وسبعين، وقيل ابن اربع وسبعين، وصلي علي محمد بن الحنفية، وكبر عليه اربعا، وقال اليوم مات رباني هذه الاكمة، وضرب علي قبره فسطاطا، وكان ابن عباس قد شهد مع علي رضي الله عنهما ساءر مشاهده.
  قال ميمون بن مهران: شاهدت جنازة ابن عباس رضي الله عنه فلما وضع ليصلي عليه جاء طاءر لم ير علي خلقته، فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما كفن تليت هذه الاية علي شفير القبر، لا يدرا من تلاها {يا ايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي}.
 فروي ذلك ايضا سعيد بن جبير رحمة الله عليهما، اخرجه ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، في كتابه في الدعوات، عن عبد الله بن عبد الرحمن الداري، عن محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، عن ابيه، عن جده، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم  (قا)
 قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ليلي من هذا الوجه، وقد روي شعبة وسفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام بعض هذا.
 وقوله صلوات الله عليه: ((يا ذا الحيل الشديد)) كذا رواه جماعة بالياء المنقوطة بواحدة، فقال: ابو منصور الازهري: الصواب ((يا ذا الحيل بالياء المنقوطة باثنين، ومعناه ذو القوة الشديد.
 وحكي عن الفراء، قال: يقول العرب: لا حول ولا قوة الا بالله، لا حيل ولا قوة الا بالله، وانه لشديد الحيل والحول، اي شديد القوة، وقوله: سبحان من تعطف العز، وقال به. تعطف ماخوذ من العطاف وهو الرداء، وهو مثل كما جاء في الحديث: ((الكبرياء رداء الله)) ومعناه الاختصاص بالعز، والاتصاف به بحيث لا يفارقه.
 وقوله صلوات الله عليه قال: من حكم به فينفد حكمه، ولا يرد امره يقال منه، قال الرجل، واقال اي: اذا حكم فمضي حكمه، ومنه سمي القيل، وهو الملك.
 لم يسق هذا الحديث بهذا السياق والدعاء، عن علي بن عبد الله بن عباس الا ابنه داود، وهي رواية عزيزة انفرد بها ابن ابي ليلي عنه.

  واخبرنا ابو بكر بن علي الطوسي فيما قراته عليه قال انبا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ في كتابه، قال انبا ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن عبد الله المستملي (قب)
 حدثنا محمد بن القاسم الفارسي، قال: الحسن، وانبا ابو العباس المستغفري، انبا الفضل بن احمد بن سليمان السرخسي بكثير لفظا، ثنا محمد بن القاسم الفارسي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ابراهيم القطان، ثنا يعقوب بن سفيان، حدثني نصر بن محمد السلمي، حدثنا ابي، ثنا ابو ضمرة محمد بن سليمان، ثنا داود بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال اردت اعرف صلاة رسول الله صل الله عليه وسلم من الليل، وذكر الحديث بطوله، قال محمد بن يزيد، قال يعقوب مشيت في هذا الحديث الف فرسخ، وانفقت فيه الف درهم ولو مت لطرح في بيت الحمام، وذرق عليه الطير، قال محمد بن يزيد فرايت هذا الحديث بعد وفاة يعقوب بن سفيان قد ذرق عليه الطير في بيت الحمام.
 البلد الرابع عشر دمشق
 وهي ام الشام واقدم مدنها وهي من الارض المقدسة، وقالوا في قوله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} انها دمشق ومسجدها من عجاءب الدنيا، وبها قبور جماعة من الصحابة والتابعين، واءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين.

  اخبرنا الشيخ الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن الشافعي المعروف بابن عساكر الدمشقي قراءة عليه في جامع دمشق، قال: نا (قا) الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين وهو ابو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين ريحانة رسول الله صلي الله عليه وسلم بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي الحسيني الخطيب قراءة عليه بدمشق غير مرة سنة سبع وخمس ماءة، انبا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني قراءة عليه، انبا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن قراءة عليه، ثنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرح بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن زيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي انه قال: يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي، انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي , فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم (قب) وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه. قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.

 هذا حديث صحيح جليل من حديث ابي ذر جندب بن جنادة جليس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانيسه الذي عانق البلوي الي ان يلحق بالمولي، كان من اوعية العلم المبرزين في الورع، والزهد والقول بالحق، اختلف في اسمه فقيل ما ذكرنا وقيل برير بن جندب، وقيل برير بن جنادة، وقيل جندب بن سكن، وقيل غير ذلك، والمشهور بن جندب بن جنادة، واختلف فيما بعد جنادة ايضا فقيل جنادة بن قيس بن عمرو بن صعير بن حرام بن غفار الغفاري، وقيل غير ذلك. امه: رملة بنت الرفيعة من بني غفار ايضا اسلم بمكة، قديما بعد ثلاثة فكان رابع الاسلام، وقيل بعد اربعة اعلن اسلامه، واوذي في الله ثم رجع الي بلاد قومه واقام يسخر  (قا)
 بالهتهم الي ان مضت بدر واحد والخندق ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فصحبه الي ان مات صلي الله عليه وسلم ورضي عنه.
 قال عليه السلام في حقه: «ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر».
 وقال علي رضي الله عنه: وعي ابو ذر علما عجز الناس عنه، ثم اوكا عليه فلم يخرج شيءا منه.
 قد روي عن ابي ذر انه قال كان قوتي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر، فلست براد عليه حتي القي الله عز وجل، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو ذر في امتي علي زهد عيسي بن مريم، خرج من المدينة بعد وفاة ابي بكر رضي الله عنه الي الشام، فلم يزل بها حتي ولي عثمان فاستقدمه وسيره الي الربذة، فمات بها سنة احدي، وقيل سنة اثنتي وثلاثين، وصلي عليه عبد الله بن مسعود صادقه، وهو مقبل من الكوفة مع نفر فضلا من اصحابه، فشهدوا موته، وغمضوا عينه، وغسلوه وكفنوه وقبروه. وقيل ابن مسعود لما دعي الي الصلاة عليه بكا بكاء شديدا طويلا، وقال اخي وخليلي عاش وحده، ومات وحده ويبعث وحده، طوبي له، وحكي انه قيل له بعد قتل عثمان يرجع الي المدينة، فقال اطعته حيا، افلا اطيعه ميتا، وثابت من رواية ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله  (قب)
 الخولاني الداراني، ما في دمشق، عن ابي ذر. انفرد باخراجه مسلم بن الحجاج، فرواه في صحيحه، عن ابي بكر اسحاق بن جعفر الصاغاني، عن ابي مسهر الغساني فقيه اهل دمشق، وقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه، وحكي عن احمد بن محمد بن حنبل رحمة الله عليه، انه قال ليس لاهل الشام اشرف من حديث ابي ذر هذا ورجال اسناده كلهم دمشقيون، الي ابي ذر رضي الله عنه وعنهم وليس لابي ادريس، عن ابي ذر في الصحيح، غير هذا.
 البلد الخامس عشر دينور
 وهي مدينة بديار الجبل، من اعمال همذان لا تخلو امر الصالحين والابدال، مغاريد الرجال.

  اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن علي بن احمد الشيباني المقدسي، الصوي بالدينور عند توجهه الي الحج سنة ثمان واربعين قال، انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكامخي، انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا زكريا بن يحيي المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر سمع عروة بن الزبير يقول: حدثتنا عاءشة رضي الله عنها ان رجلا استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اءذنوا له فبءس رجل العشير، او بءس رجل العشيرة، فلما دخل عليه، لان له القول: قالت عاءشة يا رسول الله، قلت له الذي قلت فلما (قا) دخل النت له القول، قال: يا عاءشة ان شر الناس منزلة يوم القيامة من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه.

 هذا حديث متفق علي صحته، وثق به من رواية ابي عبد الله محمد بن المنكدر، عن ابي عبد الله بعمرو بن الزبير بن العوام، عن خالته ام عبد الله عاءشة ام المءمنين الصديقة بنت الصديق قد تقدم ذكر نسب ابيها رضي الله عنهما، امها ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينه بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنيم بن مالك بن كنانة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين، وقيل بثلاث سنين، وهي بنت ست سنين، وقيل سبع سنين وابتني بها بالمدينة، وهي ابنة تسع وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي عاءشة في المنام في سرقة من حرير متوفي خديجة رضي الله عنها، فقال ان يكن هذا من عند الله يمضه، فتزوجها بعد موت خديجة بثلاث سنين، واعرس بها بالمدينة في شوال علي راس ثمانية عشر شهرا من مهاجره الي المدينة فكان نكاحه صلي الله عليه وسلم لعاءشة في شوال وابتناءه بها في شوال، وكانت تحب ان يدخل النساء من اهلها , واحبتها في شوال علي ازواجهن، وتقول هل كان في نساءه احظي مني، وقد نكحني، وابتني بي في شوال  (قب)
 وتوفي صلي الله عليه وسلم عنها وهي بنت ثمانية عشر سنة فكان مكثها معه تسع سنين لم ينكح بكرا غيرها، واستاذنته في الكنية، فقال اكتني بابنك عبد الله بن الزبير يعني ابن اختها اسماء، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس احب اليك، قال عاءشة، قيل: ومن الرجال؟ قال ابوها، وقال عليه السلام فصل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، وقال عروة بن الزبير: ما رايت احدا اعلم بفقه، ولا بطب، ولا بشعر من عاءشة.
 وقال مسروق: رايت مشيخة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الاكابر يسالونها عن الفراءض، وكان اذا حدث عنها يقول: حدثتني الصادقة بنت الصديق البرية المراة بكذا او كذا.
 وقال الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي عليه السلام ورضي عنهم لكان علم عاءشة افضل.
 توفيت سنة سبع وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين ليلة الثلاثاء لتسع عشرة خلت من رمضان، وامرت ان تدفن ليلا، فدفنت بعد الوتر، بالبقيع وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري في الادب عن عمرو بن عيسي، عن محمد بن سواء، عن روح بن القاسم، وعن صدقة بن الفضل، وقتيبة ايضا، عن ابن عيينة. واخرجه مسلم، عن محمد بن رافع، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، وعن قتيبة  (قا)
 وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وابن نمير، عن سفيان بن عيينة ثلاثتهم عن ابن المنكدر كما سقناه، وقع لنا بعلو من حديث ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ومن الطريقين الاخريين كان شيخنا حدث به عن البخاري ومسلم رحمهما الله.

 السادس عشر ذات عرق ميقات اهل العراق
 ومجمع الرفاق
  اخبرنا الشيخ العابد ابو غالب لاحق بن الحصيب بن ابي القاسم بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الكاغدي بذات عرق في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس الوادي في عشر ذي الحجة من سنة اربع وخمسين وخمس ماءة وكنت لقيته من قبل باصبهان وكتبت عنه وشاهدته بطريق مكة ماشيا مع علو سنده وضعف متنه يخفي حاله عن المعارف والاخوان، ويقطع زمانه بالذكر، وتلاوة القران، وكنت اراقبه في المنازل، واتقرب الي بركة صحبته في المراحل، ذكر لي انه حج مرارا كذلك وكان يبغي الصوم في الحضر رحمه الله، قال انبا جدي ابو منصور محمد بن علي بن عبد الرزاق الكاغدي باصبهان سنة تسعين واربعماءة، قال ثنا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن ميله املاء، قال ثنا ابو محمد غياث  (قب)
 ابن محمد بن غياث، ثنا الحسن بن المثني، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مبشر بن مكسر، حدثنا ابو حازم، حدثني سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهاتين واشار باصبعه المسبحة والوسطي.
 هذا حديث صحيح من رواية ابي حازم سلمة بن دينار المدني القاضي، وكان من زهاد الباءعين وعبادهم مولي بني مخزوم فارسي الاصل، كان اشقر احول، اعرج، يقال له الامير يعض الناس كل يوم مرتين، بعد الصبح والعصر في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابي العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الساعدي الخزرجي الانصاري رضي الله عنه كان اسمه حزنا فسماه النبي عليه السلام سهلا، وكان عليه السلام يغير الاسماء القبيحة الي الاسماء الحسنة تفاءلا واراد مثل ذلك من حزن جد سعيد بن المسيب فلم يقبله، وقال: لا اغير اسما سماني به ابي، قال سعيد فبقيت الحزونة فينا حتي الساعة، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وله خمسة عشر سنة، ومات سهل رحمه الله في سنة ثمان وثمانين، وقيل سنة احدي وتسعين، وقد بلغ ماءة سنة، وفي هذه السنة توفي انس بن مالك رضي الله عنه بالبصرة.

 (قا)
 حكي ابن عيينة، عن ابي حازم قال سمعت سهل بن سعد، يقول: لو مت لم تسمعوا احدا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخر من مات بالمدينة، روي عنه من الصحابة ابو هريرة رضي الله عنه، ولا اعلم ان ابا حازم هذا روي عن احد من الصحابة غير سهل بن سعد والله اعلم. وهو عزيز من رواية مبشر بن مكسر المدني. اخرجه البخاري في كتابه، عن سعيد بن ابي مريم، عن ابي غسان، وفي التفسير، عن احمد بن المقدام، عن فضيل بن سليمان، وعن علي، عن ابن عيينة. ورواه مسلم في مسنده الصحيح ايضا، في الفتن عن سعيد بن منصور، وقتيبة، عن يعقوب، وعن سعيد بن منصور، عن عبد العزيز بن ابي حازم كلهم عن ابي حازم، عن سهل بهذا. وجابر بن سمرة، وابو جحيفة وقد فسر قوله عليه السلام ((بعثت انا والساعة كهاتين)) علي وجهين: احدهما انه اراد قدر زيادة الوسطي علي السبابة يعني سبقت الساعة بقدر ما بينهما من الفضل، نبه صلي الله عليه وسلم علي تقريب مدة مجء الساعة، والوجه الاخر: ان يكون اراد انقطاع النبوة بعده، يقول انا اخر الانبياء فلا يليني نبي اخر كما يلي السبابة والوسطي ليست بينهما اصبع اخري.
 البلد السابع عشر الري
 مدينة كبيرة من  (قب)
 مدن قهستان ومشاهير البلدان وهي: واسطة العراق وخراسان.
  اخبرنا السيد ابو الرضا المرتضي بن خليفة بن داعي بن مهدي بن اسماعيل بن القاسم بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ورضي عن اسلافه الطاهرين قراءة مني عليه في رباط الشيرازي بالري، عند عودي من خراسان، قال انبا الحسن بن احمد بن الحسن بن مهرة باصبهان، قال انبا احمد بن عبد الله الحافظ انبا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله عز وجل دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من حلل الايمان يلبس ايها شاء. هذا حديث حسن محفوظ من حديث سهل بن معاذ بن انس الجهني المصري، عن ابيه ومشهور من رواية اي مرحوم المصري عنه. رواه امام اهل الحديث احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله في مسنده عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء البصري يزيد مكة وقع لنا عاليا موافقة له في شيخه  (قا)
 ورواه الترمذي في جامعه، عن ابن عباس الدوري، عن ابي عبد الرحمن المقرء ايضا كما اخرجناه.
 البلد الثامن عشر زنجان
 وهي مدينة كبيرة من مدن قهستان افتتحها البراء بن عازب في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  حدثنا ابو نصر عمر بن محمد بن ابي نصر بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم اللفتواني بزنجان لفظا، قال انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قال انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا سليم بن احمد بن ايوب اللخمي، ثنا عبيد الله بن رماحس الحشمي، ثنا ابو عمرو بن زياد بن طارق، وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة، ورايته قد علا شجر التبن يلتقط منه، قال سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن ذهب يفرق السبي والشاء فاتيته فانشدته هذا الشعر:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مفرق شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر.
 