

  AUTO صفوة الاختيار في اصول الفقه

 تايف

 الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهما السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب (صفوة الاختيار) تاليف الامام الاعظم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، المنصور بالله رب العالمين، والمجدد للدين، ابي محمد عبدالله بن حمزة عليه السلام وذلك ضمن الدفعة الثالثة الصادرة عن المركز عام ه، م.

 وخلال ذلك نجدد العهد لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولاءمة اهل البيت صلوات الله عليهم  بمواصلة ما بداناه، والسير قدما في نشر عقاءد اهل البيت(ع) ومذهبهم من خلال نشر تراثهم الفكري، وما خلفوه من علوم جليلة اسهمت وتسهم في صلاح المجتمعات، والوصول بها الي السعادة الابدية، دون ان نحاول صياغة عقاءدهم حسب ما يروق لنا، ونجعلها سلسة بسلاسة عصرنا، بل نقدمها كما قدمها اءمة الال، قفد كفونا المءونة في ذلك، وما بقي الا ان نغترف من ماءهم الزلال، واهتمامنا بذلك لما سبق وذكرناه من امثال قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، وقوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].



 وامثال قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي.....)) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم انهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما  عليهم السلام  عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وغيرها من النصوص الواضحة الجلية الدالة علي انهم عروة الله الوثقي، وحبله المتين الاقوي.

 * * * * * * * * * * * *

 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  بصعدة:

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي(ع)، تاليف/ الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع).

  شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

  صفوة الاختيار في اصول الفقه، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).



  المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار، تاليف/ السيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي حفظه الله.

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين، تاليف/ السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف/ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

  المنير  علي مذهب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهمالسلام، تاليف/ احمد بن موسي الطبري رضي الله عنه.

  نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف السيد الامام / الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، تاليف/ الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة رحمه الله تعالي.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار، تاليف الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله (ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)، تاليف/ احمد بن سهل الرازي رحمه الله تعالي.

  الوافد علي العالم، تاليف/ الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

  الهجرة والوصية، تاليف/ الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

 الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تاليف/ القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي رضي الله عنه.

  خمسون خطبة للجمع والاعياد.

  رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة، تاليف/ الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.



  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  النور الساطع، تاليف/ الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي.

  سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد، تاليف/ السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع).

  الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس  ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي، تاليف/ السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله تعالي.

  اصول الدين، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع).

  الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، تاليف/ القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي.

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بالتعاون مع مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي(ع)، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمز(ع).

  المصابيح وتتمته، تاليف/ السيد الامام ابي العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه.

  الموعظة الحسنة، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 ومع مكتبة التراث الاسلامي:

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور انشاء الله تعالي، نسال الله تعالي الاعانة والتوفيق.

 * * * * * * * * * * * *

 ونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة.

 وختاما نتشرف باهداء هذا العمل الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  ربيع الاول/ ه، //م



  CHECK [تقديم السيد المولي الحجة مجد الدين المءيدي]

 قال والدنا ومولانا الامام الحجة/

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:

 فهذا الكتاب العظيم من منن الله تعالي واهب المنن، وانواره المنيرة في جبين الزمن، الساطع ببراهين اليقين، والقاطع بصوارم التبيين، لتحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وهو تاليف الامام الذي جدد الله بسيفه وعلمه الدين، واحيا بقيامه وعزمه سنن المرسلين.

 عليم رست للعلم في ارض صدره .... جبال جبال الارض في جنبها قف

 وما اصدق قوله عليه السلام:

 وانا ابن معتلج البطاح تضمني .... كالدر في اصداف بحر زاخر

 ينشق عني ركنها وحطيمها .... كالجفن يفتح عن سواد الناظر

 كجبالها شرفي ومثل سهولها .... خلقي ومثل المرهفات خواطري

 فهو الامام الاعظم، والطود الاشم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، الصوام القوام، مقيم حجة الله علي الانام، ومجدد اعلام ملة الاسلام، امير المءمنين، المجدد للدين، المنصور بالله رب العالمين، ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة عليهم السلام.



 من نشر الله به العدل والاحسان، واظهر به الامن والايمان، وطهر الارض من الفسوق والعصيان.

 وكفي بما قاله في شانه عدوه  واقوي الشهادات شهادة الضد لضده  في رسالته التي وجهها الي احمد العباسي الملقب الناصر يحضه علي حرب الامام، حيث قال:

 اما بلغتكم دعوة المتهجد .... وايعاده يوما يروح ويغتدي

 وفيها:

 وساعده المقدور حتي جرت له .... بما يشتهي افلاكها ونجومها

 ونادي انا ابن المصطفي وابن عمه .... علي انا ترب العلا ونديمها

 اما احمد جدي وحيدر والدي .... واني للعلياء حقا اقيمها

 بكلام يستنزل العصم، ويزلزل الشم، احلي من العسل، وامضي من البيض والاسل...الي اخر ما ذكر.

 وخصاءص هذا الامام، وشماءله العظام، وفضاءله المنيرة الفجاج، وفواضله الوضيءة الديباج، وبلاغته الوهاجة السراج، وعلومه المتلاطمة الامواج، عالية المنار، واضحة الانوار، متجلية الشموس والاقمار، وفي سيرته الخاصة به، وكتب السير العامة، الكثير الطيب، والغزير الصيب، وقد اوضحت المهم من احوال اءمة العترة واولياءهم في كتاب التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية  نفع الله بها  علي سبيل الاختصار.

 والله اسال، وبجلاله اتوسل ان يصلي ويسلم علي من ارسله رحمة للعالمين، وعلي اله الهادين الي يوم الدين، وان يتقبل العمل، ويحقق الامل، ويحسن الختام، ويصلح امر الاسلام، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 غفر الله لهم وللمءمنين

 كتب بامره ولده/ ابراهيم بن مجدالدين المءيدي

 وفقه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، نحمده علي سوابغ نعمه واحسانه، ووافر الاءه وامتنانه، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا شبيه ولا عديل، ولا ضد ولا مثيل، لا يدرك بالحوس، ولا يقاس بالناس.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المنتجب المصطفي، ارسله الله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين الذين حموا سرح الدين.

 وبعد:

 بين يديك ايها القارء الكريم كتاب (صفوة الاختيار في اصول الفقه) للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام وهو من جواهر الكتب في علم الاصول، ومن معتمدات الزيدية التي اشتهرت في اواسط رجالها منذ عصر مءلفها والي يوم الناس هذا؛ لان مءلفها وجامع دررها من حفاظ الاسلام والاءمة الاعلام.

 وقد اهتم علماء الزيدية من اهل البيت وشيعتهم بعلم الاصول اهتماما بالغا، فالفت المءلفات العظيمة في هذا الفن.

 وقد ابتدات مراحل نشاة اصول الفقه عند الزيدية تتطور شيءا فشيءا ابتداء بالامام الاعظم الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام امام الزيدية وقاءدها؛ ومرورا بالاءمة واشياعهم من العلماء، الي ان وصل الينا غضا طريا.

 والفاءدة التي يعود اليها سبب الاهتمام هو فتح باب الاجتهاد والاستنباط الذي هو الطريق لتحصيل المساءل الفقهية من اماكن ومظان وجودها وهي الادلة.

 فاصول الفقه يعد الالة والاداة التي بها تستخرج الاحكام والمساءل. فالزيدية تتميز بانها تفتح باب الاجتهاد للمجتهد، والمجتهد لا يصير مجتهدا الا بالالمام والمعرفة لابواب ومساءل اصول الفقه.

 فمن هنا اهتمت الزيدية بعلم الاصول.

 وقد جرت مراحل التطور في هذا الفن عند الزيدية علي ضوء اسس متفق علي العمل بها عندهم، منها:

 تحكيم قضية العقل في التحسين والتقبيح والحظر والاباحة.

 العمل بالقران الكريم كمصدر تشريعي اول.

 العمل بالسنة النبوية الصحيحة كمصدر تشريعي ثان.



 فمن هذه الاسس استمدت الزيدية قواعدها الاصولية كما يعرف ذلك من يقرا كتب الاصول.

 ولهذا تري المجتهدين تختلف اجتهاداتهم وانظارهم في كثير من المساءل نظرا لاختلافهم في الاستنباط الناتج عن التفكير في الاسس واعمالها في القضايا.

 والزيدية ترفض التقليد ولهذا فتحت باب الاجتهاد لكل من تمكن من جمع شروطه، ومن اشهر المءلفات التي الفها علماء الزيدية في اصول الفقه ما يلي:

 المجزي للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

 صفوة الاختيار للامام المنصور بالله (وهو هذا الذي بين يديك).

 المقنع الشافي للامام يحيي بن المحسن الداعي(ع).

 جوهرة الاصول لاحمد بن محمد بن الحسن الرصاص.

 معيار العقول وشرحه منهاج الوصول للامام احمد بن يحيي المرتضي(ع).

 القسطاس المقبول شرح معيار العقول للامام الحسن بن عزالدين بن الحسن(ع).

 مرقاة الوصول الي معيار العقول للسيد داود بن الهادي(ع).

 الحاوي للامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 الفصول اللءلءية للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير رحمه الله تعالي.

 الدراري المضيءة شرح الفصول للعلامة صلاح بن احمد المءيدي رحمه الله تعالي.

 الكافل لابن بهران وشروحه ومنها: الكاشف لذوي العقول لاحمد بن محمد بن لقمان  شفاء غليل الساءل لعلي بن صلاح الطبري  الانوار الهادية لاحمد بن يحيي حابس.

 غاية السءول وشرحها هداية العقول للعلامة الامام الحسين بن القاسم بن محمد عليهم السلام.

 وغيرها من المءلفات.

  AUTO هذا الكتاب

 مءلف الكتاب هو الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وشهرته تغني عن تعريفه وصفته، احد الاءمة الاعلام علما وفضلا وزهدا وورعا وشجاعة وعبادة وفصاحة وبلاغة.

 وقد اودعت في مقدمة شرح الرسالة الناصحة ترجمة مختصرة له عليه السلام فارجع اليها ان شءت.



 اما الكتاب: فقد امتاز بمميزات جعلت له حق التصدر بين الكتب المشهورة، حيث ان الامام عليه السلام سلك فيه مسلك التفصيل في كل باب ب(مسالة) ويضمن في كل مسالة قاعدة من القواعد الاصولية؛ ثم يذكر اختلاف العلماء فيها، ويذكر ما يختاره ويرجحه، ثم يحتج بالدليل في صحة ما يذهب اليه، وقد يذكر ادلة كل من المختلفين.

 وله عليه السلام في الاصول الانظار السديدة، والاختيارات الفريدة، والاقوال المفيدة، والباع الطويل فيها، والقوة علي الاحتجاج، والقدرة علي الاستنباط، ونظرا لكثرة اختياراته عليه السلام رايت ان اقوم بافرادها، ليسهل علي من اراد معرفتها انتوالها او حفظها؛ فحاولت جمعها في هذا الموضع علي حسب ترتيبها في الكتاب، بدون تمثيل ولا استدلال، ولكن الغرض ايراد القاعدة او الاختيار في المسالة المختلف فيها ليتبين قوله.

  AUTO اختيارات الامام (ع) في اصول الفقه

  AUTO اولا: [باب الامر]

 الامر لفظ ظاهر يفهم المراد من ظاهره لا يحتاج في معرفة المراد منه الي دليل.

 الامر هو قول القاءل لغيره افعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الامر مريدا لحدوث المامور به.

 الامر يقتضي الوجوب لغة وشرعا.

 الامر اذا ورد بعد الحظر اقتضي الايجاب الا لقرينة.

 يجب تقديم الامر علي المامور به القدر الذي يتمكن المكلف فيه من تادية الامر.

 الامر بالاشياء علي جهة التخيير يدل علي الوجوب في جميعها علي وجه التخيير كالكفارات.

 الامر بالشء لا يكون نهيا عن ضده.

 الامر اذا ورد مطلقا غير مءقت حمل علي التراخي.

 الامر اذا ورد مءقتا بوقت كان الوجوب متعلقا باول الوقت واخره، لكنه يجب في اول الوقت موسعا وفي اخره مضيقا.

 يجوز تاخير الامر المءقت لا الي بدل.

 لا يدل الامر بصيغته علي وجوب القضاء بل يحتاج الي دليل اخر.

 اذا فعل المامور به بشرطه وصفته كان مجزءا، وسقط القضاء، وخرج المامور عن عهدة الامر.



 الامر المطلق لا يفيد بظاهره التكرار، ويقتضي فعل الامر مرة واحدة.

 الامر اذا قيد بشرط او صفة لا يقتضي التكرار.

 تكرر الامر بغير حرف العطف لا يفيد تكرار المامور به، وفاءدة التكرار تاكيد الزام الفعل.

 اذا عطف احد الامرين علي صاحبه؛ فان افاد مثل ما افاده الاول من غير زيادة ولا نقصان حمل علي مراد ثان مثل: اقم الصلاة اليوم واقم الصلاة غدا. وان افاد غير ما افاد الاول حمل علي مقتضاه. وان افاد بعض ما دخل تحت الاول حمل علي ان البعض غير ما دخل تحت الاول.

 الامر اذا قرن به لفظ التابيد افاد الدوام.

 الكفار مخاطبون بالشراءع.

 اذا ورد الامر بعبارتين تصلح لمعنيين احدهما حقيقة والاخر مجاز، جاز ان يراد بها ذلك اذا قدر التنافي.

 يجوز الامر بما يعلم من حال المخاطب به امتناعه منه بدون منع.

  AUTO باب النهي

 النهي قول القاءل لغيره لا تفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الناهي كارها للمنهي عنه.

 لا تعليل للنهي لماذا كان نهيا.

 ليس المعقول من كونه نهيا الا ورود الصيغة علي جهة الاستعلاء مع الكراهة.

 النهي حقيقة في القول دون الفعل.

 النهي المطلق يقتضي وجوب الانتهاء وتكرره، وكذلك النهي المقيد بالصفة يقتضي ذلك.

 النهي الشرعي يدل علي فساد المنهي عنه في باب العبادات والمعاملات.

  AUTO باب العموم والخصوص

 العموم: هو ما يستغرق جميع ما يصلح له.

 والخصوص: ما يتناول شيءا مخصوصا دون غيره مما كان يصح ان يتناوله .

 لفظ الجنس والاسماء المشتقة من الافعال من الفاظ العموم اذا لم يرد بها معهودا.

 اقل الجمع ثلاثة.

 اقل الجمع اذا اطلق وجب حمله علي الثلاثة فما زاد عليها الا ان يمنع منه الدليل.

 اذا خص العموم فان فهم المراد منه فهو حقيقة، وان لم يفهم فهو مجاز.

 العموم يخصص بالاستثناء المتصل دون المنفصل.

 يجوز استثناء الاكثر.

 الاستثناء في الجمل المعطوفة يعود الي جميعها اذا صح رجوعه.



 المطلق المنفصل عن المقيد اذا كانا في حكمين مختلفين وهما من جنس واحد وجمعهما علة توجب الاشتراك وجب حمل المطلق علي المقيد بالقياس، وان لم يجمعهما علة لم يجز حمل احدهما علي الاخر بالقياس.

 التخصيص بالعقل جاءز.

 تخصيص السنة بالسنة جاءز.

 لا يخصص باخبار الاحاد فيما يوجب الرجوع الي العلم، ويجوز فيما يكفي فيه الظن.

 يجوز التخصيص بالقياس.

 يجوز تخصيص الجمع المعرف بالالف واللام وان خصص بواحد، وتلحقه بباب المجاز دون الحقيقة.

 لا يقصر العموم علي سببه.

 لا يخص العموم بقول الراوي.

 يقع التخصيص في الاخبار كما يقع في الاوامر.

 اذا وردت جملة عامة في حكم من الاحكام فلا يخصصها افراد بعض الجملة بذكر او صفة.

 اذا جوز المكلف ورود التخصيص في الحكم العام لزمه التوقف حتي يعثر عليه مع البحث.

  AUTO باب المجمل والمبين

 البيان هو: كل دليل يكشف بنفسه عن معني المجمل.

 يقع البيان بالقول والفعل والتقرير.

 لا يجب كون البيان مساويا للمبين في الظهور، فيجوز بيان القطعي بالظني.

 ايات المدح والذم ليست من باب المجمل.

 قول الله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر:]، من باب المجمل.

 قول الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة:]، من باب المجمل.

 قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة:]، ليست من باب المجمل.

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)) ونحوه، ليس من باب المجمل.

 اذا خص العموم فان علم المراد منه فهو مجمل، والا فليس بمجمل.

 اذا كان التبليغ مءقتا فلا يجوز تاخيره.

 اذا لم يكن مءقتا جاز التاخير في التبليغ ان علمت المصلحة وان لم تعلم لم يجز.

 لا يجوز تاخير البيان الا بشرطين:

 ان ينبه الله علي انه سيبين وقت الحاجة.

 ان يكون الفعل الواجب من قبيل التراخي.



  يجوز للمكلف سماع العام المخصوص وان لم يسمع المخصص، ويلزمه طلب البحث عن المخصص.

  اذا علق الحكم بصفة فلا يخلو:

 ان تكون الصفة بيانا او ما يجري مجري البيان فانها تدل علي ان ما عدا الحكم بخلافه.

 وان لا تكون كذلك فهي خارجة عن الحكم.

  اذا كان الحكم معلقا بشرط او غاية فانه يدل علي ان ما عدا الحكم بخلافه.

  اذا تعلق التحليل والتحريم بالاعيان فليس بمجمل ويجوز التعلق بظاهره.

  حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ونحوه ليس بمجمل.

 اذا تعارض عمومان ولم يظهر بينهما ترجيح طرحا.

  اذا ورد عام وورد عقيبه استثناء او شرط فلا يقصر علي ما تعلق به الاستثناء والشرط.

  المعلوم بفحوي الخطاب لا يفتقر في معرفته الي غير الظاهر.

  AUTO باب الناسخ والمنسوخ

 لفظ النسخ منقول من اللغة الي الشرع.

 النسخ في اللغة: النقل والازالة.

 وشرعا: ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا؛ مع تراخيه عنه.

 الناسخ هو الطريق الشرعي الموجب ثبوت الحكم علي المكلف به ما لم يرد عليه النسخ.

 يجوز النسخ وان لم يقترن بالمنسوخ التنبيه والاشعار.

 لا فرق بين الامر المطلق والمقيد بالتابيد في جواز ورود النسخ عليه.

 يجوز نسخ الاشق بالاخف، والعكس، والنسخ الي غير بدل.

 يجوز ورود النسخ في الاخبار اذا كانت مما يجوز تغير مخبراتها.

 لا يجوز النسخ فيما لا يجوز تغير مخبراتها كصفات الله.

 يجوز نسخ التلاوة دون الحكم، والعكس، وجميعا.

 لا يجوز نسخ الشء قبل امكان فعله.

 اذا كانت الزيادة شرعية بدليل شرعي منفصل وازالت حكما شرعيا علي شراءط النسخ فالزيادة تقتضي النسخ.

 النقصان نسخ اذا ازال حكما شرعيا كان ثابتا للجملة ووقع بدليل شرعي، وان لا فلا.

 يجوز نسخ الكتاب بالكتاب.

 يجوز نسخ السنة بالسنة.

 يجوز نسخ الكتاب بالسنة.

 لا يجوز نسخ الكتاب والسنة المتواترة بالاحاد.



 يقع النسخ بافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتقريراته.

  AUTO باب الاخبار

 الخبر هو الكلام المفيد الذي يحسن مقابلته بالتصديق والتكذيب.

 ينقسم الي صدق وكذب ولا واسطة بينهما.

 الصدق: هو الخبر الذي يكون مخبره او ما يجري مجري المخبر علي ما تناوله.

 الكذب: هو الخبر الذي لا يكون مخبره ولا ما يجري مجري المخبر علي ما تناوله.

 لا حكم للخبر بكونه خبرا.

 الاخبار المتواترة طريق الي العلم الضروري.

 يحصل العلم وان كان المخبر فاسقا او كافرا.

 خبر الواحد يوجب العلم، وان لم يقارنه سبب.

 ورد التعبد بخبر الواحد عقلا وشرعا.

 لا يقبل خبر المجهول اذا لم تعلم عدالته، وان علمت قبل.

 يقبل خبر المختلف في اسمه اذا علمت عدالته.

 يقبل خبر فاسق التاويل الا ان يعلم انه ممن يستجيز الكذب.

 يقبل خبر المغفل اذا غلب ضبطه، وان غلبت غفلته وسهوه او علمت غفلته في خبر رد ولم يقبل. وان استوي الامران فطريقه الاجتهاد.

 اذا روي الراوي العدل عن غيره وانكر ذلك الغير قبلت الرواية.

 الزيادة من الراوي العدل مقبولة مطلقا.

 تقبل المراسيل علي الاطلاق.

 يقبل خبر المدلس.

 اذا رفع احد الرواة ووقف الراوي الاخر قبل الخبر.

 تجوز الرواية بالمعني من العدل العارف الضابط.

 لا يقبل خبر الواحد في الاصول.

 لا يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي علما.

 يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي عملا.

 يقبل الخبر المخالف للقياس، ويرد القياس.

 لا يقبل الخبر الوارد خاصا اذا كانت العادة تقضي في مثله ان ينقل نقلا عاما.

 يقبل الخبر المخالف للاصول اذا ورد علي الشراءط التي يجب قبول الخبر الاحادي مع توفرها.

 يقبل خبر الواحد اذا ورد في الحدود او فيما يجب درءه بالشبهة.

 يقبل الخبر الوارد في المقادير.

 الصحابي من اختص بملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم والاخذ عنه.



 اثبات صحابة الصحابي اما بالتواتر او الاحاد.

 اذا قال الصحابي: (عن رسول الله)، حمل علي السماع والارسال.

 اذا قال: (من السنة)، حمل علي السنة النبوية.

 اذا ذكر الصحابي حكما لا يعلم الا توقيفا لم يكن اجتهادا، وان كان لما قال وجه من وجوه الاجتهاد حمل عليه.

 اذا تعارض الخبران وكانا معلومين فلا يخلو:

 اما ان يعلم التاريخ فيهما كان المتاخر ناسخا للمتقدم.

 واما ان يعلم التاريخ في احدهما عمل به.

 واما ان يجهل التاريخ فيرجع الي الترجيح.

 اذا تعارض خبران مظنونان رجع الي الترجيح.

 اذا كان احد الخبرين معلوما والاخر مظنونا عمل بالمعلوم.

 امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام معصوم.

 قوله وفعله وتقريره حجة من جملة الاصول.

 الكثرة طريق الي الترجيح.

 عمل اكثر الصحابة طريق الي الترجيح.

 لا يرجح خبر الاعلم بغير ما يرويه.

 الاسناد لا يوجب الترجيح علي الارسال.

 لا يرجح خبر الحر علي العبد، ولا الذكر علي الانثي.

 يرجح ما يثبت الحد علي ما يدرءه؛ لان المثبت اولي.

 اذا تعارض خبران بين الحظر والاباحة، فان كان للعقل حكم فيهما عمل به، والا رجح الحظر علي الاباحة.

 اذا تعارض خبران بين اثبات العتاق ونفيه فالمثبت اولي.

 يجوز ورود خبرين لا ترجيح بينهما فيطرحان جميعا.

 يقبل خبر الصبي الذي سمعه في الصبا ورواه في الكبر.

 لا يجوز قبول رواية الصغير حال صغره.

 لا ترجح رواية الكبير علي الصغير.

  AUTO باب الافعال

 لا يدل العقل علي وجوب التاسي، وانما الشرع هو الدليل عليه.

 يجب التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع الاحكام الشرعية الا ما خصه دليل.

 يعتبر في التاسي صورة الفعل، ووجهه، وسببه، ووقته، ومكانه، وتطويله، وتقصيره، وتقليله وتكثيره.

 اذا كان الفعل لدلالة عقلية فلا تاسي فيه، وان كان لدلالة شرعية فان كان مبينا فالحكم واحد، وان كان بيانا للمجمل فالتاسي فيه.



 يجوز تعارض الافعال.

 لم يتعبد النبي صلي الله عليه واله وسلم بشء من الشراءع قبل البعثة.

 تعبد النبي صلي الله عليه واله وسلم بجميع الشراءع الا ما عرض فيه نسخ او منع.

  AUTO باب الاجماع

 الاجماع حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها.

 يعتبر في الاجماع بالمءمنين في كل عصر من دون تخصيص، الا اذا كانت المسالة مما لا سبيل للعوام الي معرفته فلا يشترط اجماع العوام مع العلماء.

 العوام اذا لم يتبعوا العلماء فسقوا.

 خلاف الواحد والاثنين يءثر في الاجماع.

 اخبار الاحاد تقدح في الاجماع.

 يعتبر التابعي في اجماع الصحابة اذا كان في عصرهم، ويقدح في الاجماع خلافه.

 يعتبر في الاجماع من لم يعرف بالفتوي.

 اجماع اهل المدينة وحدهم ليس بحجة.

 لا يحصل الاستدلال علي صفات الله بالاجماع.

 الاجماع اذا كان في الامور الدنيوية كاراء الحروب لم يجز خلافه اذا كان في الوجه الذي يقع القتال عليه، وان كان في زمن وقوعه ونحوه جاز خلافه.

 يجوز انعقاد الاجماع من جهة الاجتهاد.

 اذا اجمع اهل العصر الاول علي امر لم يجز لاهل العصر الثاني خلافه.

 اذا اختلف اهل العصر علي قولين فانه يجوز الاجماع علي احدهما.

 وقوع الاختلاف بعد الاتفاق غير جاءز.

 انقراض اهل العصر غير شرط في صحة الاجماع.

 يجوز احداث قول ثالث غير رافع للقولين الاولين.

 يجوز احداث دليل ثالث وعلة ثالثة اذا لم يعلم من الامة المنع منه.

 يعلم اجماع الامة بامور منها:

 ان يتفقوا علي فعل من الافعال ويفعلوه جميعا.

 او يقولوا باجمعهم قولا واحدا.

 ان يفعل او يقول البعض ويسكت البعض من غير حامل علي السكوت.

 اذا اختلفت الامة علي قولين وفسقت احدي الطاءفتين سقط الخلاف.

 يثبت الاجماع ولو نقل احادا.

 قول الصحابي في المسالة الاجتهادية اذا لم يعلم له مخالف ليس بحجة ولا اجماع.

 قول احاد الصحابة ليس بحجة الا عليا عليه السلام كما تقدم.



  AUTO باب القياس

 اركان القياس: الاصل والفرع والحكم والعلة.

 الاصل هو الخبر الدال علي ثبوت الحكم. والفرع: هو الحكم المطلوب اثباته بالتعليل.

 التعبد بالقياس وارد عقلا وسمعا.

 يجوز تعبد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالقياس والاجتهاد عقلا.

 يجوز الاجتهاد في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن غاب دون من حضر، وحد الغاءب من لا يمكنه سءال النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 لا يجوز ورود التعبد بالقياس في جميع الشرعيات.

 لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم متعبدا بالاجتهاد في الشرعيات.

 القياس دين مامور به.

 العلة ما اثرت في ثبوت حكم شرعي.

 لا يدل طرد العلة علي صحتها.

 لا تعليل بالاسم ولا بجميع اوصاف الاصل.

 عكس العلة لا يوجب فسادها.

 طريق وجود العلة قد تكون دلالة او امارة.

 لا بد للقياس من علة ولا بد ان يكون اليها طريق.

 الشبه هو ما يستوي فيه الشيءان من الصفات الذاتية او غيرها.

 يعتبر في الشبه بين الاصل والفرع كل ما له تاثير في الحكم لا فرق بين اعتبار الصورة والجنس في ذلك.

 يجوز القياس علي الخبر الوارد علي خلاف قياس الاصول اذا كان الخبر مقطوعا به او اتفق علي تعليله او ورد التنبيه علي علته، او وافقه قياس اصل يعضده.

 لا يجوز اثبات اصول الشراءع بالقياس.

 يجوز اثبات فروع الشراءع بالقياس.

 يجوز اثبات الاسامي اللغوية بالقياس ابتداء، ولا يجوز اثبات الاسماء الشرعية بالقياس لاثبات حكم.

 يجوز تخصيص العلة منصوصة كانت او مستنبطة.

 فحوي الخطاب ليس بقياس.

 الاستحسان هو العدول عن الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها لدلالة تخصه هي اقوي فيها من الاولي عند المجتهد.

  AUTO باب الترجيح

 الترجيح هو الشروع في تقوية احد الطريقين الشرعيين علي الاخري.

 فاءدته: تقوية الظن الصادر عن احدي الامارتين عند تعارضهما.



 اقسام ترجيح العلة: ا ما يرجع الي طريقها. ب ما يرجع الي حكمها في الاصل والفرع. ج ما يرجع الي مكانها. د ما يرجع الي مجموعها.

 * فالذي يرجع الي طريقها:

 ان تكون طريق وجود احدهما اقوي من طريق وجود الاخري في اصلها وفرعها، ويكون ذلك بالتالي:

 ان يعلم وجوده بالحس والصورة، او بالاستدلال، او وجودها بدليل والاخري بامارة.

 ان تكون علة حكم الاصل اقوي بان تكون نصا صريحا والاخري تنبيه نص او استنباط.

 *  وترجيح العلة بما يرجع الي حكمها في الاصل بطريقين:

 ان تكون طريق ثبوت احد الحكمين اقوي من ثبوت الاخري، نحو ان يدل علي حكم الاصل دليل قاطع، والاخر امارة.

 ان يكون طريق ثبوت احدهما الشرع والاخر العقل، فيرجح الشرع.

 * وترجيح العلة بما يرجع الي حكمها في الفرع اقسام كثيرة منها:

 ان يكون احد الحكمين حظرا والاخر اباحة، فالحظر اولي.

 ان يكون حكم احد العلتين اثبات عتاق والاخري نفيه، فلا ترجيح بينهما.

 المثبت للحد اولي من المسقط.

 ان يكون حكم احدهما ازيد من الاخري كالندب والاباحة، فيرجح الازيد.

 ان تكون احدي العلتين قد شهدت لها الاصول فهي اولي.

 يقع الترجيح بقول الصحابي.

 اذا عضدت العلة علة اخري رجح بها.

 التي لا تخصص اولي من المخصصة.

 لا ترجيح بان حكم احد العلتين يتبعها في جميع الفروع.

 * والترجيح بما يرجع الي الاصل:

 ان تكون احدي العلتين منتزعة من اصول والاخري من اصل.

 * والترجيح بما يرجع الي الفرع:

 لا ترجيح بان تكون فروع احدي العلتين اكثر.

  اذا تساوت الامارات عند المجتهد فتطرح، ويرجع الي طريق سواها والا رجع الي طريق النقل.

  لا يجوز ان يكون للمجتهد قولان متنافيان في المسالة.

  المذهب هو كل قول صادر عن دلالة او امارة او شبهة او تقليد.

  يضاف المذهب الي العالم بما ياتي:



 ان ياتي بالحكم في مسالة بعينها، او ياتي بلفظ عام يشمل تلك المسالة وغيرها، او يعلم انه لا يفرق بين مسالتين فينص علي حكم احداهما، او يعلل الحكم بعلة في عدة مساءل.

  لا يجوز تفويض الله الي المكلف التحليل والتحريم.

  كل مجتهد مصيب في اجتهاده، وفيما اداه اليه اجتهاده.

  المساءل التي يختلف فيها المجتهدون لا حكم للاشبه فيها.

  يجوز التقليد باقاويل مختلفة.

  AUTO باب المفتي والمستفتي

 ليس للمفتي تخيير المستفتي في قبول فتواه، او فتوي غيره في المسالة الخلافية.

 يجوز التقليد في مساءل الفروع.

 لا يجوز للمستفتي اخذ الفتوي الا بعد النظر في حال المفتي مما ياتي:

 ان يكون ممن يجوز له الاجتهاد، وبان ينتصب للفتوي، والناس ياخذون عنه، وان يكون متدينا ورعا.

 اذا اتفق المفتون وجب اخذ ما اتفقوا عليه.

 اذا اختلفوا طلب المستفتي اعلمهم وادينهم، فان اتفقا في العلم فاورعهما، وان اتفقا في الدين فاعلمهما.

 واذا تساوت احوال المفتين فللمستفتي ان يختار اي العلماء شاء وياخذ بقوله في جميع المساءل.

 لا تقبل فتوي فاسق التاويل.

 لا يجوز التقليد في الاصول.

 لا يجوز للمجتهد التقليد.

  AUTO الحظر والاباحة

 المحظور هو الذي نهي الله عنه بالوعيد والنهي والزجر.

 ما ليس للقادر عليه ان يفعله من كان عالما بقبحه او متمكن من ذلك.

 المباح: ما لم يترجح تركه علي فعله، ولا العكس، اذا صدر عن عالم به.

 الحظر: المنع من الفعل بالنهي والزجر والوعيد.

 الاباحة: تعريف المكلف جنس الفعل، وانه لا يترجح فعله علي تركه ولا العكس.

 حكم الاشياء قبل ورود الشرع علي الاباحة.

 من نفي حكما عقليا او شرعيا وجب عليه اقامة الدليل.

 طريقة استصحاب الحال فاسدة علي كل وجه.

 فهذا ما امكن جمعه وتحصيله من اختيارات الامام عليه السلام وقد احتج لاختياراته واستدل لكل مسالة بما يدل علي صحتها وستجد ذلك في اثناء هذا الكتاب القيم.



 ولم تزل كتب الاصول والفقه مشحونة ومرصعة بذكر اختيارات الامام عليه السلام، التي تدل علي بسطته وتمكنه في العلوم.

  AUTO نسبة الكتاب

 نسبة هذا الكتاب الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام مشهورة بين اوساط الزيدية، وقد اعتمدها كثير من علماء الاصول وجعلوها من اصول مءلفاتهم التي رجعوا اليها ونقلوا عنها، وهي تعد من اواءل الكتب التي الفها الامام عليه السلام، ولم يزل يحيل عليها في مواضع كثيرة من مءلفاته كالشافي وشرح الرسالة الناصحة وغيرهما.

 ونحن نرويها وجميع مءلفات الامام عليه السلام بطريق الاجازة عن عدة من العلماء بطرقهم نذكر اعلاها وارفعها:

 عن الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، عن ابيه السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي، عن الامام المهدي بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير، عن الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه يوسف بن الحسين زبارة عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن محمد بن القاسم بن محمد بن علي، عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن امير الدين بن عبدالله بن نهشل، عن احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عزالدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه الهادي بن يحيي، عن الفقيه قاسم بن احمد المحلي، عن ابيه احمد، عن ابيه الشهيد حميد بن احمد المحلي، عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام.



  AUTO نسخ الكتاب

 لم اتمكن من العثور الا علي نسخة واحدة من نسخ هذا الكتاب رغم اني قد بحثت في عدة مكتبات خاصة وسالت عددا من العلماء، فكانت النسخة المتداولة هي التي لدي، وبحمد الله لم تكن هناك صعوبات في الاصل، وما اشكل مع قلته رجعنا الي بعض المءلفات لتبيينه كالمعتمد لابي الحسين البصري، او المقنع الشافي او غيرهما.

 والنسخة التي بيدي مصورة من اصل بمكتبة ال الذاري قال في اخرها: وافق الفراغ من زبره قبيل غروب الشمس في يوم الاربعاء الحادي عشر من شهر جماد الاولي سنة (ه) والحمد لله اولا واخرا وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. برسم مالكه الفقير المحتاج السيد علي بن ابراهيم بن عبدالله بن ابراهيم بن صلاح بن المهدي بن الهادي القاسمي نسبا والمحنكي بلدا.

 ونسال الله ان يتقبل صالح اعمالنا، وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، وان يرزقنا اتباع الحق، والعلم والعمل به انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد الامين واله الطاهرين.

 ابراهيم يحيي عبدالله الدرسي

 يوم الاحد: / صفر/ ه

 / / م



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي محمد واله وسلم:

 الحمد لله الذي جعل الحمد ذريعة للراغبين فيه الي اعلي المراتب، والشكر سبيلا للمريدين مما لديه من نفيس المطالب والمكاسب، ويسر ذلك وسهله، وزينه وجمله، وتممه وكمله، بابتعاثه الداعي اليه، والدال عليه، نبي الرحمة، وسيد الامة، من اشرف بيت في ابناء لءي بن غالب، وازره وعضده وعمده باخيه وابن عمه علي بن ابي طالب؛ فكان صلي الله عليه مدينة العلم وعلي بابها، كما نقل ذلك عنه حملة الهداية واربابها، من قوله: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها())).



 واخرج منهما نسلا كثيرا طيبا، بعثهم في الارض بمنزلة الكواكب، لا يتاخر طالعهم عند افول الغارب، اضاءت بانوار علومهم المشارق والمغارب، ورتعت في رياض حلومهم الاعاجم والاعارب، رسخت بهم اصول الدين، وشمخت فروعه، وابتهج بحميد عناءهم معقول التعبد ومسموعه، انقذوا عباده من الجهالة، وهداهم بهم من الضلالة، فله الحمد علي ذلك كثيرا.

 وبعد ذلك: فان العلم وان كثرت فنونه، وتفرقت شجونه، فان اجله قدرا، واهمه امرا، واوجبه حقا بعد معرفة الله سبحانه وصفاته، وما يجوز عليه وما لا يجوز من توحيده وعدله وصحة نبوة رسله صلوات الله عليهم، وما يتعلق بذلك ويبني عليه من فروعه اللازمة له بعد معرفة كلامه سبحانه، واقسامه واحكامه، وما يجوز عليه فيه وما لا يجوز، وكلام نبيه صلي الله عليه واله وسلم واقسامه ايضا واحكامه، وما يجوز عليه وما لا يجوز، وما يتبع ذلك ويبني عليه من فروعه اللازمة له، ويتعلق به، وحكم عارفه، وحكم جاهله، وحكم ما لم يدخل تحته، وهذا هو المراد باصول الفقه.

 وقد دل علي ذلك الدليل العقلي، وترتب عليه التعبد الشرعي؛ فان الامر فيه عظيم، والجهل علي بعض الوجوه قبيح، ولحاقه بصاحبه اجدر.

 ومثاله ما يعلم من ان احدنا اذا علم ان بين يديه ملكا قادرا وانه قادم عليه لا محالة، وعلم ان له عليه حقا واجبا، وان الملك لا يقبل في حقه الا نقدا مخصوصا، فانه يجب عليه في قضية العقل معرفة النقد معرفة حقيقة ليحصله مخلصا له عن عهدة ما لزمه، ولا تحصل معرفة بدون دلالة.

 ولانا ايضا قد علمنا من جهة العقل انه يجب علينا اجتناب قباءح عقلية بالعقل، وعلمنا بالدلالة انا مع الاتيان بالواجبات الشرعية نكون اقرب الي الاتيان بالواجبات العقلية، والاجتناب للمقبحات العقلية.



  AUTO وصار مثال ذلك في الشاهد ما نعلمه من ان احدنا لو وجب عليه قضاء دين او رد وديعة، وكان يتمكن من ذلك بفتح الباب، واخراج المال، وتلحقه بعض مشقة، فانه يقبح منه انتظار من يتحمل منه مءنة هذه المشقة، ولا تكون مءنة الفتح له في ترك الرد والقضاء عذرا، وحق الله سبحانه الزم من حق العباد، وعهده امر اوجب، فما اقرب امر بعض هذين الفنين من بعض، والله المستعان، وما ذكرنا من هذا الاحتجاج هو الذي قضت به اصول اصحابنا، فمن تاملها فضل تامل علم ذلك، وقد كان من تقدم من اباءنا صلوات الله عليهم ومن تابعهم من علماء شيعتهم رضي الله عنهم وسعوا في هذين الفنين وصنفوا واجملوا، وحققوا وجللوا ودققوا؛ فجزاهم الله عنا خيرا.

 [الداعي للاءمة(ص) وعلماء شيعتهم رضي الله عنهم الي التاليف]

 والداعي لهم الي ذلك شدة الرغبة في هداية العباد، والتعرض لما اعد الله سبحانه لمن هدي الي طريق الرشاد، فصار المتعرض بعدهم لتصنيف كتاب، وتبيين خطاب، لا يجتني الا من ثمارهم، ولا يمشي الا في اثارهم، ولا يستضء الا بانوارهم، ولولا ان من يعلم فضله مع تفضيله من كان قبله سعي في مثل هذا الشان، ما جرينا في هذا الميدان، ونرجوا من الله سبحانه ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه، ولا يخليها من القصد المطابق لما يفهم من ظاهرها بحقه، حتي يستوي السر والعلانية فيعظم الاجر، ويجبر ثواب الطاعة مشقة الفعل، ولا يجعلنا من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.



  AUTO [الداعي له (ع) الي تاليف هذا الكتاب]

 وقد كان من جماعة من الاخوان الراغبين في العلم النافع، والطالبين للعمل الرافع، تعويل في تصنيف مختصر في اصول الفقه، يعم المهم من اقوال العلماء، ويخص اصول اصحابنا من اءمتنا عليهم السلام، واتباعهم رضي الله عنهم، ونبين ما نختاره من ذلك ونعتمد عليه لمذهبنا بادلته، وتمييز شرطه وعلته، فاجبتهم الي ذلك تعرضا لما اعد الله سبحانه لمن هدي الي صراط مستقيم، او دعا الي منهاج قويم، وبالله استعين واستمد، واياه استهدي واسترشد، صلي الله علي محمد واله.

  AUTO فصل:[في تعريف الفقه]

 اعلم ارشدك الله وهداك، واثرك وتولاك: ان الفقه في اصل اللغة: هو العلم، بدليل انك لا تقول: فقهت هذا الامر وما علمته، ولا علمته وما فقهته، بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من يقول علمت وما علمت.

 ثم قد صار بعرف العلماء مفيدا للعلم او الظن بجمل من الاحكام الشرعية وعللها واسبابها وشروطها التي لا يعلم باضطرار انها من الدين، فمن علمها علي هذا الوجه، فقد علم الفقه، ومن لم يعلمها علي هذا الوجه بل ظنها او قلد فيها لم يكن فقيها.

  AUTO فصل:[في بيان طرق الفقه]

 واعلم انا نريد بقولنا: اصول الفقه: طرق الفقه، وطرق الفقه تنقسم الي: دلالة وامارة.

 فالدلالة: هي ما كان النظر فيها علي الوجه الصحيح يوصل الي العلم.

 والامارة: ما كان النظر فيها علي الوجه الصحيح يقتضي غالب الظن.

  AUTO فصل:[في اقسام الدلالة والامارة]

 والدلالة اولي بتقديم الذكر من الامارة؛ فالدلالة: الكتاب المعلوم، والسنة المعلومة، والاجماع المعلوم، والافعال المعلومة، ويدخل تحت هذه الجملة الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، من كلام الله سبحانه وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ويلحق بذلك افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم واجماع عترته وامته.



 والامارة: ما عدا ذلك وهي: اخبار الاحاد، والقياس، والاجتهاد، لان النظر فيها علي الوجه الصحيح لا يوجب الا غالب الظن، كما قدمنا علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 فصل

 فمن علم هذه الجملة مفصلة كما ذكرنا اولا فهو فقيه، وجازت فتواه، وهو المراد بقولنا: مفتي، ومن لم يفهمه فليس بفقيه، ولم يجز له الفتوي علي ما نختاره.

 فصل

 وما خرج عن هذه الجملة بقي علي حكم العقل، فما حظره فهو محظور، وما اباحه فهو مباح، وهو المراد بالكلام في الحظر والاباحة.

  AUTO فصل:[في اقسام سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 واعلم ان سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم تنقسم الي: قول وفعل وتقرير ؛ فالقول والفعل ظاهران.

 والتقرير كان يري النبي صلي الله عليه واله وسلم غيره ممن يلتزم شريعته يفعل فعلا شرعيا ثم لا ينهاه عنه مع التمكن، او يقول له كيف تفعل في صلاتك مثلا؟ فيقول: كذا وكذا، فيسكت عنه، فان ذلك يدل علي تصويبه، لولا ذلك() لانكر عليه؛ لان التغرير والتعمية والاقرار علي المعصية لا يجوز عليه صلوات الله عليه؛ لكونه اماما ورسول حكيم لا يجوز ان يعلم من حاله ذلك، ولا شيءا من القباءح.

  AUTO فصل:[في بيان انحصار ابواب اصول الفقه]

 واعلم ان هذه الجملة التي تقدم ذكرها تنحصر في عشرة اقسام، وهي:

 الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والافعال والاخبار، والاجماع والقياس والاجتهاد، وصفة المفتي والمستفتي، والحظر والاباحة.

 وانما قلنا بانحصارها في هذه العشرة الاقسام؛ لان القسمة داءرة بين النفي والاثبات، وذلك امارة صحة القسمة.



 لانا نقول: طرق الفقه لا تخلوا اما ان تكون خطابا او غير خطاب، والخطاب لا يخلو اما ان يكون خطاب واحد، او خطاب اكثر من واحد، وخطاب الواحد لا يخلو اما ان يكون خطاب قديم، او خطاب محدث، ويدخل تحت جميع ما تقدم الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ من كلام الله سبحانه، وكلام نبيه عليه السلام.

 وغير الخطاب لا يخلو اما ان يكون فعلا او غير فعل، وغير الفعل لا يخلو اما ان يكون استنباطا او غير استنباط، فغير الاستنباط هو التقرير من النبي صلي الله عليه واله وعترته، وامته، لو قدر العلم بذلك، والاستنباط لا يخلو اما ان يكون له اصل معين، او لا اصل له معين؛ فان كان له اصل معين فهو القياس، وان لم يكن له اصل معين فهو الاجتهاد؛ والمكلف لا يخلو اما ان يكون عالما بهذه الجملة او غير عالم، فان كان عالما بها فهو المفتي، وان كان غير عالم فهو المستفتي، وما دخل تحت ما تقدم فحكمه ما قضي به، وما لم يدخل تحته بقي علي حكم العقل، وهو المراد بالكلام في الحظر والاباحة.

  AUTO فصل:[في تعريف الخطاب]

 واعلم انه يجب ان نبدا بذكر الخطاب وحده ليتميز لنا عن غيره مما ذكرنا مشاركته له في هذا الفن، ونتمكن من الكلام في كيفية تقسيمه وترتيبه، وتفصيله وتبويبه؛ لان جميع ذلك فرع علي معرفته في نفسه بحده وصفته.

 فنقول وبالله التوفيق: الخطاب: هو الكلام الذي يقصد به فاعله افهام الغير غرضا من الاغراض، وانما قلنا هذا حده؛ لانه يكشف عن معناه علي جهة المطابقة، ويحصر فاءدته حتي لا يدخل فيه ما ليس منه، ولا يخرج عنه ما هو منه، وذلك امارة صحة الحد؛ ولانه ايضا يطرد وينعكس، وذلك دليل في صحة التحديد.



  AUTO فصل:[في اقسام الخطاب]

 وهو ينقسم الي: حقيقة ومجاز:

 فالحقيقة: كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع منه معني واحد او معنيان او اكثر علي وجه لا يوجب ترجيح بعضها.

 والمجاز: هو كل خطاب لا يراد به ما وضع له في اصل اللغة، فلا يسبق الي فهم السامع عند اطلاقه معناه الذي استعير له الا بقرينة.

 والقراءن ثلاث: عرفية وحالية وعقلية، وهذا هو مذهب الجمهور.

 وقد ذهب بعضهم الي انه لا يجوز ان يكون في كلامه سبحانه مجاز، وذلك باطل؛ لانا نعلم وجوده في كلامه سبحانه وذلك ظاهر في قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف:]، فدلالة العقل وقرينة العرف تقضي بان المراد اهل القرية واهل العير.

  AUTO وكذلك قوله سبحانه: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء:]، وهو لا يريد ما تقدم من الجناح في اصل اللغة، وانما استعار ذلك سبحانه، والمراد: تواضع لهما وكن كالطاءر الخافض لجناحه تحننا علي فراخه، ولا تكن كالطاءر المحلق عنهما تباعدا منهما، وتمردا عليهما، والله اعلم، وهذا لا يعلم من ظاهر اللفظ، وانما يعلم بالادلة والقراءن، وامثال ذلك كثير.

 [اقسام الحقاءق]

 والحقاءق تنقسم الي: مفردة ومشتركة.

 فالمفردة: ما افادت معني واحدا كقوله سبحانه: {هو الحي لا اله الا هو} [غافر:]، فانا نعلم بقوله الحي انه علي صفة يخالف صفة الميت والجماد دون ما عداها، وبقوله: {لا اله الا هو} انه سبحانه علي صفة لا يستحق العبادة لكونه عليها سواه.

 والمشتركة: مثل قوله سبحانه: {قل هو الله احد} [الاخلاص:]، فانه يفهم من هذا اللفظ انه سبحانه فرد، وانه لا يقبل الانقسام، وانه لا مثل له في ذاته وصفاته، وانه منفرد بانواع الكمال دون غيره في قوله وافعاله، فلفظة (واحد) تتناول ما ذكرنا حقيقة بدلالة انه سبق الي فهم السامع عند اطلاق هذه اللفظة مجردة عن القراءن هذه المعاني علي سواء.

 والحقاءق ايضا تنقسم الي ثلاثة اقسام: لغوية وعرفية وشرعية؛  فاللغوية: هي كل لفظة افادت ما وضعت له في اصل اللغة كقولنا للسبع المخصوص: اسد، وللبهيمة المخصوص: حمار.

 والعرفية: هي كل لفظة افادت ما نقلت اليه بعرف اللغة عند اطلاقها، كقولنا: غاءط، لقضاء الحاجة المخصوصة؛ لان قولنا غاءط كان في اصل اللغة موضوعا للمكان المنخفض، ثم صار بنقل العرف يفيد قضاء الحاجة المخصوصة اذا اطلق.

 والشرعية: هي كل لفظة اذا اطلقت سبق الي فهم السامع معني شرعي كقولنا: صلاة، فانها كانت في اصل اللغة موضوعة للدعاء، ثم صارت بنقل الشرع تفيد الافعال والاذكار المخصوصة.

  AUTO فصل:[في بيان الخطاب الوارد من الحكيم سبحانه]

 فاذا ورد الخطاب من الحكيم سبحانه كان لا يخلو اما ان يتناول معني او لا يتناوله، باطل ان يخاطب سبحانه بخطاب لا يدل علي معني، كما ذهبت اليه الحشوية()؛ لان ذلك يلحق خطابه بالقبح، والقبح لا يجوز عليه سبحانه، علي ما ذلك في موضعه من اصول الدين.

 واذا تناول معني فلا يخلو اما ان يتناوله بظاهر لفظه من دون اعتبار غيره، او لا يتناوله الا باعتبار غيره، فان تناوله من دون اعتبار غيره فهو الحقيقة، وان تناوله بشرط اعتبار غيره فهو المجاز.



 ولا يجوز ان يخرج خطابه سبحانه عن هذه الاقسام؛ لانه حكيم، والحكيم لا يخاطب بخطاب لا يفهم منه فاءدة اصلا؛ لكون ذلك عبثا قبيحا علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين ، كما ذكرنا؛ فاذا ورد الخطاب منه سبحانه محتملا لمعنيين او اكثر، ومحتملا للمجاز وجب حمله علي الحقيقة الشرعية؛ لانها اخر الناقلين، واقربها الي الخطاب عهدا متي امكن، فان لم يمكن حمل علي العرفية؛ لانها ناقلة والحكم للطاري متي امكن، فان لم يمكن حمل علي اللغوية؛ لانها وضعت له في الاصل، فكان اولي بها متي امكن، فان لم يمكن حمل علي المجاز حفظا للخطاب عن الضياع والاهمال الذي لا يجوز علي الحكيم سبحانه كما قدمنا.

  AUTO فصل:[في ترتيب ابواب اصول الفقه]

 واعلم ان الواجب في الترتيب ان يبدا بالكلام في الاوامر؛ لان بها تثبت الاحكام الشرعية بانفسها من دون اعتبار معني.

 ثم نتبعها بالنواهي؛ لان بامتثال مقتضي النواهي يتم غرض الاتي بمقتضي الاوامر.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في الخصوص والعموم؛ لانه لا يمكننا استعمالهما جميعا بعد علمنا بوجوب العلم بهما متي امكن الا بان يبني العام علي الخاص.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في المجمل والمبين؛ لانه يفيد مرادا منهما علي الجملة يحتاج الي بيان بعينه.

 ونتبع ذلك بالكلام في الناسخ والمنسوخ؛ لان الكلام فيهما يتعلق بالكلام في زوال مثل الاحكام الثابتة اولا بالنصوص المتقدمة، بالنصوص المتاخرة علي وجه لولاه لكانت ثابتة، بشرط التراخي.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان اخباره تبني في الصحة والقبول علي كلام الله سبحانه.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في الافعال؛ لانها لا يلزم الامتثال لها الا بدليل من القول، فكان تقديم الاقوال اولي، ولان الاخبار تتعدي الينا بانفسها، والافعال تفتقر الي دليل.



 ثم نتبع ذلك بالكلام في الاجماع؛ لان الاجماع اجماع العترة والامة وفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم متقدم عليه، ولانه لا يكون حجة الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في القياس؛ لان الاجماع حجة يعلم صحة مقتضاها، والقياس يوجب ظن مقتضاه، والمعلوم الصحة اولي بالتقديم من المظنون.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في الاجتهاد؛ لانه لا يرجع الي اصل معين، فكان الذي يرجع الي اصل اولي بالتقديم بل هو بذل الجهد واستفراغ الوسع في تعرف حكم الحادثة بامارات مقارنة، فكان ماله اصل معين اولي بالتقديم.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في المفتي؛ لانه من علم هذه الجمل المتقدمة كما قدمنا.

 ثم نتبعه بالكلام في المستفتي؛ لانه من جهلها، والعالم اولي بتقديم الذكر من الجاهل، ولان الجاهل يرجع اليه، فكان العالم كالاصل له وتقديم الاصل اولي من تقديم الفرع.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في الحظر والاباحة؛ لان جميع ما ذكرنا ناقل والناقل اولي؛ لان الكلام في الحظر علي المكلف ان كان فيما دخل تحت الجملة المتقدمة، والحكم فيه ما قضت به، وان كان لم يدخل تحتها بقي علي الحظر العقلي.

 ثم نتبع ذلك بالكلام في الاباحة؛ لان الحظر احوط، فكان اولي بالتقديم.

  AUTO فصل:[في شروط الاستدلال بخطاب الله وخطاب رسوله]

 واعلم انه لا بد لمن اراد الاستدلال بخطاب الله سبحانه وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم من العلم بثلاثة امور:

 احدها: انه لا يجوز ان يخاطب سبحانه بخطاب لا يقصد به فاءدة اصلا كما تقوله الحشوية.

 والثاني: انه لا يجوز ان يخاطب سبحانه بخطاب موضوع في اصل اللغة لفاءدة ويريد به غير تلك الفاءدة، ولا يبين مراده، كما تقوله المرجءة.

 والثالث: انه لا يجوز ان يخاطب بالخطاب علي وجه يقبح كالامر بالقبيح، والنهي عن الحسن كما الزمناه المجبرة.



  AUTO وهذه الشروط في خطاب الله سبحانه هي شروط ايضا في صحة الاستدلال بخطاب الرسول صلي الله عليه واله ويلحق بها في خطابه عليه السلام شرط رابع، وهو: ان يعلم انه لا يجوز عليه الكتمان لشء مما امر بتبليغه؛ لان ذلك ينقض الغرض ببعثته؛ ولانه سبحانه حكيم لا يجوز ان يبعث من يعلم من حاله هذا ولا غيره من القباءح، كما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 * * * * * * * * * *

 [الكلام في الاوامر() والنواهي]

  AUTO مسالة: [الكلام في حقيقة لفظ الامر]

 اختلف اهل العلم في لفظ الامر هل هو حقيقة في القول دون الفعل، او فيهما معا، او هو حقيقة مشتركة بين معان كثيرة علي ما نبينه؟



 فذهب قوم الي انه حقيقة في القول، ومجاز في الفعل، وهو مذهب اكثر الحنفية، وقوم من الشافعية، وهو اختيار الحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي()  رحمه الله وهو الذي نصره القاضي شمس الدين() رضي الله عنه وارضاه في كتاب البيان.

 وذهب قوم الي انه حقيقة في القول والفعل، وهو مذهب اكثر الشافعية.

 وذهب الشيخ ابو الحسين البصري()  الي انه لفظ مشترك بين القول والغرض والشان، وبين المعني المءثر في ثبوت حال الجسم، فيقال في القول المخصوص: انه امر، وفي الغرض انه امر، كقولهم: لامر ما جدع قصير انفه، اي لغرض، وامر فلان عظيم اي حاله وشانه، ولا بد من امر لاجله كان الجسم متحركا، اي معني يءثر فيه، وليس بحقيقة في الفعل اي ليس يفيده من حيث هو فعل، بل من حيث هو شء، وذات، وهو مذهب شيخنا ابي علي الحسن بن محمد الرصاص() رحمه الله وحكاه لنا عن القاضي شمس الدين.



 وهذا يصح عند من يعلم المعني المءثر في ثبوت حال الجسم، واما من لا يعلم ذلك فهو لا يخطر بباله عند اطلاق اللفظ فضلا عن سبوقه اليه حتي لا يجب الاشتراك().

  AUTO مسالة:[الكلام في ان الامر قول ظاهر فهم منه المراد]

 ذهب العلماء علي طبقاتهم ان الامر الذي هو القول ظاهر فهم منه المراد، وخالف في ذلك بعض المتاخرين ممن ينتسب الي علم الكلام، وقالوا: لا بد في معرفة المراد منه الي دليل، وهذا القول باطل لغة وشرعا.

 اما اللغة: فما نعلمه من ان القاءل لو قال لعبده العربي اللسان: ادخل الدار، او اخرج كذا وكذا من المال، ثم وقف العبد عن ذلك ينتظر الدليل الذي يفهم منه المراد لاستحق الذم من العقلاء، وهم لا يذمون علي ترك امتثال ما لا يفهم معناه كما لو خاطب العربي بالزنجية ولم يبين لم يستحق عندهم الذم، ولانه لا فرق بين قول القاءل لعبده: ادخل الدار، وبين قوله دخل زيد الدار، في ان كل واحد منهما له ظاهر يفهم منه المراد، فقوله: ادخل يفيد ايجاب الدخول في المستقبل، كما ان قوله: دخل زيد الدار يفيد دخول زيد في الماضي، فمن انكر ان يكون للامر ظاهر يفهم منه المراد لزمه نفي ان يكون للمخبر ظاهر يفهم منه المراد، ومن بلغ هذا الحد من التجاهل علم بطلان قوله بما يجري مجري الضرورة.



 واما الشرع: فما عليه المسلمون من لدن النبي صلي الله عليه واله الي يومنا هذا من الاحتجاج بظواهر اوامر الكتاب والسنة، وقال ابو بكر بحضرة الجماعة: (لا افرق بين ما جمع الله بينه)، فرجع الي الظاهر في قوله تعالي: {فاقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة} [المجادلة:].

  AUTO مسالة:[الكلام في حقيقة الامر]

 اختلف اهل العلم في حقيقة الامر من جهة القول.

 فمنهم من قال: هو قول القاءل لمن دونه: افعل، وذلك هو اختيار() الحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي رحمه الله تعالي.

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لمن دونه: افعل، مع ارادة الامر للمامور به، وهو اختيار للسيد المءيد بالله() قدس الله روحه.



 وذهب شيخنا ابو علي الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله تعالي الي ان الامر هو قول القاءل لغيره: افعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، وغرضه ان يفعل المقول له الفعل.

 واعترض قول الحاكم بالتهديد فانه قول القاءل لمن دونه: افعل وليس يامره.

 واعترض القولين قول الحاكم، والمءيد قدس الله روحه بان الانسان قد يكون امرا من فوقه اذا ورد اللفظ علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، وهذا هو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لغيره: افعل او لتفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، ولم يشرط الارادة؛ لانها شرط في كونه امرا، وما يكون شرطا في الشء لا يدخل في حده وحقيقته، وحكي انه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه، وهذا ايضا ينتقض بالتهديد كما قدمنا.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا الي تحديد الامر به [انه] يكشف عن معناه علي جهة المطابقة، ويحصر فاءدته، ولانه يطرد وينعكس، وذلك امارة صحة الحد.

  AUTO   AUTO مسالة:[الكلام في الامر لماذا يكون امرا؟]

 اختلف اهل العلم في الامر لماذا يكون امرا، فذهب ابو القاسم البلخي() الي انه امر لعينه().



 وذهبت المعتزلة البصريون() الي انه يكون امرا لكون الامر مريدا لحدوث المامور به، وذلك هو اختيار السيد ابي طالب()  قدس الله روحه، وحكاه شيخنا عن شمس الدين  رضي الله عنهما .

 وذهبت الاشعرية() الي انه كان امرا؛ لان الامر اراد ان يكون امرا وان لم يرد المامور به().

 وحكي شيخنا عن الشيخ ابي الحسين البصري() انه لا حكم للامر بكونه امرا فيحتاج الي التعليل بما ذكره، بل المعقول من كونه امرا ان الامر اورد صيغة افعل وغرضه ان يفعل المقول له الفعل، فكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ذلك، ويقول: لا حكم للامر لكونه امرا فيعلل، بل يكفي في ذلك ورود صيغة افعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، مع كون الامر مريدا لحدوث المامور به، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي ذلك: ان كل ما يرجع الي الصيغة من كونها خطابا، او الي محلها من كونه جسما، او الي الامر من كونه مخاطبا، او الي المامور من كونه مخاطبا، ينتقض بالتهديد ولا يعقل من الامر الا ما ذكرنا فبطل ما رجعوا اليه من التعليل له بكونه امرا وصح ما قلناه.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر هل يقتضي الوجوب ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الامر هل يقتضي الايجاب بظاهره، او يقتضي كون المامور به مرادا من جهة اللغة، او مندوبا اليه اذا كان الامر شرعا؟

 فذهب اكثر الفقهاء() الي انه يقتضي الوجوب بظاهره، وهو الذي حكاه السيد ابو طالب قدس الله روحه عن الشيخ ابي عبدالله()، وهو الذي كان يذهب اليه ابو الحسن الكرخي()  ، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسين البصري()، وحقق انه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه.

 وذهب قوم الي انه يقتضي الوجوب من جهة الشرع اذا ورد عن حكيم، ولا يقتضي من جهة اللغة()، وهو قول ابي القاسم البلخي، وابي عبدالله البصري، واختيار السيد ابي طالب قدس الله روحه، وهو الذي نصره القاضي شمس الدين رضي الله عنه في البيان.

 وذهب ابو علي()، وابو هاشم()، وقاضي القضاة()  الي انه لا يقتضي الوجوب لغة ولا شرعا الا بقرينة، واكثر ما فيه اذا ورد من جهة الحكيم سبحانه يدل علي كون المامور به مندوبا اليه من حيث ثبت انه سبحانه انما يريد من المكلف ما يستحق عليه الثواب دون المباح.

 والذي كان شيخنا رحمه الله يختاره انه يقتضي الوجوب لغة وشرعا، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه من اقتضاءه الوجوب لغة: ما نعلمه من ان السيد اذا قال لعبده: اسقني الماء، استحق الذم عند اهل اللغة اذا لم يفعل، فلولا ان الامر عندهم علي الايجاب لما ذموه لانهم لا يذمون علي الاخلال بفعل الا وذلك الفعل واجب عندهم، ولانهم ايضا يسمون من خالف ما امروه به عاصيا وذلك يقتضي كونه يفيد الوجوب عندهم، وقد قال شاعرهم:

 امرتك امرا جازما فعصيتني .... فاصبحت مسلوب الامارة نادما()  واما اقتضاءه الوجوب من جهة الشرع، فلقوله سبحانه: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور:]، فتهدد علي مخالفة الامر، وذلك يقتضي الوجوب؛ لانه سبحانه وتعالي لحكمته لا يتهدد علي الاخلال بفعل الا وذلك الفعل واجب.

 ولان المعلوم من حال الصحابة والتابعين وتابعي التابعين الي يومنا هذا الاحتجاج باوامر الله سبحانه علي وجوب مقتضياتها، ولهذا قال ابو بكر بمحضر الجماعة: (لا افرق بين ما جمع الله بينه) واقره الجميع علي ذلك، ولانهم كانوا يفزعون الي ظواهر الاوامر فيقطعون بها شغب المخالف، ويلزمونه الزام الايجاب، فلا يقابل ذلك الخصم بان الامر لا يقتضي الايجاب، بل يرجع الي تخصيص، او دعوي اجمال، او نسخ، او تعارض بظاهر اخر، وهذا هو المعلوم من عادتهم.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا ورد بعد الحظر، هل يقتضي الايجاب ام لا؟]

 اختلف اهل العلم المتفقون علي ان الامر يقتضي الايجاب في وروده بعد الحظر هل يقتضي الايجاب ام لا؟

 فذهب الاكثر الي انه اذا ورد بعد الحظر اقتضي الاباحة، وذلك في مثل قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة:]، وقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة:].

 وذهب شيوخنا الي انه بعد الحظر لا يغير مقتضاه، بل يجب حمله علي الايجاب ايضا كما كان وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.

 وحجة من قال بالاول ما في القران من الاي، وما شاكلها.

 والكلام عليه: انا نقول: انها انما حملت علي الاباحة لدلالة من الاجماع وغيره، فالذي علمنا به وجوب الامر اذا ورد بعد الحظر العقلي هو الذي علمنا به وجوب الامر اذا ورد بعد الحظر الشرعي؛ لان وروده بعد الحظر لا يغير معناه وفاءدته.

  AUTO مسالة:[الكلام في وجوب تقديم الامر علي المامور به]

 مذهبنا انه يجب تقديم الامر علي المامور به القدر الذي يتمكن المكلف فيه من سماعه والنظر في كيفية التزامه وتاديته ليوقعه علي الوجه الذي امر به.

 وقالت النجارية(): الامر مع الفعل كالقدرة، وما قبله ليس بامر، وانما هو اعلام.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انه لا يخرج التكليف عن كونه تكليفا لما لا يمكن  وذلك لا يجوز علي الله سبحانه  الا بما قلناه، وتقدير اصحابنا رحمهم الله انه يجب تقديم الامر علي المامور به لوقت واحد بعيد؛ لانه يجب علي ما بينا تقديمه عليه باوقات كثيرة تتسع للنظر في الامر في حصول العلم بعد التجويز وقصد الفعل ليءديه علي وجه المراد.

 واختلف اهل مقالتنا هذه: هل يجوز تقديمه عليه باكثر من الاوقات التي يتمكن فيها من تاديته علي ما امر به او لا يجوز؟

 فذهب البغدادية الي انه لا يجوز تقدمه اكثر من الاوقات التي ذكرنا.

 وذهب البصريون الي انه يجوز باكثر من ذلك علي قدر ما يراه الحكيم سبحانه، وهذا الذي كان شيخنا رحمه الله يختاره وهو الذي نعتمد.

 وجه ما قلناه: انه لا يمتنع ان يكون في ذلك مصلحة للمتعبدين بان يوطنوا النفوس علي احتماله، ويهيءوا الالات المسهلة لفعله ، ويكونوا اقرب الي التزامه، كما ذلك في الالة والقدرة.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا ورد باشياء علي وجه التخيير]

 الامر اذا ورد باشياء علي وجه التخيير كالكفارات الثلاث مثلا.

 فالمروي عن الفقهاء ان الواجب واحدة لا بعينها، وهي التي يعلم الله تعالي ان المكفر ان كفر لم يكفر الا بها.

 وذهب ابو علي، وابو هاشم الي ان كل واحدة منها واجبة علي وجه التخيير.

 وحكي الشيخ ابو عبدالله عن ابي الحسن رحمهما الله تعالي انه كان ربما نصر القول الاول، وربما نصر الثاني، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ان الكل واجب علي التخيير وهو الظاهر من مذهب اصحابنا، وهو الذي نختاره.

 ويتعين الخلاف بين المذهبين في من حنث في يمينه، ثم حلف ثانيا ما العتق واجب عليه، ثم كفر بالاطعام مثلا فعندنا يحنث، وعند الفقهاء لا يحنث، وكذلك لو كفر بالعتق والمسالة بحالها حنث عند الجميع، عندنا لانها احدي الواجبات عليه؛ وعند الفقهاء لانه انكشف بفعله له انه كان الواجب عليه.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: انه لو تعبده بواحدة دون غيرها لوجب ان يبين، والثاني انه لم يبين.

 اما انه سبحانه لو تعبده بواحدة دون غيرها لبين: فلانه حكيم، والحكيم لا يتعبد بامر لا يبينه، لان ذلك يلحق بتكليف ما لا يعلم، وهو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 واما انه لم يبين: فذلك ظاهر، وقولهم: انه لم يبين لعلمه سبحانه انه لا يعدو الواجب عليه، باطل؛ لان مثل ذلك لا يحصل مستمرا بالاتفاق() من دون العلم، كما انه لا يجوز من الله سبحانه ان يتعبدنا بتصديق نبي لا يظهر علي يديه علما معجزا لعلمه انا لا نصدق الا الصادق الذي يريد تصديقه منا.

 وانما قلنا ان ذلك لا يجوز لانه يودي الي تجويز بعثه الانبياء عليهم السلام من دون المعجزات وذلك ما لم يقل به قاءل، لا عالم ولا جاهل، ويصير ما قدمنا جاريا في التمثل مجري ما نقول انه يجوز من احدنا ان يعلم من حال ولده انه اذا خيره بين سلوك طريقين او اكثر الي بيت درسه كان اقرب الي امتثال امره من اذا قال له اسلك طريقا من هذه الطرق الثلاث مثلا وهي التي اريد سلوكها بين اثنين ولا يبينها له، ولانه سبحانه خير بينها فلو كان بعضها واجبا، وبعضها نفلا لما جاز التخيير وذلك ظاهر.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر بالشء هل هو نهي عن ضده ام لا؟]

 ذهب اكثر العلماء الي ان الامر بالشء لا يكون نهيا عن ضده.

 وذهب بعض الفقهاء وهو الظاهر من مذهب المجبرة() الي ان الامر بالشء نهي عن ضده، واحسب انهم اخذوا هذا القول عن بعض من ينتسب الي علم الكلام من قوله ان ارادة الشء لا بد ان تكون كراهة لضده.

 والصحيح هو الاول، وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام، وشيوخنا رحمهم الله تعالي.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ان صيغة الامر وشرطه، يجب ان تخالف صيغة النهي وشرطه، فكيف يكونان شيءا واحدا مع المخالفة هل ذلك الا كقول من يقول ان الخبر هو الاستخبار، وان الوعد هو الوعيد، وبطلان هذا القول عند التحقيق يجري مجري الضرورة، واقرب ما يتوهم في قولهم انهم يريدون انه سبحانه اذا امر بامر واجب ان يكره كل ما منع من تادية ذلك الامر ويجعلون المانع ضدا، وهذا ايضا يبطل؛ لان الضد علي هذا الوجه قد يكون مما لا يصح منه النهي، كان يكون من فعله سبحانه مثل الموت مثلا اذا عرض لاحدنا بعد خطابه بالواجب الموسع قبل انقضاء وقته الاخير، فبطل ما قالوه من كل وجه من الوجوه، ولانه لو كان نهيا عن ضده وقد ثبت كونه تعالي امر بالنوافل لقبح تركها؛ لانه اذا نهي عن الشء دل النهي علي قبحه وذلك باطل.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر المطلق هل يحمل علي الفور ام علي التراخي؟]

 اختلف اهل العلم في الامر اذا ورد مطلقا غير موقت، هل يجب حمله علي الفور ام علي التراخي؟

 فروي شيخنا رحمه الله تعالي عن الهادي() عليه السلام ايجابه علي الفور()  ، وعن السيد ابي طالب قدس الله روحه؛ وحكي ان قاضي القضاة نصره في النهاية، وان القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه اختاره.

 وحكي عن الامام العالم القاسم بن ابراهيم()  عليه السلام انه يوجبه علي التراخي وان ذلك مذهب ابي علي وابي هاشم، وان قاضي القضاة نصره في العمد وشرحه اخرا، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يختار القول بانه علي التراخي اخرا، وعلله علينا في المذاكرة وهو الذي نختاره.

 وجه القول الاول: ان الامر قد ثبت حمله علي الوجوب، والقول بجواز تاخيره علي هذا الوجه يلحقه بالنفل، وذلك لا يحوز.

 وقول من يقول انه لا يلحق بالنفل من حيث انه يقيم العزم مقامه حتي يبلغه ثانيا بخلاف النفل فانه لا يحتاج الي اقامة العزم قول لا برهان عليه؛ لانه لا دليل علي وجوب العزم المخصوص الذي ذكروه وانما يجب العزم علي وجه الجملة علي اداء الواجبات وترك المقبحات.

 وجه القول الثاني: ان ذلك لا يءدي الي الحاقه بالنفل من حيث كان للمكلف ترك النفل راسا، لا الي وقت يتضيق فيه، وليس كذلك ما نحن فيه؛ لانا نقول انما يجوز للمكلف تركه الي اخر اوقات الامكان، ثم يضيق عند ذلك بخلاف النفل فبطل ما قالوه.

 واعتراضهم علي العزم لازم الا انا لا نوجبه، ولانا نقول ان الحكيم لو اراد ايقاعه في وقت دون وقت لبينه، ومعلوم انه لم يبينه، فثبت انه يريد ايقاعه في اي وقت كان.

 واعتراضهم ذلك بانه انما يلزم بيانه لو لم يكن الامر مفيدا بظاهر التزامه علي الفور غير مسلم، وهو موضع النزاع؛ لانه لو كان معلوما من ظاهره لوجب ان نعلمه كما علمنا بظاهر الامر وجوب الاءتمار.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا ورد مءقتا بوقت]

 الامر اذا ورد من الحكيم سبحانه مءقتا بوقت فلا يخلو الحال فيه من ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون الوقت غير متسع لذلك الفعل، وهذا لا يجوز وروده من الله سبحانه؛ لانه تكليف ما لا يمكن، وذلك قبيح والله لا يفعل القبيح.

 او يكون الوقت مساويا للفعل وذلك يجوز وروده من الحكيم سبحانه وتعالي، ولا خلاف في وجوب فعله في ذلك الوقت كالصيام مثلا.



 او يكون الوقت اكثر من ذلك الفعل كالصلاة المامور بها من دلوك الشمس الي غسق الليل، وهذا الذي وقع فيه الخلاف.

 وللعلماء فيه ثلاثة اقوال:

 احدها: ان الوجوب متعلق باول الوقت، وانما ضرب له اخره لكي اذا فات يقضي فيه ولا يقضي بعده اصلا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه ان القاءلين بهذا القول قد انقرضوا فلا يعلم به قاءل.

 ومنهم من قال انما ضرب ليدل ان الفاعل مخير في ان يفعله في الاول، وبين ان يفعله في الثاني.

 ثم افترقت هذه الفرقة؛

 فمنهم من قال: يجوز له تاخيره بشرط العزم علي اداءه؛ ومنهم من لا يوجب العزم.

 والذي عليه عامة اصحاب الشافعي انه يجب في اول الوقت، وله تاخيره من غير بدل، هذا كله علي قول من يقول ان الوجوب يتعلق باول الوقت.

 وثانيها: ان الوجوب يتعلق باخره وهذا هو مذهب جماعة اصحاب ابي حنيفة غير محمد بن شجاع().

 ثم اختلف القاءلون بهذا القول؛

 فمنهم من قال: المفعول في اول الوقت نفل سقط به الفرض.



 ومنهم من قال: انه موقوف مراعي ان بلغ اخر الوقت، وهو باق علي شرط التكليف كان ما فعله في اوله فرضا، وان بلغ اخر الوقت وقد زال شرط التكليف كان نفلا.

 ومنهم من قال: انه موقوف مراعي لتعجيل الزكاة يجب بدخوله فيه او ببلوغه اخر الوقت، وهو المحكي عن ابي الحسن الكرخي.

 وثالثها: ان الوجوب يتعلق باول الوقت واخره؛ لكنه يجب في اول الوقت موسعا ويتضيق عليه في اخر الوقت، وحكاه شيخنا عن ابي علي، وابي هاشم، وقاضي القضاة، والسيد ابي طالب، وجماعة من الفقهاء منهم: محمد بن شجاع.

 ثم اختلفوا؛

 فمنهم من قال: يجوز تاخيره لا الي بدل، وهو الذي حكاه شيخنا عن ابي الحسين البصري، وعن القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: لا يجوز له تاخيره الا بشرط العزم علي اداءه() وهو الذي حكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي، وابي هاشم، وقاضي القضاة، والسيد ابي طالب، ومحمد بن شجاع.

 ومثال ما اختلف فيه الجميع قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء:]، فاوجب سبحانه اقامة الصلاة من دلوك الشمس الي غسق الليل علي سواء في اللفظ والارادة، فلم يكن لتعليق الوجوب باول الوقت دون اخره او بتعليقه باخره دون اوله، وجه كما ذهب اليه من قدمنا ذكره.

 واما بطلان اشتراط العزم فقد تقدم() فلا وجه لاعادته.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر هل يدل علي القضاء ام يحتاج الي دليل اخر؟]

 الامر الموقت اذا لم يفعل فيه فمذهبنا انه يحتاج في وجوب قضاءه الي دليل ثان.

 ومن الناس() من يقول انه يفعل بحكم الامر الاول، وكذلك عقيبه ابدا.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الفعل اذا وقت بوقت اقتضي فعله في ذلك الوقت وما يفعل بعده لا يتناوله الامر، فاحتاج الي دليل ثان.

 مثال ذلك: ما نعلمه من ان احدنا اذا قال لخادمه: اذا كان وقت الظهر فاسقني الماء، ثم وقف الي وقت المغرب، ثم اتاه بالماء لم يكن ممتثلا للامر عند اهل اللسان العربي بل يكون مخالفا لمقتضي الامر، ولانه لا يمتنع في العقل ان يتعلق صلاح المتعبد بفعله في ذلك الوقت دون غيره فلا يلزمه القضاء من جهة الظاهر، كما ثبت مثله في صلاة الجمعة.

 ومثال المسالة في الشرع: قوله سبحانه: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء:]، فان من لم يقم الصلاة بين هذين الوقتين يحتاج في الاتيان بها بعد ذلك الي دليل ثان، وقد ورد وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها()))، وغير ذلك من الادلة.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر هل يكون مجزءا متي فعل ام لا؟ وفي معني الاجزاء]

 ذهب اكثر الفقهاء الي ان الامر بظاهره يقتضي كون المامور به مجزءا متي فعل، واختلف شيوخنا في جواز هذا الاطلاق، وهو مذهب الشيخ ابي الحسين البصري، واختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه.

 وذهب جماعة من اهل العلم الي انه لا يقتضي ذلك، وهو قول قاضي القضاة، والحاكم، وهو الذي نصره القاضي شمس الدين في البيان.



 ثم اختلفوا في معني الاجزاء، فالمروي عن قاضي القضاة ان معني ذلك ان الفعل وقع علي حد لا يلزم فيه القضاء.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري ان معني قولنا ان الفعل مجز، هو ان المكلف بتاديته يخرج عن عهدة ما امر به سواء لزمه القضاء بعد ذلك ام لا؛ لان القضاء انما يجب بدليل اخر كما قدمنا، وهو اختيار شيخنا.

 ومذهبنا: ان الامر اذا ورد علي وجه الابتداء، وادي بشرطه وصفته خرج المامور به عن عهدة الامر، وسقط عنه القضاء، وكان مجزءا، وان لم يقع علي هذا الوجه خرج عن كونه مجزءا؛ لانا نري ان لفظ الاجزاء في العرف يقتضي لزوم سقوط القضاء، فيخرج بهذا الاحتراز عن الزام مفسد() الحج والصوم، وعن المخاطب بالصلاة() الذي يظن انه علي طهارة، فانه يجب عليه الاداء في تلك الحال()، والقضاء عند ذكر فساد الطهارة.

 وما ذكره الشيخ ابو الحسين البصري قوي علي النظر الا انه ينقض بالعرف بين العلماء؛ لانهم يعبرون عن الاجزاء بسقوط القضاء، وعن عدم الاجزاء بوجوبه.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر المطلق هل يفيد المرة او التكرار؟]

 اختلف اهل العلم في الامر اذا اطلق هل يفيد بظاهره الفعل مرة واحدة، او يفيد تكرار الفعل.

 فالظاهر من مذهب() جماعة اصحاب ابي حنيفة، واصحاب الشافعي، وهو المحكي عن ابي الحسين وهو ظاهر قول الشافعي() انه لا يقتضي التكرار.

 ومنهم من يقول انه يقتضي التكرار وهو ظاهر قول اصحاب الشافعي().

 ومذهبنا انه بظاهره لا يفيد التكرار.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان المفهوم من ظاهر الامر عند اهل اللغة ايقاع الفعل، ولهذا اذا قال السيد لعبده: ادخل الدار، ثم دخل مرة واحدة خرج عندهم من عهدة الامر.

 ولان الامر ايضا لو افاد بظاهره التكرار لافاده الخبر، ومعلوم انه لا يفيده.



 وانما قلنا ذلك لانهما قد اشتركا بظواهرهما في الافادة الا ان الامر افاد الدخول في المستقبل، والخبر افاد() دخوله في الماضي مثلا، فكان التكرار صفة زاءدة()علي الدخول فلا تثبت الا بدليل، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا قيد بشرط او صفة هل يقتضي التكرار ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الامر اذا قيد بشرط او صفة هل يقتضي التكرار ام لا؟

 فذهب جماعة ممن وافق في انه اذا اطلق لم يفد التكرار الا انه اذا علق بشرط او صفة افاد التكرار.

 والذي عليه اصحابنا وهو المروي عن ابي الحسين انه لا يتكرر بتكرر الصفة، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان تعليقه بالصفة والشرط لا يفيد من جهة ظاهره اكثر من ايقاعه عند حصول الشرط ووجود الصفة؛ لان المعلوم ان احدنا اذا قال لوكيله: طلقها ان دخلت الدار، ولخادمه: اشتر اللحم السمين ان دخلت السوق، لم يفد الظاهر تكرر الطلاق والشراء كلما دخلت الدار، وكلما وجد اللحم السمين، بخلاف ما لو علقه بما يقتضي التكرار من قبل ظاهره مثل: قوله لوكيله: كلما دخلت الدار فطلقها، ولخادمه: كلما دخلت السوق فاشتر اللحم السمين، فقد رايت بيان الظاهرين.



  AUTO مسالة:[الكلام في تكرر الامر بغير حرف العطف هل يقتضي تكرر المامور به ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الامر اذا تكرر من غير حرف عطف()، هل يقتضي تكرر المامور به ام لا؟

 فذهب جماعة الي انه يقتضي تكرر المامور به، وهو اختيار الحاكم().

 وذهب قوم الي انه لايقتضي التكرار.

 وقال اخرون: بالوقف في ذلك، وحكاه شيخنا عن الشيخ ابي الحسين البصري.

 والظاهر من راي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك لا يفيد التكرار؛ واحتج لذلك بانه لا يمتنع ان يدل علي الشء دليلان فاكثر، وبان الخبر قد يتكرر، ولا يفيد تكرار المخبر عنه، كما ذلك في كتاب الله سبحانه وغيره.



 واحتج من قال بالاول: بان كل واحد من الامرين لو انفرد لافاد مامورا غير الاول، فاذا اجتمعا لم تتغير فاءدتهما، وهذا له وجه.

 والذي نختاره: مثل قول شيخنا، ونحمل فاءدة التكرار علي تاكيد الزام الفعل كما نعلمه من اهل اللغة ان قاءلهم قد يقول: افعل افعل، واكثر من ذلك ولا يريد به الا مامورا واحدا، ومعاني الخطاب لم تءخذ الا منهم؛ لان اللسان لسانهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامرين اذا عطف احدهما علي صاحبه]

 اذا عطف احد الامرين علي صاحبه؛ فلا يخلو الحال فيه من ثلاثة اوجه:

 اولها: ان يفيد الثاني مثل ما افاد الاول من غير زيادة ولا نقصان، فالواجب حمله علي مراد ثان لاستحالة عطف الشء علي نفسه، ومثاله: ان يقول: اقم الصلاة اليوم واقم الصلاة غدا.

 وثانيها: ان يفيد غير ما افاده الاول في شرطه وصفته، فلا خلاف في انه يجب حمله علي مقتضاه.

 وثالثها: ان يفيد بعض ما دخل تحت الاول، فالواجب ان يحمل الثاني علي انه اراد به غير البعض الذي دخل تحت الاول. ومن الناس من يخالف في ذلك().

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان من حق المعطوف ان يقتضي غير ما يقتضيه المعطوف عليه، وذلك ظاهر في اللغة كما ان احدنا اذا قال: رايت الزيدين وزيدا، علمنا ان زيدا الثاني غير الزيدين الاولين، ولهذا يصح ان يقول: زيد بن عبدالله، وزيد بن عمرو، وزيد بن خالد، ولو فسر زيد الثاني باحد الزيدين الاولين كان ذلك خلفا من الكلام، والامر والخبر في ذلك سواء، كما اذا قال لخادمه: احمل عودين وعودا، لم يخرج عن عهدة الامر بحمل عودين، فصح بما قدمنا حمل ذلك علي مامورين.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا قرن به لفظ التابيد]

 الامر اذا قرن به لفظ التابيد لا يدل علي الدوام عند الشيخ ابي عبدالله البصري، والفقهاء يخالفونه.

 ووجه قولهم: الخبر المقيد بلفظ التابيد يدل علي الدوام فكذلك الامر، وهو الذي نختاره.

 والدليل عليه: ان الواحد منا اذا قال لخادمه: لازم الغريم ابدا افاد ذلك دوام ملازمة الغريم ما دام غريما، وهو الذي اقره شيخنا رحمه الله في كتابه الذي سماه الفاءق في اصول الفقه، وكان كلامه رحمه الله في التدريس يختلف فتارة يرجح قول ابي عبدالله، وتارة يرجح قول الفقهاء، ويحتج للقولين جميعا بحجج ذكرها يخرجنا الي الاسهاب.

  AUTO مسالة:[الكلام في الكفار هل هم مخاطبون بالشراءع ام لا؟]

 اختلف اهل العلم هل الكفار مخاطبون بالشراءع ام لا؟

 فذهب كثير من اصحاب ابي حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي الي انهم مخاطبون بها، وهو المروي عن ابي الحسين رحمه الله وهو الظاهر من مذهب اصحابنا، وهو الذي نختاره.

 وفي الطاءفتين من يذهب الي انهم غير مخاطبين بها، وعمدتهم في ذلك انهم لو خوطبوا بها لوجب عليهم قضاءها، وهذا غير مستمر؛ لانا نعلم انا مخاطبون بصلاة الجمعة فمن لم يءدها في ذلك الوقت لم يجب عليه قضاءها عند الجميع، ولان الدليل كان يوجب القضاء عليهم لولا ما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((الايمان يجب ما قبله)) ومعناه: يسقط، والعين لا يتحقق فيها الاسقاط، فدلت ان المراد بذلك الاحكام، ومن الاحكام وجوب القضاء، فسقط ما قالوه.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الخطاب متوجه الي الكافر توجهه الي المسلم، وذلك ظاهر في قوله تعالي: {ياايها الناس اتقوا ربكم} [النساء:]، والشراءع داخلة في ذلك، ولان الشرط في توجه الخطاب الي الكافر شرط في توجه الخطاب الي المسلم من كمال العقل، وزوال الموانع، ولانهم لو لم يخاطبوا بها حسن منهم تركها كما ثبت مثل ذلك في الطفل والمجنون، ومعلوم خلافه.



 واحسب ان الذي حملهم علي ذلك من جهة التحقيق اعتقادهم ان معرفة الله تجب عليهم اولا، ثم الشراءع بعد ذلك، فتوهموا بذلك انهم غير مخاطبين بها.

 وهذا باطل؛ لانا نعلم انا مخاطبون بالصلاة، وان كان الطهور واجبا علينا قبلها، وكذلك ايضا معرفة الله تعالي تجب علي المسلم قبل الشراءع وجوبها علي الكافر، ولم يقل احد انه غير مخاطب؛ ولان الله تعالي حكي عن المشركين يوم القيامة انهم عوقبوا علي الصلاة، فلو كانوا غير مخاطبين بها لم يعاقبوا، دليله الطفل والمجنون كما قدمنا، وذلك ثابت في قوله تعالي: {ما سلككم في سقر()قالوا لم نك من المصلين()ولم نك نطعم المسكين()وكنا نخوض مع الخاءضين()وكنا نكذب بيوم الدين()} [المدثر:]، ولم ينكر عليهم سبحانه ذلك، ولان الكذب في الاخرة لا يجوز وقوعه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا ورد بعبارة تحتمل الحقيقة والمجاز هل يجوز ان يكونا مرادين ام لا يجوز؟]

 اختلف اهل العلم في الامر اذا ورد بعبارة تصلح لمعنيين احدهما حقيقة والاخر مجازا؛ هل يجوز ان يكون المعنيان معا مرادين بها، او لا يجوز؟

 فذهب كثير من اصحاب ابي حنيفة الي انه لا يجوز ان يراد بعبارة واحدة معنيان مختلفان، وهو المروي عن الشيخ ابي عبدالله رحمه الله وكان يشترط في ذلك ان يكون المخاطب واحدا، والوقت واحدا.

 وعندنا انه يجوز ان يراد بالعبارة الواحدة الحقيقة والمجاز اذا قدر زوال التنافي بين الارادتين لكونهما من مقدور العبد، ويجوز ان يدعو الداعي الي مقتضاهما، او يصرف الصارف عنه فتوجد العبارة المفيدة لهما وهي مقدورة ايضا.



 ومثال المسالة: قوله سبحانه: {او لامستم النساء} [النساء:]، فان اللمس حقيقة في المعتاد منه مجاز في الوطي، وقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم} [النساء:]، فان النكاح حقيقة في الوطء، مجاز في العقد..الي غير ذلك.

 ومثل قول ابي عبدالله يحكي عن ابي هاشم، فانه روي انه ذكر في البغداديات ان اية القرء اذا جاز ان يريد الله سبحانه بها معنيين مختلفين علي حسب ما يءدي المجتهد اجتهاده اليه وجب ان يتكلم بها مرتين.

 وذهب اصحاب الشافعي وكثير من الفقهاء الي ان العبارة الواحدة يجوز ان يراد بها معنيان مختلفان، وهذا لا يصح الا علي الوجه الذي ذكرناه، وما ادعوه في مجرد اللفظ واحالوا به علي المعلوم من نفوسهم علي الخلاف هو موضع النزاع فلا تصح الدعوي، وكما ان الواحد منا يعلم انه في حال قصده تعظيم الغير لا يصح قصده الاستخفاف به.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز الامر بما يعلم امتناع المخاطب منه بدون منع]

 اختلف اهل العلم في جواز الامر بما يكون المعلوم من حال المخاطب انه سيمنع منه بشرط ان لا يمنع؟

 فذهب شيوخنا الي المنع منه وهو المحكي عن السيد ابي طالب قدس الله روحه.

 وذهب كثير من الفقهاء وبعض المتكلمين الي جوازه وهو الذي نختاره.

 واحتج من ذهب الي القول الاول: بما ثبت من قبح تكليف ما لا يطاق، فاذا كان المعلوم من حاله انه يصير ممنوعا منه لم يحسن ذلك للوجه الذي لاجله لا يحسن تكليف ما لا يقدر عليه، قالوا: فقبح تكليف احدهما متقرر في العقول علي الوجه الذي يقرر قبح الاخر، وتعليق الامر بشرط ان لا يمنع منه المامور مع علم الامر بانه يصير ممنوعا لا يءثر في ذلك؛ لانه يجري مجري العبث.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان اشتراط زوال المنع في وجوبه عليه يخرجه عن باب تكليف ما لا يطاق، وقد ثبت ان التكليف انما وقع تعريضا للمكلف للمنازل الرفيعة، وذلك يحصل بالعزم علي الفعل وتوطين النفس علي احتمال اثقاله، وبذلك يخرج التعبد عن كونه عبثا لصحة هذا الغرض، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في حد النهي]

 اختلف اهل العلم في حد النهي.

 فقال قوم: هو قول القاءل لمن دونه: لا تفعل، وهو قول الحاكم.

 ومنهم من شرط في ذلك الكراهة للمنهي عنه().

 ويرد علي الاول النقض بالتهديد بصيغة النهي، فان قول القاءل لمن دونه لا تفعل ليس بنهي اذا لم يكن كارها للمنهي عنه، واورد الصيغة علي جهة الاستعلاء دون الخضوع علي ما نختاره.

 وينقض الثاني ايضا اذا لم ترد الصيغة علي جهة الاستعلاء بل كانت علي وجه الخضوع فيلحق بالسءال.

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لغيره لا تفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع ولا تشترط الكراهة في ذلك؛ لانها شرط في كونه نهيا او مءثرة فيه.

 وما يكون شرطا في الشء او مءثرا فيه لا يدخل في حده وحقيقته، وحكاه شيخنا عن شمس الدين رضي الله عنهما، وهذا ينتقض بالتهديد ايضا.

 وذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي انه لا حكم للنهي بكونه نهيا فيعلل بوجه من وجوه التعليل، بل ليس المعقول من كونه نهيا الا ورود صيغة لا تفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الناهي كارها للمنهي عنه، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان من علم ورود الصيغة علي الوجه الذي ذكرنا علمها نهيا، وان جهل ما جهل، وان لم يعلمها علي الوجه الذي ذكرناه لم يعلمها نهيا، وان علم ما علم.



  AUTO فصل: [الكلام في النهي لماذا كان نهيا]

 واعلم ان الخلاف في النهي لماذا كان نهيا، كالخلاف في الامر لماذا كان امرا.

 فعند ابي القاسم انه كان نهيا لذاته.

 وعند كثير من المعتزلة البصريين انه انما كان نهيا؛ لان الناهي كره المنهي عنه.

 والمجبرة تخالف في ذلك وتقول بانه انما كان نهيا لان الناهي اراد ان يكون نهيا.

 وعندنا انه لا حكم له لكونه نهيا، فيحتاج الي التعليل بشء مما ذكرناه كما قدمناه.

  AUTO مسالة: [في ان النهي حقيقة في القول دون الفعل]

 لا خلاف بين العلماء ان النهي حقيقة في القول دون الفعل.

 والذي يدل علي ذلك: ان لفظة النهي اذا اطلقت لم يسبق الي فهم السامعين الا القول، وذلك امارة الحقيقة كما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في النهي المطلق والمقيد هل يقتضي تكرار الانتهاء ام لا؟]

 لا خلاف بين العلماء ان النهي المطلق يقتضي وجوب الانتهاء وتكراره، ولا خلاف بينهم ايضا ان النهي المقيد بالصفة يقتضي وجوب الانتهاء، وانما الخلاف في انه هل يقتضي تكرار الانتهاء ام لا؟

 فعند اكثر العلماء انه يقتضي ذلك.

 وعند الشيخ ابي عبدالله البصري انه لا يقتضي التكرار، بل انما يقتضي الانتهاء مرة واحدة، وهو الذي اختاره الحاكم، والاول هو الذي نختاره.

 وجهه: ان النهي المطلق يقتضي تكرار الانتهاء وتقييده بالصفة لا يغير مقتضاه، فوجب تكراره.

 اما ان النهي المطلق يقتضي وجوب الانتهاء وتكراره فالقول فيه واحد.

 واما ان تعليقه بالصفة لا يغير مقتضاه؛ فلانه لا فرق عند اهل اللغة بين قول القاءل لعبده: لا تشتر اللحم، وبين قوله: لا تشتر اللحم الهزيل، في انه يجب تكرار الانتهاء في الحالتين جميعا.



  AUTO مسالة:[الكلام في النهي هل يقتضي فساد المنهي عنه ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في النهي هل يقتضي فساد المنهي عنه ام لا؟

 ومعني الفساد: ان لا يقع موقع الصحيح في ثبوت احكامه الشرعية من اجزاء وغير ذلك.

 فذهب قوم الي انه لا يقتضي الفساد بظاهره()، وحكي شيخنا رحمه الله انه مذهب الشيخ ابي عبدالله، وحكاه عن ابي الحسن وجماعة من الحنفية وهو اختيار الحاكم.

 وذهب الشافعية الي انه يقتضي فساد المنهي عنه بوضعه.

 اما في الشرع؛ فانه يختلف حاله في ذلك بحسب ما يتعلق به، فان كان المنهي عنه مما يتعلق بالعبادات فانه يقتضي فساد المنهي عنه، وان كان مما يتعلق بالمعاملات فانه لا يقتضي ذلك، وهذا الذي كان شيخنا رحمه الله يختاره، وحكاه عن القاضي شمس الدين.

 وعندنا: النهي الشرعي يقتضي فساد المنهي عنه سواء كان من باب العبادات او من باب المعاملات.

 واستدل شيخنا رضي الله عنه علي انه لا يقتضي فساد المنهي عنه بوضعه ما ثبت من وقوع اشياء كثيرة في الشريعة مما ورد عنه النهي الحقيقي في موقع الصحيح في ثبوت احكامها الشرعية نحو غسل النجاسة بالماء المغصوب، فانه منهي عنه، ولا شك في زوال النجاسة به، وكذلك الذبح بسكين مغصوب مع حصول حل الذبيحة؛ وطلاق البدعة تثبت احكامه مع انه منهي عنه، والبيع وقت النداء يثبت به الملك، والوطء في زمن الحيض تثبت له احكام الوطء من تكميل المهر، والاحلال للزوج الاول وغير ذلك؛ فان هذه الاشياء منهي عنها علي جهة الحقيقة، ولم يوجب النهي فسادا فيها، فلو كان النهي مقتضيا للفساد بظاهره وموضعه للزم من ذلك احد باطلين:

 اما الا تكون هذه الاشياء منهيا عنها علي جهة الحقيقة، وان لم تكن فاسدة.

 واما ان تكون فاسدة اذا كانت منهيا عنها علي جهة الحقيقة، فلا تثبت احكامها الشرعية، وكلاهما باطل، فثبت ان النهي لا يقتضي الفساد بوضعه.



 واحتج علي فساد المنهي عنه في باب العبادات: بان النهي اذا ورد عن حكيم اقتضي قبح المنهي عنه؛ لان النهي عن الحسن قبيح لا يجوز وروده في خطاب الحكيم، ومن حق ما يكون عبادة وطاعة ان يكون حسنا حتي يصح ان يريده الله تعالي؛ لانه تعالي لا يجوز ان يريد القبيح؛ فاذا لم يكن حسنا لم يكن مجزءا ولا مسقطا للفرض الواجب.

 قال رحمه الله: وليس كذلك ما كان من باب المعاملات؛ فانه ليس من شرط صحته ان يقع علي وجه القربة والعبادة حتي يكون من شرطه ان يكون حسنا ومرادا لله تعالي، فلذلك لم يقتض النهي فساده، فعلي هذا اذا ورد النهي عن الوضوء بالماء المغصوب، وعن الصلاة في الدار المغصوبة، اقتضي فساد المنهي عنه في هذا الموضع، فلا يجوز الوضوء ولا الصلاة، ولا يسقط بهما الفرض، بخلاف ما قدمنا ذكره مما يتعلق به النهي في باب المعاملات وما جري مجراها.

 قال رحمه الله تعالي: فثبت بهذه الجملة ما ذهب اليه الشيخ ابو الحسين() في هذه المسالة.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ما تقرر من ظاهر احوال المسلمين من لدن النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا من الرجوع في فساد العقود الشرعية في المعاملات وغيرها الي ظاهر نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم، نحو نهيه عن بيع الغرر، وبيع الانسان ما ليس عنده، وعن بيوع الجاهلية، ونهيه عن نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها، وامثال ذلك مما لا يحصي كثرة من الكتاب والسنة.



 وقد روي عن عبدالله بن عمر()  انه قال: (ما زلنا نخابر حتي اخبرنا رافع بن خديج() بان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك)، وقوله: ما زلنا نخابر حكاية عن الجماعة، وذلك يدل علي انهم حكموا بفساده لاجل النهي دون غيره، ولانهم كانوا لا يرجعون فيما يحكمون بفساده الي دليل سوي النهي فلولا انه يقتضي عندهم بظاهره فساد المنهي عنه لرجعوا الي دليل سواه، وما قلناه معلوم لمن تتبع اخبارهم واقتص اثارهم.

 فاما ما احتج به اهل المذهب الاول من الذبح بسكين مغصوب، وغسل النجاسة بالماء المغصوب، الي ما شاكله، فنحن نقول انه وقع موقع الصحيح لادلة تخرجه عن هذا الباب، ونحن لا نمنع من ازالة العارض بحكم عن بعض ما تناوله الشاءع فلا يخرجه ذلك عن شياعه.

 كما نقول في لفظة (من) فانها وضعت للعموم، ولا يمتنع من اخراج الاستثناء وغيره من الادلة بخروج ما دخل تحتها، ولا يخرجها ذلك عن بابها كذلك ما نحن فيه، وهل هذا الا كقول من يقول ان لفظة الامر لا تقتضي الوجوب شرعا ويعتمد في ذلك اوامر النوافل وامثلتها هذا هو الكلام في هذه المسالة علي وجه الاختصار، والله الهادي.

 * * * * * * * * * *



  AUTO   AUTO الكلام في العموم والخصوص

 [معني العموم]

 معني قولنا في الكلام انه عام: انه يستغرق جميع ما يصح له.

 ومعني وصفنا للخصوص بذلك: انه يتناول شيءا مخصوصا دون غيره مما كان يصح ان يتناوله.

  AUTO وحقيقة العموم في القول، واستعمال لفظه في المعاني كقولهم: عمهم البلاء، وعمهم المطر، اذا دخل الكل تحت احد الامرين، فقد رايت ان فاءدة العموم عندهم هو الاستغراق وان كانت لفظة عمهم لا تطرد في كل شء فلا يقال: عمهم الاكل، والشرب، ولا النكاح، فقد تم غرضنا بان معني العموم عند اهل اللغة: هو الاستغراق والشمول؛ فاذا قد فهمت معني العموم رجعنا الي تعيين الفاظ العموم.

 [الفاظ العموم]

 والفاظ العموم: (من): للعقلاء اذا وقعت نكرة في المجازات والاستفهام، و(ما): فيما لا يعقل، و(اين): في المكان، و(ما الظرفية): في الزمان كقوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} [هود:]، وكذلك (متي) و(متي ما) في الزمان، و(حيث) و(حيثما): في المكان ايضا، و(ما): في النفي اذا دخلت علي النكرات و (اسماء الاجناس) اذا دخلها الالف واللام، ولم يرد بها معهودا كقولك: الانسان والرجل / و(الاسماء المشتقة من الافعال) كقوله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة:]، وقد وقع الخلاف في هذين النوعين خاصة، فعند ابي علي والمبرد() انهما من الفاظ العموم، وعند ابي هاشم وابي الحسين انهما ليسا من الفاظ العموم، (والفاظ الجمع) اذا عرفت بالالف واللام ولم يرد بها معهودا، وابو هاشم ايضا يخالف في هذا علي ما ياتي بيانه.



 ولفظة (اي): تتناول العقلاء وغير العقلاء، فهي في هذا اعم من (من، وما)؛ لكنها لا تستغرق الا بحسب ما تضاف اليه تقول: اي رجل اكرمت، فيتناول ذلك جميع الرجال علي وجه العموم، وتقول: اي دار دخلت، فتجيب بجميع جنس الدور، واي طعام اكلت، فتجيب بجنس الماكول، و(كل) في التاكيد تقتضي الاستغراق، وكذلك ما جري مجراها مثل: (جميع وجمعاء واجمعين وجمع) وتوابعها.

 واعلم ان لفظة (ما) اذا كانت نافية ووقعت علي نكرة اقتضت العموم كقولك: ما رايت رجلا، وما في الدار رجل، فاذا عرفت الفاظ العموم وحقيقته عدنا الي ذكر مساءل الخلاف.

  AUTO مسالة:[الكلام في لفظة العموم هل تستغرق جميع المسميات ام لا؟]

 ذهب جمهور العلماء الي ان لفظة العموم تختص بصيغة تقتضي استغراق جميع المسميات التي وضع لها اللفظ، وخالفهم في ذلك قوم ممن ينتسب الي علم الكلام، ونفر من الفقهاء.

 ومنهم من فصل بين الامر والخبر، فقال في الامر: انه يقتضي العموم دون الخبر، وهو مذهب قوم من المرجءة.

 ومنهم من ذهب الي الوقف في لفظ العموم، وقال: انه لا يحمل علي عموم ولا خصوص وانما الواجب مراعاة الدلالة علي المراد به، فيحمل عليه.

 ومنهم من ذهب الي ان الواجب حمله علي اقل ما يحتمله فانه متيقن وهو الثلاثة.

 ومنهم من ذهب الي انه يصلح للمسميات التي وضع لها ولا يجب استغراقه لها.



 والذي يدل علي صحة المذهب الاول: ان لفظ من اذا دخلت نكرة في المجازات والاستفهام نحو قولك: من في الدار، وقولك: من اكرمني اكرمته، صح ان تستثني من احببت كقولك الا ربيعة ومضر وبني فلان وبني فلان، حتي تاتي علي جميع العقلاء، ولولا ان اللفظ شملهم علي وجه الحقيقة لما صح الاستثناء، كما لا يصح ان تقول: الا الخيل والبغال وغيرها مما لا يتناوله اللفظ؛ لان من شرط صحة الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحته؛ لان الواحد منا اذا قال علي لفلان عشرة الا دينارا فان هذا الاستثناء بالاجماع يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته؛ لان العشرة اسم لهذا العقد المخصوص، دون غيره، واذا قال: رايت رجلا الا زيدا، او رجالا الا زيدا لم يكن استثناء حقيقيا عند اهل اللغة مع انه قد اخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحته، فان زيدا يصح دخوله تحت هذا الاستثناء، وان لم يكن حقيقيا لما قدمنا من وجوب استغراق اسم الرجال عند اهل اللغة بخلاف رجل ورجال.

 والذي يدل علي ان لفظة العموم تقتضي الاستغراق علي وجه الحقيقة: انهم يجعلون البعض في مقابلة الكل فيقول قاءلهم: اخذت كل المتاع او بعضه، فلو كان لا يقتضي الاستغراق عندهم ما جعلوا البعض في مقابلته كما انهم لا يقولون: اخذت بعض المتاع او جزءا منه، لما كان كل واحد من اللفظين لا يقتضي الاستغراق عندهم.



  AUTO مسالة:[في الالف واللام اذا دخلت علي الفاظ الجنس والجمع والاسماء المشتقة]

 الفاظ الجنس والجمع والاسماء المشتقة من الافعال اذا عرفت باللام ولم يرد المخاطب معهودا فانها تقتضي الاستغراق عند اكثر الفقهاء، وهو قول ابي علي واختيار القاضي، واليه ذهب الحاكم.

 وعند ابي هاشم انها لا تقتضي الاستغراق بوضعها بل يجب حمل الفاظ الجمع علي الاقل وهو ثلاثة، وحمل الفاظ الجنس والاسماء المشتقة من الافعال اذا لم تكن الفاظ الجمع علي الاقل وهو الواحد ان كان لفظا للواحد، والاثنان ان كان تثنية، الا ان تدل دلالة علي ان المراد به العموم كان يتعقبه الزجر الذي يتوجه بالدلالة الي الجميع من هذه الالفاظ فانها حينءذ تفيد العموم والاستغراق لذلك.

 والشيخ ابو الحسين البصري يفرق بين الفاظ الجمع، وبين اسماء الاجناس، والاسماء المشتقة من الافعال فيقول ان الفاظ الجمع تستغرق لجواز صحة الاستثناء كما تقدم.

 ويقول بان الفاظ الجنس، والاسماء المشتقة من الافعال لا تستغرق لانه لا يصح الاستثناء منها؛ لانه لا يصح ان يقول القاءل: رايت الرجل الا زيدا، ورايت الانسان الا زيدا، ورايت الضارب غير زيد، فلم يكن هذا الاستثناء صحيحا، وكان جاريا مجري قوله: رايت رجلا الا زيدا، وانسانا الا زيدا، وضاربا الا زيدا.

 واعلم ان وجوب الاستغراق يعتبر بصحة الاستثناء فما صح منه الاستثناء فهو من الفاظ العموم، وما لم يصح منه الاستثناء فليس كذلك، فاما في لفظ الجنس المعرف بالالف واللام، والاسماء المشتقة من الافعال، فعندنا انها من الفاظ العموم اذا لم يرد بها معهودا.

 والذي يدل علي ذلك: ما يثبت من ان الالف واللام اذا لم تكونا لتعريف العهد فهما لتعريف الجنس، اذ لا واسطة بين تعريف العهد وتعريف الجنس في ذلك، ولولا ذلك لما كان فرق بينهما وبين النكرات، وقد ثبت الفرق.



 واما جواز الاستثناء فلا بد منه، وقد وقع في قوله تعالي: {والعصر()ان الانسان لفي خسر()الا الذين ءامنوا} [العصر:]، وهذا الاستثناء تحقيقي، ولا مانع من جواز الاستثناء في قوله: رايت الانسان الا زيدا ان لم يرد بلفظ الانسان معهودا، وان لم يكثر استعماله في اللغة، ولم يوجد، كما نقوله في جواز استثناء الاكثر من الاقل وان لم يوجد علي ما ياتي بيانه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اقل الجمع]

 اختلف اهل العلم في اقل الجمع.

 فعند الاكثر ان اقل الجمع ثلاثة.

 وعند بعضهم ان اقل الجمع اثنان، وهذا يروي عن ابي يوسف()، وروي بعض اصحاب ابي حنيفة ان ابا يوسف لم يصرح بهذا، وانما الجمعة() علي الاثنين فحمل ذلك عليه.

 ومذهبنا هو الاول.



 والذي يدل علي صحته: ان اهل اللغة فرقوا بين لفظ الواحد، وبين لفظ الاثنين، وبين لفظ الجمع، فقالوا في لفظ الواحد: زيد، وفي لفظ التثنية: زيدان، وفي لفظ الجمع: الزيدون، فلولا ان اقل الجمع عندهم ثلاثة لما عبروا عنه بما يخالف لفظ التثنية؛ ولان لفظ الجمع لو كان حقيقة في الاثنين لتعلق به لفظ الجمع كالثلاثة فكان يجوز ان يقال: اثنان رجال، كما يجوز ان تقول: ثلاثة رجال، ومعلوم ان ذلك لا يجوز؛ ولانه لو كان حقيقة في الاثنين لدخل عليهما واو الجمع كما دخل علي الثلاثة؛ فجاز ان تقول علي وجه الحقيقة للاثنين دخلوا، كما تقوله للثلاثة، ومعلوم خلافه ايضا؛ ولان الانسان اذا قال: عندي لفلان دراهم، لم يصدق فيما دون الثلاثة.

  AUTO مسالة:[الكلام في لفظ الجمع اذا اطلق]

 اختلف من قال بان اقل الجمع ثلاثة في لفظ الجمع اذا اطلق.

 فمنهم من قال يجب حمله عند اطلاقه علي الثلاثة فما زاد عليها الا ان يمنع منه الدليل، وهو الذي نختاره، وهو المروي عن السيد ابي طالب، والشيخ ابي علي.

 ومنهم من يقول: انه يجب حمله علي ثلاثة فقط، ولا يحمل علي اكثر منها الا بدلالة، وهو المروي عن ابي هاشم اولا.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: انه قد ثبت ان لفظ الجمع حقيقة في الثلاثة وفيما زاد عليها، بدلالة ان الذي علمنا كونه حقيقة في الثلاثة هو بعينه قاءم فيما زاد علي الثلاثة قيامه في الثلاثة فلا وجه لحمله علي الثلاثة دون ما زاد عليها؛ فاذا ورد معرفا بالالف واللام وجب حمله علي الاستغراق.

 وان ورد منكرا فانه لا يخلو: اما ان يكون خبرا، او امرا، او نهيا.



 فان كان من قبيل الخبر وجب حمله علي الثلاثة فما زاد عليها الي الحد الذي يمنع منه الدليل، ويرجع تفصيله الي قصد المخاطب؛ لانه لا يمتنع ان يكون له مرادا بمنزلة المعهود يرجع اليه خطابه؛ لانه لا يمتنع في قوله: رايت رجالا ان يرجع به الي رجال مخصوصين، ومن هذا الاصل قولهم في الايقاعات المحتملة انه يرجع فيها الي نية المخاطب.

 وان كان من قبيل الامر والنهي فانه يجب حمله علي ثلاثة غير معينين لمنع الدليل عن حمله علي ما زاد علي الثلاثة؛ لانه لا ينحصر ودخول ما لا ينحصر في التكليف لا يجوز عندنا، فهذا هو الفرق بين الخبر والامر والنهي.

  AUTO مسالة:[الكلام في العموم اذا خص هل هو حقيقة ام مجاز؟]

 اتفق العلماء علي جواز ورود خطاب الحكيم سبحانه وتعالي بالعام وهو يريد به الخاص، وانما اختلفوا في العموم اذا خص:

 فمنهم من يقول: انه يصير حقيقة فيما بقي داخلا تحته باي دليل خص، وعلي اي وجه خص، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن جماعة من الحنفية، فيهم: عيسي بن ابان() وجماعة من الشافعية.

 ومنهم من قال: انه يصير مجازا باي دليل خص، وعلي اي وجه خص، وهو الذي حكاه عن مشاءخنا المتكلمين سوي القاضي وابي الحسين، وحكاه عن القاضي شمس الدين رضي الله عنه.

 ومنهم من قال: ان خص بدليل متصل لم يصر مجازا، وان خص بدليل منفصل صار مجازا، وحكي هذا القول عن ابي الحسين.



 وعند القاضي، انه لا يكون مجازا الا ان نخصصه بشرط او تقييد بصفة.

 ومنهم من فرق بين ما يستقل في الافادة بنفسه من المتصل، وبين ما لا يفيد بنفسه كالاستثناء، والشرط والتقييد بالصفة، فقال: هو مجاز في الاول، وحقيقة في الثاني، واليه ذهب الشيخ ابو الحسين البصري.

 وعندنا ان العموم اذا خص باي دليل خص، علي اي وجه خص، فالحال فيه لا تخلو من احد امرين:

 اما ان يعلم المراد من ظاهره مع التخصيص او لا يعلم من ظاهره بل يبقي فهم السامع متحيرا حتي يرد عليه الدليل، فان سبق الي الفهم عند اطلاقه معناه فهو حقيقة مع المخصص ودونه؛ لان هذا امارة الحقيقة كما تقدم، وذلك مثل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة:]، فانه يسبق الي الفهم عند اطلاقه وجوب قتل المشركين علي اي حال وجدناه، وان كان قد خص اهل الذمة والمستجير ومن لم تبلغه الدعوة.



 وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فيما سقت السماء العشر))()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في الرقة ربع العشر))()، و((في خمس من الابل شاة))()، وغير ذلك من الظواهر التي يطول تعدادها الواجب الرجوع اليها مع التخصيص، فما فهم المراد من ظاهره فهو حقيقة فيما تناولته، وما لم يفهم الا بقرينة فهو مجاز.

 ولان المجاز هو ما افيد به ما استعير له، والعام وان خص فهو مفيد لما وضع له، وخروج بعض ما دخل تحته بالدليل لا يخرجه عن بابه، كما انه لا يخرج الامر عن كونه امرا.



 ووجه ما اختاره مشاءخنا رحمهم الله تعالي، هو: قولهم ان المجاز هو ما افيد به ما لم يوضع له، والعموم اذا خص فقد افيد به ما لم يوضع له؛ لانه وضع للكل، ثم جعل مع التخصيص للبعض، وقد بينا الكلام فيه بانه ما افيد به في الحالين، ما وضع له في الاصل فالاول علي وجه العموم، والثاني علي وجه الخصوص.

  AUTO مسالة: [في تخصيص العموم بالاستثناء المتصل دون المنفصل]

 العموم يخص بالاستثناء المتصل، ولا يخص بالاستثناء المنفصل عند عامة الفقهاء والمتكلمين، وهو الذي نختاره، وحكي عن ابن عباس() رضي الله عنه خلافه().

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الاستثناء لا يفيد الا بانضمامه الي المستثني منه، واذا لم ينضم الي المستثني منه لم يكن مفيدا فضلا عن كونه دليلا مخصصا.



 ومثال ذلك: ما نعلمه ان الواحد منا اذا قال: ضيفت عشرة ثم اقام يوما او يومين ثم قال: الا خمسة لم يكن قوله الا خمسة مفيدا فان علم انه اراد به الاستثناء مما تقدم علمنا ان الاول كذب لوجود حد الكذب فيه علي ما ياتي بيانه ويخالف حاله لو استثني عند اللفظ فقال: ضيفت عشرة الا خمسة بالاتفاق علي وجه الحقيقة عندنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في استثناء الاكثر حتي يبقي الاقل]

 ذهب جماعة من الفقهاء الي ان استثناء الاكثر حتي يبقي اقل لايجوز، وذهب جمهور العلماء وهو قول شيوخنا رحمهم الله تعالي الي انه جاءز، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان المعلوم من حال اهل اللغة ان مرادهم بالاستثناء للمستثني اخراجه بعض ما يتناوله اللفظ، والاكثر والاقل في ذلك سواء، فان منع من ذلك: لانه لم يوجد في كلامهم، فهذا قاءم في النصف، وقد اطبق الكل علي جوازه، فهذا الحكم لا معني له، ولانه لا مانع له من قبل القدرة؛ لانه مقدور، ولا من قبل اللغة لما قدمنا، ولا من قبل الحكمة لانه لا يمتنع ان تتعلق المصلحة به، ولانه لا يوجد دليل في الحكمة علي المنع منه فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الجمل المعطوفة اذا تعقبها الاستثناء]

 اختلف اهل العلم في الجمل المعطوف بعضها علي بعض اذا تعقبها الاستثناء هل يجب قصر فاءدته علي ما يليه او يجب رجوعه الي جميع ما تقدم؟

 فالمروي عن الحنفية فيهم الشيخ ابو الحسين والشيخ ابو عبدالله انه يجب حصره علي ما يليه، ولا يرد الي جميع ما تقدم.

 ومنهم من قال: يجب رجوعه الي الجميع اذا صح رجوعه، وهو مذهب الشافعية وحكاه شيخنا رحمه الله عن قاضي القضاة، والشيخ ابي الحسين البصري، وهو ظاهر مذهب اصحابنا، وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الجمل المعطوف بعضها علي بعض تجري مجري جملة واحدة، فكما انه لا يجوز رجوعه الي بعض الجملة الواحدة دون بعض، فكذلك لا يجزي رجوعه الي بعض الجمل المعطوف بعضها علي بعض دون بعض.

 اما انها تجري مجري جملة واحدة، فلان القاءل اذا قال: جاءني زيد وزيد وزيد، جري مجري قوله: جاءني الزيدون.

 واما انه لا يجوز رجوعه الي بعض الجملة الواحدة دون بعض: فلانه اذا قال لغلامه: ادخل بني تميم الا اصحاب الثياب البيض، فان هذا الاستثناء يرجع الي جميع بني تميم.

 ولان الاستثناء بمشيءة الله سبحانه يرجع الي الجميع بالاجماع: كذلك هذا لان تعليقه بمشيءة الله لا تغير فاءدته فلو كان يرجع الي البعض لرجع اليه مع الاستثناء بمشيءة الله تعالي، ومعلوم خلافه.

 ومثاله: ان يقول الواحد منا لغيره: اني اصحبك في السفر، واتحمل منك مءنة الزاد والركاب، واشتري لك ثوبا وخادما ان شاء الله، فان هذا الاستثناء يرجع الي جميع ما تقدم من الجمل.

 ولان الجمل التي يتعقبها الشرط يجب رجوعه الي جميعها بالاتفاق: كما اذا قال لوكيله: طلقها ثلاثا، ووفها مهرها، واستبرءها من نفقة العدة ان دخلت الدار، فان هذا الشرط يرجع الي جميع ما تقدم بالاتفاق، فكذلك الاستثناء المطلق؛ لانه قد شاركه في ان كل واحد منهما يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته، وفي ان كل واحد منهما لا يفيد بنفسه وانما يفيد بانضمامه الي غيره.



  AUTO مسالة:[الكلام في المطلق والمقيد]

 المطلق والمقيد اذا وردا لم تخل الحال فيهما من ثلاثة اوجه:

 [] اما ان يردا في حكم واحد فهذا مما لا خلاف فيه ان المقيد يخص المطلق سواء كان متصلا او منفصلا، فالمتصل كقوله تعالي: {فصيام شهرين متتابعين}() او: {تحرير رقبة مءمنة}()[النساء:]، في كفارة القتل.

 والمنفصل: كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في خمس من الابل الساءمة شاة())) فقيدها بالسوم.

 [] واما ان يردا في حكمين مختلفين غير جنسين فلا خلاف ايضا انه لا يحمل احدهما علي الاخر كتقييده الزكاة واطلاقه الخمس.

 [] واما ان يفصل المطلق عن المقيد ويكونا في حكمين مختلفين الا انهما من جنس واحد نحو تقييده الرقبة بالايمان في كفارة القتل، واطلاقها في كفارة الظهار، وهذا الذي وقع فيه الخلاف بين العلماء:

 فمنهم من قال يجب حمل المطلق علي المقيد من غير رجوع الي دليل من قياس وغيره بل يكون تقييد احدهما تقييدا للاخر، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن جماعة من الشافعية.

 ومنهم من منع من حمل المطلق علي المقيد فيما هذا حاله، وحكاه عن اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي.

 ثم اختلفوا فمنهم من منع من حمل المطلق علي المقيد بالقياس وهو المروي عن ابي الحسين ومتقدمي الحنفية، وكان يقول انه زيادة في الحكم، والزيادة في الحكم نسخ، والنسخ بالقياس لا يجوز، علي ما ياتي بيانه في بيان الناسخ والمنسوخ ان شاء الله تعالي.



 ومنهم من قال: يجوز ان يقيد بالقياس وهو مذهب اصحابنا ومذهب معظم الحنفية والشافعية.

 ومذهبنا ان المطلق المنفصل عن المقيد اذا كانا في حكمين مختلفين، وهما من جنس واحد، وجمعتهما علة توجب الاشتراك، وجب حمل المطلق علي المقيد بالقياس، وان لم تجمعهما علة لم يجز حمل احدهما علي الاخر بالقياس.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان القياس دليل شرعي علي ما ياتي بيانه وتخصيص العموم بالادلة جاءز لا خلاف فيه.

 وان لم تجمعهما علة وهما جنس وورد دليل علي وجوب الحمل جاز؛ لان اتباع الدليل واجب وان لم يرد دليل لم يحمل احدهما علي الاخر؛ لانه يكون خلافا لظاهر الامر، وذلك لا يجوز كما قدمناه في باب الاوامر.

 وما ذهب اليه الشيخ ابو الحسين واصحابه من ان الزيادة في النص نسخ، غير مسلم علي الاطلاق وسياتي الكلام فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي



  AUTO مسالة:[الكلام في التخصيص بالعقل وتخصيص الكتاب بالكتاب]

 عندنا ان تخصيص العموم بدلالة العقل جاءز، وقد خالف في ذلك بعضهم.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان العقل دليل يجب اتباعه، وكل دليل يجب اتباعه، فانه يجوز تخصيص العموم به كالكتاب بالكتاب.اما ان العقل دليل يجب اتباعه: فذلك اجماع العلماء الا ما يحكي عن داود وقوله باطل؛ لان العقل ان لم يكن اكبر الادلة فليس بخارج عنها()، وذلك ظاهر؛ لان المعلوم ان من خالف قضية العقل خرج من حد العقلاء، ولم يصح له تصحيح شء من الدعاوي التي يدعيها؛ لانه قد هدم اصلها.

 واما ان كل دليل يجب اتباعه: فانه يجوز تخصيص العموم به: فلما تقدم من ان تخصيص العموم بغير دليل لا يجوز فلو لم يجز بدليل ايضا انتقض الاجماع علي جواز التخصيص، وقد ثبت جوازه.

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {ياايها الناس اتقوا ربكم} [النساء:]، فان هذا عموم في جميع الناس الا انا خصصنا الطفل والمجنون بدلالة العقل، وكذلك قوله سبحانه وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات:]، اخرجنا من لم تكمل فيه شراءط التكليف من عموم هذا اللفظ بدلالة العقل وامثال ذلك كثير.



 ومثال العموم المخصوص بالكتاب: قوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الرعد:]، فاقتضي هذا العموم دخول افعال العباد في جملة خلقه الا انا خصصنا بقوله تعالي: يفعلون ويعملون وتخلقون افكا، وقوله تعالي رادا علي اليهود حيث اضافوا كفرهم وزيادتهم في التوراة اليه تعالي عنه: {ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} [ال عمران:]، وتخصيص الكتاب بالكتاب هو اجماع العلماء.

  AUTO مسالة:[الكلام في تخصيص السنة بالسنة]

 وتخصيص السنة بالسنة جاءز، وهو قول جمهور العلماء، وهو الذي نختاره، وعند بعضهم لا يجوز.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: انهما دليلان شرعيان، وكل دليلين شرعيين يجوز تخصيص احدهما بالاخر كما ثبت في الكتاب بالكتاب.

 اما انهما دليلان شرعيان فلا خلاف فيه، ولانهما وردا عن صادق يجب اتباعه ويحرم خلافه، فاذا لم يمكن اتباعهما الا بان يخص احدهما باخر وجب التخصيص؛ لان المنع منه يءدي الي الغاءهما، وذلك لا يجوز بالاجماع، او الغاء احدهما مع استواءهما في الورود عن واجب الاتباع، وذلك لا يجوز.

 واما ان كل دليلين شرعيين يجوز تخصيص احدهما بالاخر: فلان الواجب اتباع الادلة والعمل بها ما امكن، ولا يظهر في هذا خلاف بين المسلمين في الجملة، فاذا لم يمكن اتباعهما الا بتخصيص العموم وجب ذلك، لان غير ذلك يءدي الي الغاءها، وقد قدمنا انه لا يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في التخصيص باخبار الاحاد]

 اختلف القاءلون بقبول اخبار الاحاد هل يجوز ان يخص بها العموم الكتاب والسنة ام لا؟

 فمنهم من منع من ذلك علي الاطلاق، واحسبه قول جماعة من اصحاب الشافعي.

 ومنهم: من جوزه مطلقا اذا تكاملت شراءطه وهو قول كثير من اصحاب ابي حنيفة والمروي عن ابي الحسين وهو الذي نصره الشيخ ابو عبدالله، وهو المروي عن جماعة من الشافعية.



 ومنهم من يذهب الي ان العام اذا كان سليما من التخصيص او مخصوصا بالاستثناء فانه لا يجوز، وان كان مخصوصا بدليل منفصل جاز، وحكاه شيخنا رحمه الله عن عيسي بن ابان.

 وعندنا ان العام ان كان مما يجب المصير فيه الي العلم لم يجز تخصيصه بخبر الواحد؛ لانه لا يجوز ترك المعلوم الي المظنون كما نقوله في عموم ايات الوعيد لا يجوز خصوصها بخبر الواحد لان المصير في ذلك الي العلم واجب كما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 فان كان مما لا يجب المصير فيه الي العلم بل يجب العمل فيه علي الظن جاز تخصيصه بخبر الواحد؛ كان يكون العام من باب المعاملات والعبادات الشرعية لاستواء وجوب العمل في البابين جميعا علي العلم والظن.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: اجماع الصحابة علي تخصيص ما هذا حاله بخبر الواحد، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما انهم اجمعوا علي ذلك: فالمعلوم من حالهم لمن عرف اخبارهم، وتتبع سيرهم واثارهم، انهم كانوا يجيزون تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد، كما فعله عمر() بمحضر منهم لما افتتح بلاد المجوس فقال: ما اصنع بقوم لا كتاب لهم، رحم الله امرءا سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم شيءا الا قاله، فقال عبدالرحمن()  : سمعته يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير اكلي ذباءحهم، ولا ناكحي نساءهم())) فخصص بذلك قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]، وكذلك قبلوا خبر الواحد في ان القاتل لا يرث المقتول، وخصوا به عموم ايات المواريث، وان العبد لا يرث، وامثال ذلك كثير، وردوا بعض اخبار الاحاد لعلة؛ اما ان العام يجب المصير فيه الي العلم، واما الطعن في الراوي وغير ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في التخصيص بالقياس]

 اختلف القاءلون بصحة القياس هل يجوز تخصيص العموم به ام لا؟

 فمنهم من منع منه علي كل حال وهو قول ابي علي وبعض الفقهاء والمروي عن ابي هاشم اولا.

 ومنهم من قال: يخص بالقياس الجلي دون الخفي وهو المروي عن اصحاب الشافعي.

 ومنهم من قال: اذا كان قد دخله التخصيص جاز تخصيصه بالقياس كما يروي عن عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال: يجب تخصيص العموم به علي كل وجه اذا تكاملت شروط القياس التي تاتي في بابه ان شاء الله تعالي، وهو مذهب اكثر الفقهاء من الحنفية والشافعية وهو المحكي عن ابي الحسين()، وحكي شيخنا ان ابا هاشم ذهب اليه اخرا، وهو ظاهر مذهب اصحابنا وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: اجماع الصحابة علي استعمال ادلة القياس في تخصيص العموم، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.



 اما انهم اجمعوا علي استعمال ادلة القياس في تخصيص العموم: فذلك ظاهر لمن علم حالهم، وتتبع اقوالهم، وذلك في مثل جعلهم حد العبد علي النصف من حد الحر، قياسا علي الامة لاشتراكهما في علة الرق، وظاهر النص() يوجب استيفاء الحد من كل زان من حر وعبد.

 وحملهم الاختين علي الاخوين، في حجب الام بهما عن الثلث الي السدس، ولما اختلفوا في توريث الجد جعله بعضهم بمنزلة الاب وورثه دون الاخوة، وهو مذهب ابي بكر() وابن عباس.

 ومنهم من قال: يقاسم الاخوة ما لم تنقصه المقاسمة من السدس وهو مذهب علي امير المءمنين عليه السلام.



 ومنهم من قال: يقاسم الاخ والاخوين، فان كانوا ثلاثة او اكثر جعل للجد الثلث او ثلث الفاضل من دون الفروض ما لم يكن اقل من السدس، ولا ينقص من السدس بحال وهو قول ابن مسعود() وزيد بن ثابت()  ، وكل هذه الاقوال صادرة عن قياس واجتهاد، وقد خصوا به عموم الكتاب في اية الكلالة، وهو قوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء:].

  AUTO مسالة:[الكلام في التخصيص بالاجماع]

 اتفق الكل من العلماء علي جواز تخصيص العموم بالاجماع.

 والدليل علي صحة ما اتفقوا عليه: ان الاجماع حجة يجب اتباعها، ويحرم خلافها، علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 فاذا لم يمكن اتباع الاجماع الا بتخصيص العموم وجب تخصيصه بذلك كالكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة كما تقدم مثاله.

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم..الاية } [الماءدة:]، فان هذا عموم يقتضي وجوب الوضوء علي كل من قام الي الصلاة، وقد خصه الاجماع؛ لان المعلوم من الكافة ان الوضوء لا يجب علي من قام اليها وهو علي طهارة مستقيمة.

 مسالة: [مما الحق بباب العام وليس منه قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}..... الخ]

 ذهب جماعة من اصحاب الشافعي الي ان قول الله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون } [الحشر:]، عام يصح التعلق بظاهره وجعلوه اصلا في ان المسلم لا يقتل بالكافر وهذا فاسد؛ لان هذه الاية وما شاكلها من باب المجمل وليست من باب العموم، وسياتي الكلام فيها في بابها ان شاء الله تعالي فيبطل ما قالوا.

  AUTO مسالة: [مما الحق بباب العام وليس منه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}]

 الحق جماعة من اصحاب الشافعي قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة:]، بباب العام، وتعلقوا بظاهره، وقالوا: ان عتق الرقبة الكافرة لا يجزي في الظهار لهذا الظاهر.



 وهذه الاية عندنا كالاولي في لحوقها بباب المجمل الذي لا يصح التعلق بظاهره، وسياتي الكلام في هذه المسالة في بابها في باب المجمل ببسط الكلام فيها.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تخصيص العموم المعرف بالالف واللام]

 يجوز تخصيص العموم المعرف بالالف واللام عندنا وان رجع الي اقل من ثلاثة.

 وعند بعضهم يجوز حتي يرجع الي ثلاثة، ثم لا يجوز التخصيص فيه بعد ذلك وهو قول القفال من اصحاب الشافعي.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان التخصيص اخراج بعض ما يتناوله الخطاب والاقل والاكثر في ذلك سواء، فجري مجري الاستثناء، وقد تقدم الكلام في انه يجوز استثناء الاكثر بما فيه كفاية، ولان العترة قد اجمعت علي تخصيص العام المعرف بالالف واللام، وان رجع الي واحد، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع، فلو لم يكن جاءزا لما اجمعوا عليه، وذلك في قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:]، والمعلوم من حالهم ان المراد بذلك امير المءمنين()  عليه السلام، وهذا الذي اعتمده شيخنا رحمه الله في المثال فتبركنا باتباعه والا فاختيارنا في هذه الاية وما شاكلها من الفاظ الجمع التي يراد بها الواحد الحاقها بباب المجاز لان لفظ العموم يعود في اصل اللغة للكل، فاذا اريد الواحد علمنا انه استعير له لغرض من الاغراض، ومثل ذلك موجود؛ فان المروي عن عمر لما امر الي ابي موسي بالقعقاع() كتب معه: (اني قد انفذت اليك بالف رجل) وهو لا يريد الا القعقاع نفسه، ولم ينكر عليه احد، وكذلك قوله سبحانه وتعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات:]، فاما هذه الاية ففيها قرينة توجب حمل الخطاب علي الواحد الذي هو امير المءمنين عليه السلام، وهو قوله سبحانه: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، ولم يعلم ذلك من غيره، ولان هذه القرينة لو لم تكن فاجماع العترة عليهم السلام علي انه المراد بهذه يوجب رجوع الحقيقة الي المجاز وحمله علي الواحد كما ثبت مثله في قوله: {فقدرنا فنعم القادرون } [المرسلات:]، فان الدلالة توجب رجوعه عن بابه وحمله علي الواحد الذي هو الله سبحانه.



  AUTO مسالة:[الكلام في العموم هل يخص بفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في لفظ العموم هل يخص بفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا يخص به بل يقتصر حكمه عليه؟

 فمنهم من قال: لا يخص العموم بفعله عليه واله السلام وهو المحكي عن اكثر الحنفية وبعض الشافعية والشيخ ابي الحسين.

 ومنهم: من ذهب الي انه يخص به وهو المحكي عن اكثر اصحاب الشافعي وبعض المتكلمين وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يرجحه.

 واختيارنا هو الاول، وكان شيخنا رحمه الله يحتج لاختياره بان فعله عليه السلام يجب اتباعه كقوله، فاذا لم يمكن اتباعه الا بتخصيص القول وجب ذلك كالكتاب بالكتاب، ثم يفرع الدلالة علي هذا.

 والذي يدل علي صحة القول الاول: ان القول والفعل اذا تنافيا وقد ثبت() تعدي القول الينا بنفسه ووجوب كون الفعل مقصورا عليه لاختلاف المصالح عقلا وشرعا الا فيما خصه دليل.

 اما العقل: فذلك ظاهر لانه لا يمتنع ان يعلم سبحانه من حال بعض المكلفين ما لا يعلم من الاخير فيتعبده بحسب ما يعلم، وموضع الاتساع في هذا الباب اصول الدين من علم الكلام.



 واما دلالة الشرع: فظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم يدل علي ذلك، وهو تخصيصه لما علم ان المصلحة فيه واحدة بايجاب اتباعه فيه بالخطاب وذلك في مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي())) وقوله: ((خذوا عني مناسككم())) فلو علموا من دلالة الشرع وجوب اتباع فعله فيما يتنافي فيه القول وفيما لا يتنافي لم يكن لتخصيصه بالذكر معني، ولهذا وجب عليه ما لم يجب علينا كالوتر والاضحية، وحل له ما لم يحل لنا كنكاح ما فوق الاربع، وحرم عليه وعلي اهل بيته عليهم السلام ما لم يحرم علي ساءر الامة كالزكاة والكفارة.

 ومثال المسالة: ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن استقبال القبلتين لغاءط او بول، وراه ابن عمر يقضي الحاجة علي نشيز مستقبلا بيت المقدس حرسه الله تعالي.



 وكذلك نهي عن كشف العورة، وروي انه كشف فخذه بمشهد من بعض الصحابة، فاذا تقرر ذلك وقد وجب علينا علي وجه العموم اتباعه في قوله، وحرم علينا خلافه بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور:]، لم يجز لنا ترك مقتضي هذا الامر الا بدلالة من القول كقوله: ((خذوا عني مناسككم)) وما شاكله.

 فان قيل: ان الدلالة قد وقعت في ذلك وهي الاجماع علي وجوب الاقتداء به في الافعال ثبت مثله في الاقوال فجري القول والفعل مجري واحدا.

 قلنا: هذا زعمكم غير مسلم الا فيما لا يتنافي فيه القول والفعل، واما ما يتنافي فيه فهو موضع الخلاف فمن اين يصح دعوي الاجماع؟

  AUTO فصل:[الكلام في ان العموم لا يقصر علي سببه]

 اختلف اهل العلم في العموم اذا خرج علي سبب هل يحمل علي ظاهره او يقصر علي سببه؟

 فذهب المحصلون من اصحاب ابي حنيفة، واصحاب الشافعي، وهو المحكي عن الشيخ ابي عبدالله، وهو اختيار اهل علم الكلام انه يجب حمله علي ظاهره، واجراء حكمه علي مقتضاه دون قصره علي سببه.

 ومنهم من يذهب الي انه يجب قصره علي سببه، وحكاه شيخنا رحمه الله عن بعض اصحاب الشافعي.

 ولا خلاف ان السبب ان كان سءالا عن الحكم علي وجه العموم، فانه لا يقصر علي سببه كسءالهم له صلي الله عليه واله وسلم عن البحر؟



 فقال: ((هو الطهور ماءه، والحل ميتته()))، وانما يتعين الخلاف في السبب الواقع، ثم يقضي فيه صلي الله عليه واله وسلم هل يقصر عليه ام لا؟ مثل: ما روي انه سءل صلي الله عليه واله وسلم عن رجل اشتري عبدا فاستغله ثم ظهر به عيب فرده، فسال عن الغلة، فقال: ((الخراج بالضمان())) فمذهبنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته: ان الحجة هو الخطاب دون السبب، بدليل ان السبب لا يفيد حكما تقدم او تاخر، وان الخطاب يفيد الحكم قبل السبب وبعده فقصر الحكم علي السبب يءدي الي الغاء حكم الخطاب، وذلك لا يجوز، ولان المعلوم من حال المسلمين تعرف قضايا الاحكام من اطلاقه عليه واله السلام في حوادث الاسباب كالمواريث وغيرها.



  AUTO مسالة:[الكلام في قول الراوي هل يخص به الخبر ام لا؟]

 ذهب اكثر اصحاب ابي حنيفة، والشيخ ابو عبدالله وابو الحسين وبعض الشافعية وهو الذي نصره شيخنا رحمه الله وهو الذي نختاره (): ان العموم اذا ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يخص بقول رواته فلا يكون مءثرا فيه.

 ومنهم من ذهب الي انه يخص بقول الراوي، وهو المروي عن بعض اصحاب الشافعي، ومنهم من رواه عن الشافعي اذا كان العموم يحتمل معنيين فحمله الراوي علي احدهما، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا())) فان راويه وهو عبدالله بن عمر حمله علي تفرق الابدان دون الاقوال، ومثله ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ولغ الكلب من اناء احدكم فاغسلوه سبعا())) فان راويه هو ابو هريرة كان يوجب غسله ثلاثا فخصوا هذا العموم بفعل الراوي.



 وعندنا ان الراوي ان كان علم قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم خصصنا العموم بقوله؛ لان تحسين الظن به يوجب ذلك كما نقوله في حديث ابي هريرة، وان لم يعلم قصده بل ظنه او استدل عليه لم يخص به العموم كما نقوله في حديث ابن عمر؛ لان قول الراوي علي هذا الوجه مذهب له ولا يجب علينا اتباعه في مذهبه، فلا يجوز تخصيص العموم به.

 اما انه لا يجب علينا اتباعه في مذهبه فهو اجماع الكل، ولان غيره يءدي الي وجوب اعتقاد المتضادات وفعل المتناقضات.

 واما انا لا نخص به العموم فلانه علي هذا الوجه لا يكون دلالة وتخصيص العموم بغير دلالة لا يجوز كما تقدم.

  AUTO مسالة:[الكلام في تخصيص الاخبار]

 الذي عليه جماعة الفقهاء جواز تخصيص الاخبار كما ثبت مثله في الاوامر.

 وعند بعضهم لا يجوز ذلك، وفصلوا بين الامر والخبر.

 والذي يدل علي صحة المذهب الاول: ان التخصيص هو اخراج بعض ما تناوله الخطاب ولا مانع من وقوعه في الاخبار فجاز كالاوامر.

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها} [الجن:]، فان عموم هذه الاية يقتضي دخول كل عاص لله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم النار وخلوده فيها الا انا اخرجنا التاءبين واصحاب الصغاءر من هذا العموم لادلة خصت هذا العموم من الكتاب والسنة وغيرهما من الادلة، فصار عموم هذه الاية مخصوصا كما تري مع انها من جملة الاخبار فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في العموم اذا ورد بحكم ثم عقب ذلك بصفة او ذكر يخص بعض الجملة دون بعض]

 ذهب بعض اصحاب الشافعي الي ان العموم اذا ورد بحكم من الاحكام متناول لما يفيده، ثم عقب ذلك بصفة او ذكر يخص بعض الجملة دون بعض خص بها العموم، وحمل علي ان المراد بها ذلك البعض دون جميعهم.

 وذهب جماعة الفقهاء وهو ظاهر قول شيوخنا رحمهم الله تعالي انه لا يخص به العموم وهو الذي نختاره.



 وذلك في مثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة:]، انه مخصوص بالمطلقة التي طلاقها رجعي دون المبتوتة لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك } [البقرة:]، فعندهم يقصر عليها وعندنا لا يقصر.

 ومثل قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن...الي قوله: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق:]، فعندهم هذا خاص في الرجعيات، وعندنا عام في المطلقات.

 وقوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} [البقرة:]، وقال بعد ذلك: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن} [البقرة:]، يقتضي تخصيص الاولي، وحمله علي المطلقات اللاءي لم يقع الدخول بهن ولم يفرض لهن فريضة.

 وهذا نصره من سلك احد قولي الشافعي وهو ان المتعة تستحق بان تكون غير مدخول بها، ولم يفرض لها المهر.

 والذي يدل علي صحة ما نختاره: ان افراد بعض الجملة بذكر او صفة لا تغير معني العموم ولا فاءدته فلا يجوز ان يكون مخصصا له.

 وانما قلنا ذلك لان المخصص عند اهل العلم هو كل دليل افاد حكما منافيا للمخصوص منه، وليس هكذا اذا اعاد ذكر بعض الجملة عقيب الجملة؛ لانه قد يكون لتفخيم المعاد الذكر وتعظيم شانه كما قال سبحانه قل: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة:]، فاعاد ذكرهما عليهما السلام بعد ذكر الملاءكة للتفخيم لا للتخصيص، وكذلك افراد بعض الجملة بالصفة لانها لا تفيد حكما منافيا كما اذا قال احدنا: ادخل الزيدين وزيدا الطويل، فان هذا لا يكون تخصيصا، وانما يكون تاكيدا وتعظيما لحال المذكور.



  AUTO مسالة:[الكلام في حكم العام اذا اثبت حكما وورد خاص يقتضي خلاف ذلك الحكم في البعض]

 اذا ورد عام يتناول اثبات حكم وورد ما هو اخص منه يقتضي نفي ذلك الحكم عن بعضه، فلا يخلو اما ان يردا معا او لا()  فان وردا معا فلا خلاف ان العام يبني علي الخاص؛ لان هذا هو الواجب في كلام الحكيم سبحانه، وان لم يردا معا بل ورد كل واحد منهما منفصلا عن الاخر فلا يخلو اما ان يعلم التاريخ بينهما او لا يعلم، فان علم التاريخ بينهما فلا يخلو اما ان يكون العام المتقدم والخاص المتاخر او لا يكون.

 فان كان العام المتقدم والخاص المتاخر فحكي شيخنا رحمه الله انه لا خلاف ايضا ان العام يبني علي الخاص.

 وان كان الخاص المتقدم والعام المتاخر فقد اختلفوا في ذلك:

 فمنهم من قال يبني العام علي الخاص تقدم الخاص او تاخر، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي واصحاب الظاهر().

 وعمدتهم في ذلك: ان كلام الحكيم سبحانه وتعالي يجب استعماله ما امكن، فاذا لم يمكن الا ببناء العام علي الخاص وجب البناء كما اذا وردا معا.

 ومنهم من قال: ان الخاص المتقدم لا يخص به العام المتاخر بل يكون العام المتاخر ناسخا له، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن عيسي بن ابان، وابي الحسن الكرخي()، وعمدتهم في ذلك: ان العام والحال هذه جار مجري الخاص؛ لان العام يتناول الاحاد، ويتعلق بها تعلق الخاص بما افاده، فاذا تنافيا في القدر الذي تناوله الخاص جريا مجري العمومين المتعارضين، ولا خلاف انهما اذا تعارضا وعلم التاريخ ان الاخر ينسخ الاول، فكذلك هذا.



 وكان شيخنا رحمه الله يعترض هذه الطريقة بان العام لا يتناول الاعيان تناول الخاص لما دخل تحته لانه موضوع في اللغة علي حال يجوز معها دخول التخصيص وليس كذلك الخاص؛ لانه يتناول شيءا مفردا دون غيره لا علي وجه الشمول فاذا ورد ما ينافيه اسقط فاءدته ولا كذلك العموم، فانه اذا ورد عليه الخاص متناولا لما خرج عنه فلم يلغ فاءدته في الاصل فهذا حكم ما يعلم التاريخ فيه.

 فاما ما لا يعلم فيه التاريخ، فقد اختلفوا فيه ايضا.

 فمن قال ان العام يبني علي الخاص سواء تقدم او تاخر، يقول: ان جهل التاريخ بينهما لا يءثر في الحكم شيءا بل يبني العام علي الخاص كما قدمنا.

 ومن قال بان الخاص المتقدم لا يخص به العام المتاخر بل يكون ناسخا له يقول اني انتظر دلالة الترجيح او صحة التاريخ فاقطع علي النسخ؛ لاني لا امن والحال هذه ان يكون العام متاخرا والخاص متقدما فاكون قد عملت بالمنسوخ، او يكون الخاص متقدما والعام متاخرا() فاكون قد قطعت بغير دليل، فذلك لا يجوز ولا مخلص من هذا الخطر الا التوقف حتي تبدو الدلالة او يقع الترجيح.

 وهو كان يكون احدهما يفيد حكما شرعيا والاخر يبقي ذلك علي حكم العقل فاعمل بالاول، او يكون احدهما حاظرا والاخر مبيحا فاعمل بالمبيح، او يكون احدهما يفيد حكما متفقا عليه والاخر مختلفا فيه فاني اعمل بالمتفق عليه، وهذه الوجوه تحكي عن الشيخ ابي عبدالله.

 مثال ما يعلم فيه التاريخ من الخاص والعام في هذه المسالة: اية القذف فانه عام ثم تعقبها خبر اللعان فخص الزوجان، وان ازال الحكم الحكم الاول.



 وكذلك قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد:]، وقال بعد ذلك: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]، فان هذا عام نسخ حكم التخيير بين المن والفداء.

 فاما مجهول التاريخ: فمثل خبر عبادة بن الصامت() وابي سعيد الخدري() في الرباء()  وخبر اسامة بن زيد في انه لا ربي الا في النسيءة، وكروايتهم() في نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الانسان ما ليس عنده، وترخيصه في بيع السلم، فاحدهما عام والاخر خاص، والتاريخ مجهول.

 ومثل شيخنا رحمه الله هذه المسالة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فيما سقت السماء العشر))، وقوله: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة()))، واخرج القليل من ذلك وجهل التاريخ بينهما فاقتضي تمثيله رحمه الله بهذا انه كان يذهب الي ان العام يبني علي الخاص وان جهل التاريخ، ومذهبه هذا هو راي كثير من الفقهاء والمتكلمين.

 وهذه المسالة يتفرع منها في نفسها مساءل، وهي تفتقر الي النظر، والله الموفق.



 لان السلف رحمهم الله وان بنوا العام علي الخاص في بعض المساءل، فقد اعترضوا بالعام علي الخاص في بعضها وذلك في مثل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وصية لوارث()))، وقوله سبحانه: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة:]، والخبر عام والاية خاصة، وكمنعهم من زواج المسلم للكتابية بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة:]، وهي عامة واعترضوا بها قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة:]، وهي خاصة، ولم يبنوا فيها.



  AUTO مسالة:[الكلام في العام المخصص هل يجوز سماعه من دون سماع المخصص ام لا؟]

 ذهب كثير من اهل العلم الي انه لا يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص بتخصيص سمعي الا ويسمع معه الخاص وهو مذهب الشيخ ابي علي()، وهكذا رايه في الناسخ فانه يقول: اذا تعبد الله بشء من الاحكام ثم نسخه قبل انتهاء خبر التعبد بالمنسوخ الي قوم لم يجز ان يرد عليهم خبر التعبد بالمنسوخ دون خبر الناسخ.

 وذهب اخرون() الي ان ذلك جاءز، وان الواجب علي السامع للخطاب ان يجوز ورود النسخ عليه فيتوقف القدر الذي يمكن عنده ورود دليل التخصيص، وهو المحكي عن ابي هاشم.

 واستدل من قال بالاول: بان العام اذا كان موضوعا في اصل اللغة للاستغراق ثم ورد من الحكيم سبحانه وتعالي وهو يريد تخصيصه ولم يرد معه المخصص جري مجري تلبيس المراد وذلك لا يجوز عليه سبحانه؛ لانه اذا وجب علي المكلف اعتقاد جريان الحكم علي جميع ما تقدم له العموم ثم اراد سبحانه وتعالي التخصيص وجب ان يسمعه الخاص؛ لان لا يقع هذا الاعتقاد جهلا قبيحا.

 واستدل من ذهب الي الثاني: بانه اذا جاز ان يكون العام مخصوصا بدلالة العقل ويسمعه الله تعالي ذلك من غير ان يكون قد نظر في الدليل العقلي المخصص له ولم يرد ذلك الي تلبيس الدلالة فكذلك اذا كان يخصصه من جهة السمع.

 واذا قلنا ان المخاطب اذا جوز التخصيص لزمه ان يتوقف قدر وقوفه عليه وهو لا محالة يصله اذا بحث عنه وهذا الذي نختاره؛ لان الذي لاجله جاز ورود العام المخصوص بدلالة العقل وان لم يستدل المكلف هو التمكن من ذلك بالنظر، وهذا الدليل قاءم في المخصوص بالسمع لانه متمكن بالبحث عن معرفته، ولا يلزم عليه جواز تاخير البيان؛ لان المخاطب اذا لم يبين له المراد بما خوطب به جري الخطاب مجري العبث، وذلك لا يجوز علي الله سبحانه، وليس هذا من ذلك؛ لانه سبحانه اذا اورد العام والخاص وتاخر عن المكلف الخاص فلم يتاخر عنه البيان، وانما تاخر المبين، وهذا لا يمتنع كما لا يمتنع ان نخاطب العجم بلغة العرب اذا كان ثم من يترجم.



  AUTO الكلام في المجمل والبيان والمبين

  AUTO مسالة:[حد المجمل والمبين]

 المجمل: هو كل خطاب لا يفهم المراد منه الا باعتبار غيره.

 والمبين: هو ما يعرف المراد منه بظاهر لفظه، فالاول كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} [المزمل:]، فانه يدل علي وجوب الصلاة في الجملة دون التفصيل.

 والثاني كامره صلي الله عليه واله وسلم بالصلاة مفصلة افعالها واذكارها، وقد يستعمل المبين في المجمل اذا ورد بيانه.

  AUTO مسالة:[الكلام في حد البيان والخلاف فيه]

 اختلف اهل العلم في حد البيان؛

 فمنهم من قال: هو الادلة التي تبين بها الاحكام، وهو قول ابي علي وابي هاشم، والقاضي، وجماعة من الفقهاء والمتكلمين.

 ومنهم من قال: البيان هو العلم الحادث، وحكي عن الشيخ ابي عبدالله.

 ومنهم من جعل البيان الدلالة من جهة القول دون ما عداه من الادلة.

 ومنهم من قال: هو الكلام والخط والاشارة.

 وقال الصيرفي(): البيان ما اخرج الشء من حد الاشكال الي حد التجلي.



 وذكر الشافعي في كتاب الرسالة: ان البيان اسم جامع لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع، واقل ذلك ان يكون بيانا لمن نزل القران بلغتهم، وهذا لا يعقل معناه فضلا عن وقوع التحديد به.

 وقد حمل اصحابه كلامه علي معان اقربها ما قال قاضي القضاة: انه اراد ما هو بيان في اللغة العربية.

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي ان البيان قد يستعمل في معني اعم ومعني اخص:

 فاما الاعم: فهو نصب الادلة ولهذا يقال بين الله تعالي الاحكام اذا نصب عليها الادلة.

 واما الاخص: فهو الادلة التي يعلم بها المراد بالخطاب المجمل علي التفصيل.

 وانما قلنا ذلك بان ما ذكرناه هو معني البيان؛ لانه لا يسبق الي الافهام في العرف عند اطلاق اسم البيان الا ما ذكرنا اولا، وذلك هو امارة الحقيقة، وكذلك لا يسبق الي الافهام من لفظ البيان اذا قيد بالمجمل فقيل بين الله المجمل سوي ما ذكرنا بيانا، فلذلك قلنا بان ما ذكرنا هو معني البيان.

 وعندنا ان الكلام في حد البيان يقع علي وجه التحقيق وعلي وجه التمييز، فان كان علي وجه التمييز فلا اظهر من قولنا بيان، وان كان علي وجه التحقيق فهو كل دليل يكشف بنفسه عن معني المجمل.

 والدليل علي صحة هذا الحد انه يطرد وينعكس، وذلك امارة صحة الحد.

 فاما من قال البيان: هو الادلة التي تبين بها الاحكام، فقد فسر الشء بنفسه، والاشكال في قوله تبين بها الاحكام كالاشكال في البيان، والحد انما يقع لرفع الاشكال.

 واما ما قال الشيخ ابو عبدالله من انه العلم الحادث من فعل المكلف، والبيان فعل الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ولان الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ورد منهما البيان لمن نظر ولمن لم ينظر، والعلم الحادث يختص الناظرين دون غيرهم.

 واما من قال البيان: هو الدلالة من جهة القول دون ما عداه فلا يصح لان البيان قد يقع بالافعال والقياس كما يقع بالقول علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 واما من قال البيان: هو الكلام والخط والاشارة فلا يصح؛ لان هذه الامور قد تكون تلبيسا فضلا عن كونها بيانا، ولان المجمل كلام، ولان قولنا بيان اظهر منه.

 واما من قال البيان ما اخرج الشء من حد الاشكال الي حد التجلي فلا يصح؛ لان الدليل قد يقترن بالمجمل فلا يقع الاشكال، فيخرج هذا عن الحد فيبطل التحديد به، ولان المشاهدة والاخبار المتواترة يخرجان المشاهد والمخبر عنه من حد الاشكال الي حد التجلي، وان لم يوصف واحد منهما بانه بيان.

 ولان قولنا ما اخرج الشء من حد الاشكال يقع فيه من الابهام ما يحوج الي الاستفهام، والتحديد وضع للكشف والايضاح.

 فاما ابطال ما ذكر الشافعي علي ظهور سقوطه فظاهره يخرج الافعال والاجماع، والادلة العقلية والقياس عن البيان وهي اجله، فكيف يقع التحديد بما هذا حاله، ولانه جعل المحدود بعض جزء الحد، فقال: البيان كيت وكيت، وانه بيان، ففسر الشء بما يحتاج الي تفسير، وهذا ظاهر البطلان.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز وقوع بيان المجمل بالفعل]

 ذهب الفقهاء الي جواز وقوع بيان المجمل بالفعل كما ثبت بيان المجمل بالقول، وخالف بعض المتاخرين في ذلك، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي بكر الدقاق().



 ومثل شيخنا رحمه الله المسالة بما اذا قال تعالي: {اقيموا الصلاة} [المزمل:]، ثم فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم عقيب هذا الخطاب ركعتين ولا يبين الصلاة المامور بها بالقول فعند من قال بالاول: هذا بيان، وعند ابي بكر الدقاق ومن قال بقوله: ليس ببيان.

 واحتج شيخنا رحمه الله تعالي للاول بان الصحابة اجمعت علي وجوب الرجوع الي افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم اجماعها علي الرجوع الي قوله: فلولا ان افعاله عليه واله السلام يقع بها البيان لما صح الرجوع اليها كما فعلوه في مسالة الايلاج من غير انزال().

 واستدل ايضا بان فعله حجة كقوله، ويصح في الفعل ان يكون كاشفا عن معني الخطاب، ولذلك قال عليه واله السلام: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فاحالنا علي افعاله في بيان المجمل من الصلاة، فلولا ان البيان يقع بالافعال لما احالنا عليها.

 وعندنا في هذه المسالة: ان البيان يقع بالفعل كما يقع بالقول وابلغ، لانه لا فرق بين قول المعلم للكتابة مثلا لمن يتعلمها خذ القلم وافعل به كذا وكذا، واجر من موضع كذا الي موضع كذا، وبين ان يكتب له اما ما يتعلم عليه ويقتدي به، بل يكون هذا ابلغ، ولكن لا بد عندنا من تقديم دليل من القول منبه علي اتباع الفعل والاقتداء به وايجاب الرجوع اليه في البيان.



 وانما قلنا ذلك لان دلالة العقل تقضي باختلاف المصالح في الفعل بيننا وبينه عليه السلام، وبيننا ايضا الا فيما خصه الدليل، فاذا قال تعالي: {اقيموا الصلاة} [المزمل:]، وجب علينا انتظار البيان قدر امكان وصوله الينا، فان وصل الينا منه بيان والا وجب علينا امتثال ما هو المعلوم من الصلاة في اصل اللغة؛ لان ذلك الواجب في خطاب الحكيم سبحانه وتعالي، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي))، فوجب علينا اتباع فعله في بيان المجمل بدليل من القول، ونحن لا نمنع علي هذا الوجه من وقوع البيان بالفعل له بما يكون والحال هذه ابلغ من البيان بالقول، وذلك ظاهر كما قدمنا، وقد كان امير المءمنين عليه السلام وغيره من العلماء اذا سءل عن بيان مجمل بينه بالفعل للتاكيد كما فعل لما سءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبينه بالفعل.

 وما ذكر شيخنا رحمه الله من اجماع الصحابة علي الرجوع الي افعاله عليه واله السلام في بيان المجمل فذلك بعدما امرنا باتباعه في الفعل واستقرار الشرع بذلك بعد موته عليه واله السلام بخلاف حال الابتداء.

 واما ان فعله عليه السلام حجة فذلك مسلم فيما امرنا باتباعه فيه دون غيره. واما كونه كاشفا عن معني الخطاب فهو اختيارنا فيما احالنا عليه الخطاب.

  AUTO مسالة:[الكلام في وقوع البيان بالتقرير]

 ويقع البيان بالتقرير كما يقع بالقول ولا يظهر خلاف في هذا.

 ومثاله: ان يامر صلي الله عليه واله وسلم رجلا بالزكاة مثلا، ثم يخرج من بحضرته عن ذلك قدرا من المال فسكت عنه صلي الله عليه واله وسلم؛ فان ذلك يجري مجري قوله: هذا هو الواجب عليك؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم بعث للدلالة والارشاد، فلو لم يقع ذلك لانتقض المراد بالبعثة، وذلك لا يجوز عليه سبحانه وتعالي.



  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تبيين الظاهر بالغامض]

 حكي الشيخ ابو عبدالله عن الشيخ ابي الحسن رحمه الله تعالي ان البيان يجب ان يكون في حكم المبين في الظهور، ولذلك يمنع ان يكون خبر الاوساق مبينا لاية الزكاة؛ لانه خبر واحد فلا يساوي الاية في الظهور .

 وعندنا ان ذلك لا يجب؛ لانه لا يمتنع في العقل ان يعلم الله سبحانه تعلق الصلاح في تبيين الظاهر بالغامض فيبينه به، ولانهما قد استويا في كونهما دليلين شرعيين فجاز قيام احدهما مقام الاخر كما نقوله في البيانين.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان ايات المدح والذم ليست من باب المجمل]

 الحق بعض اصحاب الشافعي الايات التي ذكر فيها المدح والذم بباب المجمل وليست منه؛ لان معرفة المراد من ظاهرها علي التفصيل ممكن، وليس كذلك المجمل.

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون:]، الي قوله: {فاولءك هم العادون} [المءمنون:]، وقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة:]، الي قوله: {فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة:].

 فالذي يدل علي صحة ما قلناه: ان ذمه سبحانه وتعالي علي ترك الفعل اكثر من الامر به؛ لانه لا يذم الا علي ترك الواجب، وقد صح امره بالنفل فاذا ثبت ذلك، وقد تقرر وجوب الفعل للامر، فوجوبه مع ذم تركه اولي، وكذلك تعليقه بالمدح مع انه امر اكد في الوجوب من الامر المطلق، وكان ظاهر اية الانفاق للكنز يوجب انفاق جميع المكنوز، ويصح التعليق بظاهره لولا تخصيص الدلالة وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مال اخرجت زكاته فليس بكنز()))، ولم يقل ذلك صلي الله عليه واله وسلم الا عند فزعهم الي العمل بمقتضي الخطاب.



  AUTO مسالة:[في بيان ان قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} من المجمل]

 عندنا ان قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر:]، لاحق بباب المجمل، وقد خالف في ذلك بعض اصحاب الشافعي، واستدلوا به علي ان المسلم لا يقتل بالكافر().



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان فيه حد المجمل وحقيقته، فلذلك دخل في جملته؛ لان المجمل كل خطاب لا يفهم المراد من ظاهره علي التعيين الا باعتبار غيره كما قدمنا، وهذا لا يفهم المراد منه الا باعتبار غيره؛ لان القاءل اذا قال: زيد وعمرو لا يستويان، حسن من السامع ان يقول فيم؟ اذ الاستحالة اختلافهما في كل شء، واتفاقهما في كل شء، فبطل ما قالوه، واما في هذه الاية فقد بين سبحانه فيما لا يستوون بقوله: {اصحاب الجنة هم الفاءزون} [الحشر:]، فبين انهم لا يستوون في الفوز.

  AUTO مسالة:[في بيان ان قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}من المجمل]

 ومما اخرج اصحاب الشافعي من هذا الباب، وهو منه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة:]، واستدلوا من ظاهره علي ان عتق الرقبة الكافرة في كفارة الظهار لا تجزي().

 والذي يدل علي لحاق هذه الاية بباب المجمل: ان المراد علي التعيين [لا()] يعلم من ظاهرها كما قدمنا؛ لان الخبيث في لغة العرب يستعمل فيما تنفر منه الطباع، وتكرهه النفس، واستعمل في النجس والقذر، ويستعمل في الشرير من الحيوان، فالظاهر له كما تري فبطل ما قالوه.



 فاما تعلقهم به في الرقبة فبعيد جدا؛ لان الانفاق ليس من العتق في شء؛ لانه اذا قيل: انفق فلان شيءا من ماله، لم يعقل منه العتق لا لغة ولا شرعا، ولانه سبحانه قد كشف الغرض في هذه الاية بقوله: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} [البقرة:]، فجعله مما في مقابلة الاخذ وذلك لا يصح في العتق.

  AUTO مسالة:[مما الحق بالمجمل وليس منه]

 ومما الحق بالمجمل وليس منه عندنا قولهم: اعط فلانا دراهما، فعند بعضهم انه مجمل.

 والذي يدل علي ما قلناه: انه يصح من المامور امتثال هذا الامر بظاهره علي التعيين وما صح امتثاله فليس بمجمل.

 اما انه يصح امتثاله علي هذا الوجه: فلانه اذا اعطاه ما هو اقل الجمع وهو ثلاثة خرج عن عهدة هذا الامر؛ لان ما زاد علي الثلاثة لا يصح الانتهاء الي قدر منه دون ما زاد عليه، وحمل اللفظ علي ما يصح تعليقه به لا يمكن لغة ولا شرعا، فوجب الاقتصار علي الثلاثة لاستحالة تعلقه ايضا بما دونها علي وجه الحقيقة، فبقيت الثلاثة معلومة دون الاقل والاكثر.

 واما انما هذا حاله فليس بمجمل: فلانه خارج عن حده، فلو كان من جملته لما كان خرج عنه.

  AUTO مسالة :[في بيان ان قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} ليس بمجمل]

 ذهب بعض الفقهاء() الي ان قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة:]، مجمل لا يصح التعلق بظاهره، وذهب اكثر العلماء() الي انه ليس بمجمل وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان الراس اسم للعضو المخصوص، وان الباء وضعت في اللغة للالصاق، فاذا قال سبحانه: {امسحوا برءوسكم} [الماءدة:]، افاد ظاهره الصاق اليد بجميع ما سمي راسا، وخرج بذلك المامور عن عهدة الامر لغة وشرعا.

 واما خلاف من خالف من اهل العلم في مسح البعض() فليس لان الاية لا ظاهر لها، بل لادلة نصبوها من الاثار المتبعة عظم الله قدرها، والا فالباء عند الجميع تقتضي الالصاق.

 وان قالوا: ان الباء تفيد التبعيض فلذلك لحقت هذه الاية بالمجمل لم يصح ذلك ايضا؛ لانها لو كانت للتبعيض كما قالوا وسلمنا ذلك تسليم جدل لكان اذا مسح البعض خرج عن عهدة الامر؛ لانه اذا امر بمسح البعض افاد ان الكل مراد علي التخيير، فكانت هذه تخرج عن باب المجمل علي مجموع القولين فبطل ما قالوه.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان ما دخل عليه حرف النفي ليس بمجمل]

 اختلف اهل العلم في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))، و((لا صلاة الا بطهور())) وما شاكله مما يدخل عليه حرف النفي، فذهب كثير من الحنفية الي ان التعلق بظاهره لا يصح، وانه من باب المجمل وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي عبدالله وابي الحسن.

 وحكي عن القاضي ان التعلق بظاهره صحيح، وانه ليس بمجمل.

 واستدل الشيخ ابو عبدالله علي ما قاله: ان ظاهر اللفظ لا يخلو: اما ان يقتضي نفي وجود الفعل او نفي احكامه.

 فان اقتضي نفي الوجود فقد علم خلافه، وان المعلوم يوجد من دون الفاتحة، ومن دون الوضوء، وان اقتضي نفي الاحكام فهي تنقسم الي احكام الدنيا واحكام الاخرة، وحمله علي الجميع لا يصح لاتفاق الجميع في الاحتمال.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد ما ذهب اليه القاضي () وظاهر المذهب وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته: ان ظاهر الخطاب يفيد نفي وجود الفعل الشرعي لوروده من صاحب الشرع صلوات الله عليه واله، وادعاء وجود الفعل الشرعي والحال هذه غير مسلم؛ لان عدم الفاتحة عندنا تقتضي عدم الصلاة الشرعية علي الجملة، وكذلك عدم الوضوء عند الجميع فاذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب())) فكانه قال: لا صلاة شرعية الا بفاتحة الكتاب، فاستقام الظاهر الذي رام ابو عبدالله تغييره.

 ولان عرف الشرع الشريف جري بدخول حرف النفي لاثبات الاحكام الشرعية لا لنفيها، فكانه عليه السلام قال: الصلاة الصحيحة، او الصلاة الشرعية التي يقرا فيها فاتحة الكتاب، ولا يمتنع ورود الخطاب المثبت بحرف النفي، كما اذا قيل: لا مفتي في البلد الا فلان افاد ذلك اثباته لا نفيه، وكلمة التوحيد علي هذا من قولنا: لا اله الا الله، ورد حرف النفي للاثبات لا للنفي، وقد قال الشاعر:

 فما لي الا ال احمد شيعة .... ومالي الا مشعب الحق مشعب()

 فقس جميع القبيل علي هذا تصب ان شاء الله تعالي.



  AUTO مسالة:[الكلام في لفظ الصلاة والوضوء]

 ذهب بعض الشافعية الي ان لفظ الصلاة غير منقول وانه باق علي اصله ومفيد للدعاء، وحملوا قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} [البقرة:]، علي وجوب الدعاء ويضم اليه ساءر الافعال والاذكار بادلة اخر.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ما تقدم من ان الحقيقة ما سبق الي افهام السامعين من اهل الشرع، فلا يسبق الي افهام السامعين من اهل الشرع الا الافعال والاذكار المخصوصة دون ما قالوه من الدعاء.

 واما كونها من باب المجمل: فلانه لما ورد الامر بعد الاشعار بالنقل وجب تجويز بيان ما المراد؟ وهل هو المعتاد ام غيره؟ ووقع منه صلي الله عليه واله وسلم البيان بالقول والفعل، وذلك في قوله: ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اقعد حتي تطمءن قاعدا)) فهذا بيانه بالقول.

 واما بيانه بالفعل فكقوله: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 ويلحق بالخلاف في هذه المسالة الخلاف في لفظ الوضوء فانه عندهم غير منقول بل هو باق علي اصله، وعينوا ذلك في مسالة الرعاف في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من رعف في صلاته فليتوضا())) وفي قوله لبعض اصحابه لما رعف: ((احدث بك وضوءا)) انه يجب عليه غسل اليد فقط او غسل موضع الرعاف.

 والذي يدل علي صحة ما نذهب اليه: ان لفظ الوضوء اذا اطلق سبق الي الافهام غسل الاعضاء المخصوصة دون ما كان مفهوما في الاصل، وهذا هو امارة الحقاءق.

 ولانه لما ورد لفظ الوضوء في الشريعة امرهم بهذه الافعال المخصوصة دون ما كان معلوما في الاصل، فكان من باب المجمل بخلاف ما قالوه.



  AUTO مسالة:[الكلام في العموم اذا خص هل يصير مجملا ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في العموم اذا خص هل يصير مجملا ام لا؟

 فمنهم من ذهب الي انه يصير مجملا باي دليل خص وعلي اي وجه خص، وحكاه شيخنا رحمه الله عن عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال: لا يصير مجملا باي دليل خص وعلي اي وجه خص، وحكاه عن الفقهاء وعن الحاكم.

 ومنهم: من قال: اذا خص بدليل متصل لم يصر مجملا، وان خص بدليل منفصل صار مجملا، وحكاه عن محمد بن شجاع، وابي الحسن.

 ومنهم من قال: ان اخرج الدليل بعضا معلوما حتي يكون الباقي معلوما، فليس بمجمل، وان اخرج بعضا مجهولا حتي يبقي الباقي مجهولا، فهو مجمل، وحكاه عن الشيخ ابي الحسين البصري وهو الذي كان رحمه الله يختاره.

 وعندنا ان العموم اذا خص لم يخل الحال فيه من احد وجهين:

 اما ان يعلم المراد من ظاهره مع تخصيصه علي التعيين او لا يعلم؛ فان علم المراد منه والحال هذه فليس بمجمل، فان احتيج في معرفة المراد منه مع التخصيص الي بيان فهو مجمل.

 ثم تستقري علي هذا العموم المخصوص فما وجدت فيه صفة المجمل الحقته ببابه، وما لم تجدها فيه اخرجته عنه وسواء كان الدليل متصلا او منفصلا، وسواء اخرج بعضا معلوما او غير معلوم، كما قدمنا في مسالة المسح؛ لانه وان وجب خروج بعض مجهول فانه يصير بخروجه معلوما في الثاني، والباقي معلوما بخروج بعض معلوم منه؛ لانه اذا تعبده الله سبحانه باخراج البعض المجهول، ولم يعينه كان باخراجه له يتعين، ويتعين الباقي في الثاني فيخرج بهذا عن باب الاجمال.

 وامثال هذه المسالة علي تفاصيلها كثيرة، فمنها: قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]، ثم اخرج الكتابيين ومن جري مجراهم من المجوس والحربيين بالصلح والجزية والذمة بادلة منفصلة الا انها اخرجت بعضا معلوما فكان الباقي معلوما.



 فاما قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء:]، فهو من باب المجمل لانا لا نفهم المراد من ظاهره علي التعيين؛ لانه اخرج بعضا مجهولا لم يتعين في حال اخراجه له فكان علينا مجملا.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله ان قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء:]، بيان لهذا المجمل، وان البعض الذي يشاء سبحانه له المغفرة هم اصحاب الصغاءر، وهو الصحيح عندنا لان الادلة قد دلت علي ان الكباءر لا تغفر مع فقد التوبة، فلو الحقنا بها الصغاءر تعرت الاية عن الفاءدة ولحقت بالكذب، وذلك لا يجوز علي الله سبحانه وتعالي علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين.

 فاما قوله رحمه الله: متي خرج منه بعض مجهول بقي الباقي مجهولا، فغير مستقيم، لانه بخروجه يتعين ويتعين الباقي في بعض المواضع كما بينا اولا فلا يلحق بالمجمل علي هذا الوجه، والله الهادي.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تاخير التبليغ]

 اختلف اهل العلم في تاخير التبليغ هل يجوز عقلا ام لا؟

 فمنهم من ذهب الي انه لا يجوز.

 وحكي شيخنا رحمه الله ان اصحابنا ذهبوا الي جواز التاخير عقلا؛ لانه انما يجب للمصلحة ولا يمتنع ان تتعلق بالتاخير.

 فاما في الشرع فحكي الاختلاف فيه علي حسب الاختلاف في مسالة الفور والتراخي، ومثله بان يامر الله سبحانه نبيه عليه السلام بتبليغ فريضة الحج في شهر رجب هل يجوز له تاخير ذلك الي شهر الحجة مثلا ام لا؟

 وعندنا في هذه المسالة تفصيل، ونحن نقول: ما امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم بتبليغه لا يخلو ان يكون وقته متراخيا ام لا.



 فان لم يكن متراخيا فلا خلاف انه لا يجوز التاخير كما فعل في يوم عاشوراء().

 وان كان متراخيا لا يخلو اما ان يعلم من قبل الله سبحانه ان المصلحة في التاخير او لا يعلم، فان علم ان المصلحة في التاخير فلا خلاف انه يجب التاخير، وان لم يعلم المصلحة في التاخير من قبل الله سبحانه لم يجز() له التاخير عندنا من قبل العقل وهذا موضع الخلاف.

 والذي يدل علي صحة ما نقوله: ان الله سبحانه امره بالتبليغ لتعلق المصلحة لا لوقوع الفعل، ولا سبيل له عليه السلام الي علم المصالح؛ لان المصالح غيوب استاثر الله سبحانه بها، ولهذا اختلف التعبد، ولهذا نفي ان يكون الي الانبياء عليهم السلام التحليل والتحريم، خلافا لبعضهم؛ لانه لا هداية لهم الي علم المصالح، ولانه كما يصح تجويز تعليق المصلحة بالتاخير، يصح تجويز تعليقها بالفور، ومع هذين التجويزين يرجع الي الظاهر، وهو الفور في حقه عليه السلام، هذا من جهة العقل.



 فاما الشرع: فدلالته في هذا الباب مبنية علي علم المصالح، ولا سبيل له الي العلم بذلك الا من قبل الله سبحانه، ونعلم ذلك من الخطاب، فان وجد فلا مانع من جواز التاخير للدليل، ولانه قد ظهر من امره صلي الله عليه واله وسلم ما يدل علي ان الشرع لم يرد بالتاخير، وهو انه عليه السلام كان يفزع لامر الله سبحانه، ولانه بعد تادية الرسالة لا يامن الموت، وكان ذلك الظاهر من امره، ولا ندري علي اي وجه يقع لان هذا مما استاثر الله بعلمه ونطق به كتابه في قوله سبحانه: {وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ]، فكان لا يامن ان يءجل التبليغ فيقع عليه بعض ما يجوز وقوعه قبل التبليغ من موت او قتل، فيكون قد اخل بالواجب، ولا يبني عندنا امره في ذلك علي خلاف اهل الفور والتراخي، فانهم وان اختلفوا في ذلك، فقد صح لهم بالادلة الشرعية ان المصلحة متعلقة بالامرين جميعا، وان كل واحد منهما صواب ممن اداه اجتهاده اليه اذا وفي الاجتهاد حقه وجمع شروطه.

  AUTO مسالة:[الكلام في تاخير البيان عن وقت الخطاب]

 لا خلاف ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولا خلاف ان تاخير التبيين يقع؛ لانه يجوز ان يخطي المكلف فلا يتبين.

 ثم اختلفوا في تاخير البيان عن وقت الخطاب.

 فمنهم من منع من جواز التاخير في المجمل والعموم والامر والخبر عن وقت الخطاب، وهو الذي حكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم والقاضي والسيد ابي طالب عليه السلام، واصحاب الظاهر.

 ومنهم من قال يجوز تاخيره في المجمل والعموم الي وقت الحاجة وهو قول جماعة من الحنفية والشافعية واختاره المرتضي الموسوي()  ومنهم من قال يجوز تاخير بيان المجمل، وامتنع من جواز تاخير العموم وساءر ما يصح معرفة المراد بظاهره علي التفصيل، وحكاه عن الشيخ ابي الحسن وجماعة من الشافعية، وحكي انه مذهب الشيخ ابي الحسين البصري، وهو الذي كان رحمه الله يختاره.

 ومنهم من منع من تاخير البيان في الاخبار وجوزه في الاوامر.

 وعندنا ان تاخير البيان لا يجوز الا بشرطين:

 احدهما: ان ينبه الله سبحانه المكلف علي انه يبين له وقت الحاجة.

 والثاني: ان يكون الفعل الواجب الخطاب من قبيل التراخي، وسواء كان ذلك في العموم او المجمل او الامر او الخبر.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: انه لا يمتنع ان تتعلق المصلحة بالخطاب بالعام، ويكون المراد به الخاص، ويءخر الثاني لمصلحة اخري، وقول من يقول انه يءدي الي اغراء المكلف باعتقاد الجهل لا يصح؛ لانه اذا علم بالتنبيه() ان العام لا بد من خصوصه جوز الممكن، فلم يحمله علي العموم.

 ومثاله: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الرقة ربع العشر)) ثم يقول مثلا: ولا يدريكم ما اخرج من الرقة بعضا لا يجب فيه الزكاة فانه يلزمهم ان يعتقدوا وجوب الزكاة في الرقة علي سبيل الجملة، الا فيما اخرجه الدليل، وينتظرون الدليل، ولا يلزمهم الاخراج الا اذا وقع البيان.

 فاما في المجمل فالامر اظهر؛ لانه لا يمتنع ان يمنع الله سبحانه تعلق المصلحة في ايهام الخطاب، ولهذا فعله سبحانه وتعالي، ويكون الواجب علي المكلف امتثال مقتضاه عند وقوع البيان، ولا يتعبد بما هذا حاله الا وهو متمكن عند الحاجة، وتضيق وقته من بيانه.



 ومثاله: كما قال سبحانه: {وءاتوا حقه يوم حصاده} [الانعام:]، وان كان المروي عن جدنا عبدالله بن الحسين()  عليه السلام ان هذه الاية من باب المنسوخ()، وليست من باب المجمل، وان فرض الزكاة نسخها، ولكن اوردها شيخنا رحمه الله في التمثيل فاحببنا اقتفاء اثره، فكان الواجب عليهم علي هذا ان يعتقدوا في المال وجوب حق كميته موقوفة علي الدلالة الشرعية، فلا يءدي الي الاغراء باعتقاد الجهل فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في سماع العموم قبل معرفة الخصوص؛ هل يجوز ام لا؟]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الشيخ ابا علي ذهب الي انه لا يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص بدليل سمعي الا ان يسمع معه الخاص، وحكاه عن ابي هاشم اولا.



 قال: وقال النظام(): يجوز ويلزمه طلب الخاص والبحث عنه وهو قول ابي هاشم اخرا واختيار القاضي والشيخ ابي الحسين البصري، وهو الذي كان رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: انه لا خلاف في انه يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص بدليل العقل، وان لم يسمع ما خصه، وانما جاز ذلك لكونه متمكنا من معرفة خاصه بالاستدلال، والعام المخصوص بدلالة السمع جار مجراه؛ لان كل واحد منهما لفظ خوطب به المكلف علي وجه يقتضي الشمول، وان المكلف كما يتمكن [من معرفة المخصص العقلي بالعقل والنظر يتمكن()] من معرفة المخصص السمعي بالبحث والسءال ولانه قد وقع، والوقوع فرع علي الجواز وذلك في قوله سبحانه: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]، فسمعه الكل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم، وروي تخصيص قتل المجوس عبد الرحمن دون غيره الي غير ذلك، ولا يكون ذلك اغراء بالجهل؛ لانه اذا قصر في النظر في المخصوص العقلي والبحث في المخصوص الشرعي، كان قد اتي في ذلك من جهة نفسه، لا من قبل غيره.

 وفصل شيخنا رحمه الله بين هذه المسالة وبين الاولي في انه يكون في الاولي مغري باعتقاد الجهل، وفي هذه غير مغري بان البيان قد وقع وان لم يسمعه.



 وعندنا انه لا فصل بينهما؛ لانه وان لم يقع فقد وقع ما يجري مجراه، وهو التنبيه علي جواز تخصيص الخطاب، فجريا مجري واحدا.

  AUTO مسالة:[الكلام في تعليق الحكم بصفة؛ هل يدل علي ان ماعداه بخلافه ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في تعليق الحكم بصفة، هل يدل علي ان ما عداه بخلافه ام لا؟

 فالمحكي عن الشافعي واصحابه غير ابي العباس بن سريج() وابي بكر القفال() ومن طابقهما منهم ان ما عداه بخلافه.

 ومنهم من يذهب الي ان تعليق الحكم بصفة لا يدل علي انما عداه بخلافه؛ بل يدل علي انه مقصود بالخطاب، وما عداه موقوف عنه، وهو مذهب الجمهور من اصحاب ابي حنيفة؛ وحكاه ابو عبدالله عن ابي الحسن، ومشاءخنا المتكلمون يذهبون اليه.

 وعندنا الصفة التي علق بها الحكم لا تخلو: اما ان تكون بيانا او جارية مجري البيان، او تكون خارجة عن ذلك، فان لم تكن بيانا ولا جارية مجري البيان، فانها لا تدل علي ان ما عدا الصفة بخلافها، وذلك مثل قول القاءل: اعط زيدا درهما؛ فانه لا يدل علي ان زيدا الماشي لا يعطي، بل اذا قال: واعط زيدا الماشي درهما كان الكلام متسقا غير متناقض، ولان تعليقه بالصفة جار مجري تعليقه بالاسم، وتعليقه بالاسم لا يدل علي ان ما عداه بخلافه، فكذلك تعليقه بالصفة؛ لانه اذا قال اعط زيدا لم يدل علي الا يعطي عمرا.



 واما الصفة: فهو مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في الابل الساءمة شاة)) بيانا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في خمس من الابل شاة))؛ فان هذه الصفة تدل علي ان ما عدا الساءمة بخلافها؛ لانه قال في الاول: ((في خمس من الابل شاة))، فلو لم يكن الحكم مقصورا علي الساءمة لم يكن لتخصيصه بهذه الصفة فاءدة، وكلامه عليه السلام محروس عن هذا.

 وما يجري مجري البيان: ينقسم الي ما يتعين فيه المامور به، والي مالا يتعين.

 فالذي يتعين فيه المامور به يجب قصره علي من وجدت فيه الصفة دون غيره، كان يقول: اعط زيدا الطويل هذا الدرهم، فانه اذا قال اعط زيدا القصير هذا الدرهم الذي امر ان يعطيه الطويل عد غالطا او نادما، وذلك لا يجوز وقوع مثله في كلامه سبحانه وتعالي وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 والذي لا يتعين: مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اختلف البيعان والسلعة قاءمة بعينها تحالفا وترادا())) وكان شيخنا رحمه الله تعالي يري القول في هذه المسالة الي ما يوفقه الله من نتيجة النظر، ومضي الي رحمة الله سبحانه ولم اعلم ما حصل في ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في الحكم اذا كان بيانا لمجمل هل يدل علي ان ماعداه بخلافه ام لا؟]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي عبدالله ان الحكم اذا كان بيانا لمجمل دل علي ان ما عداه بخلافه، وهو مذهب الشيخ ابي الحسن.

 وحكي عن ابي هاشم والقاضي انه لا يدل.

 ومثال المسالة: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في خمس من الابل شاة))، ثم قال: ((في خمس من الابل الساءمة شاة))، وقد بينا اختيارنا فيما هذا حاله في المسالة الاولي بما فيه كفاية.



 وكان رحمه الله تعالي ربما نصر القول الاول، وربما نصر الثاني، فكان يحتج للقول الاخر بان الخطاب اذا وقع بيانا جري مجري الخطاب المبتدا، فكما لا يجب في الخطاب المبتدا لا يجب فيه اذا كان بيانا لمجمل، وهذا القول يعترض بانه لا يجري مجري الخطاب المبتدا، ولهذا شرط فيه ما لم يشرط في المبتدا، ووقع علي وجه مخالف للخطاب المبتدا، فمن اين يجري مجراه؟

 وكان يحتج للاول بما ثبت ان المطلق والمقيد اذا وردا في حكم واحد ان المطلق يخص بالمقيد بالاجماع، وسواء كان متصلا او منفصلا ، فلولا ان تقييد الحكم بالصفة يدل علي انما عداه بخلافه لما جاز تقييد المطلق به؛ لانه ليس بينهما تناف فيحتاج الي حمل احدهما علي الاخر بطريقة التخصيص، ولم يقطع رحمه الله تعالي علي احد القولين بل احال مذهبه علي النظر، علي ما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في الحكم اذا كان معلقا بشرط؛ هل يدل علي ان ما عداه بخلافه ام لا؟]

 فاما اذا كانت الصفة شرطا؛ فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وجماعة الفقهاء، والشيخ ابي الحسين البصري ان ذلك يدل علي ان ما عداه بخلافه.

 وحكي عن ابي علي وابي هاشم والقاضي وجماعة من العلماء انه لا يدل علي ان ما عداه بخلافه.

 وحكي عن الشيخ ابي عبدالله انه كان ربما نصر الاول وربما نصر الثاني.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد القول الاول، وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته(): ان تعليقه بالشرط لو لم يفد قصره لخرج الشرط عن الفاءدة، ولما كان لذكره معني؛ لانه انما وضع في اللغة ليتميز المشروط عن غيره واذا كان وغيره سواء في انه لا يقصر لم يكن لتعليقه بالشرط معني.

 ومثال المسالة: قوله سبحانه: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء:]، فلو لم يجب قصره لم يكن له فاءدة، وكذلك قول القاءل: ان دخل زيد الدار فاعطوه دينارا؛ فانه يدل علي نفي الاعطاء اذا عدم الدخول.

 فان قيل: وما المانع من جواز ذلك بدليل انه اذا قال وان لم يدخل فاعطوه ايضا دينارا لم يعد مناقضا.

 قلنا: انه وان لم يعد مناقضا عد عابثا لتعري الشرط عن الفاءدة، والحال هذه، ومثل ذلك لا يكون في الخطاب الشرعي الشريف.



  AUTO مسالة:[الكلام في تعليق الحكم بالغاية؛ هل يدل علي ان ما بعد الغاية بخلافه ام لا؟]

 تعليق الحكم بغاية يدل علي ان ما بعد الغاية بخلافه، وهو قول الجمهور؛ ويحكي خلافه عن ابي رشيد().

 واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل عليه: انه لو لم يدل علي ان ما بعد الغاية بخلافه لانتقض كونها غاية، وما ادي الي نقض فاءدة الخطاب واخراجه عن بابه لم يجز استعماله.

 ومثال المسالة: قوله سبحانه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة:]، فانه يفيد زوال اباحة الاكل والشرب بطلوع الفجر الذي هو الغاية، ويفيد زوال وجوب الصيام بدخول الليل اذ هو الغاية، فلو لم يكن ما بعده بخلافه لم يكن غاية الفعل بل كان وسطا وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في التحليل والتحريم اذا تعلق بالاعيان؛ هل هو مجمل ام ليس بمجمل؟]

 اختلفوا في التحليل والتحريم اذا تعلق بالاعيان كقوله سبحانه: {حرمت عليكم امهاتكم...الاية} [النساء:]، وما شاكله.

 فمنهم من ذهب الي انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره وهو المروي عن جماعة من الحنفية وعن الشيخ ابي عبدالله البصري وابي الحسن الكرخي.



 ومنهم من ذهب الي انه ليس بمجمل وانه يصح التعلق بظاهره وهو المروي عن جماعة من الحنفية واكثر الشافعية، وعن الشيخين ابي علي وابي هاشم والقاضي، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته، وجهان:

 احدهما: اجماع الصحابة علي الاحتجاج بما هذا حاله، فلو كان مجملا لما صح الاستدلال به.

 والثاني: ان ما هذا حاله يفيد في العرف التحليل والتحريم، وقد بينا ان الحكم للعرف؛ لانه ناقل، وذلك ظاهر؛ لانه اذا قال: احللت لك هذا الطعام فان العرف يقضي باباحة اكله، وكذلك اذا قال: حرمت عليك هذا، قضي بتحريم اكله، واذا قال: حرمت عليك هذا الشراب افاد تحريم شربه، وكذلك تحليله، والامر وغيره في ذلك سواء، كذلك اذا قال هذه الامراة محرمة عليك افاد ما هو المفهوم في العرف من النكاح وما يتبعه من الاستمتاع، وكذلك اذا قال هذه الدار محرمة عليك، افاد من قبل العرف تحريم السكني وتوابعه، ومنه قوله تعالي: {انها محرمة عليهم اربعين سنة} [الماءدة:].

 وقولهم: ان التحريم اذا تعلق بالعين لم يجز حمله علي العين لوجهين:

 احدهما: ان العين موجودة والامر بالموجود لا يصح.

 وثانيهما: انها من افعال الله سبحانه وهو لا يتعلق بمقدورنا ولا يجوز حمله علي الاحكام؛ لانها كثيرة وغير مذكورة في ظاهره، فليس بعضها اولي من البعض، ولا يصح الحمل علي جميعها؛ لانه شرط لا لفظ في الظاهر يشمله، وقد اتي علي هذا القول ما قدمناه فلا وجه لاعادته.



  AUTO مسالة:[الكلام في حديث: ((انما الاعمال بالنيات))؛ ونحوه هل هو مجمل ام ليس بمجمل؟]

 اختلف اهل العلم في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال بالنيات())) وما جري مجراه مما يقع علي الموجودات.

 فمنهم من قال: انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره، وهو قول جماعة من الحنفية والشافعية سوي المحكي عن ابي بكر الرازي()، وهو المروي عن ابي الحسين ونصره الشيخ ابو عبدالله.

 ومنهم من ذهب الي ان له ظاهرا يصح التعلق به فيخرج عن باب الاجمال، وهو المروي عن بعض الشافعية، وحكاه شيخنا رحمه الله عن اباءنا عليهم السلام، وهو ظاهر المذهب.



 والذي يدل علي صحته: ان حمله علي ان الفعل لا يوجد الا بوجود النية لا يصح؛ لان المعلوم من طريق العرف خلافه، فعلمنا بهذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يريده، وبقيت احكامه، وهي تنقسم الي ما يعلم بدلالة العقل، والي ما يعلم بدلالة الشرع؛ فما يعلم بدلالة العقل هي احكام الاخرة من استحقاق الثواب وتوابعه، واحكام الدنيا الاجزاء وما جري مجراه، فاذا المراد به نفي الاجزاء؛ لان الدليل قد دل علي انه لا يحمل علي غيره، وان كان شيخنا رحمه الله يذهب الي انه اذا احتمل جميع الاحكام وتجرد عن القراءن كان تجرده قرينة توجب حمله علي الجميع الا انا سلكنا مسلك التفصيل لنخرج من شغب المخالفة وتطويل الكلام بما يرد علي الاول من الاعتراضات.

 ويلحق بهذه المسالة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه())) والكلام فيهما واحد، فلا وجه لافراده بالذكر وما ورد من هذا القبيل كان الكلام فيه علي هذا النحو فاعلم ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في العمومين اذا تعارضا]

 لا يجوز تعارض العمومين فيما يجب المصير فيه الي العلم عند الجمهور؛ فاما في الاجتهاديات فيجوز ويرجع الي القرينة والترجيح، وانما الخلاف في انه هل يجوز ورودهما علي حد لا يظهر بينهما ترجيح ام لا؟ علي ما ياتي بيانه في باب الاخبار ان شاء الله تعالي.

 فمن جوز ورودهما علي وجه لا يظهر بينهما ترجيح اختلفوا؛

 فمنهم من قال: يطرحان ويلغي حكمهما، وحكي شيخنا رحمه الله اختيار السيد ابي طالب عليه السلام وجماعة الفقهاء.



 ومنهم من قال: يكون المكلف مخيرا في العمل بايهما شاء، وهو قول قاضي القضاة، ومن طابقه وعمدتهم ان العمل بالاخبار واجب ما امكن، فاذا لم يمكن العمل الا علي وجه التخيير وجب التخيير لان لا يلغي كلام الحكيم سبحانه مع امكان استعماله، وهذا القول لا يستقيم علي ما نختاره.

 وقد كان شيخنا رحمه الله صرح به علي وجه الاعتراض، فالواجب عندنا فيهما اذا وردا علي وجه لا يظهر بينهما ترجيح ان يطرحا ويلغي حكمهما.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: انهما اذا تعارضا واستويا، ولم يظهر الترجيح، ينسخ حكمهما مهما شك مطلقا ولم يغلب الظن علي واحد منهما لاستواءهما، ولا غلب الظن علي صحة مجموعهما لتعارضهما وتنافيهما، ومبتني العمل في باب الاخبار علي غالب الظن علي ما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي، والعمل علي الشك لا يجوز، فاذا قدر الاستواء وعدم الترجيح علي هذا الحد كان الواجب عندنا اطراحهما والرجوع الي غيرهما.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان قوله تعالي: {والسارق والسارقة...الخ}؛ خارج عن باب المجمل]

 ذهب الاكثر من اهل العلم الي ان قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة:]، خارج عن باب المجمل وانه يصح التعلق بظاهره.

 وذهب بعض الشافعية الي انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره، قالوا: لان لفظ اليد يشتمل علي العضو المخصوص الي الزند والمرفق والي الابط، وليس حمله علي بعضها دون البعض باولي من البعض الاخر الذي لم يحمل عليه.

 ومذهبنا هو الاول.



 والذي يدل علي صحته: ان لفظ اليد يفيد علي وجه الحقيقة الجارحة المخصوصة من اطراف الانامل الي الابط، ولهذا لما ورد فرض التيمم علي الصحابة رضي الله عنهم مسح بعضهم الايدي الي الاباط حتي اخبرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مخصوص، وليس اذا ورد تخصيص في العموم يلحق بباب المجمل، ولان القاءل اذا قال: غوصت يدي في الماء فان ظاهره يقتضي عموم الجارحة الي الابط، وقد كان الواجب في قوله تعالي: {اقطعوا ايديهما} [الماءدة:]، حمله علي القطع من الابط وقد قال بعضهم() لولا ورود السنة بقطع السارق من الزند والتيمم الي المرفق.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان العام اذا ورد عقيبه استثناء او شرط لا يجب قصره علي ما تعلقا به]

 اذا ورد عام وورد عقيبه استثناء او شرط يوجبان تعلقه ببعض ما تقدم؛ فعندنا لا يجب قصره علي ما تعلق به الاستثناء والشرط، وعند الشافعية يقصر.

 مثاله قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء} [البقرة:]، ثم قال في اخره: {الا ان يعفون} [البقرة:]، فتناول هذا الاستثناء من يملك العفو منهم، فعندهم ان الخطاب يقصر علي من يملك العفو دون من تقدم ذكره. وعندنا هو عام في جميع المطلقات.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ما تقدم من ان التخصيص انما يجب اذا وقع التنافي فاذا لم يقع تناف لم يجب تخصيص ولا تنافي فيما ذكروه، فوجب اجراء الحكم المفهوم من ظاهر الخطاب علي جميع المطلقات، وحكم العفو علي من يملكه دون غيره، فلو قصرناه لكنا قد الغينا كلام الحكيم مع امكان استعماله وذلك لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام في المعلوم بفحوي الخطاب هل يفتقر في معرفته الي غير الظاهر ام لا؟]

 ذهب جمهور العلماء الي ان المعلوم بفحوي الخطاب لا يفتقر في معرفته الي غير الظاهر، وهو الذي نختاره.

 ومن الفقهاء من ذهب الي ان المستفاد من اللفظ هو المذكور فقط، وان ما عداه انما يلحق به بضرب من الاستدلال، وهذا يخص مذهب الظاهرية().

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء:]، فعندنا ان هذا اللفظ يوجب نفي جميع الاذي بظاهره، وعندهم يوجب نفي هذا القول دون غيره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان عرف العرب جار في مخاطبتها في النفي والاثبات بما هذا حاله جريا ظاهرا لا يحتاج الي برهان، ولهذا فانا نعلم ان القاءل منهم اذا قال: فلان لا يءمن علي حبة خردل، علمنا من ظاهر هذا الخطاب نفي امانته في جميع ما زاد علي ابلغ الوجوه، وهكذا اذا قال: فلان مءتمن علي قنطار، علمنا وجوب الامانة علي ما دونه بظاهر هذه اللفظة، وكان ابلغ عندهم من قوله: فلان امين، ولا ينكر ما هذا حاله الا مكابر، فصح ما قلناه.

  AUTO الكلام في الناسخ والمنسوخ

  AUTO مسالة:[الكلام في لفظ النسخ هل هو باق علي اصل اللغة ام منقول الي الشرع؟]

 اختلف اهل العلم في لفظ النسخ هل هو باق علي اصل اللغة، ام منقول الي الشرع؟ فمنهم من ذهب الي انه باق لم ينقل.

 ومنهم من ذهب الي انه ورد مشبها بوضع اللغة، وحكاه شيخنا رحمه الله عن ابي هاشم، وابي الحسين البصري.

 وذكر الشيخ ابو عبدالله انه لفظ منقول من اللغة الي الشرع، وهو مذهب القاضي والحاكم، وهو الذي نختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله يرجح قول الشيخين ابي هاشم وابي الحسين ويعتمده، ويحتج له بان النسخ في الشريعة يفيد ازالة مخصوصة، فلم يخرج عما وضع له في الاصل، ولا هو باق عليه؛ لانه لا يكون نسخا الا بشراءط يعتبرها اهل اللغة.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان لفظ النسخ اذا ورد لم يسبق الي فهمنا ما كان موضوعا له في اصل اللغة من الازالة في قولهم: نسخت الرياح اثار بني فلان، ولا النقل في قولهم: نسخت هذا الكتاب من اللوح الي القرطاس، فاذا ثبت ذلك وثبت انه لا يفهم من ظاهره ما كان موضوعا له في الاصل علمنا انه منقول الي الشرع، وجري مجري لفظ الصلاة والزكاة والحج والصيام، وقد ثبت عند من خالف في هذه المسالة ان هذه الالفاظ منقولة الي الشرع، وانها لا تفيد علي وجه الحقيقة ما كانت وضعت له في الاصل فيبطل قول من قال انه باق لم ينقل.

 واما قول من قال انه مشبه بوضع اللغة: فلا ينكر ذلك، ولكنه بذلك لا يخرج عن كونه منقولا، الا تري ان لفظ الصيام في الاصل يفيد الامساك عن الحركة والكلام، وما نافاهما، وهو في الشريعة يفيد الامساك عن الطعام والشراب وما شاكلهما في وقت مخصوص، ومشابهته لما وضع له في الاصل والحال هذه ابلغ من مشابهة لفظ النسخ في الشريعة لما كان موضوعا له في الاصل؛ فاذا وجب نقل اللفظ في الصيام الي الشرع، فنقل لفظ النسخ الي الشرع اولي؛ لان المعني فيه اغمض وابعد من الشبه، وكذلك الكلام في الحج لانه كان يفيد القصد علي كل حال، فافاد في الشرع قصدا مخصوصا، فكما وجب كونه منقولا الي الشرع والحال هذه، وان كان مشبها لما كان موضوعا له في الاصل، فلفظ النسخ بذلك اولي.

 فاما مشابهته لما كان موضوعا له في الاصل فلا ننكره، ولكن لا يخرجه ذلك عن كونه منقولا الي الشرع كما تقدم، فاذا قد تقررت هذه الجملة صح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في معني النسخ في اصل اللغة]

 اختلف اهل العلم في معني النسخ في اصل اللغة؛

 فقال الشيخ ابو هاشم: هو الازالة.

 وقال بعضهم: هو النقل.

 وقال القاضي: اولا انه النقل والازالة ثم رجع الي قول ابي هاشم.

 وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي انه حقيقة في اللفظين جميعا عند اهل اللغة.



 والذي عندنا في ذلك: انه لا فرق بين النقل والازالة في الاصل، ولهذا لا يصح ان تقول: ازلت هذا العود وما نقلته، ولا تقول: نقلته وما ازلته، بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من يقول: ازلته وما ازلته، وقد تقرر عند الجميع ان كل لفظين يثبت باحدهما ما يثبت بالاخر، وينتفي به ما ينتفي بالاخر، فان معناهما واحد كالجلوس والقعود، فلا فرق عند اهل اللغة علي هذا بين النقل والازالة.

 واما النسخ فلا يطرد عندهم في كل مزال، ولا يطرد في كل منقول، ومن حق الحقاءق صحة الاطراد، فاذا النسخ عندهم ازالة مخصوصة ونقل مخصوص، ومعناهما واحد، بدليل انهم يعقلون من قول قاءلهم: نسخت الرياح اثار بني فلان، ما يعقلون من قوله: نقلت اثارهم، ويعقلون من قوله: نسخت هذا الكتاب من هذا اللوح الي هذا القرطاس، ما يعقلون من قوله: ازلت هذا الكتاب من هذا اللوح الي هذا القرطاس.

  AUTO مسالة:[الكلام في معني النسخ في الشريعة]

 اختلف اهل العلم في معني النسخ في الشريعة.

 فقال بعضهم: هو زوال الحكم بعد استقراره، وهذا فاسد؛ لان الاستقرار لا يكون الا بالفعل، والارادة، فما استقر بالفعل استحالت ازالته لوقوعه، وما استقر بالارادة استحالت ازالته لكونها تدل علي البدا الذي لا يجوز علي الحكيم سبحانه.

 وقال بعضهم: هو ازالة مثل الحكم بعد استقراره، وهذا باطل ايضا؛ لان مثل الحكم يزول ببلوغ الغاية، وزوال الشرط وحصول العجز، ولا يكون نسخا عند الجميع.

 وقال بعضهم: هو نقل الحكم الي خلافه، وهذا بعيد؛ لان نفس الحكم لا يجوز ان ينقل عرفا؛ لانه يدل علي البدا ولا حقيقة، لان ذلك محال.

 وقال بعضهم: هو بيان مدة الحكم، وهذا ينقض بالتوقيت والغاية والشرط.

 وقال الجرجاني وجماعة: هو بيان مدة الحكم الذي في التقدير والوهم جواز بقاءه، وهذا بعيد من وجوه:

 منها: ان الله تعالي لو تعبدنا بفعل واخبرنا انه ينسخه عنا بعد مدة لما توهمنا بقاه.



 ومنها: ان العبد لو لم يحصل له هذا الوهم، ولم يخطر بباله هل سيستقر ام لا؟ لم يتغير حكم النسخ.

 ومنها: انا لو جوزنا معصيته في اعتقاد بقاء الحكم حتي لا يتوهم استقراره او زواله لصح النسخ مع ذلك.

 وقال بعضهم: هو ازالة مثل الحكم الثابت بالنص .

 والدليل الموصوف بانه ناسخ: هو ما دل علي ان مثل الحكم الثابت بالمنسوخ وهو النص الاول غير ثابت في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه، والمنسوخ هو النص الاول، وهذا الحد يحكي عن ابي علي وابي هاشم، وان كان هذبه القاضي، وهو اختيار الحاكم.

 وهذا الحد ايضا ينتقض بزوال التكاليف الشرعية بالعجز والموت وزوال الشرط من العقل وغيره؛ لان زوال التكليف عنا بهذه الوجوه يدخل تحت الحد لانه ازال مثل الحكم الثابت عنا بالنص المتقدم الذي نفي المنسوخ بالدليل العقلي مع التراخي، ولولا زوال الشرط مثلا كان الحكم باقيا، ومع ذلك لا نسمي هذا نسخا لوجهين:

 احدهما: ان زوال التكليف عنا بما ذكرنا لا يسمي نسخا لا لغة ولا شرعا.

 والثاني: انا علمنا زواله بدلالة العقل، ومن حق الناسخ ان يكون شرعيا عند الكافة، ولان مثل الحكم قد ثبت بغير النص، ويصح نسخه فيخرج ايضا من هذا.

 وعندنا ان النسخ هو ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.

 والدليل علي صحة هذا الحد: انه يكشف عن معني النسخ علي جهة المطابقة ويحصر معناه، ويجري عليه الطرد والعكس، وهما امارة لصحة الحد.

 والناسخ: هو الطريق الشرعي الموجب ثبوت الحكم علي المكلف به ما لم يرد عليه النسخ.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري في حد النسخ: انه ازالة مثل الحكم الثابت بقول وارد من الله سبحانه وتعالي، او بقول او فعل منقولين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع تراخي ذلك عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا باحد الادلة المتقدمة او مجموعها.



 والدليل الموصوف بانه ناسخ: هو القول الوارد من الله سبحانه او من رسوله صلي الله عليه واله وسلم، او فعل رسوله صلي الله عليه واله وسلم المقتضي لازالة مثل الحكم الثابت بقول وارد من الله سبحانه او من رسوله صلي الله عليه واله وسلم او فعل منقول عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم مع تراخيه عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا لاجله.

 والمنسوخ: ما ثبت بهذه الادلة علي هذه الشروط، وقد يقال في القول او الفعل اللذين ازيل حكمهما ببعض هذه الادلة علي هذه الشروط انهما منسوخان، وذكر شيخنا رحمه الله ان الحد لا يصح لانه يخرج منه ما هو منه، وبذلك نعلم انتقاض الحدود؛ لان ازالة مثل الحكم الشرعي بدلالة شرعية قد يسمي نسخا، وان لم يكن الحكم المزال، والدليل المزيل ثابتين بقول وارد من الله سبحانه او بقول وفعل منقولين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بان يكونا ثابتين بالتقرير او الاجماع او يكون احدهما ثابتا ببعض هذه الادلة.

 وذكر رحمه الله تعالي ان هذه الطريقة تبطل الحد المحكي عن ابي هاشم، ومن طابقه؛ لانهم قصدوا ثبوت الحكم بالنص وبنوا عليه الكلام ولم يذكروا ما ثبت بالتقرير والقياس والاجماع، فخرج عن الحد ما هو منه فبطل.

 فان قيل: انما قصرنا النسخ علي ما يكون ثابتا بالنص، او بقول الله سبحانه وتعالي، او قول رسوله عليه واله السلام، او فعله؛ لان ما عدا ذلك لا يجوز نسخه، ولا النسخ به، فان القياس والاجماع لا يجوز نسخهما ولا النسخ بهما.

 قلنا: ان كلامنا ليس في حد النسخ الحسن او الجاءز، وانما هو في حد النسخ علي الاطلاق وليس كل ما كان شرطا في جواز الشء او حسنه يجب ان يذكر في حده، وانما يذكر في الحد ما به يتميز المحدود عن غيره؛ لان الغرض بالحد هو الكشف والابانة عن معني المحدود فقط من غير زيادة ولا نقصان.



 ولان الكلام في النسخ بالاجماع والقياس هل يجوز ام لا؟ هو فرع علي كون ذلك نسخا؛ لان ذلك لو لم يكن داخلا تحت حد النسخ وحقيقته لم يصح وصفه بانه ناسخ فضلا عن ان يقال انه هل يجوز ام لا يجوز؟

 يبين ذلك ويوضحه: ان الزيادة علي النص متي اقتضت زوال حكم شرعي وكانت الزيادة ثابتة بالقياس؛ فان الشيخ ابا الحسين يمنع من جوازها ويعدل المنع من ذلك بانها تكون نسخا والنسخ بالقياس لا يجوز، ومتي كان النسخ عنده مقصورا علي ما يثبت بقول الله سبحانه او قول رسوله صلي الله عليه واله وسلم او فعله لم تكن هذه الزيادة داخلة في حد النسخ وحقيقته، ولا يصح وصفها بانها نسخ، ولا المنع من جوازها لذلك، ولان النسخ بتقرير النبي صلي الله عليه واله وسلم ثابت علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي، وليس نصا ولا فعلا.

 ولان النسخ يدخل علي الفعل دخوله علي القول، وان لم يكن الفعل نسخا فبطل بهذه التعاليل قول الشيخ ابي الحسين وقاضي القضاة.

 وذكر شيخنا رحمه الله حد النسخ تحديدنا المتقدم مطابق له وظننا انما اخترناه خارج عن قوله، فلذلك افردناه بالذكر، وذلك انه قال في حد النسخ انه ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخيه عنه.

 والطريق الموصوف بانه ناسخ: هو ما اقتضي زوال مثل الحكم الشرعي من الطراءق الشرعية علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخيه عنه.

 والمنسوخ: هو الحكم الشرعي المزال بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخي الناسخ عنه، وقد يقال في الطريق الشرعي انه منسوخ.



 قال شيخنا رحمه الله تعالي: والذي يدل علي صحة هذا الحد انه يكشف عن معناه الشرعي علي جهة المطابقة ولا يسبق الي افهام اهل الشرع الا ذلك عند اطلاقه، ولذلك ثبت فيه العكس والطرد وهما امارة لصحة الحدود، واحترزنا بقولنا: ازالة مثل الحكم؛ لانه لو كان ازالة لنفس الحكم لكان بدا ولم يكن نسخا.

 واشترطنا ان يكون مثل الحكم المزال شرعيا؛ لان رفع مثل الحكم الثابت بدليل العقل لا يكون نسخا.

 واشترطنا ان يكون النسخ ثابتا بطريق شرعي؛ لان ازالة الاحكام الشرعية بدليل العقل لا تكون نسخا كما قلناه في زوال التكاليف بالموت والعجز وزوال العقل.

 وانما قلنا بطريق شرعي؛ لان لا يخرج نسخ بعض اخبار الاحاد ببعض، وما جري مجراها من الامارات عن هذا الحد؛ لانها طرق وليست بادلة؛ لان الدليل ما يوصل النظر فيه علي الوجه الصحيح الي العلم، والامارة ما يوصل النظر فيها علي الوجه الصحيح الي غالب الظن، والنسخ واقع عند اهل الشرع فيما ثبت بالامارة وقوعه في الثابت بالدلالة، فلذلك ذكرنا لفظ الطريقة؛ لانه يشمل الدلالة والامارة.

 واشترطنا المستقبل؛ لان الماضي لا يقع فيه.

 واشترطنا التراخي؛ لان المقارن لا يوصف بذلك، كما اذا قال: صم اليوم ولا تصم غدا، فان ذلك لا يسمي نسخا، فعلي هذه الطريق يجري القول في حقيقة النسخ.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ الشراءع]

 ذهب الكافة من علماء المسلمين الي جواز نسخ الشراءع، وخالف في ذلك بعض المتاخرين من اهل الصلاة()، وهذا القول ظاهر البطلان لشذوذه وسبق الاجماع له، فان المعلوم عندهم ومنهم ان بعض الشريعة منسوخ ببعض، كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال البيت الحرام المعظم وما شاكل ذلك.



 وانما يقع الخلاف في هذه المسالة بيننا وبين اليهود، فانهم منعوا من ذلك، ثم اختلفوا؛ فمنهم من منع منه عقلا، ومنهم من منع منه سمعا، وقال: لولا قول موسي عليه السلام ان شريعته لا تنسخ لجوزته.

 فاما الكلام مع من منع منه من جهة العقل فظاهر؛ لانا نقول وهم مجمعون علي ذلك ان الشراءع مصالح والمصالح يجوز اختلافها بحسب اختلاف الازمنة والامكنة والمكلفين، ونحن نعلم ذلك من جهة العقل، وان تعبد الغني بخلاف تعبد الفقير، وتعبد الرجل بخلاف تعبد المراة، وتعبد الطاهر بخلاف تعبد الحاءض والجنب، والموسع عليه بخلاف تعبد المضطر، فاذا تقررت هذه الجملة لم يمتنع ان يعلم الله سبحانه ان هذا الفعل الذي امر به مصلحة في وقت دون وقت، ولشخص دون شخص.

 واما قول من قال من جهال اليهود ان النسخ يدل علي البدا، وذلك لا يجوز علي الله، فظاهر البطلان؛ لان البدا هو ان يامر احدنا خادمه مثلا في وقت معين، بفعل معين، علي شرط معين، ثم ينهاه عن ذلك الفعل بعينه، في ذلك الوقت بعينه، فاما اذا نهاه عن مثل ذلك الفعل في مثل ذلك الوقت لم يكن بدا، او نهي غير ذلك الشخص لم يكن بدا ايضا، وموضع استقصاء الكلام في هذه الجملة هو اصول الدين()، وفيما ذكرناه كفاية بحمد الله تعالي.

 فاما الكلام عليهم فيما تعلقوا به من كلام موسي عليه السلام، فنقول لهم: ذلك غير صحيح وهم لا يجدون سبيلا الي تصحيحه.



 ثم لو قدرنا صحته لوجب تاوله؛ لان نبينا صلي الله عليه واله قد صحت نبوته بما لا سبيل الي دفعه من المعجزات، ثم قد علمنا من دينه ضرورة ان شريعته نسخت جميع الشراءع والملل، وانه يجب علي اهل الكتاب اتباعه، ويحرم خلافه، ولذلك كان يدعوهم الي اتباع دينه ورفض ما هم عليه.

 وروي انه قال: ((لو كان اخي موسي حيا لما وسعه الا اتباعي))()، فلو صح ما قالوه عن موسي لادي الي كون احد الصادقين كاذبا، وكون احد الحقين باطلا، وذلك لا يجوز، فما ادي اليه قضي ببطلانه، والكلام في حكم الاخبار المنقولة عن الانبياء عليهم السلام وما يجب المصير فيه الي العلم من الاخبار وما لا يجب ياتي في موضعه من باب الاخبار فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه هل يجوز ورود النسخ علي ما لم يرد الاشعار والتنبيه علي نسخه ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز ورود النسخ علي ما لم يرد التنبيه من الله سبحانه وتعالي علي نسخه ام لا يجوز الا فيما علم ورود التنبيه علي وقوع نسخه علي الجملة؟

 فمنهم من جوز النسخ ان لم يقترن بالمنسوخ التنبيه علي النسخ والاشعار به في الجملة وهو قول جمهور الفقهاء والمتكلمين، وهو الذي نختاره.

 وذهب بعضهم الي ان ذلك لا يجوز، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسين البصري وهو الذي كان يعتمده.

 ويحتج لصحته بان الخطاب اذا ورد من الحكيم سبحانه في وجوب افعال او تروك من غير تحديد ولا توقيت، فانه يجب علي المكلف اعتقاد وجوبها عليه علي وجه الاستمرار ، فلو نسخها عنه سبحانه بعد ذلك لكان مغريا له باعتقاد الجهل، وذلك عليه لا يجوز، فلم يجز نسخ ما لم يشعر بنسخه في الاول، فعلي هذا بني رحمه الله احتجاجه.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه في ذلك: انه قد ثبت من جهة العقل والعرف والدلالة الظاهرة من جملة الشرع ان الامر الوارد علي غير التوقيت والتحديد لا يتوهم استمراره مطلقا، فكيف باعتقاد ينتج عن نظر واستدلال؟

 وانما قلنا ذلك لانا نعلم ان المصلحة يجوز تغييرها بتغاير الاشخاص والاوقات، كما قدمنا، وهذا يمنع من تصور اعتقاد دوامها علي وجه الاستمرار، ولانا نعلم زوالها بالعجز والموت فهذا من جهة العقل.

 واما من جهة العرف: فقد علمنا من حال الامر انه اذا امرنا بامر من الامور مطلقا ان ذلك الامر يجب تكريره ما دام غرضه باقيا، فاذا علم زوال الغرض في الجواز علم زوال الاستمرار في الوهم، وبهذا اذا قال القاءل: اكرم زيدا، ثم اقام يوما او يومين فقال: لا تكرم زيدا لم يعد مناقضا بل يعلم زوال غرضه لا غير وذلك ظاهر.

 واما من جهة الشرع: فدلالته علي ما قلناه اظهر واكثر؛ لانه بجملته ناسخ لما تقدمه من الشراءع، فكيف يجوز من علم انه ناسخ لشرع اعتقاد وجوب استمراره مع ذلك وهو شرع؟ ولم يجز نسخه لما قبله الا لزوال المصلحة، ومن علم ان المصلحة اذا زالت جاز النسخ منعه هذا العلم من اعتقاد دوام الامر المطلق، فاذا الواجب عليه في الامر المطلق ان يعتقد وجوب دوامه بادامت المصلحة فيعلقه به، وهذا يخرجه عن الجهل الذي جوز عليه اعتقاده.

  AUTO مسالة:[الكلام في الامر اذا قيد بالتابيد هل يجوز عليه ورود النسخ ام لا؟]

 ذهب بعض المتكلمين الي ان الامر اذا قيد بالتابيد افاد التابيد واقتضي دوامه ولم يجز ورود النسخ عليه.

 وذهب اكثر العلماء الي انه لا فرق بين الامر المطلق والمقيد بالتابيد في جواز ورود النسخ عليه، وهو الذي نختاره.

 وذهب شيخنا رحمه الله الي ان الامر المقيد بالتابيد اذا قارنه تنبيه يءذن بنسخه جاز ورود النسخ عليه، وان لم يقترن به لم يجز، وحكي ذلك عن الشيخ ابي الحسين البصري علي نحو ما قدمنا اولا.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان الامر المقيد بالتابيد بمنزله المطلق في انه لا يقتضي الدوام عقلا ولا عرفا؛ لان العقل قد دل علي ان التكليف لا بد له من اخر، وانه مشروط بالامكان وزوال الموانع، وان حكمه يتغير بتغير المصالح.

 واما العرف: فبما نعلم من انه لا فرق عندهم بين قول القاءل لعبده: لازم زيدا، وبين قوله: لازم زيدا ابدا، في ان الخطاب في الحالين جميعا يفيد وجوب ملازمته ما دام الغرض مستمرا، ولهذا لو نهاه بعد ذلك لم يعد مناقضا، كما قدمنا، ولهذا لو مات لم يجز ملازمته قولا واحدا لما علم ارتفاع الغرض، ثبت بهذا ان اللفظ المقيد بالتابيد واللفظ المطلق يجريان مجري واحدا في ان كل واحد منهما يوجب الملازمة ما دام الغرض باقيا، والخلاف في هذه المسالة ووجوب التبيين ونفيه، كالخلاف في المسالة الاولي؛ فالجواب عنهما واحد، وقد تقدم.

 ولهذا فرق اصحابنا رحمهم الله تعالي بين الامر والخبر بانه يشترط في الامر ما لا يشترط في الخبر، فقضوا بان الخبر المقيد بالتابيد يقتضي الدوام، ولهذا حملوا ايات الوعيد علي الدوام، وقالوا: الامر المقيد بالتابيد لا يقتضي الدوام ما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز النسخ الي غير بدل، وجواز نسخ الاخف بالاشق]

 يجوز نسخ الاشق بالاخف بلا خلاف، ويجوز عندنا نسخ الاخف بالاشق، والنسخ لا الي بدل، وهو قول الجمهور.

 وذهبت طاءفة الي انه لا يجوز نسخ الفرض الا بما هو اخف منه، ولا يجوز نسخه الا الي بدل يقوم مقامه، وحكاه شيخنا عن داود.

 اما الذي يدل علي انه يجوز النسخ الي غير بدل: فلان التعبد انما وقع للمصلحة فاذا علم الله سبحانه ان المصلحة في الفعل قد زالت لم يمتنع نسخه، وكذلك اذا علم انه لا مصلحة في بدل يعقبه به لم يجز وروده.



 واما الذي يدل علي جواز نسخ الاخف بالاشق: فلما علمنا من ان الشراءع مصالح، فمتي علم سبحانه ان المصلحة في ورود نسخ الاخف بالاشق وجب في الحكمة ايراده من قبله سبحانه، وقد ورد ذلك في مسالة الصيام؛ فان الواجب كان صيام يوم واحد وهو عاشوراء، فنسخ بصيام شهر وهو اشق وهو شهر رمضان المعظم زاده الله شرفا، وكذلك كان المكلف مخيرا بين الصيام والاطعام ثم حتم بعد ذلك الصيام وهو اشق، وذلك ظاهر في قوله سبحانه: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة:]، فنفي التخيير الاول في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون} [البقرة:]، ولانه يجوز ورود الاشق ابتداء ولا وجه لجوازه الا تعلق المصلحة به، وكذلك اذا تعلقت المصلحة به بعد التعبد بالاخف.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ الاخبار، والتفصيل في ذلك]

 ذهب كثير من اهل العلم الي ان ورود النسخ في الاخبار لا يجوز، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم وجماعة.

 وذهب بعضهم الي ان ذلك يجوز، وحكاه عن الشيخ ابي عبدالله رحمه الله والقاضي وجماعة من الفقهاء.

 وكان رحمه الله يفصل ويقول: ان كانت الاخبار مما يجوز تغير مخبراتها جاز ورود النسخ فيها، وان كانت مما لا يجوز تغير مخبراتها كالاخبار بما يجب ثبوته لله سبحانه، ونفي ما يجب نفيه عنه، فانه لا يجوز ورود النسخ فيما هذا حاله، ويحكي هذا التفصيل عن الشيخ ابي الحسين البصري، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان النسخ انما يرد للمصلحة كما تقدم، فاذا تغير المخبر عنه عن حالته الاولي التي تناولها الخبر الاول جاز ان تتعلق المصلحة بالمخبر عنه بما هو عليه في الحالة الثانية، فيقع كل واحد من الخبرين صدقا.



 ومثاله: كان يكفر زيد مثلا فيعلمنا الله سبحانه بكفره لتعلق المصلحة بالاعلام، ثم يءمن بعد ذلك فيعلمنا الله سبحانه بايمانه لتعلق المصلحة بالاعلام، ويكون كل واحد من هذين الخبرين صدقا والاخر ناسخ للاول.

 ولان بعض ما امرنا الله سبحانه بفعله ورد بلفظ الخبر كقوله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } [ال عمران:]، ولا مانع من تجويز ورود النسخ علي ما هذا حاله فتبين ما قلناه.

  AUTO مسالة:[جواز نسخ التلاوة دون الحكم، والحكم دون التلاوة، ونسخهما معا]

 عندنا يجوز نسخ التلاوة دون الحكم، والحكم دون التلاوة، ونسخهما معا.

 مثال الاول: ما روي انه كان يتلي: (والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله) فنسخت التلاوة دون الحكم.

 ومثال الثاني: كثير التعداد من ذلك الاعتداد بالحول نسخ، والتلاوة باقية، والوصية للوالدين والاقربين.

 ومثال الثالث: ما روي عن عاءشة: ((عشر رضعات نسخن بخمس)) وغرضنا التمثيل لا القطع علي صحة كون ذلك كما تقدم.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: انهما عبادات مختلفات، وكل عبادتين مختلفتين يجوز نسخ احدهما دون الاخري، اما كونهما مختلفتين فذلك ظاهر، ولهذا تعبدنا بالتلاوة في حال دون حال، وبالحكم في حال دون حال، يوضحه ان المكلف الجنب تعبد بحكم الاغتسال لموجب لفظ الكتاب، ولم يتعبد بتلاوته، بل تعبد بتركه.

 واما ان كل عبادتين مختلفتين يجوز نسخ احدهما دون الاخري، فهو اظهر ولا خلاف فيه، فيحتج عليه.

  AUTO مسالة:[الكلام في نسخ الشء قبل وقت فعله]

 لا يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله عندنا، وهو حكاية الشيخ رحمه الله تعالي عن اصحاب ابي حنيفة واكثر اصحاب الشافعي، وذهب جماعة منهم كالصيرفي وطبقته الي ان ذلك جاءز.

 فالذي يدل علي ذلك: ان نسخ الشء قبل وقت فعله يءدي الي اضافة القبيح الي الله سبحانه، وما ادي الي ذلك قضي بفساده.



 اما انه يءدي الي اضافة القبيح الي الله سبحانه وتعالي: فلانه اذا امر بالفعل لم يخل اما ان يكون المامور به حسنا او قبيحا، فان كان حسنا فالنهي الذي جوزوه عنه قبيح، وان كان قبيحا فالامر به في الاول قبيح تعالي الله عن ذلك، وقد ادي الي هذين القبيحين القول بجواز نسخ الشء قبل وقت فعله، فيجب ان يكون باطلا.

 ولا يجوز ان يقال انه سبحانه ظهر له من الامر ما لم يظهر اولا؛ لانه سبحانه عالم بجميع المعلومات، فالاول والاخر عنده سواء علي ما ذلك مقرر عنده من اصول الدين، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الزيادة هل تقتضي النسخ ام لا؟]

 اختلفوا في الزيادة علي النص هل تكون نسخا ام لا؟

 فمنهم من ذهب الي انها تكون نسخا اذا غيرت حال المزيد() في المستقبل، وان لم تقتض ذلك لم تكن نسخا، وهذا محكي عن الشيخ ابي عبدالله، وهو حكاه ابو عبدالله عن ابي الحسن، وهو ظاهر مذهب الحنفية.

 مثال الاول: زيادة التغريب في الحد، وعشرين في حد القاذف، انه يغير الحكم حتي من ضرب ثمانين قبلت شهادته، ومن ضرب ماءة لم تقبل.

 وقال بعضهم: انه لا يوجب النسخ البتة، وهو مذهب اكثر الشافعية، واليه ذهب الشيخان ابو علي وابو هاشم.

 قال القاضي: والذي يجب ان يحصل عندنا فيه ان الزيادة ان غيرت حال المزيد عليه حتي صار لا يجزي اذا وقع منفردا حتي تنضم اليه الزيادة فانها توجب النسخ، فاما الزيادة اذا صح المزيد عليه دونها فانما يجب ان تضم اليه الزيادة ومتي فعل دون الزيادة لم يجب الاستءناف، وانما يجب فعلها لم تكن نسخا.

 مثال الاول: لو زاد في الفجر ركعتين وصار الفرض اربعا، فانه نسخ؛ لانه لو ادي ركعتين لم تجزه، ووجب الاستءناف.

 ومثال الثاني: زيادة النفي، وعشرين في حد القاذف فان الحد لا يتغير وانما يجب فيه ضم الزيادة لا الاستءناف، بل الحاق الزيادة به.

 فهذا لا يجب فيه النسخ، والي هذا القول ذهب الحاكم.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه يجب ان ينظر في هذه الزيادة، فان اقتضت زوال حكم شرعي علي الشراءط المذكورة في حد النسخ، فهي نسخ، وان لم تقتض ذلك لم تكن نسخا، وهذا الذي كان يعتمده رحمه الله تعالي.

 ويحتج له: بان الحد اذا دخله العكس والطرد دلا علي صحته، فاذا ازالت الزيادة حكما شرعيا علي تلك الشراءط قضي بانها نسخ والا فسد الحد الذي قضت الدلالة بصحته، وذلك لا يجوز، وابطل ما قال الشيخ ابو عبدالله من ان الزيادة اذا غيرت حال المزيد عليه كانت نسخا بان حكم المزيد عليه قد يكون حكما عقليا فغير بالزيادة، ولا يكون نسخا مع ذلك.

 ويبطل ما ذهب اليه الشيخان ابو علي وابو هاشم من ان الزيادة لا تكون نسخا اصلا، بانها قد تقتضي زوال حكم شرعي علي الشراءط في النسخ، فيكون نسخا.

 ويبطل ما ذكره القاضي من ان الزيادة اذا غيرت حال المزيد عليه في الاجزاء كانت نسخا، وان لم تغير حال المزيد عليه في الاجزاء لم تكن نسخا، بان الاجزاء حكم عقلي سواء كان المرجع به الي الكفاية او الي سقوط القضاء، فلا يكون ما اقتضي زواله نسخا.

 ولان الزيادة قد تقتضي زوال حكم شرعي علي الشراءط المتقدمة فيكون نسخا، وان لم تغير حال المزيد عليه في الاجزاء كما ذكره القاضي في زيادة كفارة علي الكفارات فانه قضي بان ذلك نسخ لاقتضاءه زوال حكم شرعي، وان لم يغير حال الكفارات الثلاث في الاجزاء فبان انه لا عبرة بما ذكره الاول.



 وعندنا ان الزيادة لا تخلو اما ان تقع بدليل شرعي او لا تقع؛ فان وقعت بدليل شرعي فلا تخلو اما ان تزيل حكما شرعيا او لا تزيل، ثم الدليل الشرعي لا يخلو اما ان يكون متصلا او غير متصل؛ فان وقعت الزيادة شرعية بدليل منفصل شرعي وازالت حكما شرعيا علي شراءط النسخ كانت نسخا، وان لم تقع علي هذا الوجه لم تكن نسخا، ثم الواجب تتبع مساءل الزيادة والنظر فيها، فما ازال الحكم الشرعي علي ما ذكرناه قضي بانه نسخ، وما لم يزله علي ذلك الوجه قضي بانه غير نسخ، وهذا كما تري مطابق لما اعتمده شيخنا رحمه الله تعالي، الا ان بينهما فرقا علي مثل ما تقدم في التحديد، وكذلك في تغيير المساءل علي حسب اختلاف النظر في المزال اهو شرعي مزال بشراءط ام لا؟ ام هو اعني المزال عقلي ام شرعي؟ فهذا ما اتسع له هذا المكان من الكلام في هذه المسالة علي نحو ما شرطنا اولا من توخي الايجاز.

  AUTO مسالة:[الكلام في المنقوص منه هل يكون منسوخا لنقصان ما نقص منه ام لا؟]

 لا خلاف يظهر بين اهل العلم ان النقصان من العبادة نسخ لما سقط، وانما اختلفوا في المنقوص منه هل يكون منسوخا لنقصان ما نقص منه ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي عبدالله وابي الحسن ان ذلك لا يوجب نسخ العبادة، وكان رحمه الله يختاره.

 وحكي عن بعضهم انه نسخ لجميعها.

 وحكي عن السيد ابي طالب عليه السلام والقاضي تفصيلا في المسالة، وهو: ان العبادة اذا كانت جملة كالصلاة مثلا فنسخ بعضها يوجب نسخ جميعها، وان كانت ابعاضا كالزكاة فنسخ بعضها لا يكون نسخا لها، وان وقع النقصان في الشروط، فذلك لا يكون نسخا لها علي وجه من الوجوه.

 وعندنا ان النقصان ان ازال من العبادات حكما شرعيا كان ثابتا للجملة، فلما دخلها النقصان زال ذلك الحكم، فهو نسخ ان كان النقصان وقع بدليل شرعي علي ما ذكرنا في حد النسخ، وان لم يزل حكما شرعيا علي ما ذكرنا لم يكن نسخا.



 ثم الواجب علي هذا تتبع النصوص المنقوصة فما ازال الحكم الشرعي علي الشراءط حكم بانه نسخ، وما لم يزله علي ذلك الوجه لم يقض بانه نسخ.

 وكان رحمه الله يحتج لما قاله واختاره: بان النقص في جميع الحالات لم يقتض زوال حكم شرعي فلا يوصف بانه نسخ في الشريعة، وهذا كما تري موضع الخلاف، فان من يذهب الي انه نسخ يقول ازال حكما شرعيا لانا لا نريد بقولنا في الحكم انه شرعي الا اذا كان معلوما او مظنونا بدلالة او امارة شرعية، فاذا زال حكم العبادة المنقوص منها في الشرع لاجل ما نقص منها كالصلاة مثلا والحج وصيام اليوم الواحد فعندنا ان النقصان من هذه الجمل يزيل حكما شرعيا علي شراءط النسخ، فيقضي بانه نسخ وهو كونه مجزيا في الشرع.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ الكتاب بالكتاب]

 اطبقت الامة علي ان نسخ الكتاب بالكتاب جاءز، وحكي عن ابي مسلم() خلاف في ذلك()، وقوله شاذ محجوج بالاجماع.

 ولا دليل علي صحة ما وقع عليه الاجماع اظهر من الاجماع، الا انا نقول علي وجه التاكيد والاستظهار: ان الذي لاجله جاز نسخ شريعة عيسي عليه السلام بشريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم هو كونها مساويا لها في باب وجوب الاتباع في القول والعمل لورودهما جميعا من حكيم عدل لا يجوز خلافه وتعدي امره، ولا شك في مساواة بعض الكتاب لبعض في وجوب الاتباع فجاز نسخ احدهما بالاخر.



 ولانه سبحانه وتعالي يقول: {ما ننسخ من ءاية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة:]، فلو كان ما يجوز لما قال، وقد قال، فثبت انه يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ السنة المعلومة بالسنة المعلومة]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اتفاق الجميع علي جواز نسخ السنة المعلومة بالسنة المعلومة.

 وجهه: انهما دليلان شرعيان، وكل دليلين شرعيين يجوز نسخ احدهما بالاخر كالكتاب بالكتاب.

 وحكي ايضا رحمه الله تعالي اتفاق الجميع علي جواز نسخ بعض اخبار الاحاد ببعض.

 ووجه ذلك: ايضا انها امارات شرعية مستوية في ايجاب العمل فجاز نسخ بعضها بالبعض كالسنة المعلومة بالسنة المعلومة.

 ومثل ذلك مما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقنت في صلاته بشء من الدعاء، ثم روي عنه بعد ذلك انه قال: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتهليل وقراءة القران())) فكان هذا الخبر ناسخا للاول، فلم يجز بعد ذلك القنوت بشء من الدعاء.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة]

 اختلفوا في نسخ الكتاب بالسنة المتواترة، فذهب الشافعي وجماعة من اصحابه فيهم الصيرفي الي ان ذلك لا يجوز.

 وذهب شيوخنا المتكلمون واكثر اصحاب ابي حنيفة الي ان ذلك جاءز، وهو الذي نصره الشيخ ابو عبدالله، وحكاه عن ابي الحسين وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته: ان السنة المعلومة تساوي الكتاب في وجوب العلم والعمل، وكلما استوي حالهما في ذلك جاز نسخ احدهما بالاخر كالكتاب بالكتاب، وكون الكتاب اعلي مرتبة في بعض الاحكام لا يمنع من نسخه بالسنة لانهما استويا في باب الدلالة، فلا وجه للفرق بينهما، ولانا نعلم منهما الاحكام المبتداة علي سواء فنسخ احدهما بالاخر جاءز.

 ومثال المسالة: الوصية للوالدين والاقربين اوجبها الكتاب، ونسخها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وصية لوارث)).

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ افعال النبي(ص) باقواله، ونسخ اقواله بافعاله، ونسخ الكتاب بافعاله]

 يجوز نسخ افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم باقواله، ونسخ اقواله بافعاله، ونسخ الكتاب بافعاله؛ وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله في كتابه الموسوم (بالفاءق) فاوردناه علي ما ذكره.

 والذي يدل علي صحة قوله رحمه الله: ان قوله وفعله دليلان شرعيان، وكل دليلين شرعيين يجوز نسخ احدهما بالاخر، وكذلك نسخ الكتاب بافعاله؛ لان افعاله من سنته، وقد بينا ان نسخ الكتاب بالسنة جاءز فلا وجه للمنع منه.

  AUTO مسالة:[الكلام في وقوع النسخ بالتقرير]

 ويقع النسخ بالتقرير، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي الخلاف في ذلك عن ابي عبدالله.

 والذي يدل علي صحة المذهب الاول: ان تقرير النبي صلي الله عليه واله وسلم جار مجري قوله، وقد تقدمت الدلالة علي جواز النسخ بقوله.

 اما ان التقرير منه عليه السلام جار مجري قوله فلانه عليه السلام اذا قال لاصحابه: صوموا يوم عاشوراء مثلا ثم راهم بعد ذلك او بعضهم يفطرون ذلك اليوم لغير عذر ولم ينههم جري مجري قوله: اصبتم، عند من له ادني تامل.

 واما ان النسخ بقوله جاءز فقد تقدم فلا وجه لاعادته.



  AUTO مسالة:[الكلام في جواز نسخ السنة بالكتاب]

 ذهب شيوخنا المتكلمون واصحاب ابي حنيفة ومالك() الي ان نسخ السنة بالكتاب جاءز، وصرح الشافعي ان ذلك لا يجوز.

 وقال: السنة لا ينسخها الا مثلها، وقد وقع ذلك عند بعض اصحابه لما راي المسالة تضعف وتلك عادة بعضهم.

 والذي يدل علي صحة ما اختاره شيوخنا ومن قال بقولهم: ان الكتاب مساو للسنة في باب العلم والعمل، وكلما استوي حالهما في ذلك جاز نسخ احدهما بالاخر، دليله: الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة، ومما يءيد ذلك انه قد وقع، فلو كان لا يجوز لما حسن من الحكيم سبحانه ايقاعه، وذلك ظاهر في مساءل كثيرة:

 منها: استقبال القبلة؛ فانه ثبت بالسنة الي بيت المقدس ثم نسخ بالكتاب بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}...الاية [البقرة:]، وكذلك رد من امن من المشركين الي اهله ثبت بالسنة في صلح الحديبية ثم نسخ في النساء خاصة في قوله سبحانه: {فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة:].

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز النسخ بافعال النبي(ص)]

 ذهب شيخنا الي ان النسخ بافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يقع، وخرجه من كلام قاضي القضاة، حيث قال: ان التعارض في الافعال لا يصح.

 وخرج من قول ابي رشيد رحمه الله ان التعارض في الافعال يصح، فيلزم من ذلك وقوع النسخ بافعاله عليه واله السلام.

 واختيارنا ان النسخ بافعاله صلوات الله عليه يقع.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان التعارض في الافعال يصح فاذا صح التعارض جاز النسخ.

 اما ان التعارض في الافعال يصح: فذلك ظاهر عند اهل اللسان العربي، ولهذا قال قاءلهم في صفة خلاف من خالفه بالفعل:

 اريها السها وتريني القمر

 وكذلك اذا ركع الامام فسجد الماموم قبل، خالفه قولا ظاهرا، فاذا علمنا من النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل فريضة من الفراءض، او نوع من انواع العبادة علي وجه مشروط بشرط، ثم رايناه عليه السلام فعل ما يخالف ذلك الفعل في الصورة مع وجود ذلك الشرط علمنا ان الاول قد نسخ.

 ومثاله ان يعلم ان الصلاة فرضت عليه قاءما بشرط الامكان، ثم نراه يصلي جالسا مع علمنا بتمكنه من القيام؛ فانا نعلم ان القيام قد نسخ، او يفرض عليه الصلاة الي جهة كبيت المقدس مثلا فنراه يصلي الي البيت الحرام حرسه الله تعالي؛ فان هذين الفعلين متعارضين في العرف ، ومفهوم اهل اللغة.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله امثلة كثيرة يءيد فيها ان الافعال لا يدخلها التعارض وهي لا تلزم علي ما ذكرنا لانا لا نريد بتعارض الافعال الا اختلاف الهيءات والصور والحالات عند اهل اللغة، كان مثلا نءمر بالسجود علي الجبين، فياتي اخر يسجد علي خده، فان هذا مخالف لمقتضي الامر، او يءمر بالفعل في وقت فيفعله في وقت اخر، او علي شرط اخر، وامثال ما ذكرناه كثيرة، وميلنا الي الايجاز.

  AUTO مسالة:[الكلام في عدم جواز نسخ الكتاب والسنة المتواترة بالاحاد]

 لا يجوز نسخ الكتاب والسنة المتواترة عندنا باخبار الاحاد وخالف في ذلك اصحاب الظاهر.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الكتاب والسنة معلومان، وخبر الواحد مظنون، ولا يجوز العدول عن المعلوم الصحة الي المظنون.

 اما انهما معلومان فذلك ظاهر، وفي المعلوم فرض الكلام، واما ان خبر الواحد مظنون الصحة فذلك مما لا خلاف فيه وسياتي شرحه في باب الاخبار ان شاء الله تعالي.



 واما انه لا يجوز العدول عن المعلوم الي المظنون، فلانا تعبدنا بالتحفظ في الامر من العبادة وغيره، والاستقصاء في حاله حتي يصل الي العلم او يقاربه فيما لم نجد الي العلم به طريقا، ومن ذلك لم يجز لنا العدول عن النص الي القياس والاجتهاد؛ فاذا حصل العلم المحض لم يجز العدول عنه الي الظن، ولان الصحابة رضي الله عنهم ردت اخبار الاحاد فيما عارضت فيه الكتاب والسنة، فقال عمر في حديث فاطمة بنت قيس لما روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي لها بالنفقة دون السكني، وكانت مبتوتة، فقال: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت)، ولم ينكر عليه احد من العترة الطاهرة ولا من غيرهم، فكان اجماعا، والاجماع اكد الادلة.

  AUTO مسالة:[الكلام في عدم جواز نسخ القياس بالقياس]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان نسخ القياس لا يجوز بالاتفاق، ولا يحصل من ذلك الا ازالة الحكم الثابت بالقياس، فاما ازالة القياس نفسه فذلك لا يصح فضلا عن جوازه، وكان رحمه الله تعالي يعلل المنع من ازالة القياس: بانه حكم عقلي، ووجه ما وقع عليه الاتفاق ان نسخ الحكم الثابت بالقياس مع زوال علته علي الحد الذي يءثر فيه لا يجوز، لانه مناقضة في التعليل وازالته بزوال علته لا يكون نسخا للقياس؛ لان القياس غير العلة علي ما ياتي بيانه في بابه ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في النسخ بالقياس]

 ذهب جمهور العلماء الي ان النسخ بالقياس لا يجوز، وحكي عن بعض الشافعية خلافه.

 والذي يدل علي الاول: ان القياس انما يصح استعماله بشرط عدم النص، فاذا وجد النص لم يصح استعماله فكيف يصح النسخ به؟!



 اما انه لا يستعمل الا مع عدم النص فذلك ظاهر من احوال المسلمين وماثور عن النبي صلي الله عليه واله، شاهده قوله لمعاذ بن جبل رحمه الله (بم تحكم؟ لما وجهه الي ارض اليمن قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فصوبه)، بل روي عنه عليه السلام انه قال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم())) فقدم اتباع النص علي الاجتهاد والراي، والقياس في الاصل نوع من الاجتهاد، وان كان عرف العلماء قد فرق بينهما.

 ولان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يطرحون القياس اذا وجد النص، من ذلك ان عمر بن الخطاب فاضل في الاصابع في الدية الي ان وقع علي كتاب عمرو بن حزم وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض في كل واحدة عشرا، ولم يورث المراة من دية زوجها الي ان روي له الضحاك بن سفيان()  ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ورثها من الدية، واهدر الجنين الي ان روي له خبر حمل() بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غرمه فيه غرة، فرجع عن قياسه واجتهاده في هذه الحوادث ولم يرو عن احد خلافه، فجري مجري الاجماع ، ثبت بما بينا ان النسخ بالقياس لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام في عدم جواز نسخ الاجماع والنسخ به]

 لا خلاف ان نسخ الاجماع لا يصح، ولا خلاف ان النسخ به لا يجوز، الا ما يحكي فيه عن عيسي بن ابان انه جوز وقوع النسخ بالاجماع.

 والذي يدل علي بطلان ما قاله: ان النسخ انما يقع لمصلحة، ولا هداية للعباد الي علم المصالح، فلم يقع النسخ بالاجماع.

 اما ان النسخ لا يقع الا لمصلحة، فقد تقدم الكلام فيه.

 واما ان العباد لا هداية لهم الي علم مصالح التكليف: فلانها غيوب ولا يعلم الغيب الا الله، ولان الامة اذا اجمعت علي نسخ حكم من الاحكام لم يخل اجماعها من احد الوجهين: اما ان يكون صدر عن نص، او عن قياس واجتهاد.

 فان صدر عن قياس واجتهاد: فقد بينا ان النسخ بالقياس والاجتهاد لا يصح.

 وان صدر عن نص فهو كتاب الله او سنته فالناسخ هو الكتاب والسنة فلا وجه لاضافة ذلك الي الاجماع وانما الاجماع طريق الي علمنا به فبطل بما بينا ما ذهب اليه ابن ابان وصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي بالنسخ]

 اذا قال الصحابي نسخ كذا بكذا فالظاهر من مذهب العلماء كافة انه لا يقلد.

 وانما الخلاف في قوله نسخ كذا مطلقا فحكي شيخنا رحمه الله عن الشيخين ابي الحسين وابي عبدالله رحمهما الله تعالي انه يقلد.

 واختيارنا الاول والذي يدل علي صحته: ان ظاهر قول الصحابي نسخ كذا مذهب له، ومذهب الصحابي ليس بحجة علينا، ولا دلالة لنا فلا يجب اتباعه في ذلك، الا بعد النظر وتعرف القصد فان علمنا نسخه بدليل والا لم نقطع بغير دلالة.

 ومثال المسالة: ما روي عن عبدالله بن مسعود انه سءل عن الصلوات الطيبات الزاكيات، فقال: (قد كان ذلك ثم نسخ) وكان يقول التحيات التي تروي عنه، وكذلك ما روي ((لا يحرم الرضعة ولا الرضعتان، ولا الاملاجه والاملاجتان)) ثم روي انه نسخ بما شاكله.



  AUTO الكلام في الاخبار

  AUTO مسالة:[الكلام في حد الخبر]

 اختلف اهل العلم في حد الخبر؛فقال بعضهم:

 هو ما يصح فيه التصديق والتكذيب، وقيل: ما يصح فيه الصدق والكذب، والمعني واحد.

 والمراد بذلك هو ان يصح ان يقال للمتكلم به: صدقت او كذبت، ومعلوم انه لا يصح ان يقابل بالتصديق والتكذيب شء من انواع الكلام سوي الخبر.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: وهذا قول كثير من العلماء، واليه ذهب قاضي القضاة والحاكم واختاره القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه ذكر في المعتمد() في حد الخبر انه كلام يفيد اضافة امر من الامور الي امر من الامور نفيا او اثباتا.

 وذكر ايضا انه ذكر في زيادات المعتمد() في حد الخبر انه كلام تام يفيد بنفسه اضافة امر من الامور نفيا او اثباتا.

 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان الحدود الاولة لا يصح الاعتماد عليها؛ لان صحة التصديق والتكذيب هي حكم كونه خبرا، وليست معني كونه خبرا، فان كونه خبرا حكم يرجع الي الصيغة، وصحة التصديق والتكذيب حكم راجع الي التصديق والتكذيب والمصدق والمكذب.

 قال رحمه الله تعالي: وتحديد الشء بحكمه لا يجوز؛ لان من حق الحد والمحدود ان يكونا عبارتين عن شء واحد.

 قال رحمه الله تعالي: ولذلك لم يجز تحديد القادر بانه من صح منه الفعل؛ لان صحة الفعل حكم كونه قادرا، وليست كونه قادرا لان كونه قادرا صفة يختص بها الحي، وصحة الفعل حكم يختص به الفعل.

 قال رحمه الله: وكذلك لا يصح ما ذكره الشيخ ابو الحسين في المعتمد من حد الخبر، لا يصح لثلاثة اوجه:

 احدها: ان قولنا خبر اوضح مما حد به، ومن حق الحد ان يكشف عن معني المحدود ويظهره.



 وثانيها: انه كان يلزم اذا قلنا: زيد الظريف في الدار، ان يكون قولنا زيد الظريف خبرا؛ لانه كلام يفيد بنفسه اضافة امر من الامور وهو الظريف الي امر من الامور وهو زيد، ومعلوم انه ليس بخبر وانما هو جزء الخبر.

 وثالثها: ان قول القاءل: لا ثاني لله عز وجل، هو خبر وليس هو اضافة امر الي امر، فان الوجود ليس بصفة عنده، ولا الثاني ذاتا فيكون قد اضيف الصفة الي الذات، بل الخبر عن نفي الثاني خبر لا مخبر له.

 وما ذكره في زيادات المعتمد فاسد بالوجه الاول والثالث، والاصل في هذا الباب: انه لا لفظ اوضح من قولنا خبر فيحد به، وانما يصح تحديده بالاضافة الي حكمه فيقال: حد الخبر: هو الكلام المختص بحكم، الاختصاص به يصح فيه التصديق والتكذيب.

 ومعني هذا انه يسوغ عند اهل اللغة ان يقال للمتكلم به صدقت او كذبت، ولا تحظره اللغة ولا تمنع منه، بل تقضي بجوازه، هذا كما انه لما كان لا لفظ اوضح من قولنا قادر، فيحد به صح تحديده بلا خلاف، فحكمه ان يقال في حد القادر: انه المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل، ولم يكن هناك مانع.

 والدليل علي ان ما ذكرناه هو حد الخبر: انه يكشف عن معناه علي جهة المطابقة فلا يسبق الي افهام اهل اللغة من قولنا خبر سوي ذلك، ولذلك لا يسوغون لاحد ان يقابل شيءا من اقسام الكلام بتصديق ولا تكذيب سوي الخبر، فهذا ما انتهي اليه كلام شيخنا رحمه الله تعالي وتعليله.

 واختيارنا في حد الخبر: انه الكلام المفيد، الذي يحسن مقابلته بالتصديق والتكذيب، وما ذكره رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري مستقيم.

 فاما ما اعترض به علي حد قاضي القضاة ومن طابقه فيمكن ان يجاب عنه بما ذكره رحمه الله تعالي من ان الحد انما يراد به الكشف والابانة عن المحدود، ولا شك انه لا يكشف عن معني الخبر غير ما ذكروا.



 واما قوله رحمه الله تعالي ان صحة التصديق والتكذيب حكم كونه خبرا فذلك لا يمنع من التحديد كما حقق رحمه الله تعالي في تحقيق معني القادر تعالي، ولان امارة صحة الحد قاءمة فيما ذكروه وهي صحة العكس والطرد، ولانك تقول كل خبر يحسن دخول التصديق والتكذيب فيه، وكلما حسن فيه دخول التصديق والتكذيب فهو خبر.

 والدليل علي صحة ما ذكرناه واخترنا من التحديد: هو الدليل علي صحة حد القاضي رحمه الله تعالي ومن تابعه، الا ان ما ذكرناه اكمل؛ لانا بقولنا الكلام فصلناه عن الحرف والنغمة، وقولنا المفيد فصلناه عما ليس بمفيد، وقولنا الذي يحسن ان يقابل بالتصديق والتكذيب فصلناه عن ساءر انواع الكلام، والواجب في الحد التحفظ؛ لانه اخصر للفاءدة واقطع للشغب.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه لا حكم للخبر بكونه خبرا]

 ذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي ان للخبر بكونه خبرا حكما زاءدا علي صيغته، وحكي ان ذلك قول اكثر شيوخنا المتكلمين، وان قاضي القضاة ذهب اليه والحاكم، واختاره شمس الدين رضي الله عنه وارضاه.

 وذكر رحمه الله ان الشيخ ابا الحسين ذهب هو وجماعة الي ان لا حكم للخبر بكونه خبرا وهذا الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان القاءل اذا قال: زيد في الدار، صلحت هذه اللفظة لكل زيد ولا يخصها ببعض الزيدين دون بعض الا ارادة المخبر للمخبر عنه، وارادته للمخبر عنه ترجع اليه لا الي الخبر، فيوجب له كونه مخبرا عن ذلك الشخص دون غيره ممن شاركه في الصيغة، فلم يكن له بمجرد كونه خبرا حكم زاءد.

 وما ذكره رحمه الله تعالي من فصله بين الخبر عن زيد بن عبدالله، وزيد بن خالد، لامر يرجع الي الخبر غير مسلم؛ بل فصلنا بينهما لامر يرجع الي المخبر، وهو كونه مريدا للخبر عن احدهما دون الاخر، بدلالة ان اللفظ لو تجرد لما عقلنا من ظاهره امرا زاءدا يفرق بين الخبرين.



 ولان الخبر يجري مجري الامر فهو بعينه في كثير من الاحكام، فكما لم يكن للامر بكونه امرا حال كذلك الخبر، ومهما امكن ان يجاب به عن الامر فهو بعينه الجواب عن نفي الحكم الثابت للخبر بكونه خبرا، بعلة ان كل واحد منهما نوع من انواع الكلام له صيغة مخصوصة، يتبعها احكام مخصوصة، تصلح للامور مجملة، ولا تختص ببعضها دون البعض الا لامر يرجع الي محدثها وهو الارادة، فيقع الفصل بها بين الامر والسءال والتهديد، وبين الخبر عن ذلك، محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم مثلا وغيره من المحمدين، وعن الاوقات الثلاثة التي يقع فيها الفعل، ويفصل بها بين الخبر المطلق والامر الوارد بلفظ الخبر.

 ولانه لا يعقل من قولنا خبر الا ورود الصيغة المفيدة التي يحسن ان يقابل قاءلها بالتصديق والتكذيب، فمن عقلها واردة علي هذا الوجه عقل كونها خبرا، ومن لم يعقلها واردة عليه لم يعقلها خبرا، ولا يراعي سوي ما ذكرنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر بما يثبت الحكم له بكونه خبرا]

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: وانما ثبت للخبر الحكم بكونه خبرا عن شخص دون شخص كما ان المخبر مريد لكونه خبرا عنه دون غيره، وهذا قول اكثر شيوخنا المتكلمين، وهو مذهب السيدين المءيد بالله وابي طالب عليهما السلام، واختيار سيدنا شمس الدين.

 قال رحمه الله تعالي: فاما ابو القاسم البلخي فانه ذهب الي انه خبر لذاته.

 وذهب الشيخ ابو الحسين البصري الي انه لا حكم للخبر بكونه خبرا فيحتاج الي التعليل، بل المعقول من كون الصيغة خبرا عن شخص دون غيره هو ان الفاعل اوردها لغرض يختص ذلك الشخص دون غيره.

 وعندنا انه لا حكم للخبر بكونه خبرا.

 والدليل عليه: ما قدمناه في المسالة الاولي.



 ومما يءيده انا نقول: ان الخبر جار مجري الامر، ولا حكم للامر بكونه امرا فكذلك الخبر، وشيخنا رحمه الله تعالي يوافقنا في الامر، فاما اختصاصه علي الخبر بشخص دون غيره فذلك الامر يرجع الي المخبر لا الي الخبر، ومعناه ان يريد الاخبار عن شخص دون غيره، ولان الامر لا يختص بشخص دون غيره الا بارادة الامر للامر له دون غيره؛ لان ما به من صيغة تصلح لامر شخص الا وهي تصلح لغيره من جنسه.

 وقد احتج شيخنا رحمه الله تعالي لمذهبه في هذه المسالة بان ما جاز ان يكون خبرا عن شخص جاز ان يكون خبرا عن غيره، فلا بد من امر يخصصه بمن هو خبر عنه دون غيره .

 ونحن نقول: ان هذا يلزمه في الامر؛ لانا نقول: ما به صيغة تصلح لامر شخص الا وهي تصلح لامر غيره فلا بد من امر يخصصها به دون غيره، فكما لا يجب عنده بهذه الطريقة ان يكون للامر بكونه امرا حكم كذلك قولنا في الخبر.

 ثم ذكر ان كلما يرجع الي الصيغة والي الفاعل والمعاني المتوسطة بينهما مع الاشخاص كلها علي سواء، قال: فلم يبق الا كونه مريدا للاخبار عمن اخبر عنه، فذلك حقيقة عندنا، ولكنه لا يوجب للخبر حكما كما قلناه في الامر الضروري بل لا يعقل من كونه خبرا الا ورود صيغة الخبر، وارادة الاخبار عمن اخبر عنه، فاذا التعويل في هذه المسالة علي اعتبار حال المخبر، لا حال الخبر فاذا علمته مع ورود الصيغة مريدا للاخبار عن شخص دون شخص غيره عقلته مخبرا عنه، وان لم تعلمه مريدا للاخبار عمن اخبر عنه لم يعلم الخبر خبرا عنه، فهذا ما احتمله هذا الموضع من الكلام.

  AUTO مسالة:[الكلام في حد الصدق والكذب]

 عندنا ان الخبر لا يخلو من صدق او كذب، سواء علم المخبر انه صادق او لم يعلم؛ وخالف في ذلك الجاحظ فقال: ان علم ان خبره علي ما اخبر به فالخبر صدق، وان علم انه بخلاف ما اخبر به فهو كذب، وان لم يعلم انه علي ما اخبر به او بخلافه فهو خبر ليس بصدق ولا كذب.



 واعلم ان الخبر عندنا لا يخرج عن الصدق والكذب، وانما حصرناه في هذين النوعين؛ لان القسمة فيه داءرة بين النفي والاثبات، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسط.

 وانما قلنا انها داءرة؛ لان حد الصدق عندنا: هو الخبر الذي يكون مخبره او ما يجري مجري المخبر علي ما تناوله.

 والكذب هو الخبر الذي لا يكون مخبره او ما يجري مجراه علي ما تناوله، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسط بينهما، فلا يكون جهلنا بحال المخبر، يخرجه عن حد هذين النوعين.

 وقد قال الله تبارك وتعالي حاكيا عن المنافقين: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون() لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم} [الحشر:]، فاخبر عن حالهم في المستقبل، ووصف كذبهم في الخبر وهو امر لم يتبين لهم حاله بعد هل هو ما قالوا ام بخلافه؟ لانه لا سبيل للعباد الي علم الحال في المستقبل فبطل ما قاله الجاحظ().

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي حدودا لاهل العلم في الصدق والكذب واعترضها باعتراضات لازمة، وغرضنا حصر الفاءدة بالايجاز الا فيما لا بد من ذكره.



  AUTO فصل: [في تقسيم الاخبار]

 فاذا صح لك انحصار الخبر بحده وحقيقته شرعنا في الكلام في قسمته.

 واعلم ان الاخبار الشرعية تنقسم الي قسمين: احدهما: يوجب العلم. والثاني: لا يوجبه.

 وما يوجب العلم ينقسم ايضا الي قسمين: احدهما: يوجب العلم الضروري، والثاني: يوجب العلم() الاستدلالي.

 وما لا يوجب العلم ينقسم الي قسمين: احدهما: يوجب العمل. والثاني: لا يوجبه.

  AUTO وانما انحصرت الاخبار في هذه الاقسام لانها داءرة بين النفي والاثبات، فلم يجز لذلك دخول متوسط كما قدمنا.

 [شروط العلم الضروري والاستدلالي]

 واعلم ان لكل نوع من هذه الانواع شرطا يقف حصوله عليه وصحته، فنبدا من ذلك بالعلم الضروري لانه اصل العلم، ثم نفرع منه الكلام في الانواع.

 فللعلم الضروري ثلاثة شروط:

 احدها: ان يكون المخبرون كثرة بحيث يستحيل عليهم التواطء علي الكذب.

 وثانيها: ان يكون متساوي الاطراف او متقاربيها في الكثرة.

 وثالثها: ان يكونوا عالمين بما يخبرون به ضرورة.

 واما الاخبار التي تكون طريقا الي العلم الاستدلالي باعتبار حكمة المخبر، او من يكون خبره كانه من جهته او من يقره علي ذلك.

 فمنها: ما يكون طريقا الي العلم من دون هذا الاعتبار؛ فالاول هو الاخبار الواردة عن الله سبحانه، او عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم، او العترة الطاهرة، او الامة، او الاخبار التي يخبرها احاد الرجال بحضرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيما يتعلق بشريعته او معجزاته، ثم لا يقابل ذلك بانكار ولا تكذيب، او ما يدعي عليه احاد الرجال العلم به او المشاهدة له بحضرته ثم لم ينكر ذلك، ونحو ذلك مما يحكيه الله تعالي من الاخبار عمن لم تثبت حكمته اذا عري ذلك عن انكاره وتكذيبه.



 والثاني: كان يخبر عدد كثير يستحيل عليهم التواطء وافتعال الكذب عن امر من الامور مما تنجلي الحال فيه، ولا تدخله طريقة اللبس، فانا متي فرضنا ان العلم الضروري لا يحصل بخبرهم فان العلم الاستدلالي حاصل له، ونحو ان يخبر الواحد بحضرة العدد الذين وصفنا حالهم عن مخبر حاله ما وصفنا ويدعي عليهم العلم بذلك والمشاهدة له فيقرونه علي ذلك، ولا يقابلون دعواه بانكار ولا تكذيب الي غير ذلك.

 واما ما لا يكون طريقا الي العلم، ويكون موجبا للعمل فله شروط ثلاثة:

 احدها: ان يكون الراوي عدلا ضابطا لما يرويه.

 وثانيها: ان يكون الخبر متناولا لامر من حقه متي صح ان يكون ظاهرا مشهورا.

 وثالثها: ان لا يكون معارضا لشء من الادلة العقلية والسمعية.

 واما ما لا يوجب العمل: فهو ما لم تتكامل فيه هذه الشروط من اخبار الاحاد، وبيان صحة ما ادعيناه في هذه الاخبار ياتي في اثناء المساءل ان شاء الله تعالي، وهذه الجملة وما ابتني عليها من التفصيل اورده شيخنا رحمه الله تعالي فاتينا به علي ما ذكره.

  AUTO مسالة:[الكلام في الاخبار هل تكون طريقا الي العلم ام لا؟]

 اختلف الناس في الاخبار هل تكون طريقا الي العلم ام لا؟

 فذهب السمنية() وهم فرقة من الملحدة الي انها لا تكون طريقا الي العلم البتة، وانه لا طريق الي العلم الا المشاهدة.

 وذهب ساءر اهل العلم الي ان الاخبار طريق الي العلم، ثم اختلفوا؛

 فمنهم من ذهب الي ان الاخبار المتواترة طريق الي العلم الضروري، وهو الذي ذهب اليه شيخنا رحمه الله تعالي، وحكاه عن مشاءخنا المتكلمين، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: هو طريق الي العلم الاستدلالي ولا يحصل الا بضرب من الاستدلال، ورواه عن البغدادية والشيخ ابي الحسين البصري.



 والدليل علي صحة ما اخترناه: ان امارة العلم الضروري حاصلة فيه، فوجب ان يكون العلم بمخبر الاخبار ضروريا، اما انها حاصلة فانا لا نفرق بين العلم الضروري والعلم الاستدلالي في الاصل، الا بان العلم الضروري لا ينتفي عن النفس بشك ولا شبهة وان انفرد، والمكتسب ينتفي عن النفس بالشك والشبهة اذا انفرد، وهذه الامارة قاءمة فيما علمناه بالاخبار المتواترة كعلمنا بمكة وبغداد وما شاكلهما، ولانه يحصل لمن لا حظ له في النظر كالعوام والمهملين، ولانه يحصل لمن لا سبيل له الي النظر كالسفهاء المنقوصين والمراهقين، ولانه لو كان العلم به مكتسبا كما قالوا لما حصل الا لمن نظر في الاخبار وتعرف احوال المخبرين في اختلاف دواعيهم، وتباين اغراضهم، واختلاف دواعيهم، ومبلغهم في الكثرة، واستحالة التواطء عليهم، ومعلوم انه يحصل لمن لا يعلم شيءا من ذلك.

 ولانا نعلم من نفوسنا حصوله لنا بدون النظر والاستدلال، واجلي الامور ما يجده الانسان من نفسه؛ فاما السمنية فبطلان قولهم اظهر من ان يحتاج الي تطويل، واعتبار دليل، ولانا نعلم خلاف قولهم ضرورة؛ وهم مع ذلك عدد قليل يجوز علي مثلهم دفع الضرورات، والتواطء علي الكذب، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الاخبار التي تكون طريقا الي العلم الاستدلالي]

 فاما الاخبار التي تكون طريقا الي العلم الاستدلالي فقد ذكرنا انها علي نوعين:

 احدهما: تعتبر فيه حكمة المخبر.

 وثانيهما: لا تعتبر فيه حكمته.



 فالذي تعتبر فيه حكمة المخبر: هو الخبر الوارد عن الله سبحانه، او عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان خبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الحكم كانه من جهة الله سبحانه وتعالي، وكذلك تقرير الرسول صلي الله عليه واله وسلم لمن يخبر عنه بحضرته، او يحكي شيءا عنه عليه السلام ثم يدعي عليه علمه، فلو كان كذبا لوجب عليه انكاره، وهو لا يخل بما يجب عليه صلوات الله عليه سيما فيما يتعلق بالشريعة ويلحق بهذه الاخبار الواردة عن العترة والامة وتقريراتهم، وسياتي شرحها مفصلة في بابها.

 ويلحق بذلك ما يحكيه القديم سبحانه عمن لم تثبت حكمته ثم لا يتعقبه بانكار، مع ان البيان واجب عليه سبحانه في الحكمة وهو لا يخل بالواجب علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين، وقد تقدم الكلام في ان كلام الحكيم سبحانه وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم حجتان واجبتا الاتباع، وكذلك تقريره سبحانه وتقرير الرسول عليه السلام، وسياتي الكلام مستوفي فيما ترويه العترة والامة في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

 واما ما لا يعتبر فيه حكمة المخبر ولا من يقره: فهي الاخبار التي يرويها الاعداد الكثيرة عن امثالها في الكثرة، حتي ينتهي ذلك الي امر لا يجوز فيه دخول الالتباس.

 واما ما قلنا ان خبر من هذه حاله يوصل الي العلم لانا اذا فرضنا استحالة التواطء علي مثلهم في مجري العادة لاختلاف الاغراض، ونقلوا خبرا واحدا يستند الي امر لا يجوز فيه الالتباس، كنا عند العلم بتعذر التواطء نعلم انهم اخذوه عن المشاهدة؛ لان العدد الكثير اذا نقلوا الخبر كان نقلهم لا يخلو اما ان يكون لعلمهم به او لا يكون؛ فان كان لعلمهم به فهو الذي نقول، وان لم يكن لعلمهم به فهو اما للتواطء، واما لاختيار الكذب بالاتفاق.



 باطل ان يكون للتواطء، لاستحالة التواطء علي العدد الكثير في مجري العادة، وباطل ان يكون لاختيار الكذب بالاتفاق؛ لان العدد الكثير لا يختارون الكذب في مجري العادة ايضا، فلم يبق الا انه لعلمهم به، فاذا صح لنا خبرهم عما علموا بهذا الاستدلال، حصل لنا العلم الاستدلالي الذي ذكرنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان العلم يحصل بخبر الفساق والكفار]

 حكي شيخنا رحمه الله عن اصحابنا ان العلم لمخبر الاخبار يحصل، وان كان المخبرون فساقا او كفارا.

 وقالت الامامية(): لا يحصل الا بخبر الامام المعصوم.



 وقال ابو الهذيل()، ومن قال بقوله: لا بد من عدد فيهم معصوم، وما حكاه شيخنا رحمه الله عن اصحابنا هو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان نقل الكفار والفساق لو لم يكن طريقا الي العلم لما صح لنا العلم بكثير من الملوك والبلدان، ومعلوم انه حاصل لنا.

 اما انه لو لم يكن طريقا الي العلم لما علمنا كثيرا من الملوك والبلدان، فلان كثيرا من الملوك والبلدان لم نعلمه الا بنقل الكفار.

 واما انه حاصل لنا، فذلك معلوم لنا من انفسنا، كعلمنا بما نقله الينا المسلمون من اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم والبلاد الاسلامية كمكة وبغداد فصح ما قلناه، وثبت ان خبر من قدمنا يكون طريقا الي العلم.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه لا حاجة الي تعرف احوال الناقلين اذا حصل لنا العلم]

 فاذا حصل العلم كما قدمنا في المسالة الاولي، لم يكن بنا حاجة الي تعرف احوال الناقلين كما ذهبت اليه الامامية وابو الهذيل وعباد()  ، في انه لا يحصل العلم الا بخبر الامام، او خبر جماعة فيهم معصوم، كما ذهب اليه ابو الهذيل وعباد، او لا بد من جماعة من المءمنين كما قاله بعضهم.

 وانما قلنا ذلك؛ لان العلم الذي يحصل عقيب خبر المخبرين لنا حاصل من قبل الله سبحانه لاستحالة ان يكون منهم؛ لانهم لا يقدرون علي احداث العلم فينا علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين، ولا هو من فعلنا؛ لانه لا يقف علي دواعينا واختيارنا، ولا يحصل بحسب قوانا وقدرتنا ودواعينا، وذلك امارة ما يكون من قبل الله سبحانه، فاذا كان ذلك كذلك وجب علينا اعتبار حال نفوسنا، فان حصل العلم وجب علينا العمل بمقتضاه، وان لم يحصل لم يجب شء من ذلك، ويصير بمثابة ما يعلم بالمشاهدات وبداية العقول، فكما ان الحجة لا تلزمنا الا بحصول العلم فكذلك في مسالتنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في العدد اذا حصل لنا العلم بخبرهم هل يجب اطراده ام لا؟]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن اصحابنا القول بان كل عدد حصل العلم بخبرهم فانه يجب اطراده، حتي يحصل بخبر كل عدد مثلهم ويستوي في ذلك القليل والكثير، وكان رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك.

 وحكي عن ابي رشيد والصاحب(): ان ذلك يلزم في العدد الكثير، فاما في القليل فيجوز الاختلاف في ذلك حتي يحصل العلم بخبرخمسة دون خمسة، وهذا الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته: ان هذا العلم حاصل من قبل الله سبحانه، وموقوف علي اختياره ولا يمتنع ان يوجده عند قدر من العدد دون ما يساويه لضرب من الحكمة، ولا يوجده عند خبر مثلهم لمصلحة يعلمها، كما يعلم ان الحفظ عقيب الدرس حاصل من قبل الله سبحانه، وقد يحصل بقدر من الدرس لشخص ولا يحصل بمثله لشخص اخر، ويحصل بقدر، ولا يحصل بمثل ذلك القدر في حال اخري.

 وقد استدل شيخنا رحمه الله تعالي علي صحة المذهب بان القدر القليل اذا حصل بخبرهم العلم كان طريقا الي العلم ولا يجوز اختلاف الطرق كما نقوله في الكثير.

 والكلام علي هذا القول ما قدمنا في المسالة من ان الدرس قد يكون طريقا الي العلم الضروري الحاصل من قبل الله سبحانه، وقد تختلف الحال فيه بقدر من الدرس دون قدر، ولشخص دون شخص، وفي وقت دون وقت.

 وما ذكره من الاستدلال بالكثير فانه لا يجوز اختلاف الحال فيه، وانما لم يختلف الحال فيه لضرب من الحكمة ظاهر، وهو انه لو جاز ان نسمع الاعداد الكثيرة في الاعصار المتوالية ينقلون خبرا يستند الي العلم ثم لا يحصل العلم لجوزنا سلامة بعض من لا يعتقد نبوة الانبياء عليهم السلام من العقلاء، ولا يلتزم شراءعهم، بان نجوز ان الله سبحانه لم يخلق العلم لهم بذلك فيعذرهم لفقده، وفي علمنا انهم غير معذورين باجماع الامة والاءمة عليهم السلام دلالة ان الامر فيما هذا حاله لا يختلف، وانه لا يجوز في الحكمة ان لا يوجد العلم لبعض الاشخاص من العقلاء في بعض الاوقات او الجهات، وجريانه علي هذا الوجه يكون حراسة لاعلام النبوة وشراءع الانبياء، ولا يلزم مثل هذا في العدد القليل، فلهذا جوزنا حصول العلم بخبر عدد دون عدد مثلهم، ولشخص دون شخص، واختلاف الحال فيه، وكما لا يبعد ايضا استواء الناس في الدرس الكثير وحصول العلم للجميع عنده، وان اختلفوا في القليل، فكذلك في مسالتنا هذه.



  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد هل يحصل عنده العلم ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في خبر الواحد هل يحصل عنده العلم ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله عن ابي اسحاق النظام ان خبر الواحد يوجب العلم، واحسب انه ذكر لنا في التدريس انه قال: انه يوجب العلم اذا قارنه سبب، وروي ذلك عن الظاهرية، وعن السيد المءيد بالله عليه السلام، وهو الذي نختاره ايجابه للعلم وان لم يقارنه سبب.

 وروي عن شيوخنا المتكلمين رحمهم الله تعالي ان خبر الواحد لا يوجب العلم، وهو الذي كان يذهب اليه، ويحتج له.

 والدليل علي صحة المذهب الاول: هو ما قدمنا في المسالة الاولي، وذلك انه اذا ثبت كونه من فعل الله سبحانه جاز ان يحصل بخبر واحد دون احد، ولا يمتنع ان يعلم الله سبحانه المصلحة في ذلك، ولا يلزم من ذلك ما ذكر رحمه الله تعالي من انه كان يجب ان يحصل لنا العلم بصدق احد المتلاعنين وكذب الاخر؛ لان ذلك بناء منه علي ان كل قدر حصل العلم بخبرهم فانه يجب اطراده، وقد بينا ان ذلك لا يلزم بما بينا من الدرس الذي اجريناه مجراه.

  AUTO مسالة:[الكلام في العدد الذي يحصل العلم بخبرهم]

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: ولا يجوز حصول العلم بخبر اربعة، ويجوز ان يحصل بخبر خمسة عندنا.

 ومن الناس من يقول بخبر خمسة وعشرين، ومنهم من اعتبر سبعين، ومنهم من اعتبر ثلاثماءة.

 والخلاف في هذه المسالة يبني علي الخلاف في المسالتين الاولتين، فلا وجه لتطويل الكلام به هاهنا.

 ومما يءيد ما قدمنا: ما ذكر رحمه الله تعالي من جواز حصوله بخبر خمسة دون خمسة، فلو كان يحصل بخبر خمسة كما ذكر رحمه الله تعالي لوجب ان نقطع علي كل خمسة لم يقع لنا العلم بخبرهم انهم كذبة، ولوجب اولا حصول العلم بخبر كل خمسة لما ذكر من وجوب اطراده ، ومعلوم لنا اختلاف الحال في ذلك، فثبت انه موقوف علي اختيار الحكيم سبحانه وتعالي في ذلك.



 فاما الحاكم فانما فرض عليه ان يحكم بشهادة من ظاهره العدالة، ولم يجب عليه مراعاة العلم في ذلك، بدلالة ان الحاكم لو شاهد رجلا ياتي الفاحشة لم يجز له اقامة الحد عليه الا بان يقترن اليه من ينفذ بشهادته الحكم، ويعتبر في الشهادة، وكذلك لم يفرض علينا في المتلاعنين مراعاة العلم باحوالهما، وانما فرض علينا اقامتهما للعان اذا تكاملت شروطه.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز ورود التعبد بخبر الواحد]

 اختلفوا في جواز ورود التعبد بخبر الواحد؛ فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان جواز ورود التعبد بخبر الواحد قول جمهور العلماء، وحكي الخلاف في ذلك عن طاءفة من الامامية، وطاءفة من البغدادية، وقوم من الخوارج()، وقالوا ان العقل يمنع من ورود التعبد به.

 فالذي يدل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور: العقل والسمع.

 اما العقل: فما نعلمه من ان الواحد منا يستحسن بعقله جلب البضاعة لطلب الربح اذا اخبره بذلك من ظاهره العدالة، وكذلك يتجنب الطريق اذا اخبره من ظاهره العدالة بان فيها السبع الذي لا سبيل له الي دفعه، والعدو الغالب، وان في الطعام سما مهلكا، وان في الشراب دواء نافعا، وغلب في ظنه صدق من اخبره في انه يجب عليه تجنب الطريق، واستعمال الدواء، وترك الطعام.



 واما السمع: فما نعلمه من ايجابه سبحانه علينا قطع الاحكام لشهادة شهيدين من رجالنا، او رجل وامراتين، وقد لا يحصل بخبرهم العلم، وكذلك شهادة الاربعة فاذا لم يمنع منه العقل وورد به الشرع صح ما قلنا من ورود التعبد.

  AUTO مسالة:[الكلام في الدليل علي ورود التعبد بخبر الواحد]

 اختلف اهل العلم القاءلون بجواز ورود التعبد بخبر الواحد في ان التعبد به هل ورد ام لا؟ فذهب الجمهور الي ان التعبد به قد ورد، ثم اختلفوا؛

 فمنهم من قال: اعلم ذلك من جهة العقل وهو ابو العباس بن سريج.

 ومنهم من قال: اعلم ذلك بالعقل والشرع، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري.

 ومنهم من قال: يعلم ذلك بدليل شرعي، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم وابي عبدالله وقاضي القضاة والاكثر من الفقهاء، وان اختلف استدلالهم.

 وذهب قوم الي ان التعبد لم يرد به ثم اختلفوا؛

 فمنهم من تجاوز ذلك بان قال ان التعبد قد ورد بان لا يعمل به.

 وذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي ان التعبد ورد بذلك عقلا وشرعا، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ما قدمنا من ان العقلاء يستحسنون بعقولهم العمل بخبر الواحد اذا غلب علي ظنهم صدقه في جلب المنافع ودفع المضار، ومعلوم ان التعبد وضع لهذين الوجهين، وهو جلب منافع الاخرة ودفع مضارها.

 ولانا كما نعلم بعقولنا وجوب تناول الدواء من يد الطبيب علي بعض الوجوه، كذلك نعلم بعقولنا وجوب تناوله من يد غلامه اذا قال انا انهيه اليكم علي يد هذا الغلام، وغلب علي ظننا حصول امانته، وفقد خيانته، في انه يجب علينا تناوله في الحالين علي سواء.

 وكذلك اذا قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا اخبركم عني من صفته كذا وكذا فاقبلوا خبره واعملوا به، كان ذلك نازلا منزلة امره لنا او نهيه بغير واسطة فانه يجب علي سواء، فصح بهذه الجملة وجوب العمل علي خبر الواحد من جهة العقل.



 واما الشرع فدلالته ظاهرة موجودة من الكتاب والسنة والاجماع:

 اما الكتاب: ففي قوله سبحانه وتعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي امر ان ينفر من كل فرقة طاءفة، واقل الفرقة ثلاثة، وطاءفة الثلاثة واحد او اثنان، فاذا خرج الواحد او الاثنان للتفقه في الدين ثم رجعا فانذرا قومهما وجب عليهم الحذر؛ فلولا ان العمل بخبر الاحاد واقع في الكتاب وجوبه لما كان للاية فاءدة، وذلك لا يجوز، ولما كان لانذارهما معني.

 واما السنة: فما ظهر من بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم من بعث من السعاة في الافاق لقبض الزكوات والاعشار، وليعلم الناس معالم الدين كبعثه معاذ بن جبل الي اليمن وغيره من عماله، فلو كان خبر الواحد لم يرد به التعبد لم يبعث من ذكرنا؛ لانه عند ذلك يلزمهم ما لم يرد به التعبد وحاشاه من ذلك، وكيف وانما اخذت الشريعة عنه.

 واما الاجماع: فما ظهر بين الصحابة من غير مناكرة من قبول اخبار الاحاد؛ فان عليا صلوات الله عليه قال: (كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني عنه غيره حلفته، فان حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر).

 ولما اشكل عليه امر المذي امر المقداد بن الاسود()  رحمه الله تعالي يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستحيي عن سءاله لمكان ابنته، فاخبره بحكمه فقبل منه.

 وطلب ابو بكر حكم الجدة، وكان يري فيه برايه حتي اخبره المغيرة() ومحمد بن مسلمة() ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض لها السدس، ورجع عن قضية لخبر رواه له بلال.

 وكذلك ما فعل عمر في قضية المجوس ومناشدته للناس في امرهم فروي له عبد الرحمن بحضرة الجماعة خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) فعمل عليه، وجري سنة الي الان.

 وما كان يذهب اليه من التفضيل في دية الاصابع فانه كان يجعل في الابهام خمس عشرة، وفي البنصر تسعا، وفي الخنصر ستا، وفي الباقيتين في كل واحدة عشرا، فرجع عن ذلك لكتاب عمرو بن حزم.



 وكان لا يورث المراة من دية زوجها، فورثها لرواية الضحاك بن قيس() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم توريثها.

 وكان يهدر الجنين لولا خبر حمل بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (اوجب فيه الغرة عبدا او امة).

 وكل هذه اخبار احاد، ولما اختلف الصحابة في وجوب الغسل من التقاء الختانين رجعوا الي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذه الاخبار، وان كان كل واحد منها لا يصح فيه دعوي التواتر، فان مجموعها متواتر علي سبيل الجملة، ويكون ذلك بمثابة الاخبار عن سخا حاتم، وشجاعة عنتر، فانا وان رويت لنا تفاصيل جودة احدهما وشجاعة الاخر علي وجه لا يصح دعوي التواتر في تفاصيلها، فقد صارت الجملة متواترة، وكذلك وقعات النبي صلي الله عليه واله وسلم كبدر وغيرها كل ما جري من حوادثها لا يبلغ حد التواتر، وجملتها ومجموعها متواترة.



 وهكذا حال دعوانا في الاجماع علي العمل علي خبر الاحاد فانا وان لم نعلم بكل خبر علي انفراده مما ذكرنا من الاخبار ان الصحابة عملت عليه ورجعت له عن غيره، فقد علمنا علي سبيل الجملة انهم رجعوا الي اخبار الاحاد وتعرفوا منها قضايا الحوادث واحكامها، فصح ما ادعيناه في هذه المسالة من ورود التعبد بخبر الواحد من الطرق التي ذكرنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد متي يعمل عليه]

 كان الشيخ ابو علي رحمه الله تعالي لا يقبل في باب المعاملات والعبادات الا خبر الاثنين، ولا يقبل في باب الزنا الا خبر الاربعة، وظاهر هذا القول كما تري يدل علي انه الحقه بباب الشهادة، واحسب ان شيخنا رحمه الله تعالي ذكر لنا ذلك عنه في التدريس.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: وكان لا يعمل علي خبر الواحد الا اذا وقع علي وجوه:

 احدها: ان يعمل به بعض الصحابة، او يكون منتشرا فلا ينكر، او يعضده ظاهر معلوم، او يءيده قياس.

 واتفق اكثر القاءلين بجواز العمل علي خبر الاحاد علي قبول خبر الواحد وان لم يروه غيره.

 وهذا الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه.

 والذي يدل علي صحته: ما تقدم في المسالة الاولي من عمل الصحابة علي خبر الواحد، وان لم يروه سواه، كخبر عبد الرحمن في قصة المجوس، وحمل بن مالك في دية الجنين الي غير ذلك مما يكثر تعداده، وكانوا بين عامل به وراجع اليه ومقر عليه، فكان ذلك اجماعا، والاجماع حجة علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

 وحيث ردوا خبر الواحد في بعض الحالات فانما ردوه لامر يخص الراوي كما فعله امير المءمنين عليه السلام في خبر()  معقل بن سنان الاشجعي، او لامر يخص الخبر كما فعله عمر في حديث() فاطمة بنت قيس، وما شاكل ذلك مما ردته() الصحابة، وانما ردوه لقدح في عدالة الراوي، او علم بسهوه عما روي، او معارضته لما يعلم من الدين استقرار خلافه، او غير ذلك من الاسباب.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر المجهول]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي ان المجهول يقبل خبره اذا كان ظاهره الاسلام.

 ومذهب اهل التحصيل من الفقهاء والمتكلمين انه لا يقبل ما لم تعلم عدالته، وهذا الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده.



 والذي يدل علي صحته ما قدمنا من ان العدالة معتبرة في الراوي، فالجهالة بحاله تمنع من معرفة عدالته فلا يجوز قبول خبره، سيما مع اختلاط اهل النفاق باهل الاسلام، واجتهاد اهل الكفر في تشويش امر الدين بكل ممكن، ونحن لا نامن والحال هذه ان يكون الراوي فاسقا مموها، او كافرا مدلسا، ومع هذين التجويزين لا يصح قبول خبره.

 فاما ان كان مجهولا كما يزعم اصحاب الحديث ان المجهول من لم يعرف بمخالطة اصحاب الحديث والاخذ عنهم، فخبره عندنا مقبول اذا علمت عدالته وضبطه، كما انا نقبل خبر من روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وان لم تكثر مخالطته ومجالسته والاخذ عنه بل انما لقيه مرة او مرتين، فروي عنه خبرا او خبرين.

 وكذلك نقبل خبر المختلف في اسمه علي ما ياتي بيانه سيما اذا كانت له نسبة تميزه عن غيره كمولي عمرو بن حريث راوي خبر نبيذ التمر، منهم من قال: زيد، ومنهم من قال: ابو زيد، فهذا القدر من الجهالة لا يقدح عندنا في قبول خبره، فاذا المراد بالجهالة من لا تعلم عدالته.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول خبر فاسق التاويل]

 اختلف اهل العلم في خبر الفاسق من جهة التاويل؛

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الفقهاء باسرهم، والقاضي، وابي رشيد انه يقبل الا ان يعلم انه ممن يستجيز الكذب كالخطابية ومن طابقها.

 وحكي عن الشيخين ابي علي، وابي هاشم انه لا يقبل.

 قال رحمه الله تعالي: وكان القاضي يقول مذهب ابي علي، وابي هاشم اقيس، ومذهب الفقهاء اقرب الي الاثر، وكان يعتمد الاول، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: اجماع الصحابة علي قبوله، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.



 اما انهم اجمعوا؛ فذلك معلوم من ظاهر حالهم لمن تصفح اخبارهم، واقتص اثارهم، وذلك ان الفتنة لما وقعت بينهم وتفرقوا وصاروا احزابا، وانتهي الامر بينهم الي القتل والقتال، كان بعضهم يروي عن بعض بغير مناكرة بينهم في ذلك، بل اعتماد احدهم علي ما يرويه عمن يوافقه، كاعتماده علي روايته عمن يخالفه، وذلك ظاهر فيهم كروايتهم عن ابي هريرة()، وعن النعمان بن بشير()، وغيرهما، وكروايتهم عن اصحاب الجمل واشدهم عندنا جرما عاءشة، وعن نقلة اصحاب النهروان وغيرهم، وعامل علي مقتضي الرواية وساكت عن الانكار وذلك يفيد معني الاجماع.

 واما ان اجماعهم حجة، فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.



 ولانهم لما افترقوا لم يختلفوا في ان الكذب لا يجوز، بل المعلوم من حالهم التشديد علي من فعل ما يعتقدون قبحه، او كذب في شء من كلامه، (من ذلك ما يروي ان الخوارج لما نادت قطري بن الفجاءة المازني من خلفه يا دابة يا دابة فالتفت اليهم وقال: كفرتم فقالوا: بل كفرت لكذبك علينا وتكفيرك ايانا، وما قلنا لك الا ما قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } [هود:]، ثم قالوا له: تب من تكفيرك ايانا، فقال لعبيدة بن هلال: ما تري؟

 قال: ان اقررت بالكفر لم يقبلوا توبتك، ولكن قل انما استفهمتكم، فقلت: اكفرتم؟ فقالوا: لا ما كفرنا، ثم انصرفوا)، فاذا كان الامر كما تري كان قول من يقول من كذب كفر، روايته اولي من رواية من يقول من كذب فسق؛ لان الانسان قد يتجاسر علي الفسق ولا يتجاسر علي الكفر.

 وقول من يقول ان من عرف بالكذب في المعاملات لا يقبل خبره، فكيف يقبل خبر من يعرف بالكذب علي اكابر الصحابة، وسادات المسلمين من المهاجرين والانصار وانتقاصهم لا بفسق؟ لان المعلوم من حالهم انهم لا يكذبون علي افاضل الصحابة في الرواية عنهم، وانما يكذبون عليهم في الاعتقاد فيهم، وذلك خارج عن باب الاخبار، وكانوا لا ينقصون الا من يعتقدون الصواب في انتقاصه ومحاربته.

 فاما من علم من حاله استجازة الكذب علي احاد الناس فيما يرويه عنهم فضلا عن فضلاء الصحابة لم يقبل خبره كما قلنا في الخطابية ومن شاكلهم.

 واما منعنا من قبول خبر الفاسق من جهة التصريح: فلانا نعلم منه التجاسر علي الكذب والاقدام علي القبيح، فلا تسكن النفس الي صدقه فيما يرويه عنهم ولا يغلب علي الظن صحة ما يقوله، وليس كذلك الفاسق من جهة التاويل؛ لانه لا يقدم علي ما يعلم كونه قبيحا، فصح ما قلناه.



  AUTO مسالة:[الكلام في الغفلة والضبط في الراوي وتفصيل ذلك]

 المغفل اذا كان شديد الغفلة والسهو وهما الغالبان عليه، والضبط هو النادر لم يقبل خبره الا فيما تعلم صحته، وان كان الغالب عليه الضبط والحفظ، والسهو هو النادر قبل خبره الا فيما يعلم انه سها فيه، وان استوي فيه الامران الضبط والغفلة والتبس حاله، فقد اختلفوا في ذلك.

 فحكي شخينا رحمه الله تعالي قبول خبره عن الشافعية، والقاضي.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه لا يقبل، وكان رحمه الله تعالي يحتج لما يذهب اليه.

 وحكي عن عيسي بن ابان انه قال: طريق قبوله الاجتهاد، وهذا الذي يقوي عندنا ونختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لما ذهب اليه بان قال: انه متي استوي ضبطه وغفلته لم يحصل الظن بصحة ما رواه لتعادل الامرين فيه فلا يقبل حديثه.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان قبول الاخبار ممن ظاهره العدالة واجب علي الجملة، فاذا استوي حاله في الضبط والغفلة لم يمكن الاتيان بهذا الواجب الا بضرب من الاجتهاد، وجب الرجوع الي الاجتهاد كما في ساءر الواجبات.

 وما ذكر شيخنا رحمه الله تعالي من استواء الامرين فيه، فلا يحصل الظن بصدقه، فانا لا نقول انه يعمل علي خبره فيما استوي فيه العلم والظن لضبطه وغفلته، بل انما يعمل عليه فيما علمنا او ظننا ان ضبطه فيه اقوي من غفلته، وهذا معني قولنا يكون بابه الاجتهاد؛ لانا لا نجتهد فيما قد قطعنا علي صحته او بطلانه، وانما نجتهد فيما استوي فيه الامران حتي يترجح احدهما علي الاخر.

 فاما ما ذكره رحمه الله تعالي من ابي هريرة، ومعقل بن سنان، ووابصة بن معبد()  ، وابن عمر، ومن شاكلهم فلسنا نقطع علي استواء حالهم في ذلك، فيلزم عليه ما اجاب به في امرهم، وانما نفرض الكلام فيمن استوي فيه الامران وعلمنا ذلك منهم او من غيرهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول الخبر وان اختلف اسم راويه]

 ويقبل الخبر عندنا وان اختلف في اسم راويه اذا غلب عدالته وضبطه.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان المعتبر في الراوي عدالته وضبطه، فوجب قبول روايته.

 اما ان المعتبر في الراوي عدالته وضبطه فقد تقدم فلا وجه لاعادته.

 واما ان العلم بهما يحصل من دون معرفة اسمه؛ فذلك ظاهر لانهما لا يعلمان الا بخبرته وتجربته وتعرف احواله دون البحث عن اسمه والمعرفة به.

 ومثال المسالة: اختلافهم في راوي حديث نبيذ التمر عن ابن مسعود، فان منهم من قال زيد، ومنهم من قال ابو زيد، فاما اذا كان له لقب يعرف به فلا كلام ان اللقب قد يكون اشهر من الاسم، وانما الكلام فيمن تعرف عدالته وضبطه بالخبرة والمعاشرة، ولا يعرف اسمه بل يقول الراوي عنه: اخبرني من اثق به يرفعه الي اصله فانا نجيز قبوله والحال هذه، وليس ذلك باكثر من الارسال، وسياتي الكلام فيه.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول الرواية اذا انكرها من رويت عنه]

 اذا روي الراوي عن غيره خبرا وانكر ذلك الغير، او ذكر به فلم يذكر فان روايته تقبل عند الشافعية والحنفية وكثير، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك اختيار القاضي.

 وذهب جماعة من الحنفية الي ان ذلك لا تقبل روايته، وذلك هو قول ابي الحسن، والشيخ ابو الحسين يذهب الي القول الاول، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.



 ومثال المسالة: ما روي ابن جريج() عن سليمان بن موسي() عن الزهري()  باسناده عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة زوجت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل())) قال ابن جريج: فسالت مالكا فقال: سالت الزهري عنه فانكره ولم يعرفه.

 ومثاله ايضا: ما روي ربيعة() عن سهيل بن ابي صالح() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه قضي بالشاهد واليمين)) فذكر ذلك ربيعة لسهيل فانكره، وكان بعد ذلك يقول: اخبرني ربيعة عني وهو ثقة.

 واختيارنا في المسالة ما ذهب اليه شخينا رحمه الله.

 والدليل علي صحته: ان نسيان الراوي لما رواه جار مجري نسيان الشاعر لما قاله، والمصنف لما صنفه، والمناظر لما احتج به علي الخصم، او خرج به عن الزامه، فكما ان نسيان الانسان لما يروي عنه من هذه الوجوه لا يخرجه عن كونه موجودا من قبله، كذلك لا يخرجه نسيان ما رواه عن كونه من جملة روايته، وهذا انما يكون في النادر والشاذ، فاما تجويزه علي العموم فذلك مما يقدح في كمال العقل، ويجوز للمروي عنه ان يرويه عن الراوي كما ذكرنا عن ربيعة وسهيل.



 قال شيخنا رحمه الله تعالي فان قال المروي عنه: ما رويت هذا الحديث، جاز ان يكون قال ذلك بحسب ظنه، فلا يرد الخبر لقوله، قال: فان قال: اعلم اني ما رويته، كان ذلك معارضة لروايته اولا، وكان تجويزنا انه قال علي ظنه لتحسيننا الظن به مساويا لتجويزنا في الراوي ان يكون رواه عن غيره ثم اسنده اليه لسهوه وتوهمه انه رواه فكان ظاهر قوله رحمه الله تعالي يكشف عن انه كان لا يجيز قبول ما هذا حاله.

 فاما نحن فنري بوجوب قبوله علي الحالتين جميعا؛ لانا نجوز فيمن يقول: اعلم اني ما رويت هذا الخبر انه ظن ظنا مقاربا للعلم، انه لم يروه فخبر عن حاله في ذلك، وهذا لا يخرجه عن روايته، وقول الراوي: اعلم انك قلته اقرب الي العمل عليه؛ لانه خبر عن الاثبات، وقوله: اعلم اني لم اقله خبر عن النفي فيجري مجري الشهادتين؛ لان للاخبار شبها بالشهادات، وان كانا يفترقان في بعض الوجوه علي ما هو مذكور في فصوله وابوابه.

  AUTO مسالة:[الكلام في حكم الزيادة من الراوي العدل]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان احد الراويين العدلين اذا انفرد بزيادة ان اهل العلم اختلفوا في ذلك؛

 فمنهم من قال: تقبل الزيادة علي الاطلاق، وحكاه عن الشيخ ابي عبدالله والحاكم، وهو الذي نختاره.

 وحكي عن اصحاب الحديث المنع من ذلك علي الاطلاق.

 وحكي عن قاضي القضاة انها مقبولة اذا لم تغير اعراب اللفظ.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه كان يذهب الي انها مقبولة اذا اختصت بشروط:

 منها: ان لا يكثر عدد من لم يروها.

 ومنها: الا تكون مغيرة للفظ المزيد عليه، او اعرابه، او ان غيرت وكان راويها اضبط، وكان يعتمد هذا القول ويحتج له بان الرواة اذا كانوا كثرة وكان المجلس واحدا لم يجز عليهم السهو عن تلك الزيادة علي وجه الاتفاق.



 قال رحمه الله: ويجوز ان يكون الراوي قد سمعها من غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ووهم في سماعه حتي ظن انه سمعها منه عليه واله السلام، قال: وان غيرت اعرابه وكان المجلس واحدا ولم يكن راويها اضبط نحو قوله: او نصف صاع من بر، لم يقبل وعارضه قوله او صاعا من بر، فوجب علي هذا الرجوع الي الترجيح.

 فاما الزيادة التي لا تغير لفظ المزاد عليه ولا اعرابه بمثل روايتهم عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((او صاعا من بر بين اثنين())) ومخالفة الراوي لحفظ ادلة النقل من هذا الباب المتقدم، والخلاف فيه علي نحو ما تقدم فلا وجه لاعادته.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: من ان احد الراويين اذا كان عدلا ضابطا مساويا لصاحبه وانفرد بزيادة وجب قبولها: ان الوجه الذي اوجبنا قبول قوله في اصل الخبر هو قاءم بعينه في الزيادة، وهو كونه عدلا ضابطا فاذا قبلنا منه اصل الخبر قبلنا الزيادة، وقد ثبت قبول اصل الخبر فثبت وجوب قبول الزيادة.

 وما قال رحمه الله تعالي من ان المجلس اذا كان واحدا جاز ان يسمعها من غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ويتوهم انه سمعها من النبي صلي الله عليه واله وسلم ويجوز ان ينسي الراوي بعض ما سمعه فلا يرويه، ويجوز ان يشغله بعض العوارض عن بعض الحديث فلا يسمعه.



 فاما اذا كان احدهما اضبط وقدرنا اتفاقهما في السماع، واستواء حالهما في الطلب والانصات، فتحسين الظن به ايضا يقضي بانه سمع الزيادة في موقف اخر ان لم يوقتا لنا الحديث فان وقتاه بوقت واحد قبلنا رواية الاضبط؛ لان الظن لما يرويه اقوي، ذلك مفروض علينا سواء كان راوي الزيادة او الاصل.

 فاما رواية نصف الصاع والصاع، فنحن نجعلها من الاخبار التي احدها تثبت الحكم الشرعي وباقيها ينفيه، وسياتي الكلام فيه.

 فاما رواية الراوي: (او صاعا من البر بين اثنين)، فرددنا هذه لضرب من الترجيح.

  AUTO مسالة:[الكلام في حكم الزيادة ايضا]

 قال شيخنا رحمه الله: واما اذا روي الراوي زيادة متقدمة او متاخرة، ثم انه اسند الرواية الي مجلسين قبل ذلك، وان لم يسندها ايضا قبل ذلك، وحمل ان ما رواه وقع في مجلسين.

 قال رحمه الله: وان اسندهما الي مجلس اخر، وكان قد روي الخبر وقعات كثيرة من غير زيادة ثم رواه مرة اخري بزيادة فالاغلب انه سها في الزيادة، لان سهو الانسان مرة واحدة اغلب من سهوه مرارا كثيرة.

 والصحيح عندنا في هذه المسالة: ان الزيادة يجب قبولها كما وجب قبول اصل الخبر، وتحسين الظن به يوجب انه نسيها وسها عنها، وروايته للخبر مرارا كثيرة غير مءثر في ذلك لانه لا يمتنع سهو الانسان في مرار كثيرة، وتذكره مرة واحدة، ونحن نعلم ذلك من نفوسنا، وسهوه في الزيادة ابعد من سهوه في تركها؛ لان الانسان قد يسهو فلا يروي، ويبعد ان يسهو فيروي.

 وما ذكره رحمه الله تعالي من انه اذا قال: قد كنت نسيت هذه الزيادة ثم الان ذكرتها قبلت روايته مستقيم، وتحسين الظن به يوجب اعتقاد ذلك فيه، وان لم ينطق به.



 وكذلك اذا كان له كتاب يرجع اليه مع انه رحمه الله تعالي قد صرح في هذه المسالة بما ذهبنا اليه؛ لانه قال: ان نسيان الضابط لما سمعه مع تطاول الزمان اكثر واغلب من روايته لما لم يسمعه توهما منه انه سمعه، فوجب لذلك قبول هذه الزيادة، وهذا الاحتجاج كما تري شامل للزيادة علي اي وجه وقعت؛ فان تعارضت روايته وزيادته كان الواجب علينا ان نبحثه، فان قال: اغفلت عن هذه الزيادة عملنا علي قوله بلا خلاف في ذلك، وان لم نبحثه لعارض او مانع، وكانت الزيادة منافية لبعض الاصل كانت من باب الخاص والعام، واجرينا عليها حكمه ولا يجوز تقدير زيادة تنافي الجملة في خبر واحد؛ لان هذا يكون من باب الناسخ والمنسوخ.

 فان وقعت فزعنا الي التاريخ، فان علمنا ان الزيادة متراخية عن الاصل علي الشروط المعتبرة في الناسخ قضينا بها واطرحنا الاصل، وان لم يعلم التاريخ تعارضا وفزعنا الي طلب الدلالة.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول المراسيل]

 اختلف اهل العلم في قبول المراسيل، ومعني ذلك ان يحذف الراوي الاسناد، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يذكر من رفع له الخبر اليه.

 فمنهم من منع منه علي الاطلاق، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك قول اصحاب الظاهر، وطاءفة من اصحاب الحديث.

 ومنهم من قال: انها مقبولة علي الاطلاق وحكي انه مذهب اكثر الحنفية وكثير من المتكلمين، منهم ابو عبدالله البصري، وابو الحسين البصري، والحاكم، وانه اختيار السيد ابي طالب عليه السلام، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من فصل:

 وقال: تقبل مراسيل الصحابة والتابعين ومن بعدهم من يكون من اءمة النقل، وحكي ذلك عن عيسي بن ابان.



 وقال الشافعي: لا تقبل المراسيل الا ان يعضدها ما يقويها، وظاهر قوله ان مراسيل الصحابة مقبولة، واختلف قوله في التابعين، ونص ان مراسيل سعيد بن المسيب() مقبولة، فكان اطلاقه هذا يقضي بان من يعلم من حاله انه لا يسترسل في الرواية انه يقبل مسنده اما مذهبا واما الزاما، وقوله هذا يقرب من قولنا.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: والي قريب من مذهبه ذهب القاضي.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من وجوب قبول المراسيل، اجماع الصحابة علي ذلك، واجماعهم حجة فوجب قبول المراسيل.

 اما ان الصحابة اجمعت علي ذلك: فذلك ظاهر من حالهم لمن تتبع اثارهم، وتصفح اخبارهم، ولهذا قال البراء بن عازب()  بحضرة الجماعة: (ليس كل ما احدثكم به سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انا لا نكذب)، فدل علي انه كان يحذف ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وكذلك روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ربا الا في النسية))، ثم سءل عن ذلك، فقال: رواه اسامة بن زيد() عنه عليه واله السلام.

 وروي عنه انه روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطع التلبية لما رمي جمرة العقبة، وقال بعد ذلك: رواه لي الفضل بن العباس().



 وروي انه روي: ((من شيع فله قيراط من الاجر، ومن جلس حتي يدفن فله قيراطان())) ثم ذكر ان ابا هريرة حدثه بذلك.

 وروي عنه انه روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اصبح جنبا فلا صوم له)) ثم اسنده بعد ذلك الي الفضل بن العباس.

 وامثال هذا كثير يعلمه من تصفح اثارهم بدلالة ان الراوي كان اذا روي لهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يطالبوه بالاسناد، ولان ابن عباس لما روي لهم هذه الاخبار لم ينكروا عليه ارساله، وذلك معلوم منهم علي الحد الذي علمنا منهم العمل علي خبر الواحد.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه في بابه ان شاء الله تعالي.

 ودليل اخر: وهو ان ارسال الراوي لما رواه جار مجري تعديله لمن روي الخبر عنه، ولا شك ان تعديله لمن روي الخبر عنه يوجب قبول خبره، فكذلك ارساله.

 اما ان ارساله لما رواه جار مجري تعديله لمن روي الخبر عنه: فلان تحسين الظن به يقضي بذلك؛ لانه لا يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا فيما يقطع علي صحته، فكانه يقول: اخبرني فلان وهو ثقة عندي، مرضي لدي.

 واما ان تعديله لمن روي الخبر عنه يوجب قبول روايته: فذلك مما لا خلاف فيه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الراويين اذا ارسل احدهما واسند الاخر]

 احد الراويين اذا اسند وارسل غيره لم يقدح ذلك في عدالته، وخالف في ذلك بعض الشافعية.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان ارسال غيره لا يقدح في عدالته ولا في ضبطه، فوجب قبول خبره مع ذلك.

 اما انه لا يقدح في عدالته ولا في ضبطه؛ فذلك ظاهر؛ لانه فعل ما يجوز له فلم يقدح ذلك في عدالته ان لم يزدها قوة؛ لانه اذا ذكر من روي له علي بعض الوجوه كان ابعد من التهمة.

 واما انه اذا لم يقدح في عدالته ولا في ضبطه وجب قبول خبره: فلما تقدم من ان الرواي اذا اجتمعت فيه العدالة والضبط قبل خبره بلا خلاف في ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول خبر المدلس]

 وخبر المدلس مقبول عندنا خلافا لبعضهم.

 ومعني التدليس: ان يسند الراوي الخبر الي شيخ شيخه، ويحذف ذكر شيخه اذا كان ارفع منه رتبة، ويوهم انه سمع منه الحديث كالذي عن عكرمة() عن ابن عباس، فيحذف ذكر عكرمة، ويقول: قال ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما شاكل ذلك.

 والذي يدل علي جواز قبول ما هذا حاله ان التدليس ضرب من الارسال، وقد بينا فيما تقدم ان المراسيل مقبولة.

 اما ان التدليس ضرب من الارسال فذلك ظاهر؛ لان الارسال حذف جميع الرواة، والتدليس حذف بعضهم ، فكان ضربا منه، وكما جاز له ترك الكل جاز له ترك البعض بطريقة الاولي.



 واما ان المراسيل مقبولة: فقد تقدم، فلا وجه لاعادته، وهو وان اساء في ايهامه مثل هذا القدر لا يقدح في عدالته من حيث انه لم ياخذ الا عن الثقة العدل، وانما عدل الي الاكبر وهو صادق في روايته عنه لبعض الاغراض الصحيحة في الدين، فلم يقدح في عدالته فوجب قبول خبره.

  AUTO مسالة:[الكلام في المرفوع والموقوف]

 اذا اسند احد الراويين ووقفه الاخر علي الصحابي قبل عندنا، وقد خالف بعضهم في ذلك.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الراوي اذا كان عدلا ضابطا وجب قبول خبره، ووقف غيره للخبر لا يقدح في عدالته؛ لانه لا يمتنع ان يرفع الصحابي الخبر مرة، ولا يرفعه مرة اخري فيسنده من سمعه مرفوعا، ويقفه من سمعه موقوفا.

  AUTO مسالة:[الكلام في الرواية بالمعني]

 اختلف اهل العلم في رواية الحديث بالمعني من دون ايراد اللفظ الذي نطق به النبي صلي الله عليه واله وسلم؛

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الجمهور ذهبوا الي جواز روايته بالمعني علي الاطلاق.

 وان قوما ذهبوا الي المنع منه علي الاطلاق، وهم بعض اصحاب الحديث.

 وذهب القاضي الي انه اذا كان الراوي ضابطا عارفا بمعناه جاز، والا وجب نقله بلفظه وهو الذي نختاره.

 وحكي ابو عبدالله الجرجاني() عن بعض اصحاب ابي حنيفة انه اذا كان للخبر معني واحدا جاز نقله بمعناه، وان كان له معنيان او اكثر وجب نقله بلفظ النبي صلي الله عليه واله.



 وحكي رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري تفصيلا ذكر انه مذهب الحسن البصري() وابي حنيفة والشافعي، وهو انه قال: لا يخلو اما ان يسد خبر الراوي مسد خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بغير زيادة ولا نقصان، او يزيد او ينقص.

 فان لم يسد مسده بل زاد او نقص لم يجز تادية الحديث به؛ لانه يكون كذبا علي النبي صلي الله عليه واله والكذب عليه لا يجوز.

 وان سد مسده بغير زيادة ولا نقصان لم يخل ايضا اما ان يكون لفظ الراوي اغمض من لفظ النبي صلي الله عليه واله وسلم او اجلي، فان كان اغمض او اجلي لم يجز.

 قال رحمه الله تعالي: لانه لا يمتنع ان يعلم الله تعالي تعلق المصلحة بايراده غامضا او ايراده جليا، ولا سد لفظ الراوي مسده، ولا يقوم مقامه فينقض الغرض.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الراوي اذا كان عدلا ضابطا عارفا بمعناه جاز له روايته؛ لانا متعبدون بمعني الحديث دون تلاوة لفظه، والمعني حاصل، وان نقل الينا بلفظ اخر.



 اما انا متعبدون بمعناه دون تلاوة لفظه: فذلك ظاهر بالاجماع.

 واما ان المعني حاصل وان نقل الينا بلفظ اخر: فذلك معلوم لنا من الفاظ اللغة العربية؛ لان اكثرها يكشف عن معني غيره، ويقوم مقامه كالجلوس والقعود والقيام والانتصاب والمشي والسير، والرزق والانفاق، والسعي والاحصار..الي غير ذلك مما يطول شرحه، وفيما ذكرنا كفاية.

 وقوله رحمه الله تعالي: ان المصلحة لا يمتنع تعلقها بالظاهر او الغامض لا يلزم؛ لانا نقول: لو علم الله تعالي ذلك لتعبدنا بتلاوة لفظ الخبر كما تعبدنا بتلاوة لفظ القران، ولفظ الاذان والتشهد لما علم ان المصلحة متعلقة بتلاوة لفظ ذلك، فلما لم يتعبدنا بتلاوة لفظ الخبر علمنا انه لا مصلحة لنا في اللفظ، وانما تعلق مصلحتنا بالمعني، فاذا حصل لنا المعني جاز باي لفظ كان.

  AUTO مسالة:[الكلام في الوجادة]

 اذا عرف الراوي خطه في كتابه وذكر انه قراه علي شيخه اما جملة واما تفصيلا او قراه عليه شيخه، فلا خلاف انه يجوز له روايته، ويجب قبول خبره، وان شك في سماعه او التبس عليه حاله، ولم يرجح وقوع السماع ولا نفيه فلا خلاف انه لا يجوز له روايته؛ لانه لا يجوز ان يروي الانسان عن غيره ما لا يغلب علي ظنه صحته بالاتفاق؛ فان غلب علي ظنه سماعه او عرف علامة خط شيخه او خط نفسه فيما يغلب علي ظنه انها لا تقع الا فيما سمعه، فقد اختلفوا في ذلك.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي حنيفة انه لا يجوز له ان يرويه ولا يجوز له قبول روايته ولا العمل علي خبره؛ لانه لا يجوز ان يقول: حدثني فلان وهو لا يعلم انه حدثه، وبناه علي الشهادة.



 وحكي عن ابي يوسف ومحمد() وش: جواز روايته ووجوب قبول خبره والعمل به، وهذا غير بعيد علي اصلنا بل هو الذي نختاره؛ لان اكثر الاخبار والشراءع مبناها غالب الظن.

 والدليل علي صحته: ان الصحابة اتفقوا علي العمل علي ما هذا حاله واجمعوا عليه واجماعهم حجة، ولهذا فانهم رجعوا الي كتاب عمرو بن حزم() الذي كتبه اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخذوا كثيرا من اصول الشراءع منه، وعولوا علي مجرد الخط لما غلب علي ظنهم صحته وانه باملاء النبي صلي الله عليه واله.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان صح انهم رجعوا اليه بمجرد الخط جازت الرواية بغالب الظن، ووجب العمل عليه، والا لم يجز.



  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد اذا ورد في اصول الدين ولم يحصل معه العلم]

 خبر الواحد اذا ورد في اصول الدين ولم يحصل معه العلم لم يجب علينا العمل به، ووجب رده خلافا للامامية واصحاب الحديث.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الواجب في اصول الدين هو المصير الي العلم، وخبر الواحد قد لا يحصل معه العلم.

 اما ان الواجب علينا في اصول الدين هو المصير الي العلم: فلان التكليف علينا في اصول الدين مداره علي الاعتقادات، والاقدام علي الاعتقاد الذي لا يءمن كونه جهلا قبيح ينزل في القبيح منزلة الاقدام علي ما يعلم كونه جهلا قبيحا، وذلك لا يجوز.

 والعلم: هو الاعتقاد الذي تسكن له نفس المعتقد الي ان معتقده او ما يجري مجري المعتقد علي ما اعتقده، ولا يجوز كونه بخلافه، وهذا لا يحصل بخبر الواحد متسقا، فثبت انه لا يجوز علي هذا الوجه العمل علي خبر الواحد.

  AUTO مسالة:[الكلام في اخبار الاحاد الواردة فيما تعم به البلوي علما]

 حكي شيخنا رحمه الله عن اصحابنا رحمهم الله تعالي: ان كل خبر جاء مجيءا خاصا في امر تعم به البلوي علما يجب رده كما رددنا خبر الامامية في الاثني عشر، والبكرية() في النص علي ابي بكر.

 قال رحمه الله تعالي: واعلم انما هذا حاله لا يخلو اما ان يكون عليه من الادلة القاطعة العقلية ما يكشف عنه ويرد موافقا لها، او لا يكون.

 فان كان عليه من الادلة القاطعة العقلية ما يكشف عنه قبل فيه خبر الواحد كالاخبار التي نرويها بنفي الرءية عن الله سبحانه؛ لانه لا يمتنع ان تتعلق المصلحة بورودها من جهة الاحاد، اذ قد نصت عليها من الادلة العقلية ما يقضي بصحتها، فكانت اخبار الاحاد كالمءكدة لها.



 وان لم يكن عليها من الادلة ما يقضي بصحتها رددناها بدلالة انه سبحانه لا يتعبدنا بالعلم بشء، ولا يجعل لنا اليه طريقا؛ لان ذلك يلحق بتكليف ما لا يمكن، وهو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وموضع تفصيل هذه الجملة هو اصول الدين، فثبت ان خبر الواحد لا يجب قبوله فيما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في قبول اخبار الاحاد الواردة فيما تعم به البلوي عملا]

 فاما ان كان الخبر مما تعم به البلوي عملا فورد خاصا، فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف اهل العلم في ذلك.

 فروي عن عيسي بن ابان، وابي الحسن، وجماعة اصحاب ابي حنيفة، والشيخ ابي عبدالله البصري، ان ذلك لا يجوز.

 وحكي عن الشافعي وجماعة اصحاب الحديث انه يقبل، قال رحمه الله تعالي: وهو مذهب ابي علي والقاضي، وابي الحسين البصري، وكان رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته ان الصحابة اجمعت علي قبول اخبار الاحاد فيما هذا حاله، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما ان الصحابة اجمعت، فذلك ظاهر من حالهم؛ لانهم قبلوا خبر عبد الرحمن بن عوف في قصة المجوس، وتوريث المراة من دية زوجها، ووجوب الغسل من الايلاج، وكل هذه الاخبار مما تعم بها البلوي عملا.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه.

 ومما يجري هذا المجري الاخبار الواردة في وجوب الوضوء من مس الذكر، والوضوء من الرعاف، والغسل من غسل الميت، وايجاب الوضوء علي من مسه، وايجاب الوتر، والمشي خلف الجنازة، وكثير من الاحكام التي تعم بلواها، ووردت من طريق الاحاد.

 وانما رددنا بعض هذه الاخبار لاخبار ترجحت عليها، او لادلة عارضتها، لا انها اخبار احاد فيما تعم به البلوي عملا لانا قد دللنا علي وجوب قبولها فيما تقدم.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان الخبر اذا ظهر في الاصل ظهورا عاما ثم ورد خاصا لا يقبل]

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: فاما اذا ورد الخبر بشء ظهر في الاصل ظهورا عاما والعادة جارية فيما ظهر ذلك الظهور ان ينقل نقلا عاما، ثم ورد ذلك خاصا فانه لا يقبل، وهذا الذي نختاره.

 وقد خالف في ذلك ابو علي وقال انه يقبل.

 ومثال المسالة: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان كل امرين استويا في الظهور، وكان الداعي الي نقل احدهما كالداعي الي نقل الاخر، فانه يجب ان يستوي نقلهما؛ لان ما دعا الي نقل احدهما هو بعينه داع الي نقل الاخر، لولا ذلك لجوزنا ان يكون امرء القيس قد عورض بقصاءد تبرز علي شعره في الفصاحة والجزالة ولم ينقل الينا، ولجوزنا ان يكون موسي صلي الله عليه قد عورضت معجزاته بما هو ابهر منها، وانما لم تنقل الينا.

 وكذلك القران الحكيم نجوز معارضته علي هذا القول بما هو مساو له في النظم والفصاحة، وان لم ينقل علي حد نقله، وكل ذلك لا يجوز لان ما دعا الي نقل احدهما هو بعينه يدعو الي نقل الاخر، فاذا استويا لم يكن لاحدهما مزية علي الاخر، ولا وجه يوجب نقل احدهما دون الاخر مع الاستواء، فيجب ان نقضي بفساده.

 فاما ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان ذلك يجب من طريق العادات والعادة لا يقاس عليها، ولا تكون طريقا الي العلم بشء اصلا، فاذا لم ينقل الينا احد الامرين مع استواءهما في باب الدواعي الي نقلهما علمنا بذلك انهما لم يستويا في الظهور في الاصل.



 فاما الجهر بالبسملة فقد علل شيخنا رحمه الله تعالي تعذر استواءهما في ظهور النقل بعلة ظاهرة، وهي انهما لم يستويا في الاصل؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر بالبسملة في حال اشتغال المسلمين بالتكبير فيسمعه بعضهم يجهر، وبعضهم لا يسمعه من رهج التكبير، وليس كذلك الفاتحة لانه يفرغ من البسملة عند فراغهم من التكبير فيسمعه الكل او الاكثر، فلهذا استفاض نقل الجهر بالفاتحة، ولم يستفض نقل الجهر بالبسملة.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر اذا ورد بخلاف القياس هل يقبل ويترك القياس ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الخبر اذا ورد بخلاف القياس هل يقبل ويترك القياس ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي ان الاخذ بالخبر اولي، وهو قول ابي الحسن.

 وقال عيسي بن ابان: ان كان راوي الحديث ضابطا عالما غير متساهل فيما يرويه، وجب قبول خبره وترك القياس، وان كان الراوي بخلاف ذلك كان موضع اجتهاد.

 وذكر ان في الصحابة من رد حديث ابي هريرة بالاجتهاد.

 وحكي عن مالك انه رجح القياس علي الخبر.

 ومنهم من قال طريقه الاجتهاد.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري تفصيلا في ذلك محصوله يرجع الي ان الخلاف بين العلماء انما وقع في القياس الذي يكون الحكم في اصله ثابتا بدليل مقطوع به، وتكون علته مستنبطة او ثابتة بنص غير مقطوع به، وورد خبر الواحد بخلافه دون ما ليس كذلك، وان كان الاصوليون ذكروا الخلاف فيه مطلقا.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الخبر اولي من القياس، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان الخبر قاءم في الدلالة بنفسه، والقياس لا بد من رجوعه الي غيره من اصله وعلته، فكان اتباع ما هو دلالة بنفسه اولي مما تعتبر صحته بصحة غيره، ولان الصحابة اجمعوا علي اطراح القياس عند وجود الخبر، واجماعهم حجة؛ فثبت ان الخبر اولي من القياس.



 اما ان الصحابة اجمعوا علي اطراح القياس عند وجود الخبر؛ فذلك ظاهر من صنعهم كما قدمنا في الرواية عن ابي بكر انه ترك اجتهاده في توريث الجدة بالخبر، وكذلك عمر في دية الاصابع والجنين لما بلغه من الاخبار التي قدمنا، وكان ذلك من غير مناكرة بينهم فكان اجماعا.

 ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قال لمعاذ: ((بم تحكم؟)) قال: (بكتاب الله)، قال: ((فان لم تجد؟)) قال: (فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((فان لم تجد؟)) قال: (اجتهد رايي)، فقدم السنة علي الاجتهاد، والسنة قد تكون ما يسمعه وما ينقله اليه غيره، وذلك ظاهر من صنعهم كما قدمنا فصوبه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فثبت ان الخبر اولي من القياس.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر اذا ورد بخلاف الاصول]

 اذا ورد الخبر بخلاف الاصول التي هي الكتاب والسنة المقررة فان شيخنا رحمه الله تعالي منع من قبوله.

 واحتج لذلك بان الصحابة اجمعت علي رد ما هذا حاله واجماعهم حجة كما قدمنا، فعل عمر في حديث فاطمة بنت قيس.

 وعندنا انه اذا ورد علي الشراءط التي يجب معها قبوله فانه يقبل سواء ورد بخلاف الاصول او وافقها.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الدليل الذي دل علي وجوب العمل بخبر الواحد لم يفصل بين خبر وخبر، ولا بين وروده مخالفا للاصول ولا موافقا، فلا تصح دعوي الاجماع علي رده اذا خالف الاصول، بل انا ندعي الاجماع علي اتباع الخبر الذي ورد بخلاف الاصول من الصحابة، وذلك لان عمر قبل خبر عبد الرحمن بن عوف فلم ينكره احد مع انه ورد بخلاف الاصول؛ لان الكتاب والسنة المقررة قضيا بوجوب قتل المشركين وحملهم علي الاسلام طوعا وكرها، والمنع من قبول الفدية منهم في ذلك الا الكتابيين، ثم لما روي عبد الرحمن الخبر في قضيتهم ترك الاصول واتبع الخبر، بمشهد الجماعة، ولم ينكره احد بل صار اصلا لاحقا بالاصول.



 واما رده لخبر فاطمة بنت قيس () فانما رده لتهمة عرضت في شانها، ولهذا علله فقال: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لخبر امراة لا ندري اصدقت ام كذبت) فظاهر هذا القول يدل علي انه لم يرد خبرها بمجرد معارضته للكتاب والسنة؛ لانه قد عمل بما عارضهما كما قدمنا لما غلب في ظنه صحته، فلما لم يترجح عنده صدقها علي كذبها لم يجز له ترك المعلوم والعمل علي الشك.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر اذا ورد بخلاف قياس الاصول]

 فان ورد الخبر بخلاف قياس الاصول كان الحكم فيه ما قدمنا، ثم يقع الخلاف حينءذ في تعيين الاخبار وتنويع المساءل.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي الحسن، وابي عبدالله، ان خبر القرعة()  ورد بخلاف الاصول، وخبر المصراة، وان خبر نبيذ التمر() والقهقهة ورد بخلاف قياس الاصول.

 وعند الشافعي جميع ذلك بخلاف قياس الاصول، وهي مقبولة.

 وفرق ابو عبدالله بين هذه الاخبار بان قال: كلما ورد ونفس ما تضمنه الخبر في الاصول بخلافه فهو بخلاف الاصول كخبر القرعة فانه نقل للحرية.



 واجمعوا انه لا يجوز خلاف قياس فهو ما ورد به النص ولم يوجد خلافه بعينه في الاصول، ولكن نظاءره توجد كنبيذ التمر ليس في الاصول، ومخالفهم يقيسه بنبيذ الزبيب، وكذلك القهقهة يقيسها المخالف علي ساءر الاحداث، وعلي هذه الطريقة يجري الخلاف في ساءر الاخبار هل هي مخالفة للاصول او لقياس الاصول؟ وذلك يخرج الي اعتبار كل خبر في نفسه.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد اذا ورد في فيما يجب درءه بالشبهة هل يرد ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في خبر الواحد اذا ورد فيما يجب درءه بالشبهة كالحدود() هل يرد ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وابي عبدالله اولا انه لا يقبل، ثم حكي رجوع ابي عبدالله عن ذلك، وقوله انه يقبل.

 قال رحمه الله تعالي: وذلك هو قول ابي يوسف نص عليه في الرجوع عن الشهادات، وهو ظاهر قول الشافعي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه يقبل، وهو الذي نختاره .



 والدليل علي صحته: ما تقدم من وجوب العمل علي خبر الواحد من غير تفصيل، وجري ذلك باجماع الصحابة والاجماع اكد الدلالة؛ ولان ذلك مما قد جرت به السنة، وان عمال النبي صلي الله عليه واله وسلم يقيمون الحدود بامر النبي لهم بذلك، والامة تقبل قولهم فيه من غير فزع الي سواه، واكثر ما يقال في ذلك ان خبر الواحد لا يحصل به العلم، وانتفاء العلم يكون شبهة في درا الحد، وهذا لا يوجب ترك العمل بخبر الواحد في ذلك؛ لان هذه العلة قاءمة في شهادة الاثنين علي السارق، والاربعة علي الزاني؛ لان العلم قد لا يحصل بشهادتهم بل لا يجب مراعاته فلو كان ذلك شبهة لارتفع الحد من اصله، وهذا ما لم يقل به احد، ولان الحد انما يدرء عن الشخص المعين بالشبهة وورود الخبر علي الجملة لا يختص بشخص ولا يعنيه فلا يصح فيه معني الدرء، بل هو وغيره سواء، وهو في حال وروده علي الجملة في حكم المرتفع، وانما يكون الدرء لما هو في حكم الواقع.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد اذا ورد في المقادير هل يقبل ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في خبر [الواحد()] اذا ورد في المقادير() كابتداء النصب والكفارات هل يقبل ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وابي عبدالله انه لا يقبل.

 وحكي عن الشافعي والقاضي انه يقبل، وكان رحمه الله تعالي يعتمده، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: اجماع الصحابة علي العمل بخبر الواحد في مثل ذلك، واجماعهم حجة، فثبت وجوب قبوله.



 اما انهم اجمعوا فذلك ظاهر لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث سعاته في الافاق وهم احاد ليعرفوا الناس مقادير الحقوق من الزكوات والاعشار وكفارات الايمان وغير ذلك من الشريعة الزاكية شرفها الله تعالي، وكذلك قبول عمر لخبر الواحد في دية الاصابع ودية الجنين، وان كان ذلك من باب المقادير ولم ينكره احد فكان اجماعا.

  AUTO فصل: في ذكر انواع السماع وكيفيته

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: اذا قال الراوي: حدثني فلان او قال: سمعت فلانا، فقد حدث بذلك من سمعه يقول هذا القول، فلمن سمعه يقول: حدثني واخبرني وسمعت منه ان يحدث، واذا قرءت الاحاديث علي الانسان فقال عند الفراغ من القراءة: الامر كما قرء او قال: قد سمعت ما قرء علي، فانه يكون بهذا القول محدثا علي الجملة، فلمن سمع القراءة عليه ان يقول: حدثني واخبرني وسمعت من فلان.

 الا تري انه لا فرق في جواز الشهادة علي البيع بين ان ينطق الباءع عند الشاهد بلفظ البيع، وبين ان يقرا عليه كتاب البيع، فيقول: الامر كما قرء علي.

 فاما اذا قرء عليه فلم ينكر، ولم يقل الامر كما قرء علي، او قد سمعت ما قرء علي، فللسامع ان يعمل علي تلك الاحاديث لان تركه للنكير يدل علي سماع تلك الاحاديث، وليس لمن سمع القراءة ان يقول: اخبرني او حدثني او سمعت منه، لان الشيخ لم يلفظ بشء سمعه ولا فعل التحديث والاخبار.

 وان قيل: امساكه عن النكير يجري مجري اباحته ان يحدث عنه.

 قيل: لو اباح لهم ان يحدثوا عنه لم يجز لهم التحديث عنه؛ لان الكذب لا يصير مباحا باباحته، وله ان يقول: قراه علي فلان او قرء عليه وانا اسمع.

 واما المناولة: فهي ان يشير الانسان الي كتاب يعرف ما فيه من الاحاديث فيقول لغيره: قد سمعت ما في هذا الكتاب فيكون بذلك محدثا بانه سمعه، ويجوز لذلك الغير ان يرويه عنه، فيقول: حدثني فلان او اخبرني فلان، وسواء قال اروه عني او لم يقل ذلك.



 فاما اذا قال له: حدث عني بما في هذا الجزء ولم يقل سمعته فانه لا يكون محدثا له به، وانما اجاز له التحدث به عنه، فليس له ان يحدث به عنه، فلا يكون بالتحدث كاذبا، وليس يصير ذلك مباحا باباحته له، واذا سمع الشيخ نسخة من كتاب مشهور لم يجز له ان يشير الي غير تلك النسخة من ذلك الكتاب، فيقول: قد سمعته؛ لان النسخ من الكتاب الواحد قد تختلف، الا ان يعلم ان النسختين تتفقان.

 واما الكتابة: فهي ان يكتب الشيخ الي غيره انه سمع الكتاب الفلاني او النسخة الفلانية، فان اضطر المكتوب اليه انه خطه جاز ان يروي عنه، وان لم يضطر الي ذلك لكنه ظنه، جاز له ان يروي بحسب ظنه.

 فاما الاجازة: فهي ان يقول الانسان لغيره: قد اجزت لك ان تروي عني ما صح من احاديثي، واصحاب الحديث يجوزون له ان يقول: حدثني فلان، قالوا: لان قوله قد اجزت لك ان تروي عني ما صح من احاديثي قد سمعته فاروه عني.

 واعلم ان ظاهر الاجازة هي اباحة الشيخ التحدث عنه والاخبار عنه من غير ان يخبره ولا يحدثه، وهذا اباحة الكذب، وليس له ذلك ولا لغيره ان يستبيح الكذب اذا ابيح له، فان ثبت ان قوله: قد اجزت لك ان تروي عني اقرار من جهة العادة انه سمع ما صح عنه، فحكمه حكم المناولة.

 واعلم انا نقلنا هذا الفصل من كتاب شيخنا رحمه الله تعالي كما وجدناه مرسوما في كتابه المسمي (الفاءق) من غير زيادة ولا نقصان؛ لان السماع علي تنوعه اصله العادة والعرف؛ لانهما يكشفان عن الاغراض، وان كان الامر في اصل اللغة خلاف ما نطقا، فكما جاز لنا ننطق ونروي عن الفارسي بالعربية اذا قصد بلفظه الفارسي، كذلك نروي عن الشيخ باي معني ودي الينا العلم بانه سمع الخبر واباح لنا روايته عنه كما نجده، سواء كان ذلك من باب قراءته لنا، او قراءتنا عليه، او مناولته لنا، او اشارته، او اجازته، او خطه، وهذا ياتي علي ما تقدم من التفاصيل، فاسبرها تصب ان شاء الله تعالي.



  AUTO مسالة:[في بيان من هو الصحابي]

 الصحابي: من اختص بملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم والاخذ عنه، وهو الذي نختاره لا من لقيه مرة او مرتين كما ذهب اليه كثير من اصحاب الحديث.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الصحابي ماخوذ من الصحبة، والصحبة هي العشرة والمحبة في اللغة والعرف، بدلالة انه لا يسبق الي فهم السامع اذا قيل فلان صاحب لفلان الا ما ذكرنا، فثبت ان ذلك معناه في اللغة والعرف، ولانه لو عاشره ولكنه لا يحبه، ولا يقبل منه، ولا يلتفت عليه، لم يوصف بانه صاحب له، فاذا اسم الصحبة بجميع الامرين.

  AUTO مسالة:[الطريق الي اثبات الصحابي صحابيا]

 اعلم ان الصحابي هو من قدمنا ذكره في المسالة الاولي والطريق الي اثباته صحابيا وجهان:

 احدهما: يوجب العلم لا محالة، وهي الاخبار المتواترة.

 والثاني: يوجب غالب الظن في اغلب الاحوال.

 اما ما يوجب العلم: فهي الاخبار المتواترة ان فلانا من اصحاب النبي الذين صفتهم ما قدمنا، كابن مسعود، وابن عباس، وغيرهما.

 واما ما يوجب غالب الظن في اغلب الاحوال: فهي الاخبار التي ثبتت من طريق الاحاد علي الشراءط التي قدمنا ذكرها بان فلانا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فاما من اخبر عن نفسه بانه صحابي فقد اختلف اهل العلم، فقال جماعة من اصحاب الحديث: لا يقبل، وعندنا انه يقبل سواء رواه هو او غيره.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان اكثر ما يقال في المنع هذا ان خبره بانه صحابي يورث التهمة، من حيث انه يجلب لنفسه بذلك عظيم المنزلة ورفيع الرتبة، ومعلوم ان الصحابة كان كل واحد منهم يذكر ما اختص به من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاقوال والافعال التي توجب له المنزلة علي غيره من غير مناكرة بينهم في ذلك، ولا رد له، وهذا معلوم لمن تتبع اخبارهم، واقتص اثارهم، فلو كان ما ذكروه يوجب الرد لكانوا بقولهم لما قدمنا من الاخبار قد اجمعوا علي ما لا يجوز لهم وذلك لا يصح؛ لان اجماعهم حجة، فلا يجمعون الا علي الحق علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

 ولان الدلالة قد قامت علي قبول ما يرويه، وهذا الخبر من جملة ما يرويه، فوجب قبوله.

 اما ان الدلالة قد قامت علي قبول ما يرويه، فقد تقدم الكلام في ذلك بما لا طاءل في اعادته.

 واما ان خبره بانه صحابي من جملة ما يرويه، فذلك ظاهر لا يحتاج الي برهان، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي امرنا بكذا او نهينا عن كذا، ما حكمه؟]

 اذا قال الصحابي امرنا بكذا او نهينا عن كذا، فقد اختلف اهل العلم في ذلك.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي والقاضي والشيخ ابي عبدالله ان ذلك يحمل ان الامر هو النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيره، وكان رحمه الله يعتمد هذا القول ونحن نختاره.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسن وجماعة من الحنفية المنع من ذلك، قالوا: ويجوز ان يكون الامر والناهي غير النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه لا دليل في الظاهر يدل علي انه هو الامر.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان العرف جاءز()  بين اهل الاعصار بان الانسان اذا قال: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، ان الامر والناهي هو الكبير المفزوع اليه دون غيره ممن لا تاثير لامره؛ لان امر غيره ونهيه لا تاثير له فلا وجه لحكايته؛ فاذا كان هذا هكذا وجب ان يكون الامر الناهي هو النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ولان الصحابي كان يقول ذلك علي وجه الاحتجاج والبيان وقول غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بحجة.

 ولانه يفيد امرا ومامورا فلا يجوز ان يكون الامر هو الامة()؛ لانها لا تكون امرة لانفسها فثبت بذلك ما قلناه.



  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي اوجب او حظر علينا كذا، ما حكمه؟]

 فاما قول الصحابي: اوجب علينا كذا، او حظر علينا كذا، فهذا لا يفيد الا ايجاب النبي صلي الله عليه واله وحظره واباحته؛ لان هذه الاحكام لا تستفاد من بشر سواه، هذا اذا كان ما قال مما لا يختلف في وجوبه ولا حظره ولا اباحته، فان كان مختلفا فيه لم يحمل علي ذلك لتجويز ان يكون قال ذلك لاجتهاد نفسه او اجتهاد غيره ان لم يكن من اهل الاجتهاد.

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي: امر النبي(ص) بكذا، ما حكمه؟]

 فاما اذا قال الصحابي امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بكذا وكذا فقد اختلف اهل العلم في ذلك.

 فمنهم من قال يحمل علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قول القاضي.

 ومنهم من حمله علي السماع منه او ممن سمع منه.

 ومنهم من حمله علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم او ثبت عنده بدليل.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحمل ذلك علي انه سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم، او ثبت عنده بفعل متواتر.

 وعندنا انه يجوز ان يقول ذلك لسماعه له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او لرواية من يثق به علي الشراءط التي توجب قبول الرواية انه سمعه؛ لان تحسين الظن به يوجب ذلك ولا معني عندنا لحصره علي السماع او العلم من طريق التواتر؛ لانه لا فرق بين قوله قال النبي صلي الله عليه واله وسلم كذا، وبين قوله قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم كذا وكذا في ان كل واحد منهما ظاهره القطع فكما يجوز ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما بلغه من طريق الاحاد كذلك يجوز له ان يقول قيل له كذا وكذا من طريق رواية الاحاد، ولا فرق بين قوله قيل له كذا، وبين قوله امر بكذا.



 واكثر ما يقال في هذا ان ظاهر قوله امر بكذا قطع علي انه امر، وتحسين الظن به يوجب ان يعتقد فيه انه لا يقطع لغير دلالة وهذا لازم في قوله قال كذا؛ لان ظاهره قطع فما لزم في احدهما لزم الاخر، ومعلوم انه لا يلزم في قوله قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حصول ذلك عن العلم فكذلك في قوله امر.

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي: عن رسول الله (ص) ما حكمه؟]

 اختلفوا في قول الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فروي شيخنا رحمه الله تعالي عن القاضي انه يحمل علي السماع.

 قال: وقال السيد ابو طالب عليه السلام: يحمل علي الارسال.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده.

 وعندنا يجوز حمله علي جواز وقوعه عن السماع والارسال.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: انه لا دلالة في ظاهر اللفظ تخصه باحد الوجهين دون الاخر، وذلك ظاهر فلا يجوز حمله علي احدهما دون الاخر؛ لانه يكون حملا لغير دلالة وذلك لا يجوز، والارسال جاءز وقد تقدم الدليل عليه، ولا فرق في باب التادية الينا والهداية لنا بين ان يقول سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين قوله اخبرني عنه من اثق به، في انه يجب قبول روايته في الوجهين جميعا.

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي: ان من السنة كذا، ما حكمه؟]

 اذا قال الصحابي ان من السنة كذا حمل علي سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم عندنا.

 وذهب ابو الحسن الي انه لا يجوز حمله علي ذلك حتي يتبين؛ لانهم يطلقون ذلك في سنة الخلفاء.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان لفظ السنة اذا اطلق افاد سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا يجوز حمله علي سواه.

 اما انه اذا اطلق افاد سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذلك ظاهر نعلمه من نفوسنا انه لا يسبق الي الافهام سوي سنته.



 واما انه لا يجوز حمل اللفظ علي سواها عند الاطلاق؛ فلانه يكون حملا لغير دلالة، واثبات الامر بغير دلالة لا يجوز؛ لانه يفتح باب الجهالات، ويءدي الي اعتقاد المناقضات، ولان الصحابي يورد ذلك مثبتا للحكم، ومعرفا للشرع، وذلك لا يكون الا بما ياتي من النبي صلي الله عليه واله [وسلم]، ولانه لو جاز اطلاق السنة لغير النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لادي الي ان تكون السنن كثيرة فلا يفهم عند الاطلاق واحدة بعينها الا بقرينة ومعلوم خلافه كما قدمنا.

 ولان الصحابي يورد ذلك علي وجه الاحتجاج وقول من عدا النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بحجة علي انفراده.

 ومثال المسالة: ما روي عن ابن عباس رحمه الله من قوله: ((ان من السنة ان لا يصلي بتيمم واحد الا فريضة واحدة)).

  AUTO مسالة:[الكلام في قول الصحابي: كنا نفعل كذا، ما حكمه؟]

 اذا قال الصحابي: كنا نفعل كذا، فقد قال شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك يحمل علي فعلهم في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال رحمه الله تعالي لان الصحابي لا يقول كذلك الا وهو يريد افادتنا حكما، وتعليمنا شرعا، وهذا هو المعلوم من ظاهر هذا اللفظ فلا يجوز حمله علي خلافه.

 واختيارنا في هذه المسالة: حمله علي فعلهم في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم وفعلهم علي وجه الاتفاق بعده؛ لان كل واحد من الامرين حجة علي من يخاطبه الصحابي بذلك يستفيد منها الشرع ويعرف الحكم، فلا وجه فيما نري يحظره علي احد الوجهين دون الاخر.



 ومثال المسالة: ما روي عن عاءشة انها قالت: ((كانوا لا يقطعون اليد علي الشء التافه)) فان هذا كما يحتمل زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم يحتمل فعل الجماعة بعده؛ بل ربما يكون افادته لعملهم بعده اقرب الي ظاهر اللفظ؛ لانهم لا يشركون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في العمل سواه اذا ارادوا الحكاية، فلا يقولون كانوا يوجبون صلاة المسافر ركعتين وصلاة المقيم اربعا، فهم يريدون بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في الصحابي اذا ذكر حكما لا يعلم الا توقيفا، ما حكمه؟]

 اختلف اهل العلم في الصحابي اذا ذكر حكما لا يعلم الا بالتوقيف، كالمقدورات والحدود والابدال.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن جماعة من اصحاب ابي حنيفة انه يحمل علي التوقيف.

 وحكي عن ابي الحسين انه ان كان من اهل الاجتهاد لا يحمل علي التوقيف.

 وحكي عن قاضي القضاة والامام ابي طالب عليه السلام انه ان كان لما قاله وجه من وجوه الاجتهاد صحيح او فاسد لم يحمل علي التوقيف، والا حمل عليه، وهذا قول الشيخ ابي الحسين البصري.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد هذا القول، وهو الذي نختاره.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسن انه ان كان من اهل الاجتهاد كعطاء()  في قوله: (ان اقل الحيض يوم وليلة) لم يحمل قوله علي التوقف، وان لم يكن من اهل الاجتهاد كانس()، وقوله في الحيض (ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشر) فجعل اقله ثلاثا واكثره عشرا ولم يكن من اهل الاجتهاد يوجب عنده ان يكون قوله ذلك توقيفا.

 وتحصيل الكلام في هذه المسالة: ان الصحابي اذا اطلق الحكم الذي ذكرنا وكان للاجتهاد فيه مدخل جوزنا ان يكون الصحابي من اهل الاجتهاد يوجب ان يكون قال ذلك عن اجتهاد، وان لم يكن من اهل الاجتهاد جوزنا ان يكون استفتي في ذلك غيره فافتاه بما ذكر فلا يجوز لنا مع ذلك القطع علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان لم يكن للاجتهاد فيه مدخل وجب علينا من طريق تحسين الظن بالصحابة انه لم يقل ذلك تشهيا ولا تبخيتا ان كان من اهل الاجتهاد، ولا يجوز ان كان ممن لا يفهم الاجتهاد قال ذلك من تلقاء نفسه لوجوب تحسين الظن، ولا اخذه عن غيره من الصحابة من هذه الطريق لوجوب تحسين الظن بالمفتي ايضا، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في تعارض الاخبار]

 اذا تعارض الخبران لم تخل الحال من ثلاثة اوجه:

 اما ان يكونا معلومين معا.

 او مظنونين معا.

 او احدهما معلوم والاخر مظنون.

 فان كانا معلومين، فلا يخلو: اما ان يعلم التاريخ او لا يعلم، فان علم التاريخ بينهما عمل بالمتاخر منهما ان تنافيا علي الحد الذي يوجب وقوع النسخ، وقضي بان الاخر ناسخ للاول.



 وان علم تاريخ احدهما دون الاخر كان المعلوم التاريخ اولي ان يعمل به، وذلك من اقوي وجوه الترجيح، وان لم يعلم التاريخ كان تعبدنا بالرجوع الي قضية العقل ان استويا في الحظر والاباحة في العقل والشرع، فان كان احدهما يفيد حكما شرعيا سواء كان مثبتا او نافيا، واحدهما يبقي علي حكم العقل كان المفيد للحكم الشرعي اولي، وكان هذا من وجوه الترجيح؛ لان الشرعي ناقل فالحكم له.

 وان كانا مظنونين معا، كان الواجب فيهما الرجوع الي الترجيح سواء افاد احدهما حكما شرعيا وبقاه الاخر علي حكم العقل، او كانا مفيدين حكمين شرعيين معا، او مبقيين علي حكم العقل معا؛ لان العمل علي الظن الاقوي هو الواجب.

 وان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا وجب العمل علي المعلوم.

 وقد مثل شيخنا رحمه الله تعالي هذه المسالة بقوله سبحانه: {والذين هم لفروجهم حافظون()الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () } [المءمنون:]، وقوله سبحانه: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء:]، وعندنا ان هاتين الايتين لا يقدر فيهما التنافي والمعارضة؛ لان الله سبحانه اباح الزوجات والمملوكات، وحظر الجمع بين الاخوات من الفريقين جميعا، وانما تقدر المعارضة والتنافي لو حرمت احدي الايتين المملوكات واباحتها الاخري لكان ذلك معارضة، وانما اقتضت الاية تحريم الجمع، والاباحة حاصلة في كل واحدة منهما علي مقتضي الاية الاخري.

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي تفصيلا في الخبرين اذا كانا عامين علي الاطلاق، او خاصين علي الاطلاق، او احدهما عام من وجه وخاص من وجه اخر والاخر كذلك، قد قدمنا معانيه في باب الخصوص والعموم.

 * * * * * * * * * * *



  AUTO   AUTO فصل في الترجيح

 [وجوه الترجيح]

 اعلم ان الترجيح يقع بوجهين:

 احدهما: يرجع الي الراوي.

 والثاني: يرجع الي الخبر.

 اما ما يرجع الي الراوي من كونه اشد ورعا، واكثر حفظا وضبطا، واذكي ذهنا، واعظم تشددا في الرواية، واوسع علما ان كانت الرواية مما يتعلق بالمعني كما تقدم الكلام فيه من كونه اعرف بوجوهه فيءدي لفظا، يءدي الي تلك الوجوه التي افادها كلامه عليه واله السلام.

 فاما اذا روي الحديث بلفظه لم يرجحه كونه اعلم لان الفقيه والعامي اذا استويا في الوجوه يستويان في رواية الحديث بلفظه، فهذا مما وقع الاجماع عليه برواية شيخنا رحمه الله تعالي انه يرجح به مما يرجع الي الراوي.

 واما ما اتفقوا علي ترجيحه به مما يرجع الي الخبر فهو كونه مطابقا للظواهر او لقياس الاصول، واما المختلف فيه فسياتي ذكر كل مسالة منه بعينها ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في كثرة المخبرين؛ هل تقتضي الترجيح ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في كثرة المخبرين هل تقتضي الترجيح ام لا؟

 فذهب شيخنا رحمه الله تعالي ان الترجيح بكثرة العدد هو قول الاكثر من اهل العلم منهم الشافعي والشيخ ابو الحسين البصري، وهو المروي عن ابي الحسن، فيجب ان يكون مذهب ابي حنيفة()  ؛ لانه لما ذكر الشهادة قال يجب ان تكون الشهادة علي هلال شوال اقوي من الشهادة علي هلال رمضان، واوجب في شهادة رمضان واحدا وفي شهادة شوال اثنين، فاعتبر القوة بزيادة العدد، فمن هناك قلنا يجب ان يكون ذلك مذهبه.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ما ذهب اليه الاكثر، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان الواجب في الاخبار التي لا يحصل فيها العلم العمل علي غالب الظن، ولا شك ان كثرة المخبرين تقوي الظن، وهذا يجده الانسان من نفسه اذا اخبره من يثق به وانضاف الي ذلك خبر ثاني ثم ثالث ان ظنه لصحة ذلك الخبر يكون اقوي، ثم كذلك ما زاد العدد ازداد الظن قوة حتي ينتهي الي قدر مخصوص يجب عنده حصول العلم لا محالة.

 ولان الصحابة كانوا يحتاطون في الاخبار بكثرة العدد من غير مناكرة بينهم في ذلك كما روي عن عمر في خبر الاسنان()، وابي بكر في خبر الجدة، فلولا ان لكثرة المخبرين مزية لكان طلبهم لزيادة العدد عبثا قبيحا ممن فعله وسكوت الباقين قبيح ايضا؛ لانهم اقروا علي القبيح، وذلك لا يجوز لما ياتي بيانه معللا في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح الخبر بعمل الاكثر]

 فاما اذا عمل اكثر الصحابة علي خبر وعابوا علي الاول؛ فان شيخنا رحمه الله تعالي كان يرجح ما عليه الاكثر، قال: لان الظن لصحة ما هم عليه اقوي.

 وذكر ان القاضي نصر ذلك في العمد، وعند بعضهم لا يقع به الترجيح، وحكي شيخنا ايضا ان القاضي نصره في الشرح.

 والذي يدل علي صحة القول الاول: ان العمل علي الظن الاقوي اولي من العمل علي الظن الاضعف، ولا شك ان كثرة العاملين علي الخبر تقوي الظن بصحته بدلالة انهم لو بلغوا قدرا مخصوصا ونقلوا الخبر عن علمهم صار خبرا معلوما، وخبر الاول في اغلب الاحوال مظنونا والعمل علي المعلوم اولي.



 مما يءيد ذلك ما قاله عبيدة السلماني لامير المءمنين عليه السلام: (قولك في الجماعة احب الينا من قولك وحدك)، فلم ينكر عليه علي عليه السلام، واقرار علي عليه السلام علي الفعل او القول او الترك عندنا من جملة الاصول؛ لانه عليه السلام عندنا معصوم.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الاعلم بغير ما يرويه هل يرجح به ام لا؟]

 ثم اختلفوا في خبر الاعلم بغير ما يرويه.

 فمنهم من قال: يجب الترجيح به وهو قول عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال: لا يرجح به، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته: ان كونه اعلم بغير ما يرويه لا تعلق له بروايته، وما لا يتعلق بروايته لا يجب الترجيح به.

  AUTO مسالة:[الكلام في الترجيح بين المسند والمرسل]

 اختلفوا في الخبرين اذا كان احدهما مسندا والاخر مرسلا()  فكان عيسي بن ابان يرجح المرسل علي المسند.

 وعندنا ان ذلك لا يوجب الترجيح؛ لان اسناده للخبر جاءز بل ربما اكده؛ لان بعض اهل العلم وهو الشافعي قد روي انه قال: المسند اقوي من المرسل، واقل احواله ان يكون مثله.

 ولان مراسيل الخبر يجوز ان يكون حذف اسناده لبعض الاغراض الصحيحة ومدار الامر في هذه المسالة وما شاكلها علي قوة الظن، فما قوي معه الظن كان مرجحا، وقد قدمنا الكلام في ان من الصحابة من يروي موقوفا ما سمعه مسندا كما روينا عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ربا الا في النسية)) ثم لما بحث عن ذلك، قال: اخبرني بذلك اسامة بن زيد، وكذلك ابو هريرة روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصبح جنبا فلا صوم له)) ثم لما نوقش في ذلك اسنده الي الفضل بن العباس، وامثال ذلك كثيرة.

  AUTO مسالة:[الكلام في الترجيح بالذكورة والحرية]

 فان كان احد الراويين حرا والاخر عبدا، او احدهما ذكرا والاخر انثي.

 فعندنا انه لا ترجيح لخبر الحر علي خبر العبد، ولا الذكر علي الانثي اذا وقع الاستواء في العدالة والضبط.

 وعند بعضهم يرجح خبر الحر علي خبر العبد، وذكر محمد بن الحسن في كتاب الاستحسان انه ان اخبر حر وعبد لا يرجح خبر الحر، وان اخبر عبدان وحران رجح خبر الحرين علي العبدين؛ لانه يوجب قطع الحكم.

 والدليل علي صحة ما اخترناه: ان الذكورة والحرية لا يعتبران في باب الاخبار، ولا يءثران في قوة الظن، وما هذه سبيله فانه لا يقع الترجيح به.

 فاما اذا ورد خبران احدهما سليم المعني واللفظ، والثاني غير سليم بل هو مختل المعني او اللفظ، كان العمل علي السليم اولي واقوي لبعده عن الخطا، والعمل علي الظن الاقوي هو الواجب.



  AUTO مسالة:[الكلام في الترجيح بين ما يثبت الحد وبين ما يدرءه]

 اذا ورد خبران احدهما يثبت حدا والاخر يدرءه.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس علي ثلاثة اقوال:

 فمنهم من قال: الذي يدرء الحد اولي وهو عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال: المثبت اولي وهو رواية الحاكم والقاضي.

 ومنهم من قال: هما سواء، وحكاه الشيخ ابو الحسين عن القاضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يرجح ما ذهب اليه عيسي بن ابان.

 واختيارنا رواية الحاكم عن القاضي، وهو ان المثبت اولي.

 والذي يدل علي صحته: ما تقرر من ان الاخبار اذا وردت كان الذي يثبت الاحكام الشرعية اولي مما ينفي علي حكم العقل، فوجب اطراح الخبر الذي يدرء الحد؛ لانه مبني علي حكم العقل؛ لان العقل لا يقضي بايلام احد، فالحكم حينءذ يكون للطاري.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لصحة ما يختاره بانه اذا تقرر وجوب درء الحد بالشبهات عن الاعيان بعد استقرار حكم الحد في الشريعة، فبان يكون درءه قبل الاستقرار اولي.

 ويمكن ان يجاب عن ذلك: بان الدرء في اصل اللغة انما يكون للواقع لا محالة لولا الدرء، فاما ما يتراخي وقوعه فلا يسمي في اللغة درءا الا علي وجه المجاز، وذلك ظاهر عند اهل اللغة واثبات الحد في الجملة حكم شرعي وليس له وقوع علي شخص معين، فيقال: بانه يجب درءه او لا يجب.

 فاما ما ذكر من ان تعارض البينتين يوجب سقوط الحد فكذلك الخبرين، وانما وجب فيه ذلك لوجوب درء الواقع من الحدود، ولا يمكن ادعاء سواه، وليس هذا من موضع الخلاف في شء، متعلق بمعني قوله عليه واله السلام: ((ادراوا الحدود بالشبهات())) وما ذكرنا بمعزل منه.



 وما ذكره رحمه الله تعالي من انه اذا وجب درءه بعد استقراره في الشريعة، فدرءه قبل استقراره اولي، بعيد جدا؛ لانه لا يصح درء ما لم يستقر فضلا عن ان يكون اولي.

 فاما قول من يقول باستواءهما فقول لا وجه له عنده لان وجه الترجيح حاصل في احدهما وهو الحكم الشرعي، وقد ثبت وجوب العمل باخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم ما امكن، وحصول الترجيح علي حال الظهور ابلغ وجوه الامكان.

  AUTO مسالة:[الكلام في الترجيح بين خبري الحظر والاباحة]

 اذا اقتضي احد الخبرين حظرا والاخر اباحة، فقد حكي شيخنا اختلاف اهل العلم في انه هل يجوز ان لا يكون لاحدهما حكم باق في العقل ام لا؟

 فذهب بعضهم الي ان ذلك يجوز، ثم اختلفوا بعد ذلك؛

 فمنهم من قال بانه متي لم يمكن لاحدهما حكم باق في العقل فانهما يجعلان كان لم يردا ويعمل في الحادثة بما يقتضيه العقل متي لم يوجد دليل شرعي يدل علي حكم الحادثة سوي الخبرين، وهو مذهب ابي هاشم، وعيسي بن ابان والقاضي.

 وقال ابو الحسن: الحظر اولي وهو المروي عن ش.

 وذهب اخرون الي انه لا بد من ان يكون لاحدهما حكم باق في العقل وهو قول الشيخ ابو الحسين البصري وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان العقل لا بد ان يقضي في الفعل بحكم من الاحكام من قبح او اباحة او ندب او وجوب والا رفعنا كونه جاءلا في الذهن، والحقنا العاقل بالناءم والمجنون، فان قضي احد الخبرين في الفعل باباحة، وكان حكمه في العقل الحظر، كان المبيح اولي لانه الناقل والحكم له كما قدمنا، وان كان حكمه في العقل الاباحة كان الحاظر اولي؛ لانه الناقل ايضا، وكذلك ان كان حكمه في العقل الوجوب كدفع الضرر عن النفس، او الندب فهما فرعان علي الحسن الذي اصله الاباحة، كان الحكم للناقل ايضا بعد مراعاته عند تقدير سقوطهما او تكافيهما.



 فاما اذا لم يقدر له بقاء في العقل، فالصحيح عندنا في ذلك ما ذهب اليه ابو الحسن من تغليب الحظر علي الاباحة لكونه احوط، ولانه قد تقرر في الجارية بين الشريكين ان وطءها يحرم علي كل واحد منهما لاستواء الحظر والاباحة فيها، فغلب الحظر قولا واحدا، وكذلك الحكم فيمن طلق زوجة من زوجاته والتبس عليه الحال، فلم يدر ايهن طلق فانه يجب عليه اجتنابهن جميعا لاجتماع الحظر والاباحة، وقد ثبت وجوب اتباع كلام الحكيم سبحانه وتعالي، وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم متي امكن، وانه لا يجوز الغاءه مع التمكن من استعماله، وقد وقع التمكن باستعمال الترجيح، وقد تقرر في الشرع ترجيح الحظر علي الاباحة؛ فوجب العمل بمقتضي الحاظر دون المبيح.

  AUTO مسالة:[الكلام في الترجيح بين خبري اثبات العتاق ونفيه]

 اذا اقتضي احد الخبرين اثبات عتاق، واقتضي الاخر نفيه، فهو سواء عند القاضي والحاكم وجماعة من العلماء، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه.

 ويحكي عن الشيخ ابي الحسين ان المثبت للعتاق اولي وهو قول جماعة من الحنفية.

 واحتج شيخنا رحمه الله تعالي بان العتق والرق الطارءين عليه حكمان شرعيان فلا يرجح احدهما علي الاخر؛ لانهما استويا في ان كل واحد منهما ناقل فلا يغلب علي صاحبه.

 قال: وكون شهود العتاق اولي او كون العتاق لا يتعقبه الرق ولا يطرا عليه؛ لا تاثير للترجيح به؛ لانه انما يصح في الاشخاص المعينة.



 فاما الاحكام الثابتة في الجملة فلا يقدر ذلك فيها كما قدمنا في مسالة الحد، وهذه المسالة تلحق بالاولي عندنا؛ لانا اذا رددناها الي حكم العقل الباقي فيه مع مكافاة الخبرين، او اطراحهما كان الحكم للاباحة، وكان الطارء الرق، فيكون الخبر المثبت للرق اولي لانه الناقل، وان قدر ارتفاع الحكم المقدر بقاه في العقل كان الخبر المقتضي لاثبات العتاق اولي؛ لانه يكون حاظرا والاخر مبيحا، وقد ثبت ان الحظر احوط، والعمل بمقتضاه اولي.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبرين اذا تعارضا ولم يظهر بينهما ترجيح]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي جواز تعارض الخبرين عند مشاءخنا وان لا يظهر بينهما ترجيح، وحكي اختلافهم في حكمهما مع ذلك.

 فروي عن السيد ابي طالب عليه السلام وجماعة من الفقهاء ان الواجب اطراحهما وهو الذي كان رحمه الله تعالي يعتمده ونحن نختاره.

 وحكي عن ابي هاشم وابي علي والقاضي وجوب التخيير وقد تقدم الكلام فيه مفصلا في باب المجمل والمبين.

 وقال ابو الحسن وجماعة لا يجوز تعارضهما حيث لا يظهر بينهما ترجيح؛ بل لا بد من فضول وجه يرجح به.

 والذي يدل علي صحة ما ذهب اليه شيوخنا من جواز وقوعهما بحيث لا يظهر ترجيح: ان كل امر منهما يجوز ان يرجح به احد الخبرين علي الاخر من الثقة والعدالة والضبط والورع وسلامة متن الخبر، وتخلص معناه، واستواء عدد رواته، وموافقته للظواهر، وعضد القياس له لا يمتنع تساوي الخبرين في ذلك، وان كان نادرا، وكذلك فلا دلالة في العقل ولا في الشرع يمنع منه فاذا استويا لم يرجح احدهما والحال هذه علي الاخر؛ لان الترجيح والحال هذه يكون ترجيحا لغير دلالة، وذلك لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام فيما سمعه الصبي ورواه حال كبره، وفيما رواه حال صباه]

 واذا سمع الصبي الخبر في حال صغره، وسمعه معه غيره وهو في حال الكبر، ثم ادياه الينا في حال الكبر، وجب قبوله عندنا ولا ترجيح لاحد الخبرين علي الاخر، وذلك مما لا نعلم فيه خلافا، وانما يتعين الخلاف في قبول روايته في حال الصغر، فان منهم من جوز، وهو عندنا غير جاءز لما لا نامن من تساهل الصغير في روايته، وقلة صوارفه علي الاقدام علي القبيح لعدم عقله، واذا كان الامر هكذا لم يحصل لنا الظن بصدقه، فلا يجب علينا قبول روايته؛ بل لا يجوز.

 واحسب ان الذي حمل اهل هذه المقالة عليها ما بلغهم من قبول الصحابة لما روي لهم الحسنان صلوات الله عليهما عن ابيهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك ما روي عنه ابن عمر، وابن الزبير()، فتوهموا ان الاخبار قبلت منهم في حال صغرهم.

 وعندنا انه لا طريق الي تصحيح هذه الدعوي، وانما سمعوا في حال الصغر وادوا في حال الكبر، ولا اعتبار بوقت العمل، وانما الاعتبار بوقت الاداء كما ثبت مثله في الشهادة.



  AUTO   AUTO الكلام في الافعال

 [الادلة علي وجوب التاسي]

 اعلم انه لا خلاف في ان التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واجب علي الجملة لقوله سبحانه وتعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله سبحانه وتعالي عقب ذكر التاسي بالتخويف، فلو لم يكن واجبا لما عقبه به.

 اما انه عقبه به: فذلك ظاهر؛ لان قوله: {لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} اشعار منه بالتخويف.

 واما انه لو لم يكن واجبا لما عقبه به: فلانه سبحانه لا يخوف علي ترك المندوب ولا المباح علي ما ذلك مقرر في مواضعه من علم الكلام، ولقوله سبحانه: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الاتباع يتضمن معني التاسي؛ لان اتباعنا لقوله هو ان نعمل بمقتضاه وذلك ظاهر عند اهل المعرفة باللغة العربية والمعاني، واتباعه في فعله ان نفعل مثله لاجل انه فعله علي الوجه الذي فعله عليه اذا علمناه في الوقت، ان لم يتقدم علمنا تخصيصه له به وبالمكان علي ما ياتي ان شاء الله تعالي، فاذا علمنا معني الاتباع وكان قوله: واتبعوه امرا، وقد قدمنا الكلام في ان الامر يقتضي الوجوب بما لا طاءل في ذكره ثبت وجوب اتباعه.

 واعلم ان التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم يقع في وجهين:

 احدهما: في الفعل، والثاني: في الترك.

 اما التاسي بالفعل: فمعناه ان تراه يفعل فعلا علي وجه في موضع تعلم من غرضه ايقاعه فيه مخصوصا بزمان، ويكون ايقاعه له علي وجه الوجوب، فانه يلزمنا ان نوقع صورة ذلك الفعل علي ذلك الوجه في ذلك الوقت والزمان والمكان.

 واما الترك: فان نراه ترك فعلا علي وجه في وقت ومكان يعلم دخولهما في غرضه، فانا نتركهما في ذلك الوقت والمكان علي ذلك الوجه؛ لاجل تركه ونكون قد تاسينا به.



  AUTO فصل:[الكلام في التاسي، هل وجب عقلا او شرعا؟]

 وقد اختلف الناس في التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم؛ فمنهم من اوجب ذلك عقلا، ومنهم من اوجبه شرعا.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يمنع من ايجابه من جهة العقل، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان العقل يقضي بتجويز اختلاف التكليف بتجويز اختلاف المصالح، والمصالح تختلف بالازمنة والامكنة، والمكلفين فكان لا يمتنع في العقل ان تكون مصلحته صلي الله عليه واله وسلم مخالفة لمصلحتنا، ومتعلقة بغير ما تعلقت به مصلحتنا فيجب عليه ما لا يجب علينا، ويحل له ما لا يحل لنا، ويحرم عليه ما لا يحرم علينا، وقد كان ذلك، فانه صلي الله عليه واله وسلم وجبت عليه الوتر والاضحية، ولم تجبا علينا، وحل له نكاح ما فوق الاربع ولم يحل لنا، وحرم عليه وعلي اهل بيته عليه وعليهم السلام النذر والصدقات، ولم تحرم علي ساءر الامة، فاذا كانت دلالة العقل تمنع من التاسي به، فكيف تكون دلالة عليه.

  AUTO مسالة:[الكلام في وجوب التاسي بالنبي في جميع افعاله الا ما خصه دليل]

 واعلم انه يجب علينا التاسي به صلي الله عليه واله وسلم في جميع افعاله الشرعية الا ما خصه الدليل ، وهذا مذهب شيوخنا، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده ويحتج له، ونحن نختاره.

 ومن الناس من قال: يجب علينا التاسي في امور مخصوصة دون غيرها خصتها الدلالة نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي))، وقوله عليه السلام: ((خذوا عني مناسككم)) وما شاكل ذلك.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي بن خلاد() انه قال: انما يجب علينا التاسي به في باب العبادات دون غيرها من المناكح وساءر الافعال.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الله سبحانه وتعالي امرنا باتباعه واوجب التاسي كما قدمنا في قوله: واتبعوه امرا مطلقا، فوجب عمومه كما في قوله سبحانه وتعالي: {اقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة} [البقرة:]، ولم يخص فعلا من فعل فوجب التاسي في جميع الافعال الا ما خصه الدليل، فاذا فعل فعلا علي وجه وجب علينا ايقاع مثل ذلك الفعل علي ذلك الوجه؛ لاجل انه اوقعه بجميع ما قدمنا من الشروط.

 دليل اخر: وهو ان الصحابة اجمعت علي الرجوع الي افعاله كما اجمعت علي الرجوع الي اقواله، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما انهم اجمعوا علي الرجوع الي افعاله: فذلك ظاهر من امرهم؛ لانهم لما اختلفوا في الايلاج من غير انزال هل يوجب الغسل ام لا؟ رجعوا الي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرنهم انه كان عليه واله السلام يغتسل من ذلك فتاسوا به في وجوبه، وكذلك في الجنب اذا اصبح صاءما، وفي قبلة الصاءم، وتعرفوا خبره في زواج ميمونة هل كان محلا او محرما الي غير ذلك، فلو لم يكن التاسي به صلي الله عليه واله وسلم واجبا علي وجه العموم لما رجعوا الي تعريفة() افعاله؛ لانهم لا يتعرفون الحكم من امر لا تعلق له بتكليفهم، كما انهم لا يتعرفون الحكم من افعال عيسي عليه السلام وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم؛ لانه لا يرتبط به تكليفهم، ولا تتعلق به مصلحتهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في ما يعتبر في التاسي]

 ويعتبر في التاسي به عليه واله السلام الصورة مثل كون الفعل صلاة او سعيا، والوجه مثل كونه واجبا او نفلا، والسبب كان يسهو فيسجد او يقرا اية مخصوصة.

 فاما الوقت والمكان؛ فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة ان ذلك لا يصح؛ لان ذلك يمنع من التاسي به راسا لفوات الزمان وتعذر المشاركة في المكان، لاستحالة كون شخصين في وقت واحد في مكان واحد.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي عن ابي عبدالله انه يعتبر المكان، وذكر انه مذهب ابي الحسين البصري، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 فاما تطويل الفعل وتقصيره وتقليله وتكثيره، فذلك لاحق بالصورة، وقد تقدم الكلام فيه، ولانه لا يمتنع تعلق المصلحة بايقاعه علي ذلك الوجه، فيلزم ايقاعه عليه.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: ان معني التاسي: هو الاقتداء به والاتباع له، فاذا علمناه اوقع الفعل في مكان مخصوص ووقت مخصوص، واوقعناه في غير ذلك المكان علي غير ذلك الوجه في ذلك الوقت كنا مخالفين ولم نكن متاسين.

 ولان الظاهر من امر المسلمين من لدن الصحابة الي اليوم مراعات الاوقات والامكنة التي اوقع فيها الافعال كوقوفهم بعرفة دون غيرها من تلك الاماكن في وقت مخصوص دون غيره من الاوقات، وكالصيام في زمان مخصوص، وتقبيل موضع في الكعبة مخصوص، والطواف علي سمت مخصوص في جهة مخصوصة، وانما يجب اعتبار الزمان في المكان والصورة بحسب الامكان؛ لان التعبد لا يصح بغير ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في افعال النبي (ص) هل هي ادلة ام لا؟]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اجماع الامة علي الاستدلال بافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الاحكام، ثم اختلفوا.

 فقال قوم: هي ادلة اذا عرفت الوجوه التي وقعت عليها، واختلف القاءلون بانها ادلة بمجردها، فحكي عن مالك وطاءفة من الشافعية انها تدل بمجردها علي الوجوب.

 ومنهم من قال انها ادلة علي الندب.

 ومنهم من قال: انها ادلة علي الاباحة.



 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان من يقول انها ادلة اذا عرفت وجوهها التي وقعت عليها ان علمت الطريقة التي اتبعها النبي صلي الله عليه واله وسلم وكانت عقلية او سمعية، فانه يرجع اليها في الاستدلال، وان لم تعرف الطريقة فما هذه حاله ضربان، بيان لمجمل، وغير بيان لمجمل، فما كان بيانا لمجمل اجري عليه حكمه، فان دل المجمل علي الوجوب كان مثل ذلك الفعل واجبا علينا، وان دل علي الندب كنا مندوبين الي مثله، وان كان مباحا كان مثله مباحا لنا.

 وان لم يكن بيانا لمجمل كان الواجب علينا تعرف الوجه الذي اوقعه عليه، فعلي اي وجه اوقعه وجب علينا ايقاعه علي مثله.

 وقال شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب شيوخنا المتكلمين، وابي الحسن الكرخي، وابي الحسين البصري.

 واختيارنا في هذه المسالة: ان الفعل اذا وقع من النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا يخلو اما ان يقع لدلالة عقلية او لا يقع؛ فان وقع لدلالة عقلية كان حكمنا في ذلك الحكم مثل حكمه؛ لان الكل منا ومنه صلي الله عليه واله وسلم متعبد باتباع قضية العقل والتكليف علينا وعليه في ذلك واحد، ولا نعد متاسين له والحال هذه، كما لا نعد متاسين بمن اتبعنا طريقته من الشيوخ في الادلة العقلية؛ لانا لم نتبع مقتضي الطريقة العقلية؛ لانه سلكها بل لان العقل قضي بذلك.

 وان كان الخطاب شرعيا فلا يخلو اما ان يكون مجملا او مبينا، فان كان بخطاب مبين فتوجهه اليه عليه السلام كتوجهه الينا، واتباعنا له لاجل وروده من الحكيم الذي لا يسوغ خلافه، فلا نكون متاسين به والحال هذه، وكان حكمه فيه كحكمنا.

 وان كان بيانا لمجمل لزمنا فعله؛ لانه عليه السلام فعله، وكنا متاسين به في هذه الحال.



 وان لم يكن لواحد من النوعين المتقدمين وهما الخطاب ودلالة العقل لم يخل ايضا اما ان نضطر الي علم وجهه الذي اوقعه عليه او لا نضطر؛ فان اضطررنا الي علم وجهه الذي اوقعه عليه لزمنا ايقاعه علي ذلك الوجه الذي اوقعه عليه، وان لم نضطر فلا يخلو: اما ان نجد طريقا الي علم الوجه الذي اوقعه عليه او لا نجد؛ فان وجدنا طريقا الي ذلك عملنا بما اوصلتنا اليه تلك الطريق من الوجوه، وان لم نجد طريقا الي معرفته كان عدمها طريقا الي العلم بوجوبه علينا، وحملناه علي الوجوب، هذا اذا كان شرعيا.

 واما اذا كان الفعل عقليا، فقد بينا ان حكمه عليه السلام في ذلك مساو لحكمنا، وانه لا يصح فيه معني التاسي، وانما قلنا بانا نحمله علي الوجوب؛ لانه قد ثبت وجوب التاسي به صلوات الله عليه واتباعه في الجملة بما قدمنا من الادلة علي وجه العموم في جميع افعاله واقواله الا ما خصه الدليل وهذا الفعل لم يخصه الدليل، فوجب ان يكون واجبا، وانما قلنا ذلك؛ لانه لم يقم عليه دلالة تلحقه بالمندوب ولا بالمباح فتخصه.

 فاما المحظور فلا يجوز منه فعله عليه السلام في الشرعيات؛ لان ذلك يرفع ثقتنا به وينقض الغرض ببعثته وتحيل الادلة التي قدمنا في وجوب اتباعه وكل ذلك لا يجوز، فاذا تقرر هذا وجب حمل فعله الذي لا يعلم وجهه ولا نجد طريقا الي علمه من الشرعيات علي الوجوب، فصح بذلك اختيارنا في هذه المسالة.

  AUTO مسالة:[الكلام في صحة تعارض افعاله صلي الله عليه واله وسلم]

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان القاضي كان يقول: ان التعارض لا يصح وقوعه في افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان رحمه الله تعالي يحتج له ويعتمده.

 وحكي عن ابي رشيد تجويز صحة التعارض في افعاله، وهو اختيارنا، وقد تقدم الكلام فيه في باب الناسخ والمنسوخ بما لا طاءل في اعادته.



  AUTO مسالة:[الكلام في النبي صلي الله عليه واله وسلم هل كان قبل البعثة متعبدا بشريعة ام لا؟]

 اختلفوا في النبي صلي الله عليه واله وسلم هل كان قبل البعثة متعبدا بشريعة ام لا؟ علي ثلاثة اقوال:

 فمنهم من قطع انه لم يتعبد بشء من ذلك، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم وابي عبدالله وجماعة.

 ومنهم من قطع انه تعبد بشريعة ما.

 ومنهم من توقف فيه توقف مجوز علي ما يحكي عن بعض الشافعية، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي القطع علي انه لم يتعبد بشء من الشراءع كما ذهب اليه ابو علي ومن تابعه، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: انه عليه السلام لو تعبد بذلك لكان لا بد له من طريق، ومعلوم انه لم يكن له اليه طريق فثبت انه لم يتعبد بشء من ذلك.

 اما انه لو تعبد بشء من ذلك لجعل له اليه طريقا: فلانه سبحانه عدل حكيم لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب، والتعبد بما لا طريق اليه من جملة القباءح، فلا يجوز من الله سبحانه وتعالي ان يتعبده بشء من ذلك، وتقرير هذه الدلالة في موضعه من اصول الدين.

 واما انه لم يكن له الي شء من ذلك طريق: فتلك الطريق لا تخلو اما ان تكون الوحي او الاخبار، ولا يجوز ان تكون الوحي؛ لان كلامنا في الحال قبله، ولا يجوز ان تكون الاخبار لوجهين:

 احدهما: انه عليه واله السلام لم يعرف بمخالطة اهل الكتابين ولا الاخذ منهم، ولا تعرف احوالهم.

 والثاني: انه عليه واله السلام قد علم اختلاطهم وتحريفهم وطعن كل واحد منهم علي صاحبه، فكان ذلك يقل الثقة بهم في اخبارهم، ويمنع من الرجوع اليهم، فلم يكن يحصل له مع ذلك علم، ولا غالب ظن، ولو وجب عليه الرجوع اليهم والحال هذه لعلم ذلك من امره؛ لان اموره عليه السلام كانت محفوظة من وقت صغره الي كبره فلم يعلم ذلك من امره.

 فلما صح ذلك علمنا انه قبل البعثة لم يتعبد بشء من الشراءع، وصح ما اخترناه.



  AUTO مسالة:[الكلام في النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد البعثة هل تعبد بشء من شراءع من تقدم ام لا؟]

 فاما بعد البعثة فقد اختلف الناس في امره صلوات الله عليه واله هل تعبد بشء من شراءع من تقدمه ام لا؟

 فكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه لم يتعبد بشء من شراءع من تقدمه، وانما تعبد بشريعته وحكي عن ابي الحسن انه كان ربما نصر هذا القول وربما نصر خلافه.

 ومنهم من قال: انه تعبد بشريعة منها، ثم اختلفوا؛

 فمنهم من قال: انه بجميع شراءع من تقدمه الا ما عرض فيه نسخ او منع، واليه ذهب بعض الحنفية والشافعية، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: تعبد بشريعة ابراهيم عليه السلام وهو مذهب اكثر الشافعية.

 ومنهم من قال: تعبد بشريعة موسي عليه السلام.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لمذهبه بان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو تعبد بشء من شراءع من قبله لما اضيفت اليه هذه الشريعة المكرمة، ومعلوم انها مضافة اليه فثبت انه لم يتعبد بشء من شراءع من قبله.

 قال: وانما قلنا ذلك لانه يكون مءديا عمن قبله فلا تضاف اليه الشريعة كما لم تضف شريعة موسي عليه السلام الي يوشع بن نون لما كان ناءبا ومءديا، واستدل علي ذلك ايضا بدليل ثان وهو انه لو تعبد بشريعة من قبله لكان يجب علي اتباعه الفزع الي الكتب التي قبله من التوراة والانجيل واهلهما ومعلوم انهم لم يفزعوا، فثبت انه لم يتعبد بشء من ذلك.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: العقل والسمع:

 اما العقل: فقد تقرر فيه ان الشراءع مصالح، وانها اذا وردت من قبل الله سبحانه وتعالي بامر عام للاشخاص والاوقات قضي العقل باستمرار تلك المصلحة الا ان يرفعها نسخ يعلم به من جهة العقل ايضا تغير تلك المصلحة.

 واما السمع: فقوله سبحانه عقيب ذكره للانبياء عليهم السلام: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الاقتداء لا يكون الا في الشرعيات، فاما العقليات، فالواجب عليه صلوات الله عليه واله الرجوع الي قضية العقل والاهتداء بماينتج له فكره الزاكي، ولم يفرض عليه ولا علي غيره في العقليات الفزع الي احد، فثبت بذلك انه عليه السلام تعبد بما لم تزل عنه مصلحته من شراءع من قبله.

 ودليل اخر: وهو قوله سبحانه وتعالي: {فاحكم بينهم بما انزل الله} عطفا علي قوله: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} [الماءدة:].

 ووجه الاستدلال به: ان ظاهره يقتضي وجوب الحكم بكل ما تقدم ذكره مما انزل الله تعالي عليه، ومما تقدم انزاله من الكتاب قبله، كما ان قاءلا لو قال لغيره: قد كتبت اليك والي غيرك بما يشهد به كتابك فاحكم بما كتبت به اليك افاد ظاهره الامر بجميع ما كتب اليه والي غيره، وهذا يقتضي ان يكون النبي صلي الله عليه واله متعبدا بما تضمنته الكتب المنزلة قبله مما شهد به كتابه عليه واله السلام، ولم يثبت نسخه.



 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من انه كان يجب الا تضاف اليه شريعته عليه السلام غير لازم؛ لانا لا نقول: انه تعبد بشراءع من قبله علي الاطلاق، وانما تعبد بما لم يثبت نسخه منها، كما ان عيسي عليه السلام تعبد بما لم يثبت نسخه من شريعة موسي عليه السلام وما قبلها من الشراءع، ونحن تعبدنا بما لم يثبت نسخه من مجموعها، وانما اضيفت الشريعة الي نبينا [صلوات الله عليه واله] والحال هذه لانها علمت من قبله، ونزلت اليه من عند ربه، ولم يرجع في علمها الي الكتب التي قبله ولا الي اهلها، بل ما تعبد به منها نزل عليه تنزيلا لم يدخله شك في صحته، فلذلك اضيفت اليه بخلاف يوشع بن نون عليه السلام ومن شابهه فانه رجع الي موسي عليه السلام واخذ الشرع عنه، فكان نسبة الشريعة والحال هذه الي موسي عليه السلام اولي من نسبتها الي يوشع.

 وكذلك الصحابة تابعون للنبي صلي الله عليه واله وسلم واخذون عنه، فلم تنسب شريعته اليهم لهذه العلة، ولان حال الانبياء عليهم السلام عند ربهم كما نعلمه من حال احدنا مع عبيده، فكما ان احدنا لو ملك مملوكا وامره بامر مخصوص، ثم ملك مملوكا اخر وامره ببعض ما امر به الاول وزيادة، ثم كذلك ثالث ورابع الي ما فوق ذلك من الممكن، لم يحسن منا ان نقول ان الاخر تابع للاول علي الاطلاق ولا مءتمر بامره، بل نقول ان الجميع مءتمر بامر السيد.



 واما ما ذكره رحمه الله تعالي من ان الصحابة كان يلزمهم الرجوع الي التوراة وغيرها لو تعبدوا ببعض ما فيها فهو غير لازم؛ لانا نقول انهم لم يتعبدوا مما فيها الا بما شهد به الكتاب والرسول عليه واله السلام، وما لم يشهدا به قطعنا انه لم يرد به التعبد كما ان الرسول لم يتعبد من شراءع من تقدمه الا بما نزل به الوحي، ولانهم ايضا لا يرجعون اليها ولا الي اهلها لهذه الحال، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخبرهم وهم لا يشكون في صدقه بان الله تعالي قد اكمل لهم دينهم بما انزل الله اليه من كتاب وسنة، فكان ذلك صارفا لهم عن الرجوع الي من ذكر فيما وجدناه عن نبينا صلي الله عليه واله مما كان في شراءع من قبله وفي غيرها لزمنا نسخه، فهذا هو الكلام في هذه المسالة.

  AUTO مسالة:[الكلام في النبي هل طاف وسعي وذكي قبل البعثة ام لا؟]

 توقف الفقهاء باسرهم في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم هل طاف وسعي وذكي قبل البعثة ام لا؟

 فحكي عن ابي رشيد انه قطع علي انه عليه السلام لم يفعل شيءا من ذلك قبل البعثة.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي قول ابي رشيد ويرجحه، واختيارنا هو الاول().

 والدليل علي صحته: ان الادلة من جهة العقل كما دلت علي قبح التذكية لكونها ظلما الا ان يبيح الشرع، وكذلك السعي والطواف عبثا قبيحا الا ان يرد بهما امر الحكيم سبحانه، وان الانبياء لا يقدمون علي ما يعلمون قبحه ولا يجوز عليهم ذلك لكونه منفردا، فقد دلت ايضا علي تجويز التذكية والسعي بما علم من دين الانبياء ضرورة من جواز التذكية والسعي، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعلم صدق الانبياء ويعرف حقهم قبل البعثة وبعدها.



 ولانه بلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يذكر جده عبد المطلب ويعد مناقبه ويذكر منه افعالا لولا اعتقاده بجوازها قبل البعثة لما جاز مدحه بها لانها كانت تكون قبيحة، والمدح بفعل القبيح لا يجوز سيما منه عليه السلام، وقال في ذلك: ((ان عبد المطلب سن سننا في الجاهلية فجاء بها الاسلام، سن الطواف بالبيت سبعة اشواط، وكانت قريش تزيد وتنقص، وكان لا ياكل ما ذبح علي النصب، ووجد مالا في زمزم فخمسه فجاء بذلك الشرع وسماها سقاية الحاج، فقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج} [التوبة:]، ودفع دية ابنه عبدالله ماءة من الابل، وحرم حلاءل الاباء علي الابناء())) فلو كانت هذه الافعال قبيحة وكان يعلم قبحها قبل البعثة لما مدحه بفعلها واوردها مورد اظهار الذكر لله سبحانه وتعالي باتباع الحق.

 واذ لم يقبح من عبد المطلب لم يقبح من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولان المعلوم من حال قريش كلها تعظيم البيت الحرام وتعظيم من قصده، ولبني هاشم اليد الطولي في ذلك، ولم يكن يظهر تعظيمهم له الا بالطواف حوله، فلو لم يشتهر بالطيافة حوله لنقصه المشركون بذلك، ومعلوم انهم لم ينقصوه بشء من ذلك، ولان ذلك معلوم له من دين ابراهيم عليه السلام، ولم يثبت عنده نسخه، فيقضي بقبحه، وقد قطع علي صحة ما جاء به ابراهيم عليه السلام وتصويبه، فهذه الوجوه كما تري توجب التوقف.



  AUTO الكلام في الاجماع

  AUTO مسالة:[الادلة علي حجية الاجماع]

 الاجماع حجة عند جميع المسلمين من الصحابة والتابعين، ثم حكي بعد ذلك عن النظام خلافه وتبعه علي ذلك الروافض وقوم من الخوارج.

 والدليل علي صحة الاول: قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، وهو لا يتوعد علي فعل الا وذلك الفعل واجب؛ لان الوعيد علي فعل الحسن وترك ما ليس بواجب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين، فلا وجه لاستقصاء ذكره هاهنا.

 واذا قبحت مخالفتهم وجبت متابعتهم اذ لا واسطة بين متابعتهم ومخالفتهم؛ فصح ما قلناه من كون الاجماع حجة.

 والذي يدل علي ذلك: قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي اخبر وهو لا يخبر الا بالصدق؛ لان الكذب قبيح، وهو تعالي لا يفعل القبيح، بانه جعلهم امة وسطا، والوسط الخيار من كل شء، وهذا شاءع في اللغة، ثم اخبر سبحانه بالارادة في ذلك وانها: ليكونوا شهداء علي الناس، والناس هاهنا هم اليهود والنصاري وساءر فرق الكفر والله اعلم، وهو لا يختار للشهادة الا العدول الذين لا يقولون الا الحق؛ لانه لو اختار غير من هذه حاله كان ذلك تغريرا منه وتلبيسا وذلك قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

  AUTO فصل: [في بيان الطرق الي العلم باجماع الامة]

 ويعلم اجماع الامة بامور:

 احدها: ان يتفقوا علي فعل من الافعال ويفعلوه باجمعهم،

 ومنها: ان يقولوا باجمعهم قولا واحدا.



 ومنها: ان يفعل بعضهم او يقول ويكون ظاهر الحال السلامة وارتفاع موانع التقية، ويكون ذلك الفعل او القول اذا لم يكن حقا كان قبيحا، ويسكت بعضهم عن الانكار، فانا نعلم الاجماع علي جواز ذلك الفعل، وانه من قبيل الحسن فان اجمعوا علي ترك فعل علمنا انه ليس من قبيل الواجب.

  AUTO مسالة:[الكلام في من يعتبر في الاجماع ومن لا يعتبر]

 لا خلاف انه لا يعتبر في الاجماع باحد من الكفار، وانما الخلاف في المصدقين بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 فعند ابي علي يعتبر بالمءمنين دون غيرهم، وهو قول القاضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 وحكي شيخنا عن ابي هاشم انه يعتبر بجميع المصدقين.

 وحكي ان الشيخ ابا الحسين الخياط() حكي عن جعفر بن مبشر() انه لا يعتبر بالخوارج والرافضة لانه لا سلف لهم، ولانهم يتبراون من السلف الصالح.

 وقال بعضهم: اجماعهم فيما يبحثون عنه يعتبر ولا يعتبر في النقل؛ لانهم افسدوا علي نفوسهم النقل ولا نعتبر بالرافضة في امر القران؛ لانهم يجوزون فيه الزيادة والنقصان.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان دليلي الاجماع اللذين استدللنا بهما علي الاجماع خصا الخيار العدول المءمنين، والفساق ليسوا بعدول ولا مءمنين، وسواء عندنا في هذا الموضع الفسق من جهة التاويل، والفسق من جهة التصريح.

 اما ان الدلالة خصت المءمنين: فذلك ظاهر.

 واما ان الفساق من جهة التاويل ليسوا من المءمنين: فلان الايمان اسم مدح وتعظيم وهم لا يستحقون التعظيم، انما يستحقون الاهانة والذم والبراءة واللعن، فاذا صح ما قلنا بما قدمنا خرج من الاعتبار الخوارج والروافض، وغيرهم من الفرق الضالة.

 من فروع هذه المسالة: اذا اختلفت الامة علي قولين، وفسقت احدي الطاءفتين.

 فعند ابي علي والقاضي يسقط الخلاف وفسقهم كموتهم.

 وعند ابي هاشم: نعتبر قولهم، وقد بينا ان اختيارنا ما ذهب اليه ابو علي، وانه الحق بما فيه كفاية.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه يعتبر اجماع المءمنين في كل عصر]

 ويعتبر عندنا اجماع المءمنين في كل عصر.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن بعضهم انه اعتبر باجماع المصدقين الي انقضاء التكليف، وهذا باطل؛ لانه لا يكون في تلك الحال حجة لزوال التكليف؛ لان في تلك الحال ينقطع الخلاف ويرتفع التعبد.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ما تقدم من ان الامة اذا قالت قولا، او فعلت فعلا، او قال بعضها او فعل فعلا واقرته عليه فانه يكون اجماعا، وقد ثبت كون الاجماع حجة بما تقدم من الدلالة، والحجة يجب اتباعها ويحرم خلافها، فاذا اجمع اهل العصر وجب اتباعهم وحرم خلافهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في من يعتبر من المءمنين في الاجماع ومن لا يعتبر]

 اختلفوا في من يعتبر في باب الاجماع، ومن لا يعتبر.

 فمنهم من اعتبر الفقهاء دون غيرهم من اهل العلم في علم الكلام وغيره.

 ومنهم من اعتبر الاءمة دون غيرهم.

 ومنهم من اعتبر اهل الاجتهاد دون العوام.



 وعندنا ان الاعتبار بجميع المءمنين من غير تخصيص؛ لان دلالة الاجماع لم تخص احدا دون احد بل عمت الجميع من المءمنين، ولا يجوز التخصيص بغير دلالة.

 فاما ان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد التي لا سبيل للعوام الي معرفتها فانه يعتبر فيها اجماع العلماء دون العوام، لان تعذر علم المسالة عليهم في تلك الحال يجري مجري عدمهم، فكانهم لم يكونوا اذ لا فاءدة لكونهم، فلا يجب الاعتبار بهم لهذه العلة.

 وقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي عبدالله البصري انه قال: ان العوام اذا لم يتبعوا العلماء في المسالة الاجتهادية التي اجمع عليها العلماء لم ينعقد الاجماع، ولا يلزم فرضه من بعدهم، وحكي عن القاضي اخرا، والشيخ ابي الحسين البصري ان اجماع العلماء حجة اتبعهم عوام عصرهم ام لم يتبعوهم، وهو الذي نختاره؛ لان معصية من عصي لا تخرج الحجة عن كونها حجة، ولان العوام بقلة اتباعهم للعلماء يفسقون عندنا؛ لان الواجب عليهم الرجوع الي العلماء لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل:]، وهذا امر والامر يقتضي الوجوب علي ما تقدم، وعند فسقهم لا يعتبر خلافهم كما قدمنا في المسالة الاولي من ان الفساق لا اعتبار بهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان الاجماع يعتبر بالمءمنين من اهل كل عصر]

 والاجماع عندنا يعتبر بالمءمنين من كل اهل عصر خلافا لاصحاب الظاهر فانهم اعتبروا اجماع الصحابة دون غيرهم من اهل الاعصار.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان ادلة الاجماع لم تفصل بين اهل عصر وعصر، والفصل بغير دلالة لا يجوز.

 اما انها لم تفصل بين اهل عصر وعصر فذلك ظاهر؛ لان المءمنين موجودون في جميع الاعصار الي انقطاع التكليف.



 واما ان الفصل بغير دلالة لا يجوز، فلان ذلك يوجب علي صاحبه اعتقاد المحالات، ويفتح عليه باب الجهالات؛ لانه لا يعرف صحة الصحيح وفساد الفاسد الا بالدليل، فاذا رفع اعتبار الدلالة، لزمه اعتقاد كل ضلالة، وظهور بطلان ما هذا حاله يغني عن الاطالة في الاحتجاج علي فساده.

 فان قالوا: انا نخصهم بذلك لاختصاصهم بالفضاءل التي لم يشاركهم فيها من بعدهم.

 قلنا: فعلي هذا يجب الا يعتبروا الا السابقين الاولين الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا دون غيرهم من الصحابة، وهذا لم يقل به احد، ولان دلالة الاجماع اعتبرت المءمنين، ولم تخص الفاءزين بالفضاءل منهم، فلا يجوز تخصيصهم بغير مخصص.

  AUTO مسالة:[الكلام في خلاف الواحد والاثنين، هل يءثر في اجماع الامة ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الامة اذا اجمعت علي قول وخالفها الواحد والاثنان هل يءثر ذلك في الاجماع ام لا يءثر ذلك فيه؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين الخياط ان ذلك لا يءثر فيه، واختيارنا هو الاول، وكان شيخنا يذهب اليه.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان دلالة الاجماع لم تخص احدا من المءمنين دون احد، وذلك لان الالف واللام اذا دخلا لتعريف الجنس اوجبا الاستغراق كما قدمنا، فاذا خرج الواحد والاثنان لم يكن اللفظ في الباقين حقيقة؛ لانه انما يكون حقيقة في الجميع، واذا لم يكن حقيقة كان مجازا اذ لا واسطة بين الحقيقة والمجاز، ولا يجوز حمل اللفظ علي المجاز مع امكان حمله علي الحقيقة كما تقدم الكلام فيه، فثبت ان خلاف الواحد والاثنين يقدح في الاجماع.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان اخبار الاحاد تقدح في الاجماع]

 اذا ظهر الاجماع في اهل العصر ولم يعلم خلافه، ثم روي واحد الخلاف من جهة الاحاد لم يقدح في الاجماع عند ابي عبدالله وابي الحسن وابي رشيد، نحو اجماعهم علي ان ما يتغذي به اذا دخل الحلق فطر.

 ثم روي عن ابي طلحة(): (ان البرد لا يفطر)، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي هذا ويحتج له بان الاجماع معلوم الصحة، وخبر الواحد مظنون الصحة، فلا يجوز ترك المعلوم للمظنون.

 وعندنا ان اخبار الاحاد تقدح في الاجماع؛ لان ظاهر الاجماع لا يكون اصح متنا واعظم حرمة واوجب حقا من ظاهر الكتاب، وقد عدل عن ظاهر الكتاب لخبر الاحاد كما فعله عمر في قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]، وعدل عن هذا الظاهر لخبر عبد الرحمن بن عوف كما قدمنا.

 واما ما ذكره رحمه الله تعالي من المنع عن ذلك؛ لان الاجماع معلوم، وخبر الواحد مظنون، وقد ترك له وانما ترك له والحال هذه لان ظاهر الكتاب محتمل، وخبر الواحد لا يحتمل، لانه يرد بالامر مفصلا ولا شك في كون ظاهر الاجماع اشد احتمالا من ظاهر الكتاب واوسع سبلا للتاويل.

 فاما خلاف ابي طلحة فانما لم يعمل عليه لانعقاد الاجماع بعده، والخلاف اذا انعقد بعده الاجماع لم يلتفت اليه، ويجوز ان يكون ترك اتباعه والعمل به لخلل في امر الراوي او في روايته.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان التابعي اذا كان في عصر الصحابة اعتبر في اجماعهم]

 التابعي اذا خالف الصحابة وهو في عصرهم، وكان لاحقا بهم في العلم فانه لا يكون اجماعا ويعتبر بخلافه.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب اصحاب ابي حنيفة والشيخ ابي عبدالله والقاضي، وذهب بعضهم الي ان التابعي لا يعتد بخلافه في اجماع الصحابة، واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته: ان التابعي بعض المءمنين وادلة الاجماع لم تفصل بين بعض المءمنين والبعض الاخر.



 اما انه من المءمنين، فذلك مما لا خلاف فيه.

 واما ان دلالة الاجماع لم تفصل بين بعض المءمنين دون بعض فذلك ايضا ظاهر، ولان علماء التابعين بمنزلة اصاغر الصحابة، فكما ان اصاغر الصحابة كابن عمر وابن عباس يعتبرون بلا خلاف فكذلك علماء التابعين؛ لان تاخر الاصاغر عن عصر الاكابر لم يخرجهم من الاعتبار، فكذلك تاخر عصر التابعين عن عصر الصحابة لا يخرجهم ايضا عن الاعتبار.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه يعتبر في الاجماع كافة اهل العلم]

 ويعتبر في الاجماع كافة اهل العلم وان لم يعرف بعضهم بالفتوي كواصل بن عطاء() ومن الناس من قال لا يعتبر به في ذلك.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابن جرير() انه قال: لا يعتبر من اهل العلم الا اهل الكتب والاصحاب دون غيرهم.

 واختيارنا انه يجب اعتبار الجميع.

 والذي يدل علي صحته: ان الاية لم تخص احدا من المءمنين دون احد فثبت وجوب اعتبار الجميع، وانما اخرجنا العوام لتعذر المعرفة عليهم، وهذه العلة زاءلة عمن قدمنا ذكره، فلا يجوز اخراجه.



  AUTO مسالة:[الكلام في عدم حجية اجماع اهل المدينة وحدهم]

 اجماع اهل المدينة وحدهم عندنا ليس بحجة.

 وحكي عن مالك انه قال: ان اجماعهم حجة، وكان بعض اصحابه ينفي ذلك عنه وينكره واحسب انه ابو بكر الابهري()، وقال: انما قال ان روايتهم اقوي من رواية غيرهم.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان اهل المدينة بعض المءمنين، وقد بينا ان الاعتبار باجماع جميع المءمنين.

 اما انهم بعض المءمنين فذلك ظاهر.

 واما ان الاعتبار بجميع المءمنين فلان الادلة اوجبت اعتبار الجميع، فاعتبار البعض يكون عملا بخلاف مقتضاها، وذلك لا يجوز.

 فاما ما روي من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم من ((انها طيبة تخرج خبثها كما يخرج الكير خبث الحديد()))، فذلك لا يوجب كون قول اهلها حجة لان مدحة الله سبحانه ومدحة رسوله صلي الله عليه واله وسلم لمكة اكثر فكما لم يكن قول اهل مكة حجة فكذلك المدينة، ولان كل واحد منهما مهبط الوحي فما لزم لاهل احدهما لزم لاهل الاخري.

 واما ان روايتهم اقوي من رواية غيرهم: فلا يمتنع ذلك؛ لان اهل البلد قد يكونون اعلم بما حدث فيه، هذا فيما يحدث في بلدهم؛ فاما ما يحدث في غيرها فهم وغيرهم فيه سواء لفقد المخصص.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان اجماع العترة حجة]

 اجماع العترة حجة عند الزيدية، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ذلك عن الشيخين ابي علي وابي عبدالله وانهما ذهبا اليه.

 والذي يدل علي صحته قول الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:].

 والكلام في هذه الاية يقع في وجهين:

 احدهما: انهم مرادون بهذه الاية. والثاني: ان ذلك يقتضي كون اجماعهم حجة.

 اما انهم مرادون بهذه الاية: فلانه لا يسبق الي الافهام عند اطلاق لفظ اهل البيت غيرهم، ولا يشاركهم في هذا الاطلاق احد من اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم الا بقرينة، فثبت بذلك ان هذا الاطلاق حقيقة فيهم مجاز في غيرهم كما قدمنا في ذكر الحقيقة والمجاز.

 ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمعهم تحت كساءه وقال: ((اللهم ان هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قالت ام سلمة()  رحمها الله تعالي: (فرفعت الكساء لادخل) فدفعني ثم قال: ((مكانك وانك علي خير())) وهذا الخبر مما ظهر في الامة واشتهر، حتي قيلت فيه الاشعار، وتواترت به الاخبار.



 ووجه الاستدلال به: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خصهم بكونهم اهل بيته من دون ساءر اقاربه فلو امكن ادعاء كون الاية عموما في جميع اقاربه لخرجت بهذا الخاص من العموم وثبتت عليه، وقد قدمنا الكلام في ان العام يبني علي الخاص، وان عموم الكتاب والسنة يخص بخبر الواحد فكيف الان بما هو معلوم من طريق النقل المتواتر.

 واما ان ذلك يوجب كون اجماعهم حجة: فلانا نقول: لا يخلو اما ان يريد سبحانه باذهاب الرجس عنهم رجس الاقذار المتعلقة بالناس كالغاءط والبول والدم وما جري مجراها مما لا يذهب عن جميع البشر.

 واما ان يريد رجس الضلالة ومواقعة الخطا اذ لا واسطة بين الرجسين.

 باطل ان يريد الرجس الجاري من جميع الناس؛ لانهم وغيرهم فيه سواء، فثبت بذلك ان المراد بالاية رجس الضلالة ومواقعة الخطا اذ لا واسطة بين الامرين.

 فاذا صحت لنا عصمتهم عن الاتفاق علي الخطا لعمومه سبحانه لهم في رفع الرجس عنهم الذي هو الضلالة والخطا قضي ذلك بوجوب متابعتهم واعتقاد كون اجماعهم حجة، ولولا القول بذلك لبعدت الاية عن الفاءدة ولحقت بالعبث القبيح الذي لا يجوز وروده من قبل الله سبحانه وتعالي كما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 ودليل اخر: وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض())).



 ووجه الاستدلال بهذا الخبر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلالة اذا تمسكنا بعترته، كما امننا من الضلالة اذا تمسكنا بكتاب ربه، فكما ان الكتاب حجة يجب اتباعها، فكذلك العترة حجة يجب اتباعها، والتمسك لا يكون بهم واجبا الا بكون اجماعهم حجة.

 اما انه امننا من الخطا اذا تمسكنا بعترته: فذلك ظاهر في لفظ الخبر.

 واما ان ذلك لا يكون الا لكون اجماعهم حجة: فلانه اذا امننا من الخطا قطعنا علي ارتفاع الخطا فيما امننا من قبله، ونحن لا نقطع الا فيما يجب اتباعه ويحرم خلافه، وهو المراد بالحجة، فلولا كون اجماعهم حجة لكان ذلك منه عليه السلام تغريرا بنا، وتلبيسا علينا، وذلك لا يجوز عليه وهو رسول عدل حكيم، لا يجوز ان يبعث من يعلم من حاله شيءا من ذلك.

  AUTO مسالة:[الكلام في العترة او الامة اذا افترقت علي قولين]

 والكلام في العترة اذا افترقت علي قولين لا ثالث لهما، ومنع الجميع من احداث ثالث كالكلام في الامة، وكذلك اذا افترقوا فرقتين، وتبين ضلال احدي الطاءفتين، او صح لنا بطلان قولها، فانا نعلم وجوب تعين الحق في قول الفرقة الظاهرة، والفرقة المصيبة اذ لا يجوز خروج الحق عن ايدي الجميع.

 وكذلك لو افترقوا الي اربع فرق مثلا وصح لنا ضلال ثلاث او نسخها من جهة التاويل، فانا نعتبر الحق في الرابعة لاستحالة خروج الحق عن ايدي الجميع لما قدمنا.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامة اذا اجمعت علي امر ولم يمكن معرفة الاجماع بدونه هل يصح الاستدلال عليه بالاجماع؟]

 كل امر اجمعت الامة عليه ولم يكن يمكن معرفة صحة الاجماع بدونه فانه لا يصح الاستدلال عليه بالاجماع، وهذا لا خلاف فيه بين شيوخنا فيما نعلمه.

 والدليل علي صحة هذا القول: ان معرفة الدليل ووجه الاستدلال يجب تقدمها علي معرفة المدلول، والا لم يكن بكونه دليلا اولي منه بكونه مدلولا عليه، فيكون دليلا مدلولا عليه من جهة واحدة، وذلك لا يجوز لان صحته تبني علي صحة ما لا يصح الا بصحته، وذلك ظاهر البطلان، وانما الخلاف يقع في اعيان المساءل، وما يصح الاستدلال عليه بالاجماع، وما لا يصح.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه لا يصح الاستدلال بالاجماع علي ثبوت صفات الله تعالي]

 يحكي شيخنا رحمه الله تعالي في العلم بكونه تعالي حيا موجودا لا يشبه الاشياء اختلافا بين اهل العلم.

 فذهب قاضي القضاة ان العلم بجميع ذلك لا يحصل بالاجماع، قال: والي ذلك ذهب الشيخ ابو الحسين البصري.

 وحكي عن الشيخ ابي رشيد انه قال: ان ذلك كله مما يصح معرفته بالاجماع.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان كونه تعالي موجودا يصح معرفته بالاجماع، وكذلك نفي التشبيه منه.

 قال: فاما كونه حيا فلا يصح ذلك فيه، وذكر انه كان ذهب الي الاستدلال علي انه سبحانه حي بالاجماع في كتابه الموسوم بالتبيان، ثم رجع رحمه الله تعالي عنه، وقال الصواب خلافه.

 واختيارنا في هذه المسالة: ما ذهب اليه القاضي والشيخ ابو الحسين البصري من انه لا يصح الاستدلال علي شء من هذه الصفات بالاجماع.



 والدليل علي صحة ما اخترناه: ان صحة الاجماع تبتني علي العلم بصحة ما جاء من عند الله تعالي من كون الاجماع حجة، وكذلك ما جاء من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك لا يصح ما لم يعلم كونه سبحانه عدلا حكيما لا يفعل القبيح ولا يقع من قبله، ولا يعلم ذلك الا بان يعلم انه سبحانه عالم بقبح القبيح وغني عن فعله، وعالم بغناه عنه، وان من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح، ونحن لا نعلم كونه عالما ما لم نعلم وقوع الفعل من قبله محكما، ولا نعلم وقوع الفعل من قبله محكما ما لم نعلمه قادرا، ولا نعلمه عالما قادرا مع نفي العلم بكونه حيا، ولا نعقل ثبوت القدرة والعلم له الا بكونه موجودا، ولا نعلمه عالما باستغناءه عن القبيح ما لم نعلمه عالما لذاته، ولا نعلمه عالما لذاته ما لم نعلمه قديما، ولا نعلمه قديما الا بعد العلم باستحالة كونه محدثا، ولا نعلم استحالة كونه محدثا الا باستحالة مشابهته للاشياء.

 واما العلم بانه غني عن فعل القبيح فهو يترتب علي العلم بكونه حيا لا يجوز عليه الحاجة، واستحالة جواز الحاجة عليه لا تكون الا باستحالة جواز المنفعة والمضرة، ولا نعلم استحالة جواز المنفعة عليه والمضرة ما لم نعلم استحالة جواز اللذة عليه، والالم وتوابعهما، ولا نعلم استحالة ذلك عليه ما لم نعلم استحالة مشابهته للاشياء المحدثات، وموضع تفصيل هذه الجملة هو اصول الدين.



 وكذلك انهاء الكلام فيها الي غاياته، وقد وضح العلماء رضي الله عنهم من ذلك ما فيه كفاية، الا انا اريناك ارتباط بعض هذه المساءل بالبعض، وانه لا يصح معرفة الاجماع بدون معرفتها فلو وقفت معرفتها علي الاجماع وكان الاجماع طريقا اليها، ادي الي وقوف كل واحد من الامرين علي معرفة صاحبه، فلا يحصل العلم بواحد منهما، وما ادي الي هذا القول قضي بفساده، وقد تقدم القول في ان معرفة الدليل يجب تقدمها علي المعرفة بالمدلول عليه، ومعرفة وجه دلالته في المسالة الاولي.

  AUTO مسالة:[الكلام في الاجماع علي امر من امور الدنيا كالاراء والحروب هل يجوز مخالفته ام لا؟]

 اختلفوا في الاجماع اذا حصل في امور الدنيا كالاراء والحروب، هل يجوز في ذلك المخالفة ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة في العمد وشرحه انه جوز لمن بعدهم خلافهم، وقال: لا يكون حالهم اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ثبت جواز مخالفته في اراء الحروب وامور الدنيا.

 اما في امور الدنيا: ففي اقراره لعروة البارقي() علي ما فعل في امر الشاتين فلو كان لا يجوز لما اقره علي ذلك.

 واما في الحروب: فانه لما وصل بدرا وحط في اسفل الوادي قال له رجل()  من الانصار: (يا رسول الله هذا موقف اوقفناه الله سبحانه لا يجوز لنا نتعداه الي غيره ام هو الراي والحرب والمكيدة؟) فقال: ((بل هو الراي والحرب والمكيدة)) قال: (فانهض بنا الي اعلي الوادي، لنحوز الماء خلف ظهورنا ونقاتل العدو من وجه واحد) فاقره علي ذلك بل صوبه، ونهض فحط في اعلي الوادي، ولو كان خلافه في ذلك لا يجوز لما اقره علي ذلك.

 واما ان حالهم لا يكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك ظاهر.

 قال رحمه الله تعالي ثم ذكر في كتاب النهاية ان مخالفتهم لا تجوز؛ لان ادلة الاجماع لم تفصل بين امر وامر.

 قال رحمه الله تعالي: وقال ابو رشيد انه ان استقر الاجماع لم يجز مخالفته، وان لم يستقر جازت مخالفته.

 قال: وقد اشار الي مثل ذلك القاضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي قول ابي رشيد ويحتج له بان ادلة الاجماع لم تفصل بين اجماعهم في امر الدنيا وامر الاخرة، ولا يجوز الفصل بغير دلالة.

 وعندنا انه ينبغي ان نفصل الكلام في هذه المسالة تفصيلا، فنقول: اجماعهم لا يخلو اما ان يكون في الوجه الذي تقع عليه الحرب او في صورتها ووقتها ومكانها؛ فان كان في الوجه الذي يقع عليه القتال من انه لا يجوز قتالهم الا بعد الدعاء او لا يجوز قتالهم الا مع امام او امير، او لا يجوز قتالهم الا للدفع، وجوز انعقاد الاجماع علي احد هذه الوجوه فانه لا يجوز مخالفتهم.

 وان اجمعوا علي القتال في موضع مخصوص كقتالهم في باب القادسية، او في وقت مخصوص من صباح او مساء، او لامر مخصوص كان يدفع اليهم جزية او ضريبة، او تستمر الهدنة الي مدة معلومة، او يتركوا قصد المسلمين في تلك الاوقات، فانه يجوز خلافهم في ذلك؛ لان حالهم لا تكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا جاز خلافه في ذلك كان جواز خلافهم اولي.

 فان قيل: ان الادلة لم تفصل في وجوب اتباعهم بين امر وامر في دنيا ولا اخرة.



 قلنا: وكذلك الادلة التي دلت علي وجوب اتباعه عليه السلام لم تفصل من ذلك بين امر وامر اللهم الا ان يعلم من حالهم انه لا يجوز مخالفتنا في هذا الراي، وهذا من البعيد سيما في امر الحروب وتقلب احوالها وتصرف وجوهها.

  AUTO مسالة:[الكلام في الاجماع هل ينعقد من جهة الاجتهاد ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز ان ينعقد الاجماع من جهة الاجتهاد ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان منهم من ابي ذلك اصلا، قال: وهم اصحاب الظاهر.

 ومنهم من جوزه بالقياس الجلي دون الخفي، وهو قول بعض الشافعية.

 ومنهم من جوزه مطلقا وهو قول الاكثر، وكان رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان القياس والاجتهاد احد طرق الشرع فلا يمتنع رجوعهم اليه وانعقاد الاجماع لاجله.

 اما انه احد طرق الشرع: فذلك ظاهر، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 واما انه لا يمنع رجوعهم اليه: فلان المعلوم من حالهم الرجوع الي الطريق الشرعية، فكيف يكون ما المعلوم من حالهم الرجوع اليه ممتنعا؟ وهل المانع مما هذا حاله الا كالمانع من رجوعهم الي التوقيف والنص؟ فكما انه لا يجوز المنع من ذلك كذلك لا يجوز المنع من هذا، وان كل واحد منهما طريق من طرق الشرع يجب الرجوع اليه ويصير منعنا من المنع لمن ذهب في هذه المسالة الي خلاف ما ذهبنا اليه كمنعنا لبعض الخوارج من قصرهم الاحكام علي ما ياتي به الكتاب دون المعلوم من السنة.

 فكما انا نقول لا يجوز ذلك؛ لان كل واحد منهما دليل شرعي فلا يجوز المنع منه لغير دلالة، كذلك نقول ان القياس والاجتهاد من الطرق الشرعية التي يجب الرجوع اليها، فكما ثبت رجوعهم الي النص والتوقيف والاجماع لاجله، كذلك لا يمتنع رجوعهم الي القياس والاجتهاد والاجماع لاجله.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان الاجماع الحاصل عن اجتهاد حجة]

 واذا حصل الاجماع عن اجتهاد كان حجة يحرم خلافها عند مشاءخنا واكثر الفقهاء؛ وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك قول قاضي القضاة وابي الحسين البصري والحاكم ابي سعيد، وقال بعضهم لا يكون حجة.

 وحكي قاضي القضاة عن الحاكم صاحب المختصر انه قال: اذا انعقد الاجماع عن اجتهاد جاز لمن بعدهم ان يخالفهم فيه .

 والدليل علي صحة المذهب الاول: ان ادلة الاجماع لم تفصل بين اجماع واجماع، والفصل بغير دلالة لا يجوز لان مخالفتهم في ذلك تكون اتباعا لغير سبيل المءمنين، وقد ورد عليه الوعيد فلو جاز لما ورد عليه الوعيد من الله سبحانه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اهل العصر اذا اتفقوا علي حكم من الاحكام هل لمن بعدهم مخالفتهم؟]

 اذا اتفق اهل العصر علي حكم من الاحكام، فان لمن بعدهم متابعتهم؛ بل ذلك هو الواجب عليهم، فان خالفهم بعض اهل الراي كان مخطءا، وكان خلافه نقضا للاجماع، وخلافا للحق، ويمكن ان يعدل البعض عن الحق.

 فاما اتفاق اهل العصر الثاني علي مخالفتهم فان ذلك لا يجوز وقوعه عندنا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان قاضي القضاة حكي عن الشيخ ابي عبدالله انه قال: انما لم يجز ان يتفقوا علي مخالفتهم لان اهل العصر الاول اجمعوا علي انه لا يجوز ان يقع الاجماع علي مخالفتهم، فلو لم يجمعوا علي ذلك لجاز ان يتفق من بعدهم علي مخالفتهم، ويكون الاجماع الثاني في حكم الناسخ للاول.

 وحكي عن الشيخ ابي علي انه قال: لو جاز ذلك لجاز ان يخالفهم واحد ثم ينضم اليه ثاني وثالث الي ان يتفق اهل العصر الثاني علي خلافهم، وقوله عز وجل: {ويتبع غير سبيل المءمنين } [النساء:]، يمنع من ذلك، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي هذه المقالة ويحتج لها.



 وعندنا انه يجوز ان يخالفهم البعض؛ لان المعصية علي البعض والخطا تجوز، ولا يجوز علي ذلك اتفاق الكل بالانضمام او الاطباق؛ لان ذلك يكون اجماعا علي الضلالة وخروجا عن الحق جملة، وذلك لا يجوز علي مجموع الامة، فحكم الجملة في هذه علي المسالة منتف عن الاحاد فلا يلزم من اثباته في الجملة اثباته في الاحاد، وقد تقدمت الدلالة علي ان اجماع الامة حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها، ويلزم علي تجويز وقوع الاجماع علي الخلاف بعد الاجماع علي الوفاق ان يكون احد الاجماعين خطا وذلك لا يجوز؛ لان الاجماع الاول ان كان حقا لم يجز خلافه، وان كان باطلا لم يجز وقوعه وانعقاده ففي صحة احدهما بطلان الاخر، وذلك لا يجوز.

 فاما ما ذكر الشيخ ابو عبدالله من تجويز ان يكون احدهما ناسخا للاول، فذلك لا يجوز، لان النسخ لا يقع بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه مات وقد كمل الدين ولانه لا هداية للعباد الي المصالح، والنسخ لا يجوز وقوعه الا لمصلحة.

  AUTO مسالة:[الكلام في اهل العصر اذا اختلفوا علي قولين]

 فاما اذا اختلف اهل العصر علي قولين فعندنا انه يجوز الاتفاق علي احدهما، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وحكي انه مذهب الاكثر من الفقهاء والمتكلمين، قال: وحكي قاضي القضاة عن الصيرفي، انه منع من ذلك.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: انه لا مانع من اتفاقهم علي احد القولين من جهة العقل ولا من جهة الشرع، والمنع بغير دلالة لا يجوز كما قدمنا الكلام فيه.

 اما انه لا مانع منه من جهة العقل: فلان ادلة العقل تقضي بجواز الاتفاق بعد الاختلاف في كل امر، كما تقضي بجواز الاختلاف بعد الاتفاق، والاتفاق قبل الاختلاف نصا واحدا يعلمه العاقل من نفسه.



 واما ادلة الشرع: فلا سبيل الي ادعاء مانع فيها من الاتفاق بعد الاختلاف، ولان الاتفاق بعد الاختلاف يكون اظهر، فكيف يكون الاختلاف مانعا منه؟ واكثر ما يذكر في هذا ان اتفاقهم بعد اختلافهم ينقض اجماعهم علي تجويز اتباع العامي لكل واحد من القولين، ونحن لا نسلم انهم اجمعوا علي ذلك علي الاطلاق بل نقول: انما اجازوا للعامي تقليد من رجح عنده من الفريقين بشرط بقاء الفرقة، فاذا وقع الاجماع منعوه من المخالفة؛ لانا نعلم بدلاءل اصولهم انهم لو سالوا عن ذلك لعللوا جواز فتواهم له باتباع كل واحد من الفريقين لاختلافهم عليهما.

 ومثال المسالة: اختلافهم في جواز بيع امهات الاولاد، ثم وقع الاتفاق بعد ذلك علي المنع منه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اهل العصر اذا اتفقوا علي احد القولين]

 فاما اذا اتفقوا علي احد القولين فقد حكي قاضي القضاة عن بعض المتكلمين وقوم من اصحاب ابي حنيفة والشافعي انه لا يكون حجة في تحريم القول الاخر.

 وذكر في الشرح ان الناس اختلفوا في ذلك:

 فمنهم من جعل ذلك محرما للخلاف علي كل حال من الاحوال، ولم يفصل بين الصحابة والتابعين.

 ومنهم من جعله محرما للخلاف في حال دون حال، والحالة التي يحرم فيها الخلاف هي الحالة التي يكون المتفقون في المسالة علي احد القولين في المسالة هم الذين اختلفوا فيها سواء كان ذلك العصر عصر الصحابة او غيرهم، والحالة التي لا يكون اتفاقهم فيها حجة مزيلة للخلاف هي ان يختلف اهل عصر ويتفق من بعدهم علي احد قوليهم.

 واختيارنا: ان وقوع الاختلاف بعد الاتفاق غير جاءز كما قدمنا في المسالة الاولي، وان الاتفاق اذا وقع علي اي وجه وقع لم يجز خلافه سواء كان من اهل العصر او ممن بعدهم.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان ذلك يكون اتباعا لغير سبيلهم، واتباع غير سبيلهم لا يجوز كما قدمنا.



  AUTO مسالة:[الكلام في انقراض اهل العصر هل هو معتبر في صحة الاجماع ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في انقراض اهل العصر هل هو معتبر في صحة الاجماع ام لا؟

 فذهب قوم الي ان انعقاده مشروط بانقراض اهل العصر وهو قول بعض اهل الظاهر، وقوم من الفقهاء.

 وكان الشيخ ابو علي يجعل ذلك شرطا في العلم به ويقول: انقراض اهل العصر يكشف انه لو كان في المسالة خلاف لظهر فهو علي هذا يجعله شرطا يبين وقوع الاجماع لا في صحة انعقاد الاجماع، وسياتي الكلام فيه.

 والذي نختاره ان انقراض اهل العصر غير معتبر في انعقاد الاجماع، ولا شرط في صحته، ولا في معرفته.

 والذي يدل علي ما اخترناه: ان ادلة الاجماع لم تتضمن شرط انقراض اهل العصر، واعتباره بغير دلالة لا يصح.

 فان قيل: انهم مع بقاء اهل العصر لا يمتنع عليهم الاختلاف فلا يكون اجماعا.

 قلنا: ان من خالف بعد الاجماع، وان كان العصر باقيا لم يلتفت اليه، وكان محجوجا بالاجماع السابق؛ لانه يكون والحال هذه مخالفا لسبيل المءمنين وذلك لا يجوز، وكما انه لا يجوز اعتبار انقراض عصرين كذلك لا يجوز اعتبار انقراض عصر؛ لان كل واحد من الاعتبارين لا دليل عليه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اختلاف اهل العصر علي قولين، هل يجوز احداث قول ثالث ام لا؟]

 فاما اذا اختلف اهل العصر في المسالة علي قولين، هل يجوز احداث قول ثالث ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الاكثر ذهب الي انه لا يجوز احداث قول ثالث.

 وحكي عن بعض اهل الظاهر انه اجاز احداث قول ثالث.

 وذكر ان الشيخ ابا الحسين البصري ذكر ان اختلافهم علي قولين ان كان في مسالتين نحو ان يقول بعضهم: جميع الطهارات تحتاج الي نية، ويقول بعضهم: جميع الطهارات لا تحتاج الي نية، فيقول قاءل قولا ثالثا، وهو ان بعضها يحتاج الي نية دون بعض، فانه يجوز احداث هذا القول الثالث عنده بشرطين:

 احدهما: ان لا يحصل اجماع الامة علي ان لا فرق بين المسالتين اللتين فرق هذا الثالث بينهما.

 والثاني: ان لا ينتظمهما طريقة واحدة تمنع من الفرق بينهما.



 وان كان اختلافهم في مسالة واحدة، مثل مسالة الجد مع الاخ، لم يجز احداث قول ثالث، وكان رحمه الله تعالي يذهب الي هذا القول ويحتج له، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل عليه: ان الادلة انما قضت بتحريم اتباع غير سبيلهم، وهذا القول الثالث علي الوجه المتقدم لم يتبع فيه غير سبيلهم؛ لانه انما قال ببعض قول هءلاء وبعض قول هءلاء، فكان علي الحقيقة متبعا لسبيلهم، ولم تنتظم المسالتين دلالة توجب الاقتران بينهما ولا علم ذلك من دينهم فيكون القول الثالث اتباعا لغير سبيلهم.

 ومثال المسالة: ما روي عن ابن سيرين() في زوج وابوين، وزوجة وابوين، فان الصحابة افترقت في هاتين المسالتين علي قولين:

 فمنهم من قال: لها ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج او الزوجة في المسالتين جميعا.

 ومنهم من قال: لها ثلث جميع المال في المسالتين جميعا.

 وفرق ابن سيرين بين المسالتين، فقال في امراة وابوين: للام ثلث جميع المال، ولها ثلث ما يبقي مع زوج وابوين، فقال بقول ثالث، ولم يخرج مما عليه الفريقان بل قال ببعض قول هءلاء وبعض قول الاخرين.

 وكذلك الرواية عن سفيان الثوري()  انه قال: ان الاكل ناسيا في نهار شهر رمضان لا يفطر والجماع ناسيا يفطر، ومن تقدمه افترقوا علي قولين:

 فمنهم من قال: يفطران.

 ومنهم من قال: لا يفطران.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج بانه لم ينكر عليه احد ما هذا حاله، وكان ذلك اجماعا علي جواز احداث القول الثالث، الذي هذه سبيله.

 فاما اذا كانت المسالة واحدة كمسالة الجد فانه لا يجوز احداث قول ثالث؛ لانه يكون مخالفة لسبيل المءمنين ومخالفتهم لا تجوز كما تقدم؛ لان القول الثالث في مسالة الجد يكون قولا بان المال للاخ دون الجد، وهذا لم يقل به احد منهم؛ لان منهم من اعطاه قسطا من المال، ومنهم من اعطاه جميعه، وهذا القول الثالث لم يقض للجد بشء من المال مع ان الكل قد اجمع ان لا بد له من تناول بعض المال او مجموع ابعاض المال.

 فالقول الثالث كما تري يكون مخالفة لسبيلهم، والمنع من احداث هذا القول ليس الا بخروجه عن سبيل المءمنين.

 فاما طريقة الاجتهاد فهو يمكن استعمالها هاهنا لولا الاجماع بان يقال: ان الاخ اقوي في باب التعصيب من الجد فياخذ المال، ولكن منع من ذلك انعقاد الاجماع علي خلاف هذا القول بخلاف ما ذكر فيما تقدم فانه لما امكن استعمال طريقة الاجتهاد وهو احد طرق الشرع، ولم يكن ذلك يءدي الي اتباع غير سبيل المءمنين قلنا بجوازه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اهل العصر اذا لم يفصلوا بين مسالتين]

 فاما اذا لم يفصل اهل العصر بين مسالتين فلا يخلو اما ان ينصوا علي ان لا فصل بينهما او لا ينصوا علي ان لا فصل بينهما.

 فان نصوا علي ان لا فصل بينهما لم يجز الفصل؛ لانه يكون مخالفة لسبيلهم، وذلك لا يجوز.

 وان لم ينصوا ولكن لم يوجد فيهم من فرق بينهما، نحو ان يحكم بعض الامة في المسالتين بحكم، ويحكم بعضهم في المسالتين بنقيضه كانه يبيح بعضهم احدي المسالتين، ويحظرهما البعض الاخر، وذلك ضربان:



 [الضرب الاول:] كان يشيروا الي حكم فيثبته احد الفريقين في المسالتين جميعا، وينفيه البعض الاخر عنهما جميعا.

 والثاني: كان يشيروا الي حكمين مختلفين نحو ان يوجب بعض الامة النية في الوضوء ويجعل الصوم من شرط الاعتكاف.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف قاضي القضاة في الضرب الاول، وانه ذكر في العمد انه لا يجوز الفصل بين المسالتين.

 وذكر في الشرح والدرس انه ان كان المعلوم ان طريقة الحكم في المسالتين واحدة لا يجوز كونها متغايرة؛ فان ذلك جار مجري ان يقولوا لا فصل بينهما، ومن فصل بينهما كان متبعا غير سبيلهم، وذلك لا يجوز؛ فاما ان جاز ان لا تكون الطريقة في المسالتين واحدة، وان يكونوا سووا بينهما لطريقتين مختلفتين فانه يجوز لمن بعدهم ان يفرق بينهما فيحرم احدي المسالتين ويبيح الاخري، ويوافق كل واحد من الفريقين في بعض قوله ولا يكون متبعا لغير سبيلهم.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي هذا التفصيل عن الشيخ ابي الحسين البصري، وهو الذي كان يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحته: انا اذا فرضنا الكلام في مسالتين ولم ينتظمهما طريقة واحدة، ثم ادي المجتهد اجتهاده الي صحة قول كل واحد من الفريقين في احدي المسالتين وبطلان قول كل واحد من الفريقين في احدي المسالتين، كان الواجب عليه العمل بما يصح عنده دون ما يبطل، ولم يكن قوله خارجا عن قول الامة لا في الحكم ولا في التعليل.

 اما الحكم: فلانه قال ببعض قول احد الفريقين في المسالتين، وبعض قول الفريق الاخر في المسالتين؛ فكان موافقا للجميع في القدر الذي اختاره، مخالفا مع الفريقين في بعض ما خالفا فيه، فلم يخرج عن طريقهم ولا يتبع غير سبيلهم.



 واما التعليل: فلانا فرضنا الكلام في مسالتين لا تكون العلة فيهما واحدة، ولا تنتظمهما طريقة رابطة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: لو كان يلزم اذا اباح بعض الامة مسالتين مباينتين وحظرهما البعض الاخر ولم يربطهما علة ان يدل ذلك من امرهم علي ان لا فصل بينهما، وانه يحرم احداث القول الثالث فيهما بالفصل بينهما، لوجب اذا حرم بعضهم احدي المسالتين واباح الاخري، وحرم الباقون ما اباح هءلاء وحظروا ما اباحوا ان يكونوا قد اجمعوا علي ان بينهما فرقا؛ فلا يجوز لاحد ان يحرمهما معا او يبيحهما معا، ولو لم يجز ذلك لوجب علي من وافق الشافعي في مسالته ان يوافقه في جميع مذهبه ويسقط عنه الاجتهاد، والامة مجمعة علي خلاف ذلك.

 واما الضرب الثاني: وهو اذا اشارت الامة الي حكمين متباينين في مسالتين كما بينا في ايجاب النية في الطهارة، وجعل الصوم شرطا في الاعتكاف، فانه ان جاز ان يكون بينهما فرق يذهب اليه مجتهد جازت التفرقة بينهما، وان لم يجز ان يكون بينهما فرق بل انتظمتهما طريقة واحدة يقضي فيهما باتفاق الحكمين المتباينين علي بعد ذلك لم يجز ان خالف حكمهما بل الواجب ان يقال فيهما ما قالوه وما ذكره رحمه الله تعالي مستقيم علي التقدير الذي استبعده.

 وعندنا: ان كل حكمين متباينين في مسالتين مختلفتين لا بد فيهما من فرق يذهب اليه المجتهد؛ لانه لو قدرنا ان لا فرق بينهما كان ذلك يلزمنا القطع علي ان لا بد من علة تجمعهما، او يلزمنا الجمع بينهما بغير علة توجب ذلك، وكل ذلك لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام في الامة اذا استدلت بدليلين، او اعتلت بعلتين، هل يجوز احداث دليل اخر وعلة اخري ام لا؟]

 اذا استدلت الامة بدليلين، او اعتلت بعلتين؛ فقد اختلفوا في انه هل يجوز احداث دليل اخر وعلة اخري؟

 فذهب قوم الي ان ذلك جاءز.

 وذهب قوم الي ان ذلك لا يجوز.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الامة ان علم منها المنع من احداث دليل ثالث او القطع علي بطلانه، لم يجز احداث دليل ثالث وعلة ثالثة، وهذا الذي نختاره، وان لم يعلم ذلك من حالها جاز احداثه.

 والذي يدل علي صحته: ان الانسان اذا استدل بدليل ثالث لا يدل علي خلاف ما دل عليه دليل الامة بل يدل علي ما دل عليه دليلهم لم يكن مخالفا لهم بل كان موافقا، ولم تمنع الادلة الا من مخالفتهم دون موافقتهم، بل دلت علي وجوب موافقتهم، ولا يمتنع ان يدل علي الحكم الواحد ادلة كثيرة، والكلام في احداث العلة كالكلام في احداث الدليل؛ فان كانت العلة المستحدثة تنفي حكما مما دل عليه تعليل الامة، او تدل علي خلاف ما دل عليه تعليلهم لم يجز احداثها، وان ايدت تعليلهم وقضت بمثل ما قضت به علاتهم جاز احداثها؛ لان المعلل بها لا يكون مخالفا لهم بل يكون موافقا لهم ومتبعا لسبيلهم.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لجواز ذلك بان الناس يستحدثون الادلة والعلل في كل وقت من غير مناكرة بينهم في ذلك فكان اجماعا، وهذا فيه نظر؛ لانه لا يمكن ان يقال ان المانعين من احداث الدليل والعلة لا يسوغون لاحد احداث شء من ذلك، ومن جوز احداثه هم البعض فلا يصح دعوي الاجماع، فان صح فهو اكد الدلالة.



 واذا تاولت الامة الاية بتاويل فان شيخنا رحمه الله تعالي كان يذهب الي انهم ان نصوا علي فساد ما عداه لم يجز احداث تاويل سواه، وان لم ينصوا علي فساد ما عداه جاز احداث تاويل اخر واكثر، قال: لان ذلك لا يكون مخالفة لهم، ولان التابعين لهم ومن بعدهم قد احدثوا تاويلات، ولم ينكر بعضهم علي بعض، وكان اجماعا منهم علي جوازه.

 قال: ولانه لا يمتنع ان يكون في الاية تاويلان ويريدهما الله سبحانه بشرط البحث عنهما فتستجزء الامة باحدهما، وياتي من بعدهم فيقول بالاخر، وكلاهما حق، وجملة الامر ان الكلام مبني علي ان لا يكون في الثاني ابطال الاول، ولا نفي حكمه ولا نقضه.

 وعندنا ان الكلام في هذه المسالة يحتاج الي تفصيل: وهو ان التاويل الثاني ان كان المرجع به الي النقل من النبي صلي الله عليه واله وسلم او الي اللغة لم يجز احداثه؛ لانه لا يجوز ان يغبي ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن جماعتهم، وكيف وهم اصل الرواية عنه، والمعلوم من حالهم التنافس في الرواية والمبادرة الي البيان في التبليغ، وكذلك هم اهل اللغة وفرسانها، وعبار بحورها، والمبرزون في معرفتها، ولا يجوز والحال هذه ان يحصل لمن بعدهم في ذلك العلم بشء جهلوه، وان كان التاويل يرجع الي المعني، ولم يكن ينافي التاويل الاول ولا ينقض حكمه فانه يجوز احداثه؛ لان التعبد به يحسن، وليس فيه بطلان تاويلهم، ولا نقض اجماعهم، ولا يمتنع تعذر احاطتهم بجميع المعاني، بل ذلك المعلوم من حالهم وحال جميع العباد.



  AUTO   AUTO فصل: في الاجماع

 [الكلام في اجماع الامة علي فعل]

 اعلم ان الاجماع يقع بالفعل والقول والرضي.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان الامة اذا اجمعت علي الفعل فان ذلك يدل علي ان غيرهم فيه مثلهم الا بدلالة، ولم يذكر فيه وجها من الاحتجاج.وعندنا انهم اذا اتفقوا علي فعل من الافعال كان لا يخلو: اما ان يعلم قصدهم في ذلك الفعل او لا يعلم؛ فان علم قصدهم في ذلك الفعل وجب علينا العمل علي مقتضي قصدهم، وان لم يعلم قصدهم لزمنا ان نفعل مثل فعلهم من حيث حرمت مخالفتهم، ووجب اتباع سبيلهم، وقضينا بوجوب مثل فعلهم علينا؛ لان نتبع سبيلهم، ونخرج من عهدة الامر؛ فاما اذا قالوا قولا وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله قول يخالفه في الظاهر؛ فانا نقضي بظاهر قول الامة، ونتاول كلام النبي صلي الله عليه واله؛ لانا نقول: انهم لو علموا ان ظاهر كلام النبي صلي الله عليه واله ينافي ظاهر كلامهم ما تكلموا ولا اجمعوا علي ذلك القول.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي هذا القول ويحتج له؛ فاما القول بمنافاتهما ومعارضتهما فان ذلك يءدي الي اطراح احدهما او مجموعهما وذلك لا يجوز؛ لان كل واحد منهما يجب اتباعه واطراح ما يجب اتباعه لا يجوز، ولا يجوز ان يجعل الاخر ناسخا للاول؛ لان النسخ بالاجماع لا يجوز، وقد تقدم الكلام فيه في باب الناسخ والمنسوخ.

 فاما الكلام اذا قال بعضهم ورضي بعضهم، وكيفية الرضي وما يتبع ذلك، فسياتي الكلام فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه لا يجوز انعقاد الاجماع الا عن دلالة وامارة]

 ولا يجوز عندنا انعقاد اجماع الامة الا عن دلالة وامارة؛ وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة انه قال: من الناس من جوز انعقاد الاجماع عن توفيق لا توقيف، ومعني ذلك ان يوفق الله الامة فلا تختار الا الصواب، وهذا يقرب من قول مءيس()  بن عمران في ان المجتهد يجوز ان يبلغ في الاجتهاد الي رتبة يجوز له الفتوي بما يخطر بباله من غير اعتبار دلالة ولا امارة، وهذا باطل.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: انه قد تقرر وجوب طلب الدلالة والطرق عند كافة الامة في الحوادث والمساءل، ولا يجوز علي الامة التمالي علي ترك الواجب؛ لان ترك الواجب اكبر الضلالة، وقد عصموا من الاجماع علي الضلالة، فاذا اجمعوا علمنا انهم ما اجمعوا الا عن امارة او دلالة، ولان المعلوم انهم لا يجمعون الا علي ما يعلمون كونه صوابا، والصواب لا يحصل علي طريق الاستمرار بالاتفاق.

 اما انهم لا يجمعون الا علي ما يعلمون كونه صوابا؛ فذلك ظاهر لولا ذلك لما وجب علينا اتباع الاجماع.

 واما ان الصواب لا يحصل علي طريق الاستمرار بالاتفاق فمعلوم ايضا، كما انا نعلم ان من اخبر عن الغيب مستمرا من غير علم بما اخبر به كان خطاءه اكثر من صوابه، وكذلك من كتب بغير معرفة بالكتابه كان الغالب عليه الخطا وان جازت اصابته في النادر، فلو جوزنا علي الامة الاجماع من غير رجوع الي طريق لكان خطاءهم اكثر من صوابهم، وذلك لا يجوز، ولان المعلوم ان حالهم في التوفيق لا يكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يتكلم في الحوادث باختيار نفسه ثقة منه بالتوفيق بل كان معوله علي ما ياتي من عند ربه، وقد قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()} [النجم:]، فنفي ان يكون كلامه قطعا بغير دلالة، فالامة في الاولي بالاحتراز والتثبت في الامور، ولانهم لو اقدموا علي ذلك بغير دلالة ولا امارة لكان ذلك اقداما علي ما لا يامنون كونه خطاء، والاقدام عليه قبيح، ولا يجوز من الامة الاقدام علي القبيح، فهذا ينقض تقدير وقوع الاجماع راسا.



  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر اذا تواتر بين اهل العصر وحصل اجماع علي موجبه]

 اذا تواتر الخبر بين اهل العصر وحصل منهم اجماع علي موجبه، فقد اختلفوا.

 فمنهم من قال: يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله ان كان جليا لا يحتاج في معرفة معناه الي نظر طويل واجتهاد.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي هذا القول عن الشيخ ابي هاشم وابي الحسين البصري، وكان رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره.

 وحكي عن الشيخ ابي عبدالله انه ان تواتر من بعد علمنا انهم اجمعوا لاجله، وان لم يتواتر لم نقطع علي انهم اجمعوا لاجله.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان المعلوم لنا من حالهم البحث عن الادلة والبراهين، فاذا ظهر بينهم النص الجلي الظاهر المعني وجب عليهم اتباعه، وقد علمنا منهم انهم لا يخلون بالواجب، فقطعنا علي انهم اجمعوا لاجله لا محالة.

 واما ما ذكره الشيخ ابو عبدالله من انه ان تواتر من بعدهم قطعنا انهم اجمعوا لاجله، وان لم يتواتر لم نقطع، فذلك غير لازم؛ لان حصول الاجماع علي مقتضاه يقلل الدواعي الي نقله لحصول ما يقوم مقامه من الاجماع فيقل ناقله فلا يتواتر لذلك.

 فاما اذا كان الخبر يحتاج في الاستدلال به الي اجتهاد طويل وبحث وعناية، ولم يظهر انهم اجمعوا لاجله لم نقطع علي انهم اجمعوا لاجله، وهذا هو الصحيح، وانما لم نقطع لتجويزنا ان الكل لا يحتمل مءنة البحث ومشقة نظر الاجتهاد، فيكونوا اجمعوا لاجل خبر اجلي منه، ولم ينقل الينا لاستغناءهم بالاجماع عنه او القياس او ما اشبهه من الطرق الشرعية، فلو قطعنا والحال هذه لكان ذلك القطع بغير دلالة، والقطع بغير دلالة لا يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في خبر الواحد اذا وقع الاجماع علي مقتضاه]

 فاما خبر الواحد اذا وقع الاجماع علي مقتضاه فقد اختلف اهل العلم هل يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي هاشم انه قال: يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله.



 وحكي عن الشيخ ابي عبدالله والشيخ ابي الحسين انه لا يجب القطع علي ذلك الا اذا علم انهم اجمعوا لاجله، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ذلك، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان خبر الواحد امارة يجوز اختلافهم في استعمالها، وذلك معلوم لنا من حالهم؛ لانهم متعبدون فيها بغالب الظن ويجوز ان لا يغلب علي ظن بعضهم صدق ذلك الخبر فلا يجوز لهم العمل عليه، ويعملون علي خبر اخر او قياس، ومع تجويز هذا لا يجوز القطع علي انهم اجمعوا لاجله؛ لانه يكون اقداما علي ما لا يامن الانسان خطاه فيه وذلك لا يجوز.

 فاما اذا علم انهم اجمعوا لاجله فانه يجب علينا القطع علي ما نحن نعلم، وحصول العلم لنا انهم اجمعوا لاجله يقع بوجوه:

 منها: ان يختلفوا في الحكم الي ان يروي الواحد الخبر فينقطع الخلاف لاجل روايته وذلك كخبر وجوب الغسل من التقاء الختانين.

 ومنها: ان يتوقفوا في الحكم حتي يروي لهم الراوي الخبر كما في قصة خبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس.

 ومنها: ان ينصوا انا اجمعنا لهذا الخبر.

 ومنها: ان لا يكون للاجماع وجه يرد اليه الا معني هذا الخبر، وهذا النوع الاخر يمكن ان لا يحصل لنا به العلم انهم اجمعوا لاجله لتجويزنا ان يكون له وجه اخر من اخبار الاحاد قضي بصحته عند بعضهم ثم لم ينقل الينا اكتفاء بالاجماع فانقطع نقله فلا يجوز لنا مع هذا التجويز القطع فيما هذا حاله.

  AUTO فصل: في معرفة طرق الاجماع التي بها يلزم فرض الاجماع

 [تقسيم طرق الاجماع]

 اعلم ان طرق الاجماع لا تخلو: اما ان تكون شرعية معلومة او مظنونة.

 فالمعلومة لا تخلو: اما ان تكون عقلية او غير عقلية، وغير العقلية لا تخلو: اما ان تكون شرعية او غير شرعية، ولا يجوز ان يحصل لنا علم الاجماع بالعقل؛ لانه لا هداية للعقل الي العلم باحوال الناس؛ لان ذلك يلحق بعلم الغيب الذي استاثر الله سبحانه بالاحاطة به.



 ولا يجوز حصوله بطريق شرعية؛ لان ما يوجب منها العلم هو الكتاب والسنة ولا دليل فيهما علي وقوع علم الاجماع لنا.

 وغير الشرعية هي الاخبار المتواترة والمشاهدة وهذه جملة ما يتوهم حصول العلم لنا بالاجماع بها، والمشاهدة والاخبار المتواترة طريقان لنا الي العلم بالاجماع، فالمشاهدة في ذلك تنقسم الي قسمين:

 مشاهدة الكل يفعل فعلا او يقول قولا، ومشاهدة البعض يفعل فعلا او يقول قولا، ثم يحصل لنا العلم باختيار الباقين لذلك الفعل والقول، او بما يضطر اليه من شاهد الحال او بنقل من يعلم بنقله صحة ما نقله، فهذا العلم الذي يحصل لنا في الاجماع من طريق المشاهدة.

 واما ما يحصل لنا بالاخبار المتواترة فعلي وجهين ايضا:

 احدهما: ان ينقل الينا العدد الذين يكون خبرهم متواترا لبلوغهم في الكثرة الي حد مخصوص وتباين اغراضهم، انهم شاهدوا الامة تفعل فعلا او تقول قولا علموا قصدهم فيه، او ينقل الينا من قدمنا ذكره انه شاهد البعض يفعل فعلا او يقول قولا مما الحق فيه واحد بمحضر الباقين او علمهم ولم ينكر عليه مع ارتفاع الموانع، فان هذه الوجوه توجب العلم بحصول الاجماع.

 فاما اذا كانت المسالة من مساءل الاجتهاد وعملوا عليها او قالوا بها او ظهر لنا اختيار البعض بفعل البعض الاخر او قوله ارتفعت عن باب الاجتهاد، وان كان للاجتهاد فيها مسرح ولحقت بباب ما الحق فيه واحد.

 واما المظنون: فهي اخبار الاحاد علي وقوع الاجماع، وهي تنقسم الي قسمين:

 احدهما: متفق فيه، والثاني : مختلف فيه بعد القول بجواز العمل علي اخبار الاحاد في باب الاجماع.



 فالمتفق عليه: كان ينقل الينا من نثق به من الاحاد الذين تقدمت صفتهم في باب الاجماع ان الامة قالت قولا او فعلت فعلا علي وجه الاطباق، فهذا اجماع بلا خلاف، ويلحق به ان يفعل البعض فعلا او يقول قولا بمشهد الباقين وتكون المسالة مما الحق فيه واحد، والموانع مرتفعة اعني التي يمكن ان يعتل بها لترك الانكار ثم لا ينكر عليه البعض الاخر.

 والمختلف فيه: كان تكون المسالة اجتهادية، ثم يفعل البعض فعلا او يقول قولا ثم لا ينكر عليه البعض الاخر مع ارتفاع الموانع، فعندنا ليس باجماع، وعند بعضهم هو اجماع، وسياتي الكلام في هذه الاقوال مفصلا ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في الاجماع السكوتي]

 اذا قال بعض اهل العصر قولا ثم انتشر في جميعهم ولم ينكر، فلا يخلو اما ان تكون المسالة من مساءل الاجتهاد، او تكون مما الحق فيه واحد.

 فان كانت مما الحق فيه واحد، وقال بعضهم بذلك، وسكت الباقون، لم يخل اما ان يكون لسكوتهم وجه يصرف اليه او لا يكون؛ فان كان لسكوتهم وجه يصرف اليه لم يحصل لنا العلم بوقوع الاجماع، كما نقول في سكوت من سكت عن انكار امامة ابي بكر وعمر وعثمان()  ، فانا نقول: ان سكوتهم مخافة من وقوع الفتنة، وانشقاق العصا، وخيفة من انهدام ركن الاسلام، لقرب عهد الناس بالكفر، وغراءة اهل النفاق، وشياع الردة في العرب، مع ما وقع من اجماع الاكثر علي الاقل ممن كان كارها لذلك، فهذه وجوه بعضها يكفي لو جوزنا وقوع السكوت.

 وان لم يكن للسكوت وجه يصرف اليه وكانت الموانع عن الانكار زاءلة قضينا بان ذلك اجماع منهم علي تصويبه؛ لانه لو كان خطا كان العامل عليه او القاءل به مخطءا، والساكت عن النكير مخطءا، وذلك يوجب اتفاق الجميع علي الخطا، وذلك لا يجوز لما تقدم بيانه.

 وان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد؛ فالقاءلون بان الحق في واحد يقولون بقولنا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف القاءلين بان كل مجتهد مصيب.

 فكان يحكي عن ابي علي كون ذلك اجماعا اذا انقرض العصر ولم يظهر مخالف، وهو قول اكثر الفقهاء.

 وحكي عن ابي هاشم وابي الحسن ان ذلك لا يكون اجماعا، وانما يكون حجة.

 وحكي عن ابي عبدالله ان ذلك لا يكون اجماعا ولا حجة، وهو قول اصحاب الظاهر، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته: انه ان قال به البعض او فعلوه وهو من مساءل الاجتهاد، وقد ثبت ان كل مجتهد مصيب، لم يجب علي الباقين انكاره؛ لانه انما يجب انكار المنكر، وهذا ليس بمنكر بل هو حق، ولا يمتنع ان يكون عند الساكت قول غير هذا القول يعتمد عليه ويختاره ولا يظهر اما لتشاغله عن اظهاره او لبعض الموانع الممكنة.

 او يجوز ان الصواب في المسالة غير ذلك الا انه لم ينظر فيها لبعض الموانع من الاشتغال وغيرها فلا يصح القطع علي ان ذلك القول حاصل باجماع الكل فيما هذا حاله.



 واما قول من يقول انه حجة، فان اراد بالحجة انه يحرم خلافه، فذلك غير مسلم؛ لانه انما يحرم خلاف الاجماع، وهذا ليس باجماع، وان عني بالحجة انه يجوز للعامي الاعتماد عليه عند الفتوي، فلا فرق بين انتشاره والسكوت عن انكاره، وبين ما يقع الخلاف فيه؛ لان فرض العامي الرجوع الي اقوال العلماء اتفقوا عليها او اختلفوا، وان عني بالحجة انه حق فذلك قولنا، وليس فيه خلاف لما نحن عليه.

 فاما اذا كانت المسالة خارجة عما الحق فيه واحد، ولم تكن اجتهاديه وظهر فيها القول كما ذكر شيخنا رحمه الله تعالي فيمن يقول ان عمارا() افضل من حذيفة()، والسكوت عما هذا حاله لا يدل علي الاجماع؛ لانه لا تعبد علينا في ذلك بسكوت من سكت عنه؛ لانه ليس عليه تعبد ولا له في معرفته طاءل فاءدة.

  AUTO مسالة:[الكلام في ثبوت الاجماع اذا نقل احاديا]

 ويثبت عندنا الاجماع بخبر الواحد وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ويحكي انه مذهب جماعة من العلماء فيهم القاضي وابو الحسين، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: لا يثبت بذلك، وحكاه عن ابي رشيد.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان خبر الواحد يوجب في الاغلب غالب الظن، والعمل علي الظن واجب؛ ولانه احد طرق الشرع والاجماع احد اصول الشرع؛ فوجب ان يتوصل به كما في ساءر الطرق، ولان اجماع الامة لا يكون اعلي حالا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم بخبر الواحد، وكذلك اجماع الامة، وقد ثبت انه يجب علينا العمل علي خبر الاحاد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم بما فيه كفاية.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان انقراض العصر ليس طريقا الي معرفة الاجماع]

 انقراض العصر ليس بطريق الي معرفة الاجماع، عن الاكثر من العلماء، وهو الذي نختاره.

 وعند ابي علي هو طريق، وكان ابو علي يقول: ان العصر لا ينقرض الا وقد شاع القول في جميع اهله، فلو كان فيهم مخالف لاظهر خلافه.

 والذي يدل علي ان ما قاله ابو علي غير لازم: ان العلم قد يحصل لنا بما عليه اهل العصر، وان لم ينقرضوا بان نسمع القول من جميعهم، او نسمع البعض ويروي لنا من يحصل لنا العلم بروايته ان ذلك اختيار البعض الذي لم نسمع قوله لان القول قد ينتشر حتي يعلمه الكل والعصر لم ينقرض فلا يكون انقراض العصر اصلا لوقوع الانتشار، ولان القول قد يظهر وينقرض العصر ولا يحصل العلم، عند ابي علي بان يكون في العصر بعض الموانع التي توجب ترك اظهار الخلاف، فصح ان انقراض العصر لا يكون طريقا الي العلم بالاجماع.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان قول الصحابي في المساءل الاجتهادية اذا لم يعلم له مخالف ليس بحجة]

 اذا ظهر قول من الصحابي في المسالة وكانت اجتهادية، ولم يعلم له مخالف؛ فعند بعض اهل العلم ان ذلك يكون اجماعا.

 وعند بعضهم انه يكون حجة.



 وعندنا: انه ليس بحجة ولا اجماع؛ لان الاجماع ما قدمنا من اطباق جميعهم علي القول، او الفعل، او قول البعض او فعلهم مع علمنا باختيار الباقين لذلك القول او الفعل، ويكون ذلك القول باطلا ان لم يكن حقا، ثم تزول الموانع فلا ينكرونه، فانا نعلم انهم مجمعون عليه وهذا ليس فيه من هذه الوجوه شء.

 واما انه ليس بحجة فلان الحجة عندنا اذا اطلقت افادت ما يجب اتباعها ويحرم خلافها، ولا دليل علي وجوب اتباع احاد الصحابة في اقوالها وتحريم خلافها.

 فاما انه لم يعلم له مخالف فلان قوله ليس بمنكر فيجب عليهم انكاره، ويجوز ان يكون قول بعضهم في تلك المسالة مخالفا لذلك القول، ولكنه لم يظهره لشغل عرض له، او لانه لم يسال فلا يجب عليه اظهار قوله الا عند السءال او لانه اشتغل عن النظر في تلك المسالة ولو نظر لاداه اجتهاده الي غير ذلك القول، ومع التجويز لما ذكرنا لا يجوز القطع علي انهم اجمعوا علي ذلك، وانه علينا حجة.

  AUTO مسالة:[الكلام في اختلاف الصحابة في المسالة]

 اختلف اهل العلم في الصحابة اذا اختلفوا في المسالة فقالوا فيها اقوالا، هل يكون قول كل واحد منهم حجة.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي علي وابي عبدالله انه ان حصل ترجيح بين اقاويلهم اخذنا بالراجح، والا فالمكلف مخير في اقاويلهم ياخذ بايها شاء، وان قول الصحابي يصح الاخذ به والاعتماد عليه، وان خولف فيه، وهو المحكي عن محمد بن الحسن، ومذهب جماعة من اصحاب الحديث، ونص عليه الشافعي في رسالته القديمة، وروي عنه انه تقدم اقوال الاءمة الاربعة.

 والذي عليه الاكثر ان قول احاد الصحابة ليس بحجة متي اختلفوا في المسالة، وانه لا يصح الاخذ بقول بعضهم الا اذا علم الوجه، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك، ونحن نختاره.



 والدليل علي صحته: انه لا دليل علي كون قول الاحاد حجة، واثباته حجة بغير دلالة لا يجوز، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي ان المخالف في هذه المسالة كان يحتج بصحة ما ادعاه بوجهين:

 احدهما: ان الصحابة كانت ترجع الي قول بعضها بغير دليل، فلولا انه حجة لما جاز ذلك.

 ونحن نابي هذه الدعوي في علماء الصحابة فلا سبيل الي تصحيحها.

 واما عوام الصحابة، ومن لا سبيل له الي النظر فذلك ثابت، ولكن ليس فيه دليل؛ لان فرض العامي الرجوع الي العالم في عصر الصحابة وغيرهم من التابعين والي الان، فكان ذلك علي قول من يقوله يوجب كون قول كل واحد من احاد الصحابة حجة في جميع الاعصار، وذلك ما لم يقل به احد.

 والوجه الثاني: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم())) وهذا اشف من الاول الا انا نقول المراد ايجاب رجوع العوام الي فتوي جميع علماءهم، ولان لا يتوهموا انه لا يجوز لهم قبول الفتوي الا من واحد او لا يجوز قبولها الا فيما اتفقوا فيه، فاذا اختلفوا سقط الفرض، فاخبرهم صلي الله عليه واله وسلم انهم ناجون اذا اخذوا بفتوي من شاءوا منهم، وليس في ذلك دلالة علي قبول من قال: ان قول احادهم حجة.

 * * * * * * * * * * * *



  AUTO الكلام في القياس والاجتهاد

  AUTO فصل:[الكلام في الطريق الشرعية التي لا يوصل النظر فيها الي العلم هل تسمي ادلة شرعية ام لا؟]

 اعلم ان اهل العلم اختلفوا في العبارة عن الطريق الشرعية التي لا يوصل النظر اليها علي الوجه الصحيح الي العلم كاخبار الاحاد والقياس والاجتهاد وما شاكل ذلك.

 فذهب الفقهاء وبعض المتكلمين الي انها تسمي ادلة شرعية.

 وذهب بعض المتكلمين الي انه لم يطلق عليها اسم الدلالة، وانها تقال امارة شرعية؛ لان الدلالة يوجب النظر فيها علي الوجه الصحيح حصول العلم، وما وقع الخلاف فيه يوجب النظر فيه علي الوجه الصحيح غالب الظن.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقوي هذه المقالة ويعضدها، وان كان لا يستبعد المقالة الاولي، ويقول: الخلاف فيما هذه حاله يقع في عبارة لا طاءل في الاكثار من ذكرها، والاحتجاج في امرها، ثم رايته بعد ذلك لما قسم الادلة الشرعية اورد الامارة بلفظ الدلالة، وذلك في كتابه الموسوم بالفاءق في اصول الفقه؛ لانه قال في القسمة: ادلة الشرع لا تخلو: اما ان تكون ظاهرا ونصا()، وغير ظاهر وغير نص، وما ليس بظاهر منه ما لا يحصل فيه طريقة معينة مثل ما يتوصل به الي قيم المتلفات، ومنه ما له طريقة معينة يسار اليها، وذلك هو القياس.



 ولما كان كل دليل فله مدلول وجب فيما له طريقة معينة ان يدل علي مدلول قال: ومدلوله لا يخلو: اما ان يكون حكما، واما ان يكون دليلا علي حكم، فما يدل علي حكم مما له طريقة يسار اليها فهو القياس، وما يدل علي دليل حكم منه ما يدل علي علة حكم؛ لان علة الحكم دليل علي الحكم وذلك نحو ما يستدل به علي ان الكيل اولي من الطعم في علة الربا، ومنه ما يدل علي ان مراد الله سبحانه بخطابه المشترك نحو ما يدل علي ان المراد باية الاقرء الحيض، ومنه ما يدل علي ان الله تعالي اراد بالكفارة المتعلقة بالجماع، هو ان يعلقها بهتك حرمة صوم شهر رمضان مع ضرب من الماثم، هذا هو الاستدلال علي موضع الحكم عند ابي الحسن.

 والصحيح: ان ذلك قياس علي ما نبينه فيما بعد، فيدخل ما ذكرناه في الكفارة فيما يدل علي علة حكم، فعلي هذه الطريقة يجري القول في اقسام الامارات.

 واعلم ان هذا التفصيل ذكره رحمه الله فاوردناه علي ما ذكره من غير زيادة ولا نقصان، فانظر كيف عبر فيه عن الامارة بالدلالة.

 واختيارنا في قسمة ادلة الشرع: ان نقول: لا تخلو ادلة الشرع: اما ان تكون نصا او غير نص، وغير النص لا يخلو: اما ان يكون مدلول نص او حكم نص، او لا يكون مدلول نص ولا حكم نص كالتقديرات وما شاكلها، فحكم النص لا يخلو: اما ان يرجع الي اصل معين، او لا يرجع الي اصل معين، فما رجع الي اصل معين فهو القياس، وما لم يرجع الي اصل معين فهو الاجتهاد، وهما اللذان نريد ذكرهما هاهنا؛ فاما الاقسام الاولة، فقد تقدم الكلام فيها.

  AUTO مسالة:[الكلام في حد القياس]

 اعلم ان الواجب ان يبدا بالكلام في حد القياس، ثم يرجع بعد ذلك الي تفريع مساءله وابوابه، وذكر علله واسبابه، وذكر من خالف فيه ومن وافق، بعد معرفته بحده وحقيقته وبالله التوفيق.



 اختلف اهل العلم في حد القياس؛ فمنهم من قال: هو استخراج الحق من الباطل، وهذا فاسد؛ لان الحق يخرج من الباطل بظواهر النصوص ولا يكون قياسا.

 ومنهم من قال: هو الاستدلال وهذا يبطل ايضا بما يستدل عليه من الاحكام بظواهر النصوص ولا يكون قياسا.

 ومنهم من قال: انه التشبيه وهذا يلزم من ان يكون من قال الارز يشبه البر في الصلابة ان يكون قايسا، وان يوصف الله سبحانه بانه قايس اذا شبه احد الشيءين بالاخر، ومعلوم خلافه.

 ومنهم من قال: هو مقابلة الفروع بالاصول ليعلم ما يوافقه، وهذا يلزم ان من قابل الفروع بالاصل الذي لا تثبت فيه علة الحكم ان يكون قايسا، وان تكون مقابلته قياسا.

 ومنهم من قال: هو التعديل بين الشيءين، وهذا ينتقض بمن يسوي بين الامرين لغير شبه يجمعهما ولا علة تنتظمهما، فيقول: البر عندي كالسمن مثلا او غيره من الماءعات؛ فانه لا يكون والحال هذه قايسا، او يقول: البر كالارز في لذة الطعم فانه لا يكون قايسا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي هاشم انه قال: القياس حمل الشء علي الشء، واجراء حكمه عليه، قال شيخنا رحمه الله تعالي: وهذا يصح ان اراد اجراء حكمه عليه للشبه الذي بينهما، ولكنه لم يصرح به، وان لم يرد ذلك لم يصح.

 وحده قاضي القضاة بانه حمل الشء علي الشء في بعض احكامه بضرب من الشبه.

 وحده الشيخ ابو الحسين بحدين:



 احدهما: انه تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد، وهذا الحد قريب مما ذكره قاضي القضاة الا انه يرد عليهما النقض لقياس العكس كما يقول القاءل: لو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لما لزم وان نذر به، كما ان الصلاة لما لم تكن من شرط الاعتكاف لم تلزم، وان نذر بها فالاصل هو الصلاة، والحكم نفي كونها شرطا، فلم يثبت هذا الحكم في الصوم الذي هو احد اصلي القياس، وانما يثبت نقيضه، فهذا لم يحصل فيه حكم الاصل المفرع، وانما حصل نقيضه، ولم يشتبها في علة الحكم بل تنافيا وهذا من القياس، فخرج عن الحدين المتقدمين، ومن حق الحد ان يكون جامعا مانعا لا يخرج عنه ما هو منه، ولا يدخل فيه ما ليس منه.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يجيب عن ذلك: بانه اذا كان المعقول من القياس قياس شء علي شء، ولا يقيسه عليه الا وقد اعتبر حكمه، ولا يعتبر حكمه الا بالشبه بينهما، وكان ذلك لا يصح في قياس العكس كان من تسميته مجازا فلا يقدح خروجه في حد القياس الذي ذكره الشيخ ابو الحسين.

 وللمعترض علي هذا الحد ان لا يسلم تسميته مجازا؛ لانه خارج عن حد المجاز؛ لان المجاز يفيد ما استعير له، وهذا وضع افاد ما في الاصل، ولكن القياس ينقسم الي: قياس الطرد، وقياس العكس.

 فقياس الطرد: يحمل فيه الشء علي الشء، ويجري عليه حكمه باعتبار ضرب من الشبه، لعلة رابطة بين الاصل والفرع عند المجتهد.

 وقياس العكس: هو حمل الشء علي غيره لتنافيهما في علة الحكم ليجري عليه نقيض ذلك الحكم، وتسمية هذا القياس عند اهل الشرع ظاهرة، وان لم يكثر استعماله.

 فاذا الحد الشامل للقياسين ان يقال: القياس هو حمل الشء علي الشء واجراء حكمه عليه بضرب من الشبه لعلة تربط بين الاصل والفرع، او حمل الشء علي الشء واجراء نقيض حكمه عليه بضرب يوجب اختلافهما في الشبه لتنافي علة الاصل والفرع؛ فهذا الحد يجمع القياسين.



 والحد الثاني: الذي حكاه شيخنا عن ابي الحسين هو: ان القياس تحصيل الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره.

 قال رحمه الله تعالي: وهذا الحد يشمل القياسين، اما قياس الطرد فقد حصل الحكم في فرعه باعتبار تعليل الاصل، واما قياس العكس فانه قد اعتبر فيه تعليل الاصل لنفي حكمه عن الفرع لافتراقهما في العلة.

 قال رحمه الله: فهذا حد القياس علي الجملة، ثم هو ينقسم الي: قياس الطرد، وقياس العكس، وكان يصح هذا الحد ويقتضي سلامته الا انه يمكن نقضه بما نعلمه ان الانسان اذا حصل الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره، ولم يعتبر الشبه الموجب للمماثلة، والعلة التي توجب المشاركة لم يكن قياسا عندنا؛ لانه لو قال: البر مكيل جنس؛ لانه يماثل المكيلات، والجوز معدود جنس ولا يجوز بيعه متفاضلا كالبر فقد حصل هاهنا الحكم للجوز باعتبار تعليل البر، ولم يكن قياسا ولا كان تحصيله قياسا لما لم يجمع بينهما بشبه، ولا تربطهما علة عند المجتهد، الا ان يراد بهذا التحديد ما يشمل الصحيح والفاسد من الحدود فيجزي في ذلك ان يقال: القياس هو اجراء حكم الشء علي الشء؛ فان من فعل ذلك ولم يعتبر في القياس ما قدمنا يقال: لم قست ما لا يقاس؟ واخطات في هذا القياس.

  AUTO فصل: [الكلام في اركان القياس]

 فان قيل: فما الاصل؟ وما الفرع؟ وما الشبه؟ وما العلة؟ وما الحكم الذي قدمتم ذكره وتكلمتم فيه؟

 قلنا: ان الفقهاء والمتكلمين قد اختلفوا في اصل القياس.

 فعند المتكلمين: الاصل هو الخبر الدال علي ثبوت الربا في البر، والفرع هو الحكم المطلوب اثباته بالتعليل لقبح بيع الارز متفاضلا؛ لانه هو المتفرع علي غيره دون نفس الارز.

 وعند الفقهاء: ان الاصل هو الشء الذي يثبت حكم القياس فيه بالنص كالبر، او يسبق العلم بحصول حكم القياس فيه.



 وقد قال بعضهم: بل هو حكم القياس من حيث هو ثابت بالنص، نحو كون التفاضل في البر حراما، والفرع هو الذي يطلب حكمه بالقياس او الذي يتعدا اليه حكم غيره او الذي يتاخر العلم بحكمه كالارز.

 وما ذكره المتكلمون اولي، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره.

 ويحتج له: بان الارز لا يتفرع علي غيره، وانما المتفرع حكمه، وكذلك البر ليس باصل، وانما الاصل حكمه.

 واما الشبه: فهو ما يستوي فيه الشيءان من الصفات سواء كانت صفة ذاتية او غير ذاتية كاشتراك الجوهرين في التحيز، وقد يكون الشبه صفة تفيد حكما عقليا وسمعيا، وغرض الفقهاء من ذلك ما اقتضي الحكم السمعي.

 واما العلة في عرف الفقهاء: فهي ما اثرت في ثبوت حكم شرعي فانما يكون الحكم شرعيا بان يستفاد من جهة الشرع.

 فاما حكم القياس الشرعي: فهو ينقسم الي كون الفعل قبيحا وحسنا وواجبا، وكون فعله اولي من تركه، وكون تركه اولي من فعله، وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي فاتبعنا اثره، واختيارنا فيه ما ذكره.

  AUTO مسالة:[الكلام في حد الاجتهاد الشرعي]

 اختلف اهل العلم في حد الاجتهاد الشرعي.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الشافعي ذكر في الرسالة ان القياس والاجتهاد واحد.

 ومنهم من قال: الاجتهاد ما لا اصل له، والقياس ما له اصل، وهذا قول ابي الحسن.

 وذكر الحاكم ان المتكلمين قالوا: الاجتهاد ما اقتضي غالب الظن في الاحكام التي كل مجتهد فيها مصيب.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الاجتهاد يستعمل في معنيين: احدهما اعم، والثاني اخص.

 فالاعم: هو بذل الجهد في معرفة الاحكام من جهة الاستدلال بالنصوص لا بظواهرها.



 واما الاخص: فهو ما ليس له اصل معين بما تعرف به الاحكام الشرعية لا من جهة النصوص نحو قيم المتلفات، واروش الجنايات، ومتعة المطلقات، قال: لانه لا يمكن ان تحصل في ذلك طريقة يمكن الاشارة اليها، بل المرجع بذلك الي امارات من عادات الناس وغيرها، وهي تختلف بحسب اختلاف الازمنة والامكنة.

 ومنهم من قال: الاجتهاد عبارة عن طريق سوي النص تثبت به احكام الفروع، ويتضمن ضربا من المشقة علي وجه يسوغ الخلاف فيها، وهذا الحد هو الذي نختاره؛ لان الاجتهاد الشرعي غير النص المقطوع عليه الذي يستفاد منه العلم بالاحكام؛ لان الاحكام الشرعية المعلومة بالنص لا توصف بان طريقها الاجتهاد، ومخالفه ايضا من حيث كان الحق من مقتضاه واحدا لا يسوغ الخلاف فيه، ويبني ايضا ان في استعماله بعض المشقة؛ لان الحكم المستفاد من غير النص لا بد في تحصيله من حصول بعض المشقة؛ لانه لا يحصل الا بنظر وذلك يفيد وقوع المشقة، ولولا ذلك لما سميناه اجتهادا الا ان الاجتهاد يبني علي ما لا يحصل الا بالمشقة؛ لانك تقول: اجتهدت في نقل هذه الحجر من هذا المكان الي غيره، ولا تقول: اجتهدت في نقل هذه النواة من هذا المكان الي غيره، وقولنا يسوغ الخلاف فيها جمعا بين قولي اهل الاجتهاد؛ لان منهم من قال: الحق في واحد، ولكن المخطء يسوغ له خطاه ويعذر فيه، وبين من قال كل مجتهد مصيب، وهذا الحد عندنا اولي من غيره.

 واما من قال: القياس والاجتهاد واحد، فذلك لا يصح لان الاجتهاد يستعمل حيث لا يستعمل القياس، والقياس يستعمل حيث لا يستعمل الاجتهاد، ولهذا يقول الانسان: اجتهدت في الترجيح بين الخبرين ولا يقول: قست، ويقول: قست تحريم الارز بالبر، ولا يقول: اجتهدت تحريم الارز بالبر.



 واما ما قال ابو الحسن من ان القياس ما له اصل، والاجتهاد ما لا اصل له، فينتقض بان كل واحد منهما له اصل؛ فاصل الاجتهاد الخبر الذي قضي بوجوب استعماله، كما ان اصل القياس الخبر الذي يبني حكم الفرع عليه، وان اراد الاصل المعين فذلك لا اصل له معين، فهذا مبني علي تسليم اهل الشرع بعد المعرفة بانفصال القياس عن الاجتهاد، ونحن في تحديده في الاصل.

 واما ما ذكره الحاكم من قول بعض المتكلمين فانه يخرج منه قول بعض اهل العلم الذين لا يقولون بان كل مجتهد مصيب، ومن حق الحد ان يمنع.

 واما ما ذكر شيخنا رحمه الله تعالي من الحدين، فهو ثابت في الاعم، فاما الاخص فلا بد من اعتبار بعض المشقة؛ لان قوله: تعرف به الاحكام الشرعية لا من جهة النصوص يقتضي بان لا بد من بعض المشقة ولكن التصريح في التحديد اولي.

 فاما الراي: فهو اسم لما يتوصل به الي معرفة الحكم الشرعي من الاستدلال والقياس والاجتهاد، ولهذا قال معاذ: (اجتهد رايي)، وقال عمر: (هذا ما راي عمر) في مثل ما ذكرنا، ومثل هذا عن الصحابة كثير.

  AUTO مسالة:[الكلام في اثبات ان القياس احد ادلة الشرع]

 ذهب اكثر العلماء من المتكلمين والفقهاء الي ان القياس احد ادلة الشرع التي يجب المصير اليها، وخالف في ذلك نفر ومنعوا من كونه دلالة علي الشرعيات، وهم النظام والجعفران()، واهل الظاهر علي طبقاتهم والامامية، ثم اختلفوا فيما لاجله منعوا منه:



 فمنهم من قال: ان الشرع ورد علي وجه يمنع من استعمال القياس؛ لان من حق القياس الجمع بين المتساويين، والفرق بين المختلفين، والشرع ورد بالتفرقة بين المتساويين، والجمع بين المختلفين، كما انا نعلم ان الحيض يمنع من الصلاة والصوم علي سواء، ثم ورد الشرع بوجوب قضاء الصوم دون الصلاة، وكذلك الامة الحسناء تساوي الحرة الحسناء، فورد الشرع بالمخالفة بينهما، فكان ما هو عورة من الحرة غير عورة من الامة، بل قد ورد الشرع بما هو ابلغ من ذلك، وهو اباحة النظر الي الامة الحسناء، وحظره الي الحرة الشوهاء الي غير ذلك مما يجانسه.

 وذكر لنا شيخنا رحمه الله تعالي هذا الاحتجاج من نفاة القياس في المذاكرة، وهو المحكي عن ابي اسحاق النظام.

 ومنهم من قال: لو جاز التعبد بالقياس في بعض الشرعيات لجاز في جميعها كما نعلمه من دلالة العقل؛ فانها لما كانت دلالة في بعض العقليات كانت دلالة في جميعها، وهذا المقالة تحكي عن البهراني() منهم.

 ومنهم من قال: لو جاز التعبد بالقياس اعتبر ان القياس طريقه الظن دون العلم فلا يجوز استعماله، وهو المحكي عن داود().

 ومنهم من قال: ان الله سبحانه وتعالي لا يجوز ان يقتصر بالمكلف علي ادون البيانين دون اعلاهما، والنص اعلي البيان من القياس، فلا يجوز العدول عنه الي القياس.

 ومنهم من قال: ان التعبد بالقياس يءدي الي جواز التعبد بالاحكام المتضادة المتنافية.



 ومنهم من قال: التعبد به جاءز، ولو ورد لقلنا به، ولكنه لم يرد، فهذه ست مقالات في المنع من القياس ينبغي ان نتكلم عليها اولا قبل الكلام في امر القياس.

 فالذي يدل علي بطلان المقالة الاولي: انا نقول ان الشرع ورد علي وجه يقتضي بصحة القياس؛ لانه يوجب ان كل امرين اشتركا في علة الحكم وجب ان يشتركا في ذلك الحكم، وان اختلفا في الصورة، وما ذكره من ان القياس يوجب المساواة بين المثلين في الصورة غير سديد؛ لان مبني التكليف علي مصالح استاثر الله بعلمها ولا يمتنع اختلاف المتشابهين في الصورة في باب المصلحة، فلا يكون لمشابهتهما تاثير.

 واما المقالة الثانية: وهي ان التعبد بالقياس لو جاز في بعض الشرعيات لجاز في جميعها كما في دلالة العقل؛ فالكلام عليها انا نقول: هذا جمع بين الشيءين من غير علة تجمعهما، وذلك لا يجوز، ولان هذا قول من لا يعرف القياس؛ لانه لا بد للقياس من اصل يرجع اليه ليبتني القياس عليه، وهذه المقالة توجب رجوع القياس الي غير اصل فكان هذا القاءل قال: ان كان التعبد بالقياس صحيحا اوجب ان يستعمل حيث لا يجوز استعماله، وهذا خلف من القول وجري مجري من يقول: لو كانت دلالة العقل صحيحة لوجب استعمالها في الشرعيات، فاذا لم يمكن استعمالها في الشرعيات فهي باطلة، فكما ان هذا القول لا يستقيم كذلك ما تقدم.

 فالمقالة الثالثة: وهي المنع من جواز استعمال القياس لاجل انه يرجع الي الظن؛ فالدليل علي بطلانها: ان كثيرا من الشرعيات ترجع الي الظن، وقد قضي الكل بجوازه كالقول في قيم المتلفات واروش الجنايات، والحكم بشهادة الشهود الي غير ذلك، فكما وجب ثبوت هذه الاحكام عند الكافة في الشريعة والمرجع بها الي الظن فكذلك القياس.



 واما المقالة الرابعة: وهي انه سبحانه لا يجوز ان يقتصر بالمكلف علي ادني البيانين مع القدرة علي اعلاهما، والقياس ادناهما، فبطلانه بما يعلم ان بعض ما ورد به التعبد عند الجميع اعلي من بعض؛ لان منه ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، ومنه ما علم بالدلالة وهذا لا خلاف فيه، ولا شك ان ما يعلم ضرورة اجلي مما يعلم بالدلالة، فاذا جاز من الله سبحانه التعبد بهما علي سواء، وان كان احدهما اجلي من الاخر جاز ان يتعبد بالقياس وان كان النص اجلي منه.

 واما المقالة الخامسة: وهي ان التعبد بالقياس يءدي الي وجوب التعبد بالامور المتضادة الشاقة، وذلك لا يجوز فسياتي الكلام عليها فيما بعد ان شاء الله تعالي عند الكلام علي ان كل مجتهد مصيب؛ لانه كما يمكن ان يتعلق بها نفاة القياس يمكن ان يتعلق بها من منع كون كل مجتهد مصيبا، فالجواب عن ذلك واحد.

 واما المقالة السادسة: وهو ان التعبد بالقياس جاءز الا انه لم يرد في الشريعة، فلا بد من الاستدلال علي انه قد ورد فيبطل ما قالوه، وينبغي لنا ان نقدم الكلام علي ان التعبد بالقياس جاءز، والدليل علي ذلك وجهان، وهما: العقل والسمع.

 اما العقل: فما قد تقرر في العقول انه يجب علي الانسان القيام من تحت حاءط ماءل اذا غلب في ظنه سقوطه، وان جوز السلامة في الوقوف والهلاك في النهوض، وكذلك المتجنب لسلوك طريق يغلب في ظنه ان اللصوص فيها، وسلوك طريق لا يظن كونهم فيه، وان جوز ان لا يكونوا في الذي يغلب في ظنه كونهم فيه، ويكونوا في الطريق الذي لا يظن كونهم فيه، والعمل علي ما قدمنا جاءز في العقول، وان كان المرجع به الي الظن كما نقول في القياس.

 واما السمع: فالحكم بشهادة الشهود من الظن بصدقهم، وتولية الامراء والقضاة اذا غلب في الظن سدادهم، والتوجه الي جهة عند ظن القبلة فيها، والحكم بقصد من النفقة بحسب الظن، الي غير ذلك مما يكثر تعداده.



 فاذا تقرر هذا لم يمتنع ان يتعبد الله سبحانه المكلف ان يحكم في الفرع بحكم الاصل الثابت اذا غلب علي ظنه عند امارة صحيحة ينصبها له بانه يجب رده اليه، واثبات مثل حكمه فيه من حيث تعلقت المصلحة بذلك، اذ ليس فيه اكثر من انه تعبد بطريقة الظن، وقد بينا جوازه عقلا وشرعا، والتكليف انما يقبح اذا كان بما لا يطاق او بما لا يعلم، ولا يعلم سببه، او بما لا تزاح فيه علة المكلف، او بان لا يلطف به فيما له فيه لطف، فاذا تعري من هذه الوجوه حسن، ولا شك في تعري القياس من هذه الوجوه فيجب القضاء بورود التعبد به، وموضع استيفاء الكلام في هذه الجملة اصول الدين، فلا وجه لذكره فوق ما ذكرناه هاهنا، فهذا هو الكلام علي جواز ورود التعبد بالقياس، وسياتي الكلام علي انه قد ورد.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان الدليل قد ورد علي التعبد بالقياس]

 عندنا ان التعبد بالقياس قد ورد وقد دل علي جواز وروده العقل كما قدمنا، والسمع كما نبينه الان.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب ابي علي، وابي هاشم، وابي عبدالله، وقاضي القضاة، اعني ورود التعبد بالقياس من طريق السمع .

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري ان ذلك يعرف بالعقل والسمع، وكان يذهب اليه، ونحن نختاره، وقد قدمنا الكلام في جواز ورود التعبد به عقلا.

 وحكي ان بعض من نفي القياس قال: لم يرد دليل بانه تعبد بالقياس ولو ورد دليل لقلت به، ومنهم من قال: جميع هذه الاحكام مبين وليس للقياس موضع، فاما هذا القول فلا يحتاج في ابطاله الي دليل لركاكته وظهور فساده.

 واما الدليل علي ان التعبد بالقياس قد ورد فوجهان، وهما السنة والاجماع:



 اما السنة: فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاخبار في ذلك، وذلك ظاهر في قوله لمعاذ() حين بعثه الي اليمن: ((بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله))، والكلام في هذا الخبر يقع في وجهين: احدهما: في صحته، والثاني: في وجه الاستدلال به.

 اما الكلام في صحته: فلانه مما تلقته الامة بالقبول() فكانوا بين قاءل به، او متاول له، وذلك يوجب علمهم به كما في الاخبار المتعلقة باصول الشريعة.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان ذلك لا يدل علي كونه معلوما، قال: لانه يجوز ان لا يردوه لانهم لا يعلمون بطلانه ولا يقطعون علي صحته فيتاولونه لهذا السبب.

 وعندنا: ان تلقيهم له بالقبول مع استفاضته بينهم يدل علي انه معلوم لهم؛ لانه متعلق بامر كبير فلو لم يعلموه مع ذلك وهو ان يلزمهم امرا يكرهونه ويقضون بقبحه وهم يعلمون ان نفي صحته يقطع عنهم اصل الكلام في هذا الباب لكان طعنهم في صحته اقرب الي مرادهم من ارتكاب تاويله فيقولون: هذا خبر لا يقطع علي مقتضاه؛ لانه غير معلوم لنا فلما لم يقل ذلك قاءل علمنا انه معلوم لهم في الاصل كما علمنا بهذه الطريقة ساءر اخبار اصول الشريعة.

 هذا، وان جوزنا ان لا يكون اليوم معلوما لنا لدثور السير وتطاول الزمن، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يسلك في الاستدلال بهذا الخبر طريقة الاستدلال باخبار الاحاد، فيقول: القياس والاجتهاد من باب العمل، وقد ثبت وجوب استعمال اخبار الاحاد فيما يتعلق بالعمل، والكلام عندنا فيه ما قدمنا، فهذا هو الكلام في صحة الخبر.

 واما الكلام في وجه الاستدلال به: فلان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقر معاذا علي العمل بالقياس والاجتهاد، فلو لم يكن واجبا لكان اقراره له علي ذلك قبيحا، والقبيح لا يجوز عليه  عليه واله السلام  لان تجويزه عليه يرفع الثقة به، فيجب النفور عنه، ولا يجوز علي الله تعالي ان يبعث من يعلم من حاله ذلك علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين بل تصويبه به؛ لانه لما قال اجتهد رايي، قال عليه السلام: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم))، فكان ذلك ابلغ من مجرد الاقرار عند من يعرف الخطاب.

 فان قيل: انه اراد بقوله: اجتهد رايي اطلب علم ذلك من الكتاب والسنة.

 قلنا: هذا باطل لوجهين:



 احدهما: انه  عليه واله السلام  قال له ذلك بعد قوله: فان لم تجد في الكتاب والسنة، ولا يعقل ان يكون في مقابلته فان لم تجد في الكتاب والسنة طلبت في الكتاب والسنة؛ لان ذلك يكون خلفا من القول.

 والثاني : انه قال: اجتهد رايي، ولا يكون ما اخذه من الكتاب والسنة رايا له ولا لغيره في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانما يكون نصا وتوقيفا، وليس بعد الكتاب والسنة من الادلة الشرعية الا الاجماع، وهو غير معتبر في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والقياس والاجتهاد ولا يجوز ايضا ان يجعل ما اخذه من دلالة الاجماع رايا له ولا يسميه الاجتهاد ايضا؛ لان الاجتهاد يتضمن المشقة، وليس فيما اخذ من الاجماع مشقة.

 وانما الاجتهاد والراي يستعمل فيما طريقه النظر، وقياس بعض الامور ببعض لوجه من التعليل لاجل المشابهة والطراءق الرابطة فيمتحن فيه نظره وتعبده بغيره، وهذا هو معني القياس والاجتهاد، وهو الذي يجوز صدور الاحكام الصحيحة عنه، ويجوز تصويب النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن فعله.



 فاما التخمين والتبخيت فلا يجوز من النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا من غيره فضلا عنه عليه السلام، وهو القدوة في امر الدين ولا يجوز تصويب من سلكهما في تعرف الاحكام والشراءع؛ لانه لا يءمن افضاءهما بمستعملهما الي القبيح، وذلك لا يجوز، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ وابي موسي()، وقد انفذهما الي اليمن: ((بم تقضيان؟))، قالا: ان لم نجد الامر في السنة قسنا الامر بالامر، فما كان اقرب الي الحق عملنا به، وهذا تصريح منهما بالعمل علي القياس، واقرار منه صلي الله عليه واله وسلم لهما عليه.

 وكذلك قال لابن مسعود رضي الله عنه: ((ثم اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتهما فان لم تجد الحكم فيهما اجتهدت رايك)).

 ووجه الاستدلال بهذه الاخبار: ان النبي صلي الله عليه واله اقره بل اخبره انه يعمل بالقياس في بعضها، وامر بالعمل بالقياس في بعضها، وهو عليه السلام لا يقر علي امر ويامر به الا وهو واجب.

 اما انه عليه السلام اقره عليه في بعضها وامر به في بعضها؛ فذلك ظاهر في الفاظها.

 واما انه لا يقر علي ذلك ويامر به الا وهو واجب؛ فلانه لا واسطة بين وجوب العمل بالقياس وحظر العمل به في اقوال الامة.

 فالقول بان العمل به جاءز غير واجب قول مخالف لسبيلها، وذلك لا يجوز كما قدمنا في باب الاجماع.

 واما دلالة وجوبه من قبل الامر به، فقد تقدم الكلام فيه في باب الاوامر والنواهي، وان الامر يقتضي الوجوب.



 وما يدل علي وجوب العمل بالقياس من قبل السنة بطريق التنبيه علي استعماله قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر وقد ساله عن القبلة هل تفطر الصاءم ام لا؟ فقال: ((لا تفطره ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته())) وقوله للخثعمية وقد سالته عن الحج عن ابيها، فقال: ((نعم ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟))

 قالت: نعم، قال: ((فدين الله احق ان يقضي())).

 ووجه الاستدلال بهذين الخبرين: انه صلي الله عليه واله وسلم نبه علي وجوب استعمال طريقة القياس، فلو لم يكن العمل بالقياس واجبا لم ينبه عليه.



 اما انه نبه علي ذلك: فظاهر الخبرين يقضي به؛ لانه شبه تقبيل الصاءم بغير افضاء الي قضاء وطره من الجماع بالمضمضة بالماء، ولا يفضي الي بلوغ غرضه من الشرب، واذا كانت المضمضة والحال هذه لا تفطر فكذلك القبلة، وهذا هو معني القياس، وكذلك شبه دين الله سبحانه بدين العباد في خبر الخثعمية، فاذا وجب قضاء دين العباد عليها لحرمة الولادة، فوجوب قضاء دين الله اولي، والحكم فيه الزم، وهذه الاخبار كما تري محض القياس، فلولا ان استعماله واجب لما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد امر به، فثبت انه واجب، وهذه الاخبار وان لم تبلغ درجة خبر معاذ في الاستفاضة والتواتر؛ فان كثرتها واتيانها من طرق شتي يوجب قوتها ويقضي بوجوب العمل عليها لما قد تقرر من خبر معاذ، فهي كالجاذبة اليه والرافدة له.

 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: وان كانت هذه الاخبار غير معلومة فان القياس والاجتهاد من باب الاعمال والاعتماد علي خبر الاحاد واجب في باب الاعمال كما قدمنا، ثم تفرع الكلام فيه الا ان هذا القول يمكن اعتراضه بان القياس والاجتهاد من اصول الشريعة واركانها المهمة، ولا يجوز اثبات اصول الشريعة باخبار الاحاد كما نعلمه في الصلاة والصوم وساءر الاركان داءما يجب العمل باخبار الاحاد فيما قد تقرر اصله بطريقة معلومة فهذه دلالة السنة.

 واما دلالة الاجماع: فلان الصحابة لما اختلفت بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم في مساءل لم يوجد فيها نص من النبي صلي الله عليه واله وسلم سلكوا طريقة القياس والاجتهاد، فكانوا بين سالك لها وبين راض بها، وذلك يتضمن معني الاجماع، واجماعهم حجة، وهذه الدلالة تنبني علي اصول:

 احدها: ان الصحابة اختلفوا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في مساءل لم يوجد فيها نص.

 وثانيها: انهم كانوا بين سالك طريقة الاجتهاد وبين راض بها.



 وثالثها: ان ذلك يتضمن معني الاجماع.

 ورابعها: ان اجماعهم حجة.

 فاما الذي يدل علي الاول: وهو ان الصحابة اختلفوا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في مساءل لم يوجد فيها نص.

 فاما انه لم يوجد فيها نص: فلانه لو وجد لاحتج به بعضهم علي بعض، وكان النص يرفع الخلاف، فلما لم يوجد اختلفوا.

 واما انهم اختلفوا: فذلك معلوم لجميع اهل العلم من حالهم؛ لانهم لما سءلوا عن الجد مع الاخ قال علي عليه السلام لزيد بن ثابت: (يقتسمان المال نصفين)، وقال ابو بكر وابن عباس: (المال للجد دون الاخ).

 واما الذي يدل علي الثاني: وهو انهم سلكوا في ذلك طريقة القياس؛ فلانهم سلكوا فيه مسلك التعليل واجراء الحكم علي ما وجدت فيه علة الاصل، وذلك ظاهر لان عليا عليه السلام شبه الجد والاخ بجدولي نهر وغصني شجرة، وذلك لاستواءهما في التعصيب؛ لان الجد بينه وبين الميت الابن والاخ بينه وبين الميت الاب؛ فالاخ ابن ابنه والجد ابو ابيه اعني الميت، وهذه طريقة القياس والاجتهاد علي اوفر الوجوه.

 ومن جعل المال للجد دون الاخ جعله بمنزلة ابن الابن، وابن الابن يحوز المال علي الاخ؛ لانه ابن ابيه.

 قال: فاذا حازه ابن الابن وبينه وبينه درجة فيما سفل جاز ان يحوزه الجد وبينه وبينه درجة فيما علا، فهذه طريقة القياس والاجتهاد.

 واما ان من لم يعلم بها رضيها؛ فلانه لم يعلم من احد منهم نكير علي من سلكها، ولا كان للسكوت وجه يصرف اليه سوي الرضي؛ لان الظاهر من امرهم المراجعة في مساءل الشريعة وقبول بعضهم من بعض، وانكار من لم يرض من ذلك امرا علي من رضيه حتي المخدرات لشياع العلم منهم وقبولهم له ببركة النبي صلي الله عليه واله وسلم سيما فيما يخص الشريعة، فعلمنا ان سكوت من سكت دلالة علي الرضا.



 واما ان ذلك يتضمن معني الاجماع: فقد قدمنا الكلام فيه، وهو ان القول او الفعل اذا ظهرا في الامة، وكانوا بين عامل عليه وساكت عن النكير سكوتا يدل علي الرضي كان اجماعا لا محالة.

 واما ان اجماعهم حجة، فقد تقدم الكلام فيه بما فيه كفاية.

 ومن المساءل التي اختلفوا فيها: مسالة الحرام، فقال علي عليه السلام: (ثلاث تطليقات)، وقال ابو بكر وعمر: (هي يمين)، وقال ابن مسعود: (هي تطليقة واحدة)، وقال ابن عباس: (هي ظهار).

 فمن قال هذه اللفظة بمنزلة التطليقات الثلاث، قال من قال لامراته: هي عليه حرام، فقد قصد غاية المنع من مداناتها، وذلك لا يكون الا بالثلاث.

 ومن قال: هو يمين، قال: ان لفظه بالايمان والنذور اشبه من لفظ الطلاق فيجري عليه حكم الايمان دون حكم الطلاق.

 ومن جعله بمنزلة تطليقة واحدة، قال: هذا خطر يمكن تلافيه، وذلك لا يمكن الا اذا جعل بمنزلة تطليقة واحدة.

 وكذلك من قال: هو بمنزلة الظهار، فهذا كما تري سلوك طريقة القياس لاعتبار العلل في طلب الاشتباه واجراء الاحكام.

 ومن ذلك خلافهم في المشتركة()  ، فورثهم عمر، ولم يورثهم علي عليه السلام، ومما يءيد ما ذكرناه ما ظهر منهم من اطلاق القول بالراي كما روي عن ابي بكر في الكلالة: (اقول فيها برايي)، وعن عمر: (اقضي فيها برايي)، وعن عثمان: (نتبع رايك فرايك رشيد)، وعن علي عليه السلام: (اجتمع رايي وراي عمر في حديث ام الولد) حتي قال له عبيدة() السلماني: (رايك في الجماعة احب الينا من رايك وحدك).

 والراي اذا اطلق في مساءل الشرع افاد القياس والاجتهاد اذ لا يجوز حمله علي غيرهما من الحدس والتبخيت، فصح بما قلناه ان التعبد بالقياس والاجتهاد وردا في الشريعة علي ابلغ الوجوه.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تعبد النبي(ص) بالقياس والاجتهاد عقلا]

 ذهب اكثر العلماء الي انه كان يجوز تعبد الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالقياس والاجتهاد عقلا، كما انه صلي الله عليه واله وسلم تعبد بذلك في الاراء في الحروب، وربما مر لابي علي خلافه، واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته: ان التعبد باستعمال القياس انما يرد بتعلق المصلحة به، ولا يمتنع ان تتعلق مصلحة النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك كما تعلقت مصلحتنا فتعبد به كما تعبدنا، ولان ذلك ظهر لنا من امره عليه السلام في الحروب واراء الدنيا؛ فجاز بمثله في ساءر الامور، وليس يمنع من ذلك الا قول من يقول انه لا يجوز ان يقتصر سبحانه بالمكلف علي ادني البيانين مع القدرة علي اعلاهما، فيقول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم متمكن من ورود الحكم عليه بحكم الحادثة فلا يحتاج الي القياس.



 قلنا: انه لا يمتنع تعلق المصلحة بتعبده بالقياس دون النص كما تعلقت المصلحة بتعبده بذلك في اراء الحروب وامور الدنيا فلا يكون للمنع من ذلك وجه يصرف اليه، فثبت جواز ورود تعبده بذلك، وسياتي الكلام في انه هل تعبد ام لا؟ فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز العمل بالاجتهاد في عصر النبي (ص)، وتفصيل ذلك]

 اختلف اهل العلم هل كان يجوز العمل بالاجتهاد في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟ وهل الغاءب والحاضر في ذلك سواء ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة انه ذكر في الشرح ان اكثر القاءلين بالقياس والاجتهاد اجازوا تعبد من غاب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالقياس والاجتهاد في عصره ، والاقلون منعوا منه.

 وحكي ان ابا علي قال في كتاب الاجتهاد: لا ادري هل كان يجوز لمن غاب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في عصره ان يجتهد ام لا؟ قال: لان خبر معاذ من خبر الاحاد.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان لهم ان يجتهدوا اذا ضاق زمان الحادثة عن استفتاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يمكنهم سوي ذلك، ولانه لا فرق في العقول بينهم وبين من لا يعاصر النبي صلي الله عليه واله وسلم واحسب انا قلنا له: فما تقول في المجتهد اذا سءل عن الحادثة بقرب المدينة.

 قال: كان فرضه النظر فيها والاجتهاد.

 قلنا: فان كان في جانب المدينة.



 قال: فكذلك، فكانه كان يري ان حضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم مقامه او مسجده او مكانه الذي يكون فيه، ووضع في كتابه الموسوم بالفاءق في اصول الفقه ما يدل علي خلاف هذه المقالة، وكان يقول ان قاضي القضاة رحمه الله تعالي ذكر ان خبر معاذ وان كان من اخبار الاحاد فقد تلقته الامة بالقبول، فمنهم من احتج به، ومنهم من تاوله، فصح التعلق به في جواز التعبد بالقياس لمن غاب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه عليه السلام صوب معاذا وقال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسوله)) فلو لم يجز الاجتهاد لمن غاب عنه لما صوبه عليه السلام .

 فاما اذا امكن المجتهد مراسلته عليه السلام، فالقول فيه كالقول فيمن حضره اذا امكنه سءاله، وقد اجاز اجتهاد قوم من القايسين الا ان يمنع من اجتهاده مانع، ومنع منه اخرون منهم الشيخان ابو علي وابو هاشم.

 واجاز قوم لمن بحضرته عليه واله السلام ان يجتهد اذا اذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك وهو قول الشيخ ابي الحسين البصري.

 وذهب ابو رشيد الي انه يجوز للمجتهد الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، واشار اليه القاضي، وحكي عن محمد بن الحسن.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يصحح في هذه المسالة ما قاله ابو الحسين من انه لا يجوز لمن حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم الاجتهاد قبل سءال النبي صلي الله عليه واله وسلم كما نقول في سالك برية لا يامن الهلاك فيها ان سلك غير سبيلها وبحضرته من يرشده ان يعمل براي نفسه في سلوكه يجب عليه الرجوع الي من يرشده.

 فاما من قبل الشرع فيجوز ان يسال النبي صلي الله عليه واله وسلم فيكله الي اجتهاده لتعلق مصلحته بذلك.



 واختيارنا في هذه المسالة: ان جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في محضر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يكون الا لمن غاب دون من حضر؛ لان الادلة التي قدمنا ذكرها من خبر معاذ وغيره تناولت الغاءب دون الحاضر فلا تستعمل في غير ما تناوله، وانما الكلام في مقدار الغيبة التي يجوز معها الاجتهاد في حياته عليه واله السلام.

 فذكر شيخنا رحمه الله تعالي في المذاكرة ما قدمنا ذكره، وروينا عنه علي غالب الظن ووضع في كتابه ان ذلك لمن لم يمكنه مراسلته عليه السلام في امر الحادثة.

 واختيارنا في امر الغيبة: انه ان كان في موضع يتحمل في وصول النبي صلي الله عليه واله وسلم ومراسلته سفرا، كان فرضه الاجتهاد والقياس.

 وان كان في موضع دون ذلك وجب عليه الرجوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانما قلنا ذلك؛ لان ادلة الاجتهاد قد دلت علي وجوب استعماله في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن غاب عنه، واقل الغيبة في العرف الشاءع ما يسمي سفرا واكثرها لا يقف علي حد معين، فلا يجوز الاقتصار منه علي قدر دون قدر بغير دليل، وامكان المراسلة قاءم في البعد والقرب علي سواء بان تصدر الحوادث ثم يطلب اجوبتها منه عليه واله السلام، فلما لم يكن ذلك اخترنا ان المجتهد اذا قد صار مسافرا صار غاءبا، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((بم تحكم ان لم تجد في الكتاب والسنة))، قال: اجتهد رايي، ولم يفصل بين من ساله في طريقه وبين من يساله من مستقره وغاية مراده، فاذا سءل وهو من اهل الاجتهاد لزمه فرض الحادثة فيتعين عليه الجواب.



  AUTO مسالة:[الكلام في عدم جواز ورود التعبد بالقياس في جميع الشرعيات]

 لا يجوز ورود التعبد بالقياس في جميع الشرعيات، ويجوز ورود النص في جميعها.

 اما جواز ورود النص في جميعها فذلك ظاهر؛ لانه لا يمتنع ان ينص الله سبحانه علي احكام الانواع والاجناس لجواز تعلق المصلحة بذلك.

 واما القياس فلا يجوز ورود التعبد به في جميع الشرعيات؛ لانا قد قدمنا ان لا بد من الرجوع في القياس الي اصل معين، فاذا تعبدنا بالقياس في الاصل احتاج الاصل الي اصل لانه مقيس ايضا فيتصل بذلك ما لا يتناهي وذلك لا يجوز، وان قيس بعضها علي بعض لم يكن الاصل بان يكون اصلا اولي منه بكونه فرعا والفرع اصلا، فيءدي ذلك الي ان لا يبن الفرع من الاصل، وذلك لا يجوز، ولانه لا يقاس الا علي اصل معلوم الصحة، ولا تعلم صحته، ولا يصح القياس عليه، الا باعتبار غيره ليكون اصلا له، وذلك الغير لا تستقر صحته الا بعد صحة غيره ليكون فرعا لذلك الغير معلوم بعد تقرر علمه بوقف بعضها علي بعض وكان لا يصح العلم بشء منها.

 فاما قياسها علي الاصول المتقررة في العقل فلا يجوز ذلك؛ لانه لا مدخل للعقل في معرفة ما هذا حاله؛ لان التعبد انما يقع للمصلحة، والمصلحة غيب استاثر الله سبحانه بعلمه فلا سبيل للعقول الي المعرفة به.

  AUTO مسالة:[الكلام في النص علي علة الحكم قبل ورود التعبد بالقياس هل هو تعبد بالقياس بها ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في النص علي علة الحكم قبل ورود التعبد بالقياس هل هو تعبد بالقياس بها ام لابد من تعبد زاءد؟

 فمن نفاة القياس من قال: ان النص علي علة الحكم يوجب اجراء الحكم علي ما وجدت فيه تلك العلة، وهو ابو اسحاق النظام ومن طابقه علي ذلك من نفاة القياس، وغيرهم من الفقهاء، وهو قول الظاهرية، وابي الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه.

 وحكي عن الجعفرين وبعض الظاهرية ان النص علي العلة ليس بتعبد بالقياس بمجرده وانما يجب اجراء الحكم اذا قد ورد التعبد بالقياس.

 قال: وذهب اليه الشيخ ابو عبدالله وقاضي القضاة ثم حكي اختلافهما بعد ذلك.



 فقال قاضي القضاة: اذا ورد التعبد بالقياس تعدت العلة ولا يحتاج الي دليل يخص تلك العلة.

 وقال ابو عبدالله: لابد من اشتراط ذلك.

 وحكي عن ابي هاشم وابي الحسن ان ذلك يجري مجري ذكر جميع ما هي علة فيه ولكن لم يثبت انه قبل ورود التعبد بالقياس ام بعده.

 وكان يحكي ان الشيخ ابا عبدالله قال بان النص علي العلة لا يكون تعبدا بالقياس اذا كانت علة في الفعل؛ فاما اذا كانت علة في الترك فان النص عليها تعبد بالقياس، ولا يحتاج في ذلك الي دليل اخر.

 ومثال المسالة: ان يقول الله سبحانه اوجبت اكل السكر كل يوم؛ لانه حلو؛ فكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان ذلك يوجب ان الحلاوة فيه وجه المصلحة في وجوبه في كل يوم؛ لانه قصر التعليل عليها مع اختلاف احوالنا، ولا يجوز حصول وجه الوجوب او الحسن او القبح ولا يءثر، كما لا يجوز حصول الفعل ظلما ولا يكون قبيحا.

 قال: وبعد فان قدرا من الرفق لا يجوز ان يصلح الصبي وهو علي صفة مخصوصة ولا يصلحه مثله متي كان الصبي علي تلك الصفة، فاذا ثبت ذلك صح ما قلناه من كون الحلاوة مءثرة في كل موضع فيجب لاجل ذلك اكل العسل.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ما تقدم من الكلام في ان التعبد انما يكون للمصلحة لما يعلم الله سبحانه من المصلحة، ولا يمتنع ان تتعلق المصلحة بفعل الحكم المنصوص علي علته علي الانفراد وان ضم اليه ما يشاركه في ذلك كان مفسدة، فاذا كان هذا هكذا لم يجز ان يحمل غير المنصوص عليه علي ما ورد به النص الا اذا دلت الدلالة علي اثبات القياس، فانما نقطع عند ذلك علي حصول المصلحة في مجموعها وارتفاع المفسدة.



 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان التعليل يدل علي ان الحلاوة وجه المصلحة، غير مسلم في الفعل؛ لانا نقول: وجه المصلحة فيه كونه لطفا للمكلف في فعل ما يجب عليه فعله وترك ما يجب عليه تركه، فما شاركه في هذه العلة وجب ان يشاركه في الحكم هذا فيما نص علي علته قبل ورود التعبد بالقياس.

 وما ذكر رحمه الله تعالي بعد ذلك ان قدرا من الرفق لا يجوز ان يصلح الصبي وهو علي صفة مخصوصة الا ويصلحه مثله وهو علي تلك الصفة، لا يلزم عليه ما ذهب اليه؛ لانا نقول: ان قدرا من الرفق قد يصلح الصبي، ثم اذا انضاف اليه مثله لم يمتنع مصيره مفسدة، وعلي هذا قال سبحانه وتعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء} [الشوري:]، فاخبر ان الزيادة علي ذلك القدر من جنسه لو زيد لصار مفسدة، وهذا كما تري ظاهر، ولان الانسان قد يتصدق بدرهم لعلة، ولا يتصدق بدرهم اخر، وان استويا في كونهما احسانا ولا مضرة عليه في واحد منهما، وهذا بخلاف ما يترك لعلة؛ لانه لا يصلح ان يتعبد المكلف بترك ذلك الفعل بصفة تخصة ولا يتعبد بترك ما يشاركه فيها لقيام الدلالة علي ان من ترك فعلا من الافعال لصفة تخصه؛ فانه يترك لا محالة جميع ما يشاركه في تلك الصفة ويتعذر خلاف ذلك، والتعبد لا يجوز وروده بما يتعذر.

 ومثاله: ما يعلم ان العاقل لا يجوز ان يترك سلوك طريق مخصوص لكون اللصوص فيه او السباع، ثم يسلك طريقا اخر فيه هذا المخوف، وكذلك لا يجوز ان يترك اكل الطعام؛ لان فيه السم، ثم ياكل طعاما اخر فيه السم، وهذا الاصل الذي قدمنا يبني عليه ان تخصيص العلة لا يجوز ان كانت علة للترك، ويجوز ان كانت علة للفعل.



  AUTO مسالة:[الكلام في صحة استعمال القياس علي كل اصل ]

 ذهب اكثر الفقهاء والمتكلمين الي ان القياس يصح علي كل اصل سواء ورد النص علي القياس عليه بعينه او لم يرد، وسواء اتفقوا علي تعليله ام لم يتفقوا علي ذلك.

 وحكي عن بشر بن المريسي()المنع من القياس علي اصل الا ان تجمع الامة علي تعليله.

 وعن قوم انه يجب ان ينص لنا علي وجوب القياس عليه، واختيارنا هو الاول().

 والذي يدل علي صحته وجهان:

 احدهما: ان التعبد بالقياس اذا ورد علي الاطلاق وجب استعماله في كل اصل يصح القياس عليه والا ادي الي حصره بغير دلالة وذلك لا يجوز، ولانه لو كان، لا يخلو: اما ان يجوز استعماله علي كل اصل وقد قدمنا ذكره، او لا يستعمل في شء، او يستعمل في شء دون شء، ولا يجوز ان لا نستعمله في شء من الاصول؛ لانا قد قدمنا الدلالة علي وجوب استعماله بما لا سبيل الي نقضه، ولا يجوز ان نستعمله في بعض دون بعض لفقد المخصص، فلم يبق الا وجوب استعماله في كل اصل يمكن استعماله فيه الا ما خصه الدليل.

 واما الوجه الثاني: فاجماع الصحابة علي استعمال طريقة القياس علي اصول لم يرد عليها نص ولا اجمع علي تعليلها، وذلك انه لما وقع الاختلاف بينهم قاس كل منهم علي اصل صح عنده القياس عليه مع انهم خالفوه في القياس عليه، ولو كان منصوصا عليه لذكر لهم النص ليجب عليهم الرجوع الي اصله في القياس لمكان النص، فاما لو وقع الاجماع علي تعليله لم يفترقوا فيه.



  AUTO مسالة:[الكلام في هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم متعبدا بالاجتهاد ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في النبي صلي الله عليه واله وسلم هل كان متعبدا بالاجتهاد ام لا؟

 فمنهم من قال: لم يكن متعبدا بذلك في شء من الشرعيات وهو قول ابي علي وابي هاشم وابي عبدالله، وهو الذي نختاره.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي يوسف انه قال: كان عليه واله السلام متعبدا بذلك وتاوله الشيخ ابو علي علي الحروب واحكام الدنيا، وهو اختيار القاضي في بعض المواضع.

 وجوز الشافعي في رسالته ان يكون في الاحكام الشرعيات ما قاله عليه واله السلام اجتهادا.

 وجوز قاضي القضاة ذلك في مواضع ولم يقطع عليه، واليه ذهب الشيخ ابو الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده، ويحتج له بانه لا دلالة في العقل ولا في الشرع توجب القطع علي انه تعبد، ولا علي انه عليه السلام لم يتعبد بذلك فيجب التوقف، اذ لا يجوز القطع بغير دلالة واختيارنا هو المذهب الاول.

 والذي يدل علي صحته: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو تعبد بالاجتهاد في شء من الشرعيات لجازت مراجعته فيه ومعلوم ان مراجعته في الشرعيات لا تجوز، فثبت انه لم يتعبد بالاجتهاد في شء منها.

 اما انه لو تعبد بالاجتهاد في شء من الشرعيات لجازت مراجعته؛ فلان ذلك حكم كل مجتهد، وهو عليه واله السلام وغيره في ذلك سواء، ولانه قد تقرر جواز مراجعته فيما صح تعبده بالاجتهاد فيه كاراء الحروب وامور الدنيا من دفع المضار وجلب المنافع.

 واما ان مراجعته في الشرعيات لا تجوز؛ فذلك معلوم لنا من دين المسلمين كافة ان امرهم معه عليه واله السلام في الشرعيات مبني علي القبول والتسليم من غير منازعة، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()} [النجم:].



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله سبحانه اخبرنا ان جميع ما ينطق به وحي يوحي، وذلك لا يحمل علي غير الشرعيات، فلو كان فيها ما صدر عن اجتهاده عليه واله السلام لما اطلق عليه انه وحي يوحي؛ لان اجتهاد الراي لا يكون وحيا، فوجب بما ذكرنا القطع علي انه عليه السلام لم يتعبد في الشرعيات بشء من ذلك، وان كان ذلك يجوز من جهة العقل كما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان القياس دين مامور به]

 اختلف اهل العلم في القياس هل هو مامور به ودين، ام ليس مامور به ولا هو دين؟

 فذهب قوم الي انه لا يوصف بذلك.

 وذهب قوم الي انه دين، وانه مامور به، وهو الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه مامور به ودين من جهة المعني لا من جهة اللفظ، علي معني ان الله تعالي نصب عليه الادلة والاعلام.

 وكان يحكي عن الشيخ ابي الهذيل انه منع ان يطلق عليه اسم دين الله تعالي، قال: لان اسم دين الله لا يقع الا علي ما هو ثابت مستمر.

 وكان ابو علي يصف ما كان منه واجبا بذلك وبانه ايمان دون ما كان منه ندبا.

 وقاضي القضاة يصف بذلك واجبه وندبه، وذلك اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ذلك، ويحتج له بان الدين في الشريعة هو الاسلام، والاسلام في الشريعة هو الايمان لا فرق بين شء من ذلك، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران:]، فلو كان الدين والايمان غير الاسلام لم يصح قبولهما من فاعلهما، ومعلوم انهما مقبولان بالاتفاق، فثبت ان الايمان والاسلام والدين الفاظ تتعلق في الشريعة علي معني واحد، وموضع تفصيل هذه الجملة هو اصول الدين.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان القياس دين الله تعالي، وانه مامور به: قول الله سبحانه: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر:]، وما شاكلها من الاي التي فيها ذكر الاعتبار.



 وجه الاستدلال بهذه الاية: ان الاعتبار معناه ومعني القياس واحد بدلالة انك لا تقول: قست الامر بالامر، ولم اعتبر احدهما بالاخر، ولا اعتبرت احدهما بالاخر، ولم اقس احدهما علي الاخر، بل يصير من قال ذلك مناقضا جار مجري قوله: قست وما قست، او اعتبرت وما اعتبرت.

 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يمنع من الاستدلال بهذه الاية، ويقول تحمل علي الاستدلال العقلي وعلي الاستدلال بالنصوص، ونحن نقول ان هذا قصر للدلالة، وتحكم فيها وذلك لا يجوز؛ لان الاية وان حملت علي ذلك فانه لا يمتنع حملها عليه، وعلي ما ذكرنا اذ لا منافاة بينهما ولا ما يجري مجري المنافاة؛ لانا متعبدون بذلك جميعا، وكل واحد من القولين ماخوذ من ظاهر الاية، فلا وجه لقصر فاءدة الاية علي احدهما دون الاخر.

 ومما يءيد ذلك: قوله سبحانه وتعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة:]، عقيب قوله سبحانه: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله سبحانه امرنا ان نحكم بما انزل، والانزال من قبل الله سبحانه وتعالي اذا اطلق افاد القران الكريم في عرف الشريعة، فلو لم يكن الامر بالقياس منزلا لكان الحكم به يكون حكما بغير ما انزل الله وذلك لا يجوز، وقد دلت السنة علي الامر بذلك وانه مامور بالقياس من قبل الله سبحانه وتعالي؛ لان ما اتي به الرسول صلي الله عليه واله وسلم من الشرعيات قطعنا علي انه منزل من عند الله سبحانه كما تقدم بيانه في الاخبار التي قدمنا ذكرها، فلا وجه لاعادتها.



  AUTO فصل: في قسمة القياس الشرعي

 اعلم: ان القياس الشرعي ضربان: واجب، وندب.

 والواجب من ذلك ضربان: واجب علي الاعيان، وواجب علي الكفاية.فالواجب علي الاعيان: هو قياس من نزلت به حادثة من المجتهدين، او كان قاضيا فيها، او مفتيا ولم يقم غيره مقامه وضاق الوقت، فان النظر فيها يجب عليه مضيقا معينا.

 والواجب علي الكفاية: هو ان يكون من اهل الاجتهاد ثم تنزل الحادثة، ولكن في الحضرة من العلماء من ينوب عنه فيها ويقوم مقامه في الفتوي.

 والندب: هو القياس فيما لم يحدث من المساءل مما يجوز حدوثه ليكون الجواب عنها معدا لوقت الحاجة، وهذا التفصيل في قسمة القياس ذكره شيخنا رحمه الله تعالي، فاوردناه كما ذكره.

  AUTO فصل: في وجود العلة في الاصل والفرع والكلام في كيفية حكمها عند ذلك

 فكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان القايس قد يعلل الفرع باوصاف لا يسلم خصمه وجودها في بعض الفرع، فيكون له ان ينازعه في ذلك، وقد لا يسلم وجودها في بعض الفرع فيمتنع  القياس  من قياس جميع الفرع بتلك العلة، وان رام القايس ان يقيس ما وجدت فيه تلك العلة من الفرع دون ما لم توجد فيه العلة جاز ذلك اذا امكن ان يكون بعض ذلك الفرع معللا دون بعض، وقد يعلل القايس الاصل بعلة لا توجد في جميع الاصل دون خصمه، اولا توجد في بعضه، فله ان يمنعه من رد الفرع الي جميع ذلك الاصل، فان رده الي الموضع الذي وجدت فيه تلك العلة جاز ذلك الا ان يمنع مانع من تعليل بعض الاصل دون بعض، وذلك كمنع اصحاب الشافعي من قياس الجص علي البر بعلة انه مكيل، بقولهم ان علة تحريم التفاضل في البر هي علة واحدة شاءعة في جميع البر، والكيل غير شاءع في جميع البر اذ لا يتاتي في الحبة والحبتين.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي انفصال اصحابنا عن ذلك بان المحرم من البر علته واحدة وهو ما يتاتي فيه الكيل دون ما لا يتاتي فيه؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع البر الا كيلا بكيل، فاجاز بالكيل ما منع منه بغير كيل، والذي يجوز بيعه اذا تساوي في الكيل هو ما يتاتي فيه الكيل دون ما لا يتاتي فيه الكيل، فيجب ان يكون ما يتاتي فيه الكيل هو ما يحرم بيعه اذا تفاضل في الكيل، فهذا الذي ذكره رحمه الله تعالي من انفصال اصحابنا في كتابه في اصول الفقه، وفي المذاكرة الا ان هذا الانفصال لا يستقيم عندنا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم حرم بيع البر بالبر الا مثلا بمثل يدا بيد، واخبر ان من زاد او ازداد فقد اربا، فكان هذا التحريم عاما شاملا دخل تحته القليل والكثير، فالاتيان بعلة خاصة لبعضه دون بعض لا يجوز لان ذلك يءدي الي احد امرين باطلين:

 اما اجراء الحكم في البعض بغير علة، واما اخراج بعض ما تناوله النص بغير دلالة، وكل واحد من هذين الامرين لا يجوز.

 فاما الانفصال عما ذكرت الشافعية، فانما يصح عندنا بان نقول ان الحبة والحبتين والحبات، وان لم يتات فيها الكيل علي الانفراد فهو متات في ذلك مع الانضمام فعلتنا شاءعة في جميع البر؛ لان كله مكيل جنس، وعلي ان مثل ما الزمونا يلزمهم في علتهم؛ لان الطعم او الاقتيات لا يتاتي في كل جزء من اجزاءه علي الانفراد، وانما يتاتي فيه ذلك بانضمام بعض اجزاءه الي البعض، وان لم يطعم منفردا اطعم مضموما، لذلك نقول، وان لم يتات الكيل في الحبة والحبتين منفردة يتاتي فيهما مضمومة؛ لان الوسق وما فوقه مجموع اجزاء لا يتاتي في كل واحد منها علي انفراده الطعم، ومجموع حبات لا يتاتي فيها ذلك منفردة اعني الكيل فمهما انفصلوا به انفصلنا بمثله، فاما الكلام في ترجيح احد العلتين علي الاخري فسياتي فيه الكلام ان شاء الله تعالي.



  AUTO فصل:في طريق وجود العلة في الاصل والفرع

 اعلم ان طريق وجود العلة فيهما قد تكون امارة تفضي الي الظن، وقد تكون دلالة تقضي بوجودها فيهما، او ضرورة، ولا فرق بين هذه الاقسام في صحة القياس؛ لانه اذا جاز ان يعلق الحكم بما ظنه علة الحكم جاز ان يعلق الحكم بما ظن وجوده من علة الحكم، الا تري انا نظن مجء المطر اذا ظننا بخبر من ظاهره الصدق وجود الغيم، كما نظن ذلك وان علمنا وجود الغيم فاذا جاز لنا التسوية بين الاصل والفرع اذا ظننا اشتراكهما في الاوصاف جاز ذلك مع العلم المكتسب لاشتراكهما في الاوصاف، وكان جواز ذلك في العلم الضروري باشتراكهما في الاوصاف احق، وهذا التفصيل ذكره شيخنا وهو مستقيم عندنا.

  AUTO فصل: الكلام في انه لا بد للقياس من علة وطريق اليها

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي انه لا بد للقياس من علة وانه لا بد ان يكون اليها طريق وهذا صحيح عندنا؛ لان القياس علي غير علة تجمع بين الاصل والفرع يكون لاحقا بالتبخيت، وما لا يجوز استعماله في الشريعة من العمل علي ما لا يوجب العلم ولا الظن، وذلك لا يجوز.



 فاما انه لا بد من طريق اليها : فلان القول بغير ذلك يءدي الي تجويز التعبد بما لا يمكن وذلك لا يجوز ايضا، ثم القايس لا يخلو: اما ان يثبت الحكم في الفرع تبعا لثبوته في الاصل، او لا يثبته تبعا له، فان لم يثبته تبعا له كان مبتديا بالحكم غير قايس، وان اثبت الحكم في الفرع تبعا لثبوته في الاصل ولم يعتبر شبها بين الاصل والفرع، لم يكن بان يتبع الفرع هذا الاصل باولي من ان لا يتبعه اياه، او لا يتبعه اصلا اخرا، ويجب ان يكون لذلك الشبه تعلق بالحكم وتاثير فيه، والا لم يكن القياس بان يعتبر بذلك الشبه باولي من ان لا يعتبر به، ويعتبر شبه اخر بين الفرع وبين اصل اخر او لا يعتبر شبها اصلا، وطريق العلة الشرعية ليس الا الشرع فقط؛ لان طريق العلة الشرعية متي لم يكن نصا او اجماعا انما هو كيفية ثبوت حكمها وتاثيرها فيه نحو ان يثبت حكمها معها في الاصل وينتفي بانتفاءها، ولا يكون ثم ما يكون تعليقه به عند المجتهد اولي، ومعلوم ان ذلك موقوف علي الشرع وكيفية ثبوته بحسب العلة حاصلان بالشرع فقط، والنص والاجماع طريقان شرعيان، وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي.

  AUTO فصل: في اقسام العلل الشرعية

 اعلم ان العلل الشرعية تنقسم الي معلوم وغير معلوم، وغير المعلوم ينقسم الي: مستنبطة وغير مستنبطة.

 فالمعلومة: هي كل نص من الله سبحانه، او نص من رسوله صلي الله عليه واله وسلم، او نص من الامة متواتر، او طريقة من الاستنباط يوصل النظر فيها علي الوجه الصحيح الي العلم.

 وغير المعلومة: تنقسم الي استنباط وغير استنباط؛ فالاستنباط: هو ما لا يرجع فيه الي نص ولا اجماع وانما نعرفها بتاثيرها في حكمها عند البحث.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي انها تنقسم ثلاثة اقسام:



 احدها: ان يكون الوصف مءثرا في قبيل ذلك الحكم ونوعه في الاصول، فيكون اولي بان يكون علة من وصف لا يءثر في نوع ذلك الحكم، ولا يءثر فيه بعينه؛ لان العلة تءثر في الحكم فما لا يءثر في الحكم لا يكون علة، وذلك كالبلوغ فانه مءثر في رفع الحجر فكان اولي بان يكون علة في رفع الحجر في النكاح من الثيوبة؛ لان الثيوبة لا تءثر في جنس هذا الحكم الذي هو رفع الحجر.

 وثانيها: ان يوجد الحكم في الاصل عند حصول الصفة وينتفي عند انتفاءها، وذلك يقتضي ان لتلك الصفة من التاثير في ذلك الحكم ما ليس لغيرها.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري ان هذه الطريقة معتمدة في المءثرات العقلية.

 وحكي قاضي القضاة ان الشيخ ابا عبدالله كان لا يعتمدها ويقول: يجب ان يقوي بغيرها، وكان شيخنا يصحح ما ذهب اليه ابو عبدالله، ويحتج له بان الشرط قد ينتفي المشروط بانتفاءه، ويثبت بثباته في الاصل، وان لم يكن علة فيه، فيجب ان يقال ان العلة هي ما يثبت الحكم بثبوته وينتفي بانتفاءه، وليس هناك ما تعليق الحكم به اولي، فيصح بذلك كونها علة في العقليات موصلة الي العلم.

 واما في الشرعيات فانه رحمه الله تعالي صححها، وان لم يشرط فيها هذا الشرط، قال: لان مدار اكثر العلماء في الشرعيات علي الظن، وهذه وان تعرت من هذا الشرط يحصل بها الظن المقارب للعلم، فيعمل عليها الا ان عندنا اشتراط ان لا يكون ثم ما تعليق الحكم به اولي [لانه اذا()] لم يغلب في ظنه صحة العلة فلا يغلب في ظنه صحة الحكم، ولا يجوز العمل علي ما هذا حاله عقلا ولا شرعا.



 وثالثها: ان تجمع الامة والقايسون علي تعليل اصل، ويختلفوا في تعليله فيبطل جميع ما يجعلونه علة فيه الا علة واحدة، فانا نعلم صحتها؛ لانها لو فسدت لخرج الحق عن اقاويل الامة، وهذه العلة التي يحصل العلم بها من طريق الاستنباط، فهذا هو الكلام في العلل المستنبطة.

 وغير الاستنباط: هو ما يتاتي من علل الاحكام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من طريق الاحاد، ولا يحصل لنا العلم بخبرهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص علي علة الحكم او اشار اليها او نبه عليها، وكذلك ما اتانا عن الامة بهذه الطريقة.

 وقد قسم شيخنا رحمه الله تعالي الالفاظ المنبهة علي علة الحكم علي اربعة اقسام، وجعل لكل قسم منها مثالا:

 احدها: ان يكون في الكلام لفظ غير صريح في التعليل يعلق الحكم بعلته [كتعليق()] الحكم علي علته بلفظ الفاء نحو قوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} [البقرة:]، فانه يدل علي ان العلة في قيام وليه بالاملاء هو انه لا يستطيع ان يمل هو.

 وثانيها: ان يعلم الحكم من النبي صلي الله عليه واله وسلم عند ان يصفه المحكوم عليه موصوفا بصفة فنعلم ان تلك الصفة علة الحكم نحو ان يسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك الحكم ويذكر صفة لذلك الشء مما يجوز كونه علة مءثرة في ذلك الحكم، فيجيب النبي صلي الله عليه واله وسلم عند سماعه بجواب، [نحو ان()] يقول قاءل: يا رسول الله: (افطرت)، فيقول: ((عليك الكفارة))، فيعلم ان الكفارة وجبت عليه لاجل الافطار اذ لو لم يكن الافطار مءثرا في ذلك لما اوجبها عند سماعه، كما لا يجوز ايجابها عليه اذا سمع انه نسي او تحدث.



 وثالثها: ان تكون الصفة مذكورة علي حد لو لم تكن علة لم يكن لذكرها فاءدة، نحو ان يكون الكلام مذكورا بلفظ ان كما روي انه عليه واله السلام امتنع من الدخول الي قوم وعندهم كلب فقيل: انك تدخل الي ال فلان وعندهم هر، فقال: ((ليست الهرة بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات()))، فلو لم يكن لكونها من الطوافين تاثير في طهارتها، لم يكن لذكره عقيب حكمه بطهارتها فاءدة، الي غير ذلك من اقسام هذا الضرب التي يطول ذكرها في هذا الموضع.

 ورابعها: ان يقع النهي عن فعل ما اباحه لنا لاجل منعه لنا عن فعل واجب علينا، فنعلم ان العلة في كونه محرما كونه مانعا لنا عن الواجب، وان لم يصرح بذلك كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة:]، لما اوجب علينا السعي ثم نهانا عن البيع المانع من السعي علمنا انه انما نهانا عنه؛ لانه مانع من الواجب.



  AUTO مسالة:[الكلام في الاختلاف في تعليل الاصل]

 فاما اذا اختلفوا في تعليل الاصل فعلله بعضهم ولم يعلله البعض الاخر، ثم اختلف معللوه فعللوه بعلتين، ثم فسد احد العلتين، فان فسادها لا يغير الحق في الاخري؛ لانه ليس في فسادها خروج الحق عن ايدي الامة؛ لان الذين اختلفوا في التعليل في الاصل هم بعض الامة.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: فكذلك لا يكون في سلامتها من وجوه الفساد ما يدل علي صحتها.

 واعلم ان الكلام ينبغي ان يحقق، ونحن انما فرضنا الكلام في علة شرعية، ولا تكون علة شرعية الا بان تءثر في الحكم حتي يثبت بثبوتها، ويزول بزوالها كما قدمنا، واذا اجري عليها هذا الحكم ثم لم يعترضه من الوجوه التي توجب فساد العلل وجه فانا نقضي بصحتها لسلامتها من وجوه الفساد وكونها علي الوجه الذي قدمنا، ولا يكفي في ذلك مجرد سلامتها من الوجوه التي تقضي بفسادها كما لا يكفي في كون الخبر صدقا مجرد سلامته مما يقضي بكونه كذبا؛ لانه قد لا يقتضي امرا بكونه كذبا، ولا يجوز لنا القطع علي كونه صدقا، فاذا لم يدل دليل علي صحتها في الاصل لم يطلق عليها اسم العلة الشرعية بل يقال: علة فاسدة، او علة غير صحيحة، او علة لم تقم دلالة علي صحتها علي سبيل التوسع والمجاز في تسميتها علة.

 وكان شيخنا يءمي الي ان قاضي القضاة قضي بصحة العلة الشرعية اذا لم يعلم فسادها، وان لم تقم دلالة علي صحتها؛ لان التعبد بالقياس واجب ما امكن.

 الا انا نقول: ان العلة اذا لم تقم الدلالة علي صحتها كان القياس عليها غير ممكن؛ لان تعليق الحكم بما لا دليل علي صحته يفتح باب الجهالات، وان لم يظهر عليه من الادلة ما يقضي بفساده.



  AUTO مسالة:[الكلام في مجاورة الحكم لاحد الاوصاف]

 ذكر بعض من تكلم في اصول الفقه ان كون الحكم مجاورا لاحد الوصفين دون الاخر دلالة علي ان ما جاور الحكم هو العلة دون الاخر.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي لا يصحح هذا القول بل يقضي بفساده؛ لانه ان كان الحكم المجاور للوصف يحصل الحكم عند حصوله وينتفي عند انتفاءه، سواء وجد الوصف الاخر او لم يوجد، ولا شك انه العلة دون الوصف الاخر؛ لانا قد بينا فيما تقدم ان ذلك معني العلة.

 قال: وان لم يوجد بوجود وصف اخر ولا ينتفي بانتفاءه فلا يجوز ان تعد تلك طريقة اخري سوي ما قدمنا، وان اراد ان الحكم قد يتجدد عند تجدد احد الوصفين ولا بد من تقدم ثبوت الوصف الاخر، فذلك لا يدل علي ان احد الوصفين هو العلة وحده؛ لانه ليس يكفي حصوله وحده كالرجم المتجدد استحقاقه عند تجدد الزنا ليس يكفي فيه الزنا الا بعد تقدم الاحصان فوجب اعتبارهما، وان الاحصان شرط لا علة؛ لانه لا يجوز ان يستحق عليه العقوبة.

 وكلام شيخنا في هذا التعليل يحتمل كما تري لانه قال: لا يكون احد الوصفين علة وحده ثم صرح بعد ذلك بانه شرط وهو الصحيح؛ لان العلة هي ما يءثر في الحكم، والاحصان لا تاثير له فيه؛ لان العقوبة لا تستحق عليه كما تقدم.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان طرد العلة لا يدل علي صحتها]

 طرد العلة لا يدل علي صحتها عند شيوخنا، وهو الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك، ويحكي انه المحكي عن ابي الحسن والشيخ ابي الحسين البصري.

 وقال بعض الشافعية طردها يدل علي صحتها، ومعني طردها عندهم هو جريانها في فروعها.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان جريانها في معلولاتها هو فعل المعلل، فكان قاءل هذا القول قال الذي يدل علي صحة علتي ان اجري حكمها في امثالها، ولا شك ان اجراء حكمها في امثالها لا يدل علي صحتها؛ لان لخصمه بهذه الطريقة ان يقول: ان علتك هذه فاسدة؛ لاني لا اجري حكمها في امثالها.ودليل اخر: وهو ان جريان العلة في فروعها انما يصح بعد ثبوت كونها علة علي ما شرطنا اولا بالدلالة، فاذا لم يكن يصح الا بعد صحة العلة فكيف تكون دلالة علي صحتها، ولانه لو كان لا يقضي بصحة الحكم الا بجريانها ولا تجري الا بعد جريانها ولا تجري الا بعد صحتها، وقف كل واحد منهما علي صاحبه، وذلك يوجب ان لا يصح واحد منها، ويءدي الحاقها بباب المحال، فثبت ان الاستدلال علي صحة العلة بجريانها لا يجوز.



  AUTO فصل:[في ان الوصف لا يصح كونه علة حكم الاصل الا والحكم موجود]

 وذكر شيخنا رحمه الله ان الوصف لا يصح كونه علة حكم الاصل الا والحكم موجود فينبغي ان ينظر القايس هل الحكم موجود في الاصل ام لا؟ فان كان الحكم موجودا في الاصل صح كون الوصف علة في الحكم سواء سلم له خصمه او نازعه؛ لان تسليم الخصم لا يدل علي صحة المذهب ما لم تقم عليه دلالة.

 فاما اذا كان الحكم موجودا في بعض الاصل دون بعض لم يمكن القايس رد الفرع الي جميع الاصل، وانما يرده الي ما يثبت فيه الحكم دون ما عداه الا ان يمنع من ذلك مانع من اجماع وغيره.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان التعليل بمجرد الاسم لا يجوز]

 لا خلاف بين اهل العلم ان تعليل حكم الاصل بمجرد الاسم لا يجوز كمن يعلل تحريم الخمر بان العرب سمتها خمرا؛ لانه لا تاثير لذلك في التحريم؛ لان الاسامي تابعة للمواضعة التي اختارها المتواضعون، والتحليل والتحريم انما يقعان للمصالح والمفاسد، ولا يجوز كونها تابعة لاختيار الخلق، ويجوز تعليق التحريم بكونه خمرا ويراد بذلك فاءدة قولنا خمرا لان المرجع بذلك الي صفات عليها الخمر يصح تعليق الحكم بها عند المجتهد.

 وقال شيخنا رحمه الله تعالي: ويجوز تعليل الحكم بحكم شرعي لانه لا يمتنع ان يكون لبعض الاحكام الشرعية تاثير في بعض فيبني علي ذلك حكم اخر نحو قولنا: طهارة مزيلة للحدث وغير ذلك، ولا يمتنع ان يكون المءثر في الحكم مجموع صفات كثيرة، كما لا يمتنع ان يكون المءثر فيه صفات قليلة، وذلك ثابت؛ لانه لا يمتنع ان يكون لكل واحدة من الصفات قسط من التاثير في قوة ظن المجتهد، كما ان لخبر كل واحد من المخبرين قسط من التاثير في تقوية ظنه، بل في حصول العلم به، ولان ذلك اذا جاز في القليل جاز في الكثير.



  AUTO [الكلام في تعليل الحكم بجميع صفات الاصل]

 فاما تعليل الحكم بجميع صفات الاصل فقد اختلفوا فيه.

 فمنهم من قال بجواز ذلك وصحته.

 ومنهم من منع منه.وحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف المانعين منه.

 فمنهم من منع منه لانه يوجب ان لا تتعدي العلة وذلك هو قول ابي الحسن وابي عبدالله.

 ومنهم من منع من ذلك لوجه اخر، وهو انه لا يجوز ان يكون لجميع اوصاف الاصل تاثير في ثبوت الحكم؛ لانه يجوز ان يكون في اوصاف الاصل ما لا تاثير له يتعلق به الحكم، وذلك هو قول قاضي القضاة وابي الحسين البصري والحاكم، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان جميع اوصاف الاصل لا تخلو اما ان تكون وجه المصلحة او دلالة عليها، ولا يجوز تعليق جميع اوصاف الاصل بالتاثير فيهما لانا نعلم انه لا تاثير لكون الخمر حمراء او بيضاء او جسما او مطعوما علي الاطلاق في تحريمها من جهة الشرع ولا من جهة العقل، وما لم يدل عليه احد هذين الاصلين قضي بفساده.

 فاما منع من منع من ذلك لانه يءدي الي ان لا تتعدي العلة، وهو ابو عبدالله وابوالحسن فلا يصح؛ لان التعليل بالعلة التي لا تتعدي يصح المنع من التعدي، وتلك فاءدة ظاهرة لا يفيدها النص، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة:[الكلام في اوصاف العلة اذا كان بينها وصف لا تاثير له]

 واذا كان بين اوصاف العلة وصف لا تاثير له في الحكم حتي لو عدم في الاصل لم يعدم الحكم، فانا نعلم بذلك انه لا يجوز كون العلة بمجموع تلك الاوصاف بل ينبغي ان يرفض منها ذلك الوصف؛ لانه لو وجب ان يثبت في العلة ما لا يضر عدمه لوجب اثبات ما لا نهاية له من الاوصاف ومعلوم خلافه، فان انتقضت العلة بفرع من الفروع متي ازلنا ذلك الوصف عن العلة فسدت العلة ولا يجوز ضم الوصف اليها لتسلم من النقض.



  AUTO قال شيخنا رحمه الله تعالي: لان العلة يجب ان يعلم صحتها اولا؛ لان حكم الاصل متعلق بها لانها مءثرة فيه، ثم تجري في الفروع، فاذا كان وصف منها غير مءثر في حكم الاصل لم يجز كونه في جملة علته فوجب اسقاطه، واذا سقط وانتقض ما عداه لم يجز كون مجموع الاوصاف علة، ولا ما عدا ذلك الوصف.

 [الكلام في عكس العلة]

 ويفارق عدم التاثير عكس العلة، فان عكس العلة لا يوجب فسادها عندنا.

 ومعني عكس العلة: هو ان يوجد حكمها في بعض المواضع مع عدمها وليس ذلك بممتنع؛ لان العلة ان كانت وجه المصلحة فقد ثبتت المصلحة لوجه اخر كما ان الشء يقبح لوجه ويقبح لوجه اخر، وان كانت امارة لذلك فقد يكون لثبوت الحكم امارتين واكثر من ذلك.

 فاما عدم التاثير: فهو لان لا يءثر وصف من الاوصاف في الحكم، ويكون التاثير لغيره فلا يجوز ضم ما لا تاثير له الي ما له تاثير.

  AUTO مسالة:[الكلام في الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول هل يقاس عليه ام لا؟]

 الخبر اذا ورد بخلاف قياس الاصول؛ فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس في ذلك.

 فمنهم من قال: يجوز القياس عليه علي اي وجه ورد، وهم الشافعية، وجماعة من الحنفية، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم، وقال به القاضي في بعض المواضع، واختاره السيد ابو طالب عليه السلام.

 وذهب السيد الامام المءيد بالله قدس الله روحه الي انه لا يجوز القياس عليه.

 وذهب ابو عبدالله وابو الحسين الي انه لا يجوز القياس عليه الا في ثلاثة مواضع:

 احدها: ان يرد معللا كما روي في الهر ((انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات)).

 والثاني: ان يحصل الاتفاق علي تعليله وان اختلف في علته.

 وثالثها: ان يكون الحكم الذي ورد به الخبر موافقا للقياس علي بعض الاصول وان كان مخالفا للقياس علي اصول اخر.



 وقال محمد بن شجاع البلخي: اذا كان الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول غير مقطوع به لم يجز القياس عليه، فاقتضي قول هذا ان الخبر المقطوع به وان ورد بخلاف قياس الاصول جاز القياس عليه، وما ذكره قاضي القضاة في موضع اخر وابو الحسين البصري انه ان كان مقطوعا به جاز القياس عليه، وان لم يكن مقطوعا به ولم تكن علته ثابتة بنص ولا تنبيه نص فقد اختلفا في ذلك.

 فذهب قاضي القضاة الي انه يجوز القياس عليه كما يجوز القياس علي ساءر الاصول.

 وذهب الشيخ ابو الحسين الي ان ذلك موضع اجتهاد.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي تصحيح المذهب الاول، ويجوز القياس علي الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول سواء كان مقطوعا به او غير مقطوع، وسواء اتفقوا علي العلة ام لم يتفقوا، وان لم يوافق قياسه قياس بعض الاصول، وان لم يرد معللا، ولا منبها علي علته، وكان يستدل علي ذلك: بان الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول مشاركا للاصول فيما لاجله جاز القياس عليها فيجب ان يشاركها في جواز القياس عليه، ومعني ذلك ان القياس انما جاز عليها لورود التعبد بالقياس، وكونه ممكنا فيها فاذا شاركها هذا الخبر في ذلك كان جاريا مجراها وجاز القياس عليه.

 وعندنا ان الخبر اذا كان مقطوعا به، او اتفق علي تعليله، او ورد التنبيه علي علته، او وافقه قياس اصل يعضده وقوي الظن بصحته جاز القياس عليه والا لم يجز.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الاصول اذا صارت معلومة او مقاربة للمعلومة بفروعها وعللها لا بد ان تكون صارت احكامها معلومة، فاذا ورد خبر غير معلوم ثم لم يتفق علي تعليله ولم يرد نص علي علته، ولا تنبيه نص()، لم يحصل الظن بصحته ولا يجوز العمل علي ما لا تظن صحته.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يجيز القياس عليه ويوجب الرجوع الي الترجيح، ولا شك في سقوط قياس الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول اذا رجح بينه وبين قياس الاصول؛ لان لتقريرها تاثيرا في قوة الظن لصحتها ان لم يحصل العلم بصحتها، وكذلك لكثرتها وتظاهرها واجماع الاكثر من العلماء، بل اهل الحق من العلماء علي وجوب القياس عليها ثم تستقري الاخبار الواردة بخلاف قياس الاصول فما وجد فيه الشرط الذي شرطنا جاز القياس عليه؛ لانه جار مجري الاصول، وما لم يوجد فيه لم يجز القياس عليه، فما يصح القياس عليه لما قدمنا خبر الهر؛ لان التنبيه علي علته قد ورد.

 ومما لا يصح القياس عليه خبر من اكل ناسيا في شهر رمضان؛ لانه وان ورد بلفظ التعليل فليس بتعليل علي الحقيقة؛ لان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فان الله اطعمك وسقاك())) لا يصح كونه تعليلا لان المريض المباح له الاكل، وكذلك الحاءض يجب عليهما القضاء مع وجود هذه العلة؛ لان الله اطعمهما وسقاهما ولم يسقط عنهما القضاء، وكذلك خبر الافواه لا يجوز ان يقاس عليه ساءر المجوفات كحرافيف الاذن وما شاكل ذلك، وكذلك خبر نبيذ التمر والقهقهة وساءر الاخبار الجارية هذا المجري.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان اثبات اصول الشراءع بالقياس لا يجوز ابتداء]

 اتفق اهل العلم ان اثبات اصول الشراءع بالقياس لا يجوز ابتداء وان امكن استعمال طريقة القياس فيه، وذلك كاثبات صلاة سادسة، وحج بيت اخر، وصوم شهر اخر الي غير ذلك، وانما اختلفوا في ساءر الفروع.

 فمنهم من ذهب الي ان المقادير نحو الكفارات، والنصب، والحدود، وما شاكل ذلك جارية مجري اصول الشراءع المبتداة فلا يجوز اثباتها بالقياس، وهو الذي حكاه شيخنا عن ابي حنيفة واصحابه ومن طابقهم.

 ومنهم من قال: ان الكفارات، والنصب، والمقادير، والحدود المنقولة، ووقوع الفعل علي صفة بعد تقرر اصولها في الشريعة يجوز اثباتها بطريقة القياس، وحكاه شيخنا عن الشافعي واصحابه، وهو الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه.

 والذي يدل علي صحته: ما قدمنا من الدلالة علي وجوب استعمال طريقة القياس ما امكن اذا تكاملت شراءطه، وقد امكن استعمال طريقة القياس في هذه الابواب فوجب القضاء بصحته.

 اما ان استعمال القياس واجب ما امكن، فقد تقدمت الدلالة علي ذلك بما لا طاءل في اعادته.

 واما ان استعمال القياس ممكن في هذه المساءل؛ فلانا متمكنون من معرفة العلل التي لاجلها ثبتت الاحكام في هذه المساءل، فاذا وجدنا هذه العلل في مساءل اخر اجرينا عليها تلك الاحكام، والا انتقض كونها عللا؛ لان ذلك يءدي الي وجود المءثر وزوال الموانع، فلا يظهر التاثير، وذلك لا يجوز فلو لم نقل بذلك ادي الي رفع حكم القياس عن جميع المساءل، وقد بينا الدلالة علي صحة استعمالها فيجب ان يقضي بفساد ما ادي الي فساده من الاقوال.

 فاما انها تلحق بالاصول المبتداة فغير مسلم؛ لان الاصول المبتداة لا مجال للعقل فيها، ولا يمكننا معرفة عللها علي التفصيل من حيث كانت غيوبا استاثر الله سبحانه بعلمها، فاذا تقررت الاصول وامكننا معرفة علة وجوب شء منها ووجدنا ما شاركه في تلك العلة قضينا بمشاركته به في الحكم اذا علمنا ان وجه المصلحة فيهما واحد، ثم يجب عند ذلك استقراء المساءل مسالة مسالة، فما امكن استعمال طريقة القياس فيه علي ما ذكرنا قضي بوجوب القياس فيه، وما لم يمكن لم يجز استعمال طريقة القياس.



 وقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الحنفية انهم قطعوا ان استعمال طريقة القياس في المساءل التي قدمنا ذكرها غير ممكن.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ان اموال التجارة انما وجب تقدير نصابها بان تبلغ قيمتها ماءتي درهم؛ لانها اموال وجبت فيها الزكاة ولا نصاب لها في عينها فيجب تقويمها بما تجب فيه الزكاة وله نصاب في نفسه، وهو ماءتا درهم، وقد وجب الاخراج عن الجملة بقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة:]، ثم علمنا ان هذه العلة قاءمة فيما اخرجت الارض من الخضراوات وما شاكلها؛ لانها اموال وجبت فيها الزكاة ولا نصاب لها في نفسها فوجب تقويمها، لانها قد شاركت اموال التجارة في علة الحكم فيجب ان تشاركها في الحكم والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والفساد، وقد ثبت صحتها، ولان المنع من ذلك بغير دليل يءدي الي رفع حكم القياس عن الاصل بغير دليل وذلك لا يجوز، فمن اين يصح للحنفية دعوي القطع علي ان استعمال طريقة القياس فيما ذكرنا غير ممكن وقد بينا بما قدمنا انه واقع والوقوع فرع الامكان؟!

  AUTO مسالة:[الكلام في المنع من اثبات وجوب الوتر بالقياس]

 فاما اثبات الوتر واجبة بطريق القياس () فانا منعنا من جوازه لتعذر العلم بصحة العلة التي يثبت بها اصل القياس؛ لان العلم بصحة علة ذلك الاصل يجب تقديمه علي القياس، وعلة حكم الاصل غير معلومة في ذلك، فلا يجوز القياس علي علة غير معلومة يستوي فيها الاصل والفرع.



 فاما الصلاة بايماء الحاجبين فيمكن ان يعلم علة اصله؛ لانه قد تقرر وجوب الصلاة في الاصل علي مقدار ما يمكن من تلك الافعال الا الايماء بالحاجبين فوجب؛ لانه اشارة تفيد تعظيم المشار اليه ممكنة للمتعبد بالتعظيم، فوجب القضاء بوجوبها دليله الايماء.

  AUTO مسالة:[الكلام في تعليل حكم الاصل بعلتين]

 واذا علل حكم الاصل بعلتين لم يخل اما يكن المءثر فيه مجموعهما، او كل واحدة منهما وان انفردت، فان كان المءثر فيه مجموعهما، ولم تكن واحدة منهما تءثر فيه علي الانفراد كان مجموعهما علة، ولم تكونا علتين.

 وان كانت كل واحدة منهما مءثرة فيه وجب القضاء بصحتها واجراء حكمها في الفروع التي يمكن جريان الاحكام فيها، ولا مانع من ذلك؛ لانهما ان كانا وجه المصلحة فلا يمتنع كون الشء مصلحة لوجهين، وان كانا امارة المصلحة فلا يمتنع ان يقوم علي الشء امارات او اكثر كما نعلمه في الغيم المخصوص وسماع الرعد ومشاهدة البرق ان كل واحد منها امارة تقضي غالب الظن بوقوع المطر.

 ثم لا يخلو ان تدل كل واحدة منها علي حكم او لا تدل؛ فان دلت كل واحدة منها علي حكم الاصل قضي بصحتها ولم يمتنع ذلك؛ لانه قد يقوم علي الشء دليلان واكثر، وكذلك الدليل علي حكم الاصل سواهما من نص او اجماع لمثل ما قدمنا؛ لان المعتبر في صحة العلل هو التاثير علي الوجه الذي ذكرنا ان تكون دلالة؛ لانه يجوز ان تكون الدلالة غيرها.

 فاما اذا كان احد العلتين الدليل علي حكم الاصل دون الاخري، فقد اختلف اهل العلم في ذلك.

 فمنهم من اجاز تعليل الحكم بالعلة التي ليست بدلالة علي حكم الاصل واجراه مع العلة التي تجري مجري علة حكم الاصل مع النص الدال علي ثبوته، فكما ان النص علي حكم لا يمنع من تعليله بعلة اذا دلت عليه دلالة علي تعلق حكمه بها فكذلك العلة الدالة علي حكم الاصل يجب ان لا تمنع من صحة تعليله بعلة اخري اذا دلت عليه دلالة.



 ومنهم من لم يجز تعليل الحكم بها بل قضي بفساده، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول ان دل علي صحتها نص او تنبيه، وجب القضاء بصحتها والا وجب القضاء بفسادها.

 واعلم ان الكلام فيها يبني علي ما قدمناه، فما كان له تاثير في علة الاصل قضي بصحتها سواء كان هو الدليل عليه او غيره، وما لم يكن له تاثير في ذلك قضي بفساده؛ لان اعتبار غير ذلك يخرج العلة عن معناها، وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في صحة العلة اذا لم تتعد]

 اختلف اهل العلم في العلة اذا لم تتعد.

 فمنهم من صححها علي الاطلاق، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعية والقاضي والشيخ ابي الحسين البصري، وكان يذهب اليه.

 ومنهم من قضي بفسادها علي الاطلاق وهم اكثر الحنفية.

 ومنهم من صححها في حال دون حال.

 ثم اختلف هءلاء:

 فمنهم من قال: ان كانت معلومة او معللة بالاجماع صحت، وان كانت مستنبطة لم تصح، وحكاه شيخنا عن ابي عبدالله، والسيد ابي طالب عليه السلام، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال بفسادها الا ان يدل عليها نص، وهو المحكي عن ابي الحسن الكرخي.

 وكان شيخنا يستدل لما يذهب اليه بان المنع من ذلك كان لا يخلو من ان يكون لاحد وجهين: اما لانها لم تتعد الي فرع مختلف فيه، او لانها لم تتعد الي فرع اصلا.

 قال: فان كان الاول كان فسادها وصحتها قد وقفا علي اختيار الناس للاختلاف في الفرع والاتفاق فيه، وهذا فاسد لان العلة ان كانت وجه المصلحة فوجوه المصالح اذا حصلت في الشء اقتضت كونه مصلحة، وان لم يقع الاتفاق عليه او وقع.



 وان كانت امارة علي الحكم وعلي وجه المصلحة فالادلة والامارات لا تفسد بالاتفاق غير مدلولها، وان قال بالثاني لم يصح ايضا، وذلك لان العلة الشرعية اذا دلت عليها الامارة غلب علي ظننا انها وجه المصلحة، وان لم تتعد؛ لان وجوه المصالح قد تختص نوعا واحدا، وقد تتعداه كما نقوله في وجوه القبح والحسن، فهذا جل ما اتي به شيخنا، ومثل المسالة بتعليل الشافعي في الدراهم والدنانير بكونها ثمنين للاشياء.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: ان استنباط العلل الشرعية والعمل بمقتضاها في الاصول انما علم حسنه ووجوبه بفعل من الصحابة واجماعهم علي ذلك فلا يجوز ان نعتبر فيه غير طريقهم، ولا نسلك غير منهاجهم؛ لان خلاف ذلك يكون اتباعا لغير سبيلهم ومخالفة لهم، وذلك لا يجوز؛ لان المعلوم من حالهم انهم لما عللوا الاصول واستنبطوا العلل ليجمعوا بها بين الفروع وبينها فيجرون عليها احكامها، فمن جوز ان ينتزع من الاصل وصفا لا يتعدي الي فرع يكون قد سلك في القياس طريقة لم يسلكها الصحابة، ولم تءخذ عنهم ويكون ذلك اثباتا لما لم يثبتوه ويتعري عن غرض مثله، وذلك لا يجوز من حيث انه يكون عبثا والعبث قبيح فلا يجوز فعله، فلو جاز والحال هذه لجاز تعليل القرامطة والباطنية؛ لانهم يعللون اصول الشريعة كالصلاة وصيام شهر رمضان والحج وغير ذلك انها لا تتعدي ولا يريدون به اثبات حكم في الفرع، وذلك لا يجوز ولا يلزم مثل ذلك في العلة الثابتة بالنص والاجماع او دلالة العقل؛ لانها اذا كانت معلومة استفيد منها ان المصلحة في حكم الاصل متعلقة بها، وهذه الفاءدة تخرج التعليل عن كونه قبيحا من حيث كان لا يجري والحال هذه مجري العبث، والمستنبطة بخلاف ذلك؛ لانها اذا كان طريق ثبوتها الظن دون العلم لم نستفد منها هذه الفاءدة، فاذا عريت عن هذه الفاءدة وعن فاءدة استجلاب حكم الفرع كان التعليل عبثا ولا فاءدة فيه.



 وقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي ان تعذر تعديها واجراء الحكم عليها يكون فاءدة يخرجها عن العبث وذلك لا يصح؛ لان تعذر تعديها هو بعينه الموجب لتعريها عن الفاءدة فكيف يكون هو الفاءدة؟ هل هذا الا كقول من يقول: ان تعري الشء عن غرض مثله وتميزه بذلك فاءدة تخرجه عن باب العبث، فكما ان ذلك لا يجوز كذلك هذا.

 فاما ما ذكره رحمه الله تعالي من ان ذلك لا يخلو، اما ان يكون المنع منه لانها لم تتعد الي فرع مختلف فيه، او لانها لم تتعد الي فرع اصلا، ثم فرع الكلام علي هذين النوعين، فقد بينا ان المنع من ذلك بغير هذين الوجهين، وهو ان القاءل بذلك سلك غير طريق الصحابة في القياس، وذلك لا يجوز، ولان العلة التي لا تتعدي يمكن الاستدلال بها علي نقيض ما دلت عليه وقلبها وذلك يقضي بفسادها علي ما ياتي بيانه.

  AUTO مسالة:[الكلام في اختلاف العلة والحكم تغليظا وتخفيفا]

 اعلم ان العلة قد تكون حكما شرعيا ويكون حكمها ايضا شرعيا؛ فاذا اختلف موضوعها، وموضوع حكمها، فكان احدهما مبنيا علي التغليظ، والثاني علي التخفيف، هل يكون ذلك امارة تقتضي ان لا تعتبر احدهما بالاخري ام لا؟

 فالاولي عندنا: ان الدليل اذا قام علي صحتها وامكن العمل باشتراك الفرع والاصل في علة الحكم، وانها مءثرة فيهما معا جاز اعتبار احدهما بالاخر، وانما الكلام في ان الدليل علي ذلك هل يوجد ام لا؟ وذلك يخرج الي كشف المساءل والكلام فيه ما قلنا.

  AUTO مسالة :[الكلام في انه هل يجوز اثبات الاسامي بالقياس ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز اثبات الاسامي بالقياس ام لا؟

 فمنهم من جوزه مطلقا، وذلك قول جماعة من اصحاب الشافعي منهم ابو العباس بن سريج.

 ومنهم من منع من ذلك علي الاطلاق وذلك طريقة اصحاب ابي حنيفة.

 ومنهم من فصل القول في ذلك، فقال: لا يجب ابتداء الاسامي بالقياس.



 فاما اذا علم ان اهل اللغة وضعوا اسما لمعني او صفة ولم يخصوا به نوعا او جنسا، ثم وجد ذلك المعني في موضع اخر جاز ان يقاس عليه، ولا يجوز اثبات الاسم اللغوي قياسا علي الشرعي، وذلك هو قول جماعة من المتكلمين منهم القاضي وابو رشيد وابو الحسين البصري، والحاكم واختيار السيد ابي طالب عليه السلام، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: انه لا بد للقياس من اصل يرجع اليه في تصحيح حكم الفرع والا لم يكن قياسا، والابتداء في اثبات الاسامي بالقياس لا يصح؛ فاذا علم ان اهل اللغة وضعوا اسما لمعني او صفة كما شرطنا اولا، ثم وجد ذلك المعني علي الوجه الذي ذكرنا فانه يجوز ان نقيسه عليه ويجري عليه ذلك الاسم، كما نقول فيمن علم من اهل اللغة انهم سموا ما حله البياض من الاجسام ابيض لمجرد حلول البياض فيه، فاذا زال البياض عنه لم يسموه ابيض؛ فانا اذا وجدنا جسما غاءبا منهم والبياض حال فيه، فانا نسميه ابيض قياسا علي تسميتهم.

 فاما اثبات الاسماء اللغوية بالاقيسة الشرعية لاثبات الاحكام الشرعية فذلك لا يجوز، لان اللغة متقدمة علي الشرع فلم يات الشرع الا بعد تقررها، بل لم يتوصل الي معرفة الاسامي الشرعية الا بعد معرفتها؛ لان الله سبحانه خاطبنا بها فلو اثبتناها بالاقيسة الشرعية لكنا قد جعلنا الفرع علي ثبوت الشء اصلا فيه، وذلك لا يجوز كما لا يجوز ان نقيس البر علي الارز في التحريم.

 واما اثبات الاسامي الشرعية بالقياس فجاءز، كما قدمنا في اثبات الاسامي اللغوية بالقياس علي الوجه الذي ذكرنا.

 ومعني ذلك: ان نعلم ان اهل الشرع سموا مسمي باسم مخصوص باختصاصه بصفة، ونجد تلك الصفة ثابتة في غيره فنسميه بذلك الاسم قياسا.



 ومثاله: ان يعلم انهم سموا غسل اعضاء مخصوصة علي بعض الوجوه وضوءا، فنجد علي تلك الصفة والوجه غسلا في مكان اخر فنسميه وضوءا، ويجري عليه حكم الوضوء.

 فاما ابو العباس بن سريج فان كان منع من اثبات الاحكام في الفروع بالعلل فذلك باطل؛ لانا قد بينا صحة اثبات الاحكام في الفروع بالعلل، بل ذلك هو الصحيح الا تري انا نعلل تحريم الارز بدليل انه مكيل جنس ولا نعتبر ذلك بتسميته برا ولو اعتبرناه لما افاد.

 وان اراد ان العلل قد يتوصل بها الي الاسامي في بعض المواضع ثم يتوصل بتلك الاسامي الي الاحكام وتكون العلل شرعية والاسماء لغوية كما يقول ابو العباس: اني اثبت اسم الزنا بوطي البهيمة بعلة انه وطي غير مستباح، فوجب ان يسمي زنا كوطي الادمية ثم اوجب الحد بالدلالة الشرعية، وهي قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور:]، واثبت اسم الخمر المطبوخ المسكر بعلة ما فيه من الشدة المطربة الموجبة للسكر، ثم استدل علي تحريمه بالنص الوارد بتحريم الخمر، واثبت كون الشفعة تركة قياسا علي ساءر التركات ثم استدل علي كونه موروثا بقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء:].

 والذي يدل علي بطلان ما ذهب اليه ابو العباس في هذه المساءل: ما قدمنا من انه لا يجوز اثبات الاسامي اللغوية بالقياس الا اذا علمنا انهم قصدوا بذلك الاسم مسمي يختص بمعني او صفة، ثم وجدنا ذلك المعني في غيره، فانا نقيسه عليه.



 فاما اذا وجدناهم سموا مسمي لمعني من المعاني اذا كان من قبيل مخصوص فلا يجوز القياس عليه، الا تري انهم سموا ما اجتمع فيه البياض والسواد ابلق، اذا كان من جنس الخيل، فلا يجوز لنا تسمية الغراب الذي يجتمع فيه البياض والسواد ابلق، ولا الثور؛ فاذا كان ذلك كما ذكرنا لم يمتنع ان يسموا العصير التي دون المطبوخ خمرا دون المطبوخ، وكذلك لا يمتنع تسميتهم للوطي زنا اذا كان في حيوان مخصوص كالادميين، وكذلك لا يمنع تسميتهم للثابت من الحقوق تركة عينا او دينا دون ما لم يثبت، والمثبت بهذا القياس والحال هذه مثبت للحكم بغير دلالة، وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة:[الكلام في ان اثبات الحكم بالقياس يصح وان لم يرد النص باثباته]

 ذهب الشيخ ابو هاشم الي انه لا يجوز اثبات الحكم بالقياس الا فيما ورد النص باثباته فيه علي جملة او تفصيل، فيكون القياس تفصيلا لتلك الجملة كما نقوله في الجد لو لم يكن مذكورا بالنص هل كان يجوز توريثه بالقياس مع الاخ، وكذلك الاخ لو لم يكن وارثا بالنص هل كان يصح توريثه بالقياس مع الجد ام لا؟

 فعند ابي هاشم: لا يصح.

 وذهب قاضي القضاة الي ان اثبات ذلك بالقياس يصح، وان لم يرد به النص مجملا ولا مفصلا، وهو مذهب الفقهاء، واختاره الشيخ ابو الحسين البصري والحاكم، وكان شيخنا يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته: ان الادلة التي تدل علي وجوب استعمال القياس لم تفصل بينما تقدمه النص وبين ما لم يتقدمه نص، والفصل بغير دلالة لا يجوز، ولا دلالة علي الفصل بين ذلك لا شرعية ولا عقلية، ولان الصحابة اجمعت علي استعمال القياس فيما لم يتقدم فيه النص بجملة ولا تفصيل، وذلك ثابت في قياسهم في مسالة الحرام، ولم يتقدم فيه حكم شرعي راموا تفصيله بل اثبتوا بمقايستهم اصل الحكم، وكذلك القول في كتابة الطلاق، وقد قاس مثبتوا القياس الارز علي البر وان لم يتقدم فيه نص بتحريم الي غير ذلك.



  AUTO مسالة: في قلب العلة والكلام في معناها وحكمها

 فمعني قلب العلة: ان تعليل المعلل الحكم بعلة يروم اثبات حكم الفرع بها قياسا علي الاصل فيعتمد النافي لذلك الحكم فيقلب تلك العلة بعينها علي المعلل الذي هو خصمه، ويثبت بها نقيض ذلك الحكم، وذلك كان يعلل الحنفي وجوب الصوم علي المعتكف، بان الاعتكاف وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة فلا بد من ضم امر اخر اليه وهو الصوم، دليله الوقوف بعرفة، فيقول الشافعي علتي علتك ودليلي دليلك، والذي يدل علي ان الصوم غير واجب علي المعتكف انه وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة فلم يكن من شرطه الصوم، دليله الوقوف بعرفه.

 واعلم ان كل قياس ادي الاستدلال به مع اعتبار علته وشرطه الي نقيض حكمه الذي فرعه منه المستدل، او الي المنع من صحته فانه يجب القضاء بفساد ذلك القياس غير ان ذلك لا يتاتي في القياس الصحيح ابدا، وانما يتاتي هذا القلب في هذه المساءل؛ لان عللها لن تعتبر صحتها بتاثيرها في الاحكام فامكن ان تقلب.

 فاما في العلل التي تءثر في الحكم فانه لا يصح ان يثبت لها نقيض حكمها فيما يعلم علي التفصيل.

 فاما فيما يعلم علي الجملة فقد يمكن ان يفسر احد الخصمين الجملة بنقيض ما يفسرها الخصم الاخر، كان يقول الحنفي: الاعتكاف ليس في مكان مخصوص علي وجه القربة فلا بد من اعتبار معني ما يضم اليه هو الصيام دليله الوقوف بعرفة، فيقول الشافعي: الاعتكاف وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة فلا بد من اعتبار معني ما هو اليه دليله الوقوف بعرفة.

  AUTO مسالة: في تخصيص العلة

 اعلم ان العلة قد يوجد معناها في فرع من دون حكمها، وقد يوجد لفظها ومعناها في فرع من دون حكمها، فالاول هو المعبر عنه بكسر العلة، وذلك كان ترفع وصفا من اوصاف العلة ظنا انه لا تاثير لذلك الوصف، وان الذي يجوز ان يءثر في الحكم ما عداه ثم ينتقض ما عداه.



 مثاله: ان يعلل معلل وجوب صلاة الخوف بانها صلاة يجب قضاءها كصلاة الامن، فيظن المعترض انه لا تاثير لكون العبادة صلاة في هذا الحكم فيرفعه من اوصاف العلة، ثم ينتقض ذلك بصوم الحاءض، فانه يجب قضاءه وليس بواجب وينبغي للمعلل اذا اراد ان يجيب عن ذلك ان يبين ان لكون العبادة صلاة في الحكم المعلل تاثيرا، وان الصلاة تخالف الصوم في هذا الباب.

 والكلام في هذه المسالة ينبني علي ان هذا الوصف المتروك ان كان له تاثير في الحكم وجب ضمه لتصحيح العلة، وان لم يءثر في الحكم لم يكسر العلة اطراحه.

 فاما العلة اذا انكسرت بامر يختص الفرع ولا يمكن تصحيحه بما هو موجود في الاصل، فان ذلك يقضي بفساد العلة لا محالة؛ فان امكن تصحيح العلة من نفسها بذكر وجه من وجوهها قضي بصحتها والا كان كسرها مءذنا بفسادها.

  AUTO مسالة:[الكلام في نقض العلة]

 واما نقض العلة وهو المعبر عنه بتخصيص العلة، فقد اختلف اهل العلم في جواز تخصيص العلة علي ثلاث فرق:

 فذهب المتقدمون من اصحاب ابي حنيفة الي جواز تخصيص العلة منصوصة كانت او مستنبطة وهو قول مالك، ونصره الشيخ ابو عبدالله، وحكاه عن ابي الحسن، واختاره السيد ابو طالب عليه السلام، وظاهر كلام شيخنا رحمه الله يقضي بانه كان يعتمده ويرجحه، وان كان قد احتج للمذهبين جميعا، وربما يجري في كلام ش، وربما يجري خلافه، قال شيخنا: وهو الاظهر واحسب انه يعني المذهب الاول.

 وذهب قوم الي انه يجوز تخصيص العلة المنصوصة ولا يجوز تخصيص العلة المستنبطة وهو قول ش، وهو مذهب طاءفة من اصحابه.



 وذهب قوم الي انه لا يجوز تخصيص العلة منصوصة كانت او مستنبطة، وذلك هو قول جماعة من اصحاب ش، وجماعة من اصحاب ابي حنيفة، وتاولوا مساءل الاستحسان علي وجوه، وهو اختيار القاضي والشيخ ابي الحسين البصري، وعمدتهم: ان كون العلة علة يوجب اطراحها وجريانها في فروعها فاذا وجدت في بعض الفروع ولم يوجد حكمها انتقض كونها علة ووجب القضاء بفسادها لذلك.

 واختيارنا هو المذهب الاول.

 والذي يدل علي صحته: ان العلل الشرعية ليست بعلل حقيقية موجبة للاحكام؛ لانها قد كانت موجودة قبل الشرع مع انتفاء تلك العلة، فلو كانت عللا حقيقية لما وجدت معلولاتها مع انتفاءها كما نعلمه في العلل العقلية، وانما هي امارات يحصل عندها الظن بالاحكام، والامارات لا تمنع ان يقع في ايجابها للظن تخصيص بان يقترن ببعضها امر يمتنع ان يحصل لاجله من الظن ما يجب حصوله عند امثاله من الامارات، وهذا امر يعلمه العاقل من نفسه، الا تري ان الاحوال التي يختص بها زيد من ظاهر الستر والعفاف والامانة تكون امارة لنا في وقوع الظن بعدالة من يزكيه، ثم يحصل في هذه الامارة تخصيص حتي لا يتبعه الظن في بعض الاحوال، اذ لو قيل لنا في بعض من يزكيه انه ابنه، او ذو رحم منه، او من بينه وبينه مودة وخلطة، فربما لم يحصل عند تزكيته له من الظن ما حصل من التزكية لغيره من الاجانب، فقد ثبت بهذه الجملة ان حصول الظن عند الامارات يجوز ان يحصل فيه تخصيص، فلا يقع من الظن عند امارة مخصوصة ما يقع عند امثالها.

 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يمثل ذلك بما نعلم انا اذا راينا مركوب القاضي علي باب الامير فان ذلك امارة قوية لكون القاضي في دار الامير، وقد نري مركوب القاضي علي باب الامير فلا نظن كونه في دار الامير، بان نري المركوب مع غلام غيره، فيجوز انه استعاره.



 فان قيل: ان تعليلكم هذا يوجب ان العلة ليست مجرد الامارة بل هي الامارة مع تعريها من الامر المانع من وقوع الظن عند امثالها، فالموضع الذي توجد فيه الامارة مع فقد الظن يعلم انها لم تكن امارة من حيث اقترن بها ما يمنع من كونها امارة للظن، فلا يكون قد حصل في الامارة تخصيص بهذا، وهذا يءدي الي ان القول بتخصيص العلة غير صحيح، وان مذهب الجميع في ذلك واحد.

 قلنا: ان الظن الذي يحصل عند وجود امثال هذه الامارة يتعلق بمجردها من غير ان يخطر بالبال حال المانع، وانما يءثر حال المانع في وقوعه عند بعضها، فمنع من ان يوجد، وهذا يبين ان المانع انما يءثر في انتفاء وقوعه عند بعض الامارات في بعض الحالات؛ فاما وقوعه حيث يقع فانما يتعلق بمجرد الامارات، ونحن نعلم ذلك من انفسنا ولا يمكنهم ان يقولوا ان تجويز المانع يجب ان يقدح في وقوعه عندنا؛ لانا نعلم ان هذا التجويز لا يمنع منه كما ان العلة الثابتة بالطريقة التي تثبت بها العلل لا يقدح في الظن بكونها علة، وتعليق الحكم بها تجويز وجوب علة اخري تترجح عليها، وان كانت لو وجدت لم يحصل الظن بحكم العلة الاولي، واذا ثبت ما ذكرنا لم يمتنع ان يتعلل الحكم الشرعي بعلة ثم يقترن بمثلها في بعض المواضع ما يخرجها من كونها علة لمانع يخص ذلك الموضع.

 مثال ذلك: ما يقوله اصحاب ابي حنيفة انه اذا ثبت ان ما لا يكون حدثا خارج الصلاة لا يكون حدثا، اقتضت هذه الامارة الظن ان القهقهة في الصلاة لا تنقض الوضوء، فمتي ورد نص يخص القهقهة بانها ناقضة له حصل عندها من الظن ما لا يحصل عند تجردها، وهذا يبين ان تخصيص العلة الشرعية جاءز.

 وكان شيخنا رحمه الله يمثل ذلك: بانا نعلم ان تحريم بيع الموزونات ببعض نسا كالحديد والنحاس وما شاكلهما مع الوزن، ويجوز مع ذلك بيع ساءر الموزونات بالذهب والفضة نسا مع ثبوت العلة فيهما وهو الوزن.



  AUTO مسالة:[الكلام في فحوي الخطاب هل هو قياس ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في فحوي الخطاب هل هو قياس ام لا؟

 فذهب جماعة الي انه قياس وذلك هو قول الشيخ ابي الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نصره في كتابه الموسوم بالفاءق في اصول الفقه.

 وذهب جماعة الي انه ليس بقياس، وهو قول القاضي والحاكم.

 ومثال المسالة: قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء:]، هل المنع من ضربهما وشتمهما يثبت بالقياس ام لا؟

 فعند ابي الحسين ومن طابقة كما قدمنا ان ذلك لا يثبت الا بقياس الاولي؛ لانه اذا منع من التافيف لكونه اذي ينافي التعظيم فلا شك في كون شتمهما وضربهما ابلغ في باب الاستحقاق ومنافاة التعظيم من التافيف بهما، فاذا منع من الادون كان المنع من الاعلي في هذا الباب اولي.

 وذكر قاضي القضاة ان المنع من ضربهما معقول من ظاهر اللفظ لا من جهة القياس، ولا بد من اعتبار عادة اهل اللغة في ذلك، واختيارنا في هذه المسالة ما ذكره القاضي.

 والذي يدل علي صحته: ان القياس نوع من الاجتهاد في عرف العلماء، وذلك يفيد كلما لم يحصل العلم به او الظن الا باعتبار العلل، ورد الفروع الي الاصول وملاحظة الاشباه كما قدمنا، ولا يريدون بذلك ما يمكن ان يسلك فيه طريقة القياس؛ لان ما به اصل من الاصول الا ويمكننا ان نسلك فيه طريقة القياس كالصلاة والصيام وغيرهما.

 فطريقة القياس وان امكن استعمالها فيه كان قياسا والعلم بالمنع من ضربهما حاصل لكل عاقل من اهل اللغة العربية سمع النهي عن التافيف بهما ونهرهما من رد الفرع الي الاصل واعتبار الشبه والعلة الرابطة بينهما.

 وقد كان شيخنا رحمه الله يحكي ان القاضي احتج للمنع من ذلك بان هذا القبيل لو كان من باب القياس لما علمه الا من يعلم القياس وسلك طريقته دون من لا يعتبر القياس من نفاة القياس وغيرهم من المهملين، ومعلوم خلافه.



 واجاب عنه: بان مقدمات هذا القياس معلومة فلا تحتاج الي غامض فحص، ولكن ليس الامر كذلك فان منها ما يعلمه المكلف قبل الخطاب كالقول بان الحكيم لا يرخص في فعل ما فيه علة الحكم وزيادة، وكالقول بمنافاة الاستخفاف والاذي العظيم().

 ومنها ما العلم به مقارن للخطاب كالقول بان الخطاب خرج مخرج التعظيم، فاذا كان الامر كذلك كانت هذه المقدمات متكاملة للعاقل عند سماع الخطاب، وبها يكمل قياس الاولي، ويمكن في الجواب عن هذا ان يقال: ان من هذه المقالات ما لا يعلمه من يعلم ان هذا الخطاب يوجب المنع من ضربهما والاستخفاف بهما؛ لان جفاة الاعراب بل اوفي منهم معرفة واكثر لاهل العلم مخالطة لا يعلمون ان الحكيم سبحانه لا يجوز منه ان يرخص في فعل ما فيه علة الحكم والزيادة، ولا يخطر ذلك ببالهم ولا توابعه، ولو قلت له: لا تنهر والديك ولا تقل لهما اف؛ لعلم ان ظاهر هذا الخطاب يوجب المنع من ضربهما والاستخفاف بهما.

 فاما ما ذكره شيخنا من انك قد تنهي عن الادون وتامر بالاعظم ولا تكون مناقضة، فذلك لا يمنع مما قلناه؛ لان ظاهر الامر يقضي بان السارق يستحق الاهانة عند العقلاء فيمنع من اذاه الادون ويءمر بالاعلي بهذه المقدمة بخلاف الوالدين؛ فان الظاهر فيهما عند جميع العقلاء استحقاق التعظيم فيطابق الخطاب فيهما الظاهر، ويستفاد منه ما لا يستفاد من ظاهر الخطاب الاخر؛ فصح ما قلناه.



  AUTO فصل: في الاستحسان

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اكثار المتقدمين والمتاخرين في هذا الباب، قال: وربما تقل الفاءدة في ذكره وجملته ان القول بالاستحسان مذهب اصحاب ح، واختيار الشيخ ابي عبدالله، وظاهر مذهب اصحابنا.

 وتكلم شيخنا رحمه الله في تصحيحه في لفظه ومعناه، وحكي الخلاف في ذلك عن الشافعي وبشر المريسي، وقد ظن كثير ممن انكر الاستحسان انه حكم بغير دلالة بل هو حكم شهوة النفس واختيارها، وهذا باطل بما نبينه ان شاء الله تعالي، وقد حصل المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة ان الاستحسان هو العدول عن ان يحكم في الحادثة بحكم نظاءرها لدلالة تخصها، وهذا مما ظنه مخالفوهم؛ لانه اليق باهل العلم، ولان اهل المقالة اعرف بمقالتهم ومعاضد اسلافهم، ولانهم قد نصوا علي مساءل الاستحسان في الكتب فكان المعلوم فيها ما ذكرنا عنهم.

 منها: انهم ذكروا انه لا فرق بين قول القاءل: جعلت مالي صدقة في سبيل الله تعالي، وبين قوله: جعلت ملكي صدقة في سبيل الله، من جهة القياس، الا انهم استحسنوا ان يحمل قوله: جعلت مالي صدقة علي الاموال التي تجب فيها الزكاة لقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة } [التوبة:]، فعدلوا عن القياس في هذا الموضع الي الاستحسان الذي هو موجب الاية.



 ومنها: انه لا فرق بين الحدث المعتمد في الصلاة وبين حدث المسبوق في ان كل واحد منهما يفسد الصلاة من جهة القياس الا انهم عدلوا في حدث المسبوق للخبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من قاء في صلاته او رعف فلينصرف عنها وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم())).

 ومنها: انه لا فرق في فساد الصوم بين الاكل تعمدا ونسيانا من جهة القياس؛ لان وجود ما ينافي الصوم لا فرق بين ان يكون حاصلا من قبلنا او من قبل الله سبحانه من جهة القياس، الا انهم عدلوا عن القياس فيما يوجد منه علي سبيل النسيان للخبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن اكل ناسيا: ((تم علي صومك فان الله اطعمك وسقاك)).

 ومنها: ان القياس يمنع من سلم الموزون في الموزون اذا كان راس المال ثمنا توجد احدي علتي الربا فيه، الا انهم جوزوه استحسانا بدليل يخصه وهو الاجماع علي جوازه.



 ومنها: ان القياس كان يوجب جواز عقد السلم وان وقع الافتراق قبل قبض راس المال؛ لانه ليس من عقود الصرف، وانما هو عين بدين، ولكنهم عدلوا عن القياس فيه لدلالة الخبر وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده، ورخص في السلم)) والسلم والسلف واحد لا فرق بينهما، وهذا يقتضي افتقار عقد السلم الي ان يكون راس المال مقبوضا ليصح كونه سلفا.

 وهذه الوجوه تدل علي انهم لم يعدوا في الاستحسان النص، وطريقة الاجتهاد، والاجماع او اقوي القياس وهذه الوجوه يجب اتباعها عندنا.

 وقد اختلف اهل العلم في حده:

 فحده بعضهم: انه العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي منه، وهذا الحد يبطل باستحسانهم العدول عن القياس الي النص كما فعلوه في حكم الصاءم، وكذلك استحسانهم العدول عن القياس الي دلالة الاجماع في حكم السلم، وكاستحسان اصحابنا في فم الهر انه يطهر من دون الغسل ليوم وليلة؛ فانهم انما تركوا القياس في الافواه للخبر.

 وحده بعضهم: بانه ترك طريقة الي اخري اولي منها لولاها لوجب الثبات علي الاولي، ويقرب من هذا حد ابي الحسن، وهو قوله: ان الاستحسان هو ان يعدل الانسان عن الحكم في المسالة بمثل ما يحكم به في نظاءرها الي خلافه لوجه اقوي من الاولي يقتضي العدول عن الاول، ويلزم علي هذا ان يكون القياس الذي يعدل عن الاستحسان اليه استحسانا.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: فيجب ان نعتمد في حده ما ذكره الشيخ ابو الحسين البصري، وهو: ان الاستحسان ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لوجه اقوي منه، وهذا الحد صحيح الا انه يمكن ان يعترض: بان من حق الحد ان يكون اظهر من المحدود، وهذا الحد اغمض من المحدود؛ فالصحيح في حده حينءذ ان يقال: الاستحسان هو العدول عن الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها بدلالة تخصها هي اقوي فيها من الاولي عند المجتهد، وبهذا القدر يتم الكلام في حد الاستحسان ومعناه.



 واما الكلام في تسميته: فاعلم ان الاسامي لا يثمر النزاع فيها اذا قد صحت المعاني؛ لانها تعود الي اختيار المسمين، ولا يحسن في ذلك الاعتراض، ويمكن ان يحتج علي صحة هذه التسمية بانهم لما كانوا اذا عدلوا عن الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها لدلالة تخصها خصت عقولهم بحسن ذلك العدول بل بوجوبه جاز ان يسموا ذلك استحسانا لافادة ذلك بحسنه، كما ان في الاستقباح لكراهتنا لما يقضي العقل بقبحه؛ فاذا كان الدليل حسنا جاز وصف الاستدلال بانه استحسانا، وبهذا يتم العلم بمعني الاستحسان وصحة حده وتسميته.

 واما الكلام في الدلالة علي صحة استعماله؛ فلانه لو لم يصح لكان المانع من صحته لا يخلو من وجوه:

 اما ان يكون لان الاقيسة الشرعية وطرق الاجتهاد لا يجوز ان يرجح بعضها علي بعض، وهذا مما قد دل الدليل علي فساده بما قد تبين في غير موضع من ان الترجيح معتبر في العلل وطرق الاجتهاد.

 واما ان يكون المنع منه لان تخصيص العلة غير جاءز، وهذا ايضا فاسد؛ لانا قد بينا فيما تقدم الكلام في جواز تخصيص العلة الشرعية.

 واما ان يقع الخلاف فيما يجعله المستدل وجها للاستحسان ويوجب كونه اقوي من القياس المعدول عنه، والكلام في كيفية وقوعه وصحة وجوهه التي وقع عليها عند مثبته مبين في الكتب ؛ لانه لا يتعلق باعيان المساءل، واذا بطلت هذه الاقسام ثبت ان الاستحسان احد ادلة الشرع علي الفروع وانه لا مانع من اثبات الاحكام به، وكان رحمه الله تعالي يستدل علي صحته بانه ترجيح طريق شرعي علي طريق اخر شرعي، والترجيح بين الطراءق الشرعية جاءز في الشرع، فجاز الاستحسان.



  AUTO فصل:[في تعارض العلل وتنافيها]

 ذكر شيخنا في تعارض العلل وتنافيها:

 اعلم ان وصفنا بان العلل متعارضة متنافية قد يفهم منه انها متضادة تضادا يستحيل معه اجتماعها كتضاد السواد والبياض، وهذا غير ثابت في العلل الشرعية؛ لان الاكل والكيل والطعم قد اجتمعن في البر، وعلل كل قوم من اهل العلم تحريم التفاضل بواحدة منهن.

 وانما التضاد عند اهل اللغة يفيد اختلاف الاحكام، ولا فرق عندهم بين التضاد والاختلاف، وقد يفهم منه انه لا يجتمع كونها عللا وذلك ضربان:

 احدهما: ان لا يجتمع كونها مءثرة في احكامها لتنافي احكامها.

 والثاني: يرجع الي امر سوي تنافي احكامها، وهو ان لا يوجد في الامة من علل ذلك الاصل بعلتين بل كل منهم علله بعلة واحدة، فالمتنافي احكامها لا بد ان يكون اصلها اكثر من واحد او يستحيل ان يكون اصلها واحدا.

 الا انه لو كان اصلها واحدا لكان قد اجتمع في الاصل الواحد حكمان متنافيان، وذلك محال، واذا ثبت ان اصل العلتين المتنافيتين الحكم اثنان فصاعدا.

 مثاله: وجوب النية ونفي وجوبها في ازالة النجاسة بعلة انها طهارة بالماء ورده الي التيمم بعلة انه طهارة عن حدث.

 وان امتنع كونها متضادة لعلة سوي تنافي احكامها فبان لا يكون في الامة من علل ذلك الاصل بعلتين كل منهم علله بعلة واحدة.

 مثاله: تعليل التفاضل في البر بكونه مكيلا وماكولا ومقتاتا، وليس كل منهم علله بتعليل واحدة منها ولا باثنتين منها، ومتي تنافت العلل واشتبه القول في فروعها وجب الرجوع الي الترجيح، فينبغي ان يتكلم قبل ذلك في غلبة الاشباه.



  AUTO مسالة:[الكلام في اعتبار الشبه بين الاصل والفرع في القياس]

 لا خلاف بين مثبتي القياس في اعتبار الشبه بين الاصل والفرع، والشبه: هو ما يحصل به الاشتباه بين الاصل والفرع.

 والاشتباه: هو اشتراك الشيءين في صفة من الصفات ووجه من الوجوه، وهذه الصفة وهذا الوجه هو الشبه.

 فمنهم من ذهب الي اعتبار صورة الفعل وهيءته فيه، وهو طريقة ابن علية فانه كان يحمل القعدة الثانية علي القعدة الاولي في انها غير واجبة بعلة انها قعود من الصلاة، ويحمل القراءة فيها علي تسبيح الركوع والسجود في انها ليست بواجبة بعلة انها ذكر في الصلاة.

 ومنهم من لا يعتبر الصورة والهيءة، وانما يعتبر ما يجري مجري الصفة اللازمة للاصل نحو كونه مكيلا، او ماكولا، او الحكم الذي يخص الفعل نحو كونه عبادة مخصوصة.

 وحكي شيخنا ان الشافعي اعتبر الاحكام وذلك في رده() لعبد اذا قتله عبد الي الحر في وجوب القود من حيث كان يقول القود من باب العبادات، والعبادات فيها حكم العبد والحر سواء.

 وكان شيخنا رحمه الله يمثله بردة العبد الي المملوكات في تقدير قيمته بالقيمة بمشابهته لها في احكام كثيرة الا ان هذا المثال انما يصح في باب غلبة الاشباه وسياتي الكلام فيه.

 فالصحيح في تمثيله ما قدمنا، والصحيح عندنا ان نعتبر كل ما له تاثير في الحكم ولا فرق في ذلك بين اعتبار الصورة والاحكام والجنس وغير الجنس وبين غلبة الاشباه وبين غيرها.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب اكثر الحنفية، ومذهب كثير من المتكلمين كابي علي، وابي هاشم، وابي عبدالله، وقاضي القضاة، وابي الحسين البصري، والحاكم، واختيار السيد ابي طالب عليه السلام.

 والذي يدل علي صحته: ما قدمنا من انه لا يجوز العمل في الشرعيات فيما تقدم فيه العلم الا بما يقتضي غالب الظن، واذا كان للشبه تاثير في الحكم غلب في ظننا صحة ذلك الحكم لثبوت ذلك الشبه، وقد تقدم الكلام في ان العمل علي غالب الظن في الشرعيات واجب.



  AUTO مسالة:[الكلام في قياس غلبة الاشباه]

 فاما غلبة الاشباه: فهي ان يكون الشبه اقوي من شبه اخر فهو اولي لان يعلق الحكم به لقوة امارته، وقوة الامارات امر ظاهر لا اشكال فيه، والقياس ينقسم الي قسمين: قياس معني، وقياس غلبة الاشباه.

 فقياس المعني: يرجع الي اصل واحد يشبهه لا يعارضه شبه اخر، وان عارضه كان خفيا كرد العبد الي الامة في تنصيف حد الزنا.

 وقياس غلبة الاشباه: هو مثل قياس الشافعي العبد المقتول علي الاموال لمشابهة الاموال له في احكام كثيرة مع مشابهته للحر في انه متعبد وانه انسان الي غير ذلك.

 فهذه الاشباه كما تري متعارضة كل واحد منها يساوي صاحبه او يقاربه في قوة الظن عند المجتهد، ويخفي فضل قوة احدهما علي الاخر الا بعد الاجتهاد، ولا يخلو قياس غلبة الاشباه: اما ان يرجع الحكم فيه الي اصل واحد او الي اصلين.

 فان رجع الي اصلين جاز ان يكون الفرع واحدا ويشبه باحد الشبهين احد الاصلين، ويشبه بالشبه الاخر الاصل الاخر، كما ذكرنا عن الشافعي في العبد المقتول انه يشبه الحر في تحديد بدله() من حيث كان مكلفا، ويشبه المملوكات في نفي تحديد بدله () من حيث كان مملوكا، ومقوما في اموال التجارة، ومقسوما في التركات، وترجع الوصية فيه الي الثلث، وكالوضوء يشبه التيمم في وجوب النية فيه من حيث كان طهارة عن حدث، ويشبه ازالة النجاسة في نفي وجوب النية فيه من حيث هو طهارة بالماء.

 وان رجعا الي اصل واحد، فقد يكون الفرع اثنين، وقد يكون واحدا.

 فان كانا اثنين فان كل واحد منهما يشبه الاصل باحد الشبهين دون الاخر كالرمان والجص فان احدهما يشبه البر من حيث كان ماكولا وهو الرمان، والاخر يشبهه من حيث كان مكيلا وهو الجص.



 وان كان الفرع واحدا فهو كالارز المشبه البر من حيث كان ماكولا، ومن حيث كان مكيلا، ومن حيث كان مقتاتا، فيقع النظر في اي هذه الوجوه اولي بالتاثير فتكون علة الحكم فما لم تدل عليه امارة قضي بفساده، وما تساوي في دلالة الامارات عليه عدل به الي الترجيح، وهذان القياسان المتقدمان عندنا في الصحة سواء؛ لان كل واحد منهما يستفاد به الحكم ويرجع في تاثير علته الي غالب الظن المعتبر في الشرعيات علي سواء، فكان حكمهما ثابتا في الشرع علي سواء، وان كان احدهما اغمض من الاخر فلا يجوز ترجيح احدهما علي الاخر اذ هما يقعان في امرين مختلفين.

 ثم ينبغي ان نذكر وجوه الترجيح كما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي ليكون من اراد الترجيح عرف علته وحكمه.

  AUTO فصل: في حد الترجيح وفاءدته وذكر اقسامه

 اعلم ان الترجيح هو الشروع في تقوية احدي الطريقتين الشرعيتين علي الاخري، وذلك لا يصح الترجيح الا بعد تكامل كونهما طريقين لو انفردت كل واحدة منهما؛ لادت الي الحكم؛ لانه لا يصح ترجيح طريق علي ما ليس بطريق.

 واما فاءدة الترجيح: فهي ان يقوي الظن الصادر عن احدي الامارتين عند تعارضهما ولذلك لا يصح الترجيح بين الادلة لانها لا تتعارض؛ لان تعارضها موقوف علي تنافي مدلولاتها، وفي تعارضها ثبوت مدلولاتها علي تنافيها، ولان الادلة لا تقتضي الظن فلا يمكن القول بان احد الظنين اقوي، ولان الترجيح يقتضي التمسك بما يثبت فيه الترجيح، واطراح ما لم يثبت فيه الترجيح، والدليل لا يجوز اطراحه.

 فاما قسمة ترجيح العلة: فهو ينقسم الي ما يرجع الي طريقها، والي ما يرجع الي حكمها، والي ما يرجع الي مكانها، وهو الاصل والفرع، والي مجموعها، وسياتي الكلام في كل واحد من هذه الاقسام في اثناء المساءل بمشيءة الله تعالي وعونه وهذا الفصل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه في اصول الفقه فاوردناه كما ذكره.



  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح العلة بما يرجع الي طريقها]

 اما ترجيح احدي العلتين علي الاخري بما يرجع الي طريقها: فهو ان تكون طريق وجود احدهما اقوي من طريق وجود الاخري في اصلها او في فرعها، او تكون طريق احدي العلتين في الاصل اقوي من طريق صحة الاخري في اصلها.

 وانما تكون طريق وجودها في الاصل او الفرع اقوي من طريق وجود العلة الاخري بان يكون احدهما يعلم وجوده بالحس والصورة نحو كون البر مكيلا او مطعوما ، وكون الارز مكيلا او مطعوما.

 ويكون وجود الاخري معلوما بالاستدلال نحو ان يكون حكما شرعيا كقولنا طهارة عن حدث وغير ذلك.

 او يكون وجود احدهما معلوما بدليل ووجود الاخري مظنونا بامارة، او يكونا جميعا مظنونين بامارتين غير ان امارة وجود احدهما اقوي ولا شك ان ذلك وجه ترجيح؛ لان الوصف لا يكون علة في الاصل ولا في الفرع الا وهو موجود فيهما فاذا كان علمنا او ظننا لوجود وصف فيهما اقوي، من علمنا او ظننا بوجود الوصف الاخر، فقد صار لكونه علة حكم الاصل والفرع اقوي من علمنا او ظننا لكون الاخر علة حكم الاصل والفرع.

 واما التي يكون طريق كونها علة حكم الاصل اقوي: فهي التي يكون طريق كونها علة حكم صريح نص، ويكون طريق الاخري تنبيه نص، وطريق الاخري الاستنباط، وتكون امارة احداهما اقوي من امارة الاخري، وانما كان ذلك ترجيحا لان ما قوي طريقه قوي الظن له والاعتقاد لصحته، فاذا اقسام هذه المسالة تنحصر في اقسام صورتها ان تقول: لا تخلو طريق العلة: اما ان يكون معلوما او مظنونا.

 فان كان معلوما فلا يخلو: اما ان يعلم بالمشاهدة وما هو في حكمها او بغيرها.

 فان علم بغير المشاهدة فلا يخلو: اما ان يكون بالنص او الاجماع؛ فان علم بالنص فلا يخلو اما ان يفتقر الي الاستدلال او لا يفتقر الي الاستدلال.



 ثم الذي يعلم بالمشاهدة لا يخلو: اما ان يعلم انه علة الحكم الشرعي او لايعلم، والمظنون لا يخلو اما ان يظن بامارة شرعية او بامارة عقلية، والشرعية لا تخلو اما ان تكون نصا او تنبيه نص او استنباطا.

 فان كانت العلة معلومة بالمشاهدة كالوزن، وكانت العلة الاخري مظنونة كخروج الذهب والفضة عن حكم الموزونات لانهما ثمن الاشياء، ولم يحصل العلم بان الحكم الشرعي لازم لتلك العلة كانت العلة المظنونة اذا كان الطريق اليها شرعيا، وعلم انها شرعية اولي من العلة المعلومة اذا لم يعلم معها الحكم الشرعي.

 فاما تمثيل شيخنا رحمه الله تعالي بان يكون البر مكيلا او مطعوما، وكون الوضوء طهارة عن حدث فبعيد التمثيل في هذا الباب؛ لان الترجيح انما يقع بين العلتين المتنافيتين علي حكم واحد فتثبته احداهما وتنفيه الاخري فيرجح بينهما، ولسنا نرجح بين علة الطهارة وعلة الربا، وانما نرجح بين علتي الطهارة بالماء في وجوب النية، ولو طولنا الكلام في هذا الباب لطال الا ان هذه الاشارة كافية لمن كان له في البحث والتوفيق نصيب، وهو انك تعلم ان العمل علي العلم اقوي اذا كان يفيد حكما شرعيا؛ فان لم يفد الحكم الشرعي لم يكن لكونه معلوما من جهة العقل تاثير، وكان العمل علي الظن المفيد للحكم الشرعي اولي؛ لانا قد تركنا معلوم العقل لمظنون الشرع، ولا تاثير لعلم العلة ما لم يعلم تاثيرها في الحكم.

  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح العلة بما يرجع الي حكمها في الاصل والفرع]

 فاما ترجيح العلة بما يرجع الي حكمها؛ فهو ضربان:

 احدهما: يتعلق بحكمها في الاصل.

 والاخر: يتعلق بحكمها في الفرع.



  AUTO [ترجيح العلة بما يرجع الي حكمها في الاصل]

 اما المتعلق بحكمها في الاصل، فهو ضربان:

 احدهما: ان تكون طريق ثبوت احد الحكمين اقوي من طريق ثبوت الاخري في اصله، نحو ان يدل علي حكم الاصل دليل قاطع، ويدل علي حكم الاصل الاخر امارة، وانما كان ذلك وجها يقتضي الترجيح لان الوصف لا يكون علة حكم الاصل الا وحكمه ثابت، فاذا كان حكم احد الاصلين اقوي ثبوتا [كان ما تبعه من العلة ومن حكم الفرع اقوي ثبوتا()].

 والضرب الثاني: ان يكون طريق ثبوت احداهما في اصل الشرع، وطريق ثبوت الاخري في اصله العقل، وانما كان ذلك اصلا في الترجيح؛ لان القياس الشرعي دلالة شرعية، والقياس الذي حكمه شرعي هو اشد مطابقة للادلة الشرعية، ولان العلة التي حكمها شرعي تكون ناقلة عما في حكم العقل.

 وقد بينا في باب ترجيح الاخبار ان الناقل عن حكم العقل اولي لان الحكم العقلي الذي يجوز ان يرد الشرع بالنقل عنه انما يثبت بشرط ان لا ينقل عنه شرع؛ فاذا نقل عنه الشرع لم يكن له ثبات ولا استقرار، وليس ثبوت الحكم الشرعي مشروطا بان لا ينقل عنه العقل فكان الشرعي اولي من هذا الوجه.

 وقد اعترض شيخنا رحمه الله تعالي ذلك بان قال:

 فان قيل: كيف يجوز ان يستخرج من حكم عقلي علة شرعية؟

 واجاب: بان ذلك يجوز اذا لم ينقل عنه الشرع فتستخرج العلة التي لاجلها لم ينقلها عنه الشرع؛ فاما اذا كان احد الحكمين نفيا والاخر اثباتا، وكانا شرعيين، فقد ذكر قاضي القضاة انه لا تكون احدي العلتين اقوي من الاخري.

 وذكر الشيخ ابو الحسين البصري انه لا بد في النفي والاثبات من ان يكون احدهما عقليا والاخر شرعيا().



  AUTO وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه قد يكون الحكمان شرعيين وان كان احدهما نفيا والاخر اثباتا له كاثبات العتاق ونفيه، وهذا وجه مستقيم في العتاق الطارء علي الرق الشرعي؛ لان الرق الشرعي ثابت بالشرع فما نقل عنه فهو شرعي؛ فاما نفي الرق اولا فهو عقلي لا محالة فالمثبت للرق في تلك الحال اولي؛ لانه ناقل.

 [ترجيح العلة بما يرجع الي حكمها في الفرع]

 واما المتعلق بحكم العلة في الفرع فضروب:

 منها: ان يكون احد الحكمين حظرا والاخر اباحة؛ فمتي كان الحظر شرعيا كان اولي من الاباحة، فكانت علته اقوي لان الحكم الشرعي اقوي من حيث هو ناقل، ولان الاخذ بالحظر احوط كما تقدم بيانه في ترجيح الاخبار وان كان الحظر عقليا والاباحة شرعية، فكل واحد منهما فيه وجه ترجيح فالواجب الرجوع الي ترجيح اخر، هذا الذي ذكره شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه.

 وعقلنا عنه في المذاكرة ان الاباحة متي كانت شرعية فهي اولي من الحظر العقلي لكونها ناقلة، وكونه احوط انما هو وجه ترجيح متي كان مساويا للاباحة في الثبوت بان يكونا معا شرعيين.

 فاما متي كانت شرعية دونه فانها تكون اقوي ثبوتا منه؛ لان ثبوته مشروط بان لا ينقل عنه شرع والحكم الشرعي ثابت لا بشرط، فلذلك كانت اقوي، وهذا عندنا هو الصحيح لما ذكر من تعليله رحمه الله تعالي وان كان الحظر والاباحة شرعيين علي قول من كثر كونهما شرعيين معا فالحظر اولي؛ لانه احوط لانه قد شارك الاباحة في الثبوت لكونه شرعيا، واختص بوجه قوة وهو انه احوط.

 فاما عند الشيخ ابي الحسين البصري فان هذا القسم الاخير مستحيل لانهما لا يجوز كونهما شرعيين عنده؛ بل لا بد من كون احدهما عقليا والاخر شرعيا، والصحيح عند شيخنا ما قدمنا روايته عنه من ان ذلك لا يجوز.

 ومنها: ان يكون حكم احدي العلتين اثبات عتاق وحكم الاخري نفيه، فقد اختلفوا في ذلك:



 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري ان المثبتة للعتاق اولي.

 وعند القاضي والحاكم وجماعة من العلماء انهما سواء، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره؛ لان اثبات العتاق وهو شرعي وطريانه علي الرق الذي هو شرعي يوجب كون الحكمين شرعيين، فلا يقع لاحد العلتين مزية علي الاخري فلا يجوز الترجيح بينهما، وكون المثبت للعتاق احوط يمكن بان يقال بان ازالة الملك محظورة فيستوي الوجهان في باب الحيطة.

 وقد علل شيخنا رحمه الله تعالي هذه الدلالة في باب الاخبار بما لا وجه لاعادته، وذكرنا في باب الاخبار ما يشتمل بصحة ما قلناه.

 ومنها: ان يكون حكم احدهما اسقاط حد، وحكم الاخر اثباته، فقد اختلفوا في ذلك:

 فعند الشيخ ابي عبدالله وعيسي بن ابان والشيخ ابي الحسين البصري ان المسقط للحد اولي.

 وقال القاضي: المثبت للحد اولي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ما قاله الشيخان ابو عبدالله وابو الحسين ويحتج لذلك بانه قد اخذ علينا اسقاط الحدود بالشبهات كتعارض البينتين؛ فاذا تعارضت العلتان في ذلك كان تعارضهما صحة شبهة كما ذكرنا في تعارض الخبرين واختيارنا ما ذهب اليه القاضي؛ لان اثبات الحد حكم شرعي، ونفيه مبني علي حكم العقل، والناقل اولي كما تقدم الكلام في نظاءره، ولم يءخذ علينا اسقاط الحد بالشبهة في الجملة، انما اخذ علينا دفعه عند وقوعه في العين المخصوص بالشبهة؛ فاما في الجملة فاخذ علينا طلب الاحكام الشرعية وقبولها والاجتهاد في اثباتها.

 ومنها: ان يكون حكم احدي العلتين ازيد من حكم الاخري، نحو ان يكون حكم احداهما ندبا، ويكون حكم الاخري اباحة، فالتي حكمها الندب اولي؛ لان الندب يتضمن شيءا من معني الاباحة الذي هو الحسن، ويزيد عليها فيكون اولي اذا كان الجميع شرعيا واختص الندب بزيادة شرعية، وهي كون فعله اولي، وهذا الوجه ذكره شيخنا، وهو الذي نختاره.



 ومنها: ان تكون احدي العلتين قد شهدت به الاصول نحو ان يكون جنس ذلك الحكم ثابتا في الاصول، مثل تحريم المثلة في الجملة، فالعلة المحرمة لمثلة مخصوصة اولي من المبيحة لها لان الشريعة في الجملة تشهد لها، وهذا ذكره شيخنا رحمه الله تعالي.

 الا يمكن ان يقال: ان العلة التي توجب مثلة مخصوصة اولي من حيث كانت ناقلة والناقل اولي، وهذا لا يبعد عندنا صحته، ونحو ان يكون الكتاب والسنة قد شهدت لها او بعضها فان وقعت صريحة فهي الاصل في الدلالة بمقتضاها ولا وجه لذكر الترجيح لها، وان مسها احتمال شديد جاز ترجيح القياس بها لوضوح دلالة القياس علي دلالتها.

 ويقع الترجيح بقول الصحابي؛ لانه اعلم بمقاصد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك اذا عضدت العلة علة اخري وكان دليلهما مختلفا، فان ذلك يقتضي الترجيح كما ترجح اخبار الاحاد بعضها ببعض، وكما يرجح الخبر علي خبر اخر بكثرة رواته، ولذلك كانت العلة التي لا تخصص العموم اولي من التي تخصصه؛ لان لفظ العموم يشهد لها، والي ذلك ذهب الشيخ ابو الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده، وهو الذي نختاره.

 وذكر قاضي القضاة في الشرح ان هذا القول مخالف لما ذكرناه في الاصول لان كلا المعللين قد اتفقا علي مطابقة ذلك الاصل لاحدي العلتين، ولم يقع الاتفاق بينهما علي ذلك في هذا الموضع؛ لان احد المعللين يقول ما اراد الله عز وجل بالعموم ما تناولته العلة المخصصة.



 وكان شيخنا رحمه الله يجيب عن ذلك بانهما سواء، قال: لان احد المعللين وان لم يقل ذلك فان العموم يشهد لمطابقة احدي العلتين، فكانت اولي، وبعد فعنده يعني القاضي وهو عند الجميع انه متي اقترن بالقياس خبر مجمل رجح به مع ان احد المعللين يمكنه ان يقول في ذلك الخبر المجمل انه ما اريد ما يخالف علتي، وقوله ذلك في المحتمل امكن من قوله في العموم، ولا يلزم عليه ما يقوله من يذهب الي القول الاول من ان العموم اذا كانت العلة الاخري مخصصة له لم يسلم ظاهره، واذا لم يسلم ذلك لم يصح ان يكون شاهد العلة المطابقة له؛ لان العلة الموجبة لتخصيصه اذا عارضتها العلة الاخري لم يسلم العموم لتعارضهما؛ فاذا شهد لاحدهما مع سلامته صحت سلامته بشهادته للعلة التي طابقته.

 ومنها: ان يكون حكم احدي العلتين يتبعها في جميع فروعها دون الاخري، وقد اختلف من اجاز تخصيص العلة في الترجيح بذلك؛ فبعضهم لا يرجح به، وبعضهم يرجح به، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يصححه اعني الترجيح، واختيارنا هو الاول.

 وكان رحمه الله تعالي يحتج لقوله بان لزوم الحكم بها اكسبها شبها بالعلل العقلية ويءذن بلزومها لها في الاصل فكانت اولي.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: ما قد ثبت ان قيام الدلالة علي صحة العلة الشرعية هو ثبوت تاثيرها في الحكم علي الوجه الذي ذكرنا في تصحيح العلل، فاذا اجتمع فيها حكم الاصل وانبني عليه حكم الفرع لتاثير العلة في حكم الاصل صحت العلة ولم تءثر كثرة فروع الاخري ولا يراعي امر سوي ما ذكرنا في تصحيح العلة؛ لانها لم تعتمد في الاصل الا بصحتها، وقلة فروعها لا ينقض اصلها ولا يوجب ترجيح ذات الفرع عليها، وكون الاخري اعم منها يرجع الي كثرة مواضعه، وكثرة مواضعها لا يءثر في قوة اصلها.



 يبين ذلك ان احد العمومين لا يصير اقوي من الاخر بان يكون التخصيص الذي تناوله اقل مما تناوله الاخر فيكون ما اريد به من الفواءد اكثر مما اريد بالاخر فكذلك العلتان.

  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح العلة بما يرجع الي اصلها]

 فاما الترجيح بما يرجع الي الاصل؛ فبان تكون احدي العلتين منتزعة من اصول كثيرة، والاخري منتزعة من اصل واحد او اثنين، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي اختلاف الناس في ذلك، وان منهم من رجح بذلك، ومنهم من لم يرجح.

 وقال قاضي القضاة: لا يرجح به اذا كانت طريقة التعليل واحدة، وان كانت طريقته غير واحدة رجح به.

 وذكر الشيخ ابو الحسين البصري انه ان كانت علل الاصول كثيرة واماراتها كثيرة فذلك وجه ترجيح، وان كانت العلة واحدة واماراتها واحدة، وكان الاصل نوعا واحدا وانما اشخاصه كثيرة فانه لا يرجح بذلك، وان كانت الاصول انواعا كثيرة وقع الترجيح بها.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد هذا القول، وهو الذي نختاره؛ لان علل الاصول متي كانت كثيرة واماراتها مختلفة فالترجيح بذلك يقع بشهادة العلل بعضها لبعض، ومتي كانت العلة واحدة ونوع الاصل واحد واشخاصه كثيرة لم يقع بذلك ترجيح لان النوع واحد، فلا يعلم ان احاد بعض الانواع اكثر من احاد النوع الاخر، ومتي كانت الاصول انواعا كثيرة فان الترجيح يقع بها وان كانت علتها واحدة؛ لان الاصول الكثيرة تكون شاهدة لاحدي العلتين ويكون حكمها اشد ثبوتا في الاصل من حكم الاخري وذلك مقو للظن.

 ومثال ذلك: تعليل اشتراط النية في الوضوء بكونه عبادة يشترط في بذلها النية دليله التيمم قياسا علي الكفارات فان اختلاف انواع الكفارات يوجب قوة هذه العلة وتكون اولي من العلة الاخري التي يرد بها الوضوء الي ازالة النجاسة في نفي اشتراط النية وهذا القول فيه نظر، والله الهادي.



  AUTO فصل:[الكلام في ترجيح العلة بما يرجع الي فرعها]

 واما ترجيح العلة الراجع الي فرعها فمعناه ان تكون فروع احدي العلتين اكثر من فروع الاخري فتكون اعم من الاخري، وقد اختلفوا في الترجيح بذلك.

 فذهب قوم الي ان ذلك وجه ترجيح ورجحوا المتعدية علي القاصرة بذلك، وهو قول الشافعي وقاضي القضاة.

 وذهب اخرون الي ان ذلك لا يرجح به، وهو قول اصحاب ابي حنيفة وابي عبدالله وابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري والسيد ابي طالب عليه السلام، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 وكان يحكي ان الاولين احتجوا لصحة مذهبهم: بانها اذا كثرت فروعها كثرت فواءدها فكانت اولي، ويمكن ان يجابوا عن ذلك: بان ثباتها في فروعها وتعلق فروعها بها فرع علي رجحانها ليصح استعمالها فكيف يصح ان يكون ترجيحا لها ومن حق الترجيح ان يءثر في الاصل.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان كثرة فروعها يرجع الي كثرة مواضعها التي وجدت فيها، وكثرة مواضعها التي وجدت فيها لا تءثر في اصلها كما قلنا في العمومين اذا كان احدهما اكثر فروعا من الاخر، ولان قولهم هذا يءدي الي اعتبار تاثير الفرع في الاصل، وهذا مخالف لطريقة اهل العلم والدلالة فلا يجوز اعتباره.

  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح العلة بما يرجع الي الاصل والفرع]

 فاما ترجيح العلة بما يرجع الي الاصل والفرع، وهو ان تكون احدي العلتين يرد بها الفرع الي ما هو من جنسه كرد كفارة الي كفارة، والاخري يرد بها الفرع الي ما ليس من جنسه كرد الطهارة الي الكفارة.

 فكان شيخنا رحمه الله تعالي يري ان رد الشء الي جنسه اولي علي كل حال، وذكر ان ذلك مذهب الشيخ ابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري واكثر الشافعية.

 وذهب بعضهم الي ان ذلك لا يرجح به.

 وكان رحمه الله تعالي يحتج لصحة الاول: بان الشء اكثر شبها بجنسه منه بغير جنسه والقياس يتبع الشبه، فكونه من جنسه يقوي الظن، وان لم تكن تلك الوجوه علة، قال: وبالجملة ان رد الشء الي جنسه اولي.



 وعندنا: ان هذا الاطلاق لا يستمر؛ لان الظن انما يقوي بقوة صحة العلة الشرعية سواء رجعت الي الجنس او الي غيره، ولا يمتنع ان يكون الراجع الي غير الجنس اقوي ثبوتا عند المجتهد فيغلب علي ظنه ثبوت حكمها دون الاخري، فاذا لا تاثير للجنس والشبه كما يعتبر من الصورة اللازمة الجنس قد يعتبر بالحكم الذي لا يلزمه بل اعتبار الحكم اولي لاختصاصه بالشرع، اذ الحكم الشرعي اذا امكن اعتباره في امارة ما طريقه الشرع كان اعتباره اولي، فاذا لا تاثير لرده الي الجنس، فلا يكون برجوع احدها الي الجنس والحال هذه مرجحا.

  AUTO مسالة:[الكلام في انه لا تتساوي الامارات عند المجتهد]

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز ان تستوي عند المجتهد الامارات حتي لا يترجح بعضها علي بعض ام لا؟

 فمنع من ذلك الشيخ ابو الحسين، وقال: لا بد من ترجيح، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ذلك عن الشيخ ابي الحسين البصري، واجاز ذلك اخرون، وهو الظاهر من مذهب شيخنا، وهو الذي نختاره.

 ثم اختلفوا في الحكم عند الاستواء من قال بجوازه:

 فمنهم من قال: تطرح الامارات المتكافية ويرجع الي طريق سواها ان وجد والا رجع الي طريقة العقل، وهو قول جماعة من الفقهاء، واختيار السيد ابي طالب عليه السلام، وهو الذي دل عليه ظاهر كلام شيخنا، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: يكون المجتهد عند تساوي الامارتين مخيرا في حكميهما وهو قول ابي علي وابي هاشم والقاضي، وينبغي لنا ان نبدا بالكلام في جواز التساوي، ثم نتبعه بالكلام في حكم المتساوي.



 فاما الذي يدل علي جواز وقوع التساوي: فلانه لا مانع يمنع من ذلك لان الموانع المعقولة من التساوي لا تعدوا طريق العلة او مكانها او حكمها، ولا مانع من تجويز تساويهما فيما يرجع الي كل واحد مما ذكرنا، ولانا نعلم من نفوسنا تساوي الامرين الراجعين الي الامارات في مثل ذلك لتساوي الامارات كالامن والخوف في طريق تريد سلوكه وبنصه لنا علي كل واحد من الجاءزين منه امارة حتي يتوقف وينتظر امرا اخرا، وكذلك في اراء الحروب وغيرها، واقوي الامور ما يجده الانسان من نفسه اذ لا يصح المنع من العلم بما نجده من نفوسنا.

 وكان ابو الحسن يمنع من ذلك الذي هو تساويهما لامر يرجع الي حكمهما، وهو ان تساويهما يوجب الرجوع الي التخيير والرجوع الي التخيير لا يجوز ، قال: لانه لا لفظ منهما يدل علي التخيير، ولان الامة مجمعة علي بطلانه.

 والجواب علي هذا بوجهين:

 احدهما: انه لا يءدي الي التخيير اعني القول بتساويهما، وانما يءدي الي اطراحهما علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله.

 والثاني: ان امتناع جواز التخيير عنده بينهما لا يمنع من صحة تساويهما؛ لان التخيير ليس بمحال في نفسه علي القطع فيكون ما ادي اليه قضي باستحالته اذ لو كان محالا لما صح اعتقاده فضلا عن ان يكون مذهبا لمن اختاره من اهل العلم.

 واما ان الامة مجمعة علي انه لا يجوز التخيير في الاحكام؛ فلا سبيل الي تصحيح هذه الدعوي بل خلافها ماثور من اهل العلم، وان المروي عن ابي حنيفة التخيير في زكاة الخيل بين دفع دينار عن كل فرس في راس الحول وبين تقويمه ودفع ربع عشر ثمنه.

 وكذلك الحسن البصري قال بالتخيير بين غسل الرجلين ومسحهما مسحا عميما لتساوي الامارات عنده.

 وحكي عن عبيدالله بن الحسن العنبري()  التخيير في احكام الفروع المختلف فيها، واكثر ما يدعي في ذلك وان كان بعيدا لما ذكرنا فانما يثبت مع التسليم ان يقال ان ذلك لم يوجد في قضايا السلف.

 والجواب عنه: بانه لم يقع ولو وقع لكان الحكم التخيير لانه كما جاز استواء الامارات عنده اجاز اختلافها عنده فكل واحد من الامرين لا مانع منه، ولانه لو كان مءديا الي التخيير فللقول بالتخيير وجه يمنع من القطع علي بطلانه: وهو ان المكلف قد اخذ عليه في الشرعيات العمل بما قامت عليه دلالة الشرع، وقد قامت الدلالتان الشرعيتان علي كل واحد من الحكمين وصحت كل واحدة منهما باعتبارها في نفسها في جميع الوجوه المعتبرة في صحة العلة عنده وغلب في ظن المجتهد ان الحق لا يعدوهما ولم يصح العمل بمجموعهما لكون ذلك مخالفا لطريق العلماء فلم يبق الا العمل بالتخيير؛ لان المجتهد اذا كان متعبدا بان يثبت للفرع الحكم الذي يغلب علي ظنه انه يجب الجمع بينه وبين الاصل فيه بالامارة التي يقتضي غالب الظن في علته، وحصل له هذا المعني في اصلين من حيث كان غالب ظنه يقتضي ان شبهه باحدهما كشبهه بالاخري، فما يوجب ان يكون متعبدا باحد الحكمين فيه، يوجب ان يكون متعبدا بالاخر؛ فاذا استويا في انه متعبد بهما علي سواء ولم يصح ذلك في طريقة الجمع صح في طريقة التخيير.

 وقول ابي الحسن: انه لا لفظ يدل علي التخيير، لا تاثير له في المنع من التخيير اذا صح التخيير من جهة المعني؛ لان المعني هو المعتبر في باب العلم دون اللفظ.

 واما الذي يدل علي صحة ما اخترناه: ان الامارتين اذا استوتا وكانتا في امرين مختلفين لم يغلب علي ظننا صحة احداهما دون الاخري لتساوي الامارتين والوجوه كما قدمنا اولا في طريق تستوي عندنا في امره امارات الخوف والامن، فلا يحصل لنا مع التساوي الا الشك، والعمل علي الشك لا يجوز عقلا ولا شرعا.



 ولانهما اذا استوتا مع التنافي لم يكن للمكلف اذا عمل علي احدهما من اعتقاد كون العمل عليها اولي، وهذا الاعتقاد لا يجوز الا بان يغلب علي ظنه كونها اولي، وذلك لا يصح مع التساوي، وذكر شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه الموسم بالفاءق في اصول الفقه، الاحتجاج علي ما ذهبنا اليه بوجهين:

 احدهما: يتضمن معني الوجه الاول الذي ذكرنا.

 والثاني: ان ذلك التخيير بين النفي والاثبات لا يصح بل يرجع الي وجه واحد وهو الاباحة وذلك كالتخيير بين ان يكون الفعل محظورا او مباحا او واجبا او غير واجب؛ لانه اذا خير المكلف بين الحظر والاباحة وقيل له: ان شءت فافعله وان شءت فلا تفعله، فقد ابيح له الفعل، فقد رجع التخيير الي وجه واحد اذ ليس معني الاباحة سوي ذلك، وليس ذلك بتخيير بينهما بل هو عمل علي احدهما واطراح الاخر، فثبت ان التخيير في ذلك لا يصح.

  AUTO مسالة:[الكلام في العالم هل يصح ان يكون له في المسالة قولان متنافيان ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في انه هل يصح ان يكون للعالم في المسالة قولان متنافيان او لا يصح ذلك؟ نحو ما ينسب الي الشافعي فقد نصوا في كتبه علي مساءل ان له فيها قولين احدهما يجوز، والاخر لا يجوز من غير رجوع الي تاريخ او تخيير وهذا لا يجوز عند اصحاب ابي حنيفة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره، وحكي ان اكثر المتكلمين يجوزه.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان اضافة ذلك الي العالم علي معني ان كل واحد منهما مذهب له من غير تغاير في الوقت والوجه يءدي الي اعتقاد الضدين وذلك لا يجوز وقوعه في حالة واحدة فضلا عن جعله مذهبا لبعض المجتهدين؛ لانا لا نعقل من انفسنا اعتقاد كون الفعل حراما وكونه حلالا في حالة واحدة؛ لانا اذا اعتقدناه حلالا ارتفع اعتقادنا بكونه حراما، وان اعتقدناه حراما ارتفع اعتقاد كونه حلالا لاستحالة اجتماع الضدين، وموضع تقرير ذلك اصول الدين، ولا يصح ان يقال انما نسب اليه ذلك؛ لانه يقول بالتخيير فيهما لان ذلك لا يعلم من مذهبه، ولان التخيير قول واحد وليس بقولين، ولانه يكون قولا بان الواجب يجوز تركه مع التمكن من فعله الي غير واجب يسد مسده ويقوم مقامه كما قلنا في الكفارات الثلاث لا يجوز، وكذلك فلا يصح ان يقال انما نسبنا اليه ذلك لانه لم يثبت عنده ما عداهما ولا ندري في ايهما الحق من غير ان يقويا عنده، او يقال انهما قويا عنده ولكن لم يترجح احدهما علي الاخر، وذلك لا يصح؛ لانا قد قدمنا ان من هذه حاله يكون شاكا في المسالة والعمل علي الشك لا يجوز.

 فلا يجوز ان يقال ان له في المسالة قولا فضلا عن قولين، وذلك لا يصح ان يقال في من شك في العالم هل هو حادث او قديم ان له في العالم قولين.

 فان قيل: ان له قولين بمعني انه قال احدهما في القديم والثاني في الجديد، لم يصح ايضا اضافة قولين اليه علي هذا الوجه، وانما له قول واحد وهو الجديد الذي رجع اليه دون القديم الذي رجع عنه.

 فان لم يعلم التاريخ بينهما قلنا له في المسالة قول هو احد هذين القولين الا انا لا نعلمه بعينه لجهل التاريخ بينهما، ومما يجوز ان يتوهم انهم اضافوا اليه القولين لاجله، انه قال قولين بين فيهما طريقتين للاجتهاد للمجتهد ليعمل فيهما بما يءديه اجتهاده اليه، وعلي هذا لا يجوز اضافة اعتقاد احد القولين اليه علي التخيير ولا علي الجمع.



 فان قيل: انه ذكر قولين في المسالة علي حالين ويريد انه قال باحدهما علي حال وبالاخر علي حال اخري، هذا لا يصح، لانه يوجب ان يكون له في المسالة قول واحد اذ الحادثة التي تختص بحال تخالف التي تختص بحال اخر وهما يجريان مجري مسالتين، كما يفتي من يمكنه الصلاة قاءما بالقيام، ومن لم يمكنه الصلاة قاءما بالقعود، فلا يقال له في الصلاة قولان احدهما انه يجب علي المصلي تاديتها قاءما والثاني يوجب عليه تاديتها جالسا، وكذلك فان من يذهب الي ان النية تجب في طهارة التيمم ولا تجب في طهارة الماء، لا يصح ان يقال له في نية الطهارة مذهبان:

 احدهما: انها واجبة.

 والثاني: انها غير واجبة، وما امكن ان يقال فالجواب عنه يجري هذا المجري.

  AUTO فصل: في كيفية اضافة المذهب الي العالم

 وحقيقة المذهب: هو كل قول صادر عن دلالة او امارة او شبهة او تقليد، لانه لا يقال في العلم الضروري انه مذهب، ولا في التبخيت انه مذهب، فمتي ظننا اعتقاد الانسان علي هذا الوجه او عرفناه ضرورة او بدليل مجمل او مفصل قلنا انه مذهبه، وقد يدل الانسان علي مذهبه في المسالة بوجوه اربعة:

 احدها: ان يحكم في المسالة بعينها بحكم معين.

 وثانيها: ان ياتي بلفظ عام يشمل تلك المسالة وغيرها نحو ان يقول الشفعة لكل جار.

 وثالثها: ان يعلم انه لا يفرق بين مسالتين وينص علي حكم احداهما فيعلم ان حكم الاخري عنده ذلك الحكم كالطهارتين، وقد مثله شيخنا بان يقول: الشفعة لجار الدكان فيعلم انه عنده لجار الدار.

 ورابعها: ان يعلل الحكم بعلة في عدة مساءل فيعلم ان مذهبه شمول ذلك الحكم لتلك المساءل سواء قال بتخصيص العلة او لم يقل، وهذا عندنا مما يمكن فيه النظر؛ لانه لا يمتنع ان يعترض تلك العلة في بعض المساءل ما لا يقوي ظنه بصحتها في بعضها مع قوله بتخصيص العلة فلا يحصل لنا القطع بذلك.



 فاما من لم يقل بتخصيص العلة وعلمنا قوله في مسالة بمجرد ثبوت تلك العلة علمنا مذهبه في جميع ما وجدت فيه تلك العلة متعرية عما يمنع من ثبوتها في الاصل، فاذا لم يقل بتخصيص العلة وقال النية واحدة في التيمم لانه طهارة عن حدث، علمنا ان مذهبه في الوضوء وجوب النية لوجود هذه العلة؛ لان كلام العالم كما يدل علي مذهبه فكذلك تعليله من طريق العادة والعرف.

 فاما اذا نص في المسالة علي حكم وكانت المسالة تشبه مسالة اخري شبها يجوز ان يخفي علي بعض المجتهدين، فانه لا يجوز ان يضاف اليه مثل قوله المنصوص في المسالة الاخري نحو ان ينظر فيها غير نظره في المسالة الاخري، او يعتمد فيها غير تلك الطريقة فيقول بخلاف ما تضمنته، فهذه طريقة القول في المذهب وكيفية اضافته الي العالم.

  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تفويض الله الي المكلف التحليل والتحريم]

 اختلف اهل العلم في جواز تفويض الله سبحانه الي المكلف التحليل والتحريم والاباحة باختياره.

 فمنع اكثرهم من ذلك، وهو قول جماعة الحنفية، وكثير من الشافعية، واليه ذهب ابو هاشم وابو عبدالله وقاضي القضاة وابو الحسين البصري والحاكم.

 وحكي عن الشيخ ابي علي انه اجاز ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة ذكر ذلك في قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} [ال عمران:]، ثم رجع عن هذا.

 وحكي عن مءيس بن عمران وجماعة من البصريين انه تعالي قد فوض الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يحكم بما شاء لعلمه انه لا يختار الا الصواب، ثم فعل بعد ذلك مثله لصالح امته فاذا سءل عن مسالة ليس فيها نص فله ان يفتي بما شاء.

 وحكي عن الشافعي تجويز ذلك في النبي صلي الله عليه واله وسلم، والقول الاول هو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته: ان هذه الشراءع مصالح، والمصالح لا يجوز ان تكون موقوفة علي اختيار العباد، فلا يجوز ان يفوض الامر في ذلك اليهم، اذ لا هداية لهم الي العلم بها لكونها من جملة الغيب الذي استاثر الله سبحانه بعلمه.

 يبين ذلك ويوضحه: ان المكلف قد يختار الصلاح وقد يختار الفساد علي وجه السهو والعمد؛ فلو اباح الله للمكلف ان يحكم بما يختاره لكان فيه اباحة الحكم بما لا يامن كونه فسادا، ومتي قيل: انه يامن ذلك لقوله تعالي له: انك لا تحكم الا بالحق.

 قلنا: لا يجوز ان يقول له ذلك؛ لانه لا يجوز ان يستمر من المكلف اختيار الصلاح دون الفساد من غير علم باعيان الصلاح، كما لا يجوز ان يتعبد الامي بالكتابة المحكمة اذ يستحيل حصول ذلك منه بالاتفاق؛ لان حصوله علي ذلك الوجه ينقض كون الفعل المحكم دلالة العلم، ومعلوم ان ما ادي الي ذلك قضي بفساده اذ قد تقررت لديه صحته، وكذلك الاخبار بالصدق يستحيل حصوله بالاتفاق علي وجه الاستمرار ممن لا يعلم مخبره، وفي تجويز هذا رفع الثقة بنبوة الانبياء عليهم السلام التي تكون معجزتهم الخبر بالغيب علي وجه الصدق مستمرا.

 ولانه لو جاز لشخص ان يعلم بالغيب مستمرا من غير علم بالمخبر لجاز من غيره من الاشخاص بل من ساءر الاشخاص، لان ما يحصل بالاتفاق لا تفترق فيه احوال الناس، اذ لا يرجع فيه الي دلالة ولا امارة، فكذلك يرفع العلم بنبوة الانبياء، وبنقض معجزاتهم، وذلك لا يجوز علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين، ولان ذلك يءدي الي ان يتعبد نبي او انبياء لا تظهر عليهم اعلام النبوة بان يعلم الله من حال المكلف انه لا يصدق الا الصادق، وذلك باطل، ولانه لو جاز ذلك في العالم لجاز في العامي؛ لان ما يحصل بالاتفاق لا تختلف فيه احوال العباد، وذلك خارج عما عليه الامة ويءدي الي الحكم بالاهواء وتعطيل الشراءع وذلك لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان كل مجتهد مصيب في الفروع]

 اختلف اهل العلم في المجتهدين في الفروع؛

 فمنهم من قال: كل مجتهد فيها مصيب في اجتهاده وفيما اداه اليه اجتهاده، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الهذيل، وابي علي، وابي هاشم، وابي عبدالله، وقاضي القضاة، والسيدين المءيد بالله وابي طالب عليهما السلام.

 وذكر انه المحكي عن ابي الحسن، وحكاه عن اصحاب ابي حنيفة، وحكي غيره عنهم خلاف ذلك.

 وحكي سفيان بن سحبان عنهم ان الحق في واحد، وكلام الشافعي يختلف، واختلف اصحابه فمنهم من قال: الحق في واحد والمخطء معذور، ومنهم من قال: كل مجتهد مصيب، ويضيف ذلك الي الشافعي وسوي فيه بين اجتهاده والحكم، وان كان احدهما اخطي الاشبه عند الله وسنذكر الاشبه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ما ذهبت اليه مشاءخنا من ان كل مجتهد مصيب في اجتهاده وفي ما اداه اليه اجتهاده وهو الذي نختاره.

 ومنهم من ذهب الي ان الحق في واحد، وان ما عداه باطل، وحكاه شيخنا عن الاصم() وبشر المريسي وابن علية()  ، وان الحق قولهم، وتجاوز الاصم الي ان قال: حكم الحاكم ينقض به() وقال: المخطء في ذلك كالمخطء في اصول الدين، وبنوا ذلك علي قولهم ان علي اعيان المساءل ادلة قاطعة توصل الي العلم، وبطلان قولهم هذا حاصل لاهل العلم بما يجري مجري الضرورة فلا يحتاج فيه الي افراد دلالة.

 وذهب اهل الظاهر فيما عدا القياس الي ان الحق في واحد، وقال بعضهم: الحق في واحد والمجتهد مصيب في اجتهاده.

 فالذي يدل علي صحة ما ذهب اليه مشاءخنا من ان قول كل واحد من المجتهدين حق صواب:

 ما تواتر به النقل من الصحابة انهم لما اختلفوا في مساءل الفروع نحو مسالة الايلاء ومسالة الحرام وغيرهما من المساءل اختلفت اقاويلهم فيها، وكان كل واحد منهم يتولي من خالفه كما يتولي من وافقه علي حسب علمهم في اختلافهم في القران، وكان كل منهم لا يمنع صاحبه من قوله الذي اختاره ولا يخطي المستفتي منه في فتواه.

 يبين صحة هذا: انهم لو كانوا منكرين علي الغير اختياره لوجب ان يعتقد كل منهم في من خالفه ان حكمه غير جاءز فيما يحكم به، وان العامي لا يجوز له ان يستفتيه، وقد علمنا من طريق الاخبار المتواترة انهم لم يكونوا يسلكون هذه الطريقة فيما بينهم؛ لان بعضهم كان لا يمنع من تولية الحكم من يخالفه في الاجتهاد بل لو حكم عليه بغير اجتهاده لانقاد له وامضاه.



 وبعضهم يعتقد امامة صاحبه مع انه يخالفه في مثل ذلك، فلو كان الحق في واحد لكان المخالف له مخطيا، والساكت عن النكير مخطيا، والمتولي لمن فعل الخطا مخطيا ايضا، فكان يقع في ذلك اتفاق الصحابة علي الخطا، وذلك لا يجوز، ولا يمكن ان يقال انما لم ينكروا ذلك؛ لان المخطء معذور؛ لانه اذا لم يكن مصيبا كما ذكرنا لم يكن معذورا اذ هو متمكن من الوصول الي الحق وقصر دونه فجري مجري من هو متمكن من الوصول الي العلم فاقتصر علي الظن، او متمكن من الوصول الي النص فاقتصر علي القياس، ولا شك في خطا من فعل ذلك اليهم الا ان يقال انه معذور علي انه لا سبيل له الي الوصول الي الحق بوجه من الوجوه، فهذا يسقط عنه تكليف اصابة الحق، اذ التعبد بغير الممكن لا يجوز لانه جار مجري تكليف ما لا يطاق، فيرجع القول الي رفع تكليف الاجتهاد، وذلك ما لم يقل به قاءل، او الي القول بان كل مجتهد مصيب وهو الذي قلناه سيما اذا كان في المساءل ما يعظم فيه الامر، ويكثر فيه الجرم؛ لان فيها ما يتعلق باراقة الدماء واخذ الاموال فاخطا في ذلك وهو متمكن من الاصابة وهذا يءدي الي القطع، علي ان في جملة الصحابة من اقدم علي كبيرة ببعض هذه الاقاويل التي اختلفوا فيها، وان الباقين تركوا انكار ذلك، وهذا لا يجوز عليهم علي ما قدمنا في غير موضع، الا ان يكون مرادهم بانه معذور انه لم يكلف الا ما اداه اجتهاده اليه، فقد وافقونا في المعني؛ لان الفعل الواقع من المكلف علي الوجه الذي كلف لا بد من ان يكون حقا، ولسنا نريد بقولنا ان كل واحد من هذه المذاهب حق غير هذا المعني.



  AUTO مسالة:[الكلام في الحوادث التي اختلف فيها المجتهدون هل لها حكم عند الله تعالي هو الاشبه ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في الحوادث التي اختلفت فيها المجتهدون، هل لها حكم عند الله تعالي هو الاشبه حتي لو نص الله سبحانه وتعالي لنص عليه، ام لا؟

 فمنهم من قال: لا بد من ان يكون في الحادثة حكم هو الاشبه، فان اصابه المجتهد فذاك بتوفيق الله تعالي، وان لم يصبه فقد ادي ما تعبد به؛ لان الله تعبد بالاجتهاد في طلبه دون اصابة عينه، وقد ادي ما كلف.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي هذا القول عن ابي الحسن، وابي علي، اولا، وعيسي بن ابان، وسفيان بن سحبان، وهو المحكي عن محمد بن الحسن الا انه عبر عن الاشبه بالصواب عند الله، وذكر ان ابا الحسن ذكر ان ذلك مذهب اصحاب ابي حنيفة، وحكي عنهم ان احد المجتهدين مصيب، والثاني مخط معذور.

 فاما الشافعي فذهب الي الاشبه علي ما حكي عنه ابو حامد المروزي()والقاضي، وممن قال بالاشبه: الشيخ ابو اسحاق بن عياش().

 وذهب ابو الهذيل وابو هاشم وقاضي القضاة والسيد ابو طالب عليه السلام وابوالحسين البصري والحاكم الي انه لا معني للقول بالاشبه وهو الذي كان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 واحتج من ذهب الي المذهب الاول: بان المكلف طالب ولا بد للطالب من مطلوب معين، اذ يستحيل طلب الامر الذي لا يتعين، كما نعلم فيمن يتحري جهة القبلة انه لا بد له من جهة لو اصابها لاصاب الحق الا انه يعذر اذا اخطاها.



 ويمكن ان يتكلم في هذا بان يقال: ان هذا التمثيل خارج عما نحن فيه؛ لانه فرض في امر فيه مطلوب معين، ونحن لا نسلم ان نافي الاجتهاد مشارك لهذا في هذا الوجه فيقيسونه عليه، ولا نجد الي تصحيح ذلك سبيلا.

 وبعد فلو كان ما ذكره مستقيما لما كان المعقول من الاشبه الا ما تعبد به، وهو العمل علي ما يغلب علي ظنه انه الحق، ولا معني لذكر الاشبه في تلك الحال علي غير هذا الوجه؛ لانه ان اريد به غير ما كلف باصابته فنحن لم نبن الكلام الا علي ما كلف باصابته، وان اريد به ما لم يكلف باصابته فهو مما نحن فيه بمعزل، ومثلوه بامثلة كثيرة الا انها لا تجري هذا المجري.

 وجملة الامر: انا نعلم ان الاشبه غير معقول حتي يتكلم في نفيه واثباته، فينبغي ان يطالبوا باثباته معقولا حتي ينظر في امره، ولا سبيل الي اثباته معقولا؛ لان الوجه الذي يفيدها معني قولنا ان الفرع باصل من الاصول اشبه منه بغيره ان لم يرجع به الي غالب الظن عند المجتهد، ان رد الفرع الي بعض الاصول واجراء حكمه عليه اولي من رده الي ساءر الاصول لم يكن له معني يعقل، بدلالة انه لو كان يعتبر في كونه اشبه بالاصل اعتبار التشابه بالصورة كما يقال: زيد اشبه الناس بعمرو، وكذلك لا يجوز اعتبار ساءر الصفات التي لا تءثر في الحكم عند المجتهد، كون الاصل موجودا، او مطعوما، او ابيض، او اسود الي غير ذلك من الصفات التي لا يعقل فيها التاثير، فاذا الاشبه ليس الا ما ذكرنا.

 وان اريد بالاشبه الامر الذي لو ورد النص من الله سبحانه وتعالي في الحادثة لورد به وهذا يمكن الجواب عنه: بان النص ان ورد والتكليف بحاله فالمسالة بحالها وهو ان المجتهد انما يتعبد بما يءديه اجتهاده اليه، والاشبه ما يغلب علي ظنه اجتماع الفرع والاصل فيه علي الوجه المعتبر، وان زالت المصلحة كان هذا يءدي الي ان في الحوادث المنصوص عليها امرا هو الاشبه وهو الذي اذا ورد التكليف الناسخ ورد به.



  AUTO مسالة:[الكلام في ان التعبد باقاويل مختلفة جاءز]

 والتعبد عندنا باقاويل مختلفة جاءز، وحكي عن بعضهم المنع منه.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان التعبد انما يرد للمصلحة ولا يمتنع اختلاف مصلحة العباد فيخالف تعبد احدهم تعبد الاخر، وتقرير هذه المسالة قد تقدم في باب الناسخ والمنسوخ، وقد ورد التعبد بذلك منصوصا وغير منصوص.

 ومثاله: ما نعلمه في من تحري جهة القبلة فان الانسان قد يستقبل ما يستدبره صاحبه وكل منهم قد ادي ما تعبد به، فلا يمتنع ان يتعبد الانسان في الحكم بنقيض ما حكم به صاحبه اذ الطريقة في ذلك واحدة، وهو ان كل واحد من الامرين استفراغ الوسع في طلب الامارة المقتضية لغالب الظن، ان المجتهد قد اصاب ما كلف اصابته، وكذلك قد ورد التعبد بالقراءات المختلفة وكل حق وصواب.

  AUTO فصل: في الاجتهاد

 اعلم انا قد قدمنا الكلام في حده وحقيقته وينبغي ان نتكلم في طريقته.

 وطريقة الاجتهاد عند اهل التحصيل من العلماء غير مردودة الي اصل معين، واكثر ما يعتبر فيها الحال، والحال لا يصح استقرارها ولا حصرها فيجب علي العالم استفراغ الوسع في التثبت في حال الاجتهاد؛ لانه لا يرده الي اصل فيتوصل بمعرفة علته الي الحكم فالامر فيه حينءذ اهم من القياس لان القياس يرجع الي اصل معين وعلة مقررة، واعيان المساءل الاجتهادية لا تنحصر، وانما نذكر منها طرفا ليكون منبها علي غيره.

 فمن ذلك متعة المطلقة: فان الله تعالي اوجب لها متعة علي قدر يسار الزوج واعساره، ولم يقدرها ولا لها اصل ترد اليه في القياس، وقد ذكر فيها اعلي كما ذكر عن الحسن بن علي()عليه السلام انه متع بعشرة الاف درهم، وذكر فيها ادني كثوب واحد والثوب لا يوقف له علي قدر.



 وقد علم من الحسن عليه السلام ان ذلك لا علي وجه الوجوب؛ فالواجب علي العالم حينءذ الرجوع في معرفة قدر المتعة الي تعرف حال الزوج والزوجة ويسلك في ذلك طريقة وسطا واقل ما في ذلك ما يكون متاعا لمثلها في العرف من مثله لا يحتقر لقلته، ولا يضرب به المثل لكثرته، كما فعل الحسن بن علي عليه السلام.

 والناس ثلاثة اجناس: مكثرين واغنياء وفقراء.

 ومن ذلك نفقة الزوجات: والامر فيها اهون؛ لانها اقرب الي معرفة الحكم فيها من جهة عرف الناس في تلك الجهة، وعلي العالم فيها سلوك وسط؛ لان الوسط اقرب الي العدل بينهما من حيث هي تريد الاعلي وهو يريد الادني، فلا يري الاعلي فيعد سرفا ولا الادني فيعد تقصيرا.

 ومن ذلك الفعل في الصلاة: فانه ان كان كثيرا افسدها بالاجماع، وان كان قليلا لم يفسدها بالاجماع، ثم يرجع في القلة والكثرة الي الاجتهاد فلا يمكن ان يرجع في ذلك الي اصل معين، وان كان بعض اهل العلم قد قدر في ذلك اصلا، وهو ان الكثير: كل فعل اذا فعله المصلي خرج عند من راءه من كونه مصليا، وهذا لا يصح لانه لو زاد فيها من جنسها لما خرج عند من راءه مصليا، وتفسد صلاته بالاجماع.

 فاذا المرجع في قليل الفعل وكثيره الي اجتهاد تقارن الحال جملته ان ما غلب علي ظن المصلي كثرته كان كثيرا، وما لم تغلب علي ظنه كثرته كان قليلا، فلو قال: ان حال المجتهد فيه اصل في الاجتهاد لما كان عندي بعيدا، وعلي هذا الوجه يجري الكلام في اروش الجنايات، وقيم المستهلكات، وتولية الامراء والقضاة، والحكم بالشهادات الي غير ذلك من هذا القبيل، الذي يكثر لو شرحناه.



  AUTO مسالة:[الكلام في الاستدلال بالاصول من طريق المعني علي الحكم]

 واعلم انه متي يقع القياس علي الاصول فقد يقع الاستدلال بها من طريق المعني كما يقع الاستدلال بها من طريق اللفظ، وذلك كالاستدلال علي نجاسة الكلب بامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بغسل الاناء من ولوغه، وذلك لان الغسل في الشريعة انما يجب بوجهين:

 احدهما: العبادة، والثاني: ازالة النجاسة، وقد علمنا انه لا عبادة علينا في غسل الاناء لانا لو استغنينا عن الاستنفاع به واستعماله لم يجب غسله بالاجماع، فنعلم ان غسله انما وجب لنجاسة الكلب بهذا الاستدلال.

 وكذلك القول في نجاسة المني انا نستدل علي نجاسته بوجهين:

 احدهما: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرنه بالنجس الذي يجب غسله بالاجماع كالغاءط والبول فلو لم يكن من جنسه لما قرنه كما لا يجوز ان يقول: انما تغسل ثوبك من ماء الورد او غيره من الطاهرات التي لا تاثير لها في وجوب الغسل، ومن البول.

 وثانيها: ان ما يخرج من الجسد ضربان: طاهر مجمع علي طهارته كالعرق وما شاكله، ونجس مجمع علي نجاسته كالغاءط والبول، وما ينقض الوضوء هو النجس دون الطاهر، والمني مما اجمع علي انه ينقض الوضوء فيجب ان يكون نجسا، والذي يجري هذا المجري استدلال وليس بقياس، وهو كثير لو وسعناه، وانا نميل الي الاختصار الذي شرطناه.

 * * * * * * * * *



  AUTO الكلام في صفة المفتي والمستفتي

  AUTO فصل: في صفة المفتي التي يجب ان يكون عليها ليجوز له العمل باجتهاد نفسه، وفتوي غيره، والحال التي يجب علي غيره الرجوع اليه لكونه عليها.

 اعلم ان المفتي يجب ان يكون من اهل الاجتهاد لانه متي لم يكن مجتهدا لم يتمكن من الوصول الي معرفة الاحكام من جهة الاجتهاد والاستدلال فلا يجوز له ان يفتي نفسه ولا غيره، ولا ان يحكم علي غيره بما لا يعرفه.

 فلا يكون من اهل الاجتهاد الا اذا كان عارفا بالادلة السمعية وامكنه الاستدلال بها ولن يمكنه الاستدلال بها علي الوجه الصحيح حتي يكون عارفا بالله سبحانه وتعالي وبصفاته التي يجب اثباتها له ونفي الصفات التي يجب نفيها منه.

 ويكون عالما بافعاله واحكام افعاله، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، وما يجوز ان يريده وما لا يجوز ان يريده، ولهذا يصح له العلم بحكمته سبحانه وعدله ليصح منه الاستدلال بقوله سبحانه علي الاحكام.

 ويكون عارفا بنبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم وعصمته حتي يصح منه الاستدلال بكلامه صلي الله عليه واله وسلم وافعاله وما يتبعهما.

 ويكون عارفا بعصمة الامة والعترة عليهم السلام حتي يصح منه الاستدلال باجماعهم فيما اجمعوا عليه من قول وفعل وتقرير.

 ويجب ان يكون عارفا بطرف من الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والفصل بين ما يوجب العلم منها وبين ما لا يوجبه.

 ويكون عارفا بشروط قبول الاحاد وما يجوز ان يعمل عليه منها وما لا يجوز عليه العمل.

 ويكون عارفا بحقيقة الخطاب ومجازه واقسامه واحكامه جملة وتفصيلا، ويدخل تحت هذا الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ.

 وبكيفية الاستدلال بالخطاب ليمكنه الاستدلال به علي الاحكام، ويجب ان يكون عارفا بالقياس وشروطه وما يصح منه وما يفسد؛ ليمكنه معرفة الاحكام من جهة القياس والاجتهاد، وعارفا بكيفية الاجتهاد، والوجه الذي تلحق لاجله المسالة بباب الاجتهاد.



 فمتي اختص بما ذكرنا جاز ان يجتهد في المساءل فيفتي نفسه وغيره ويحكم علي غيره ويجوز ان يجتهد في الفراءض بعلمه لاصولها؛ لان الظاهر من احكام الفراءض انها لا تستنبط من غيرها الا في النادر وان استنبطت من غيرها فهو ايضا يرجع الي الاصول، ولان الذهاب عن النادر لا يقدح في الاجتهاد، كما ان المجتهد قد يخفي عليه من النصوص اليسير ولا يقدح ذلك في كونه من اهل الاجتهاد.

  AUTO فصل: في كيفية فتوي المفتي

 اعلم انه لا يجوز للمفتي ان يفتي بالحكاية عن غيره بل انما يفتي باجتهاده؛ لانه انما يسال عما عنده ولا يسال عن قول غيره، وان سءل ان يحكي قول غيره جاز له ان يحكيه، ولو جاز له ان يفتي بالحكاية لجاز للعامي ان يفتي بما يجده في كتب الفقهاء، والاجماع يمنع من ذلك، ومتي لم يتقدم من المفتي اجتهاد في المسالة وجب عليه الاجتهاد فيها قبل الفتوي؛ فان تقدم منه اجتهاد وقول في المسالة، وكان ذاكرا لذلك القول وطريقة الاجتهاد لم يجب عليه تجديد الاجتهاد؛ لانه كالمجتهد في الحال، وان لم يذكر طريقة الاجتهاد فهو في حكم من لا اجتهاد له فالواجب عليه تجديد الاجتهاد، واذا لم يجز له ان يفتي فيءخذ بفتواه فالاحري ان لا يجوز للعامي الاخذ بفتوي من مات؛ لانه لا يدري انه لو كان حيا لكان ذاكرا لطريقة الاجتهاد وراضيا بذلك القول ام لا؟

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقرر ذلك القول عن ذلك الفقيه ويوجب القطع علي انه اجتهاده، قال: لان موته قد ازال عنه التكليف فجري مجري من اجتهد في مسالة قبل حدوثها ثم سال عنها، وهو ذاكر لطريقة اجتهاده فان التكليف زاءل عنه في تلك الحال اعني تكليف الاجتهاد في تلك المسالة فكذلك هذا.



 وانما الكلام في الاحكام التي يقضي بها الميت قبل موته حكما وفتوي فغير بعيد عندنا ان لا يطلق عليها اسم الفتوي، وانما هي تنبيه علي الحكم؛ لان السنة الجارية بين المسلمين انهم لا يسوغون للعامي الرجوع الي الكتب للفتوي، وانما يرجع اليها العالم للاستعانة بما فيها من الطرق المستحدثة والاثار المقرءة، فان وجد المستفتي من يرجع اليه في الفتوي ممن يصلح للفتوي، وجب عليه الرجوع اليه وسواء كان عليه في وصوله مءنة او لم يكن، ولا يجوز خلو الاعصار ممن يصلح للفتوي فيذكر الجواب عنه ان لم يوجد؛ فان قدر ذلك وسال عن الحكم لو كان، قلنا: يرجع الي المعلوم في قضية العقل ان لم يعلم الحكم الشرعي ويجري مجري العالم الذي تستوي عنده الامارات كما قدمنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في المجتهد اذا تغير اجتهاده]

 واذا افتي المجتهد باجتهاده بعد توفية الاجتهاد شروطه ثم تغير اجتهاده لم يلزمه ان يعرف المستفتي تغير اجتهاده اذا كان المستفتي قد عمل به؛ لان كل واحد منهما قد خرج مما يجب عليه، المفتي في فتواه والمستفتي في العمل بمقتضي فتواه، وان لم يكن قد عمل به فينبغي ان يعرفه ذلك ان تمكن منه؛ لان العامي انما يعمل بالاجتهاد الاول؛ لانه قول المفتي ومعلوم انه ليس بقوله في تلك الحال الا انه لا يبعد عندنا القول بانه يجب عليه ان يخبره بتغير اجتهاده سواء امضي الحكم او لم يمضه .

 اما في ما لم يمضه فلا كلام، واما فيما امضاه؛ فلان لا يجري العامي ذلك الحكم علي نظاءره في المستقبل ولكن يعلمه ان ما امضاه لا يجب نقضه.



  AUTO مسالة:[الكلام في ما يجب علي العامي في الفتوي]

 ويجب علي العامي تبين الفتوي دون الوجه، وقد خالف في ذلك الجعفران وقوم من متكلمة البغدادية وقالوا: انما يجب علي العامي الرجوع اليه لينبهه علي طريقة الاستدلال، فان حصل له العلم او الظن باستدلال نفسه ونظره والا لم يجز له العمل، وهذا خلاف قد سبقه الاجماع بالقول والفعل والتقرير فلا يلتفت اليه؛ لان الصحابة والتابعين وغيرهم من طبقات المسلمين يفتون العامي ولا يثبتون له الوجه بغير مناكرة بينهم في ذلك فكان اجماعا، وعلمنا بانهم لم يثبتوا له الوجه حاصل علي حد علمنا بانهم افتوا في المساءل الي ان حدث هذا الخلاف، وقد سبقه الاجماع؛ فكان محجوجا به، ولولا ما قلنا لما تميزت طبقة العوام عن طبقة العلماء، ولان العامي لا يمكنه الاستدلال وان نبه علي الوجه وطريقته، وهذا معلوم لنا من حالهم فكان اعلامه بالوجه عبثا وذلك لا يجوز، ولانا كما نعلم انه لا يجب علي الحاكم ان يعلم المحكوم عليه بالوجه الذي حكم عليه لاجله من طريق الاجماع، نعلم مثل ذلك في المفتي فكما ان فساد الاول معلوم فكذلك هذا؛ لان ظهور الاجماع في احدهما كظهوره في الاخر.

  AUTO مسالة:[الكلام في تخيير المستفتي بين الاقوال المختلفة]

 واذا افتاه بقول مجمع عليه لم يخيره بلا خلاف في ذلك؛ فان افتاه بقول مختلف فيه؛ فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه ينبغي ان يخيره بين ان يقبل منه وبين ان يقبل من غيره.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي المنع من ذلك ويقول: ليس للمفتي تخييره لان ذلك منه تخيير له بين العمل علي الظن الاقوي وبين العمل علي الظن الاضعف وذلك لا يجوز لانعقاد الاجماع علي خلافه، وهو الذي نختاره، لمثل ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي .



 ولانه انما ساله عما يغلب في ظنه صحته عنده وهو قوله دون قول غيره فكانه صرح بسءاله من جهة العرف عما يجب عنده العمل عليه وليس ذلك الا قوله دون قول غيره؛ لانه لا يجوز للعالم العمل علي اجتهاد غيره علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 وسواء علم من حال العامي التسوية بينه وبين مخالفه في تلك المسالة او لم يعلم، اللهم الا ان يعلم من حال المستفتي ان مخالفه اعلم منه كان له ان يخيره علي معني ان يقول له: هذا الذي عندي؛ فان غلب في ظنك كون غيره اولي فاتبعه؛ لان مخالفه وان كان اعلم فاجتهاده عند نفسه اولي، وهذا كله عند من يقول بان كل مجتهد مصيب.

 فاما عند من يقول بان الحق في واحد؛ فلا كلام لانه لو خيره في تلك الحال لكان قد خيره بين الحسن الذي هو قوله عند نفسه والقبيح الذي هو قول من خالفه، وذلك لا يجوز.

 وان كان شيخنا رحمه الله تعالي قد ذكر عن الشيخ ابي الحسين البصري ان التخيير يجب علي اصلهم ايضا، قال: لانه ليس بان يجب عليه الاخذ بقول احد المفتيين بغير حجة اولي من الاخر، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ما ذكرنا اولا، وهو الصحيح عندنا؛ لانه وان جاز للعامي قبول الفتوي ممن يثق به واخذه منه بغير حجة فليس للعالم ان يفتيه بذلك لان قول غيره اذا كان من اهل هذه المقالة خطا عنده وقوله الصواب، ولا يجوز له تخيير المستفتي بين الصواب والخطا، وانما اختلف حال الفتوي وحال الحكم؛ لان الحاكم انما وضع لفصل الخصومات وقطع الحقوق، فلو خير في الحكم لم تنقطع الخصمة.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي: وهذا انما يرجع فيه الي امر المستفتي؛ فاما المفتي فالقول فيه في الحكم والفتوي واحد كما قدمنا.

 فاما الحكم فليس له النزوع الي حاكم اخر وان غلب علي ظنه ان قوله اولي؛ لان الحكم عليه فليس له فيه خيار والفتوي حق له فكان فيه الخيار، فله ان ينزع الي مفت اخر اذا غلب علي ظنه ان قوله اولي.



  AUTO مسالة:[الكلام في اعتدال القولين عند المفتي]

 واذا اعتدل القولان عند المفتي وكان ممن يري انه لا بد من ترجيح بينهما يتميز به احدهما علي الاخر ولا يجوز استواءهما من كل وجه وجب عليه معاودة النظر حتي يرجح عنده احدهما فيفتي به.

 وان كان ممن يري جواز الاعتدال في الامارات وهو الذي اخترناه وكان يري الاطراح عند التساوي كما قلنا وصححناه ايضا لم يكن له ان يفتي بواحد منهما بل الواجب عليه الرجوع الي ما سوي الامارتين المعتدلتين من الطراءق الشرعية ان وجد ذلك، والا رجع الي طريقة العقل فافتي بحسب ما يءديه اجتهاده اليه من جهة العقل.

 وان كان ممن يري القول بالتخيير عند التساوي؛ فقد ذكر قاضي القضاة في الشرح ان له ان يفتي بايهما شاء، وذكر قولا اخر وهو انه انما يفتيه بما يراه والذي يراه هو التخيير فينبغي ان يفتيه بلفظ التخيير ولا يفتيه باحد الامرين علي القطع والبتات.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان الاول اولي، وهو الذي نختاره، ويحتج له: بانه يجوز للمفتي ان يعمل باي القولين شاء، فكذلك يجوز له ان يفتي بايهما ولا يجب عليه تخيير العامي بينهما.

 وعندنا ان قول القاضي اخرا اولي؛ لان التخيير حكم زاءد علي احدهما ويتعلق به من الفاءدة ما لا يتعلق باحدهما من توسعة التخيير، ولا شك في انه يلزمه ان يفتي علي الوجه الصحيح عنده، والصحيح عنده التخيير فيفتي المستفتي بالتخيير ليطابق هواه اعتقاده، وذلك هو الواجب، ويكون العامي مخيرا في العمل بايهما شاء كما المفتي مخير، ولو افتاه باحدهما علي وجه القطع لكانت فتواه مخالفة لمذهبه، وذلك لا يجوز.



  AUTO مسالة:[الكلام في جواز تقليد العامي للمفتي في الفروع]

 يجوز للعامي ان ياخذ بقول المفتي ويقلده في مساءل فروع الشرع عند جميع الفقهاء وجل المتكلمين.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي علي انه فصل القول في ذلك؛ فقال: يجوز تقليده في المساءل الاجتهادية دون المساءل التي الحق فيها واحد؛ لانه لا يامن خطا العالم فيها فيكون قد عمل علي الخطا فذلك لا يجوز.

 وذهب جعفر بن حرب وجعفر بن مبشر ومن طابقهما من متكلمي البغدادية الي انه لا يجوز للعامي تقليد العالم في ذلك، ولا الرجوع اليه الا ليدله علي طريقة الاجتهاد ليعمل باجتهاد نفسه، وقد تقدم الكلام علي بطلان هذه المقالة بما فيه كفاية.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد القول الاول، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: اجماع الامة علي وجوب رجوع العامي الي العالم في الفتوي من غير تفصيل منهم بينما الحق فيه واحد، وبين غيره من المساءل، فلا يجوز لمن بعدهم الفصل بغير دلالة.

 وما ذكره ابو علي من تجويز خطا العالم فيما الحق فيه واحد لا يكون مانعا من جواز تقليده؛ لانه لا يقلد الا من وثق بعلمه وورعه وجودة تمييزه بحيث يصلح للفتوي فيعلم والحال هذه انه لا يكون اثقب نظرا من العالم واهدي الي طريقة الصواب؛ فيكون ظنه لتقليده اغلب فيجب عليه الرجوع الي التقليد؛ لانه يكون عنده اولي وظنه لصحة قول العالم اقوي، اللهم الا ان يقدر انه ظفر بطريق توصله الي العلم فيما الحق فيه واحد فانه يجب عليه العمل علي مقتضاها ولا يجوز له التقليد.

  AUTO فصل: في ذكر الوجوه التي معها يجوز للمستفتي الرجوع الي المفتي وقبول فتواه:

 اعلم ان شروط الاستفتاء ترجع الي اصل واحد وهو ان يغلب علي ظن المستفتي ان من يستفتيه من اهل الاجتهاد والعلم، ويحصل له هذا الظن بوجوه:

 احدها: ان يراه منتصبا للفتوي بمشهد من اعيان الناس، واخذ الناس عنه، او يعلم علمه او يظنه.

 وان يراه من اهل الدين بان يري سماة الخير عليه ظاهرة ويري الجماعة مطبقة علي سءاله والاخذ عنه والفزع اليه.



 او يعلم علمه او يظنه وهو من اهل الدين، ولكن صرف الجماعة عن سءاله بعض الصوارف من خوف السلطان وغيره؛ فانه اذا امكنه سءاله جاز له العمل بفتواه، وان لم يكن منتصبا للفتوي ولا مسءولا في تلك الحال.

 ولا شبهة في انه لا يجوز للعامي ان يستفي من غير العالم الذي ليس بمتدين بل لا يكفي في جواز الاستفتاء كونه عالما اذا لم يكن متدينا ورعا؛ لانه لا يامن اذا لم يكن علي تلك الحال تساهله في النظر ولا يءدي الاجتهاد حقه فيفتيه بالخطا او يغشه فيفتيه بما لا يجوز له العمل عليه لقلة دينه وورعه.

 فمتي لم يظن فيه العلم والدين باطنا ويعلمهما منه ظاهرا لم يجز له الرجوع الي فتواه والاخذ بقوله.

 وذهب قوم الي انه لا يجب عليه ذلك بل له ان يقبل قول المفتي من غير نظر في حاله، وما ذكرناه هو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان العامي متمكن فيما ذكرناه من التثبت في الامر، والاحتياط للدين والوصول الي غالب الظن في علم المفتي ودينه بما قدمنا ذكره من الامارات، فلم يجز ان يعدل عما يمكنه العمل عليه باستعمال طريقة شرعية؛ لان العمل علي الظن في الشرعيات واجب علي من امكنه.

 ومثاله: ما نعلمه ان العالم المتمكن من الاجتهاد في الامارات التي توصله الي غالب الظن لا يجوز له العدول عنها والحكم بغير اجتهاد ولا نظر لانهما قد استويا في ان كل واحد منهما متمكن من تحصيل غالب الظن لصحة ما يعتمده.



  AUTO مسالة:[الكلام في ترجيح المستفتي بين من ياخذ بقوله عند الاختلاف]

 ومتي اتفق اهل العلم والاجتهاد في الفتوي وجب علي المستفتي قبولها بلا خلاف بين اهل العلم في ذلك؛ فان اختلفوا وجب عليه عندنا الاجتهاد في اعلمهم وادينهم وطلب الامارات علي ذلك؛ لان ذلك يمكنه، وهو مقو لظنه، وقد تقرر وجوب طلب الظن الاقوي لمن لم يمكنه العلم، وانه لا يجوز العدول عنده الي الظن الاضعف مع التمكن من الظن الاقوي كما قلنا في المجتهد في المساءل انه يجب عليه البحث والاجتهاد حتي يحصل له العلم او غالب الظن فيما لا يتمكن فيه من الوصول الي العلم.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قوم انهم اسقطوا عنه الاجتهاد في ذلك، ونصره الشيخ ابو الحسين البصري، واحتج له: بان العلماء في كل عصر لا ينكرون علي العامي ترك الاجتهاد في امر العلماء بل يسوغون له العمل علي فتوي من افتاه بغير انكار منهم عليه، فكان ذلك اجماعا.

 واجاب عن ذلك رحمه الله تعالي: بانا لا نعلم اجماعهم علي ذلك حتي نعلم انهم علموا ان العامي استفتي من العالم بغير نظر في امره ولا ترجيح له علي غيره في ظنه، وهذا لا سبيل اليه، واذا لم يعلم العلماء ذلك من حاله لم ينكروا عليه؛ لان امور المسلمين محمولة علي السلامة الا فيما ظهر خلافها، فاذا راوه يستفتي جوزوا انه ما استفتي الا ممن غلب علي ظنه انه اولي من غيره بان يرجع اليه ويءخذ منه، بل ذلك هو الواجب عليهم؛ لان تحسين الظن بالمسلمين واجب ما امكن، وقد امكن فلا يصح دعوي الاجماع علي خلاف ما ذكرنا.

  AUTO مسالة:[الكلام في اختلاف المفتين في الورع والعلم وتفصيل ذلك]

 فان استويا عنده في العلم وكان احدهما اشد ورعا من الاخر، كان اشدهما ورعا اولي بالاستفتاء لان شدة ورعه تحمله علي التثبت في امر الاجتهاد، وتدقيق النظر في المساءل وقلة التساهل عن امر الحادثة فيكون الظن بما يفتي به اقوي، والعمل علي الظن الاقوي هو الواجب.



 وكذلك القول اذا استويا عنده في الدين والورع، وكان احدهما اعلم؛ فانه يجب عليه الاخذ بفتوي الاعلم.

 وقال قوم: يجوز له الاخذ بفتوي الانقص علما، وان كان الاخذ بفتوي الاعلم اولي، وهذا عندنا غير صحيح؛ لان ظنه بصحة فتوي الاعلم اغلب من حيث هو اهدي الي طريق الاجتهاد، واعرف باصول الادلة، واثقب نظرا فيحصل غالب الظن بصحة فتواه دون الاخر، اذ لا يجوز العدول عن العمل علي الظن الاقوي مع امكان حصوله والعمل علي الظن الاضعف مع امكان الانفصال عنه.

 فان كان احدهما اعلم، والثاني اشد ورعا؛ فقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي انه يحتمل ان يقال: انهما سواء، ثم قال بعد ذلك: والاولي ان ياخذ بقول الاعلم لزيادته فيما يعين علي الاجتهاد والوقوف علي الصواب الا ان يعلم من العالم التساهل في امر الفتوي، فيعمل حينءذ علي قول الاورع، ومثل هذا النظر لا يخفي علي العوام؛ لانه كتدبير الدنيا، ومعرفة اهل السياسة فيها من غيرهم فلم يسقط ذلك عنهم.

  AUTO مسالة:[الكلام في حال المستفتي اذا استوت عنده احوال المفتين]

 فاما ان استوت احوال المفتين عند العامي في العلم والدين والورع علي بعد ذلك؛ فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف اهل العلم في انه هل يكون مخيرا في اقاويلهم ام لا؟

 فعند جماعة من العلماء انه يكون مخيرا في اقاويلهم، وذلك هو قول الحاكم.

 وذكر ابو القاسم البلخي في عيون المساءل اربعة اقوال، ولم يبين ايها يختار، فكانه توقف.

 احدها: ان ياخذ بالاول.

 والاخر: ان ياخذ بالاخف الا في حق العباد.

 والثالث: انه تخيير.

 والرابع: انه ياخذ بايها شاء في حقوق الله تعالي، وفي حقوق العباد يرجع الي القاضي.

 وذكر قاضي القضاة: ان المفتين متي تساووا لم يكن له الاخذ بالاخف من الاقوال طلبا للتخفيف.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان للعامي ان يختار اي العلماء شاء فيجعله مفزعا له في الفتوي وياخذ برخصه وتشديده، فاذا اعتمد واحدا في الفتوي لم يعدل الي غيره الا ان يكون قوله احوط فانه يجوز له العمل بفتوي غيره فيما قوله فيه احوط.

 وهذا الذي نختاره، الا في رجوعه الي الاحوط اذا كان قولا لغير امامه، فانا لا نجيز له الرجوع اليه علي الاطلاق الا ان يتفق قول امامه وقول العالم الاخر في كون الفتوي عن قبيل واحد، كان يكونا جميعا من قبيل الحسن، ويقول احدهما فعله اولي مثلا، ويقول الاخر هو مباح، فان فتوي النادب اولي.

 فان قال احدهما: بان الفعل مندوب، وقال الاخر: هو واجب، عمل بقول امامه، وان كان قوله الندب وكان قول العالم الاخر الوجوب فلا يلزمه الرجوع اليه، ولا يكون في حقه احوط لانه اذا اعتقد وجوبه اعتقد قبح تركه، فيكون مقدما علي ما لا يامن من كونه قبيحا، والاقدام علي مثل ذلك قبيح، وهو مع تركه راجع الي اصل يءمنه من الخطا وهو العمل علي قول من وجب عليه اتباعه.

 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان للعالم الرجوع الي قول غيره اذا كان احوط فكذلك المستفتي غير مستمر علي اصولنا؛ لان قوله عنده ارجح، وظنه به اقوي، وان كان قول غيره احوط فلا يجوز له الرجوع اليه لحيطته؛ لانه متعبد باجتهاده لا باتباع الاحوط، وهذا ظاهر في مذاهب اصحابنا، وهذه المسالة يطول الكلام فيها جدا لو بلغنا به الي غايته الا ان فيما ذكرنا اشارة كافية بحمد الله تعالي.



 ثم نعود الي الدلالة علي صحة ما اخترناه، فنقول: الدليل علي ذلك: انه قد تقرر وجوب اتباع العالم في الفتوي علي سبيل الجملة، فان استوت عنده احوال العلماء وبعد عليه اتباعهم في سبيل الجمع لتنافي اقوالهم، ولا بد من اعتقاد وجوبها ان قيل برجوعه الي جميعهم، واعتقاد وجوب الامور المتنافية مستحيل علي ما ذلك مقرر في غير موضع من كتب العلم؛ لانه يستحيل اعتقاده لوجوب الفعل الواحد في الوقت الواحد علي الوجه الواحد، واباحته او ندبه في الحال الواحد، وما هذا حاله لا يجوز ورود التعبد به، فلم يبق الا وجوب اتباعه لهم علي وجه التخيير لاستواءهم عنده في باب العدالة والعلم.

 ويكون حالهم معهم كحال احدنا مع البقاع الطاهرة فانه لما وجب عليه الصلاة في بقعة طاهرة واستوت عنده البقاع في الطهارة وتعذر عليه استعمالها علي وجه الجمع كان الواجب عليه الصلاة في بعضها دون مجموعها.

 كذلك اذا وجب علي العامي الرجوع الي العالم بحال يخصه واستوي عنده العلماء وتعذر عليه الرجوع الي جميعهم وجب عليه الرجوع الي احدهم علي وجه التخيير.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي قد اعترض علي نفسه بان قال: اذا استوي حالهم عنده كان شاكا والعمل علي الشك لا يجوز، فلم لا يقولون باطراح فتاويهم ولا يرجع الي واحد منهم كما قلتم في العالم اذا استوت عنده الامارات؟

 واجاب عن ذلك: بان بين الموضعين فرقا؛ فان العامي اذا استوت عنده احوال المفتين فليس شاكا في الاقاويل في حكم الحادثة؛ لانه لم يبلغ درجة الاجتهاد فتعتدل عنده الامارات، ولا قلنا بتخييره بين الاقاويل فيكون شاكا في الاقاويل، وانما هو شاك في تفاضل المفتين او عالم او ظان لفقد تفاضلهم مع علمه او ظنه لاشتراكهم في العلم والدين.



 فاذا علم اشتراكهم وتساويهم في الوجه الذي يجوز لاجله استفتاءهم فقد علم تساويهم في جواز الاستفتاء من ايهم شاء، بخلاف العالم اذا اعتدلت عنده الامارات، فانه لم يعلم اشتراك الامارتين في الوجه الذي يجوز لاجله العمل بايهما شاء؛ لانه انما يجوز له العمل علي الامارة متي غلب علي ظنه انها اقوي مما يعارضها من الامارات فمتي لم يقو عنده بعض الامارات علي بعض لم يحصل له في واحدة منها شرط جواز العمل عليها، فوجب اطراح الجميع، بخلاف حال العامي فان ظنه يغلب علي تصويب الرجوع الي كل واحد منهم علي سبيل البدل في اجتهاده، وان قوله حق فيجوز الرجوع اليه فيكون التخيير والحال هذه تخييرا بين واجبين.

 وانما قلنا بانه اذا اختار احدهم للفتوي لم يجز له الرجوع الي غيره؛ لان رجوعه الي غيره يمنعه من العمل ويخرجه من اليقين الي الشك الذي لا يجوز المضي عليه؛ لان احدهما اذا افتاه بحظر امر وافتاه الاخر باباحته او بوجوبه، وافتاه الاخر بندبه، وكل واحد منهما مساو للاخر في باب الظن لصحة قوله استوي عنده الامارتان في النفي والاثبات ولم يحصل الا شك مطلق، ولا يجوز العمل علي الشك، فما ادي الي خروجه من اليقين الي الشك قضي بفساده.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يفرق بين كون قول العالم الثاني احوط وبين كونه مساويا في باب الحيطة، بانه يجوز له الاخذ بقول غير امامه اذا كان احوط بالامامة، وهذا عندنا لا يستقيم لما قدمنا اولا، ولان هذا يوجب كون قول العلماء في القول الاخر الاحوط قولا واحدا، ومعلوم خلافه فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة:[الكلام في فتوي فاسق التاويل]

 اختلف اهل العلم في الفاسق من جهة التاويل كالخارجي وغيره، هل تقبل فتواه ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي القاسم البلخي انه قال: تقبل فتواه وجري فيه علي اصله في تجويز قبول خبره.



 وحكي عن الشيخين ابي علي وابي هاشم ان فتواه لا تقبل وذلك مستمر ايضا علي اصلهما في المنع من جواز قبول خبره بطريقة الاولي.

 وذهب قاضي القضاة كما قدمنا في باب الاخبار الي قبول خبره ولم يجز قبول فتواه، ولم يبين وجه الفرق بين الخبر والفتوي.

 وكان شيخنا رحمه الله يذكر في الفرق وجها حسنا، وهو: ان خبره مستند الي غيره وسلامة ظاهره تقضي بانه لا يقدم علي الكذب لتقرر قبحه عند الجميع فيقبل خبره لذلك، وليس كذلك فتواه لانها اعتقاده ومذهبه، وفسقه يمنع من اتباعه في مذهبه واقتفاء اثره، كظهور صلاته وعظم جهالته في المذهب وانكشاف امره لانه اذا اخطا فيما نصب الله سبحانه عليه الادلة الموصلة الي العلم وهو الاعتقاد فبان يخطي فيما ليس عليه الا امارات وعلل غامضة اولي واحري.

 وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ان فتواه لا تقبل، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان الفاسق من جهة التاويل كالفاسق من جهة التصريح؛ لان كل واحد منهما خارج من ولاية الله الي عداوته، فاذا لم يجز قبول فتوي الفاسق من جهة التصريح فكذلك لا يجوز قبول فتوي الفاسق من جهة التاويل؛ لانه جار مجراه، وكذلك اذا علمنا غلطه في باب الاعتقاد مع ان الادلة عليه اظهر واشهر، وكونها موصلة الي العلم فبان يغلط في باب الاجتهاديات اولي لغموض ادلتها وضعف مذاهبها، ولان اكثر مساءل الاجتهاد والقياس ماخوذة الاصول عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بنقل الصالحين، وقد افسدوا علي نفوسهم النقل بتبرءهم من السلف الصالح فلا يوثق بقولهم بذلك.

 ولانه لا يءمن اجتهادهم في المساءل المنصوص عليها لردهم للنص الذي رواه ايضا نجوز بل لنفورهم عنهم وقلة مخالطتهم لهم ولا يتميز للعامي ما يجوز لهم فيه الاجتهاد من غيره فلا يجوز الرجوع اليهم في الفتوي والحال هذه.



  AUTO مسالة:[الكلام في عدم جواز التقليد في اصول الدين]

 فاما اصول الدين فلا يجوز التقليد فيها، وهذا مذهب الفقهاء وجل المتكلمين بل كلهم، وانما خالف في ذلك جماعة من اصحاب الشافعي، حكي ذلك شيخنا رحمه الله تعالي عنهم مع انهم منعوا من التقليد في اصول الشريعة كالصلاة والصيام.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ان التقليد هو قبول قول الغير من دون مطالبة ببرهان ولا حجة، والمقلد والحال هذه لا يامن خطا من قلده خطا يوجب الخلود في النار، ولا شك ان الله تعالي قد نصب علي الاصول التي تعبدنا بالمصير فيها الي العلم ادلة توصل كل ناظر الي العلم اذا كان عاقلا سليم الاحوال علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين فلا يجوز التقليد والحال هذه لوجوه:

 احدها: ان المقلد لا يامن وقوعه في الضرر من اجل التقليد بان يكون من قلده مخطءا خطا يستوجب به الخلود في النار، ودفع الضرر عن النفس واجب اذا امكن وهو ممكن؛ لانه اذا نظر علي الوجه الصحيح حصل له ثلج الصدر، وطمانينة النفس، وصار هذا بمثابة ما يعلم من حال احدنا اذا سلك طريقا مخوفا لا يامن كون العدو الغالب فيها او السبع العادي، واخبر الغير بسلامتها وبازاء ذلك ايضا من يخبره بكون الخوف فيها وظاهر الجميع الستر، ولم يصل الي العلم بخبر واحد منهما وكان متمكنا من استقراءها بالمشاهدة والمصير في امرها الي العلم؛ فانه لا يجوز له عند جميع العقلاء بل المقاربين لهم في الجنس كالمراهقين ومن جري مجراهم الاقتصار علي التقليد دون المشاهدة الموصلة الي العلم.

 ومنها: انه لا يامن الاقدام علي القبيح وكل ما لا يامن الانسان الاقدام فيه علي القبيح فانه لا يجوز له الاقدام عليه، كما نعلمه من حال احدنا انه يقبح منه القطع علي مخبر خبر لا يامن كونه كذبا وليس ذلك الا لانه اقدام علي ما لا يامن كونه قبيحا.



 ومنها: انه لو جاز تقليد واحد لجاز تقليد الجميع وفي ذلك اعتقاد المتناقضات وذلك محال فما ادي اليه قضي بفساده، ولانه كان يسوغ لليهود والنصاري تقليد اسلافها لان الحال واحدة اذ ليس التقليد اكثر من قبول قول من يانس به من غير اعتماد علي برهان وفي ذلك تصويبها، وذلك ما لم يقل به احد من المسلمين، ولا عليه برهان مبين، وكفي بالمذهب فسادا ان لا تشهد بصدقه دلالة بل قد قامت الدلالة علي بطلانه.

 ولان الله تعالي قد ذم المقلدين وعنفهم بالتقليد في كتابه المبين فقال وهو اصدق القاءلين: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه ءاباءنا اولو كان ءاباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} [البقرة:].

 فلو كان التقليد صوابا لما ذمهم عليه سبحانه وتعالي؛ لانه لا يذم الا علي فعل القبيح دون الحسن لعدله وحكمته وكون الذم علي فعل الحسن قبيحا معلوم لكل عاقل وهو تعالي لا يفعل القبيح.

 وتقرير هذه الجملة موضوع في اصول الدين لانها اليق به فلا وجه لتطويل الكلام بها هاهنا، وقد ذكر فيه اهل العلم من الاءمة صلوات الله عليهم والعلماء من اهل العدل والتوحيد رحمهم الله تعالي ما فيه كفاية لمن نظر بعين البصيرة، فلا وجه لتطويل الكلام به هاهنا.

 فاما فروع الشريعة التي يكون الحق فيها واحدا: فانما جوزنا التقليد فيها لدلالة شرعية، وهي اجماع الصحابة علي ذلك، وهم لا يجمعون علي الخطا كما تقدم في باب الاجماع، ولولا ذلك لما جوزنا التقليد اصلا فيها، ولا في غيرها؛ لانه لا يجوز كما قدمنا.



 فاما اصول الدين فلم يقم علي جواز التقليد فيها دلالة بل قامت الدلالة علي ان التقليد فيها لا يجوز، ولان قيام الدلالة علي جواز التقليد فيها مستحيل؛ لانه لا يصح الا بدلالة من الخطاب، ودلالة الخطاب لا تصح الا بعد معرفته سبحانه بصفاته الواجبة له، وما لا يجوز عليه وما يجوز، ومعرفة افعاله واحكام افعاله، وصحة نبوة النبي صلي الله عليه واله [وسلم]، وان الكذب لا يجوز عليه، ولا التلبيس والتغرير الي غير ذلك، وهذا لا يتم الا بعد الاحاطة باصول الدين بالادلة والبراهين فكيف يقدر المستحيل فضلا من تحقيقه.

  AUTO مسالة:[الكلام في المجتهد هل يجوز له التقليد ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في المجتهد هل يجوز له تقليد مجتهد اخر، ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ابا علي منع من ذلك، وقال: لا يجوز له الاخذ بقول احاد الصحابة اذا اختلفوا اذا كان من اهل الاجتهاد، فان ترجح عنده قول بعضهم عمل به، واحسب انه يوجب عليه عند استواءهم الرجوع الي اجتهاد نفسه.

 وذكر قاضي القضاة: ان الاولي للمجتهد العمل علي اجتهاد نفسه، وحكي عن محمد بن الحسن: انه جعل الاصول اربعة ذكر منها: اجماع الصحابة واختلافها، فجعله الاختلاف من الاصول يقضي بجواز الاخذ بالقول المختلف فيه.

 وذكر الشافعي في رسالته القديمة جواز تقليد الصحابة ورجح قول الاءمة منهم، ومنع اكثر الفقهاء والمجتهدين من ذلك.

 واختلفوا في جواز تقليد العالم من هو اعلم منه من الصحابة وغيرهم؛ فجوز ذلك محمد بن الحسن، واختلفت الرواية عن ابي حنيفة في جوازه والمنع منه، واجاز ابن سريج تقليد العالم من هو اعلم منه اذا تعذر عليه وجه الاجتهاد، واكثر الفقهاء يمنعون العالم من تقليد من هو اعلم منه وهو مذهب القاضي وابي الحسين البصري والحاكم، وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته: ما تقرر في الجملة من الاصول ان التقليد لا يجوز؛ لان المقلد لا يامن خطا من قلده سهوا او عمدا، والاقدام علي ما لا يامن الانسان كونه مخطءا فيه قبيح علي ما قررناه اولا علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين، فلا يجوز التقليد الا لدلالة شرعية.

 وانما جوزنا للعامي التقليد في مساءل الفروع لدلالة تخص ذلك، وهو الاجماع من الصحابة علي جوازه كما قدمنا ذكره، ولا يجوز قياس ما لم تقم عليه الدلالة لا علي جملة ولا تفصيل علي ما قامت عليه الدلالة باحد الوجهين لان ذلك يقتضي باب الجهالات؛ لان الدلالة اذا قامت علي جواز تقليد بعض مخصوص كالنبي صلي الله عليه واله [وسلم] وكتقليد العامي للعالم امنا من الخطا في التقليد وارتفع الوجه الموجب لقبح التقليد.

 وكذلك ان قامت الدلالة علي جواز تقليد بعض الصحابة لبعض ان صح دعوي ذلك فهذه طريق شرعية توجب التخصيص لجواز بعض التقليد، وهو الذي قامت عليه الدلالة، فلو ادخلنا في ذلك ما لم تقم عليه دلالة لجاز التقليد الذي قضت الادلة بقبحه، وذلك لا يجوز، والعالم لم ترد دلالة شرعية تجوز تقليده لغيره من العلماء.

 فاما اذا كان غيره اعلم منه علي معني انه قد بلغ درجة الاجتهاد، وهو لم يبلغها فلا كلام في انه يقلده لانه في حكم العامي في تلك الحال.

 فاما اذا بلغا جميعا درجة الاجتهاد فلا يجوز له تقليده لان كل واحد منهما متمكن من الاتيان بما كلف فلا يجوز له تركه مع التمكن.

 فان قيل: انه يقلده لكونه اوسع علما واهدي الي استنباط العلل واثقب نظرا فجاز تقليده لهذه الوجوه.

 قلنا: لو جاز ذلك لهذه العلة لجاز للبليد تقليد الفطين في اصول الدين لمثل ما ذكرتم، والمعلوم خلافه.

 فان قيل: انه يرجح قوله علي قول نفسه، فيجوز له تقليده.

 قلنا: ان رجحه بان نظر في علته ودليله وعلم انه اقوي من دليل نفسه وعلته فذلك جاءز ولكنه من التقليد بمعزل؛ لانه انما اخذه بالنظر والاستدلال والترجيح بين الاقوال جاءز للمجتهد.

 * * * * * * * * * * *



  AUTO الكلام في الحظر والاباحة

  AUTO فصل:[الكلام في حد الحظر والاباحة]

 وينبغي لنا ان نتكلم في حد المحظور والمباح، والحظر والاباحة اولا، ثم ننهي الكلام بعد ذلك في فروع مساءله وتفاصيلها؛ لان الكلام في حكم الشء يتفرع علي معرفته في الاصل كما لا يجوز لك ان تقول: الخمر حرام او حلال وانت لا تعرف الحرام والحلال ولا الخمر.

 اعلم ان شيخنا رحمه الله تعالي قد ذكر في ذلك حدودا كثيرة من اهل العلم رحمهم الله تعالي وصحح بعضها واختار، ونحن نذكر ما ذكره من ذلك رحمه الله علي وجهه الذي ذكره ليكون ذلك اوضح للناظر واقرب متناولا للمجتهد المميز بين صحيح الاقوال وسقيمها، وموتشبها() وصميهما، فان الله تعال من كرمه وسعة جوده لم يجعل قول احد من خلقه غاية لا يجوز مجاوزتها، وكيف وقد قال في كتابه الكريم: {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف:]، وانما ذكرت هذه الالفاظ رجاء ان ينفع الله سبحانه بها الناظر في هذا الكتاب وغيره من اهل المعرفة، ويكون ذلك داعية الي الترجيح بين الاقوال، والنظر في طرق الاستدلال ليكون من امره علي يقين كما قال اصدق القاءلين، في كتابه المبين: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر:].

 عدنا الي ما كنا فيه من التحديد، قال رحمه الله تعالي:

 حد المحظور، هو: الفعل الذي منع الله منه بالنهي والوعيد والزجر،وهذا حد صحيح؛ لانه يطرد وينعكس، وذلك امارة صحة الحد.



 قال: وقد يستعمل في الفعل اذا كان قبيحا سواء كان قبحه معلوما بالعقل او بالشرع، وسواء زجر الله عن فعله بالنهي والوعيد ام لا، ومتي استعمل في ذلك كان علي طريق التوسع والمجاز ولا يستعمل علي جهة الحقيقة الا علي ما ذكرناه اولا.

 واحتج لذلك: بان ما يحصل من الصبي والساهي والناءم من القبيح لا يسمي محظورا لما لم يتعلق به النهي والوعيد والزجر.

 وحد القبيح: بانه ما ليس للقادر عليه ان يفعله متي كان عالما بقبحه او متمكنا من ذلك، وان شءت قلت: هو ما للاقدام عليه تاثير في استحقاق الذم، واحترزنا بقولنا: متي كان عالما بقبحه او متمكنا من ذلك من القبيح من البهيمة والساهي والناءم، فانه لا يقال ليس لهم الاقدام علي ذلك، وان كان قبيحا، ولكنهم لو كانوا عالمين بقبحه او متمكنين من علمه لما كان لهم الاقدام عليه، فهذا هو حد المحظور الذي ذكره رحمه الله تعالي في كتابه الفاءق في اصول الفقه، وهو الصحيح فيما نختاره.

 فاما المباح، فقد حكي اختلاف اهل العلم في حده؛

 فمنهم من حده بانه: ما لم يءمر به فاعله ولم ينهه عنه ناهي، ونقض هذا الحد بفعل الساهي والناءم بانهما لم يءمرا به، ولم ينهيا عنه، وليس بمباح علي الاطلاق ويلزم عليه كون افعال القديم سبحانه مباحة؛ لانه لم يءمر بها ولم ينه عنها.

 ومنهم من حده بانه: ما اعلم فاعله بانه لا صفة له زاءدة علي حسنه.

 وحده بعضهم: انه ما اعلم فاعله او دل علي انه حسن لا ضرر عليه في ان يفعله او لا يفعله، ولا يستحق عليه مدحا.

 وحده بعضهم: بانه ما اعلم فاعله بان لا مدخل لفعله في استحقاق المدح ولا الذم.

 قال رحمه الله تعالي: وهذه الحدود الثلاثة يدخل عليها النقض بالمكروه فانه داخل تحت هذه الحدود وليس بمباح.



 ويرد علي الاخر منها النقض بالكلام اليسير والحركة اليسيرة الواقعين من الساهي والناءم بحيث لا يقع فيها نفع لاحد ولا ضرر علي احد فانهما لا يوصفان بالحسن ولا بالقبح فضلا ان يقال انهما مباحان الا انه يمكن ان يقال ان فيهما نفعا او ضررا للناءم لانهما امر حصل مع جواز ان لا يحصل فلا بد من امر لاجله حصل، وليس الا داعي الناءم فان هو كان داعي علم بذلك القدر ووجهه كان له فيها نفع، وان كان داعي جهل كان يصدر عن اعتماد جاز ان يكون له فيه نفع وجاز ان يكون عليه فيه ضرر.

 وما ذكره رحمه الله تعالي من ان فاعلهما قد اعلم في حال تكليفه بان لا مدخل لفعلهما في باب استحقاق المدح ولا الذم لا يستقيم؛ لان حال التكليف لا يعترض بها علي حال الاهمال في تحديد التكليف كما لا يعترض بحال الصبي الذي لم يبلغ علي حال البالغ في احكام افعالهما عند التحديد؛ لان الساهي والناءم كما جاز تعريفهما في الثاني كذلك الصبي يجوز تعريفه في الثاني، فكما لم يعترض بحال الصبي علي حال المكلف كذلك لا يعترض بحال النوم والسهو علي حال اليقظة؛ لان المعلوم من غرض اهل العلم تحديد فعل المكلف في حال التكليف، وذكر حكمه في تلك الحال.

 وحده بعضهم: بانه ما اعلم فاعله بان لا صفة له زاءدة علي حسنه ولا ترجيح لتركه علي فعله، وذكر رحمه الله تعالي ان ذلك ينقض بكثير من المباحات التي يترجح تركها علي فعلها كتقاض الدين من الغريم، فان الاولي ان لا يتقاضاه ترفيها عليه.

 وقال: ولذلك يستحق المدح علي فعله فلو لم يترجح تركه علي فعله لم يستحق بذلك مدحا، ولذلك استحب الزهد في كثير من المباحات.

 قال رحمه الله تعالي: وقد ذكرنا في كتاب التبيان ان الاولي ان لا يكون المكروه قسما زاءدا علي المباح بل يكون داخلا في حده، وكان ذلك هو الواجب.



 قال: ويكون الصحيح في حد المباح احد الاولين من الحدود الثلاثة التي تقدم ذكرها لولا ما تقرر من اجماع العلماء من الفقهاء وغيرهم علي اثبات افعال مكروهة في الشريعة كالاكل بالشمال والاستنجاء باليمين، وهذا الاعتراض عندنا غير لازم؛ لان ترك التقاضي للغريم علي وجه طلب الترفيه عنه من قبيل المندوب لا من قبيل المباح، فينتقض بان تركه اولي من فعله؛ لان الندب الي ترك التقاضي ظاهر في الشريعة، وقد وردت به الاثار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كما روينا عنه بالاسناد انه قال: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، ثم قال: من اقرض قرضا كان له مثلاه في كل يوم صدقة، فسال صلي الله عليه واله وسلم فقال: من انظر به بعد حلول اجله كان له كل يوم مثلاه صدقة())) وانما يكون مباحا اذا لم يكن في تركه ترفيه علي الغريم فتغير الحالات لا يعترض بها علي اصول الدلالات.

 الا تري ان المحظور قد يصير بتغير الحال مباحا بل واجبا كاكل الميتة؛ فانه محظور في حال وواجب في حال اخر اذا خاف علي نفسه التلف ولا يعترض به علي حال السلامة.

 فكذلك تقاضي الدين المباح، فاذا كان فيه علي المدين مشقة او كلفة، او تعلق بتركه قربة ايما قربة كان تركه مندوبا ولم يلحق بالمباح في تلك الحال، ولانه رحمه الله تعالي ذكر اجماع العلماء علي اثباته قسما خامسا، وهم لا يجمعون علي امر يكون الواجب خلافه.



 وكان رحمه الله تعالي يفرق بين المكروه والمباح بان المكروه يترجح تركه علي فعله علي الاطلاق من دون ان تنضاف اليه قرينة، والمباح لا يترجح الا متي اقترن بالترك قرينة، فان ترك المباح لا يكون اولي من فعله الا اذا اقترنت به قرينة، وهي ان يكون علي وجه التقرب الي الله سبحانه بالزهد في الدنيا او غير ذلك.

 والكلام عندنا في ذلك علي نحو ما قدمنا من ان القرينة لا يمتنع ان يصير لها المباح مكروها والمحظور مباحا او واجبا فيخرج عن قبيله ويلحق بالقبيل الاخر وحده مستقيم لا يقدح ذلك فيه؛ لان ما خرج لامر طارء لا يءثر فيه وكذلك ما ذكر من ترك المباحات للزهد في الدنيا لا يمتنع عند حصول هذه القرينة لكون ذلك الفعل مكروها، ولهذا نكره لكثير من الصالحين افعالا كثيرة مباحة لما علمنا غرضهم في ذلك، بخلاف غيرهم ممن لم نعلم عنه ذلك فان ذلك الفعل لا يكره له ولا يترجح تركه علي فعله، ولا فعله علي تركه لتعريه عن الغرض ولو انهينا الكلام في هذا الفصل الي غايته لطال الباب، وخرجنا الي الاسهاب، ونقضنا شرطنا في اول الكتاب، وفيما ذكرنا بحمد الله كفاية.

 فاذا حد المباح عندنا: ما لا يترجح تركه علي فعله ولا فعله علي تركه اذا كان صادرا من العالم به.

 وذكر رحمه الله تعالي حد الحظر فقال: هو المنع من الفعل بالنهي والزجر والوعيد، وهذا صحيح عندنا؛ لان الحظر وان كان يفيد من اصل اللغة المنع الحقيقي ومنه سميت الحظيرة حظيرة لمنعها للابل من الندود والتفرق الي غير ذلك من الامثلة فانه لما كان النهي والزجر والوعيد كالمانعة للمكلف من تعدي الحدود جاز ان يسمي حظرا، ولا يبعد كون ذلك حقيقة شرعية لكثرة الاستعمال، وان كان في الاصل مجازا؛ لانه افيد به ما استعير له، ولم يفد به ما وضع له في الاصل الذي هو ما ذكرنا.



 واما الاباحة فهي: تعريف الغير جنس الفعل، وانه لا مدخل لفعله في استحقاق المدح ولا الذم ولا يترجح تركه علي فعله علي الاطلاق، وهذا الحد علي ما ذكرنا عنه رحمه الله تعالي.

 فاذا تحديد الاباحة عندنا: تعريف المكلف جنس الفعل وان فعله لا يترجح علي تركه ولا تركه علي فعله.

 وقولنا المكلف يخرج الناءم والساهي والصبي وما ليس بعاقل عنه؛ لانه لا تكليف علي من ذكرنا في تلك الحال فهذا هو القول في هذه المسالة علي وجه الايجاز والله الموفق للصواب.

  AUTO مسالة:[الكلام في حكم الاشياء قبل ورود الشرع]

 اختلف اهل العلم في الاشياء التي يصح الانتفاع بها ولا ضرر علي احد في تناولها كالشرب من الانهار الواسعة، والتناول من الثمار التي لا يتعلق بها لاحد ملك كاشجار القفار والجبال قبل ورود الشرع هل هي علي الحظر ام علي الاباحة؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال:

 منهم من قال: انها علي الحظر قبل ورود الشرع، وهم طاءفة من اصحابنا البغدادية، وبعض الامامية، ونفر من الشافعية.

 ومنهم من قال: انها علي الاباحة قبل ورود الشرع، وهو مذهب اكثر الفقهاء وجل المتكلمين، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.

 ومنهم من قال: بالتوقف.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه: ان المعلوم ضرورة عند كل عاقل انه اذا بلغ الي دجلة مثلا او ما شاكلها من الانهار وكان له داع الي الشراب فانه يستحسن الشرب بعقله ضرورة ولو توقف لانتظار الدليل والحال هذه لذمه العقلاء علي ذلك، وهم لا يذمون علي استقباح فعل الا وقد تقرر عندهم حسنه ضرورة، وانما اعتقدوا ذلك من حيث انه ينتفع به ولا ضرر فيه عليه ولا علي احد عاجلا ولا اجلا.

 فان قيل: اما الضرر العاجل فقد علم انتفاءه، واما الضرر الاجل فهو يجوزه بان يكون الله سبحانه قد حظره.



 قلنا: هذا باطل بان الله سبحانه لو حظره لكان لا يحظره الا لكونه مفسدة في الدين فلو كان كذلك لوجب ان ينصب علي ذلك دلالة، ومعلوم انه لا دليل علي ذلك بل الدليل قام علي خلافه، ولان هذا التجويز لو كان مءثرا لما علمنا حسن الشرب والحال ما ذكرنا ضرورة.

 ودليل اخر وهو: انا نعلم باول عقولنا انه يحسن التنفس في الهواء والاستمداد منه ولا ينكر ذلك احد من العقلاء، ولا علة بجوازه الا انه انتفاع ليس علي احد منه مشقة عاجلا ولا اجلا.

 فان قيل: انما يحسن لانه يمسك به روحه، وهذه الحال يعلم بالعقول لاجلها جواز الاقدام علي المحظور علي بعض الوجوه.

 قلنا: لو كان كما ذكرتم لما حسن منه الاستمداد الا عند مخافة التلف، ولا حسن منه تناول الا القدر الذي يمسك روحه، ومن بلغ الي هذه الغاية فقد خرج من حد العقلاء، وعلم قبح ذلك ضرورة.

  AUTO مسالة:[الكلام في النافي للحكم هل عليه دليل ام لا؟]

 اختلف اهل العلم في النافي للحكم هل عليه دليل ام لا؟

 فذهب نفر منهم الي ان النافي للحكم لا دليل عليه كما لا بينة علي المنكر.

 وحكي شيخنا رحمه الله عن قوم انهم فصلوا القول في ذلك، فقالوا: ان نفي حكما عقليا فعليه البينة والدلالة، وان نفي حكما شرعيا فلا دليل عليه.

 وذهب جماعة من العلماء الي ان من نفي حكما عقليا كان او شرعيا فعليه اقامة الدليل.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري والحاكم، وانه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه، وكان يذهب اليه ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان النافي للحكم لا يخلو اما ان يكون عالما بانتفاء ما نفي او ظانا او شاكا.

 فان كان عالما بانتفاء ما نفي فلا بد للعلم من طريق وهي دلالة.

 وان كان ظانا فلابد للظن من امارة، والا كان سوداويا.

 وان كان شاكا فالشك ليس بمذهب، وكان الواجب عليه نفي الشك بالنظر في الدلالة.



 ولان نفيه للحكم مذهب له، ولا يصح المذهب الا بدليل، ولا يلزم عليه ما مثلوه من ان المنكر لحق الغير لا بينة عليه لوجوه:

 احدها: انه لا تكليف علينا في الذي في يده هل هو له ام ليس له؟ فيجب علينا البحث عن الدليل ويجب عليه ايضاحه.

 والثاني: ان مطالبته بالدليل لم تلزم لظهور دلالته التي توجب ملكه في الشرع وهي اليد.

 ومنها: انه لا يلزمنا اعتقاد صحة ملكه لها فنطالبه بايجادنا دلالة يجوز لنا العمل عليها بخلاف النافي للحكم.

 وما قالوه من ان النافي له والمدعي لا دليل عليه، وكذلك النافي لصلاة سادسة وصيام شهر اخر سوي شهر رمضان لم ينف ذلك الا بدليل وهو عدم المعجز.

 ولو سالنا عن الامتناع لاعتقاد ثبوته لاستدللنا بانه لم يظهر علي يديه المعجز فلو كان نبيا لظهر المعجز علي يديه، وكذلك لو فرضت علينا صلاة سادسة وصيام شهر اخر لنصب لنا علي ذلك دليلا ومعلوم انه لا دليل؛ اذ لو كان لعلم لان الحكيم سبحانه وتعالي لا يجوز منه التكليف بما لا دليل عليه علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.

  AUTO مسالة:[الكلام في طريقة استصحاب الحال]

 ذهب جماعة من اصحاب الظاهر الي استعمال طريقة في الاحكام الشرعية يسمونها استصحاب الحال، ومعني ذلك: ان المكلف متي لزمه الحكم الشرعي علي حال مخصوصة وتغيرت تلك الحال في الثاني استصحبوا الحال الاولي في الحكم بعد تغيرها واجروا عليه الحكم الاول، وقالوا: لا يزول هذا الحكم ولا يتغير الا بدلالة مبتداة، وطابقتهم علي ذلك فرق من الشافعية.

 والظاهر من مذهب اصحابنا ابطال هذه الطريقة واحالة الاعتماد عليها، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يصحح هذه الطريقة علي وجه دون وجه علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.

 والصحيح عندنا: ان استصحاب الحال طريقة فاسدة غير صحيحة علي كل وجه من الوجوه علي ما نبينه.



 ومثال المسالة: ما قالوه من ان المصلي يجب عليه التيمم عند عدم الماء بالاجماع، فاذا دخل في الصلاة وراي الماء استصحب الحال الاولي لانه قد اجمع علي وجوب الصلاة عليه بالتيمم وهذا يبطل عندنا؛ لانا نقول: بان الاجماع تناول الحال الاولي دون الثانية لان حال عدم الماء يخالف حال وجوده فلا يجوز الجمع بينهما في الحكم بغير دليل سيما والتكليف يتغير بتغير الحالات لاختلاف المصالح باختلاف الاوقات كما قررنا ذكره في باب الناسخ.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يفصل القول في ذلك، ويقول: ان الحكم المستصحب قد يكون عقليا، وقد يكون شرعيا:

 فالعقلي ان يقول القاءل في المتيمم المصلي انه اذا لم ير الماء لم تلزمه الطهارة، ووجب ان يمضي في صلاته، فكذلك اذا راي الماء وهذا يبطل لما قدمنا من عدم الطريقة الجامعة بين الحالين، اذ لو جاز الجمع بغير دلالة رابطة لادي الي فتح باب الجهالات، بان نقول ان الفقير لا يلزمه اخراج الزكاة قبل وجود المال فكذلك اذا وجده لا يلزمه الزكاة؛ لان دلالة الخطاب العام بوجوب اخراج الزكاة وطهارة من اراد الصلاة ثابت علي سواء.

 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان هذا يصح من وجه دون وجه:

 اما الوجه الذي يصح منه: فهو ان يسقط عنه الوضوء بعد رءية الماء؛ لان ايجابه شرعي فلو كان ثابتا لكان عليه دليل شرعي وليس عليه دليل شرعي، فمتي بين المستدل بذلك انه ليس عليه دليل شرعي صح استدلاله الا انه اذا بين بانه لا دليل عليه من جهة الشرع صح مذهبه بالاستدلال لا باستصحاب الحال.

 قال رحمه الله تعالي: فان عورض علي ذلك فقيل: الاصل وجوب الطهارة بالماء في الشرع فلو سقطت عن الراءي للماء في الصلاة وهو متيمم لكان عليه دليل شرعي لم يسلم الخصم ان الطهارة واجبة في كل حال، وان راي المتيمم الماء، فان استدل علي وجوب ذلك بعموم الخطاب كان استدلالا بالعموم، ولم يكن استدلالا باستصحاب الحال.



 واعلم ان الوجه عندنا هو الذي قدمنا، وكون الطهارة بالماء غير واجبة علي عادمه حال عدمه ليست بحكم عقلي عندنا، وانما هو حكم شرعي ثابت بطريق شرعي، وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي عاءد الي ما ذكره الشيخ ابو الحسين البصري انه لا بد من بقاء حكم عقلي، وهذا غير مسلم عندنا علي الاطلاق.

 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ما اخترناه علي نحو ما قدمنا في مسالة العتاق والرق ونظاءرها، ونحن لا نسلم انه حكم عقلي؛ لانا لا نعلم علم ذلك الوجه بالعقل وهذا ظاهر ولا يمكن الخصم تصحيحه، وانما هو حكم شرعي واجب في الاصل علي حال فان تغيرت الحال زال الحكم كما نعلمه في المطالب بالدين في حال عدمه ان القضاء ساقط عنه لعدمه، فاذا وجد المال لم يجز له استصحاب الحال ووجوب القضاء عليه هو الاول، وكذلك من لا تلزمه الزكاة لقصور ماله عن النصاب او لا يلزمه قدرا زاءدا؛ لان المال لم يبلغ الحد الذي يجب معه اخراج تلك الزيادة لا يجوز له استصحاب الحال عند بلوغ ذلك القدر ولا علة لتجدد الوجوب الا لتغير الحال الاولي؛ لان الحكم يثبت بثبوتها ويزول بزوالها، وذلك امارة العلة الشرعية.

 وقد كنا في باب العلل شرطنا صحة العلة بان لا يكون ثم ما تعليق الحكم به اولي، ثم تدبرنا الامر فوجدنا ظاهر احوال اهل العلم يقضي بان ذلك لا يجب اعتباره في العلة الشرعية، وانه لا يلزم فيها ما يلزم في العقلية، ويكون الفرق بينها وبين الشرط انها لا يجب تكررها والشرط يجب تكرره لتكرر وجوب المشروط.

 فهذا هو الكلام علي الوجه الذي ذكره شيخنا رحمه الله تعالي انه يصح من استصحاب الحال.



 واما الوجه الذي لا يصح منه: فان سقط عنه طهارة اخري لاجل سقوطها يعني الطهارة بالماء اذا لم ير الماء عند التيمم، وهذا لا يصح لانه جمع بين امرين من غير علة تجمعهما فلا طريقة تنظمهما وما هذه حاله فليس اثباته اولي من نفيه، يبين ذلك ويوضحه: انه لا يمتنع ان تختلف مصلحة المكلف في ذلك بحسب اختلاف الحالين فتسقط عنه الطهارة بالماء في حال وتجب في حال بحسب اختلاف المصلحة، ولهذا جاز ورود النص علي الراءي للماء في الصلاة مع سقوطه عمن لم يره فيها.

 واما اذا كان الحكم المستدام شرعيا فمثاله ان يقول القاءل للمتيمم انه اذا راي الماء قبل صلاته وجب عليه التوضي به فكذلك اذا راءه بعد دخوله في الصلاة، ومن زعم ان فرض الوضوء يتغير بالدخول في الصلاة فعليه الدليل.

 قال رحمه الله تعالي: وهذا بعيد لانه ان شرك بين الحالين في وجوب الوضوء لاشتراكهما فيما دل علي وجوب الوضوء فليس باستصحاب الحال الذي ننكره، ويذهب اليه المخالف، وان شرك بينهما في ذلك لاشتراكهما في علته فهذا قياس، وان شرك بينهما بغير دلالة ولا علة فليس هو بان يجمع بينهما اولي من ان لا يجمع بينهما.

 وبعد، فهذا قياس بغير علة واصحاب الظاهر يمنعون من القياس بعلة فكيف يجوزونه بغير علة هل هذا الا مناقضة ظاهرة في الحكم والتعليل؟

 فان قيل: حدوث الحادث لا يغير الاحكام فحدوث الصلاة اذا لا تغير وجوب الوضوء.

 قلنا: ليس يمتنع اختلاف المصالح بحدوث الحوادث وبهذا ورد النص باسقاط الوضوء علي الراءي للماء في الصلاة مع وجوبه علي من راءه قبل الصلاة.

 فان قيل: لو لم يتعد الحكم من حالة الي حالة لوجب قصره علي الزمان الواحد.

 واجاب عن ذلك: بانه يجوز ان لا يكون دليل الحكم وعلته قد عما الازمنة، وقد قدمنا الكلام في هذه المسالة وان استصحاب الحال لا يصح عندنا علي وجه من الوجوه اعني انه لايكون لمجرده دلالة.



 فاما قصر الحكم فلا يجوز عندنا بغير دلالة كما قلنا في تخصيص العلة ما دام العبد مكلفا لذلك الحكم الذي دل الدليل علي وجوبه عليه، ولا يكون التجويز دلالة لانا لا نمنع من ثبوت الحكم الممكن ان قامت عليه دلالة فهذا ما احتمله هذا المكان من الكلام في هذه المسالة.

  AUTO فصل:[الكلام في طرق المعلوم بالدليل]

 ذكر شيخنا رحمه الله تعالي فيما يعلم بمجرد دلالة العقل وما يعلم بمجرد دلالة السمع، وما يعلم بمجموعهما.

 فقال: اعلم ان المعلوم بالدليل لا يخلو اما ان يعلم بالعقل فقط، او يعلم بالشرع فقط، واما بمجموع العقل والشرع.

 اما ما يصح ان يعلم بالعقل فقط، فهو: ما كان في العقل دليل عليه وكان العلم بصحة السمع موقوفا علي العلم به كالعلم بالله سبحانه وتعالي، وبصفاته من كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات، وعالما بجميع المعلومات، وحيا وغنيا، وانه عدل حكيم، قال رحمه الله تعالي: وقد اشرنا الي ذلك في باب الاجماع.

 واعلم انه يلحق عندنا بهذه المساءل انه تعالي لا يشبه الاشياء، وانه موجود، وقد بينا في باب الاجماع ان ذلك مما لا يصح العلم بالسمع الا بعد العلم به مما فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.

 واما ما يصح ان يعلم بالعقل وبالشرع: فهو ما كان في العقل دليل عليه، ولم يكن العمل بالشرع موقوفا علي العلم به، ومثله بالعلم بان الله تعالي موجود بناء علي اصله في ذلك، وقد بينا الكلام فيه فيما تقدم وانه لا يشبه الاشياء، وانه مدرك للمدركات.

 فاما كونه تعالي مدركا للمدركات فيمكن الاستدلال عليه عند من يرجع بالادراك الي معني غير العلم زاءد علي العلم، فاما من يرده الي العلم فلا يمكنه الاستدلال عليه بذلك ابتداء.



 قال: وكالعلم بانه تعالي لا يري لا في الدنيا ولا في الاخرة، وقد بينا في باب الاجماع ان الاستدلال علي انه تعالي لا يشبه الاشياء لا يصح الاستدلال عليه بالسمع فيلزم عليه ان لا يصح الاستدلال علي نفي الرءية بالسمع ابتداء.

 فاما بعد دلالة عقلية يمكن المنع بها اولا من جواز الرءية عليه فيجوز الاستدلال بالسمع بعد ذلك، لان تظاهر الادلة يكسبها قوة ويولد العلم بمدلولاتها، فيمكنا الاحتجاج بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام:]، بعد العلم بقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، فنفي الرءية علي التحقيق يدخل تحت نفي التشبيه؛ لان الرءية المعقولة تفيد التشبيه، والرءية التي ليست بمعقولة لا يصح اثباتها.

 فاما ما يصح معرفته بالعقل والشرع: فقد ذكر رحمه الله تعالي انه كاستدلالنا علي ان القياس وخبر الواحد طريقان شرعيان يجب العمل بهما، وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب الاخبار وباب القياس، وان ذلك معلوم بالعقل والشرع.

 واما ما يعلم بالشرع وحده: فهو ما كان في السمع دليل عليه دون العقل وذلك كالمصالح الشرعية والمفاسد الشرعية فلا هداية للعقول في معرفتها؛ لان العلم بها موقوف علي العلم باحكامها او بوجوهها وذلك مما استاثر الله تعالي بالعلم به فلا يجوز معرفته الا بوحي من جهته سبحانه.

  AUTO واما بعض ما له تعلق بهما: فهو بعض طرق الاقسام الشرعية نحو كون الاجماع حجة، وقد تقدم الكلام عليه في باب الاجماع، وانه لا يعلم الا بالسمع.

 [الكلام في الاسباب والعلل والشروط]

 وما به تعلق بهما اسباب الاحكام الشرعية وعللها وشروطها.

 اما الاسباب: فيجوز زوال الشمس الذي هو سبب لوجوب الصلاة، ونحو الزنا الذي هو سبب لوجوب الحد وغير ذلك.

 واما العلل: فنحو الكيل مع الجنس الذي هو علة الربا الي غير ذلك.

 واما الشروط: فهي منقسمة قسمين:



 منها ما هي شروط في الاحكام معلومة بالعقل كالشروط التي شرطتها الشريعة في البياعات؛ لان وقوع الملك بالبيع معلوم بالعقل، ويمكن ان يقال ان ذلك الحكم علي ذلك الوجه معلوم بالشرع؛ لانه لا يعلم صحته علي ذلك الوجه الا بالشرع؛ لان الشرع يصحح بعضها ويفسد بعضها.

 قال: ومنها ما هي شروط في احكام شرعية كستر العورة والطهارة فانهما شرطان في صحة الصلاة الي غير ذلك.

 وذكر رحمه الله تعالي الفرق بين العلة والسبب بوجوه ثلاثة:

 احدها: ان العلة لا يجب تكررها، والسبب يجب تكرره كالاقرار بالزنا فانه سبب الحد ومع ذلك يعتبر تكرره.

 وثانيها: ان العلة قد تختص بالمعلل والسبب قد لا يختص به كزوال الشمس الذي هو سبب لوجوب الصلاة.

 وثالثها: ان السبب قد تشترك فيه جماعة ولا يشتركون في حكمه كزوال الشمس، فانه يشترك فيه الحاءض والطاهر، ولا يشتركان في وجوب الصلاة، وليس كذلك العلة؛ لانها لا يجوز ان تشترك فيه جماعة ولا يشتركون في حكمها.

 قال رحمه الله تعالي: واعلم ان التفريق بين العلة والسبب بهذا الوجه انما يصح علي راي من يمنع من تخصيص العلة.

 فاما من يجيز تخصيصها فلا يصح الفرق بينهما بذلك، وهذا صحيح عندنا كما ذكره رحمه الله تعالي، فهذا هو الكلام في هذه المسالة.



  AUTO [خاتمة]

 وبهذه المسالة تم كتاب صفوة الاختيار، بمعونة العزيز الجبار، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، ما اختلف الليل والنهار، ودار الفلك الدوار، واشرقت الشموس واضاءت الاقمار، علي الهداية في البداية والنهاية، والبلوغ الي هذه الغاية.

 واعلم انا قد توخينا في هذا الكتاب مطابقة شيخنا رحمه الله تعالي بمتابعته ببركاته واستشعارا باقتفاء اثره، واجتهدنا فيما اختلف فيه النظر حيث لم نجد الي الوفاق سبيلا لوجوب اتباع ما ظهر عند المجتهد برهانه، وظاهر عنوانه، في تبين احتجاجه رحمه الله تعالي ايضاح دلاءله؛ لان من الجاءز ان يطل الغير علي كتابنا هذا فينظر احتجاج شيخنا رحمه الله تعالي علي وجهه فيغلب علي ظنه اتباعه او يظهر له من دلالته ما لم يظهر لنا فياخذ اجر هدايته، ويجني ثمرة سعايته، بغير واسطة منا ولا من غيرنا، وفعلنا ذلك رعاية لحقه، والتزاما بما يجب علينا من تعظيمه؛ لانه شيخ ما انتهينا اليه وقاعدته  بعد توفيق الله وهدايته ولا نبري نفوسنا مع ذلك من الوهم العارض؛ بل ذلك الاولي بمن حيل علي النقصان، واشتق اسمه من النسيان، سيما في مثل هذا الزمان، فالله المستعان وعليه التكلان؛ فما الفزع الا الي الله ولا الاستعانة الا به، ونساله ان يجعل الاعمال الموجبة لرحمته والخلود في جنته خاتمة اعمالنا، وان يبلغنا من المنابذة عن دينه والايضاح لسبيله وارادته صالح امالنا، ولا يجعلنا من الماخوذين علي غرة، ولا من المفتونين بظاهر الشبهة، ويجعلنا من الناظرين بعين النصفة، المنقادين لازمة الهداية، بحقه العظيم واسمه الكريم، وان يخص بالصلاة الزاكية المباركة الوافية محمدا الامين واله الطيبين وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 تم الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب

 وافق الفراغ من زبره قبيل غروب الشمس في يوم الاربعاء الحادي عشر من شهر جمادي الاولي سنة (ه) والحمد لله اولا واخرا وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() حديث: ((انا مدينة العلم وعلي بابها..الخ)) من الاحاديث الصحيحة المشهورة رواه اءمتنا وجمع من المحدثين؛ فممن رواه: الامام الهادي عليه السلام في كتاب فيه معرفة الله عز وجل (طبع ضمن مجموع رساءل الامام الهادي )، والامام محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام في الاصول الثمانية () والامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي من عشر طرق مسندة (/)، وصاحب المحيط بالامامة (خ)، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهما السلام في الارشاد الهادي الي سبيل الرشاد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في العقيدة الصحيحة، واورده القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي بطرقه ورواياته في الروض النضير (/، )، ورواه الشريف الرضي في مجازات السنة النبوية (، ).

واخرجه السيوطي في الجامع الصغير (/) رقم ()، ومحب الدين الطبري في الرياض (/)، وفي الذخاءر ()، والحاكم في المستدرك (/) وقال: حديث صحيح الاسناد، ورواه ايضا من طريق اخري (/)، والطبراني في الكبير (/) رقم ()، والحموي في فراءد السمطين (/) رقم ()، والديلمي في الفردوس (/) رقم ()، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/) عن ابن عباس، وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين علي (ع) (/) رقم () عن علي (ع) ورقم () عن ابن عباس، والحافظ السمرقندي كما في تذكرة الحفاظ (/)، وصححه عن ابن عباس.

وابن المغازلي الشافعي في المناقب من عدة طرق فعن جابر من طريقين (، ) رقم ()، وعن علي عليه السلام من طريقين () رقم ()، () رقم ()، وعن ابن عباس من ثلاث طرق () رقم ()، () رقم (، )، وروي نحوه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم ()، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/)، وبطريق اخر (/)، وبطريق ثالث (/) عن ابن عباس، وابن حجر في تهذيب التهذيب (/)، و(/)، والمتقي في كنز العمال (/) رقم () و(/) رقم ()، والمناوي في فيض القدير (/)، وفي الحقاءق ()، وابن حجر في الصواعق ()، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ()، وابن عدي في الكامل (/) عن جابر بن عبدالله الانصاري، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل (/) رقم ()، و(/) رقم () عن علي عليه السلام ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن ابن عباس، وقال: اخرجه الطبراني.

ورواه ايضا السمهودي في جواهر العقدين، وقال عقبه: رواه الامام احمد في الفضاءل عن علي رضي الله عنه والحاكم في المناقب من مستدركه والطبراني في معجمه الكبير وابو الشيخ وابن حبان في السنة له وغيرهم كلهم عن ابن عباس مرفوعا به بزيادة فمن اتي العلم فليات الباب ورواه الترمذي من حديث علي مرفوعا: ((انا مدينة العلم وعلي بابها))..الي قوله: وقال الحاكم عقب الاول: انه صحيح الاسناد. انتهي.

وقال السيد العلامة نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله في تخريج الشافي: اخرجه الحاكم والخطيب وابن عدي والعقيلي وعبدالوهاب الكلابي عن ابن عباس كلهم، ورواه عبدالوهاب بطريق اخري عن ابن عباس بلفظ: ((فمن اراد العلم فلياته من بابه)) وصححه الحاكم وابن جرير الطبري عن ابن عباس، واخرجه الحاكم عن جابر، واخرج نحوه الكنجي عن جابر والطبراني عن ابن عباس بلفظ: ((لا تءتي البيوت الا من ابوابها)) واخرجه الكنجي عن علي. انتهي.

:

()  اي لولا التصويب له علي ذلك.

:

() الحشوية: لا مذهب لهم منفرد واجمعوا علي الجبر والتشبيه وجسموا او صوروا وقالوا بالاعضاء وقدم ما بين الدفتين من القران. قال الحاكم: ومنهم احمد بن حنبل وداود الظاهري والكرابيسي. ومن متاخريهم محمد بن اسحاق بن خزيمة صنف كتابا في اعضاء الرب تعالي عن ذلك. انتهي الملل والنحل.

:

()  جمع امر علي غير قياس لان فعلا لا يجمع علي فواعل وانما يجمع علي فعول فالقياس في جمع امر امور، وفي جمع نهي نهوي ثم نهي بياء مشددة لكنهم خالفوا القياس في جمع امر هنا لغرض صحيح وهو التمييز بين الامر الذي بمعني الشان والامر الذي هو عبارة عن صيغة الطلب فجمعوا الاول اي الامر الذي بمعني الشان علي امور، وانما خصوا صيغة الامر بمخالفة القياس في جمعه لانها اشبه باسم الفاعل، لان لاصيغة باعثة علي الفعل فكانها امرة بالفعل فاستعبر لها جمع امره وهو اوامر، وكذلك النهي اسم فاعل ناهية جمع نواهي. تمت باختصار من مرقاة الوصول.

:

() الحاكم الجشمي ابو سعيد، المحسن بن محمد بن كرامة بن محمد بن احمد بن الحسن بن كرامة ابن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحنفية بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، هكذا ساق نسبه ابن فندق في تاريخ بيهق، ولد رحمة الله عليه في قرية جشم من ضواحي بيهق خراسان في شهر رمضان سنة (ه)، هو الامام الحافظ المحدث المفسر الاصولي المتكلم القارء النحوي اللغوي، اماما عالما صادعا بالحق، شيخ العدلية له الكثير من المءلفات العظيمة الغزيرة التي بلغ عددها اكثر من نيف واربعين كتابا، كان في الاصول معتزليا من مدرسة القاضي عبد الجبار، وفي الفروع حنفيا، ثم رجع في الاصول والفروع الي مذهب الزيدية الهادوية، والف في فنون متعددة من فنون العلم ومن اشهر مءلفاته كتاب التهذيب في التفسير تسعة مجلدات، وهو طراز لواء العدلية، وكتاب السفينة في التاريخ اربعة مجلدات، وكتاب تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين في الايات النازلة في اهل البيت، وله رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس التي كانت السبب في قتله في الرد علي المجبرة القدرية؛ وغير ذلك من المءلفات العديدة، وقتل رحمه الله بمكة المكرمة شهيدا في رجب (ه)، قتل غيلة علي ايدي المجبرة القدرية رحمه الله رحمة الابرار.

:

() القاضي شمس الدين هو: جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي البهلولي اليماني الابناوي، الامام الحجة البحر، كان من عيون اصحاب الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان وفضلاءهم، كان من متكلمي المطرفية، ثم انتقل الي المخترعة فكان امامهم في علم الكلام، وهو الذي وصل بكتب اهل البيت عليهم السلام من العراق في الاصول والفروع، والمنقول والمسموع، وعلوم القران والاخبار النبوية، وانشا مدرسة كلامية في سناع متميزة، وتصدي للرد علي المطرفية والتحذير منهم باللسان والقلم ولقي منهم اذي كثيرا وحاربوه محاربة شديدة، وله معهم مناظرات ومجادلات كثيرة، وله الكثير من المءلفات التي تدل علي تعمقه وبسطته في شتي فنون العلم، وكان امام الزيدية وعالمها في عصره والف في الاصول والفروع المءلفات العديدة، وتوفي سنة (ه)، وقبره في هجرة سناع في مدينة حدة.

() ابو الحسين البصري هو: محمد بن علي بن الطيب البصري من الطبقة الثانية عشرة من طبقات المعتزلة ومن اصحاب قاضي القضاة.

قال الامام يحيي: هو الرجل فيهم، اخذ عن قاضي القضاة، ودرس ببغداد، وكان جدلا حاذقا، مليح العبارة، غزير المادة، امام وقته كما وصفه ابن خلكان.

وسكن بغداد وحدث بينه وبين المعتزلة نفرة لكثرة قراته لكتب الفلاسفة، ولردوده علي المشاءخ في نقض ادلتهم، وله الكثير من المءلفات النافعة؛ فمنها: كتاب المعتمد في اصول الفقه، وكتاب تصفح الادلة في مجلدين، وشرح الاصول. توفي يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الاخر سنة (ه).

:

() ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص الشيخ الكبير المتكلم شحاك الملحدين، كان اية من ايات زمانه، كثير العلم واسع الدراية، قليل النظير، بلغ في العلوم مبلغا تحتار فيه الافكار علي صغر سنه، تتلمذ علي يد القاضي جعفر بن احمد، وهو شيخ الامام المنصور بالله عليه السلام، قال فيه الامام عليه السلام  حسام الدين، راس الموحدين، ابو علي الحسن، علامة اليمن، الف في الادب وعمره اربع عشرة سنة، وفي الاصول وعمره خمس عشرة سنة، وله المءلفات الكثيرة في الاصول والفروع وفي علم الكلام وغير ذلك من فنون العلم، ومن مءلفاته التبيان، والفاءق في الاصول، والكاشف وغيرها من المءلفات، وتوفي يوم الاثنين من شهر شوال سنة (ه) وعمره ( سنة)، وقبره بهجرة سناع جوار قبر القاضي جعفر رحمهما الله تعالي. قيل انه كان يرد علي نيف وسبعين فرقة.

:

()  قال القرشي في العقد ما لفظه: قال الامام المنصور بالله عليه السلام: انما يكون مشتركا بين ما كان من هذا معقولا لاهل اللغة فتخرج جهة التاثير والصفة؛ لان اهل اللغة لا يعلمون المعني الذي لاجله احترك الجسم ولا الصفة التي اوجبها هذا المعني للجسم، ويمكن الجواب عن ذلك : بانهم يعقلون ذلك علي جهة الجملة فان كل عاقل يعلم بكمال عقله انه لا بد من امر لاجله احترك الجسم بعد ان كان ساكنا، وان التفرقة بين الحي والميت لا بد ان يرجع بها الي امر، واما ان ذلك هل هو فاعل او موجب او ذات او صفة؟ فلا، واذا عقلوا ذلك علي سبيل الجملة كان كافيا في ان يضعوا له لفظا يدل عليه او يشركوا بينه وبين غيره في لفظ. انتهي (حشغ) (/).

:

()  واليه ذهب قاضي القضاة وكثير من المتكلمين. المقنع الشافي (خ).

() المءيد بالله هو الامام احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

ولد عليه السلام بامل سنة (ه)، من اءمة اهل البيت عليهم السلام في الجيل والديلم، لم ير في عصره مثله علما وفضلا وزهدا وورعا وسخاوة وشجاعة وحلما، ولم يبق فن من فنون العلم الا وقد ضرب فيه باوفر نصيب، وبرز في علم النحو واللغة، واحاط بعلوم القران والشعر وانواع الفصاحة، وله معرفة بعلم الحديث معرفة كاملة رواية ودراية وجرحا وتعديلا؛ دعا الي الله عز وجل سنة (ه) وبايعه العلماء والفضلاء منهم القاضي عبد الجبار والصاحب بن عباد وغيرهما، ولم يزل ناشرا للعلم، محييا لرسوم الدين مجاهدا للظالمين، محاربا للمفسدين حتي توفي  عليه السلام  يوم عرفة سنة (ه)، ودفن يوم عيد الاضحي وكان عمره ( سنة) ومشهده بلنجا.

وله المءلفات الكثيرة العدد في الاصول والفروع، ومن مءلفاته: كتاب اعجاز القران، وكتاب النبءات والاداب، وله التجريد وشرحه اربعة مجلدات وهو من معتمدات اهل البيت عليهم السلام في الفقه وغير ذلك من المءلفات الواسعة.

:

() ابو القاسم البلخي هو: عبدالله بن احمد بن محمد الكعبي البلخي الخراساني، من اءمة المعتزلة البغدادية، وهو الذي تنسب اليه الكعبية من المعتزلة، واخذ عن ابي الحسين الخياط، وكان من احفظ الناس لاختلاف المعتزلة في الكلام، له معرفة واسعة بالكلام والفقه والاداب، معروفا بالسخاء والجود والهمة العالية، انصرف الي خراسان، وكان من اصحاب الامام محمد بن زيد الداعي عليه السلام وجري بينهما مكاتبات، وله الكثير من المصنفات منها: عيون المساءل وكتاب المقالات وكتاب في التفسير وغيرها من الكتب، وكان مولده سنة (ه) وتوفي ببلخ في ايام المقتدر العباسي سنة (ه).

() قال في المعتمد: والبغداديون من اصحابنا يقولون: ان الامر امر لعينه.

قال الامام المهدي احمد بن يحيي في منهاج الوصول: لكني اظن ان ابا القاسم يلحظ مذهب ابي الحسين وهو ان الامر لا صفة له لكونه امرا بل معني كونه امرا كونه صيغة مخصوصة لكن يلزمه ان يفصله عن التهديد باشتراط مقارنته للارادة ولعله يشترط ذلك، والله اعلم.

:

() المعتزلة فريقان: المعتزلة البصريون والمعتزلة البغداديون؛ فالبصرية تتميز عن البغدادية بالتعمق في علم الكلام، وهم قسمان ايضا: قسم يري راي العثمانية في التشيع، ومنهم قدماء البصريين كعمرو بن عبيد، وابي اسحاق، وابراهيم بن سيار النظام، وعمرو بن بحر الجاحظ، وثمامة بن اشرس، وغيرهم.

وقسم يميلون الي التشيع والي تفضيل امير المءمنين علي عليه السلام علي جميع الصحابة ومنهم: ابو علي الجباءي، وقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، والشيخ ابو عبدالله البصري، وابو محمد الحسن بن متويه صاحب التذكرة.

والبغداديون يميلون الي التشيع ويقولون بتفضيل امير المءمنين عليه السلام كافة ومنهم: بشر بن المعتمر، وعيسي بن صبيح، وجعفر بن مبشر، وابو جعفر الاسكافي، وابو الحسين الخياط، وابو القاسم البلخي. انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي / ، ، .

() الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اخو الامام المءيد بالله عليه السلام، من اءمة اهل البيت في الجيل والديلم.

ولد بالمدينة سنة (ه)، وكان تلو اخيه في العلم والفضل والكمال والورع والزهد، بلغ في العلوم مبلغا عظيما حتي لم يبق فن من فنون العلم الا طار في ارجاءه وسبح في اثناءه، اشتغل بالعلم ونشره وتجديد رسوم الدين، وكانت بيعته عليه السلام بعد وفاة اخيه المءيد بالله سنة (ه) واشتغل بعد الدعوة بصلاح الامة، وانفاذ احكام الله، وجهاد الظالمين، ومنابذة الفاسقين، وعبادة الله حتي اتاه اليقين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولم يتخلف عن بيعته احد من علماء وفضلاء الديلم لمعرفتهم بكماله.

وله عليه السلام التاليف العجيبة والتصانيف الفاءقة في جميع فنون العلم فله المجزي مجلدان في اصول الفقه وكتاب جامع الادلة، وكتاب الدعامة في الامامة، وكتاب التحرير وشرحه اثني عشر مجلدا في الفقه، وشرح البالغ المدرك وكتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة. وتوفي عليه السلام بطبرستان سنة (ه) وعمره نيف وثمانون سنة.

:

() الاشعرية: اصحاب ابي الحسن عمر بن ابي بشر الاشعري، هذه رواية اصحابنا، وفي النحل والملل ان اسمه علي بن اسماعيل، قلت: وهذا هو الاقرب لتكنيته بابي الحسن، من تلامذة ابي علي، ثم ترك مذهبه وقال بالجبر، ولم ينتسب الي احد، واثبت اقوالا لا تعقل، منها: اثبات قدماء مع الله وانه تعالي مسموع مدرك بساءر الحواس، وانه تعالي يرضي الكفر ويحبه، وجوز تكليف مالا يطاق، ولو عذب الله الانبياء واثاب الكفار لحسن، وانه لا نعمة لله تعالي علي الكفار، وان شيءا من القباءح لا تعلم الا بالسمع، واحيي كثيرا من مذاهب جهم، انظر: المنية والامل  جلاء الابصار.

()  قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في المنهاج: وهذا منهم اي من الاشعرية بناء عليقاعدتهم من ان الله سبحانه وتعالي يامر بالشء ولا يريده اذ لو اراده وقع لا محالة.

() انظر المعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري (/).

:

()  اصحاب ابي حنيفة والشافعي، واحد قولي ابي علي الاول منهما ثم رجع عنه الي انه يقتضي الندب كما ياتي عنه. المقنع الشافي (خ).

() ابو عبدالله البصري هو: الحسين بن علي بن ابراهيم البصري، شيخ المعتزلة واليه انتهت رءاسة اصحابه من الطبقة العاشرة، عرف بالشيخ المرشد.

ولد سنة (ه)، اخذ عن ابي علي بن خلاد اولا ثم اخذ عن ابي هاشم حتي بلغ ما لم يبلغ احد من اصحاب ابي هاشم، وكان فاضلا متكلما فقيها شديد التقزز في الطهارة زاهدا، وكان يقول بتفضيل امير المءمنين عليه السلام ويميل اليه ميلا عظيما حتي الف كتاب التفضيل، واخذ عنه الامام ابو عبدالله الداعي والسيد الامام ابو طالب عليهم السلام، وتوفي سنة (ه).

() ابو الحسن الكرخي: عبيدالله بن الحسن بن دلال شيخ الحنفية بالعراق قال في طبقات الحنفية: رءيس الحنفية ببغداد كان صواما قواما صبورا علي الفقر، قال الامام المنصور بالله عليه السلام: ومنهم يعني في العدل والتوحيد الشيخ ابوالحسن عبيدالله بن بدر الكرخي وكان في العلم والزهد بمنزلة عظيمة، وكان لا يدخل بيتا فيه مصحف الا علي طهارة تعظيما له، وقال: وتوفي الكرخي سنة اربعين وثلاثماءة وحضر جنازته الاشراف وكثير من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم الامام ابو عبدالله الداعي. انظر الطبقات (خ)، والشافي (/)، الجداول (خ).

:

() المعتمد في اصول الفقه (/).

()  اي ولا يقتضي الوجوب من جهة اللغة، وانما يقتضي من جهة اللغة كون المامور به مرادا. المقنع الشافي (خ).

() ابو علي الجباءي هو: محمد بن عبد الوهاب الجباءي البصري، من الطبقة الثامنة من طبقات المعتزلة، شيخ المعتزلة، كان متكلما فقيها زاهدا جليلا نبيلا رءيسا في المعتزلة ومقدما فيهم، وكان ممن يقول بتفضيل امير المءمنين عليه السلام كما حكاه ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح النهج ج/ .

له المصنفات الكثيرة واكثرها في علم الكلام، قال الحاكم الجشمي: المحكي ان لابي علي ماءة الف وخمسون الف ورقة املاء في الرد علي اصناف المبطلين. توفي ابو علي سنة (ه).

() ابو هاشم هو: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي البصري، من الطبقة التاسعة، اخذ عن ابيه ابي علي الجباءي حتي بلغ مرتبة عالية في العلم معظما عند المعتزلة ومقدما فيهم، وكان فاضلا ورعا زاهدا فقيها متكلما قدم الي بغداد سنة (ه) وتوفي في شعبان سنة (ه).

() قاضي القضاة هو: عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني، شيخ المعتزلة في عصره، من الطبقة الحادية عشرة، بلغ في العلم مبلغا عظيما واحاط بانواع العلوم، وانتهت اليه رءاسة المعتزلة حتي صار شيخها وعالمها غير مدافع، وكان مواظبا علي التدريس والاملاء طول عمره حتي طبق الارض بكتبه واصحابه.

تولي القضاء بالري لما استدعاه الصاحب بن عباد سنة (ه)، وله الكثير من المءلفات حتي قيل ان له اربعماءة الف ورقة مما صنف في انواع العلوم، ومن مءلفاته: شرح الاصول الخمسة، وشرح المقالات، والنهاية والعمد في اصول الفقه، وغيرها كثير، وتوفي سنة (ه) وقيل: (ه).

:

() في هامش (نخ): كتب الحجاج بن يوسف الي يزيد بن المهلب يستقدمه فقال الحصين بن المنذر: لا تفعل فلم يقبل منه فلما شخص عن قومه ابرز الفضل عنده علي خراسان فقال الحصين هذا البيت وبعده:

فما انا بالباكي عليه صبابة .... وما انا بالراجي ليرجع سالما

انتهي.

وذكر في المحصول ان القاءل بذلك حباب بن المنذر ليزيد بن المهلب امير خراسان والعراق. تمت.

:

() النجارية: احدي فرق المجبرة منسوبون الي الحسين بن محمد النجار، واحدث الحسين النجار مذاهب شنيعة؛ منها: ان افعال العباد خلق لله كسب للعبد، وان الاستطاعة مع الفعل، واحدث القول بالبدل عن الموجود الحاصل لما الزمه اصحابنا علي قوله في الاستطاعة تكليف ما لا يطاق، انظر: المنية والامل، جلاء الابصار.

:

() لان المكلف كما يختار الصواب فقد يختار الخطا؛ لانه انما يختار ما يفعله منها من غير علم، وكل ما كان حاصلا من دون علم فلا يجوز استمراره علي طريقة واحدة؛ لانه لا يجوز استمرار الصدق في الاخبار الكثيرة عن الغيوب ممن ليس بعالم بمخبراتها، ولا استمرار الفعل المحكم ممن ليس بعالم، تمت مقنع معني.

:

() قال الامام يحيي بن المحسن الداعي في المقنع الشافي: (اما المجبرة فقصدوا بذلك تصحيح مذهبهم في الارادة لان شيوخنا رحمهم الله الزموهم علي قولهم: ((ان الله تعالي مريد لذاته)) ان يكون مريدا لكل ما يصح ان يكون مرادا، كما انه لما كان عالما لذاته كان عالما بكل ما يصح ان يكون معلوما؛ فكان يجب ان يريد الضدين كما انه يعلمهما فقالوا هاربين من هذا الالزام: ان ارادة الشء كراهة لضده، كما ان الامر بالشء نهي عن ضده، فبنوا فاسدا علي فاسد).

:

() الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد عليه السلام بالمدينة المنورة سنة (ه)، وهو امام الاءمة ومءسس المذهب الزيدي باليمن، خرج الي اليمن بعد ان علا صيته، واشتهر فضله وقدره، وكان اليمن قد اصابته الفتن والمحن، فاجتمع رءساء ومشاءخ اليمن وذهبوا اليه عليه السلام فساعدهم بالخروج الي اليمن وكانت هذه هي الخرجة الاولي سنة (ه) ثم رجع الي الرس بعد ان شاهد من بعض الجنود اخذ بعض الاموال بغير اذن اهلها فاصاب اليمن الشدة والفتن، ثم ذهبوا اليه مرة ثانية وخرج اليهم بعد ان اكد بالايمان والمواثيق المغلظة وذلك في سنة (ه) فنشر العدل، واقام الحق، وجاهد الباطنية والقرامطة الاشرار، وله معهم نيف وسبعون وقعة، وله مع بني الحارث ايضا في نجران نيف وسبعون وقعة ايضا، وجدد الله به الدين، واحيا به شرع سيد المرسلين، واخمد به نار المفسدين، ورويت فيه اثار جمة، واخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام تبشر به، اختصه بخصاءص منها: علم الجفر وذو الفقار، وكان شجاعا مقداما بطلا هماما، ابو الاءمة، اجمع الموالف والمخالف علي فضله وورعه وزهده وعلمه، وتوفي عليه السلام مسموما سنة (ه) يوم الاحد لعشر بقين من ذي الحجة ودفن يوم الاثنين في جامعه الذي بصعدة وقبره مشهور مزور.

وله الكثير من المءلفات الجمة منها: الاحكام، والمنتخب، والفنون، والمسترشد، والقياس، ومساءل ابن الحنفية والرازي وغيرها.

() وهو مذهب الشيخ ابي الحسن الكرخي وجماعة من اصحاب ابي حنيفة وقوم من الظاهرية. وذكره الشيخ الحسن بن محمد الرصاص في كتابه (الفاءق)، ورواية عن الشافعي. تمت مقنع.

وهو المروي عن الناصر والمءيد بالله والحنابلة وجمهور المالكية وبعض الشافعية كالصيرفي والدقاق والقاضي ابي الطيب والقاضي حسين وغيرهم. تمت شرح غاية.

:

() الامام العالم ترجمان الدين نجم ال الرسول: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

مولده عليه السلام في حدود (ه)، هو الامام المقدم في اهل البيت عليهم السلام المبرز في عصره، واجمع اهل البيت علي تفضيله، واعترف الموالف والمخالف بغزارة علمه، ومعرفته لاصناف العلوم، والرد علي جميع الفرق، والمعرفة بمذاهبهم ونقضها وابطالها، خافته الدولة العباسية خوفا شديدا لما تعرفه من فضله ونبله، وعاصر من طواغيت الدولة العباسية هارون الغوي؛ فبذل الاموال الجليلة للعثور عليه فلم يتمكن، وكذلك المامون ودفع الاموال الخطيرة اليه ليكاتبه ويراسله فابي القاسم عليه السلام ذلك، وكذلك المعتصم بعد المامون جرد لطلبه جيشا وانفذ عليهم اميرا.

كان عليه السلام داعيا لاخيه محمد بمصر، فلما توفي اخوه، بث دعاته في الافاق وبايعه خلق كثير، وجاءته البيعة من مكة والمدينة والكوفة، وبايعه اهل الري وقزوين وطبرستان والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة والاهواز وحضوه علي القيام، وبايعه اكثر اهل مصر، وكانت دعوته من مصر فلم تنتظم له الامور علي ما اراد، وكانت له بيعة في دار محمد بن منصور المرادي سنة (ه) بايعه فيها اعيان اهل البيت في عصره وهم: احمد بن عيسي، والحسن بن يحيي، وعبدالله بن موسي، ومحمد بن منصور المرادي، ولم يزل عليه السلام ناشرا للدين الي ان توفاه الله عز وجل سنة (ه) وله من العمر ثلاث وسبعون سنة، وقيل: سبع وسبعون، ولعل الاول اصح.

وقبره في الرس بناحية المدينة في ارض اشتراها وسكنها وتوفي بها، وله الكثير من المءلفات مثل: كتاب الدليل الكبير في التوحيد، والرد علي ابن المقفع، والرد علي المجبرة، وتاويل العرش والكرسي، والناسخ والمنسوخ، والرد علي النصاري وغيرها كثير.

:

() محمد بن شجاع البلخي، ابو عبدالله البغدادي، الفقيه الحنفي، مولده سنة (ه)، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي (/ )، في سياق ذكر من يقول بالعدل والتوحيد من الفقهاء: (ومنهم ابو شجاع محمد بن شجاع البلخي، وهو المبرز علي نظراءه من اهل زمانه، فقها وورعا وثباتا علي راي اهل العدل، وهو الذي نمق فقه ابي حنيفة واحتج له واظهر علله، وقواه بالحديث، وحلاه في الصدور، وله تصانيف كثيرة وله كتاب الرد علي المشبهة) انتهي.

قال في الجداول: تكلم عليه الحشوية ونالوا منه وقالوا: كان ينال من احمد. قال مولانا: ولا يبعد انه من رجال الشيعة، مات ساجدا في صلاة العصر سنة ست وستين وماءتين، وله من العمر () سنة.

:

() رواه المءيد بالله عن الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام. تمت شرح غاية.

() تقدم حيث قال عليه السلام في مسالة (حمل الامر علي الفور او التراخي): لا دليل علي وجوب العزم المخصوص الذي ذكروه، انما يجب العزم علي وجه الجملة علي اداء الواجبات، وترك المقبحات).

:

()  وهم الحنابلة وبعض الحنفية منهم ابو بكر الرازي. تمت شرح غاية.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد ونحوه في الجامع الكافي عن علي عليه السلام، واخرجه البخاري في المواقيت (/) رقم () ومسلم في المساجد (/) رقم (، )، والطبراني فيالاوسط (/) رقم ().

:

() الزام مفسد الحج هو: انه يجب عليه اتمام بقية اركان الحج بعد فساده عليه بوطء قبل الرمي، ولكن ذلك الالزام بالاتمام لا يسقط عنه لزوم القضاء، ولا يخرجه عن عهدة الامر؛ لانه بدليل اخر، لكنه يقال: ان الحج الفاسد قد اجزي باعتبار الامر الذي تناوله بعد فساده، وهو لزوم الاتمام، لا باعتبار الامر الاول وهو وجوب الحج علي الوجه الصحيح، فانه لم يجز عنه اذ لو اجزي عن الامر الاول، لما لزم قضاءه، وانما لزمه القضاء؛ لانه لم يءد الامر علي صفته وشرطه في الابتداء، وهذا هو موضع الاحتراز.

() الذي يصلي في اخر الوقت، تمت مقنع.

() ويخرج بذلك الاداء عن عهدة الامر الاول اذ لا يمكنه ان يفعل غير ما فعل لفقد علمه بانتقاض الطهارة، ويسقط عنه الذم المستحق بالاخلال بها، وليس مع ذلك بمجز له في عرف العلماء. تمت مقنع.

:

() وهو الظاهر من مذهب الشيخ ابي الحسن الكرخي، وهو مذهب الشيخين ابي علي وابي هاشم، وكافة شيوخ المتكلمين، واختيار السيد ابي طالب. تمت مقنع.

() الشافعي: هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب المطلبي، ابو عبدالله الشافعي، الامام العالم، احد اءمة الاسلام، واحد الشيعة الاعلام، ولد سنة (ه) بمدينة عزة ونقل الي مكة وهو ابن سنتين فقرا القران وحفظه وهو ابن سبع سنين، ثم رحل الي مالك وهو ابن عشر سنين ليقرا الموطا عليه، ثم قدم بغداد، ثم خرج الي مصر ولم يزل بها حتي مات، وهو امام المذهب الشافعي وشيخه ابراهيم بن ابي يحيي المديني تلميذ الامام زيد بن علي عليه السلام، وكان ممن بايع الامام يحيي بن عبدالله عليه السلام، وهو احد دعاته والاخذين للبيعة من الناس، وهو معدود من اءمة الشيعة واشعاره في هذا الباب مشهورة معروفة، وهو اول من صنف في اصول الفقه، وتوفي رحمة الله عليه بمصر في صفر سنة (ه) وعمره () عاما.

() وجماعة من اصحاب ابي حنيفة. تمت مقنع.

:

() نحو ان يقول: (دخل زيد الدار امس) فهذا خبر يفيد الدخول في الماضي، وقوله: (ادخل الدار) وهذا امر يفيد ايقاع الفعل في المستقبل؛ فان الخبر يفيد انه دخل الدار مرة فقط، فكذلك الامر.

() كونه صفة زاءدة لانه حصل الاتفاق علي وجوب الفعل مرة واحدة، واختلفوا في ما عداها من وجوب التكرار، ولانه لا بد من فعل المرة لصحة ايقاع الفعل بالامر.

:

() قال الامام يحيي بن المحسن الداعي عليه السلام في المقنع: اعلم ان الامر اذا ورد بعده امر من غير حرف عطف فلا يخلوان؛ اما ان يكونا من جنس واحد، او لا في جنس واحد.

فان لم يكونا في جنس واحد فلا خلاف ان الثاني يقتضي خلاف ما يقتضيه الاول، مثاله: ان يقول الامر: (صل ركعتين، صم يوما).

وان كانا في جنس واحد، فاما ان يكونا نكرتين، او لا يكونا نكرتين بل كان الثاني معرفا بالالف واللام وجب حملهما علي مامور واحد لاجل تعريف العهد، مثاله ان يقول: (صل ركعتين، صل الركعتين) ولهذا قال ابن عباس في قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا()ان مع العسر يسرا()} [الشرح]: (لن يغلب عسر يسرين)، وهذا مما لا يظهر فيه الخلاف.

وان كانا نكرتين: فاما ان يصح التكرار في المامور به ام لا؛ ان لم يصح التكرار في المامور به حمل الامر الثاني علي التاكيد لما اقتضاه الامر الاول بلا خلاف، مثاله: ان يقول القاءل لغيره: (اقتل زيدا اقتل زيدا، اعتق فلانا اعتق فلانا).

وان كان المامور به مما يصح فيه التكرار، فاما ان يكون هناك قرينة او لا يكون هناك قرينة وجب حمل الكلام علي حسب ما تقتضيه القرينة بلا خلاف، وان لم يكن هناك قرينة فهذا النوع هو الذي ينبغي حصول الخلاف فيه) انتهي.

()  وقاضي القضاة وكثير من المتكلمين. تمت مقنع.

:

() ويذهب الي ان الامر الثاني يحمل علي انه اريد به البعض الذي دخل تحت الاول فقط. تمت.

:

() وهو اختيار الامام المءيد بالله قدس الله روحه. تمت مقنع.

:

() وان كان قد يقتضي ذلك بقرينة تقترن به كما نقوله في العبادات الشرعية. تمت مقنع.

:

() الذي ذهب اليه الشيخ ابو الحسين البصري هو ما ذكره في المعتمد في اصول الفقه (/) حيث قال: (وانا اذهب الي انه يقتضي فساد المنهي عنه في العبادات دون العقود والايقاعات).

:

() عبدالله بن عمر بن الخطاب ابو عبدالرحمن، اسلم قديما بمكة باسلام ابيه، وشهد الخندق وما بعدها. ذكر الناصر للحق فيما رواه الامام ابو طالب انه لم يقاتل مع علي عليه السلام في حروبه مع انه يفضل امير المءمنين عليا عليه السلام علي من حاربه وهو من اصحاب الالوف في الحديث. توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين، وله اربع وثمانون.

اخرج له اءمتنا الخمسة وهم: المءيد بالله واخوه ابو طالب والموفق بالله وولده المرشد بالله ومحمد بن منصور المرادي. والجماعة وهم: البخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة.

الي قوله: قال الامام محمد بن عبدالله في الفراءد: وروي البلاذري في تاريخه ان عبدالله بن عمر كتب الي يزيد فاجابه يزيد لعنه الله: اما بعد يا احمق فانا جءنا الي قصور مشيدة وفرش ووساءد منضدة فقاتلنا عنها فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان الحق لغيرنا فابوك اول من سن وابتز واستاثر بالحق علي اهله.

قلت: وهو كجواب ابيه معاوية علي محمد بن ابي بكر الذي رواه في الشافي، وشرح النهج.

الي قوله: بعد ان روي حديث: ((من خلع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له، ومن مات ليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)) وما باله ترك بيعة علي عليه السلام وجاء الي الحجاج يبايعه لعبدالملك بن مروان وروي هذا الحديث فقال له الحجاج: يا عبدالله ان يدي مشغولة وهذه رجلي فبايع رجله واستنكر الحجاج ذلك منه وتمنعه من بيعة علي ولولا انه روي من وجوه كثيرة توبة ابن عمر واوبته لحكمنا بهلاكه لكن الله تداركه.

الي قوله: نعم وقد تكاثرت الروايات عن ابن عمر بتوبته، واخرج ابن عبدالبر من طرق ان ابن عمر قال حين حضرته الوفاة: ما اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب.

قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام في ابن عمر: وكان شديد الاجتهاد في طاعة الله تعالي ورويت عنه ندامة عظيمة في تخلفه عن علي عليه السلام وكان يتوضا لكل صلاة وله رواية وسيعة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي غفلة كانت فيه، ولم يختلف في الرواية عنه.

انتهي المراد بتصرف من لوامع الانوار (ط /، ) تاليف مولانا الامام العظيم ذي العلم الغزير والفضل الشهير مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال في عمره وابقاه ذخرا للاسلام والمسلمين.

:

() رافع بن خديج بفتح معجمة وكسر مهملة الاوسي الحارثي، عرض يوم بدر فاستصغر واجازه يوم احد فشهدها وما بعدها، وكان عريف قومه وشهد مع علي عليه السلام صفين، واصابه سهم يوم احد فبقي النصل فكان سببه انتقض عليه فتوفي سنة اربع وسبعين، وهو في ست وثمانين، روي عن علي عليه السلام وابي بن كعب.

وعنه: اياس بن خليفة وغيره. اخرج له : المءيد بالله، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة. انظر لوامع الانوار (ط /).

:

() محمد بن يزيد بن عبدالاكبر بن عمير بن حسان الثمالي الازدي البصري، المعروف بالمبرد، النحوي، نزيل بغداد، كان اماما في النحو واللغة، وله التاليف النافعة في الادب، اخذ عن ابي عثمان المازني، وعن ابي حاتم السجستاني واخذ عنه نفطويه والزجاج، وكان معاصرا لابي العباس ثعلب. ولد المبرد سنة (ه)، وتوفي سنة (ه)، عده المنصور بالله في الشافي من القاءلين بالعدل والتوحيد. قال في الجداول: وعداده في الشيعة.

:

() ابو يوسف هو: يعقوب بن ابراهيم الانصاري القاضي ابو يوسف الكوفي، صاحب ابي حنيفة، العلامة فقيه العراقين، ثقة ثبت، منصف في الرواية صدوق، فقيه اصولي بارع، ملازم لابي حنيفة، توفي في ربيع الاخر سنة (ه) وعمره () عاما.

()  يعني ان بعض اصحاب ابي حنيفة خرج ذلك القول لابي يوسف علي قوله: (ان الاثنين تجب عليهما الجمعة اذا كان هناك امام)، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {فاسعوا} [الجمعة:]، قالوا: وهذا يدل من مذهبه علي ان اقل الجمع الحقيقي اثنان. تمت مقنع معني.

:

() عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي قاضي، من المقدمين في اصحاب ابي حنيفة، واحد القاءلين بالعدل والتوحيد من الفقهاء، وكان هو المبرز في جميع العلوم علي اهل زمانه، وعاصر الشافعي، وكان يناظره، وتوفي سنة (ه).

:

()  رواه في الجامع الكافي (خ)، ورواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد عن جابر بلفظ: ((فيما سقت الانهار والعيون العشر))، وعن سالم بن عبدالله عن ابيه بلفظه بزيادة: ((او كان يسقي بماء السماء))، ورواه الامير الحسين في الشفاء مرسلا (/)، وعن عمرو بن حزم، وهو في اصول الاحكام (خ)، ورواه الطبراني في الاوسط (/) رقم () عن ابي هريرة، وابن خزيمة (/) رقم ()، وابن حبان (/) رقم () عن ابن عمر، وابن ماجه (/) رقم ()، والبخاري (/) رقم () بلفظ: ((فيما سقت السماء والعيون او كان عشريا العشر وما سقي بالنضح نصف العشر))، والحاكم (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ()، وابو داود في السنن (/) رقم () باب صدقة الزرع.

()  رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد مرسلا، وهو في اصول الاحكام والشفاء، واخرجه البخاري في صحيحه (/) رقم ()، والرقة: قال في الروض النضير (/): واما الرقة ففي كتب اللغة انها الفضة لا غير.

()  رواه في الجامع الكافي وفي شرح التجريد وفي اصول الاحكام وفي الشفاء وغيرها، ورواه الطبراني في الاوسط (/) رقم ()، والهيثمي في مجمع الزواءد (/) بلفظ: ((في كل خمس ذود من الابل صدقة))، واخرجه ابو داود والترمذي وغيرهم.

:

() عبدالله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي القرشي، حبر الامة وترجمان القران، ولد عام الشعب قبل الهجرة بثلاثة اعوام، حنكه النبي صلي الله عليه واله وسلم بريقه ودعا له، ويسمي البحر لسعة علمه.

قال مسروق بن الاجدع: كنت اذا رايت ابن عباس قلت: اجمل الناس، واذا تكلم قلت: افصح الناس، واذا تحدث قلت: اعلم الناس، كان غزير العلم كثير الاتباع، وكان عمر بن الخطاب يرجع اليه، وكان من شيعة امير المءمنين علي عليه السلام ومحبيه، شهد معه مشاهده كلها، وكف بصره لكثرة بكاءه علي امير المءمنين عليه السلام، توفي بالطاءف سنة (ه) وعمره () عاما وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقبره بالطاءف مشهور مزور. انظر لوامع الانوار (/، ).

() وهو ان الاستثناء يلحق بالكلام ولو بعد سنة.

:

() يعني ان الله سبحانه وتعالي قيد صيام الشهرين في كفارة القتل والظهار بوجوب المتابعة بين صيام ايام الشهرين.

() اي ان اية العتق في كفارة القتل قيدت عتق الرقبة بكونها مءمنة، وليس المراد من هذا المثال انه حمل كفارة الظهار علي القتل فان الحكم سياتي فيها.

() هذا الحديث مقيد للحديث السابق وهو: ((في خمس من الابل شاة))، فانه مطلق في الساءمة والمعلوفة وهذا الخبر قيد وجوب الزكاة في الساءمة فقط حتي يكون المقيد منفصلا، والله اعلم.

:

()  قال الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن عليه السلام في المقنع: (لو لم يكن العقل دليلا يجب اتباعه لم يجز ان يثبت به شء من الاحكام، وقد علمنا ثبوت كثير من الاحكام به كقبح الظلم والكذب والعبث وحسن السفر مع ظن الربح وحسن الفصد والحجامة وشرب الادوية الكريهة طلبا للصحة الي غير ذلك، ولا وجه لثبوت هذه الا العقل ومن دفع ذلك فهو ضال معاند خارج عن حد العقلاء داخل في حد السوفسطاءية)، انتهي.

:

() عمر بن الخطاب، ابو حفص القرشي، اسلم بعد خروج مهاجرة الحبشة علي يدي اخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد في قصة طويلة. الي قوله عليه السلام: بويع له بالخلافة صبيحة وفاة ابي بكر، وطعنه ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة فتوفي لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. انظر لوامع الانوار (ط /).

() عبدالرحمن بن عوف، ابو محمد القرشي الزهري، اسلم قديما وهاجر وشهد المشاهد، توفي سنة احدي او ثلاث وثلاثين ودفن بالبقيع. عنه: بنوه؛ ابراهيم، ومحمد، ومصعب، وابو سلمة. اخرج له اءمتنا الثلاثة المءيد بالله وابو طالب والمرشد بالله، والجماعة.

قلت: وما وقع منه يوم الشوري من ميله عن امير المءمنين وعرضه عليه البيعة علي ان يسير علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين وامتناعه اي امير المءمنين عن ذلك بل علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وعدوله الي عثمان، وقول امير المءمنين عليه السلام: والله ما فعلتها الا انك رجوت ما رجا صاحبكما من صاحبه  اي ما رجا عمر من ابي بكر ودعا عليه وعلي عثمان واستجاب الله دعوته ففسد الحال بينهما وتعاديا ولم يكلم احدهما صاحبه حتي مات عبدالرحمن، كل ذلك مشهور وعند جميع الطواءف علي الصحاءف مسطور، والي الله ترجع الامور. انظر اللوامع لمولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي(ط /).

:

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه مالك في الموطا (/) رقم ()، والبيهقي في سننه الكبري (/) رقم () و(/) رقم ()، وابو يعلي في مسنده (/) رقم ().

() وقاضي القضاة وجماهير المتكلمين، وبه قال السيد ابو طالب، واختاره الشافعي نفسه، وابو الحسن الكرخي وابو عبدالله البصري من الحنفية. تمت مقنع.

:

() وهو قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة..الخ} [النور :]، واية الحد علي الامة قول الله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء:]، فيقاس العبد علي الامة في تنصيف الحد بجامع الرق. تمت.

()  ابو بكر، عبدالله بن عثمان بن عامر التيمي، من المهاجرين، بايعه ابو عبيدة، وعمر ومن تبعهما يوم السقيفة مع عدم حضور الوصي عليه السلام والعباس وكافة بني هاشم ومن معهم من سادات المهاجرين والانصار رضي الله عنهم وكانت بيعته كما قال عمر برواية البخاري ومسلم وغيرهما فلتة، وتعقب ذلك الاختلاف الكثير، والحكم لله العلي الكبير، وكان في ايامه قتال اهل الردة وغيرهم.

توفي في جمادي سنة ثلاث عشرة، عن ثلاث وستين علي الاشهر.

عنه: سويد بن غفلة وغيره.

خرج له اءمتنا الاربعة، والجماعة.

وفي جامع الاصول ما لفظه: ابن عمر ان ابا بكر قال: ارقبوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم في اهل بيته، اخرجه البخاري. انظر لوامع الانوار (ط /)..

:

() عبدالله بن مسعود بن غافلة بمعجمتين بينهما الف ابو عبدالرحمن الهذلي الزهري حلفا، كان من اهل السوابق وهاجر قديما وشهد المشاهد كلها، وكان من الجبال في العلم وعلي قامة القاعد في الجسم، وكان يسمي بابن ام عبد نسبة الي امه، قرا عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم القران وامرهم باخذ القران عنه.

توفي بالمدينة سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين، ودفن بالبقيع.

اخرج له: الناصر للحق في البساط، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة.

الي قوله عليه السلام: قال الامام المنصور بالله عليه السلام: هو المبرز المعروف بالحق، المشهور بنفاذ البصيرة وفيه اثار كثيرة، وهو احد العلماء الاربعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يختلف احد من اهل العلم انه ثاني علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام.

وهو القاءل: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب. قال في فتح الباري شرح البخاري صفحة (): وهو القاءل: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتممته علي خير الناس بعده علي بن ابي طالب. رواه الامام الحجة عليه السلام في الشافي. انظر لوامع الانوار للمولي الامام مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي(ط /) و(/، ).

() زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي، ابو خارجة، استصغره النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر فرده، وشهد ما بعدها، ولم يشهد شيءا من حروب علي عليه السلام.

قال ابن عبد البر: وكان مع ذلك يفضل عليا ويظهر حبه.

توفي بالمدينة سنة خمس واربعين، وقيل غير ذلك.

خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة.

عنه: رفاعة بن رفاعة، وولده خارجة.

انظر لوامع الانوار (ط /، ).

:

()  هو سيد الوصيين واخو سيد النبيين دعوة ابراهيم ومقام هارون، مستودع الاسرار، ومطلع الانوار وقسيم الجنة والنار، وارث علم انبياء الله ورسله الكرام، عليهم افضل الصلاة والسلام، ابو الاءمة الاطايب، امير المءمنين علي بن ابي طالب، واسمه عبدمناف بن عبدالمطلب.

الي قوله عليه السلام: بويع له صلوات الله عليه يوم الجمعة الثامن عشر في ذي الحجة الحرام سنة خمس وثلاثين، وفي مثل هذا اليوم كان غدير خم.

الي قوله عليه السلام: توفي ولي المءمنين وامامهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لاحدي وعشرين ليلة من شهر رمضان بعد ان ضربه اشقي الاخرين ابن ملجم لعنه الله يوم الجمعة ثامن عشر شهر رمضان لاربعين من الهجرة.

قبره: في المشهد المقدس بالكوفة.

عمره كعمر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث وستون سنة.

انظر التحف شرح الزلف (ط ، ).

:

() القعقاع بن عمرو التميمي اخو عاصم، كان من الشجعان الفرسان، قيل ان ابا بكر كان يقول: لصوت القعقاع في الجيش خير من الف رجل، قال ابن عساكر: يقال ان له صحبة، كان احد فرسان العرب وشعراءهم. انظر الاصابة (/)، والاستيعاب (/)...

:

()  اي التنافي، تمت.

:

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد والامام المتوكل علي الله في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه البخاري (/) رقم ()، واخرجه في الادب المفرد (/) رقم ()، والدارقطني (/)، وابن حبان في صحيحه (/) رقم ()، وابن خزيمة (/) رقم ()، والدارمي (/) رقم ()، والطبراني في الكبير (/) رقم () وغيرهم.

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام المتوكل علي الرحمن في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه مسلم (/) رقم ()، وابو داود (/) رقم ()، والنساءي في السنن (/) رقم ()، واحمد في المسند (/) رقم ()، والبيهقي (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم ()، والنساءي في المجتبي (/) رقم ()، ورواه ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد، والطبراني في الكبير وغيرهم.

:

() اخرجه الامام احمد بن سليمان عليهما السلام في اصول الاحكام (خ) في كتاب الطهارة باب المياة، والحاكم في المستدرك (/، )، والدارقطني في السنن (/) رقم ()، ومالك في الموطا (/) رقم ()، وابو داود في السنن (/) رقم ()، والترمذي في السنن (/، ) رقم ()، والنساءي في السنن (/) رقم ()، والشافعي في المسند () في باب ما خرج من كتاب الوضوء، واحمد في المسند (/)، والبخاري في تاريخه (/) رقم ()، وابن خزيمة في الصحيح (/) رقم ()، وابن ماجه في السنن (/) رقم ()، وابن حبان في الصحيح (/) رقم ()، وابن الجارود في المنتقي () رقم ()، والطبراني في الكبير (/) رقم ().

() رواه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء...

:

()  وهو اختيار السيد ابي طالب عليه السلام وابي الحسن الكرخي، وقاضي القضاة، وكثير من المتكلمين. تمت مقنع.

() رواه الامام احمد بن عيسي في كتاب راب الصدع (/) رقم ()، واخرجه: البخاري في كتاب البيوع (/) رقم ()، ومسلم ايضا (/) رقم ()، واحمد في المسند (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم ().

()  رواه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه البخاري في الوضوء (/) رقم ()، ومسلم في كتاب الطهارة (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم ()، ومالك في الموطا (/) رقم ()، والطبراني في الصغير (/).

:

() قال الامام المعتضد لدين الله يحيي بن المحسن عليه السلام في كتابه المقنع: (اذا ورد عام يتناول اثبات حكم وورد ما هو اخص منه يتناول نفي ذلك الحكم عن بعضه فلا يخلوان: اما ان يردا معا او لا يردا معا.

فان وردا معا نحو ان يقول: اقتلوا الكفار لا تقتلوا اليهود، او لا تقتلوا اليهود اقتلوا الكفار؛ او يقول: في خمس من الابل شاة ليس في غير الساءمة صدقة؛ فان الخاص لا يخلو: اما ان يكون هو المتقدم في اللفظ او المتاخر، فان كان هو المتاخر فلا خلاف ان العام يبني علي الخاص.

وان كان هو المتقدم لم يخل المتكلم اما ان يكون حكيما او غير حكيم.

فان كان غير حكيم حمل علي البدا، ولم يبن العام علي الخاص؛ لانه لا يعقل منه الا البدا الا تري ان القاءل اذا قال لغيره: لا تكرم بني سعد اكرم بني تميم، او قال: لا تشتر لحم البقر اشتر كل اللحوم، لم يفهم منه الا الرجوع عن الخاص، وايجاب العمل علي مقتضي العام، فلا يمكن مع تجويز البدا القول ببناء العام علي الخاص.

وان كان المتكلم حكيما بني العام علي الخاص لانه لا يجوز عليه البدا فيكون الثاني رجوعا عن الاول.

الي قوله عليه السلام: واما ان يردا معا؛ فلا يخلو: اما ان يعلم التاريخ بينهما او لا يعلم.

فان علم التاريخ بينهما فلا يخلو الخاص: اما ان يكون هو المتقدم او المتاخر؛ فان كان الخاص هو المتاخر فلا يخلو: اما ان يكون متاخرا عن وقت الحاجة، او متاخرا عن وقت الخطاب متقدما عن وقت الحاجة.

فان كان متاخرا عن وقت الحاجة كان ناسخا لما يقابله من العام؛ لان شروط النسخ متكاملة فيه، ومثاله ان يقول: اقتلوا المشركين يوم الجمعة ابدا؛ ثم يقول: يوم السبت لا تقتلوا اليهود.

وان كان متاخرا عن وقت الخطاب متقدما علي وقت الحاجة فان العام يبني علي الخاص لا خلاف في ذلك).انتهي المراد.

:

()  وجماعة من الحنفية وبعض المتكلمين كالشيخ ابي الحسين البصري. تمت مقنع.

()  وهو مذهب اكثر اصحاب ابي حنيفة منهم الشيخان ابو الحسن الكرخي وابو عبدالله البصري، وقول قاضي القضاة، وهو اختيار السيد ابي طالب عليه السلام. تمت مقنع...

:

()  هكذا في النسخة وهو غلط من الناسخ، والموافق للكلام ان يقال: (او يكون العام متقدما والخاص متاخرا فاكون قد قطعت..الخ) والله اعلم.

:

() عبادة بن الصامت، ابو الوليد الخزرجي، السيد النقيب، شهد العقبات الثلاث وبدرا وما بعدها. توفي بالرملة، وقيل: ببيت المقدس سنة اربع وثلاثين، عن اثنتين وتسعين. انظر لوامع الانوار (/، ).

() ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، من مشهوري الصحابة وفضلاءهم المكثرين في الرواية، كان في اهل الصفة محالفا للصبر فقيها نبيلا جليلا، غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتي عشرة غزوة اولها الخندق واستصغر يوم احد فرد ولم يكن في احداث الصحابة افقه منه، سكن المدينة وبها توفي سنة اربع وسبعين وله اربع وتسعون، وله عقب.

الي قوله ايده الله تعالي: شهد مع علي عليه السلام حرب الخوارج وذكر الحديث فيهم. انظر لوامع الانوار (/، ).

() خبر عبادة بن الصامت وابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الربا انه قال: ((لا يصلح صاعان بصاع ولا درهمان بدرهم))، وقال: ((الفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد، والذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد؛ فمن زاد او ازداد فقد اربي))، فهذا عام بان الربا في كل زيادة سواء كانت يدا بيد او نسا.

وخبر اسامة بن زيد وهو ما رواه ابن عباس عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ربا الا في النسيءة)) فهذا خاص بان الربا لا يكون الا في الزيادة اذا كانت نسا، اما يدا بيد فلا ربا فيها؛ فان اكثر الصحابة عملوا علي رواية عبادة وابي سعيد وعابوا علي من عمل بالخبر الذي رواه اسامة.

فهذا الوجه وهو عمل اكثر الصحابة احد المرجحات علي العمل بالخبر الاول دون الثاني.

:

() الخبر الاول هو ما رواه حكيم بن حزام، قال: نهاني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ابيع ما ليس عندي، والخبر في جواز السلم، وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فليسلم في كيل معلوم، او وزن معلوم، الي اجل معلوم)) فان السلف رضي الله عنهم بنوا فيهما العام علي الخاص علي قول من يقول بالترجيح ، كما في المسالة الاولي، وقد اعترض علي هذه الطريق الي الترجيح الامام عليه السلام بما ذكره.

() اخرجه البخاري (/) رقم ()، ومسلم في الزكاة (/) رقم ()، وابو داود (/) رقم ()، والترمذي (/) رقم ()، والنساءي (/) رقم ()، وابن ماجه في الزكاة (/) رقم ()، ومالك في الموطا (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ()، والدارمي (/) رقم ().

:

() رواه ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي والامير الحسين في الشفاء والامام المءيد بالله احمد بن الحسين في شرح التجريد والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام.

قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام في الاعتصام (/): وفي الجامع الكبير عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا وصية لوارث)) [وقال عقبه] قال: رواه عبدالرزاق وابن ابي شيبة عن عمرو بن خارجة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواه الشافعي والبيهقي عنه صلي الله عليه واله وسلم مرسلا، ورواه الدارقطني عن جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم.

:

() وابي الهذيل العلاف والشيخ ابي هاشم اولا ثم رجع عنه. تمت مقنع.

() هو مذهب الفقهاء باسرهم وكثير من المتكلمين كابي هاشم اخرا، وابي اسحاق النظام، والقاضي، وابي الحسين البصري، والحسن بن محمد الرصاص. تمت مقنع.

:

() ابو بكر الصيرفي: محمد بن عبدالله، من اهل بغداد، واحد فقهاء الشافعية المتقدمين فيهم علما وفضلا ودينا، ومن اهل العدل والتوحيد، توفي سنة (ه).

:

() ابو بكر الدقاق: محمد بن محمد بن جعفر البغدادي الدقاق، من علماء الشافعية صنف كتابا في اصول الفقه، جمع الفقه والاصول، وولي القضاء ببغداد، توفي في رمضان سنة (ه). انظر المنية والامل.

:

() وذلك ان الايلاج من غير انزال كان لا يوجب الغسل بما رواه ابي بن كعب، قال: قلت يا رسول الله اذا جامع احدنا فاكسل، قال: يغسل ما لمس المراة منه وليتوضا ثم ليصل) ثم اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك بما روته عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغتسل.

:

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين بن بدر الدين، والطبراني في الاوسط () رقم ().

:

() من استدل من الشافعية بهذه الاية علي المنع من قتل المسلم بالكافر ولو ذميا بناء منهم علي ان الاية تقضي بنفي جميع وجوه المساواة؛ فلو قيل بجواز قتل المسلم بالكافر ولو ذميا كما يقتل المسلم بالمسلم والذمي بالمسلم لكنا قد سوينا بين المسلم والكافر، مع ان احدهما من اصحاب الجنة والاخر من اصحاب النار، والاية تمنع من استواءهما في كل الصفات.

وبطلان قولهم معلوم؛ لانا نعلم استواءهما في صفات الذات نحو كونهما مكلفين وحيين وموجودين وقادرين وعاقلين وغير ذلك، فتبين ان المراد انهما لا يستويان في جميع الصفات، ولا يتفقان، فتبين انهما لا يستويان في بعض الصفات، ولما لم يذكر ذلك البعض صارت الاية مجملة؛ ثم بين في اخر الاية وجه الاستواء وانه في الفوز، فتبين ان الاية لا تدل علي ما ذهبت اليه بعض الشافعية.

قال في شرح الغاية (/): واصحابنا وان وافقوه في الحكم فلم يوافقوه في الاصل، وانما منعوا قتل المسلم بالكافر ولو كان ذميا بعموم: ((لا يقتل مسلم بكافر)) رواه البخاري وابو داود) انتهي.

:

() لانهم قالوا: ان الرقبة الكافرة خبيثة فلا تجزء في العتق بدليل قوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات} [النور:]، فيجب دخوله تحت النهي عن انفاق الخبيث، وذلك يدل علي المنع من اجزاء عتق الرقبة الكافرة في كفارة الظهار.

() ما بين المعكوفين زيادة غير موجودة في الاصل المصور.

:

() هو قول اكثر الحنفية، وجماعة من الشافعية، ونفر من المتكلمين. تمت مقنع

() هو قول اكثر الشافعية، وبعض الحنفية، وكثير من المتكلمين كابي علي والقاضي وابي الحسين. تمت مقنع.

:

() وذلك انهم قالوا: ان الباء تحتمل الصاق المسح ببعض الراس كما تحتمل الصاقه بكله، فاذا لم يتبين القدر الذي يلصق به المسح كان مجملا، وبيانه ما روي عن النيب صلي الله عليه واله وسلم ((انه مسح مقدم راسه)).

والجواب عن ذلك: بان الباء تفيد الصاق المسح بما دخلت عليه في اصل اللغة والذي دخلت عليه هو الراس، والراس هو مجموع العضو لا بعضه فلا نسلم ان الباء تحتمل الصاق المسح ببعض الراس؛ لان ذلك عدول عن الظاهر اذ ليس فيه ذكر البعض وانما المذكور هو الراس فقط، وليس هناك عرف يوجب التبعيض فيجب حمله علي الظاهر.

فاما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم مسح بناصيته؛ فليس فيه انه لم يمسح بباقي راسه، فيحتمل ان يكون الراوي انما راي مسحه صلي الله عليه واله وسلم لناصيته وفاته رءية الباقي فروي ما راه فقط. انتهي بتصرف من المقنع.

:

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد عن علي عليه السلام، والامام المتوكل علي الله في اصول الاحكام عن علي عليه السلام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه البخاري (/) رقم ()، ومسلم (/) رقم ()، وابو داود (/) رقم ()، والترمذي (/) رقم ()، والنساءي (/) رقم () وابن ماجه (/) رقم ()، ومالك (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ().

() واليه ذهب اكثر الشافعية والمتقدمين من الحنفية، وهو قول شيوخنا المتكلمين كالقاضي وابي الحسين وهو اختيار السيد ابي طالب. تمت مقنع.

:

() رواه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين في شرح التجريد، والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده(/) رقم ()، واحمد في مسنده(/) رقم ()، وابن حبان في صحيحه(/) رقم ()، والحاكم في مستدركه(/) رقم ()، والبيهقي في سننه الكبري (/) رقم ()، والدارقطني في سننه(/) رقم ().

() قال في كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل: وقول الكميت بن زيد الاسدي:

فما لي الا ال احمد شيعة .... ومالي الا مشعب الحق مشعب

انتهي.

:

() رواه الامام الهادي الي الحق في الاحكام (/، ) والامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامام احمد بن عيسي في راب الصدع عن علي عليه السلام (/).

:

()  وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الي اهل العوالي يوم عاشوراء فقال: ((من اكل فليمسك بقية يومه ومن لم ياكل فليصم)).

() نحو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالنص علي امامة امير المءمنين عليه السلام في حجة الوداع بمكة؛ فقال لجبريل عليه السلام اذا تثلغ قريش راسي)) فاخر ذلك حتي انتهي الي غدير خم، فنزل قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك..الخ} [الماءدة:]، فبلغ كما امر فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه..الخ)) الخبر المشهور. تمت من المقنع.

:

() المرتضي الموسوي هو: علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب، ابو القاسم الملقب بالشريف المرتضي.

كانت ولادته سنة (ه) وكان عالما متكلما فقيها، متقدما في فقه الامامية، وكان فصيحا اديبا لغويا شاعرا، وكان اماميا ناصرا لاقوال الامامية معدودا في رجالهم، تولي النقابة وديوان المظالم بعد اخيه الشريف الرضي جامع نهج البلاغة رحمة الله عليه، وكان مدة ولايته ثلاثين سنة واشهرا، واشتملت خزاءنه علي ماءتي الف كتاب، وله مءلفات كثيرة في الفقه والاداب والكلام من اشهرها كتاب القلاءد وغرر الفواءد، وكتاب امالي المرتضي وغيرها. وتوفي في شهر ربيع سنة (ه).

:

() التنبيه: الاشعار، وهو ان يقول المتكلم بالعام: اعلموا انه مخصوص وما يبينه لهم، او جوزوا خصوصه حتي ابينه. تمت من حاشية علي الاصل.

:

() عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي امير المءمنين بن ابي طالب عليهم السلام، صنو الامام الهادي عليه السلام، يكني ابا محمد وابا الحسين، قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي ج/ : ولا يعرف في جميع انساب الطالبيين وفي مشجراتها وشعرها وكتبها وجراءدها الا بالعالم ولا يوجد ذلك لغيره، وكفي بذلك شاهدا بفضله، وكذلك رايناه في الكتب الخارجة من خزانة صاحب بغداد وفيما كان من مصر وغيرهما من الاقطار، وله كتاب الناسخ والمنسوخ، لا يوجد في كتب الناسخ والمنسوخ مثله، واصوله في العدل والتوحيد معلومة في تصانيفه، ومما استدلت به الزيدية المهدية علي امامة يحيي بن الحسين الهادي الي الحق عليه السلام تسليم اخيه عبدالله بن الحسين العالم الامر واعتقاده امامته، وجهاده بين يديه، انتهي.

وكان مستجمعا لخصال العلم والفضل مقدما في اهل البيت، بطلا شجاعا، قاد كثيرا من المعارك ضد القرامطة وله المقامات المشهودة في الجهاد، وتوفي عليه السلام بصعدة بعد الثلاثماءة وقبره بالمشهد اليحيوي، وهو جد الاشراف الحمزيين كلهم ينتسبون اليه، وعمر عليه القبة الامير ياسين بن ادريس الحمزي.

:

() قال العالم عبدالله بن الحسين عليه السلام في كتاب الناسخ والمنسوخ من القران في سياق ما نسخ من الايات المتعلقة بالزكاة قال: واختلفوا ايضا في الاية التي في الانعام، وهو قوله عز وجل: {كلوا من ثمره اذا اثمر وءاتوا حقه يوم حصاده} فزعم قوم انه حق اوجبه الله في اموال العباد وفرض عليهم اطعام المساكين منه يوم حصاده، وذلك انه حق لازم، وزعم اخرون ان هذه الاية منسوخة، ولا ادري ما هذه الرواية، ورووا ذلك عن ابي جعفر وابن عباس وغيرهما.

وقال اخرون: انها اية محكمة، وان الحق الذي ذكره الله في هذا الموضع هو الزكاة المفروضة وهذا قولنا وبه ناخذ، انتهي من كتاب الناسخ والمنسوخ (مخطوط).

:

() ابراهيم بن سيار النظام البصري المعتزلي ابو اسحاق، من الطبقة السادسة من طبقات المعتزلة قيل هو مولي، وروي انه كان لا يكتب ولا يقرا، وقد حفظ القران والتوراة والانجيل والزبور وتفسيرها مع كثرة حفظه الاشعار والاخبار واختلاف الناس في الفتيا، وسمي نظاما قيل: لانه كان ينظم الخرز، وقيل: لانه ينظم الكلام؛ توفي في بضع وعشرين وماءتين، ومن تلامذته الجاحظ وكان يقول: ما رايت احدا اعلم بالفقه والكلام من النظام.

() ما بين المعكوفين زيادة لا يتم الكلام بدونها رمز لها في هامش النسخة (بالظن)، تمت.

:

() ابو العباس بن سريج، اسمه: احمد بن عمرو بن سريج، كان من عظماء اصحاب الشافعي، وكان كثير الاختلاف الي الشيخ ابي الحسين الخياط واخذ عنه. توفي سنة (ه).

() ابو بكر القفال هو: محمد بن علي بن اسماعيل الشاسي اخذ عن ابن سريج، وهو اول من صنف في الجدل بين الفقهاء، ومنه انتشر فقه الشافعي من وراء النهر، مات سنة () ست وثلاثين وثلاثماءة. انظر: المنية والامل.

:

() اخرجه احمد في مسنده(/) رقم ()، والترمذي في سننه(/) رقم ()، والدارمي في سننه(/) رقم () والدارقطني في سننه(/) رقم () بالفاظ متقاربة.

:

() قال في هامش النسخة: ومما يدل علي ان تعليق الحكم بالشرط يدل علي ان ما عداه بخلافه ما روي ان رجلا سال عمر بن الخطاب قال: ما بالنا نقصر وقد امنا؟ وقال: تعجبت مما تعجبت منه فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته)) فلو لم يكن تعليق الحكم بالشرط يدل علي ان ما عداه بخلافه ما كان لتعجبه معني. انتهي.

() ابو رشيد سعيد بن محمد النيسابوري، من اصحاب قاضي القضاة، واليه انتهت الرءاسة في المعتزلة بعد قاضي القضاة، وكان بغدادي المذهب، انتقل الي الري وتوفي بها، وكان قاضي القضاة يخاطبه بالشيخ ولا يخاطب به احدا غيره، وله مءلفات منها ديوان الاصول وغيره.

:

() رواه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء، واخرجه البخاري في بدء الوحي (/) رقم ()، ومسلم في الامارة (/) رقم ()، وابو داود (/) رقم ()، والترمذي (/) رقم ()، والنساءي (/) رقم ()، وابن ماجه (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم ()، و(/) رقم ()، وفي مسند الشهاب (/) رقم ()، والجامع الصحيح المختصر (/) رقم ()، وسنن البيهقي الكبري (/) رقم ()، وصحيح ابن حبان (/) رقم ()، وصحيح ابن خزيمة (/) رقم ().

() احمد بن علي الرازي، ابو بكر الحنفي، ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي ممن يقول بالعدل والتوحيد، وقال فيه: (لم يكن قبله ولا بعده في الفقهاء مثله ورعا وتصنيفا وزهدا، وحمل علي ان يتولي القضاء فابي ذلك اشد الاباء، وتهدد فابي، وله كتب كثيرة، وشرح كتب محمد بن الحسن، وكتاب الطحاوي في اختلاف الفقهاء، والمختصر، وشرح كتاب ابي الحسن، وكان يامر غيره يكتب كتب الفقه، ويكتب كتب الكلام بخطه، ويقول: اتقرب الي الله بذلك) انتهي. توفي سنة (ه).

:

() اخرجه البيهقي في الخلع والطلاق (/) رقم ()، والدارقطني في سننه (/) رقم () والحاكم في مستدركه (/)، وابن حبان (/) رقم ()، والطبراني في الكبير (/) رقم () والاوسط (/) رقم ()، والصغير (/) رقم ()، وابن ماجه (/) رقم ().

:

() اي وقد قال بالقطع من الابط بعضهم.

:

() الظاهرية اتباع داود الظاهري وهم الذين يعتمدون علي ظواهر النصوص.

:

() ومن المانعين النسخ غلاة الامامية والتناسخية، حكي ذلك عنهم الامام يحيي عليه السلام في كتاب المعيار. تمت منهاج الوصول.

:

()  قال القاضي العلامة عبدالله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم في كتابه (التبيان في الناسخ والمنسوخ): والفرق بين النسخ والبدا، ان البدا ما يجمع شروطا وهي: ان يكون الامر الناهي واحدا والمامور المنهي واحدا والفعل والوقت واحدا فاذا اختل واحد منها فهو نسخ. انتهي.

:

()  رواه في كتاب المدخل في اصول الفقه للامام احمد بن سليمان عليه السلام والله اعلم. تمت من هامش كافل الطبري.

:

() المزاد (نخ).

:

() ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني، من علماء المعتزلة، كان من كبار الكتاب، عالما بالتفسير وبغيره من اصناف العلوم، مولده سنة ()، وله الكثير من المءلفات منها (جامع التاويل في التفسير) اربعة عشر مجلدا، وتوفي سنة (ه).

()  فانه قال: لا يجوز ورود النسخ في شريعة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم. تمت مقنع.

:

() رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد ضمن حديث طويل، والامام احمد بن سليمان عليهما السلام في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء.

:

() هو مالك بن انس بن مالك بن عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي، ابو عبدالله المدني، فقيه دار الهجرة، ولي ال محمد عليهم السلام، بايع الامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله النفس الزكية عليهما السلام وافتي بالخروج معه وكان احد العدلية ذكره في الشافي، واعتزل جمعة الظلمة وجماعتهم فوق عشرين سنة، وهو صاحب الموطا. توفي سنة سبع وسبعين وماءة. انظر لوامع الانوار (ط /) والجداول (خ).

:

() رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء.

واخرجه احمد في المسند (/) رقم ()، وابو داود في السنن (/) رقم ()، والبيهقي في سننه الكبري (/) رقم ()، وابو داود الطيالسي في المسند (/) رقم ().

() الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب الكلابي، ابو سعيد، ولاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي من اسلم من قومه، وكان من الشجعان الابطال يعد بماءة فارس، وكان سيافا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

والخبر الذي رواه الضحاك هو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الي الضحاك بان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.

اخرجه: ابو داود في كتاب الفراءض (/) رقم ()، والترمذي في الديات (/) رقم ()، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في الديات (/) رقم ()، ومالك في الموطا (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ()، والطبراني في الكبير (/) رقم ()، والاوسط (/) رقم ().

:

() حمل في القاموس والصحاح: بفتح الحاء المهملة والميم بن مالك بن النابغة الهذلي، ابو نضلة، قال الامام المهدي في منهاج الوصول: وحمل بالحاء المهملة المفتوحة، والميم الساكنة.

قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهما السلام في الاعتصام: وفيه اي في شرح علي بن بلال علي الاحكام: اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو احمد، قال: حدثنا اسحاق، عن عبدالرزاق، عن ابن عيينة، قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قام عمر علي المنبر قال: اذكر الله امرا سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كيف قضي في الجنين؟

فقام حمل بن مالك النابغة الهذلي فقال: كنت بين جارتين يعني ضرتين فجرحت او ضربت احداهما الاخري بعمود فقتلتها وقتلت ما في بطنها ((فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنين بغرة عبد او امة)) فقال عمر: الله اكبر، لو لم اسمعه هذا قضيته بغيره، انتهي

:

() المعتمد في اصول الفقه (/).

() زيادات المعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري ايضا، طبع ملحقا بالمعتمد (/).

:

() الجاحظ هو: عمرو بن بحر الجاحظ، ابو عثمان، كناني، وقيل مولي لكنانة، اخذ عن النظام، كان نسيج وحده في جميع العلوم، جمع بين علم الكلام والاخبار والفتيا والعربية وتاويل القران وايام العرب مع ما فيه من الفصاحة، وكان حريصا علي العلم، من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة، وهو من معتزلة البصرة، له الكثير من المءلفات في التوحيد والنبءة والامامة وغير ذلك. توفي سنة (ه) في ايام المهتدي.

:

() في النسخة: العمل، ولكن العلم هو الموافق للمعني لما ياتي، والله اعلم.

:

() السمنية: بضم السين وفتح الميم فرقة من عبدة الاصنام تقول بالتناسخ وتنفي وقوع العلم بالاخبار.

:

()  الامامية: سميت بذلك لجعلها امور الدين كلها الي الامام وانه كالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وسموا رافضة لرفضهم امامة زيد بن علي(ع)، وافترقوا فرقا كثيرة: كيسانية ومغيرية ومنصورية ومباركية وجعفرية وناووسية واسماعيلية وشمطية وعمارية ومفضلية وقطعية، وافترقت القطعية فرقا كثيرة قد انقرض اكثرها، وخرج كثير منهم عن الامة كالكاملية والسباية والخطابية والرزامية والسمنية، ومن اوضح دليل علي ابطال ما يدعون من النص علي اثني عشر اختلافهم عند موت كل امام في القاءم بعده، ومن اكابرهم هشام بن الحكم وغيره، ومما انفردوا به: القول بالبدا، والرجعة، وان علم الله حادث، واطبقوا  الا من عصم الله  علي الجبر والتشبيه، انظر: الملل والنحل، جلاء الابصار.

:

() محمد بن الهذيل بن عبدالله بن مكحول البغدادي ابو الهذيل المعتزلي، من الطبقة السادسة، كان يلقب بالعلاف لان داره بالبصرة كانت في العلافين، الشيخ المشهور المتكلم، العدلي الجدلي، قال القاضي: ومناظراته مع المجوس والثنوية وغيرهم طويلة ممدودة وكان يقطع الخصم باول كلام. ذكر ابو الحسين الخياط انه ولد سنة احدي وثلاثين وماءة، وذكر المرتضي انه مات ايام المتوكل سنة خمس وثلاثين وماءتين. انظر الجداول (خ)، والمنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل.

() عباد بن سليمان الصيمري المعتزلي، من الطبقة السابعة، وله كتب معروفة وبلغ مبلغا عظيما وكان من اصحاب هشام الفوطي، وله كتاب يسمي الابواب نقضه ابو هاشم. توفي سنة (ه)، انظر كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل.

:

() اسماعيل بن عباد بن العباس: ابو القاسم الطالقاني، المعروف بالصاحب كافي الكفاة، تولي الوزارة للملك مءيد الدولة بن بويه، من مشاهير العلماء والادباء المبرزين، صحب المءيد بالله وابا طالب، وله اشعار في العدل والتوحيد، وفي فضاءل امير المءمنين واهل بيته عليهم السلام مشهورة، معدود في رجال الزيدية، توفي سنة (ه).

:

()  الخوارج: يسمون الشراة والحرورية والمحكمة، ويرضون بذلك، والمارقة للخبر ولا يرضونه، ويجمعهم اكفار علي عليه السلام، واصول فرقهم خمس: الازارقة: منسوبون الي ابي راشد نافع بن الازرق، والاباضية: الي عبدالله بن يحيي بن اباض، والصفرية: الي زياد الاصفر، والبيهسية: الي ابي بيهس، والنجدات: الي نجدة بن عامر، ثم تشعبوا، وانشا مذهبهم عند التحكيم عبدالله بن الكواء، وعبدالله بن وهب، وفارقا عليا عليه السلام، ومن مصنفيهم: ابو عبيده وابو العيناء وغيرهما، انظر: الملل والنحل، جلاء الابصار.

:

() المقداد بن الاسود، نسب اليه لانه تزوج امه ونشا في حجره وتبناه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة البهراني الكندي، كان من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها ولم يكن يوم بدر فارس غيره.

وفي جامع الترمذي: ((امرني ربي بحب اربعة واخبرني انه يحبهم)) فقيل من هم؟ فقال: ((علي وابو ذر والمقداد وسلمان)).

ومناقبه كثيرة..الي قوله ايده الله تعالي: توفي بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين عن سبعين.

..الي قوله ايده الله تعالي: وفضاءله غزيرة ومقاماته مع الوصي عليه السلام في انكار عقدهم يوم السقيفة ويوم الشوري معلومة وهو من اعلام السابقين المخلصين ولايتهم لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولوصيه امير المءمنين عليه السلام. انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي(ط /، ).

:

() المغيرة بن شعبة، كان سبب اظهاره الاسلام انه صحب قوما فاستغفلهم وهم نيام وقتلهم واخذ اموالهم وهرب فقدم المدينة واظهر الاسلام، وكان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يرد علي احد اسلامه. وهو الساعي لصرف الامر عن اهل البيت عليهم السلام وختم ايامه بالدعاء الي بيعة يزيد، وشهد عليه بالزنا فتلجج الرابع وهو زياد بن ابيه. مات سنة خمسين. انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي(/).

() محمد بن مسلمة، ابو عبدالله الاوسي، شهد بدرا وما بعدها ثم لم ينصر الحق مع ترجيحه جانب امير المءمنين عليه السلام ذكر نحو هذا الناصر للحق فيما رواه ابو طالب. توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين. انظر لوامع الانوار (ط /).

:

() تقدم انه الضحاك بن سفيان الكلابي، وهو الصحيح عند اهل الحديث ذكره في جامع الاصول، وذكره الامام المهدي في منهاج الوصول والامام القاسم بن محمد في الاعتصام، وابو الحسين البصري في المعتمد، والطبري في كتابه شفاء غليل الساءل عما تحمله الكافل وغيرهم.

وقال في الكاشف لذوي العقول: وكذا عملوا ايضا بخبر الضحاك بن قيس، قيل: وهو الاحنف بن قيس في توريث المراة من دية زوجها..الخ.

وقال في هامش شفاء غليل الساءل عما تحمله الكافل: وقال الامام الحسن وسعد الدين الضحاك: هو الاحنف بن قيس التميمي اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يره كتب اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يورث زوجة الضبابي من دية زوجها. انتهي.

ويمكن انه اختلط علي الناسخ وغيره بذكر فاطمة بنت قيس فسبق الذهن الي اخيها الضحاك بن قيس. والله اعلم انتهي.

:

() خبر معقل بن سنان الاشجعي: هو ما اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من رواية مسروق عن علقمة، قال: اتي عبد الله بن مسعود برجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها ولم يدخل بها فقال: اقول فيها برايي، لها صداق نساءها وعليها العدة، ولها الميراث.

فقال معقل بن سنان الاشجعي: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع بنت واشق بما قضيت؛ ففرح بذلك.

اما عند اءمتنا عليهم السلام فغير مقبول لما رووا ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول في حديث بروع: لا يقبل قول اعرابي من اشجع علي كتاب الله وسنة رسوله.

وفي شرح التجريد: قد سقط خبره عندنا بجرح علي عليه السلام لانه قال: لا يقبل قول اعرابي بوال علي عقبيه علي كتاب الله الي اخره، ويريد به معقل بن سنان الاشجعي الذي قال لابن مسعود: قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واشار امير المءمنين بذلك الي قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة:].

قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وهذا نهاية القدح؛ لان الوعيد ورد علي ترك الاستنزاه من البول. انظر الاعتصام (/)، والشافي (/).

:

() خبر فاطمة بنت قيس: عن فاطمة بنت قيس انه طلقها زوجها في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان انفق عليها نفقة دونا فلما رات ذلك قالت: والله لاعلمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان كانت لي نفقة اخذت الذي يصلحني وان لم يكن لي نفقة لم اخذ منه شيءا فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا نفقة لك ولا سكني)) هذه احدي روايات حديث اخرجه مسلم وغيره وزاد في بعض الروايات عن عمر انه قال في ذلك: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت لها السكني والنفقة. انظر كتاب جواهر الاخبار والاثار في هامش البحر الزخار (/).

() كما رد ابو بكر خبر المغيرة بن شعبة في ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (فرض للجدة السدس) والمغيرة كان متهما في الدين فتح ايمانه بالغدر وختمه بالكفر فلما عضده محمد بن مسلمة قبل خبره. ورد عمر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان حتي وافقه ابو سعيد الخدري.

:

() ابو هريرة الدوسي، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، لم يختلف في اسم احد مثله؛ اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، ضربه عمر بالدرة.

وفي املاء ابي جعفر النقيب، عن علي عليه السلام: لا اجد احدا اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذا الدوسي.

وروي عن عاءشة وابن عباس انهما انكرا عليه حديث الاستيقاظ، وروي له البخاري حديثا عنه صلي الله عليه واله وسلم فلما قيل له: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: لا بل من كيسي.

ووصفه المنصور بالله عليه السلام بالغفلة، لحق بمعاوية، ودخل الكوفة واساء القول في امير المءمنين عليه السلام. انظر لوامع الانوار (ط /)، الجداول (خ).

() النعمان بن بشير بن سعد الخزرجي، كان من حزب معاوية بصفين، وغزا بعض نواحي امير المءمنين عليه السلام، وولي حمص لمعاوية ثم ليزيد، ثم قتل بحمص سنة اربع وستين. انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي ط(ط /).

:

() وابصة بكسر الموحدة ابن معبد الاسدي، ابو شداد، وفد سنة تسع اخرج له حديثه فيمن صلي خلف الصفوف وحده محمد بن منصور وابو داود والترمذي.

اخرج له: محمد، والمرشد بالله، والاربعة الا النساءي. عنه: سالم بن ابي الجعد، وهلال بن يساف، وولده عمرو بن وابصة، والشعبي؛ حديث المصلي خلف الصفوف. انظر لوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي(ط /).

:

() ابن جريج: عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج، ابو الوليد. قال احمد: ثبت صحيح الحديث، لم يحدث شيءا الا اتقنه، وقال ابو زرعة: هو من الاءمة. وقال ابن معين: ثقة اذا روي من الكتاب. توفي سنة خمسين وماءة، او احدي وخمسين، او تسع واربعين، وقد جاوز الماءة. انظر الجداول (خ)، ولوامع الانوار (ط /).

() في الاصل: عن مسلم بن موسي عن الزهري، وفي منهاج الوصول: ما رواه ابن جريج عن مسلم بن ابي موسي عن الزهري، وهو علي ما اثبتناه في: سنن الدارمي (/) رقم ()، وسنن الترمذي (/) رقم ()، وسنن ابن ماجه (/) رقم ()، ومسند احمد (/) رقم ()، وصحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان (/) رقم ()، والمستدرك (/) رقم ()، ومسند الشافعي ()، وسنن ابي داود (/) رقم ().

وهو في هذه كلها بالسند عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري..الخ.

والموجود ايضا في كتب الرجال هو سليمان بن موسي ابو ايوب الدمشقي الاشدق، عن عطاء ونافع والقاسم وغيرهم. وعنه: الاوازعي، وابن جريج، وثور بن يزيد، واخرون. توفي سنة تسع عشرة وماءة. انظر الجداول (خ).

() الزهري: هو محمد بن مسلم بن عبيدالله بن شهاب بن عبدالله بن الحارث بن زهرة الزهري القرشي، ابو بكر المدني.

قال الامام المءيد بالله (ع): هو في غاية السقوط، قال: وقد روي انه كان احد حرس خشبة زيد بن علي، وقال له علي بن الحسين في كلام جري بينهما في معاوية: كذبت يا زهري، ولا زال ملازما لسلاطين بني امية ومتزييا بزي جندهم، وله الطامة الكبري عند عبدالرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة، قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان سرك ان تنظري الي رجلين من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا؛ فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب.

قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي: وابن شهاب ماءل الي الدنيا اعان الظلمة من بني امية علي ملكهم بعلمه، واصاب من دنياهم نصيبا وافرا.

وقال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الاعتصام (/): وفي بعض طرقه الزهري وكان صاحب شرطة بني امية ولا يختلف الناس انه كان ياخذ جواءزهم.

وحكي الذهبي انه قال: نشات وانا غلام فاتصلت بعبدالملك بن مروان ثم توفي عبدالملك فلزمت ولده الوليد ثم سليمان ثم عبدالعزيز ثم لزمت هشام بن عبدالملك. انظر: لوامع الانوار (/، )، والجداول (خ).

:

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، واخرجه بالفاظ متقاربة في: مسند ابي يعلي (/) رقم ()، وسنن الترمذي (/) رقم ()، وسنن ابي داود (/) رقم ()، وسنن الدارمي (/) رقم ()، ومسند احمد (/) رقم ()، وصحيح ابن حبان (/) رقم ()، والمستدرك (/) رقم ()، وسنن البيهقي الكبري (/) رقم ()، وسنن الدارقطني (/) رقم ().

() ربيعة بن عبدالرحمن، ابو عثمان المدني المعروف بربيعة الراي. توفي سنة ست وثلاثين وماءة. انظر الجداول (خ).

() سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان الزيات المدني، وثقه ابن عبدالبر والعجلي، توفي سنة اربع وماءة. انظر الجداول (خ).

:

() روي الامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموع صفحة () عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه وعمن هو في عياله صغيرا كان او كبيرا ذكرا او انثي حرا كان او عبدا نصف صاع من بر..الخ.

واخرجه بالفاظ متقاربة في: مسند احمد (/) رقم ()، والمعجم الكبير (/) رقم () والاحاد والمثاني (/) رقم ().

:

() سعيد بن المسيب بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد المثناة التحتية المفتوحة، ثم موحدة بن حزن بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي، وبالنون بن ابي وهب، ابو محمد القرشي المخزومي، ولد لسنتين من خلافة عمر، يروي عن علي عليه السلام وابن عباس وابي سعيد وجابر وابي هريرة وخلق من الصحابة والتابعين، وعنه: ابن جدعان وابن المنكدر والزهري وعبدالله بن محمد بن عقيل وخلق.

توفي سنة اربع وتسعين عن تسع وسبعين. خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والسمان.

انظر: لوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي (ط /)، والجداول لسيدي العلامة عبدالله بن الامام الهادي رحمهما الله تعالي.

() البراء بن عازب الانصاري الاوسي، ابو عمارة صحابي جليل القدر استصغر هو وابن عمر يوم بدر وشهد احدا وما بعدها وبيعة الرضوان، وشهد مع امير المءمنين الجمل وصفين والنهروان.

عنه: ابن ابي ليلي وغيره.

توفي بالكوفة بعد التسعين، خرج له اءمتنا الخمسة الاخوان والموفق بالله والمرشد بالله ومحمد بن منصور عليهم السلام. والستة: البخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه. انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي(ط /، ).

:

() اسامة بن زيد بن حارثة القضاعي، الكلبي نسبا، الهاشمي ولاء، ابو زيد المدني، كان مولي لخديجة بنت خويلد. قلت: اي ابوه.

قال: فوهبته للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمان، وكان يدعي زيد بن محمد، فنزل: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب:].

قال السيد الامام: وامه ام ايمن، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره علي جلة المهاجرين، وذكر السيد المرشد بالله انه لم يقاتل مع علي مع تفضيله لعلي تاولا منه انه لا يقاتل اهل الشهادتين هكذا قيل..الي قوله: توفي سنة اربع وخمسين. وروي عنه عبدالرحمن بن عوف وكريب وابو ظبيان، واخرج له الستة وبعض اءمتنا. انتهي. انظر لوامع الانوار (ط /، ).

() الفضل بن العباس بن عبدالمطلب، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكبر ولد العباس وبه يكني، شهد الفتح وما بعدها وثبت في حنين، واردفه النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع من مزدلفة الي مني وكان جميلا، دخل الشام للجهاد وبه توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وعنه: اخواه عبدالله وقثم وجابر بن عبدالله وغيرهم. اخرج له: المءيد بالله والمرشد بالله ومحمد والجماعة. انظر لوامع الانوار (ط /).

:

() اخرجه بالفاظ متقاربة في: السنن الكبري (/) رقم ()، والجامع الصحيح المختصر (/) رقم ()، وصحيح مسلم (/) رقم ()، وسنن ابي داود (/) رقم ()، والنساءي في المجتبي من السنن (/) رقم ()، وسنن ابن ماجه (/) رقم ()، ومسند احمد (/) رقم ()، وصحيح ابن حبان (/) رقم () وسنن البيهقي الكبري (/) رقم ()، وجلاء الابصار للحاكم الجشمي رحمه الله تعالي.

:

() عكرمة مولي ابن عباس البربري، ابو عبدالله، كذبه يحيي بن سعيد الانصاري، وروي عبدالله بن الحارث عن علي بن عبدالله انه قال: ان هذا الخبيث يكذب علي ابي، ويروي عن ابن المسيب انه كذبه، وابن سيرين.

وعن ابي ذيب: ليس بثقة، وقال محمد بن سعد: ليس يحتج بحديثه.

ثم انهم رووا عنه انه كان يري راي الخوارج.

قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام: عكرمة مولي ابن عباس رضي الله عنه كان كذابا كما هو مذكور في كتب الجرح والتعديل، وكان يبغض عليا عليه السلام ولا يبغضه الا منافق. تمت بتصرف. انظر لوامع الانوار (/)، والاعتصام (/).

:

() ابو عبدالله الجرجاني: هو محمد بن يحيي الجرجاني من مشاهير اصحاب ابي حنيفة، له كتاب ترجيح مذهب ابي حنيفة. توفي سنة (ه).

:

() الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ولد لسنتين من امارة عمر، سمع امير المءمنين علي الصحيح وجماعة من الصحابة، كان اماما كبير الشان عدليا قوالا بالحق امرا بالمعروف ناه عن المنكر، وروي عنه كلمات في جناب الوصي اعتذر انها تقية وهو الحق.

ذكر المزي في التهذيب من طريق ابي نعيم بسنده الي يونس بن عبيد انه سال الحسن: لم ترفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانت لم تدركه؟ فقال: سالتني عما لم يسالني احد قبلك، ولولا منزلتك مني ما اخبرتك، اني في زمان كما تري وكان في زمان الحجاج كل شء سمعتني اقول فيه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو عن علي بن ابي طالب غير انني لا استطيع ان اذكر عليا. توفي سنة عشر وماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. انظر الجداول (خ)، المنية والامل.

:

() محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، الفقيه الحنفي، ابو عبدالله، ولد سنة (ه) كان من بحور العلم، تفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة وحضر مجلس ابي حنيفة سنتين، روي عن مالك وعن الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله، وصنف كتبا كثيرة ومنه انتشر فقه ابي حنيفة، وكان من القاءلين بالعدل والتوحيد من الفقهاء، وهو الذي وقف في وجه هارون الرشيد لما اراد نقض امان يحيي بن عبدالله، وقال: هذا امان صحيح لا يجوز نقضه، توفي بالري سنة (ه).

() عمرو بن حزم بفتح المهملة وسكون الزاي بن زيد الانصاري الخزرجي ابو الضحاك، شهد الخندق وولي نجران، وبعث معه النبي صلي الله عليه واله وسلم بكتاب فيه الفراءض والسنن والصدقات والجروح والديات وكتابه مشهور. روي منه المءيد بالله عليه السلام وخرجه جميعه ابو الغناءم النرسي في الاربعين، ورواه ابو داود والنساءي متفرقا. وعنه: ابنه محمد. توفي سنة احدي وخمسين. انظر لوامع الانوار (ط /، ).

:

()  البكرية: احد فرق المجبرة، اصحاب بكر بن عبدالواحد، اختصوا بالقول بان الطفل لا يتالم، وان امامة ابي بكر منصوصة نصا جليا، انظر: الملل والنحل.

:

() فاطمة بنت قيس، اخت الضحاك، من المهاجرات الاولات، وهي التي جاءت النبي صلي الله عليه واله وسلم مستشيرة فقال: ((انكحي اسامة)) فنكحته فاغتبطت، وكانت ذات عقل وافر وهي التي تذكر في السكني والنفقة للمطلقة الباءن. توفيت بعد الخمسين. انظر لوامع الانوار (/)، والجداول (خ).

() خبر القرعة: هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرع بين ستة عبيد لرجل اعتقهم في مرضه، ولا مال له سواهم، فارق اربعة واعتق اثنين، بعد ان جزاهم ثلاثة اجزاء.

وخبر المصراة: وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو مخير احد النظرين بعد ان يحلبها ثلاثا، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر))؛ فعند الشيخين ابي عبدالله البصري وابي الحسن الكرخي انهما مخالفان للاصول فلا يقبلان بل يردان، ومخالفتهما للاصول كما يلي:

اما خبر القرعة: فانه يقضي بنقل الحرية، والاجماع منعقد علي انه لا يطرا عليها الرق، اما كونه يقضي بنقل الحرية: فان كل واحد من العبيد يعتق ثلثه، والقرعة تقضي بنقل الثلث من الستة العبيد الي الاثنين اللذين خرجت القرعة بحريتهما.

واما كونه لا يطرا عليها الرق: فان القياس هو عتقهم جميعا لان الحرية تسري في جميع العبد اذا اعتق بعضه، ويسعي بقيمة ما تبقي، فكان القياس ان يسعي كل واحد بثلثي قيمته.

واما خبر المصراة: فانه مخالف للاجماع؛ لان الاجماع منعقد علي ان التالف يضمن بمثله ان كان مثليا، او قيمته ان كان قيميا، وخبر المصراة ضمن فيه المثلي وهو اللبن بقيمي وهو التمر.

اما عند الشافعي فان الخبرين المتقدمين مخالفان لقياس الاصول فقط فيقبلان، ومخالفتهما للقياس كما يلي:

اما خبر القرعة: فان الاجماع انما وقع علي من عرفت حريته بعينه واسلامه انه لا يطرا عليه رق، وخبر القرعة انما اوجب الرق عليهم حيث التبس التعيين.

واما خبر المصراة: فان الاجماع انما انعقد علي ضمان المثلي بمثله حيث حصل اليقين بتماثلهما جنسا وصفة، ولبن المصراة يجوز ان يخالف لبن غير المصراة في صفة او خاصية، وخبر المصراة انما منع من قياس ما ظن فيه التماثل علي ما يتيقن فيه.

:

() اما خبر نبيذ التمر فهو: ما ورد في حديث ابن مسعود عند البيهقي وابي داود والترمذي وابن ماجه عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبدالله بن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن: ((ما في اداوتك؟))، قلت نبيذ تمر، قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((تمرة طيبة، وماء طهور))، وفي رواية الترمذي: ((فتوضا منه))، ورواه ابن ابي شيبة بلفظ: ((هل معك من وضوء))، قلت: لا، قال:((فما في اداوتك))، قلت: نبيذ تمر، قال:((تمرة حلوة وماء طيب))، ثم توضا واقام الصلاة، انتهي من الوض النضير، (/)، واما خبر القهقة فقال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الاعتصام: وفيه  اي في الجامع الكافي  ايضا، وروي محمد باسناده عن زكريا بن سلام عن عبيد بن حسان وحمزة بن سنان رفعاه قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((يعاد الوضوء من سبع: من دم ساءل، او قء ذارع، او من دسعة تملا الفم، او من نوم مضطجع، او قهقهة في الصلاة، او من تقطار بول، او من حدث))، انتهي، فهذان الخبران وما شابههما مخالفان لقياس الاصول بالاجماع، ووجه المخالفة:

ان خبر نبيذ التمر مخالف للقياس علي ساءر الانبذة؛ فان الاجماع منعقد علي انه لا يجزي التوضء بها، وخبر نبيذ التمر من انواعها، فالخبر الوارد مخالف للقياس عليها.

وخبر القهقهة مخالف للقياس علي الكلام في الصلاة؛ لان الكلام في الصلاة لا يوجب نقض الوضوء، والقهقهة من جنس الكلام؛ فالخبر الوارد مخالف للقياس عليها ايضا.

:

() فلو ورد خبر احادي في ان من قبل امراة، او اتاها في دبرها اقيم عليه الحد، وجب قبول الخبر وان كان احاديا عند من يقول بقبوله، او رده عند من يقول بانه لا يقبل، علي حسب الخلاف في المسالة. تمت قسطاس معني.

:

() ما بين المعكوفين زيادة غير موجودة في النسخة.

() النصب: المراد بها تقدير انصباء الزكاة، فلو ورد خطاب بخبر احادي ان نصاب الخضروات ماءتا درهم، وكذلك نصاب اموال التجارة، او ورد خبر احادي بتقدير الدية او الكفارة، كان يقول: عليكم في كفارة اليمين كذا وكذا، او تقدير الحدود او غير ذلك من المقادير. تمت قسطاس، معني.

:

()  هكذا في النسخة ولعلها [جار]، والله اعلم.

:

()  في النسخة: (فلا يجوز ان يكون الامر هو امر الامة) والموافق للكلام ما اثبتناه والله اعلم.

:

() عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي، عداده في الشيعة الخلص، وثقه احمد والنساءي والعجلي وحماد بن زيد، قالوا: فمن سمع منه قبل الاختلاط فهو صحيح. توفي سنة ست وثلاثين وماءة. انظر الجداول (خ)، ولوامع الانوار (/).

:

() انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم منذ قدم المدينة الي ان توفي صلي الله عليه واله وسلم مات وقد جاوز الماءة وهو من اصحاب الالوف. اخرج له جميع اءمتنا وشيعتهم واصحاب الست المسانيد والسنن كلها. عنه: ثابت البناني، وحميد الطويل، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمر بن الوليد، والربيع بن انس، والحسن، وخلق كثير. انظر لوامع الانوار (ط /).

:

()  ابو حنيفة: النعمان بن ثابت الفارسي، فقيه العراق، احد انصار الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام الراوين عنه، افتي بالخروج مع الامامين محمد وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن عليهم السلام وبايع لهما، وكان عابدا مجتهدا محبا لاهل البيت؛ بل هو قتيل حبهم، سقاه ابو الدوانيق سما.

قال في الافادة في تاريخ الاءمة السادة في سياق الامام ابراهيم بن عبدالله عليهما السلام: وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا ويكاتبه، وكتب اليه..الي قوله: فظفر ابو جعفر بكتابه فستره وبعث اليه فاشخصه وسقاه شربة فمات منها، ودفن ببغداد، انتهي.

عده من العصابة الزيدية: الامام الحجة عبدالله بن حمزة عليهما السلام. مات رحمه الله في رجب سنة خمسين وماءة.

انظر: لوامع الانوار (/)، والافادة في تاريخ الاءمة السادة ()، والجداول (خ).

:

() اي خبر: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب..الخ) لما رواه له عبدالرحمن بحضرة الجماعة، فعمل به. انتهي.

:

() قال الامام الحجة الحافظ الولي: مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله سبحانه وتعالي في لوامع الانوار ط (/) في الترجيح بين المسند والمرسل:

والترجيح بين المسند والمرسل اللذين هما علي الصفة المعتبرة مختلف فيه، والمختار عندي انه موضع اجتهاد، وانه يختلف باختلاف احوال الراوي والمروي له، فان الراوي قد يكون من اءمة الدين المحتاطين، المطلعين علي احوال الراوين، والمروي له علي خلاف ذلك بحيث لو سمي له الرواة لم يعرف احوالهم، او يعرف معرفة غير راسخة فلا شك ان الارسال في هذه الصورة ممن لا يرسل الا عن عدل ارجح، وفيه كفاية المءنة بتحمل العهدة عن البحث، ونظر هذا الامام علي كل حال اقوي، وقد يكون الحال علي العكس، فلا ريب مع ذلك ان الاسناد اولي واحري، لتلك المرجحات الاولي، وعلي هذا الترجيح فيما بينهما من الدرجات، ومع استواء الحالين فالاسناد اصح واوضح، اذ يجوز ان يكون المرسل لم يطلع علي موجب لجرح في الرواة او احدهم او نحو ذلك، وبالاطلاع علي الرجال، يرتفع هذا الاحتمال، وكذا من صح عنه انه لا يروي الا عن عدل سواء اسند او ارسل لتحمله العهدة علي الاطلاق، وزيادة الاستفادة من اسناده لمعرفة ثقات الرجال عنده، والوقوف علي الاحوال، وبيان تعدد الطرق عند اختلاف الاسناد، وللترجيح بين الرواة مع التعارض، ولصحته بالاجماع، ونحو ذلك مما لا يخفي من مرجحات الاسناد علي الارسال، ولم يعدل اءمة الهدي صلوات الله عليهم عنه في بعض الاحوال الا لمقاصد راجحة، ومقتضيات واضحة، لا تخفي علي ذوي الانظار الصالحة، منها: قطع تشكيك المتمردين علي السامعين، لتناول المخالفين بالطعن والجرح لثقات المرضيين، وصيانة الاعلام، من السن الجفاة الطغام، ومنها: محبة التخفيف مع كثرة الاشتغال باحوال المسلمين، وجهاد المضلين، والقيام بمعالم الدين، واحياء فراءض رب العالمين، ومنها: الاحالة بالمراسيل في مقام علي ما علم لهم من الاسانيد الصحيحة في غير ذلك المقام، وغير ذلك مما لا يذهب عن افهام المطلعين الاعلام، فهذا الذي ترجح لدي في هذا الباب، والله الموفق للصواب، انتهي.

:

() رواه الامام احمد بن عيسي في راب الصدع (/) رقم ()، واخرجه بالفاظ متقاربه في سنن البيهقي الكبري (/) رقم ()، وسنن الترمذي (/) رقم ()، والمستدرك (/) رقم ()، ومسند ابي يعلي (/) رقم ().

:

() عبدالله بن الزبير بن العوام، ابو خبيب الاسدي، اول مولود من المهاجرين بعد الهجرة شهد مع خالته عاءشة يوم الجمل، اشد الناس عداوة لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطع الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين جمعة ايام امارته، بويع له سنة اربع وستين بعد معاوية بن يزيد، وتخلف عن بيعته ابن عباس وابن الحنفية؛ ثم حصره الحجاج بمكة وقتل في جمادي سنة ثلاث وسبعين وهي عمره. انظر لوامع الانوار (/، )، والجداول (خ).

:

()  ابو علي بن خلاد: من الطبقة العاشرة من طبقات المعتزلة، من اصحاب ابي هاشم الجباءي درس عليه بالعسكر ثم ببغداد، صاحب كتاب الاصول والشرح، مات ولم يبلغ حد الشيخوخة.

:

() اي معرفة افعاله.

:

() يعني التوقف في المسالة كما يعلم من الاستدلال.

:

() رواه السيد الامام ابو العباس الحسني في المصابيح ()، والامام ابو طالب في الامالي ().

:

() ابو الحسين الخياط: عبد الرحيم بن محمد بن عثمان الخياط، من الطبقة الثامنة من طبقات المعتزلة، من معتزلة بغداد يقول بتفضيل امير المءمنين عليه السلام علي ساءر الصحابة، وكان عالما فاضلا فقيها، صاحب حديث، وحفظ واسع لمذاهب المتكلمين، وهو استاذ ابي القاسم البلخي، وله كثير من المءلفات في علم الكلام وغيره.

() ابو محمد جعفر بن مبشر الثقفي كان مشهورا بالعلم والورع، من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة، ومن معتزلة بغداد ممن يقول بتفضيل امير المءمنين عليه السلام وكان يضرب به المثل هو وجعفر بن حرب فيقال: علم الجعفرين وزهدهما.

:

() ابو طلحة: زيد بن سهل بن الاسود الانصاري الخزرجي النجاري شهد بدرا وما بعدها وهو الذي امره عمر بضرب اعناق اهل الشوري ان لم يصلحوا علي الكيفية التي امر بها. توفي سنة نيف وثلاثين. انظر لوامع الانوار (/)، والجداول (خ).

:

() واصل بن عطاء الغزال، ابو حذيفة، ولد بالمدينة سنة (ه)، من الطبقة الرابعة من طبقات المعتزلة، كان نادرة الزمان في فصاحته وعلمه، وكان جدلا حاذقا، توفي سنة (ه).

() ابن جرير: محمد بن جرير بن يزيد بن هارون الطبري، ابو جعفر، صاحب التفسير والتاريخ المشهور، وثقه الذهبي واثني عليه هو وغيره حتي صاحب الخارقة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه لذلك، ومن مصنفاته: كتاب الولاية في طرق حديث الغدير، وعادته الحنابلة ومنعوا الناس من الدخول اليه لما انكر عليهم وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة . انظر الجداول (خ)، والفلك الدوار (خ).

:

() ابو بكر الابهري: محمد بن عبدالله بن محمد بن صالح التميمي، ابو بكر الابهري البغدادي، الفقيه المالكي، كان شيخ المالكية بالعراق. توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة. انظر الجداول (خ).

() اخرجه البخاري (/) رقم ()، واحمد (/) رقم ()، وابن حبان (/) رقم ()، والنساءي (/) رقم ()، وابو يعلي (/) رقم ().

:

() ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، ام المءمنين، رات جبريل عليه السلام وهي وزوجها ابو سلمة اول من هاجر الي الحبشة، ويقال: انها اول مهاجرة دخلت المدينة. تزوجها الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعد وقعة بدر في شوال.

..الي قوله  ايده الله تعالي : وتوفيت سنة اثنتين وستين بعد مقتل الحسين عليه السلام..الي قوله  ايده الله تعالي: شديدة الولاء لامير المءمنين عليه السلام واهل البيت، نهت عاءشة عن الخروج وذكرتها بما سمعته من النبي صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين عليه السلام واخرجت ولدها عمر للجهاد معه. ودفنت بالبقيع رضوان الله عليها وسلامه وهي اخر امهات المءمنين موتا. انظر: لوامع الانوار (ط /، ).

:

() حديث: الكساء من الاحاديث المشهورة المتواترة التي ظهرت ظهور الشمس واشتهرت اشتهار الصلوات الخمس، رواه الموالف والمخالف، وشحنت به المءلفات من جميع الطواءف، اخرجه السواد الاعظم من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم وغيرهم من المحدثين، وعلي سبيل الايضاح نذكر بعضا منهم؛ فممن رواه الامام الناصر للحق الحسن بن علي، والامام ابو طالب في الامالي ()، والمرشد بالله في الامالي الخميسية (/)، ومحمد بن منصور المرادي، ومحمد بن سليمان الكوفي، وصاحب المحيط علي بن الحسين، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ()، والحاكم الحسكاني.

ورواه من المحدثين: ابن ابي شيبة، وابن عقدة، وابن المغازلي، ومالك بن انس، ووكيع، واحمد بن حنبل في مسنده (/) عن ابن عباس، وفي (/) عن واثلة بن الاسقع، وفي (/) عن ام سلمة، وفي (/) عن شهر بن حوشب، واسحاق بن راهويه، ومسلم، وابو داود، والترمذي (/، )، والدارقطني، والثعلبي، والواحدي، والحاكم في مستدركه (/)، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والسمهودي الشافعي في جواهر العقدين، والطحاوي في مشكل الاثار (/، ، ، ، )، وابو يعلي ، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، ومطين، وابن ابي داود، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن عساكر، وابن مردويه، وابن المنذر، وابن منيع، وابن النجار، ومحب الدين الطبري، والبغوي، والنساءي ()، وفي تاريخ بغداد (/)، والطبري (/)، و(/)، وفي الرياض النضرة (/)، وابن عبدالبر في الاستيعاب (/)، وابو داود الطيالسي (/)، وفي كنز العمال (/)، وفي اسد الغابة (/)، و(/)، والهيثمي في مجمع الزواءد (/، ، ، ، ، ، ).

ولمزيد من الاطلاع علي طرق وروايات هذا الحديث، انظر الاعتصام (/، )، وشرح الغاية (/، )، والتحف شرح الزلف (ط ، )، ولوامع الانوار (/)، والجواب الراقي (، ).

:

() قال الامام الحجة الحافظ الولي: مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار (ط /):

وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك اعلام الاءمة وحفاظ الامة؛ فمن اءمة ال محمد صلوات الله عليهم: الامام الاعظم زيد بن علي [المجموع الحديثي ()]، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [مجموع رساءل الامام الهادي (، ، )، والاحكام (ط /)] والامام الرضا علي بن موسي الكاظم [الصحيفة ()]، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب [الامالي ()]، والسيد الامام ابو العباس[المصابيح()]، والامام الموفق بالله، وولده الامام المرشد بالله [الامالي الخميسية (/)]، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة [العقد الثمين ()].

والسيد الامام ابو عبدالله العلوي صاحب الجامع الكافي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد [ينابيع النصيحة ()]، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، والامام الهادي لدين الله عزالدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد [الاعتصام ()]، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم [شرح الغاية ()] وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

ومن اولياءهم: امام الشيعة الاعلام، قاضي امام اليمن الهادي الي الحق، محمد بن سليمان رضي الله عنه [المناقب (/)]، رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن زيد بن ارقم من ثلاث، وعن حذيفة، وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي [تنبيه الغافلين (، ، ، )]، والحاكم الحسكاني ، والحافظ ابو العباس بن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار رضي الله عنهم.

وعلي الجملة كل من الف من ال محمد عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم في هذا الشان يرويه ويحتج به علي مرور الازمان.

ومن العامة: احمد بن حنبل في مسنده [(/)]، وولده عبدالله، وابن ابي شيبة [المصنف (/)]، والخطيب ابن المغازلي [المناقب (، )]، والكنجي الشافعيان، والسمهودي الشافعي[جواهر العقدين]، والمفسر الثعلبي، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه [(/)] رواه في خطبة الغدير من طرق ولم يستكملها بل ذكر خبر الثقلين وطوي البقية.

والنساءي [الخصاءص () رقم ()]، وابو داود []، والترمذي [السنن (/) رقم ()]، وابو يعلي [المسند (/)]، والطبراني في الثلاثة [الكبير (/) رقم ()، والاوسط (/، ) رقم ()، ورقم ()، والصعير (/، ، )].

والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد [المنتخب (، )]، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق بن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة [() رقم ()]، والبزار [(/) رقم ()]، والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين من حديث عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام وغيرهم.

انتهي من لوامع الانوار للامام الحجة الحافظ الولي: مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي (ط، /).

واورده السيوطي في الجامع الصغير () رقم () ورمز له بالتحسين، واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد (/)، وهو في كنز العمال (/) رقم ()، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/)، والدارمي (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، والطحاوي في مشكل الاثار (/، )، والطبري في ذخاءر العقبي ()، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن خزيمة (/) رقم ().

:

()  خبر عروة البارقي هو ما رواه في امالي احمد بن عيسي والشفاء وغيرهما.

قال في الشفاء: خبر وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا وامره ان يشتري له به اضحية، وروي: شاة، فاشتري له شاتين فباع احداهما بدينار وجاء بالشاة الاخري والدينار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((احسنت)) ودعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري التراب لربح فيه.

()  هو الحباب بن المنذر بن الجموح الخزرجي الانصاري.

:

() محمد بن سيرين الانصاري مولاهم، ابو بكر البصري، وثقه ابن سعد والحاكم، توفي سنة عشر وماءة، وروي المنصور بالله عليه السلام انه كان عدلي المذهب، وصحح ذلك، وكان مشهورا بتعبير الرءيا، وهو ممن بايع الامام الحسن بن الحسن وخرج معه. توفي سنة (ه)، انظر الجداول (خ).

() سفيان بن سعيد الثوري، ابو عبدالله، عالم الشيعة الزيدية، ورباني الامة المحمدية، عالم عصره وزاهده، الامام الثبت الحجة، توفي سنة احدي وستين وماءة.

كان يقول: حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل يبكي من في قلبه شء من الايمان.

ولما قتل ابراهيم بن عبدالله عليه السلام قال سفيان: ما اظن الصلاة تقبل الا ان فعلها خير من تركها.

وكونه من خلصان الزيدية، معلوم بين علماء البرية، وكان من خواص الامام عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام.

قال الامام ابو طالب عليه السلام: قال الواقدي: كان سفيان زيديا، وروي ابو الفرج باسناده الي ابي عوانة، قال: فارقني سفيان علي انه زيدي.

انظر لوامع الانوار (ط /، )، والجداول (خ)، والفلك الدوار (خ)، وتيسير المطالب ()، ومقاتل الطالبيين ().

:

() مءيس ويقال له: موسي بن عمران الفقيه المعتزلي من الطبقة السابعة، ذكر ابو الحسين انه كان واسع العلم في الكلام والفتيا، وكان يقول بالارجاء. انظر كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل.

:

() عثمان بن عفان ابو عمر القرشي الاموي، اسلم بعد نيف وثلاثين، وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة ولم يحضر بدرا، وبويع له بالخلافة سنة اربع وعشرين، وكان سبب حصره انه كان كلفا باقاربه، وكانوا اقارب سوء، فقتل في ثماني عشر الحجة سنة خمس وثلاثين، وله تسعون سنة؛ فمكث ملقي علي المزبلة لا تدفن جثته ثلاثة ايام، وكان الصبيان يمشون علي بطنه ويقولون:

ابا عمرو ابا عمرو .... رماك الله بالجمر

ولقاك من النار .... مكانا ضيق القعر

فما تصنع بالمال .... اذا دليت في القبر

انظر: لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي (/، )، ومجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (، ).

:

()  عمار بن ياسر ابو اليقظان العنسي المذحجي من السابقين الاولين المعذبين في الله اشد العذاب، شهد المشاهد كلها وكان مخصوصا منه بالبشارة والترحيب، وقال له: ((مرحبا بالطيب المطيب)) وقال: ((عمار جلدة بين عيني وانفي)) وقال: ((تقتلك الفءة الباغية)) وقال: ((ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)).

استشهد مع امير المءمنين عليه السلام بصفين سنة سبع وثلاثين رضوان الله وسلامه ورحمته عليه وكان من خلص اصحابه ومحبيه. انظر: لوامع الانوار (ط) (/).

()  حذيفة بن اليمان مخففا، واسم اليمان حسيل بضم المهملة الاولي علي صيغة التصغير العبسي، ابو عبدالله الكوفي، صحابي جليل من السابقين. توفي سنة ست وثلاثين بعد قتل عثمان باربعين ليلة. انظر لوامع الانوار (ط) (/).

:

() ما ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام من التاويل للحديث المذكور فانما هو علي فرض صحته،والا فالخبر غير صحيح، قال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: (فاما ما روي مرفوعا: ((اصحابي كالنجوم..الخ)) فهو ضعيف، قاله ابن كثير الشافعي، وقال: رواه عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه. قال ابن معين: هو كذاب، وقال السعدي: ليس بثقة، وقال البخاري: تركوه، وقال ابو حاتم: حديثه متروك، وقال ابو زرعة: واه، وقال ابو داود: ضعيف وابوه ضعيف.

وقد روي هذا الحديث من غير طريق ولا يصح شء منها، ذكر ذلك كله ابن كثير الشافعي في كلامه علي احاديث المنتهي).

قال الحافظ ابن حجر في التلخيص (/): (حديث: ((اصحابي كالنجوم..الخ)) رواه عبد بن حميد في مسنده من طريق حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر، قال: وحمزة هذا ضعيف).

قال الذهبي في الميزان (/) في ترجمة حمزة بن ابي حمزة النصيبي: (قال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه موضوع).

انظر: الدوري (/)، التاريخ الصغير (/)، الجرح والتعديل (/)، الضعفاء والمتروكين ()، الكامل (/)، تهذيب التهذيب (/).

قال ابن حجر في التلخيص (/): (ورواه الدارقطني في غراءب مالك، من طريق جميل بن زيد، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وجميل لا يعرف ولا اصل له في حديث مالك، ولا من فوقه، وذكره البزار من رواية عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، وعبدالرحيم كذاب).

قال الذهبي في الميزان(/): (قال البخاري: تركوه، وقال يحيي: كذاب، وقال مرة: ليس بشء، وقال الجوزجاني: غير ثقة، وقال ابو حاتم: ترك حديثه، وقال ابو زرعة: واه، وقال ابو داود: ضعيف).

التاريخ الكبير للبخاري (/)، الدوري (/)، احوال الرجال ()، الجرح والتعديل (/)، تهذيب التهذيب (/).

قال ابن حجر في التلخيص (/): (ومن حديث انس ايضا، واسناده واه، ورواه القضاعي في مسند الشهاب له من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وفي اسناده جعفر بن عبدالواحد الهاشمي وهو كذاب).

قال الذهبي في الميزان (/): (قال الدارقطني: يضع الحديث، وقال ابو زرعة: روي احاديث لا اصل لها، وقال ابن عدي: يسرق الحديث وياتي بالمناكير عن الثقات، وقال الذهبي ايضا: هذا الحديث من بلاياه).

قال ابن حجر في التلخيص: (ورواه ابو ذر الهروي في كتاب السنة من حديث مندل عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم منقطعا وهو في غاية الضعف، وقال ابو بكر البزار: هذا الكلام لم يصح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال ابن حزم: هذا خبر مكذوب موضوع باطل) انتهي كلام ابن حجر.

:

()  هكذا في الاصل ووضع عليها علامة (ظ) التي تفيد الظن، وقال في الهامش: نخ: لامر ظاهر ونص.

:

() الجعفران هما: جعفر بن حرب الهمداني المعتزلي المتوفي سنة (ه)، وجعفر بن مبشر بن احمد الثقفي، المتوفي سنة (ه)، من المعتزلة البغدادية من الطبقة السابعة، كانا يميلان الي التشيع، وكان يضرب بهما المثل في العلم والعمل والزهد والورع.

:

()  هكذا في النسخة والذي يحكي له خلاف في التعبد بالقياس هو النهرواني انظر المنهاج والفصول وغيرهما وهو الحسين بن عبيد من اصحاب داود الظاهري لكن خالفه في مساءل قليلة. انظر المنية والامل.

() داود بن علي بن خلف الظاهري، ولد بالكوفة سنة (ه)، ونشا ببغداد، وكان زاهدا ناسكا، وهو الذي انكر حجة العقل، وتوفي سنة (ه) ببغداد.

:

() معاذ بن جبل بن عمرو الخزرجي السلمي، ابو عبدالرحمن، كان من اعيان الصحابة في العلم والفتوي والحفظ للقران، اسلم وله ثمان عشرة سنة، شهد العقبة الاخيرة وبدرا وما بعدها، وبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن يعلم القران والاحكام، وكان يزوره في الاسفار، واخذ بيده فقال: ((يا معاذ والله اني لاحبك)) وكان امة حنيفا قانتا. توفي في طاعون عمواس بالاردن سنة ثمان عشرة. انظر: لوامع الانوار (ط) (/).

()  هذا الحديث مشهور عند اءمة اهل البيت عليهم السلام والمحدثين، قال الحافظ ابن كثير: هو حديث حسن مشهور، اعتمد عليه اءمة الاسلام في اثبات اصل القياس، وقد ذكرت له طرقا وشواهد في جزء مفرد. ذكره محمد بن ابراهيم الوزير في العواصم والقواصم (/)، واخرجه احمد في مسنده (/)، وابو داود في سننه ()، والترمذي ()، والطيالسي (/)، وابن سعد (/)، والخطيب في الفقيه والمتفقه ()، والبيهقي (/)، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم (/) كلهم من طريق شعبة عن ابي عون الثقفي عن الحارث بن عمرو، عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ، عن معاذ بن جبل.

:

() ابو موسي الاشعري، عبدالله بن قيس، قدم مكة قبل الهجرة فاسلم ثم قدم مع جعفر بعد فتح خيبر. احد الحكمين وخديعة عمرو له مشهورة، روي عن علي عليه السلام انه كان يقول في ابي موسي: صبغ بالعلم صبغا وسلخ منه سلخا، وكان امير المءمنين يلعنه في القنوت ومعاوية وعمرا. توفي سنة اثنتين او اربع واربعين. انظر: لوامع الانوار (ط /، )، و(/)، والجداول.

:

() اخرجه احمد في المسند (/) رقم ()، وابو داود () رقم ()، والنساءي في السنن الكبري (/) رقم ()، وابن حبان (/) رقم ()، والحاكم (/) رقم ()، وابن خزيمة (/) رقم ()، والدارمي (/) رقم ().

() اخرجه: البخاري (/، و(/)، ومسلم (/، )، واحمد في المسند (/) رقم ()، والنساءي (/)، ومالك في الموطا (/)، والطبراني في الكبير (/) رقم () والصغير (/) رقم ().

:

()  المشتركة هي مسالة فرضية اشتهرت (بالحمارية) وهي ان امراة هلكت وتركت زوجا واما واخوة لاب وام واخوين لام؛ فان عليا عليه السلام جعل للزوج النصف وللام السدس وللاخوين لام الثلث واسقط الاخوة لاب وام لاستغراق ذوي السهام للمال، واما عمر فشرك بين الاخوة لاب وام وبين الاخوين لام في الثلث.

وسميت بالحمارية: لقول الاخوة لاب وام: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا ما زادنا الا بعدا، السنا من ام واحدة.

:

() عبيدة بفتح العين المهملة ابن عمرو، ويقال: ابن قيس بن عمرو السلماني بفتح السين المهملة، وسكون اللام وسلمان قبيلة من مراد، اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنتين ولم يلقه، توفي سنة (ه).

:

() بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي، ابو عبدالله الحنفي، الفقيه المتكلم، كان من المرجءة واليه تنسب المرجءة، توفي سنة (ه).

() اي الذي ذهب اليه اكثر الفقهاء والمتكلمين من ان القياس يصح علي كل اصل.

:

()  هناك في الاصل المصور اشارة لم تبن فاثبتنا هذه الزيادة ليستقيم الكلام.

:

() هذه الكلمة من المعتمد نظرا لعدم وضوح الكلمة في الاصل.

()  هذه زيادة.

:

() لو لم يكن ذكر النجاسة للتعليل للزم اخلاء السءال عن الجواب، وتاخير البيان وذلك بعيد جدا فيحمل علي التعليل دفعا للاستبعاد. تمت قسطاس.

وقد رواه الامام احمد بن عيسي في راب الصدع (/) رقم ()، والامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والامير الحسين في الشفاء.

واخرجه البيهقي (/) رقم ()، واحمد (/)، والنساءي (/)، والدارقطني (/)، والحاكم (/)، والطحاوي في مشكل الاثار (/)، والدارمي (/)، وابن خزيمة (/) رقم ()، وابن حبان (/) رقم ()، والترمذي (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم ().

:

() في النسخة: ولا تنبيه ولا نص، وليس بمستقيم مع ما تقدم ولعلها ما اثبت، والله اعلم.

:

() اخرجه بالفاظ متقاربة في: سنن البيهقي الكبري (/) رقم ()، وسنن الترمذي (/) رقم ()، والدارقطني (/) رقم ()، ورواه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع () بلفظ مقارب وهو باسناده الي علي عليه السلام قال: ((من اكل ناسيا لم ينتقض صيامه فانما ذلك رزق رزقه الله عز وجل اياه)).

:

()  قال الامام المءيد عليه السلام في شرح التجريد في سياق اثبات سنية الوتر وبطلان وجوبه: فان قاسوه علي الواجبات من الصلوات بكونه مءقتا، كان ذلك منتقضا بصلاة العيدين وبركعتي الفجر، علي انا نقيسها علي النوافل بعلة ان لا اذان فيه ولا اقامة.

:

()  هكذا في النسخة وقد ظنن فوق كلمة العظيم بكلمة [التعظيم] ولعله الاولي اي ان الاستخفاف والاذي ينافيان التعظيم.

:

()  رواه ابو خالد رضي الله عنه عن الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام في المجموع الفقهي () بلفظ: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام:" في الرجل تخرج منه الريح او يرعف او يذرعه القء وهو في الصلاة فانه يتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته، فان تكلم استانف الصلاة، وان كان قد تشهد فقد تمت صلاته"، واورده ابن بهران في كتاب جواهر الاخبار والاثار في نواقض الوضوء (/)، وقال عقيبه: روي هذين الخبرين في الموطا، واخرجه بالفاظ متقاربة في: سنن الدار قطني (/) رقم ، وسنن ابن ماجه(/) رقم ، وسنن البيهقي الكبري (/) رقم .

:

()  نخ: ردته.

:

()  بمعني انه يلزم فيه دية الحر لا غير.

()  بمعني انه يلزم قيمته بالغة ما بلغت دون النظر الي الدية.

:

() يوجد هنا بياض في النسخة، وما بين المعكوفين زيادة من المعتمد.

() هكذا في الاصل، وفي المعتمد (سمعيا).

:

() عبيدالله بن الحسن بن الحصين العنبري، مات سنة ثمان وستين وماءة. انظر: المنية والامل.

:

() الاصم: ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان الاصم، من المعتزلة من الطبقة السادسة،، وكان من افصح الناس وافقههم واورعهم؛ خلا انه كان يخطي عليا عليه السلام في كثير من افعاله ويصوب معاوية في بعض افعاله.

قال القاضي: ويجري منه حيف عظيم علي امير المءمنين، وله تفسير عجيب، وكان ابو علي اذا ذكره قال: لو اخذ في فقهه ولغته لكان خيرا له. انظر كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل.

() اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، المعروف بابن علية، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، قال ابن معين: كان ثقة مامونا ورعا تقيا واثني عليه غيره. انظر الجداول (خ).

:

() قال في المعتمد: وقالوا اي الاصم وبشر المريسي وابن علية: ان علي الحق دليلا يعلم به المستدل انه قد وصل الي الحق ويجب نقض الحكم بما خالف الحق) انتهي.

:

() ابو حامد المروزي هو احمد بن بشر بن عامر القاضي، توفي سنة (ه).

() ابو اسحاق بن عياش: هو ابراهيم بن عياش البصري، قال القاضي: وهو الذي درسنا عليه اولا وهو من الورع والعلم والزهد علي حد عظيم، اخذ عن ابي هاشم وابي علي بن خلاد وابي عبدالله البصري، وله كتاب في امامة الحسنين عليهما السلام وكتب غيرها.

:

() الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد سيد شباب اهل الجنة، وريحانة جده من الدنيا، الامام قام او قعد، مولده بالمدينة في شهر رمضان عام ثلاثة من الهجرة.

..الي قوله  ايده الله تعالي: ثم سقته امراته جعدة بنت الاشعث سما في لبن بامر معاوية فمات بعد شهر في شهر قلت: بيض لذلك في الطبقات، وقد قيل: انه في شهر ربيع الاول قلت: واختلف في تاريخ موته وعمره فقيل: سنة تسع واربعين، وقيل سنة خمسين، وقيل احدي وخمسين، وقيل اثنتين، وله سبع واربعون وصححه المءلف وقيل: تسع وقيل ست، وقيل خمس. هكذا في الكتب المعتبرة والاختلاف واقع في مثل هذا في الاغلب فيكتفي بالاقرب.

انظر لوامع الانوار (ط /، ).

:

() الموتشب هو المختلط، والصميم هو الخالص من الشواءب.

:

() رواه الامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموع في باب القرض (ص)، ورواه ايضا الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي (ص). 