

المجموع المنصوري

 الجزء الاول

  AUTO العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين

 تاليف مولانا الامام الاعظم، والطود الشامخ الاشم،المنصور بالله امير المءمنين

 عبدالله بن حمزة بن سليمان (سلام الله عليه ورضوانه)

 تحقيق

 عبدالسلام عباس الوجيه

 قدم له/ السيد العلامة المجتهد ابوالحسنين

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 ايده الله تعالي ونفع بعلومه



  AUTO تقديم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الامامة للنبوة خلفا وتماما، واناط بهما من تبليغ اماناته واداء رسالالته فروضا واحكاما، اكمالا منه جل وعلا للحجة، وتبيانا لواضح المحجة، فاختار من البرية اعلاما جعلهم امناء سره، وحملة نهيه وامره، فلا زال قاءمهم اماما يتلو اماما، اولءك الذين قرنهم الله بكتابه، ورفع لهم في ملكوت قدسه مقاما، وسلام علي عباده الذين اصطفي، {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}[الفرقان:]، ورثة الكتاب والحكمة، وهداة هذه الامة، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، {يءتي الحكمة من يشاء}[البقرة:]، والصلاة والسلام علي امام المرسلين، وخاتم النبيين، واله الطاهرين.

 وبعد: فهذا الكتاب العظيم (كتاب العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين) ونظرا لاهميته فقد تهيا طبعه ليعم نفعه ان شاء الله تعالي ، وقد اذنت للولد العلامة الاوحد/ عبدالسلام بن عباس الوجيه حرسه الله تعالي وتولاه بدراسة وتحقيق الكتاب ، كما اجزته ان يرويه عني، وجميع ما صح له عني من مروياتنا ومءلفاتنا حسب ما حررته في الجامعة المهمة ولوامع الانوار والتحف شرح الزلف.

 وهذا الكتاب تاليف الامام الذي جدد الله بسيفه وعلمه الدين، واحيا بقيامه وعزمه سنن المرسلين،

 عليم رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف  وما اصدق قوله عليه السلام:

 وانا ابن معتلج البطاح تضمني ... كالدر في اصداف بحر زاخر

 ينشق عني ركنها وحطيمها ... كالجفن يفتح عن سواد الناظر

 كجبالها شرفي ومثل سهولها ... خلقي ومثل المرهفات خواطري

 فهو الامام الاعظم، والطود الاشم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، الصوام القوام، مقيم حجة الله علي الانام، ومجدد اعلام ملة الاسلام، امير المءمنين، المجدد للدين ، المنصور بالله رب العالمين، ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية ابي هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم الرسي نجم ال الرسول بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين واخي سيد المرسلين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، كانت البيعة العامة له عليه السلام يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الاول عام اربعة وتسعين وخمسماءة بمدينة صعدة المحروسة، بجامع امام اليمن محيي الفراءض والسنن امير المءمنين الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، وقد كان اجتمع بمقامه من العلماء خاصة نحو اربعماءة عالم، فناظروه في جميع العلوم حتي ان عالما منهم ساله عن خمسة الاف مسالة، فاجاب عنها باحسن جواب.

 وقد نشر الله به العدل والاحسان، واظهر به الامن والايمان، وطهر الارض من الفسوق والعصيان، وتزلزلت بدعوته النبوية، وصولته العلوية، اركان بني العباس بالعراق، وملات رساءله الامامية قلوبهم خوفا وفزعا لما تضمنته من الوعيد والارعاد والابراق، وحسبك انها لما وصلت قصيدته الباءية بغداد امر الخليفة العباسي باغلاق بابها ثلاثة ايام لانخلاع قلبه من الروع والفزع، وعنده الوف من العساكر العظام، فقامت كلمة الامام مقام الجيش اللهام.



 وخصاءص هذا الامام وشماءله العظام، وفضاءله المنيرة الفجاج، وفواضله الوضيءة الديباج، وبلاغته الوهاجة السراج، وعلومه المتلاطمة الامواج، عالية المنار، واضحة الانوار، متجلية الشموس والاقمار، وفي سيرته الخاصة، وكتب السير العامة الكثير الطيب والغزير الصيب، وقد اوضحت المهم من احوال اءمة العترة واولياءهم في كتاب التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية نفع الله بها علي سبيل الاختصار.

 هذا واعلم ايدنا الله واياك بتاييده: وامدنا بمواد لطفه وتسديده، ان من اقدم ما يتحتم، واهم ما يتعين علي الناظر في كتاب ربه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم من ذوي الالباب عرفان الحق والمحقين المشار اليهما بقوله عز وجل {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}[التوبة:] لما يتوقف عليه من رواية السنة الشريفة، وتفسير الكتاب، ولتوليهم واتباع سبيلهم، الماخوذين علي كافة المكلفين بقواطع الادلة، واجماع جميع المختلفين.



 ومن المعلوم ان الله تعالي امر عباده بسلوك دين قويم وصراط مستقيم، ونهاهم عن الافتراق في الدين، واتباع اهواء المضلين قال جل جلاله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}[الشوري:] {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون}[الانعام:] في ايات بينات، واخبار نيرات، وما كان العليم الحكيم سبحانه، ليامرهم وينهاهم الا بما يستطيعون، وله يطيقون، بعد ابانة الدليل، وايضاح السبيل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:] {لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتاها}[الطلاق:] {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}[طه:] {فهدي الله الذين ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[البقرة:] {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:] وقد قص الله علي هذه الامة انباء الامم السابقة، والقرون السالفة، وما كان سبب هلاكهم، من الاختلاف في الدين، وعدم الاءتلاف علي ما جاءتهم به انبياءهم من الحق المبين: قال عز وجل: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}[ال عمران:] {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}[الانعام:] في اي منيرة، ودلاءل كثيرة، ورفع الجناح للمتاول بالخطا محله فيما شانه ان يخفي، مما لم  يقم عليه بيان قاطع، ولابرهان ساطع، والا امتنع الحكم بالضلال، لاحتمال ان لكل مدع شبهة، من اهل الكتابين، وساءر الملل الكفرية، وارتفع القطع بالهلاك لاي مخالف يجوز ذلك في حقه من البرية، مالم يقروا بالعناد، وذلك اقل قليل من العباد، وهذا عدو الله ابليس تشبث بالشبهة وهو راس الالحاد، ولم يعذر الله تعالي من حكي عنهم ظن الاصابة والاعتقاد نحو قوله عز وجل: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون}[المجادلة:] {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف:] وما ورد من اوصاف المارقين من الدين، ولانسدت الطريق الي معاملة كل فريق، ولبطلت الاحكام من الجهاد والمعاداة وغيرها، وهذا خلاف المعلوم الضروري من دين الاسلام، وقد امر الله بالمقاتلة والمباينة لغير المعاهدين من الكافرين والباغين، ولم يستثن ذا شبهة وتاويل، بل جعل المناط مخالفة الدليل.

 هذا وقد علم ماعمت به البلوي من الافتراق: وقامت به سوق الفتن في هذه الامة علي ساق، وصار كل فريق يدعي النجاة لفريقه، والهلكة علي من عدل عن منهاجه وطريقه، وان حزبه اولو الطاعة، واولي الناس بالسنة والجماعة، كما قال ذو الجلال: {كل حزب بما لديهم فرحون}[المءمنون:].

 والدعاوي ان لم تقيموا عليها ... بينات ابناءها ادعياء

 وسبيل طالب النجاة، المتحري لتقديم مراد الله، وايثار رضاه، الاعتماد علي حجج الله، وتحكيم كتاب ربه تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، واطراح الهوي والتقليد، اللذين ذمهما الله في الكتاب المجيد، وتوخي محجة الانصاف، وتجنب سبل الغي والاعتساف، غير مكترث في جانب الباطل لكثرة، ولا مستوحش عن طريق الحق لقلة.



 {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[يوسف:] {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون}[الانعام:].

 هذا وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وهذا الخبر متواتر، مجمع علي صحته.

 وقد اقام الله جل جلاله حججه علي هذه الامة كما اقامها علي الامم، فكان مما اوجب عليهم وحتم، وامرهم به والزم وافترضه عليهم وحكم، في محكم كتابه الاكبر، وعلي لسان رسوله سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم، الماخوذ ميثاقه في منزلات السور، الاعتصام بحبله والاستمساك بعترة نبيه وال رسوله صلي الله عليه واله وسلم الهادين الي سبيله، الحاملين لتنزيله، الحافظين لقيله، العاملين بمحمكه وتاويله، ومجمله وتفصيله، الذين سيدهم ومقدمهم وامامهم ولي المءمنين ومولي المسلمين، سيد الاوصياء وامام الاولياء، واخو خاتم الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وقد اعلا الله شانهم، واعلن ببرهانهم بما شهد به كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، مما اجمعت عليه الامة علي اختلاف اهواءها، وافتراق اراءها، فخرج في جميع دواوين الاسلام، وعلم به الخاص والعام، ولزمت به الحجة جميع الانام، وامتلات به الاسفار، واشتهرت اشتهار الشمس رابعة النهار، فلا يستطاع دفعه برد ولا انكار.



 واعظمه وابلغه ما لامام المتقين، امير المءمنين وسيد الوصيين واخي سيد المرسلين عليهم صلوات رب العالمين، وهو مالا يستطاع حصره، ولا يطاق احصاءه وذكره، فما زال امام المرسلين وخاتم النبيين صلوات الله عليهم وسلامه يبين للامة مقامه في كل مقام، ويقرر لهم حجته عند الله وعند رسوله من ابتداء الدعوة النبوية الي اخر الايام، فاما المقامات العظام، التي خطب بها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لابلاغ الحجة اهل الاسلام، فان اكثرها من اعلام نبوة سيد الانام، ومعجزاته المخبرة بالغيوب علي مرور الاعوام.

 ولما ظهرت الضلالات وانتشرت الظلمات، وتفرقت الاهواء، وتشتت الاراء في ايام الدولة الاموية، وان كان قد نجم الخلاف في هذه الامة من بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا انها عظمت الفتن، وجلت المحن، في هذه الدولة وصار متلبسا بالاسلام من ليس من اهله، وادعاه من لايحوم حوله، وقام لرحض الدين وتجديد ما اتي به رسول رب العالمين الامام زيد بن علي يقدم طاءفة من اهل بيته واولياءهم، وهي الطاءفة التي وعد الله الامة علي لسان نبيها صلي الله عليه واله وسلم انها لن تزال علي الحق ظاهرة تقاتل عليه الي يوم الدين،  اعلن اهل البيت صلوات الله عليهم الاعتزاء الي الامام زيد بن علي بمعني انهم يدينون الله بما يدينه، من التوحيد والعدل والامامة، ليظهروا للعباد ما يدعونهم اليه من دين الله القويم، وصراطه المستقيم، وقد كان اقام الحجة وابان المحجة بعد اباءه صلوات الله عليهم فاختاروه علما بينهم وبين امة جدهم.



 قال الامام الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن: ((العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي)) وقال ابنه محمد بن عبدالله النفس الزكية: ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة)) فلم يزل دعاء الاءمة، ولا يزال علي ذلك ان شاء الله الي يوم القيامة.

 ولقد صبرت معهم العصابة المرضية، والبقية الفاءزة الزكية، علي وقع السيوف، وتجرع الحتوف، ووقفوا تحت الوية اءمتهم، واءتمروا بامرهم، وانتهوا بنهيهم، وحفظوا وصاة نبيهم، وسفكت دماءهم بين ايديهم، واقاموا فراءض الله علي الامم، ولبوا كتاب الله فيما الزمهم به وحكم، فسلكوا منهج التبيين، وظفروا بما وعدهم في الذكر المبين.

 قال الوصي عليه السلام في نعتهم ونعت اءمتهم: ((اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة كي لا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه المجرمون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه)) في كلام له صلوات الله عليه.

 ونختم الكلام بما قاله امام اليمن الهادي الي اقوم سنن، يحيي بن الحسين بن القاسم صلوات الله عليهم في الاحكام وهو مانصه:

 وبلي وعسي فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا، عسي الله ان يرتاح لدينه ويعز اولياءه ويذل اعداءه، فانه يقول عز وجل: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين}[الماءدة:] وفي ذلك يقول رسول رب العالمين صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتدي ازمة تنفرجي)).



 وفي ذلك مايقول جدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 عسي بالجنوب العاريات ستكتسي ... وبالمستذل المستضام سينصر

 عسي مشرب يصفو فتروي ظمية ... اطال صداها المنهل المتكدر

 الي قوله:

 عسي الله لاتياس من الله انه ... يسير عليه مايعز ويكبر

 الي قوله:

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا ... بدولة مهدي يقوم فيظهر

 والله اسال، وبجلاله اتوسل ان يصلي ويسلم علي من ارسله رحمة للعالمين، وعلي اله الهادين الي يوم الدين، وان يتقبل العمل، ويحقق الامل، ويحسن الختام، ويصلح امر الاسلام، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي، غفر الله لهم وللمءمنين.

 كتبه بامره ولده/ ابراهيم مجدالدين المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  اليمن  صعدة



  AUTO مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 ضمن مشروعنا المتواضع في الاهتمام برصد وتسجيل وتحقيق كتب التراث الاسلامي في اليمن، وقع اختيارنا علي مكتبة احد اعلام الفكر الاسلامي واءمة الال الكرام الامام الاعظم المجدد عبد الله بن حمزة عليه السلام ، الذي كثر حوله الجدل كما هو الحال مع الشخصيات ذات التاثير العميق في الفكر وفي احداث التاريخ ومن ايماننا بان افضل السبل لمعرفة وانصاف مثل هذه الشخصيات هو قراءة واستيعاب نتاجها الفكري من خلال الاثار التي تركتها والمصنفات التي الفتها، بذلك نستطيع التعرف علي الحقيقة ان كان الغرض الوصول اليها، والبحث عنها بتجرد، وقد كثرت الكتابات عن هذا الامام العظيم في عصرنا بين قادح ومادح، ومنتقد ومءيد، وكانت هذه الكتابات مع الاسف الشديد غير مستندة علي حقاءق علمية كافية وشواهد تاريخية وافية، هذا مع افتراض حسن النية والتجرد.



  AUTO كما ان غياب الحقاءق الشرعية والفقهية المدونة في تراث الامام الخطي والتي انطلق منها واستند اليها في كل تصرفاته واعماله والجهل بها كان سببا رءيسيا في عدم دقة وموضوعية الاحكام والدراسات التي كتبت عنه، لذلك كان اخراج تراث هذا الامام الي النور من الاولويات التي حرصنا عليها وسعينا الي تقديمها بين يدي القارء الكريم، نسال الله جل وعلا ان يتقبل هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وفيما يلي لمحة موجزة جدا عن المءلف والمكتبة التي نحن بصدد تحقيقها ونشرها.

 المءلف

 الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن علي بن الامير حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن، وبقية نسبه تقدمت مع نبذة شافية عنه في تقديم المولي العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 ولد هذا الامام العظيم في اواخر شهر ربيع الاخر من سنة للهجرة، ونشا في ظل اسرة علوية كريمة فاضلة، وكان مولده بعيشان من ظاهر همدان، ختم القران صغيرا واخذ عن ابيه حمزة بن سليمان، والشيخ المحقق الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ عمران بن الحسن الشتوي، والشيخ علي بن احمد الاكوع، والشيخ حميد بن احمد بن الوليد القرشي، والشيخ حنظلة بن الحسن، والشيخ احمد بن الحسن بن المبارك.

 وبكر الي دراسة العلوم فحصلها بهمة عالية، وعزيمة صادقة، ونهل اكثر فنون العلم بفكر صاءب وذهن وقاد حتي اصبح من اءمة العلم والادب والبلاغة والجهاد.



 طلب العلم في زمن كان فيه العالم الاسلامي ممزقا شر تمزيق، تحكمه دول الجور والطغيان، وتتناهبه الدويلات والممالك المتشرذمة. واليمن وهو الجزء الصغير من هذا العالم الاسلامي الواسع ممزق ايضا، تتنازعه دويلات وقباءل شتي فقد كانت بلاد عدن وابين وتعز تحت حكم ال زريع، وبلاد ذمار ومخاليفها تحت سلطة مشاءخ جنب، وصنعاء واعمالها حتي حدود بلاد الاهنوم تحت سلطان علي بن حاتم اليامي الهمداني، وبلاد الجوف وما اليها في يد السلاطين ال الدعام، وصعدة وما اليها في يد الاشراف احفاد الهادي يحيي بن الحسين، وشهارة وبلادها تحت قبضة اولاد الامام القاسم العياني، والجريب وما اليه من بلاد الشرف في يد اولاد عمرو بن شرحبيل الحجوري، وتهامة الشامية الي حدود حرض مع الشريف وهاس بن غانم بن يحيي السليماني، وبلاد زبيد الي حدود حرض في دولة عبد النبي بن علي بن مهدي الرعيني الحميري، هكذا نشا الامام المنصور الي الثامنة من عمره، وهذه حالة اليمن، ثم جاءت دولة الايوبيين فقضت علي كل هذه الدويلات لتستبدل الجور بالجور، والطغيان بالطغيان، والتسلط باضعافه وذلك شان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها.

 ذلك هو الواقع السياسي، اما الواقع الفكري والديني فحدث ولا حرج، المجبرة والمشبهة والحشوية في كل زاوية، والباطنية تتمركز في اهم مناطق اليمن وتتحالف مع هذا السلطان او ذاك، والمطرفية تكاد تسيطر علي كل الهجر وتمد قبضتها الي كل المدارس، وبقايا الافكار والمذاهب تنجم من هنا وهناك تحت مسميات شتي فيها الحق والباطل، والناس (شذر مذر) كما يقال (اتباع كل ناعق).



 وفي هذا الجو الملء بالمتناقضات نشا الامام وقرا، وخبر العصر والمصر وراي ما هاله فانطلق الي الجهاد في سبيل الله، وكانت دعوته الاولي سنةه في بلاد الجوف، ومنها انطلق الي صعدة فتلقاه الاميران العالمان الكبيران عماد الدين يحيي وبدر الدين محمد ابناء يحيي بن احمد بن يحيي يحيي، فبايعاه، وبدا جهاده لكن دولة الايوبيين بقيادة السلطان طغتكين كانت في اوج قوتها، وما هي الا فترة بسيطة وقد استولت علي كل مناطق اليمن، ووجد الامام نفسه بلا نصير بعد ما خاض مع هءلاء معارك حامية، ولكنه لم يستسلم بل عكف علي العلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي كانت سنةه، انطلق من جديد في دعوته العامة الثانية بعد موت السلطان طغتكين، وبدا في السيطرة علي مناطق اليمن منطقة بعد اخري، وانضم اليه قادة الايوبيين الفارين من ظلم وطغيان المعز اسماعيل بن طغتكين، فتمكن من بسط نفوذه علي صنعاء وذمار سنةه، ثم ما لبث ان خرج منها ليعود اليها من جديد بعد ذلك، ويبقي في كر وفر، يسيطر علي هذه المنطقة تارة ويفقدها اخري، الا ان دعوته وصلت الي الجيل والديلم وطبرستان واطراف الحجاز، ووصل اليه من هذه البلدان جماعات واوصلوا اليه كافة الحقوق، وكاتب الملوك، واخاف العباسيين في بغداد، فارسلوا الي مناوءيه الكثير من المءن، ونفقات القتال كي يتمكنوا من القضاء عليه، وهو في كل هذا، وفي خضم هذه الاحداث الفارس البطل الشجاع، العالم، العامل، المجاهد، الي ان توفاه الله سنةه.



  AUTO مصنفاته

 زادت علي اربعين مصنفا، من اشهرها كتاب (الشافي) في اربعة مجلدات، يتضمن الرد علي صاحب الرسالة الخارقة، وكتاب (حديقة الحكمة النبوية في شرح الاربعين السيلقية) وعشرات الكتب والرساءل التي تضمها مكتبته التي طبع منها ما سلف ذكره، وتحت الطبع الكثير ضمن مشروع تحقيق واخراج مكتبة هذا الامام الي النور، وقد تم بحمد الله الانتهاء من تحقيق اغلب كتب الامام الذي يمثل الكتاب الذي بين يديك اولها وهي:

 اولا: المجموع المنصوري وسمي في مخطوطة ال الوزير الذي عثرنا عليها في هجرة السر باسم (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين).

 والحقيقة ان (العقد الثمين) كتاب واحد من كتب المجموع المنصوري التي انتهينا من تحقيقها والتي ستصدر تباعا ويشتمل علي قرابة من خمسين كتاب ورسالة وبحث هي كالتالي:

  كتاب العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، وهو هذا الكتاب العظيم الذي بين يديك والذي يشتمل علي تثبيت دعاءم مذهب ال البيت والرد المفحم علي من يحاول الانتماء اليهم وهو علي غير طريقتهم في اهم الاصول.

  كتاب الرسالة الهادية بالادلة الباقية في بيان احكام اهل الردة، وقد خصصه الامام للكلام علي المطرفية واورد فيه الاسس والاحكام التي استند اليها في التعامل معهم، وفيه الكثير من المساءل التي تفسر تصرفات الامام حيال هءلاء.

  كتاب الرسالة الموسومة بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبا والغنيمة وهي جواب مساءل وردت من ناحية قطابر حول احكام ديار الحرب والمحاربين الذين في دار الاسلام وبعض احكام المجبرة والمشبهة، وتغيير المنكر وعدمه علي حسب الاحوال، وبعض احكام الردة وحوادث الارتداد في التاريخ الاسلامي، ثم مبررات واحكام تكفير بعض الفرق وتبيين بعض ما جري علي ال البيت عليهم السلام الي غير ذلك.



  كتاب اجوبة مساءل تتضمن ذكر المطرفية واحكامهم وغير ذلك من المساءل المتعلقة بالتعامل معهم وفيه يبين احكام الذين بايعوا المشرقي واعتقاداتهم ويدلل علي صحة سيرته فيهم ويرد علي انتقادات المنتقدين حيال تصرفه معهم.

  كتاب الجوهرة الشفافة رادعة الطوافة، وهو جواب علي رسالة اسمها الطوافة وردت الي اليمن فيها بعض الاستشكالات علي بعض المساءل في اصول الدين وهي ثمانية واربعون مسالة اجاب عليها الامام بما يظهر علمه الغزير وعقليته الموسوعية.

  كتاب جواب مساءل متفرقة مما سءل عنه، ويشتمل علي عدد من المساءل في اصول الدين (العدل والتوحيد والنبوة والامامة والشفاعة) وما يعرف بمساءل القرطاسين التي اشتملت اجاباته عليها علي اربعة فصول:

 الاول: الكلام في طريق الامامة.

 الثاني: في الدليل علي صحة ما ذهب اليه في ذلك.

 الثالث: في ابطال ساءر ما يدعي طريقا عليها غير ما ذهب اليه.

 الرابع: الكلام في احكام المخالفين ومنازلهم ثم بعض المساءل حول (قول الامام حجة) وزواج ادم لبنيه والصحابة الذين تقدموا علي علي عليه السلام والترضية علي ابي بكر وعمر وبعض المساءل في الاجماع واختلاف اهل البيت.

  كتاب تحقيق النبوة ومساءل اخري ويشتمل علي تحقيق مسالة النبوة، ثم مساءل اخري في ان وجوب النظر مقدم علي وجوب المعرفة، وفي الاحالة والتوحيد وفي الاحداث والخلق، وفي زكاة الايتام وهي خمس مساءل صغيرة.

  مساءل السلطان الاجل الحسن بن اسماعيل الذعفاني وهي ست مساءل في الجاءز للامام من بيت المال واموال بيت المال المختلطة واكراه الامام لاحد علي شء من الاعمال وفي الخمس وفي اكراه العبيد علي الصلاة وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



  كتاب الرسالة النافعة بالادلة الواقعة في تبيين الزيدية ومذاهبهم وذكر فضاءل امير المءمنين عليه السلام وتقرير ادلة علي الامامية وسنن من خرج عن الشيعة المحقين من الامامية والباطنية والمطرفية وقد اشتمل علي الكثير الطيب من المساءل والاحاديث والعلم الغزير.

  كتاب مساءل المدقق في الكفر البري عن الايمان التي سءل عنها الشيخ المكين سليمان بن محمد بن عليان وهي مساءل المطرفي حول عدد من المواضيع في اصول الدين مثل رءية الاعراض وسماع الاعراض ورجع الصدي وفي افعال العبيد وفي المتولدات والارادة والخلق والقران والعوض....الخ.

  جواب مساءل الشيخ الفاضل احمد بن الحسن الرصاص وهي خمس مساءل في لبس الحرير المبطن وفي الزكاة وفي الاسر وفي تفسير بعض الايات.

  جواب مساءل القاضي الفاضل محمد بن عبد الله بن حمزة وهي مساءل قليلة في الفقه.

  فصل في تعيين العترة الطاهرة، وفصل في اجماع اهل البيت عليهم السلام وانه حجة.

  جواب مساءل وردت من صعدة من الامين مجد الدين يحيي وهي في الخمس، والجزية، وترتيب الديوان، والمفاضلة في العطاء، والكتب الموقوفة، والاجتهاد.

  جواب مساءل اخري متفرقة وهي مساءل في الفقه، وفي تفسير بعض الايات وفي غيرها.

  جواب مساءل الشيخ منيف بن مفضل بن ابي زراج الرعدي الحبسي حول دار الفسق والسيرة في البغاة وبعض احكام الاءمة والولاة، ومسالة في الدعاء في الصلاة، وتفسير اية: {قل اللهم مالك الملك}.

  كتاب الاجوبة الشافية عن المساءل المتنافية، وقد تضمن الاجابة علي عدد من المساءل، منها عن العلم الضروري والاستدلالي، والحدود، والمتشابه من القران، والذات، والصفات، والقدرة، والارادة، والهداية والضلال، والجبر، والاختيار، وعدل الله، والرءية، وخلق القران، والصحابة، وحصر الامامة، والامام المفترض الطاعة، وبعض مذاهب الزيدية في الامام والحقوق التي له وعليه وغير ذلك.



  جواب مساءل موسي بن ابراهيم الحجلم بصعدة سنة(ه)، وهو جواب مساءل في كرسي الله وعرشه والصراط والميزان وعذاب القبر واختلاف الناس في الامامة وخلق الاجسام والاعراض وفي العوض والرزق والفضل وفي الاعراض.

  جواب مساءل العلم الرجوي المرشد لكل ظالم غوي، وهي في الصلاة، والزكاة ومصارفها، وعمالة بني هاشم، وفي الوصايا، وفي الحجاب دون الرعية، وبعض احكام الاسري، والقاءم من ال البيت، وبعض احكام القتال، وتفسير بعض الايات، ومساءل اخري في مواضيع متفرقة، الجميع اربعة وعشرون مسالة.

  جواب مساءل الشريف الفاضل نور الدين محمد بن يحيي بن عبد الله بن سليمان، وهي في التوبة، والنميمة، والغيبة، وتفسير بعض الايات، ورضاء الله وغضبه وعفوه، والجن وسكونهم، والهواء، والسدل، ومساءل كثيرة في الفقه والاصول والحديث وغيره، وهي من اندر المساءل.

  مساءل وردت عليه من الامير نور الدين عن بعض ما ورد في شرح الامام للرسالة الناصحة، وتضمنت الاستفسار عن ابني الخالة من هما، والعلة والمعلول، والرياح، وقرن الاحوال، والجدل، والفرق بين الفعل والغرض، وثواب الصبر، ومضاعفة الثواب، وحرية الامام، والسخري، والنسب والسبب، والهادي واسر ولده المرتضي، وسجود النبي يوم مولده.

  جواب مساءل وردت من القاضي ابراهيم بن احمد الحامدي والي ذمرمر في جمادي الاولي سنة خمسماءة وتسعة وتسعين هجرية، وهي في الثواب، والجزاء، وفي البديهة، وفي النظر والمعرفة.

  جواب مساءل وردت من الامير نور الدين الحسن بن يحيي بن عبد الله بن الهادي، وهي في القران، وفي الامل، وفي تماثل الاجسام، وفي العاصي من اهل البيت، وفي حديث: ((من ابغضنا اهل البيت))، واستءجار المطرفي للحج، ومن هو المطرفي المرتد، ثم مساءل سبع في الاصول وفي الفقه.

  جواب مساءل من القاضي محمد بن اسعد اليمني، وهي في الفقه، وفي تفسير بعض الايات قرابة خمسين مسالة.



  جواب مساءل القاضي ركن الدين عمرو بن علي العنسي، وهي في نصب المنجنيق علي اهل الشهادتين، وفي النكاح، وفي الاروش والديات، وفي القسامة.

  جواب مساءل الشريف ابي عزيز قتادة بن ادريس، في الارض، وفي عين الماء، وفي القرية او الحصن الخراب والوادي التي لا بينة علي امتلاكها، وفي العاملين علي عين الصدقة، وفي المعرة والولاية للامام، وفي اموال الظلمة، وزواج التحليل، وفي البيع.

  جواب مساءل وردت من مكة في الجرح والتعديل، والطلاق، والظهار، والصلاة خلف من يعتقد خلافة صاحب بغداد، واليمين بالصيام، وخروج الزوجة والابنة.

  جواب مساءل اخر وردت من مكة، وهي تسع مساءل عن المعاملة في دار الظالمين، والهرج باليمين علي الظن، وفي الجن، ووقف العبيد، وبيع الادم، وفي الكفارات، والخمس، واحالة المعاملات، والظلامات، وزكاة الديون، وفي الرقيق.

  جواب مساءل وردت من حلي بن يعقوب في الفقه والمواريث.

  جواب مساءل اخري، وهي خمس مساءل في الفقه.

  جواب مساءل الشريف نور الدين الحسن بن يحيي في جمادي الاخرة سنةه بظفار، وهي في الوصية اثني عشر مسالة.

  جواب مساءل اخري وردت منه، وهي ثمان مساءل في الفقه.

  جواب مساءل وردت من الشيخ الاجل محيي الدين محمد بن احمد النجراني، وهي مسالتان في الحديث، ثم مساءل في الشريعة في احكام اهل البغي واهل الذمة والقصاص والاروش وغيره، احدي عشر مسالة.

  جواب مساءل اخر، وهي في الغصب، والنذر، والزكاة، والاحتساب وغيرها.

  الاجوبة المرضية عن المساءل الفقهية، وهي جواب ست مساءل في مواضيع متفرقة.

  مسالتان لم يعلم من سال عنهما، ومساءل اخري في الفقه.

  جواب مساءل بازل بن عبد الله المقراني، وهي ثمان مساءل في الفقه.

  جواب مساءل اخري في الشفعة، وهي عشر مساءل، سال عنها الفقيه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع.

  جواب مساءل في خطبة وصلاة الجمعة وغيره، وهي عشر مساءل.



  جواب اخر لمساءل الشفعة التي سال عنها علي بن احمد الاكوع.

  جواب مساءل متفرقة في الفقه.

  جواب مساءل اخري متفرقة في الفقه وهي كثيرة، ومنها في الحديث والتفسير وغيره.

  الجواب علي ثلاثة وخمسين سءالا في الفقه وغيره.

  الجواب علي مساءل اخري للامير ابي عزيز قتادة بن ادريس في مساءل متفرقة.

  جواب مساءل الشريف ابو الفضاءل بن اسعد العلوي في شهر محرم سنةه بظفار بعد اخذ المصانع وعمارة حصني عزان والمصنعة، وهي في احكام المطرفية وغيرهم.

  جواب ست مساءل اخري في الفقه.

  جواب مساءل وردت من السيد احمد بن محمد الهادي في الوقف وغيره.

  كتاب الايضاح بعجمة الافصاح، وهو جواب مطاعن القاضي محمد بن نشوان الحميري، وهي رسالة لم تكتمل لعدم وجود بقيتها في المجموع الذي وجد في هجرة السر وفي انتظار العثور علي بقيتها لنشرها.

  رسالة البيان والثبات الي كافة البنين والبنات، وهذه قام بتحقيقها الاخ العلامة الشاب عبد الله بن حمود بن درهم العزي.

 هذه هي مجموع كتب ورساءل المجموع المنصوري التي ستصدر تباعا في عدة مجلدات بعد ان انتهينا من تحقيقها بقدر الوسع والطاقة.

 ثانيا: كتاب (الدر المنثور في فتاوي الامام المنصور عبد الله بن حمزة)، وهو مما جمعه عنه الشيخ محمد بن احمد بن الوليد، ويحتوي علي اكثر من اربعة الاف مسالة في اصول الدين والفقه وغيره.

 ثالثا: كتاب (المهذب) في فتاوي الامام المنصور عبد الله بن حمزة، وقد جمعه علي ابواب الفقه ورتبه وهذبه الفقيه العلامة محمد بن اسعد بن علاء الفضلي.

 رابعا: (مجموع مكاتبات ورساءل الامام عبد الله بن حمزة) وهو مجموع كبير من مكاتباته ورساءله التي تكشف الجانب المهم من حياته، اغلبها لم تشملها السيرة المنصورية، وما هو في السيرة المنصورية وليس ضمن هذا المجموع من الرساءل اضفناه اليها، كذلك بعض ما عثرنا عليه من الرساءل المتفرقة.



 خامسا: (صفوة الاختيار) في اصول الفقه.

 هذه مجموع مكتبة الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام التي تم تحقيقها، وهنالك كتب لم تحقق لانها قد نشرت من قبل، مثل كتاب (الشافي) وكتاب (شرح الاربعين الحديث السيلقية)، وهنالك كتاب (شرح الرسالة الناصحة) تحت تحقيق الاخ/ابراهيم الدرسي، ثم ديوان شعر الامام عبد الله بن حمزة سمعنا ان بعض الاخوان يقوم بتحقيقه.

 هذا الكتاب (العقد الثمين)

 كتاب (العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين) الذي بين يديك هو كما ذكرنا اول كتب المجموع المنصوري، وهو كتاب شهير ذكره اغلب مترجمي الامام عليه السلام ورواه عنه واسنده اليه الخلف عن السلف، وانا ارويه اجازة عن سيدي المولي حجة الاسلام علامة العصر مجد الدين بن محمد المءيدي كما ذكره في تقديمه، وارويه اجازة عامة عن سيدي العلامة بدر الدين الحوثي الذي اجازني في كل مءلفاته ومقروءاته ومسموعاته التي ذكرها في كتاب اجازاته المعنون (مفتاح اسانيد الزيدية)، وكذلك ارويه اجازة عامة تضمنها كتاب اجازة سيدي المولي حمود بن عباس المءيد حفظه الله وبالاجازة من غيرهم من علماء العصر ابقاهم الله.

 وقد طبع وصف بمركز اهل البيت للدراسات الاسلامية بصعدة برعاية واشراف اولاد سيدي المولي العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي وارسله الي الاخ الماجد ابراهيم بن مجد الدين مع المخطوطة الاصل، ثم حصلت علي بقية مخطوطاته كما هو مفصل، وتتابع التصحيح والتحقيق والاخراج والتنسيق حتي اصبح علي صورته التي تراها بين يديك.



  AUTO (وصف النسخ)

 النسخة (ا)

 وهي نسخة راءعة الخط مصورة عن مخطوطة تقع في ورقة، كتب النص فيها داخل مستطيل يتوسط الورقة بطول(×سم)، وعدد الاسطر(سطرا).

 بعض العناوين مكبرة وبعض الكلمات مشكلة، الورقة الاولي كتب عليها العنوان كالتالي:

 كتاب العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين. تصنيف مولانا الامام الاعظم والطود الشامخ الاشم المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان سلام الله عليه ورضوانه .

 ثم في داءرة بالخط الكبير (مما استكتبه مولانا السيد الاكرم صفي الاسلام والمسلمين وعضد (مطموس) عين اعيان الال الاكرمين (طمس الاسم) ابقاه الله حياة للاسلام وشحاكا للمردة الطغام.

 وفي اسفل الورقة (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم).

 وفي ثنايا العنوان بخط جيد ما لفظه: (الحمد لله، نقلت من الام المنقول منها هذه النسخة ما لفظه: سبب تصنيفه عليه السلام لهذا الكتاب انه بلغ اليه خبر سيد من سادات الشرف بلغ في العلم بالاصولين مبلغا جيدا، ودخل في مذهب الامامية واسمه عرفة بن ضباع الحسني من العمقيين، ومات علي مذهب الزيدية شهيدا في وقعة بين بني الحسن وبين جند الشام وبني حسين رحمه الله تعالي عمران بن الحسن بن ناصر، وكتب بيده: انتهي بحروفه وكتب الفقير احمد بن حسن السحولي وفقه الله).

 وفي زاوية اخري من الورقة ما لفظه: (الحمد لله، الشروع في مطالعة هذا السفر الجليل يوم الخميس شهر صفر عام احدي وثمانين وماءة والف).

 وفي اخر الورقة الاخيرة من الكتاب ما لفظه: (تم كتاب العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين بحمد الله وعزته وكرمه ومنه في ثامن وعشرين من شهر ذي القعدة احد شهور سنة ثماني وستين والف سنة. قال في اخر الام المنسوخة هذه النسخة منها ما لفظه: بلغ مقارنته او معارضته علي نسخة عليها مكتوب بخط الامام عليه السلام انه قراها مرتين وهي مصححة بخطه سلام الله عليه ورضوانه وذلك بتاريخ جمادي الاخرة من شهور الخمس والخمسين وستماءة وصلي الله علي محمد واله وسلم. انتهي).



 ثم بخط مختلف (الحمد لله، وتمت مقابلته بحسب الامكان علي نسخة مقابلة علي نسخة المءلف ضحي يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع من سنة احدي وسبعين والف من الهجرة في محروس حصن ذمرمر والحمد لله وصلي الله علي محمد واله، وكتب الفقير الي الله احمد بن حسن اليمني).

  وصورة الورقة الاولي والاخيرة تراها مصورة في النماذج.

  المخطوط الاصل من الكتاب لا نعلم من يملكها، وقد بحثت جاهدا عنها للتاكد من بعض الكتابات التي ابهمت علينا لرداءة التصوير، والصورة الام التي تم التصوير عليها كانت بحوزة الاخ اسعد بن ابراهيم بن محمد الوزير وعليها ختمه، واكثر من تعليق بقلمه في الحاشية، كتبه سنة الف واربعماءة وسبع عشرة، وفي الورقة الاولي كتب: طبع مكتبة دار الايمان شارع سبتمبر، ولعلها المكتبة التي تولت التصوير.

 النسخة (ب)

 هي نسخة المجموع المنصوري الذي عثرنا عليه باسم (العقد الثمين من احكام الاءمة الهادين) في مكتبة السيد المرتضي الوزير بالسر والذي اشتمل علي الكتب السالف ذكرها، ووجدناه مبتور الاول والاخر حيث ذهب منه ما يقارب اثني عشر ورقة، ويبدا من قوله في العقد الثمين في صفحة  من النسخة(ا): (لان لفظة الرجس تحتمل هذه المعاني لغة وشرعا لا يجوز ان يريد رجس الاقذار لان المعلوم ضرورة انهم وغيرهم في وجوب توقي الاقذار والاستنزاه منها علي سواء فلم يبق الا رجس الاوزار...الخ) وهو في ماءة واحدي وثلاثين صفحة من هذا المجموع بمتوسط ثلاثين سطرا في الصفحة، وفي اخره قراءة لاحد ال الوزير، لعله السيد عبد الله بن يحيي بن عثمان.

  المجموع خط سنةه كما يظهر في اخر كتاب الجوهرة الشفافة من نفس المجموع.

  الناسخ مجهول؛ لان المجلد منزوع الاول والاخر، انظر المزيد من التفصيلات عنه في كتابنا (مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن).



  هذه النسخة تقارب سابقتها من حيث الخط والدقة وان كانت كما يظهر اقدم تاريخا فقد كتبت قبل سابقتها بحوالي سنة لولا ذهاب اولها.

 النسخة (ج)

 هي نسخة مصورة عن نسخة المتحف البريطاني، ومخطوط المتحف البريطاني هو مجلد يمثل النصف الاول من المجموع المنصوري، ويشتمل علي كتاب (العقد الثمين) هذا وكتاب(الرسالة الهادية) و(اجوبة مساءل تتضمن ذكر المطرفية) و(الجوهرة الشفافة رادعة الطوافة) و(اجوبة متفرقة للامام المنصور) وهو برقم يقع في ورقة، والعقد الثمين من الورقة() وقد وصفه الدكتور حسين العمري في كتابه مصادر التراث في المتحف البريطاني ص.

  في الورقة الاولي تمليك للحسين بن امير المءمنين المهدي لدين الله العباس بالشراء سنةه، وتمليك اخر لحسين بن اسماعيل الروني سنةه.

  نسخة المتحف البريطاني جميلة الخط لكنها مجهولة الناسخ والتاريخ، ولعلها كتبت في نفس فترة النسختين الاولتين.

 عملي في التحقيق

  قمت بقابلة النص علي المخطوطة (ا) ووضعت النقاط والفواصل بحسب الامكان، ووضعت عناوين لمباحث الكتاب بين معقوفين من عندي.

  قابلت النص مرة ثانية علي النسخة (ب) التي ضمن مجموع ال الوزير، ثم مرة ثالثة علي النسخة(ج) المصورة عن نسخة المتحف البريطاني واثبت الاختلافات بين النسخ.

  تخريج الايات القرانية.

  تخريج الاحاديث النبوية والاثار العلوية بقدر الامكان وبحسب المراجع المتوفرة، وما يختص بالاحاديث التي اوردها الامام من كتب الامامية رجعت فيها الي برنامج المعجم الفقهي الاصدار الثاني سنةم وهو من اصدارات مركز المعجم الفقهي الحوزة العلمية بقم المشرفة الذي يشرف عليه الشيخ علي الكوراني.

  تعريف الفرق والطواءف التي ذكرها الامام عليه السلام .

  ترجمت الاعلام الواردين في الكتاب بحسب الامكان وضرورة الموضوع.

  فهرست الايات والاحاديث والمواضيع.



 نماذج من المخطوطات

  AUTO شكر وتقدير

 اتقدم بالشكر والتقدير والعرفان الي كل من اسهم في اخراج هذا العمل الي النور، وفي المقدمة المولي العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي واولاده الذين تولوا صف الكتاب ومراجعته، والاخ الاستاذ خالد قاسم المتوكل والولدين العزيزين محمد وعبد الله عبد السلام الوجيه الذين ساعدوا في مقابلة النسخ.

 والاستاذ الفاضل التقي احمد محمد عباس اسحاق الذي ارهق في متابعة التحقيق للكتاب وساعد في تخريج بعض احاديثه من برنامج المعجم الفقهي.

 وكافة الاخوان العاملين في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية الذين تحملوا تكاليف الطباعة والنشر.

 جعل الله الاعمال خالصة لوجهه الكريم... انه علي ما يشاء قدير.

 عبد السلام عباس الوجيه

 صنعاء / ربيع الاول/ه

 الموافق /يونيه /م



  AUTO [خطبة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي تعالي عن الضد المنادد، وتقدس عن صفة الولد والوالد، القادر العليم، السميع الحكيم، الحي القيوم، الذي لا نظير له ولا عديل، ولا شبيه ولا مثيل، تعالي عن صفات المخلوقين، واستحال عليه ادراك حواس المربوبين، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير، العدل في افعاله لغناءه وعلمه فلا يجوز عليه اضافة جور الجاءرين، الحكيم في افعاله فلا يوصف بسفه العابثين، الرحيم بعبيده، الصادق في وعده ووعيده، لم يطمع المصرين علي عصيانه، في شريف غفرانه، فيكون مغريا لهم بعناده، ولا ابلسهم عن قبول التوبة فيحملهم علي اجحاده، ولا شفع فيهم ارباب الوساءل لديه فيكون مبدلا لقوله ومساويا بينهم وبين اوداده، ازاح عنهم العلل، واوضح السبل، وارسل الرسل، مءيدين بالمعجزات، مخوفين من المنجزات، ظاهرين بالايات، قاهرين بالدلالات، مبطلين للجهالات، عليهم افضل السلام وازكي الصلوات، وعلي الطاهرين من ذراريهم والطاهرات، ولا اله الا الله اعترافا بربوبيته، واقرارا بعبوديته، الذي تقدس عن نظير، وتعالي عن وزير وظهير، وصلي الله علي محمد، المبعوث من اشرف القباءل، المخصوص بارفع المنازل()، الموهوب اكرم الوساءل، المءيد باظهر الدلاءل، وعلي وصيه المعظم علي ساءر الاوصياء، الحاءز عوالي شراءف مراتب الاولياء، المنصوص عليه حالا بعد حال، فاشترك في رواية النص عليه نقلة النساء والرجال()، وعلي اله المعادلين للكتاب، المءيدين بالصواب، شموس الدين الظاهرة، واقمار الاسلام الباهرة، ونجوم الايمان الزاهرة، ادلة الدنيا والدين، شفعاء المرتضين في الاخرة، وسلم وكرم.



  AUTO [اهمية الامامة ومكانتها في علم اصول الدين]

 اما بعد: فان اولي ما اشتغل به فكر الناظر()، وكدت في ادراك مطلوبه الخواطر، علم الاصول الذي هو الاساس لساءر العلوم، اذ اكثرها يقتصر فيه علي الوهوم، وهو العلم بالله تعالي وبصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز، والعلم بافعاله واحكام افعاله وما يجوز عليه وما لا يجوز، والعلم بالنبوة من جملة الافعال، ومن نفاءس حكم ذي الجلال، لان الانبياء عليهم السلام هم الوصلة بين الله تعالي وبين عبيده، المفصلين لمعاني وعده ووعيده، المبشرين المنذرين، الهادين المبصرين، المءمنين المحذرين، سلام الله عليهم اجمعين، واذا كان ذلك كذلك فلا بد لشرعهم الذي شرعوه من حام له وداع اليه، ومبين له وحامل عليه، قال سبحانه، وهو ذو المن والاياد: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[الرعد:]، فالنبي صلي الله عليه [واله]() هو المنذر، والهادي هو الامام القاءم من ذريته سلام الله عليهم [اجمعين]()، وقد ذكرنا وذكر من تقدمنا من اباءنا عليهم السلام، وفرسان علماء اهل الاسلام، في العدل والتوحيد، وما يتبعهما من الوعد والوعيد، والنبوة والامامة ما يشفي صدور الطالبين، وينفع غلة الراغبين، فمن طلب ذلك فهو موجود، وحوضه للراغبين طفحان مورود، لا يوجد عنه مجلا، ولا مصدود.



  AUTO [اختلاف الناس في الامامة]

 وكان اختلاف الناس في الامامة وهي من اهم مساءل الاصول القافي مساءل العدل والتوحيد ؛ لان الامامة وراثة النبوة، وعليها مدار الاعمال الشرعية ؛ لان الاءمة هم القادة الي الله والدعاة اليه، قال الله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم}[الاسراء:]وقال الله تعالي في ابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:]، فصحح الامامة لمن كان غير ظالم من ذريته، وقد قال سبحانه: {وجعلها كلمة باقية في عقبه}[الزخرف:]، وقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا}[السجدة:] وقال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ]، واولو الامر هم الاءمة بالاتفاق، وقال تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة: ]، وقال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، وقد وقع الاجماع من علماء المسلمين كافة ان هذه الحدود لا يقيمها الا الاءمة، او الناءب من قبلهم، وان وقع الخلاف في اعيان الاءمة، وقال تعالي: {ياقومنا اجيبوا داعي الله...}[الاحقاف:] الاية فدل علي ان هناك داعيا ولا داعي تجب اجابة دعوته الا الامام ؛ ولان الامة اجمعت بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم علي الفزع الي الامام، وان اختلفت في عينه، فقال قاءل هو علي بن ابي طالب عليه السلام بالنص، وقال قاءل هو ابوبكر بن ابي قحافة بالعقد والاختيار ، وقال قاءل هو سعد بن عبادة بالنصرة والموالاة، ولم يوجد قاءل بانه لا حاجة الي الامام.



  AUTO [امامة امير المءمنين وولديه]

 واذ [قد]() تقررت هذه الجملة وقد قدمنا في الدلالة علي امامة علي بن ابي طالب عليه السلام، وانه اولي الخلق بخلافة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، وتراثه وعلمه ووصيته، وان ذلك لولديه عليهما السلام علي مراتبهما الحسن ثم الحسين بنص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واجماع علماء الامة()، الا من لا يعتد بخلافهم من النوابت الكفرة، والنواصب الفجرة، وجعلنا ذلك في كتب كثيرة منها (شرح الرسالة الناصحة)()، ومنها (الرسالة النافعة)()، وبسطنا في الكتاب (الشافي)() بسطا بليغا لا يكاد يوجد مثله في شء من كتب الاصول، فانقطع بذلك شغب المخالفين لنا من العامة علي اختلاف اقوالها، واتفاقها علي خلافنا في الامامة، وقامت لنا الحجة عليها بما ذكرناه، اذ قد احتججنا علي العامة من اقوالها وروايتها التي لو شكت في سواد الليل وبياض النهار لما شكت فيها، وكيف تشك في امر صححته ونقلته وزيلته وغربلته، فمن اراد علم شء من ذلك فليطلبه في المواضع التي عيناها.



  AUTO [الهدف من الكتاب]

  AUTO فانا قد استغنينا بما ذكرنا عن اعادته في هذا المكان ؛ ولان مقصودنا في هذا الكتاب انما هو الكلام مع الشيعة في خلافها في الامامة ؛ لانها ادعت التميز علي العامة لموالاة ال الرسول صلي الله عليه وعليهم، واعتقاد الامامة لهم دون غيرهم، وان الحق فيهم() لا يفارقهم، ولا بد اذا اردنا الكلام معهم من تبيين اقوالهم ورجالهم ؛ لانه لا يحسن منا ان ننقض ما لا نعلم ولا نرد علي من لا نعرف، وقد جري الخلاف بيننا وبين من يدعي التشيع في علي عليه السلام، وفي اولاده صلوات الله عليهم الي يومنا هذا، فانما نذكره علي مراتبه وننهيه الي غايته، فاذا اتينا علي اخره ذكرنا ما تعلقت به كل فرقة، وتكلمنا عليها ونقضنا مقالها ببرهان موصل الي العلم ان شاء الله {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:]

 [وجوه الخلاف بين الشيعة في علي عليه السلام]

 فالخلاف بين الشيعة في علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام في وجوه:

  احدها: في كيفية النص عليه عليه السلام بعد اتفاقهم علي ثبوت امامته بالنص.

  وثانيها: في حاله بعد ظهور قتله واخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، واخبار علي عليه السلام بذلك من بعده، وكون ذلك معلوما بالضرورة.

  وثالثها: في حكم المتقدمين عليه المخالفين له.



  AUTO [الخلاف في النص]

 اما الخلاف في النص: فمذهبنا ان النص عليه عليه السلام من الكتاب والسنة نص لا يعلم المراد منه بظاهره ضرورة، ولا بد من الاستدلال، وترجيح ما نقول فيه علي ساءر الاقوال، مع اجماعنا علي ان النص في نفسه معلوم ضرورة من الله سبحانه ومن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ وانما الخلاف في المقصود منه، والمراد به، ويخالفنا في ذلك الغلاة، والامامية.

 فاما الغلاة: فمذهبهم يخرج عن الاسلام ؛ لانهم يفترقون علي ثلاث فرق:

  فرقة زعمت انه تعالي ظهر في الاءمة علي ما لم يزل عليه في القدم.

  وفرقة زعمت انه ظهر علي صورة البشر.

  وفرقة زعمت انه فوض الي الاءمة الخلق والرزق، ومن قال انه يظهر في صورة البشر قال انه احتجب بالاءمة فعندهم علي هو الله، تعالي عما يقولون علوا كبيرا، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم عندهم رسول علي عليه السلام، فكيف ينبغي ان يذكر من هذه حاله في فرق الاسلام؟؟ ولا نرد() عليهم الا ما نرد علي المشبهة() والثنوية()، وانما اضفناهم الي التشيع للتسمية لا غير.



  AUTO [السباية والامام علي]

 واول من اسس هذه المقالة ابن سبا() لعنه الله ؛ لان عليا عليه السلام لما تجهز لغزو الشام ونهد الي معاوية في الجنود العظيمة، فيهم اربعون الف مستميت قد تبايعوا علي الموت، وقد قدم عليه السلام كتابا الي معاوية لعنه الله فيه قاصمة الظهر، قال في فصل منه: والله لءن جمعتني واياك صروف  الاقدار لا رجعت الي اهل ولا مال حتي يقضي الله بيني وبينك ما هو قاض، فلما [ان]() راي معاوية اليته عليه السلام ضاق به اديمه، ولم يسعه مجلسه، فاستنفر علي عليه السلام الناس، فنفروا وعسكروا بالمداءن وتخلف علي عليه السلام في المصر لاستحثاث الناس ولصلاة الجمعة، فاغتاله عدو الله ابن ملجم لعنه الله، وقد خرج الي مسجده لورد تهجده، فضربه فقتله، فبلغ الخبر الي المداءن بقتله، فانكر ذلك ابن سبا اشد الانكار، فقال: ما قتل، ولا ينبغي ان يقتل، فجاءوا اليه بمن شهد انه عليه السلام ضرب علي هامته حتي وصل السيف الي ام دماغه، وكثر الحاكي لذلك، فقال لهم: والله لو اتيتموني بدماغه في سبعين صرة ما اقررت لكم انه مات، ولا يموت حتي يسوق العرب بعصاءه الي الحق كما يسوق الراعي غنمه الي الماء، ولكن رفع الي السماء كما رفع عيسي بن مريم الي غير ذلك من الجهالات التي سردها، واتبعه علي ذلك طاءفة من الجهال، والجهل لا غاية له، والجهال لا سبيل الي تعيينهم علي التفصيل فهءلاء زادوا علي النص والامامة فنقصوا بزيادتهم، وخرجوا من جملة اهل ملتهم().



  AUTO [عقيدة الامامية في علي عليه السلام]

 واما الامامية: فزعموا ان النص جلي بحيث نعلم ان الجميع اضطروا الي العلم بالمراد به، وان الكل علم ان قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عليا امام الامة بعده بلا فصل دون ابي بكر وعمر وعثمان، وان من تقدم عليا عليه السلام مكابر عامل بخلاف ما علم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان الصحابة كابروا وباهتوا في امره عليه السلام، ورجال الامامية المءسسين للكلام في الامامة هشام بن الحكم()  ، وهشام بن سالم()، وكانا يقولان بالتشبيه ذكره الحاكم() رحمه الله في كتابه المسمي (شرح العيون)، وذكره الشيخ العالم [الدين]() ابوالحسن علي بن الحسين بن محمد الزيدي شياه سريجان في (المحيط بالامامة)().



 ومن رجالهم ابن ميثم()، وعلي بن منصور()، وشيطان الطاق()، وليس لهم سلف في الصحابة ولا في التابعين رضي الله عنهم.



  AUTO [الرد علي الامامية في القول بالنص الجلي]

 والكلام عليهم: انا نقول: انكم اتيتم ما لا دليل عليه، وكل مذهب لا دليل عليه فهو باطل، اما انه لا دليل عليه ؛ فلان الادلة محصورة علي دلالة العقل، ولا برهان في العقل يدل علي ذلك، وعلي الكتاب الكريم والسنة المعلومة والاجماع الظاهر.

 اما الكتاب فلا يمكن ادعاء ذلك لوقوع الاختلاف في معني الاية، وافتقار ما تذهب اليه الي الترجيح، وكذلك حديث الغدير والمنزلة، وما انفردت() بروايته الامامية فلا تصححه الامة فضلا من ان يقضي ببلوغه حد التواتر، وحصول العلم الضروري، ولانا نعلم ان رجال الامامية وعلماءهم ونحارير مقالتهم يسلكون مسلكنا في الاستدلال بخبر الغدير()  والمنزلة()، واية الزكاة في الركوع()، وهو معلوم في تصانيفهم وكتبهم، ويرجحون ويبالغون في الكشف والتبيين، والاستدلال الي نهاية الامكان في الاثار والاخبار، فلو كان المراد بها معلوما عندهم ضرورة كما زعموا لاستغنوا بذلك عن الكشف والبيان، كما فعلنا في اصول الشراءع المعلومة ضرورة، لاننا لا ننصب لاهل الاسلام الدليل علي ان الصلوات خمس، وان الزكاة مفروضة في الاموال، وان الحج الي بيت الله تعالي، وان نبي هذه الامة محمد صلي الله عليه واله وسلم، لما كانت هذه الامور معلومة ضرورة لم تفتقر الي بيان ولا كشف لمن قد اظهر اعتقاد دين الاسلام بل وكلناه الي عمله، فلما راينا علماءهم المبرزين كالشريف المرتضي الموسوي()  ومن تقدمه، وتاخر عنه من اهل الكلام بالغوا في تبيين معني الاية والخبر بل الاخبار، علمنا انهم من اعتقاد الضرورة علي شفا جرف هار ؛ لان من تحمل المشقة في اظهار الظاهر كان عابثا، وكيف يكشف المكشوف؟ او يجتهد في صفة المشاهد المعروف؟ ولانا قد اتفقنا نحن واياهم ونحن الجم الغفير، والعدد المتعذر الانحصار الكثير، فكيف لم يحصل العلم لكلنا او بعضنا، ونحن واياهم قد اتفقنا علي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل علي بن ابي طالب امير المءمنين، وان من تقدم عليه فقد اخطا وعصي، فلو كان ما ذكروا من النص يوصل الي الضرورة لوصلنا لاتفاقنا نحن واياهم علي العلم بالدليل، وكيفية ترتيب الاستدلال، فلو حصل العلم لهم لحصل لنا ضرورة، وكما لا يصح ان يدعي بعض المشاهدين العلم بالمشاهدة دون صاحبه، كذلك هذا، وكما لا يحصل العلم لبعض السامعين بمخبر الاخبار المتواترة دون بعض، فكذلك هنا.

 فان قالوا: نحن كثرة لا يجوز علي مثلنا التواطء علي الكذب، وقد حكينا عن نفوسنا حصول العلم الضروري بامامة امير المءمنين من طريق النص الجلي.

 قلنا: فارضوا من خصومكم بمثل هذا، فان البكرية والنوابت، لا تنحصر اعدادهم، ولا توالي بلادهم، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص علي ابي بكر نصا جليا بلفظ الخلافة او نصا علم منه انه الامام بعده ضرورة، وهو تقديمه له في الصلاة ؛ ولان الاحالة علي النفوس لا (يختص)() ببعض اهل المذاهب دون بعض.

 ونحن نقول: نحن لا نعلم ونحن العدد الكثير الذي لا يجوز علي مثلهم التواطء علي الكذب، فاي القولين يكون اولي بالتصديق علي ان الامامية قد روت الاثار الكثيرة علي ان المحق منها هو العدد اليسير، وعلي ان عدة المنتظمين مع الامام لا يتجاوزون [عدد]() اهل بدر، وعلي ان الامام ان لم يكن في تلك العدة لم يصح قولها.



 فان كان الحجة الخبر رجع اليه، وان كان قول الامام فما الطريق اليه؟ والادلة، يجب ان تكون عامة لعموم التكليف، ولا يصح ان يدعيها البعض دون البعض، وانما ينازع في معانيها المخالف ويصححها المءالف، ولان عليا عليه السلام كان ينبههم علي الاستدلال، ويذكر لهم متون الاخبار كما يذكر اي الكتاب الكريم، وهو معلوم ضرورة اذا اردنا الاحتجاج علي مخالفينا ذكرنا متن الخبر لنتمكن من الكلام في معانيه، وقد ذكر حديث الشوري() وبين فيه سبعين فضيلة دلالة علي ان الامامة لا تجوز للمفضول مع وجود الفاضل، وكذلك ما كان يحقق() من القرابة، وان كان معلوما، وكذلك ما روت الامامية والزيدية من قوله: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا لا ترقي الي الطير ولا غثاء السيل().

 فانا نقول: وكذلك الامر ؛ لان ابا بكر لم يكن ينكر شرف بيته ولا علو صوته، وانه كما قال من الرءاسة بمحل القطب من الرحا، وانه في علو شرفه بقرابة() رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحيث لا يرقي() اليه الطير ولا غثاء السيل ؛ ولكن ما في هذا مما يدل علي انه علم امامته ضرورة ؛ لانه لم يصرح بلفظ علمه بالامامة، وانما ذكر انه علم انه محلها ومستحقها، ومن يعتذر له يقول: انه لا يشك في ذلك، وانما تقدم وقبل البيعة مخافة الفتنة، وان يتراخي فتثب عليها الانصار فتخرج عن قريش، ولهذا استقال لما استقر الامر، وقال: (من ياخذها بما فيها)، وكذلك قوله: (وليتكم ولست بخيركم)...الي غير ذلك.



  AUTO واما قولهم: انهم باهتوا فمثل ذلك يقول لهم خصومهم انكم باهتم في الدعوي علينا بانا علمنا ضرورة، فاي الامرين اولي بالتصديق علي ان عددنا يقولون اكثر من عددكم فهذا كما تري.

 [الكاملية ورايها في النص الجلي]

  AUTO وممن خالف في امر علي عليه السلام الكاملية اصحاب ابي كامل، ورايهم راي الامامية في النص الجلي سواء سواء الا انهم يقولون ان الامة كفرت بمنع علي حقه، وكفر علي بترك طلب حقه، وهذا قول ساقط، فتركنا الكلام عليه لظهور فساده ؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخبرنا ان الحق لا يخرج من ايدي الاءمة()، وان الحق لا يفارق العترة، وقد ورد من الاخبار الظاهرة بعصمة علي عليه السلام كحديث الكساء وغيره ما بعضه كاف في هذا الباب، فكيف يصح ان يدعي عليه الكفر او الكباءر مع ثبوت العصمة.

 [الحكم في المتقدمين علي امير المءمنين عند الزيدية]

  AUTO واما حكم المتقدمين علي علي عليه السلام ومن شايعهم علي ذلك: فعندنا انهم عصوا بترك الاستدلال علي امامة امير المءمنين، وعصوا بالتقدم عليه، وهو الفاضل المنصوص عليه، ولا نقطع علي ان معصيتهم كبيرة تحبط اعمالهم لعظم الحال في ثواب مءاساة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وبذل الروح والمال دونه ، ولا نقطع علي انها صغيرة ؛ لانه لا يعلم مقادير الثواب والعقاب والصغاءر بعيونها الا الله تعالي، فنكل امورهم() الي الله تعالي.

 [عند الامامية]

 وعند الامامية انهم خالفوا المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة في امر علي عليه السلام فكفروا، وان كان منهم من يتعدي او يقول انهم كانوا منافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نجم نفاقهم وبان شقاقهم.



  AUTO [الرد علي الامامية]

 والكلام عليهم في ذلك: انا نقول: هذا قول لا دليل عليه، وما لا دليل عليه فلا يكون بالصحة اولي منه بالفساد.

 فان قالوا: الدليل علي ذلك ورود الوعيد علي العاصين والظالمين، كما قال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}[الجن:]، وقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:]، وهذا نهاية الوعيد، وقد صح ظلم القوم لعترة نبيهم صلي الله عليه واله وسلم ومعصيتهم لتقدمهم علي الامام المنصوص عليه.

 قلنا: مجرد الظلم والمعصية لايدل علي ما ذكرتم من استحقاق الوعيد ؛ لان الله تعالي قد حكي المعصية والظلم من الانبياء عليهم السلام، ولا وعيد عليهم بالاجماع، قال تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}[طه:]، وقال تعالي حاكيا عن يونس: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}[الانبياء:]، وانما يصح الوعيد متي علم ان المعصية كبيرة، او الظلم، ولا تكون كبيرة الا بدليل ؛ لان مقادير الثواب والعقاب لا يعلمها الا الله تعالي، او من اعلمه بذلك، ولانا نعلم ان عليا عليه السلام لم يكن يعاملهم معاملة الفاسق والمنافق، بل يعاتبهم وينعي عليهم افعالهم، ولا يسبهم، ولا يعلم() منه البراة منهم، كما كان يظهر البراة من الفساق والمنافقين، وذلك الظاهر المعلوم من ذريته الاءمة الطاهرين، والاءمة العلماء الي يومنا هذا، لا نجد احدا يحكي عنهم حكاية صحيحة لسب ولا براءة، بل وكلوا امرهم الي رب العالمين.



  AUTO [حكم المخالفين لامير المءمنين]

 واما حكم المخالفين له عليه السلام، المباينين بالحرب من الناكثين وهم: طلحة والزبير وعاءشة، واتباعهم.

 والقاسطين وهم: معاوية وعمرو بن العاص، والوليد بن عقبة واتباعهم.

 والمارقين وهم: عبدالله بن وهب الراسبي، وابن الكوا وحرقوص واتباعهم فهءلاء عند الامامية كفار علي سبيل العموم.

 والكلام عليهم في ذلك: ان الكفر اسم لمعاص مخصوصة، كانكار الباري سبحانه، او الالحاد في اسماءه، او تكذيب رسله الي غير ذلك يتبعها احكام مخصوصة كحرمة الموارثة، والمناكحة، والدفن في مقابر المسلمين، الي غير ذلك، ولم تكن هذه صفة القوم، وانما نقول بكفر بعضهم لامور ظهرت منه، كما نقول في كفر معاوية لخلافه ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة من قوله: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))() فالحق الولد بالعاهر في ادعاءه اخوة زياد بالزنا، وخالف المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكان كافرا بتكذيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي شهدت المعجزات بصدقه، واجمعت() الامة علي كفر من كذبه، وقد سءل علي عليه السلام عن الخوارج اكفار هم؟ قال: من الكفر هربوا. قيل: امءمنون؟ قال: لو كانوا مءمنين ما قاتلناهم، قالوا: فما هم؟ قال: اخواننا بالامس بغوا علينا فقاتلناهم حتي يفيءا الي امر الله، ويقضي علي عمومهم بالفسق لخروجهم علي الامام ؛ ولان عليا عليه السلام قتلهم، ولا يحل قتل المءمنين ولا المسلمين، وقد ورد في ذلك الوعيد العظيم.



 وعلي عليه السلام ليس من اهل الوعيد لعصمته، وقد كان من اعظم المسلمين نكاية في القوم، حتي قيل: انه قتل في ليلة الهرير خمسماءة رجل ونيف علي ثلاثين رجلا، واذا لم يكونوا مءمنين كانوا فاسقين، اذ لا واسطة بين الفسق والايمان في المكلفين، وانما قد ذكرت توبة قوم فاخرجناهم عن حكمهم لان الله تعالي يقبل توبة التاءبين كالزبير، وطلحة، وعاءشة، فان توبتهم قد نقلت.

 اما الزبير: فانه لما ذكره علي عليه السلام قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لتقاتلن عليا وانت له ظالم))() ترك القتال، وقال:

 نادي علي بامر لست انكره ... قد كان عمر ابيك الخير مذ حين

 فقلت حسبك من قول اباحسن ... بعض الذي قلته في اليوم يكفيني

 اخترت عارا علي نار مءججة ... اني يقوم لها خلق من الطين

 ترك الامور التي تخشي عواقبها ... لله اجدر في الدنيا وفي الدين

 ولما استاذن ابن جرموز قاتل الزبير علي علي عليه السلام والقي السيف بين يديه، اغرورقت عينا علي عليه السلام بالدموع وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بشروا قاتل ابن صفية بالنار))()، اما انك قتلته تاءبا مءمنا طال والله ما كشف به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني السيف، وهذا تصريح بتوبته.



 وكذلك الحديث في طلحة: انه لما صرع مر به رجل من اصحاب علي عليه السلام فقال [طلحة](): امن اصحابنا؟ ام من اصحاب امير المءمنين؟ فقال: بل من اصحاب امير المءمنين، فقال: ابسط يدك لابايعك لامير المءمنين فالقي الله علي بيعته، اما والله ما كفتنا اية من كتاب الله وهي قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الانفال:] فوالله لقد اصابت الذين ظلموا منا خاصة، وهذه توبة ظاهرة.

 واما عاءشة: فكانت تبكي حتي تبل خمارها، وتقول: وددت ان لي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة، كلهم مثل الحرث بن هشام، وانهم ماتوا واحدا بعد واحد، واني لم اخرج علي علي بن ابي طالب.

 فاما من لم يتب منهم فالي النار.

 فهذا هو الخلاف في امر علي عليه السلام، وامر اتباعه، وامر المخالفين له، والمعاندين، ذكرناه علي وجه الاختصار؛ لان الغرض التنبيه علي احوال السلف سلام الله عليهم، دون الاستقصاء في ذكر الخلاف والمخالفين، واحكام المطيعين والمحاربين.

 فاذا قد فرغنا من ذلك، فلنذكر الكلام في اولاد علي عليهم السلام، وما جري في ذلك من قول من ينتسب الي التشيع.



  AUTO   AUTO [القول في امامة ولد علي عليه السلام]

 [الزيدية والامامية]

 فالذي اجمعت الزيدية والامامية عليه: ان الامام بعد علي عليه السلام الحسن بن علي، ثم بعده الحسين بن علي عليهم السلام ، فعند الزيدية: انهما امامان لنص الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما))(). وبعض الامامية تقول علي الامام بنص الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والحسن الامام بنص علي عليه السلام، والحسين الامام بنص الحسن عليه السلام.

 والاختلاف في كيفية النص يطول شرحه، فيخرجنا عن الغرض.



  AUTO [الكيسانية]

 وذهبت الكيسانية الي ان الامام بعد الحسين عليه السلام محمد بن علي عليه السلام، وهو ابن الحنفية، ومن الكيسانية من قال: هو الامام بعد علي عليه السلام، قبل الحسن والحسين عليهم السلام، قال والدليل علي ذلك ان عليا عليه السلام اعطاه الراية يوم الجمل دون اخويه، فكان ذلك نصا علي امامته دونهما، وانتسابهم الي كيسان ابي عمرة، وهو من الموال، وكان له غلو في امر علي عليه السلام واولاده، وكان المختار قد دعاهم الي محمد بن علي ابن الحنفية عليه السلام، فكان كيسان هذا من اقوي اعوانه، ومن السفاكين الدماء بين يديه، وبعض من تكلم في امرهم، قال: ان المختار كان يقال له كيسان، ولا حقيقة لذلك، وهم مختلفون، فمنهم من قال ببقاء محمد بن الحنفية عليه السلام الي ان يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، وهو في جبال رضوي مقيم، لا جليس له الا الملاءكة عليهم السلام، ولا متاع له الا العسل والماء، وهو عين الله علي خلقه في حال غيبته، واقامته في الجبل، و[قد]() قال شاعرهم:

 الا قل للامام فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما

 اضر بمعشر والوك طهرا() ... وقوفك عنهم تسعين عاما

 وعادوا فيك اهل الارض جمعا ... وسموك الخليفة والاماما

 مقيم لا انيس له بحي ... تراجعه الملاءكة الكراما()

 وفيها:

 وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له ارض عظاما

 وقال شاعرهم:

 الا ان الاءمة من قريش ... ولاة الخلق اربعة سواء

 علي والثلاثة من بنيه ... هم الاسباط ليس بهم خفاء

 فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء

 وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء

 تغيب لا يري عنهم زمانا ... برضوي حوله عسل وماء()  ومنهم من قال: ان سبب غيبته واختباءه بجبل رضوي عقوبة [له]() من الله تعالي بركونه الي عبدالملك بن مروان.

  AUTO ومنهم من قال: غيبته لتدبير الله تعالي فيه حتي يظهره.

 [نقض قول الكيسانية في امامة ابن الحنفية]

 والكلام عليه في امامته عليه السلام انه لم يدع الامامة لنفسه ولا صح له بها نص ممن يصح نصه، ولا اختيار جماعة في وقته من الفضلاء، فكيف يدعون له مالم يثبت بوجه صحيح، ومثل هذا يفتح باب الجهالات، ولا يعجز عنه احد من اهل المقالات، لانه مجرد الدعوي، وذلك ممكن لجميع اهل الاهواء.

 فاما الكلام عليهم في الغيبة وبطلانها، وتهدم اركانها فسياتي ذلك ان شاء الله تعالي عند كلامنا علي الامامية القطعية، وكلامنا عليهم ياتي علي جميع من يذهب الي مثل مذهبهم من الفرق الشيعية، فكل() من ذكرنا غيبته، فلسنا نتكلم علي بطلان قول من يدعي ذلك له حتي نتكلم علي الامامية، فما بطل به قولهم، بطل ما سواه مما يجانسه، فهذا مذهب الفرقة الاولي من الكيسانية.



  AUTO [الفرقة الكيسانية الثانية واختلافهم فيمن يخلفه بعد موته]

 فاما الفرقة الثانية من الكيسانية فيقولون: ما يقوله الناس من انه عليه السلام مات، ودفن الي جنب عبدالله بن العباس رضي الله عنه بالطاءف، ولم يختلف احد من بني هاشم في موته في الموضع الذي مات فيه، ودفنه الي جنب عبدالله بن العباس، فمن علم موت هذا علم موت الاخر علي حد واحد، وانما نذكر ذلك تنبيها علي جهلهم ؛ لانه لو مات علي حال غبي، او مات في بلد مجهول، او غاب في شعب رضوي كما زعموا لكان ذلك اصلا لشبههم()، وانما تختلف هذه الفرقة القاضية بموته عليه السلام في الامام بعده، ففرقة منهم قالت: الامام بعده ولده ابو هاشم، ومنهم من قال: علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، والذين قالوا بامامة ابي هاشم افترقوا بعد موته خمس فرق منهم من قال: الامام بعده محمد بن علي بن عبدالله بن العباس ؛ لان ابا هاشم مات بالسراة من ارض الشام، فاوصي اليه، ثم اوصي هو الي ابنه ابراهيم، ثم اوصي ابراهيم الي اخيه ابي العباس الملقب بالسفاح، ومنهم من قال بعده ابن اخيه علي بن الحسن بن محمد بن الحنفية، ومات علي بن الحسن ولم يعقب، وهم ينتظرون رجعته ليملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا.



  AUTO [نقض دعواهم امامته وغيبته]

 وقولهم: في دعوي امامته باطل ؛ لانه لا دليل عليها، وما لا دليل عليه، فطلب العلم به باطل، والحال هذه.

  AUTO واما الكلام في الغيبة فما بطل به قول الامامية بطل به القول بكل غيبة، اذ الطريق في الكل واحدة، وسنذكره ان شاء الله تعالي، ومنهم من قال: اوصي ابو هاشم الي عبدالله بن عمرو بن حرب وهم الحربية، وزعموا ان الامامة خرجت من بني هاشم لتحول روح ابي هاشم الي عبدالله بن عمرو، ومنهم من قال: ان الامامة انتقلت الي عبدالله بن معاوية بن عبدالله بن جعفر عليه السلام، وهو الامام الذي يملا الارض عدلا كما ملءت [ظلما]() وجورا، فلما مات اختلفوا، فمنهم من قال: لا يصح موته، بل هو حي بجبال اصفهان يجول فيها حتي يخرج، وهو غاءب منتظر، ومنهم من قال: مات حقيقة، وبقوا في تيه، ومنهم فرقة، قالوا: اوصي ابو هاشم الي نيار بن سمعان التميمي، وعصي في وصيته، ولم يكن ذلك له، فرجعت الامامة الي الاصل من ولد الحسن والحسين وولد علي، وفرقة قالت ان ابا هاشم مات، ولم يعقب، فعادت الامامة الي علي بن الحسين.

 [الكيسانية المغيرية !!]

 ومن الكيسانية المغيرة بن سعيد، وله اتباع يقال لهم المغيرية، وزعموا ان الامام محمد بن علي عليه السلام، وبعده المغيرة بن سعيد، وهم قاءلون به الي خروج المهدي عليه السلام، والمهدي عندهم محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ومحمد بن عبدالله عليه السلام غاءب منتظر لا بد من رجوعه، وخروجه حتي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا.



  AUTO وممن يعتقد ذلك فيه من الفرق المنسوبة الي التشيع المنصورية()، وفرق الكيسانية شذاذ تجاري الامامية، سنذكر من عرض ذكره منهم في مسامتة من يعاصره من الامامية، ولهم غلو خرج به بعضهم من حد الاسلام، واقوالهم كما تري واهية لا تفتقر لظهور فسادها الي تحديد برهان ؛ لانها معراة عن الادلة، وكيف يصح مذهب لا دليل عليه.

 [الخلاف بين الشيعة في الامامة بعد الحسنين]

  AUTO واعلم ان الخلاف واقع بين الشيعة في الامامة بعد الحسن والحسين عليهما السلام:

 [راي الزيدية]

 فذهبت الزيدية، ومن قال بقولها الي ثبوتها في ولد الحسن والحسين عليهم السلام الي انقطاع التكليف، ولا تجوز في غيرهم، لقيام الدلالة علي ثبوتها فيهم، وعدمها علي غيرهم.



 اما الدليل علي ثبوتها فيهم دون من سواهم، فادلة كثيرة نقتصر منها علي الاية قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:]، ووجه الاستدلال بهذه الاية ان هذا امر، والامر يقتضي الوجوب، فاذا تقرر وجوب الجهاد في الله تعالي حق جهاده، ولا يكون ذلك الا بتجييش الجيوش، وحفظ البيضة، ونكاية العدو، وفتح بلاده، وتذليل اجناده، وانفاذ الاحكام بالقتل والسبي والقطع والجلد، وهذا لا يكون بالاجماع من الامة الا للاءمة عليهم السلام، اذ لا يجوز لاحاد الناس باجماع الامة كما قدمنا.

 فان قيل: ومن اين ان المراد بالاية من ذكرتم من ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم؟

 قلنا: الاية فيها ذكر ولد ابراهيم، ولا احد ذكرها دليلا علي غير العترة الطيبة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام، فلو صرفها بعض القاءلين الي قريش او بعض ولد علي عليه السلام لكان قد قال بقول خارج عن قول الامة، وذلك لا يجوز.

 وان قيل: الامر في لفظ الاية لجماعة ولد ابراهيم، فلم خصصتم بذلك الاءمة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام.

 قلنا: فيه ذكر الجهاد، والجهاد لا يكون الا بامام، فاذا ثبت وجوب الجهاد ولم يتم اداء الواجب الا بنصب الامام وجب نصبه.

 فان قيل: ومن اين ان منصبه ولد ابراهيم عليه السلام؟

 قلنا: هم المامورون بالجهاد، وغيرهم تابع لهم في ذلك، اذ المعلوم وجوب الجهاد علي جميع المكلفين، ولا شك ان الامامة للمتبوع دون التابع، فاذ قد تقرر وجوب الامامة لبعض ولد ابراهيم عليه السلام ولا تصح الا لواحد.

 فقولنا: ان ذلك الواحد لا يكون الا من ولد الحسن والحسين عليهم السلام.



 فان قيل: هلا كان من ولد الحسين دون ولد الحسن كما قالت الامامية؟

 قلنا: هم لا يثبتون ذلك، ولا يدعون الاختصاص لمن خصوه بالامامة الا بالنص، فاذا بطل النص بطل ما ذهبوا اليه من اختصاص ولد الحسين عليهم السلام بالامامة دون ولد الحسن عليهم السلام، ولم نبن الكلام في كتابنا هذا الا علي نصب الادلة لبطلان ما ادعوه من النص علي ثبوت الامامة لشخوص عينوها من ولد الحسين عليهم السلام.

 فان قيل: ان المراد بالاية جميع المسلمين، ولهذا قال: هو سماكم المسلمين من قبل، وقد قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لساءر() المسلمين بمنزلة الاب، فلهذا قال: ملة ابيكم ابراهيم.



 قلنا: هذا مجاز لا يجوز صرف الخطاب اليه الا لضرورة ؛ لانه اذا اطلق لفظ ولد ابراهيم لم يسبق الي فهم السامع الا ذريته، واليهود والنصاري مخرجون من ذلك بالاجماع والصفة والاسم، اما الاجماع فلا خلاف انهم لم يرادوا بذلك()، واما الصفة فقوله تعالي: {هو اجتباكم}، والاجتباء هو الاختيار، وهم مذمومون علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم وفي شرعه، والذم ينافي الاجتباء، واما الاسم فقد ثبت تعلق الاحكام الشرعية بالاسماء الشرعية، وقد سماهم الله سبحانه المسلمين، وهذا الاسم لا يفيد الا اتباع محمد صلي الله عليه واله وسلم، واسم الاسلام لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان اسم اليهود قيل اخذ من هاد يهود، معناه رجع يرجع، والرجوع لا يفيد الا معني واحدا، ويحتمل ان يكون الي حسن، ويحتمل ان يكون الي قبيح، فلما تعقبه مما يدل() علي الحسن افاد حسنه، وكذلك اسم النصاري، قيل من المكان الذي نشا فيه عيسي عليه السلام، وكان يسمي ناصرة قرية في جبل الخليل، والاضافة الي الموضع، لا تعظيم بها، كما يقال مكي، وتهامي، ولا() يفيد اكثر من نسبته، وقيل الي النصرة في قوله تعالي حاكيا عن عيسي عليه السلام {من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله}[ال عمران:]،[الصف:] وقد ينصر الانبياء المبطل كما ينصرهم المحق، كما نصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنو هاشم وبنو المطلب مسلمهم وكافرهم، وصحت نسبتهم بذلك، فقيل: نصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته، وهم انصاره، وكما نصرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاوس والخزرج، وسموا الانصار عموما، وكان النفاق فيهم فاشيا، تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد قدر ثلث المتبعين له، فاخبر الله تعالي بنفاقهم، وعسكر مع عبدالله بن ابي قريبا  من عسكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جار علي جميعهم حكم النفاق، وبخلاف ذلك اسم المسلمين لوجوه منها ان الله تعالي قد نص نصا جليا انه لا يقبل دينا الا الاسلام، وذلك ظاهر في قوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}[ال عمران:] فلا نجاة الا به، فكفي بهذا شرفا، ومن ذلك قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام}[ال عمران:]، اشتق اسم المسلمين من السلم()، وهو العافية والدعة، فلما كان يءدي الي ذلك في دار الاخرة تسمي() باسم ما يءدي اليه، ومن اسلام انفسهم لله، وكفي ذلك() شرفا وفضيلة انهم تركوا ايديهم في يده تعالي، وانقادوا لامره.

 قلنا: ومما يدل علي ان المراد بالاية ولد الحسن والحسين عليهم السلام اجماع العترة عليهم السلام علي ان الامامة مخصوصة فيهم()، والذي يدل علي ان اجماعهم حجة قوله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس}[الاحزاب:] الاية، والاستدلال بهذه الاية يبتني() علي وجوه:

 احدها: ان المراد بالاية ولد الحسن والحسين عليهم السلام.

 والثاني: ان الاية تقتضي وجوب اتباعهم.

 والثالث: ان اجماعهم منعقد علي ان الامامة في ولد الحسن والحسين دون من عداهم.



 اما الكلام في الوجه الاول: وهو انهم المرادون بالاية دون غيرهم، فالدليل علي ذلك ان البيت المذكور في الاية هو بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيجب من طريق الظاهر ان يحكم بان المراد بها اهله الذين يتناولهم الاسم حقيقة، وقد علمنا ان من يختص بيت الرسول حقيقة فهم اولاده واولاد اولاده، واذا استعمل في غيرهم كان مجازا فيجب القطع علي ان المراد بالاية اولاده واولاد اولاده، يءيد ذلك انه اذا اطلق فقيل: اهل بيت فلان، فهم منه اولاده واولاد اولاده، واذا قيل: اهل بيت فلان اهل الطهارة والعلم والعفاف انما يراد به الاولاد واولادهم.

 فان قال: من اين انه حقيقة فيهم؟.

 فجوابنا: ان امارة كون اللفظ حقيقة في الشء استعماله فيه مطردا ويكون مفهوما سابقا الي الفهم عند اطلاقه.

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد به ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم().

 قلنا: ان ظاهره لا يقتضي الازواج فقط ؛ ولانه يقال للزوجة اهل الرجل، ولا يقال اهل البيت، وعلي ان اطلاق اهل البيت لو افاد الازواج مع الاولاد واولادهم، فتخصيص الازواج بها واخراج الاولاد منها لغير دلالة لايصح.

 فان قال: فاذا جاز ان يحتمل الازواج والاولاد، فلم خصصتم الاولاد دون الازواج بالاية؟

 قلنا: انما خصصنا الاولاد لوجوه منها:



  ان الاية تقتضي عصمة المراد بالاية.

  وان قولهم حجة، وهذا لم يقل به احد في ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  ومنها: انه لو اراد الازواج وحدهن، لكان يقول: انما يريد الله ليذهب عنكن الرجس.

  AUTO  ومنها: ان الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم برواية عامة من غير نكير لها، ولا دفع، فدلت علي ان المراد به غير ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك كثير، ونذكر من ذلك ما حضرنا باسناده ان شاء الله تعالي.

 [الاخبار المتعلقة بالامامة وذكر المهدي عليه السلام]

  AUTO واعلم انا نذكر الاخبار المتعلقة بالامامة()، وما يتعلق بذكر المهدي عليه السلام، وما نذكر في اواءل ذلك وتوابعه من طريق الامامية لنقطع الشغب بذلك، والا فنحن نروي ذلك من ثلاث طرق برجال الزيدية، وثقات رواة اهل الاخبار منهم ؛ ولكنك اذا رويت لخصمك عنه ما لا يمكنه انكاره كان ذلك اولي بالقبول، واوضح في الدليل، فما رايته علي هذه الصورة فاعرف سببه.

 [اية التطهير وحديث الكساء]

 فنقول: اخبرنا الفقيه الاجل الفاضل بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين المعروف بالاكوع()  في مدة من سنة تسع وتسعين وخمسماءة مناولة قال: اخبرنا عفيف الدين علي بن احمد بن حامد اليمني الصنعاني() مناولة في سابع عشر من ذي الحجة من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة قال: اخبرنا يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلبي()بمحروسة حلب في غرة جمادي الاولي من سنة ست وتسعين وخمسماءة قراءة قال: اخبرنا السيد الاجل العالم نقيب النقباء الطاهر الاوحد مجدالدين، فخر الاسلام، عزالدولة، تاج الملة، ذو المناقب مرتضي امير المءمنين ابو عبدالله احمد بن الطاهر الاوحد ذي المناقب ابي الحسن علي بن الطاهر الاوحد ذي المناقب ابي الغناءم المعمر محمد بن احمد بن عبدالله الحسيني()  رضي الله عنه قال: اخبرنا الشيخ الفاضل الصالح ابو الخير المبارك بن عبدالجبار بن احمد بن ابي القاسم الصيرفي()عن الشيخ ابي طاهر محمد بن علي بن يوسف المقري المعروف بابن العلاف()  عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي() عن ابي عبدالرحمن عبدالله بن احمد بن حنبل() عن والده احمد بن حنبل يرفعه الي ام سلمة يذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في بيتها، فاتت فاطمة عليها السلام ببرمة فيها خزيرة()  ، فدخلت بها عليه، قال: ادعي لي زوجك وابنيك، قالت: فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام، فدخلوا، فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة، وهو وهم علي منام له علي دكان تحته كساء خيبري، قالت: وانا في الحجرة اصلي فانزل الله تعالي هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده، فالوي بها الي السماء، وقال: ((هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، قالت: فادخلت راسي البيت، وقلت: وانا معكم يا رسول الله، قال: انك الي خير انك الي خير.

 قال عبدالملك: وحدثني بها ابو سلمة مثل حديث عطاء سواء().

 وباسناد بهاء الدين هذا يبلغ به ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: اتيني بزوجك وابنيك، فجات بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا، قالت: ثم وضع يده() عليهم وقال: ((اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد انك حميد مجيد، قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: انك علي خير)).

 وباسناد بهاء الدين هذا الي ابن عباس في خبر الراية قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثوبه فوضعه علي علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام وقال: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا))().



 والاخبار في هذا كثيرة، روايتنا لها من طرق جمة بحمدالله تعالي().

 فان قيل: المراد بالاية اهل البيت في ذلك الوقت وهم: امير المءمنين، وفاطمة، وولداهما عليهم السلام.

 فالجواب: ان ما رويناه هو السبب، ولا يجوز قصرها عليه، بل يراعي عمومها، وانما اخرجنا ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه نطق بذلك، ولم يدخل ام سلمة في اهل البيت، وانما خصهم صلي الله عليه واله وسلم بالذكر؛ لانهم كانوا اهل بيته في ذلك الوقت، وليس فيه ما يمنع ما دل عليه الظاهر من ان حكم من بعدهم حكمهم في تناول هذا الاسم لهم، وعلي انه لما ثبت ان قول امير المءمنين، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام حجة فيجب ان يكون قول من بعدهم حجة فيما اجمعوا عليه؛ لان احدا لم يفصل بينهما.

 ومن قال: ان المراد بالاية ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان ما قبلها وما بعدها في شانهن؟



 فالجواب عنه: انه ليس من حيث ان ما قبلها وما بعدها في شانهن ما يوجب قصر الاية عليهن؛ لانا ذكرنا من الادلة ما يمنع من حمل الاية عليهن، وعلي انه لا يمنع مثل ذلك كما قال سبحانه في سورة الصافات: {فانكم وما تعبدون * ما انتم عليه بفاتنين * الا من هو صال الجحيم}[الصافات:]، فكانت هذه مخاطبة لبني ادم، ثم قال علي اثر ذلك {وما منا الا له مقام معلوم * وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون} [الصافات:]، فكان هذا حكاية عن كلام الملاءكة، ثم رجع الي بني ادم فقال: {وان كانوا ليقولون * لو ان عندنا ذكرا من الاولين * لكنا عباد الله المخلصين} [الصافات:]، فهذا مثل ذلك سواء ابتدا جل ذكره بكلام وختم عليه، وجعل بين الكلامين فاصلة ليست من جنسهما، فصح ما رويناه من دخول اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم في معني الاية الي اخر الابد، بما ذكرناه، وهذا بيان الوجه الاول.



  AUTO [الاية تقضي وجوب اتباعهم]

 واما الوجه الثاني: وهو ان الاية اذا ثبتت فيهم اقتضت وجوب اتباعهم، فالدليل علي ذلك انه قد ثبت ان الاية كلام الحكيم الصادق، الذي لا يجوز عليه الكذب، ولا العبث ولا شء من القبيح، وقد اخبرنا باذهاب الرجس عنهم فلا يخلو اما ان يريد رجس الاقذار، او رجس الاوزار، او رجس العذاب؛ لان لفظة() الرجس تحتمل هذه المعاني لغة وشرعا، لا يجوز ان يريد رجس الاقذار؛ لان المعلوم ضرورة انهم وغيرهم في وجوب توقي الاقذار والاستنزاه منها علي سواء، فلم يبق الا رجس الاوزار، ورجس العذاب، [ورجس العذاب]() لا يذهب الا بتجنب الاوزار بالاتفاق [بين]() الامة، وربما قامت به الدلالة، قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم {لءن اشركت ليحبطن عملك}...الاية[الزمر:]، وحال الذرية لا يكون اعلي من حاله صلي الله عليه واله وسلم، فاحد المعنيين يدخل في الاخر، فلم يبق [الا ان المراد اذهاب رجس الاوزار]()، ولا يجوز وقوعها، ويسقط عنهم احكامها؛ لانهم وغيرهم في ذلك سواء، بل قد وردت الاية بمضاعفة العذاب علي من عصي منهم بما ذكر تعالي في الزوجات بقوله: {لستن كاحد من النساء}....الي قوله تعالي: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا * ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين}[الاحزاب:، ]، وقد ثبت انهن لم يفارقن جميع النسوان، ويفضلنهن()  الا بسبب نكاح النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يكون لغيره اصلا؛ لان ما به غير يشار اليه()، الا ولغيرهن نصيب فيه، الا هذا الذي اوجب التمييز لهن بهذه المزية، وقد ثبت ان اتصال الذرية بالبنوة() اكد من اتصالهن بالزوجية، ولهذا يشرف الولد بشرف ابيه عقلا وشرعا، ولا يقع للزوجية الا بمزية الاتصال كما في الجارية والخادم، فالاية للاولاد الزم وحكمها فيهم اوجب بطريقة الاولي التي هي اقوي ادلة الاحكام الشرعية، واحد الادلة العقلية، فقامت الدلالة بما ذكرنا [من]() ارتفاع وقوع الاوزار وارتفاعها لا يكون الا بالعصمة، والاية وقعت فيهم عموما، فدل ذلك علي عصمتهم مجتمعين، فمتي اجتمعوا علي امر علمنا عصمتهم من الخطا والزلل الموجب للعقاب من الله عزوجل، ولولا ذلك لتعرت الاية من الفاءدة، وذلك لا يجوز [وقوعه]() في كلام الحكيم سبحانه ؛ وانما يقع في كلام المجانين والسفهاء العابثين، وتعالي عن ذلك رب العالمين، فاذا [ثبتت]() عصمتهم فيما اتفقوا [عليه]() وجب اتباعهم ؛ لان اتباعهم يكون اتباعا للحق بيقين، واتباع الحق من فراءض رب العالمين، [فالحق]() احق ان يتبع، وقد علمنا ضرورة ان احادهم تقع منهم المعاصي، فلو قيل ايضا انها تقع من جماعتهم لعرت الاية الشريفة من الفاءدة، وهذا لا يجوز.



  AUTO [اجماع الال علي ان الامامة فيمن قام ودعا]

 واما ان اجماعهم منعقد علي ان الامامة في من قام ودعا من ولد الحسن والحسين عليهم السلام.

 فالدليل علي ذلك: ان المعلوم من حالهم ضرورة اعتقاد كونالامامة مقصورة عليهم دون غيرهم، وشاهد الحال منهم معلوم لمن علم احوالهم، وهو اتباع القاءم من اي البطنين قام، وهم بين ناصر له، ومصوب له في فعاله، ومترحم عليه()، وداع له ان تعذرت النصرة.

 فاول قاءم من الذرية الزكية بعد الحسين بن علي هو زيد بن علي عليهم السلام: وهو من ذرية الحسين عليه السلام الا ان الامامية لا تري بامامته()؛ لانها تقول بالنص علي شخوص معينة من ولد الحسين عليهم السلام فيهم محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام، ويقولون في زيد بن علي عليه السلام قولا عظيما، من انه خارجي، وان رايته راية ضلالة، واجملهم فيه قولا من يدعي عليه خلاف المعلوم منه ضرورة، وانه كان داعيا لابن اخيه جعفر بن محمد.

 وقال شاعرهم السمطي:

 سن ظلم الامام للناس زيد ... ان ظلم الامام ذو عقال

 وبنو الشيخ والقتيل بفخ ... بعد يحيي ومءتم الاشبال()  وقد ذكرنا: ان الكل من ولد الحسن والحسين عليهم السلام يعتقدون الامامة فيمن قام جامعا لخصال الامامة()، ودعا الي الله سبحانه، فبدانا بزيد بن علي عليه السلام؛ لانه امام الاءمة، وفاتح باب الجهاد، ومنغص نعم الجبارين بالغضب لرب العالمين، فاقتدت به الذرية الزكية في سل السيف علي المترفين المتكبرين، فتركوا كثيرا من المنكرات، خوفا من غضب ليوث الغاب من الذرية الزكية، فكان له اجر ذلك الي لقاء [رب البرية]()، فاي فضل اعظم من فضله، او نبل اعظم من نبله، فلنذكر من فضله عليه السلام ما تيسر، ولنذكر كلام اخيه محمد بن علي عليهما السلام فيه، وبشارة ابيه به، وكلام جعفر بن محمد عليه السلام فيه، فان كلام محمد بن علي، وجعفر بن محمد عليهم السلام يكفي في باب الامامة() ؛ لانهما القدوة، ولا احد يدعي لساءر اولاد الحسين عليهم السلام فضلا عليهما، ولا تقبيح ما حسنا، ولا تحسين ما قبحا، ولا خروجا عن موالاتهما، فاذا تقرر ذلك صح اجماع الذرية الزكية، علي جواز الامامة في المنصبين ؛ لان من قال بامامة زيد بن علي عليه السلام فانه يقول [بامامة اولاد الحسن والحسين]() ؛ ولا بدنا من ذكر ما تيسر ذكره في الباقين، ولكن هذا اصل يبتني عليه، وفءة() يرجع اليها.



 فنقول في ذلك: اخبرنا الشيخ الاجل محيي الدين محمد بن احمد القرشي() ايده الله، وهو لنا من طرق، ولكنا نقتصر علي هذه الطريق للاختصار قال: اخبرنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي() رضي الله عنه قال: اخبرنا القاضي الامام احمد بن ابي الحسن الكني()  اسعده الله قال: اخبرنا الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسن زيد بن الحسن بن علي البيهقي() بقراءتي عليه قدم علينا الري والشيخ الامام الافضل مجدالدين عبدالمجيد بن عبدالغفار الاستراباذي الزيدي()  رحمه الله قال: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ() في شهر الله الاصم رجب سنة ثمان عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا والدي السيد ابو جعفر محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني() والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي الملقب بالمستعين بالله()  قالا: حدثنا السيد الامام ابو طالب()  رفعه باسناده الي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: بشر ابي عليه السلام بزيد بن علي عليه السلام حين ولد فاخذ المصحف ففتحه ونظر فيه فاذا قد خرج في اول السطر: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا....} الي قوله {وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:]، فاطبقه ثم فتحه، فخرج: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}[ال عمران:]، فاطبقه، ثم فتحه، فخرج: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}[النساء:]، فاطبقه، ثم قال: عزيت والله عن هذا المولود، وانه لمن الشهداء المرزوقين().



 وبالاسناد المتقدم رفعه السيد ابو طالب عليه السلام الي ابي حفص المكي قال: لما رحل الحسين عليه السلام يريد الكوفة نزل بماء من مياه بني سليم، فامر غلامه، فاشتري شاة فذبحها فجاء صاحبها، فلما راي هيءة الحسين عليه السلام واصحابه رفع صوته فقال: اعوذ بالله وبك يا بن رسول الله، هذا اشتري شاتي وذبحها ولم يدفع الي الثمن، فغضب الحسين عليه السلام غضبا شديدا، ودعا غلامه، فساله عن ذلك؟ فقال: قد والله يا بن رسول الله اعطيته ثمنها، [وهذه البينة، فسالهم الحسين، فشهدوا انه قد اعطاه ثمنها]()، وقالت البينة، اوقال بعضهم يا بن رسول الله راي هيءتك فصاح اليك لتعوضه فامر له الحسين عليه السلام بمعروف، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: ما اسمك يا اعرابي؟ فقال: زيد، فقال: ما بالمدينة اكذب من رجل اسمه زيد، وكان رجل بالمدينة يسمي زيدا يبيع الخمرة()، قال: فضحك الحسين عليه السلام حتي بدت نواجذه، ثم قال: مهلا يا بني لا تعيره باسمه، فان ابي عليه السلام حدثني انه (سيكون منا رجل اسمه زيد يقتل فلا يبقي في السماء ملك مقرب، ولانبي مرسل الا وتلقي روحه يرفعه اهل كل سماء الي سماء، فقد بلغت، يبعث هو واصحابه يتخللون رقاب الناس، فيقال هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق)().



 واخبرنا الشيخ الاجل حسام الدين الحسن بن محمد الرصاص()  رحمه الله، والشيخ محيي الدين محمد [بن]() احمد بن الوليد القرشي طول الله عمره قالا: اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جعفر بن احمد [بن]() عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، ثم قراءة قال: اخبرنا القاضي [الاجل]() الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله قراءة عليه وهو ينظر في نسخة الاصل قال: اخبرنا السيد العالم ابو طالب عبدالعظيم بن مهدي بن نصر بن مهدي الحسيني() رحمه الله قراءة عليه قال: حدثنا الشيخ الامام اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي() بقراءته علينا قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني()  رضي الله عنه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان() بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني بالري() من لفظه قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عمر القناص بن الضحاك بقراءته عليه قال: وقال السيد: واخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن جعفر قال: وحدثنا ابو الحسن() احمد بن محمد بن عيسي البزاز قراءة من لفظه قالا: حدثنا هارون بن عيسي الصيرفي صلول ابو محمد() قال: حدثنا بكار بن محمد بن[شعبة]()  بن دحان [بن ثوبان]() قال: حدثني بكر بن عبدالملك بن واءل الاعنق بصري() سكن اليمامة، وكان رجلا صالحا عن طارق بن شهاب() عن حذيفة بن اليمان() قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي زيد بن حارثة()  فقال: ((المقتول في الله، والمصلوب في امتي، والمظلوم من اهل بيتي سمي هذا، واشار بيده الي زيد بن حارثة، فقال: ادن مني يا زيد زادك اسمك عندي حبا، فانت سمي الحبيب من اهل بيتي))().

 وبالاسناد المتقدم الي السيد المرشد بالله قال: اخبرنا شيخنا ابو سعد() اسماعيل بن علي بن الحسين() بقراتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري() بقراءتي عليه في خان القرابين قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن البراء بن سبرة الجعابي()  الحافظ قراءة عليه قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الغطفاني قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع() قال: حدثنا اسماعيل بن ابان()  عن عمرو بن حريث() عن بردعة وهو ابن عبدالرحمن البناني() عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يقتل من ولدي رجل يدعي زيدا، بموضع [يعرف]() بالكناسة، يدعو الي الحق يتبعه عليه كل مءمن))().

 وبالاسناد المتقدم الي المرشد بالله عليه السلام قال اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراتي عليه بها قال: اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي البزاز()  قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن عامر البندار قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد()المقري() قال: حدثني عبدالله بن منصور القومسي() قال: حدثنا الحسن بن معاوية بن وهب البجلي()  عن الحكم بن كثير() عن ابيه كثير، عن حبة العرني() قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام انا والاصبغ بن نباتة في الكناسة في موضع الخزازين والمسجد والخياطين، وهي يومءذ صحراء، فما زال يتقلب الي ذلك الموضع ويبكي بكاء شديدا ويقول: بابي بابي ، فقال له الاصبغ: يا امير المءمنين لقد بكيت والتفت، حتي بكت قلوبنا، واعيننا، والتفت فلم ار احدا قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه يولد لي مولود ما ولد ابوه بعد يلقي الله غضبانا وراضيا له علي الحق، حقا علي دين جبريل وميكاءيل ومحمد صلي الله عليهم، وانه يمثل به في هذا الموضع مثالا ما مثل باحد قبله، ولا يمثل باحد بعده صلوات الله علي روحه وعلي الارواح التي تتوفي معه))().

 وبالاسناد المتقدم في امالي السيد المرشد بالله: رفعه الي جابر الجعفي()  قال: قال لي محمد بن علي عليهما السلام: ان اخي زيدا بن علي خارج ومقتول، وهو علي الحق، فالويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن يقتله، قال جابر: فلما ازمع زيد بن علي عليهما السلام الخروج قلت له: اني سمعت اخاك يقول كذا وكذا، فقال لي: يا جابر لا يسعني ان اسكن، وقد خولف كتاب الله تعالي، وتحوكم الي الجبت والطاغوت، وذلك اني شهدت هشاما ورجل عنده يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت للساب له: ويلك يا كافر، اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك، وعجلتك الي النار، قال هشام: مه عن جليسنا يا زيد، فوالله لولم يكن الا انا ويحيي ابني لخرجت عليه وجاهدته حتي افني().

 وعن ابي مخنف() قال: قيل لجعفر بن محمد عليه السلام: ما الذي تقول في زيد بن علي وخروجه علي هشام؟ فقال جعفر عليه السلام: قام زيد [بن]() علي مقام صاحب الطف يعني الحسين بن علي عليهما السلام().



 وبالاسناد المتقدم من امالي السيد المرشد بالله قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن حاجب الخزاز الزاهد() قراءة عليه في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، قال حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر الاشناني()  قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي() قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات() قال: حدثنا حماد بن يعلي() عن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي()  قال : دخل زيد بن علي علي اخيه ابي جعفر وهو ينظر في كتاب من كتب علي عليه السلام قال: فجعل ابو جعفر يساءل زيدا عما في الكتاب، قال: فيرد زيد [بن علي]() علي ابي جعفر بجواب [()علي بن ابي طالب، قال: فقال ابو جعفر لزيد: ما فينا، او ما كان احد اشبه بعلي بن ابي طالب منك.

 وروينا عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: لو نزلت من السماء راية ما ركزت الا في الزيدية()، ولو استقصينا ما جاء عن محمد بن علي وعن جعفر بن محمد عليهما السلام خاصة وعن ساءر اولاد الحسين عليهم السلام عامة لاحتجنا الي شرح طويل وكتب كثيرة، ولكنا اردنا الاشارة فهي تدل علي ما رويناه()، ولكن علي الجملة اذا قد تقرر الكلام من جعفر بن محمد ومن محمد بن علي عليهما السلام بتصويب زيد بن علي عليه السلام فيما فعل، وايجاب طاعته، وتثبيت امامته مع الوارد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في زيد بن علي عليه السلام، ومن علي عليه السلام، ومن الحسين بن علي عليه السلام، ولا احد من الامامية خاصة، ومن الامة عامة قال بامامة زيد بن علي عليه السلام، الا وهو يقول ان الامامة في ولد الحسن والحسين سلام الله عليهما وعلي الهما، وما بقي للامامية عذر يتعلقون به الا ان الظاهر من محمد بن علي عليه السلام، ومن جعفر بن محمد سلام الله عليه كان تقية.



  AUTO [الجواب علي الامامية في تقية الباقر والصادق]

 والكلام عليهم في ذلك انه لا وجه للتقية بظهور الكلام في تعظيم زيد بن علي عليه السلام في ذلك الوقت، بل المعلوم ان من سلك مذهب التقية اظهر سب زيد بن علي عليه السلام والبراة منه، فاين التقية باظهار ولاءه ومودته، وهل يتكلم بذلك من يعرف الحال كيف كان في ايام بني امية، وكان اعظم الناس زلفة من سب عليا وال علي عليهم السلام، لو اردنا ان نروي في ذلك شيءا كثيرا لامكن ؛ ولكن ظهوره اغنانا عن التعني في امره، وان عليا وفضلاء ال علي عليهم السلام كان سلطان بني امية قاءما بسبهم عليهم السلام علي المنابر، وعلي رءس الاشهاد، وفي المحاضر.

 فهذا ما يتعلق به الكلام في معني الاية الشريفة.



  AUTO [حديث الثقلين]

 واما الخبر فهو ما اخبرنا به الشريف الامير الاجل الداعي الي الله عزوجل بدرالدين صدر الاسلام، وشيخ ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم محمد بن احمد بن الهادي الي الحق عليه السلام قال: اخبرنا الشريف السيد عماد الدين الحسن بن عبدالله()رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام الاوحد الزاهد قطب الدين شرف الاسلام عماد الدين احمد بن الحسن الكني بقراته علينا، واخبرنا المشاءخ الاجلاء الفضلاء ختام الدين الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد القرشي طول الله مدته، والشيخ عفيف الدين حنظلة بن الحسن()  رحمه الله قالوا: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام العالم الاوحد الزاهد، قطب الدين، شرف الاسلام، عماد الشريعة، احمد بن ابي الحسن الكني ادام الله تاييده قال: اخبرنا ابو منصور بن عبدالرحيم الحمدوني رحمه الله في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة عليه قال: اخبرني والدي الشيخ ابو سعيد المظفر بن عبدالرحيم بن علي الحمدوني() قال: حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبدالرحيم() بقراتي عليه قال: اخبرنا ابو  محمد عبدالله بن جعفر بن محمد بن حبان، قال: اخبرنا عبيد بن محمد بن صبيح الزيات() قال: حدثنا عباد بن يعقوب()  قال: حدثنا علي بن هاشم() عن عبدالملك بن ابي سليمان() عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().



  AUTO ولم نذكر سند هذا الخبر بهذه الطريق الا تبركا بذكر من ذكرنا فيه من الصالحين من اهل البيت عليهم السلام، واشياعهم، ومن طريق العامة وشيوخهم، وان كان لا حاجة الي ذكر شء من طرقه لظهوره واشتهاره، وتلقي الامة له بالقبول جميعا، فرقة متاولة له، وفرقة عاملة بمقتضاه في امر الدين، فلحق بالاخبار الواردة في اصول الدين، فلا حاجة الي ذكر طرقه، والحال ما ذكرنا، فهذا هو الكلام في باب صحته.

 [الاحتجاج بالحديث]

 واما ما يتعلق ببيان الاحتجاج به، فقد ثبت في ظاهر الخبر ثبوتا لا يمتري فيه اهل صحة النظر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساوي بين العترة والكتاب في وجوب الاتباع، وذلك ظاهر في لفظه، وقد ثبت عند الكافة وجوب اتباع القران، وان من نبذه وراء ظهره منسلخ عن الدين جملة، فكذلك العترة عليهم السلام، وقد تقرر ان العترة من اهل البيت عليهم السلام منهم بما قدمنا من خبر الكساء الذي روته العامة والخاصة، فانهم اهل بيته عليهم السلام دون الجميع.

 فاذا تقرر ذلك وقد ثبت وجوب اتباعهم فهذا لا يكون الا في عمومهم، لعلمنا بمعصية بعضهم وخروجهم عما يجب في باب الصلاح، فاذا كان ذلك كذلك كان الخبر مصروفا الي التمسك بالاءمة منهم عليهم السلام واتباعهم الصالحين.



 وقول من يقول بالامام المعصوم قول لا دليل عليه فيجب ان لا يلتفت اليه، ولا مخصص في لفظ الخبر لولد الحسن علي ولد الحسين ولا لولد الحسين علي ولد الحسن عليهم السلام، ولا معني للتخصيص، وقد ثبت كون القران اماما، وكذلك العترة عليهم السلام، والامامة لا تكون فيهم في كل وقت لاكثر من واحد، وهذا خبر قد بلغ حد التواتر، وكاد يلحق بالضروريات، وقد ورد في حديث اخر من طرق شتي، ورواه الناصر عليه السلام()



  AUTO انه قال: تركت فيكم الخليفتين من بعدي، واحتج به علي اثبات الخلافة لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلفظ الخلافة، ورواه ابو برده، واذ قد تقرر ذلك، وصحت بدلالته الامامة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام، وكما انا نستدل به لهم علي ثبوت الامامة نستدل به علي ان اجماعهم حجة ؛ لان الحجة لا تكون اكثر مما يجب اتباعه ويحرم خلافه، وقد ثبت بما]() قدمنا وجوب اتباعهم، وتحريم خلافهم، فكان اجماعهم حجة لذلك، ومن اجماعهم ان الامامة فيهم دون غيرهم من اجناس الامم، ويعلم ذلك من دينهم من علم احوالهم ضرورة.

 [اثبات امامة الامام زيد عليه السلام]

 ومتي اردنا اثبات الكلام في امامتهم، وابطال ما ذهبت اليه الفرق المخالفة من الشيعة والعامة، فلنبدا بذكر امامة زيد بن علي عليه السلام، تبركا بذكره، وتيمنا بتقديمه ؛ لانه امام الاءمة بعد المعصومين، وفاتح باب الجهاد للاءمة السابقين، ومنغص عيش الظالمين، فسلام الله عليه سلاما يعلي منازله في عليين، ولان كل من قال بامامته من الامة، وهم جميع العلماء علي طبقاتهم ممن انتسب الي دين الاسلام، ما خلا النابتة، والروافض، ولسقوط حجتهم يبعد ان نعد خلافهم خلافا بين المسلمين؛ لان الخوارج تاسفت علي نصرته، حتي قال قاءلهم:

 يا با حسين لو سراة() عصابة ... شهدوك كان لوردهم اصدار

 يا با حسين والجديد الي بلي ... اولاد درزة اسلموك وطاروا  قام عليه السلام، ودعا وهو جامع لخصال الفضل والكمال، وجميع وجوه استحقاق الامامة، لم يصمه عجمي ولا عربي بوصمة يصدق فيها قيله، وتظهر فيها حجته، وكان ارضي الناس في الناس، ولو استقصينا ذكر فضاءله لخرجنا عن مقصودنا في كتابنا هذا، وانما نذكر يسيرا كالمنبه علي ما سواه، اذ كتب ذلك مشحونة، مدونة، ورواته معلومة بالصدق، صالحة.

 وكان عليه السلام نسيج وحده، ووحيد عصره، قام لله عزوجل غاضبا لما عصي في كل وجه، واستخف بدينه، واشتد عتو جبار عصره هشام بن عبدالملك حتي ان يهوديا سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجلسه (روينا ذلك مسندا)، وزيد بن علي عليه السلام حاضر فقال له زيد عليه السلام: اولي لك يا عدو الله، اما والله لو تمكنت منك لاختطفن() روحك فقال له هشام مه يا زيد لا تءذ جليسنا، فخرج عليه السلام وهو يقول: من استشعر حب البقاء، استدثر الذل الي الفناء، وكان هذا الامر من الاسباب الباعثة له عليه السلام علي القيام غضبا لله سبحانه.

 كانت امه عليه السلام: ام ولد تدعي (جيدا)، روينا من كتاب (الانوار)() مسندا رفعه الامام المرشد بالله عليه السلام الي زياد بن المنذر قال: اشتري المختار بن ابي عبيد جارية بثلاثين الف درهم فقال: ما اري [ان]() احدا احق بها من علي بن الحسين عليه السلام، فبعث بها اليه، فهي ام زيد بن علي عليه السلام().



 وروي عليه السلام باسناده ورجاله رفعه الي حسين بن عمر الجعفي() قال: حدثني ابي قال: كنت اديم() الحج، فامر علي علي بن الحسين عليهما السلام لاقضي واجب حقه، ففي اخر حجتي غدا علينا بوجهه، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي هذه اخذ() بيدي، فادخلني الجنة، فزوجني حوراء فواقعتها فعلقت، فصاح بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا علي بن الحسين سم المولود منها زيدا، فاقمنا حتي جاءه رسول المختار بام زيد شراها() بثلاثين الفا، وذكر الحديث بطوله، فقد صار في باب زيد بن علي عليه السلام اكثر مما يطلب في باب الامامة من الاخبار، والاثار الموجبة له الرتب العلية التالية() لرتب رب الوصية، ولاتباع الزلفي في الدار الاخري، والرتب الشريفة العلية، والمنازل الرفيعة الرضية، ولم نذكر في باب زيد بن علي عليه السلام بعض تفصيل من كلام اولاد الحسين عليه السلام الا لما ذهبت اليه الامامية، فروينا لها ما جاء فيه ممن يدعون له الامامة، وهو اكثر من ان ناتي عليه في كتابنا هذا، الا انا نذكر طرفا منه كالدال علي غيره.



  AUTO [بعض ما ورد عن اولاد الحسين في امامة زيد عليه السلام]

 فمن ذلك ما روينا من() كتاب (الانوار) تاليف المرشد بالله عليه السلام نرفعه اليه، ومنه الي الشريف ابي عبدالله قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: اخبرنا عبدالعزيز في كتابه قال: حدثنا سلام بن اسراءيل الحجبدي() قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن النضر الانصاري قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن موسي الهروي() قال: سمعت موسي بن جعفر() [يقول سمعت ابي جعفر]() بن محمد قال: سمعت ابي محمد بن علي يقول لاخيه زيد بن علي عليه السلام ان الله جعل حياتك حياة السعداء، وجعل وفاتك وفاة الشهداء، قال: وسمعت موسي بن جعفر يقول ان قوما يزعمون انهم لنا اولياء، ومن عدونا ابرياء يبرءن من عمنا وسيدنا زيد بن علي برء الله منهم().



 وباسناد المرشد بالله عليه السلام رفعه الي الشريف ابي عبدالله، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب() قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا يوسف بن كليب عن سليم عن كليب عن عبدالملك قال: سالت الحسين بن علي بن الحسين فقلت: احب ان تعطيني موثقا من الله ان لا تجعل بيني وبينك تقية، فقال: يا كليب لا تثق بقولي حتي تاخذ مني يمينا، سل عما بدا لك، قال: قلت له: اخبرني عن هذا الامر اول الناس اسلاما ابوك علي، واشد الناس نكاية في عدوالله وعدو رسوله ابوك علي، وخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابوك علي، فكيف صار الامر حتي صار يعطي المال علي بغضه ويقتل الرجال علي حبه؟ قال: لان العرب كانت في شر دار، وذكر قصة قال في اخرها ثم ولوا عثمان ثم نقموا عليه، فقتلوه، ثم بايعوا عليا طاءعين غير مكرهين، ثم نكثوا بيعته من غير حدث، ثم قام علي عليه السلام بالكتاب، فقتل علي وبقي الكتاب، ثم قام به الحسن بن علي، فصنع بالحسن ما قد بلغكم وبقي الكتاب، ثم قام الحسين فقتل وبقي الكتاب، ثم قام به زيد بن علي فقتل زيد [بن علي]() وبقي الكتاب، ثم قام به يحيي بن زيد فقتل يحيي [بن زيد]() وبقي الكتاب، ثم قام به محمد بن عبدالله، فقتل محمد وبقي الكتاب، ثم قام ابراهيم بن عبدالله فقتل ابراهيم وبقي الكتاب، فنحن مع الكتاب، والكتاب معنا لا نفارقه حتي نرد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  الحوض، حجة من الله علي هذا الخلق كما كان النبيون حجة علي من بعثوا اليهم().

 فهذا راي اءمة اولاد الحسين عليهم السلام وفقهاءهم في زيد بن علي، وذلك راي اولاد الحسن عليهم السلام، قد روينا بالاسناد الموثوق به الي عبدالله بن الحسن عليه السلام، وهو الكامل في ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم حتي انه كان يقال من افصح الناس؟ فيقال: عبدالله بن الحسن، فيقال: من اصبح الناس؟ فيقال: عبدالله بن الحسن، فيقال: من اعلم الناس؟ فيقال: عبدالله بن الحسن، فيقال: من احلم الناس؟ فيقال: عبدالله بن الحسن.

 وكان جميع اهل عصره لا يعدلون به من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم احدا، فكان يختصهم هو وزيد بن علي عليهما السلام في اوقاف علي صلوات الله عليه، فاذا فرغا من خصمتهما، وقاما الي دابتيهما وثب عبدالله بن الحسن فلزم ركابه وسوي ثيابه، فيعرف الناس بذلك تفضيله له علي نفسه().

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي المرشد بالله عليه السلام: رفعه الي علي بن عثمان قال: سالت علي بن عبدالله بن الحسين()، [قلت:]() جعلت لك الفداء اكان جعفر اماما؟ قال: نعم في الحلال والحرام، قال: فقلت: فكان زيد اماما؟ قال: اي والله امامنا، وامام جعفر().



 ومما رويناه بالاسناد الي الحسين بن علي بن الحسين()  الذي يقال له الحليم عليهم السلام قال: سمعت ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من دعي الي الحق فاجاب الي ذلك الداعي الذي دعاه الي الحق، فقد نصر الله ونصر رسوله، ونصر الداعي الذي دعاه الي الحق ، ونصر الحق، وكفي بها شهادة للداعي والمجيب، قال الحسين بن علي بن الحسين: وكان اخي زيد بن علي قاءلا بالحق، داعيا الي الحق، ناصرا للحق [جاهدا]()، جاهد والله اعداء الله، واعداء رسوله، واستشهد علي ذلك().

 فهذا كما تري شهادة افاضل ال الحسين عليهم السلام لزيد بن علي عليه السلام بالامامة، فكيف يدعي الجهال لهم ما لم يدعوا لانفسهم لولا الخذلان، نعوذ بالله منه.



  AUTO [خروج الامام زيد بن علي عليه السلام]

 وكان زيد عليه السلام قد وعد اصحابه للخروج ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة، فخرج قبل الاجل لمبادرة القوم له بالطلب، فخاف ان يوقف عليه وهو علي غير اهبة، فخرج ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم، في ليلة شديدة البرد من دار معاوية بن اسحاق، فرفعوا الهرادي فيها للنيران() ونادوا بشعار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان ديوانه قد انطوي من اهل الكوفة علي خمسة عشر الف مقاتل، غير اهل المداءن والبصرة وواسط والموصل وخراسان، والري وجرجان، فلم يف له الا القليل، وسلك اهل العراق معه مسلكهم مع جده الحسين [بن علي]() عليه السلام، فلما ظهر واجتمع اليه من اجتمع، واقبلت اليه جنود اهل الشام، وكانوا في اثني عشر الف مقاتل من اهل الشام سوي جند العراق، فحمل عليهم عليه السلام في اصحابه كانه الليث المغضب فقتل منهم اكثر من الفي قتيل بين الحيرة والكوفة، وظهرت ايات النصر له ولاولياءه، ولكن الناس اختاروا الذل علي العز، والعذاب علي المغفرة، فنعوذ بالله من سوء الاختيار. وعمل يوجب الخلود في النار، واستقبل زيد عليه السلام الناس فقال اين الناس؟ فقيل: انهم حشروا الي المسجد وحبسوا فيه، فقال ما يسعنا عندالله خذلانهم فهزم عليه السلام جنود اهل الشام حتي اتي المسجد فصاح باهل المسجد: الخروج() وما كان معهم من يقدر علي منعهم، ولكن اخلدوا الي الدنيا وخذلوا من وجب عليهم نصره، وصاح بهم نصر بن خزيمة العبسي()  رحمه الله فقال: يا اهل الكوفة اخرجوا من الذل الي العز، اخرجوا الي خير الدنيا والاخرة، وادخل اصحاب زيد الرايات من عقود ابواب المسجد علي القوم حجة عليهم، فتغافلوا عن ذلك لشقاوتهم، فلما كان يوم الخميس اشتد القتال، فحمل عليهم زيد بن علي عليه السلام واصحابه فقتل من اهل الشام اكثر من ماءتي فارس، فلما كان يوم الجمعة باكروه بالقتال، فحاربهم يومه، وقد انصرف اكثر الناس عنه.

 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي العقيقي رحمه الله، قال: حدثني() جدي قال: حدثنا عباد قال: حدثنا سعيد بن خيثم()  قال: لما تفرق اصحاب زيد عنه، وحصرت دار الرزق، ولم يبق من الناس الا ثلاثماءة رجل، جاءنا يوسف بن عمر في عشرة الاف مقاتل قد صفهم صفا خلف صف، حتي لا يستطيع احد يلوي عنقه فجعلنا نضرب فلا نري الا النار تخرج من الحديد، فظهرنا عليهم وقتلنا منهم مقتله عظيمة، وجاء سهم فاصاب جبين زيد، فانزلناه وانحزنا به الي دار امراة من همدان، وقد ظنوا ان انصرافنا علي جاري عادتنا في المبيت، وقد كرهونا وهابوا قربنا ويءسوا من الظهور، فلما صار في بيت المراة، كان راسه في حجر محمد بن سلمة الخياط()  ، ورجلاه في حجر اخ له، فقال: اين يحيي؟ فجاء يحيي فاكب عليه، وقال: ابشر يا ابتاه ترد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: اجل يابني، ولكن ايش تريد ان تصنع؟ قال اريد والله ان اقاتلهم ولو لم اجد الا نفسي، قال فافعل يا بني فوالله انك لعلي() الحق وانهم لعلي الباطل، وان قتلانا في الجنة، وقتلاهم في النار، ثم قال: قين قين، فجءناه بحداد فنزع السهم وكانت نفسه معه فهذه مدة زيد عليه السلام ثلاثة ايام، فيالها من ايام ما اشرف وانفع اثرها في دين الله، فتحت باب الجهاد للمجاهدين، وكشفت الغطاء عن اعين الغافلين، وميزت بين المحقين والمبطلين، وصدقت قول الله سبحانه [في قوله]() {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين}[النساء:]، كيف يكون اماما من اغلق بابه عن نصرة المستضعفين، وارخي ستره فرقا من سطوة الظالمين، فلقد جاءت الرافضة شيءا ادا، وبعدت عن الصواب جدا، اذ رامت هدم قواعد الدين الصليبة بواهن فرعها، وهزم صلاب() ثوابت الادلة بمتذاب() جمعها، نفخت في غير ضرام، ورامت قلع ركني شمام، وفرقت بين الذرية الزكية، كما فرقت اليهود والنصاري بين اهل النبوة.



 ولم يختلف احد من اهل العلم الحافظين اصوله [في]() اتفاق الذرية الزكية علي تصحيح امامة المستحق [من]() الذرية، وقد روينا من كتاب الانوار الذي قدمنا سنده ما وصلنا به الي ابي السدير قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام فاصبنا منه خلوة فقلنا اليوم نساله عن حواءجنا كما نريد، فبينا نحن كذلك اذ دخل زيد بن علي عليهما السلام، وقد لثقت عليه ثيابه، فقال له ابو جعفر بنفسي انت ادخل فافض عليك من الماء، ثم اخرج الينا قال: فخرج الينا متفصلا، قال الشريف اي مبتذلا، قال: فاقبل ابو جعفر يساله، واقبل زيد يخبره بما يحتج عليه، والذي يحتج به [قال] فنظروا الي وجه ابي جعفر يتهلل، قال: ثم التفت الينا ابو جعفر فقال: يا ابا السدير هذا والله سيد بني هاشم ان دعاكم فاجيبوه، وان استنصركم فانصروه، واذا قد اتينا علي هذا القدر، فانما الغرض الدلالة علي بطلان قول الامامية ومن سلك مسلكها من الروافض في التفريق بين الذرية، وانكار قيام القاءمين من العترة المرضية، واثباتهم امامة من لا يدعي الامامة لنفسه، ولا يجاهد الظالمين بسيفه، ولسنا نريد في [كتابنا]() هذا الاستقصاء علي الاثار الواردة في زيد عليه السلام واتباعه فهي تستغرق كثيرا() لا يحتمله الكتاب، فلنذكر خبرا واحدا نختم به قصة زيد عليه السلام، ثم بعد ذلك نرجع الي الكلام علي الرافضة، ومن سلك مناهجها.



  AUTO [ختام الخبر عن زيد عليه السلام]

 فنقول: ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي الامام المرشد بالله رفعه الي عبدالله بن عباس قال بينا() علي عليه السلام بين اصحابه اذ بكي بكاء شديدا حتي لثقت() لحيته فقال له الحسين عليه السلام: يا ابت مالك تبكي؟ فقال: يا بني لامور خفيت عنك انباني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وما انباك به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: يا بني لولا انك سالتني ما() اخبرتك لكيلا تحزن ويطول همك انباني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر حديثا طويلا، قال يا علي كيف انت اذا وليها الاحول الذميم، الكافر اللءيم، فيخرج عليه خير اهل الارض، من طولها والعرض؟ قلت يا رسول الله من هو؟ قال يا علي رجل ايده الله بالايمان، والبسه قميص البر والاحسان، فيخرج في عصابة يدعون الي الرحمن، اعوانه من خير الاعوان، فيقتله الاحول ذو الشنءان، ثم يصلبه علي جذع [من]() رمان، ثم يحرقه بالنيران، ثم يضربه بالعسيان، حتي يكون رمادا كرماد النيران، ثم يصير الي الله عزوجل روحه وارواح شيعته الي الجنان().



  AUTO [حديث الرافضة]

 وذكر الحديث يطول انما المقصود منه الزبدة في امر زيد بن علي عليه السلام، وقد روينا بالاسناد الموثوق به انه عليه السلام لما قام ودعا جاءته فرقة من الشيعة الرافضة، فقالوا له: لست الامام، قال ويلكم فمن الامام؟ قالوا ابن اخيك جعفر بن محمد، قال ان قال هو الامام فهو صادق، قالوا الطريق خاءف ولا نتوصل اليه الا باربعين دينارا، قال هذه اربعون دينارا، قالوا: انه لا يظهر ذلك تقية منك وخوفا، قال: ويلكم امام تاخذه في الله لومة لاءم اذهبوا فانتم الرافضة، اخبرني بذلك ابي، انتم عدوي في الدنيا والاخرة().



  AUTO [مذهب الامامية في ولد علي عليه السلام]

 فهذا ما تقرر عليه مذهب اهل الحق من العترة الطاهرة عليهم السلام، ومن اتبعهم من علماء الاسلام، وذهبت الامامية الي ان الامام بعد الحسين بن علي عليه السلام علي بن الحسين عليه السلام، ثم ابنه محمد بن علي عليه السلام، ثم من بعده من ولد محمد بن علي الي ان ينتهي قول القطعية منهم، و[هم]() عددهم ورجالهم الي اثني عشر اماما، منهم تسعة من ولد الحسين عليه السلام، وعلي والسبطان تمام الاثني عشر، واخرهم بزعمهم الغاءب المنتظر، علي رواياتهم من كتبهم الكثيرة() انه لا يصح العلم بولادته، ولا صحة كونه موجودا في الدنيا فضلا من تصحيح ما يدعي له، وجعلوا النفي دلالة الاثبات، قالوا لاخبار رووها: انه لا يعلم مولده، وربما قالوا: ولا يعلم اسمه ثم سموه بعد ذلك، وهي امور عجيبة لا بد ان نذكر طرفا منها ليستدل العاقل علي صحة ما ذهبنا اليه، ومنهم فرق قبل ذلك لا بد من ذكرهم وتعيينهم وتحقيق اقوالهم وابطالها ان شاء الله تعالي وتعيين اكثر رجالهم وتحقيق طرف من احوالهم.



  AUTO [نقض نص الامامية ودعواهم]

 واعلم ان عمدة امرهم هو النص الذي بنوا عليه مقالتهم، فان صح النص سلمنا لهم، وان بطل النص بطل ما بنوا عليه من اقوالهم، وعلي ان مقالتهم لها فروع، نحن نذكر طرفا منها منبهين علي بطلانه بما يكفي من الادلة دون الاستقصاء في امره والانتهاء الي غايته، اذ الغرض المقصود تصحيح ما ذهبنا اليه بابطال ما سواه، ولا بد من ابطال شبههم التي اعتمدوها وجعلوها ادلة، وكذلك [لا بد من ابطال]() دعواهم في الاءمة عليهم السلام من العصمة، وعلم الغيب وظهور المعجز، وجواز التقية، وجواز الغيبة، ولا بد من رواية بعض ما يعرض في ذلك من اهل البيت عليهم السلام الذين هم القدوة في الدين، ويكون الاعتماد في ذلك اصلا نبني() عليه علي الادلة الموصلة الي العلم ؛ لان الامامة من اصول الدين المهمة، واركانه القوية، فكيف يوقف من امرها علي ظنون ووهوم واخبار احاد او علي اخبار تنافي الكتاب الكريم وظاهر السنة الشريفة، وما تقضي به [من]() دلالة العقل من البراهين الواضحة والاعلام اللاءحة، ولولا ميلنا الي الاختصار لذكرنا امامة الحسن بن الحسن عليه السلام في مقابلة دعواهم في علي بن الحسين عليه السلام، ولذكرنا بيعة ابراهيم بن الحسن عليه السلام وما [كان]() يمكن ال الحسين عليهم السلام ان يتوصلوا به الي دعوي النص علي اءمة منهم في نسق مطرد وتكون الشبهة في ذلك اقوي، ولكن الحق احق ان يتبع ومن الله نستمد التوفيق والهداية، ومتي اردنا ان نتكلم في النص فلا بد من تقديم فصل في الاخبار واحكامها؛ لان اكثر مدار الامامية ومن يتكلم في الامامة، والغيبة، والانتظار، والتقية، والمعجز، والعصمة، وتكفير مخالفهم ونجاة مواليهم، وان ركب الكباءر الي غير ذلك علي الاخبار.



  AUTO [فصل في الاخبار]

 فنقول وبالله التوفيق، ومنه نستمد الهداية: الاخبار علي ثلاثة اضرب منها ما يوجب العلم الضروري، ومنها ما يوجب العلم الاستدلالي فيحتاج الي بحث وتامل، ومنها ما يوجب غالب الظن ولم نقسم الا الاخبار التي يصح استعمالها في الامور الدينية، ولم نذكر حد الخبر ولا حقيقته، ولا المخالفين في احكامه واختلافهم لان غرضنا الاختصار.

 فالعلم الضروري: كالعلم بالملوك والبلدان وما جري مجري ذلك فانه يحصل لنا لا من طريق معينة، ولا ينتفي عنا بشك ولا شبهة، بل من انكر العلم بذلك خرج من حد العقلاء كمن ينكر وجود مكة، وبغداد في الدنيا، وينكر بعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعواه النبوة، وانه ما كان في الدنيا ملك يقال له كسري، ولا ملك يقال له قيصر، الي غير ذلك مما يجري هذا المجري، فهذا هو القسم الاول.

 واما القسم الثاني: الذي يعلم صحة مخبره() بالاستدلال فينقسم الي وجوه كثيرة، فمنها الخبر من الله سبحانه، فانا نعلم صدقه، لانا قد علمنا عدل() الله سبحانه وحكمته وغناه عن القبيح مع علمه بقبحه، فلا يجوز عليه القبيح، والكذب من اكبر القباءح، فنعلم صدق ما اخبرنا به تعالي، وان كان بعض الامامية قد اجاز علي الباري تعالي التقية، فجوز عليه الكذب، وهذا كفر من قاءله فلا يعتد به، ولا يعد في فرق الاسلام، وخلافهم فما جاء عن الله تعالي من الاخبار علمنا صدقها بهذا الاستدلال، وهو ان الكذب لا يجوز عليه تعالي، ولا التعمية لحكمته وغناه.



 ومنها خبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومتي علمناه بالتواتر، او سمعناه من الرسول صلي الله عليه واله وسلم علمنا صدقه لان المعجز الظاهر علي يديه من قبل الله تعالي بمثابة التصديق له، والله تعالي لا يجوز لعدله وحكمته ان يصدق الكاذب؛ لان تصديق الكاذب كذب، والكذب لا يجوز علي الله.

 ومنها: خبر الامة لانهم لا يجمعون علي ضلالة، ومنها خبر واحد بمشهد خلق عظيم فيدعي عليهم مشاهدة امر من الامور فلا ينكرونه، فنعلم بالاستدلال صدقه؛ لان العادة في مثلهم، لتباين اغراضهم انه لا يصح عليهم التواطء() علي الكذب، ولا تصديق الكاذب، ولا الترك والفعل لامر يدل علي صدقه، وهو في امر مشاهد لا يصح دخول الالتباس فيه، بخلاف() ما لو ادعي في باب الاعتقاد وصدقوه؛ لان الاعتقاد مما يصح فيه الالتباس.

 ومنها لو قدرنا حصول اخبار مخبر بحضرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، او ادعي علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم بحضرته العلم بامر اخبر به فانا مثلا نعلم بالاستدلال صحة هذا الخبر.

 ومنها خبر تلقته الامة بالقبول كما قلنا في خبر الثقلين الكتاب والعترة، فانا نعلم بالاستدلال صحته؛ لانا لا نعلم وجها نصرف اليه قبول الامة له الا علمها بصحته، لان اغراضهم متباينة، وهو حجة علي بعضهم، ولولا علمهم بصحته لكفاهم [من]() ان يقولوا لا نعلم صحة هذا الخبر.



 ومنها ان تعمل الامة بموجب خبر بعد اختلافها قبله، فانا نعلم بالاستدلال ان عملها بموجبه لاجل علمها بصحته عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فهذا الاخبار يحصل به العلم من طريق الاستدلال، كان نقول: هءلاء عدد لا يجوز علي مثلهم التواطء() في مجري العادة وان جري التواطء ظهر في مجري العادة لتباين اغراضهم، وينقلون خبرا سالما() من الاحتمال ينتهي الي المشاهدة، وما لا يجوز فيه اللبس ولا بد من حصول العلم به، والا انتقضت العادة، وانتقاضها لايجوز فلا بد من حصول العلم، وبهذه الطريق() حصل لنا العلم بكثير من اصول الشراءع كالنص علي امير المءمنين وعلي ولديه عليهم السلام، وهذا علي ابلغ وجه سلمناه للخصم، وان كنا ندعي في خبر الغدير والمنزلة حصول الضرورة، وكالعلم بكثير من احكام الصلاة والزكاة والحج والصيام الي غير ذلك، واحكام قتال البغاة عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي غير ذلك.



 فاما القسم الثالث: وهو ما يحصل به غالب الظن من الاخبار، فهذا المسمي باخبار الاحاد وهو ما يجمع ثلاث شراءط، احدها ان يكون سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات، متخلصا من معارضة الكتاب والسنة، فمتي حصل علي هذه الشراءط صح العمل به في الاحكام دون الاعتقاد والاصول، وفي كل نوع من هذه الضروب الثلاثة التي ذكرناها خلاف كثير وفروع يبتني() عليه فاضربنا عن ذكرها خشية الاطالة، ومتي اختل شرط من الشروط الثلاثة، اما ان يطعن في رجال سنده او في احدهم او يكونوا مجاهيل او احدهم، فانه لا يصح، وكذلك اذا كان محتملا لوجوه بعضها صحيح وبعضها فاسد، لم يكن من يريد تصحيحه بحمله علي الوجه الصحيح اولي ممن يريد افساده بحمله علي الوجه الفاسد، فتتساوي صحته وفساده فيسقط، او يكون معارضا للكتاب العزيز وهو معلوم، او للسنة الشريفة وهي معلومة، فكيف نترك المعلوم للمظنون؟ فهذه قاعدة بنينا عليها ولا يمكن الخصم نقض شء منها، لكونها ثابتة بالادلة.

 فينبغي ان يرد اليها كل خبر ورد فيما يدعي في الامامة اوفروعها او احكامها ليكون العاقل علي معلوم من امره.



  AUTO [فصل في فرق الامامية]

  AUTO فلنرجع الي ذكر فرق الامامية قبل الكلام عليها، فاول فرقة بعد من قدمنا ذكره، انفردت باسم الجعفرية زعموا ان الامام بعد محمد بن علي الباقر، جعفر بن محمد عليهما السلام، ثم افترقت الجعفرية ست فرق، وانما نذكر فرقهم لننبه الغافل ؛ لان كل فرقة منهم روت فيما ذهبت اليه رواية اسندتها الي جعفر عليه السلام، واوجبت علي خصمها قبول ما روت، فايها بالاتباع اولي؟.

 [الناووسية]

  AUTO فمنهم (الناووسية) زعموا ان جعفرا عليه السلام حي لم يمت، وهو القاءم المهدي، الغاءب المنتظر، ولا بد من رجوعه ليملا الارض عدلا كما ملءت [ظلما وجورا]()، ولقبوا برءيس لهم يقال له ابن ناووس() من البصرة.

 [المباركية]

 [والفرقة الثانية: قالوا بموت جعفر ولكنه اوصي الي ولده اسماعيل، واسماعيل هو الامام بعده، وانكروا انه مات قبله، فردوا المعلوم ضرورة]().



  AUTO وفرقة اعترفوا بموت اسماعيل مع قولهم: ان الامامة له ؛ ولكنها قالوا: صارت لولد اسماعيل محمد، لانها كانت لابيه اسماعيل ورثها بعده، وجده الموروث حي، وهي له، ولم تصل الي محمد الا بواسطة اسماعيل، فهذا() كما تري وهءلاء يقال لهم (المباركية) لاتباعهم رءيسا لهم يقال له مبارك()، ثم اختلفت المباركية فمنهم من يزعم ان محمد بن اسماعيل حي لم يمت وانه غاءب منتظر، ورووا في ذلك اخبارا جمة.

 [السمطية]

 ومنهم من يقول مات والامامة في ولده، وفرقة قالوا: الامام بعد جعفر ابنه محمد بن جعفر عليهما السلام، وهو القاءم بعد قيام جدنا محمد بن ابراهيم عليه السلام القاءم في الكوفة ايام ابي السرايا، وكان محمد بن جعفر احد دعاته، وقام بعده في ايام المامون بن هارون، وتسمي بامير المءمنين، وقالوا: الامامة بعده في اولاده، وهم يسمون (السمطية) نسبوا الي يحيي بن ابي سمط()، وكان راسا فيهم.



  AUTO [العمارية]

  AUTO وفرقة زعموا ان الامام بعد جعفر ابنه عبدالله عليهما السلام، وقالوا: هو اولي بالامامة، لانه اكبر اولاده، وهم يسمون (العمارية) لرءيس لهم يسمي عمارا السباطي()، وكان ذا قدر فيهم.

 [الزرارية والفطيحية]

 وتبعهم علي هذه المقالة طاءفة من (الزرارية) اصحاب زرارة بن اعين()،  و[قد]() كان زرارة عماريا الا انه سال عبدالله عن مساءل فلم يجبه عن بعضها فانكر امامته، وقال بامامة موسي، وبقي طاءفة من اصحابه مع العمارية، وقد يقال للعمارية الفطيحية ؛ لان عبدالله بن جعفر كان افطح الراس، وقيل كان افطح الرجلين، وقيل ان زرارة رجع عن امامة موسي ونشر المصحف، وقال هذا امامي، وقيل سموا فطحية لانتسابهم الي رءيس لهم يقال له عبدالله بن فطيح()، وقيل انهم اعظم فرق الجعفرية.



  AUTO [المفضلية]

  AUTO وفرقة قالت الامام بعد جعفر موسي بن جعفر، ويقال لهم (المفضلية) نسبوا الي المفضل بن عمرو()، وكان ذا قدر وخطر فيهم، وحكي ان فرقة من العمارية او اكثرهم لما مات عبدالله بن جعفر رجعوا الي اعتقاد امامة موسي، وهكذا () حال من اعتقد اعتقادا بغير دليل لا يستمر ثباته عليه ؛ لانه لا قاعدة له.

 [الواقفة والممطورة]

 ثم اختلفت المفضلية بعد حبس موسي عليه السلام المرة الثانية التي قتل فيها عليه السلام علي اربع فرق، فرقة زعمت انه حي، وسيخرج ويملا الارض عدلا، وهو المهدي الذي بشر الله به، وانما غاب ولهم في ذلك شرح طويل وهءلاء يسمون (الواقفة) لوقوفهم علي موسي، ويلقبون ايضا (الممطورة)؛ لان رجلا منهم ناظر يونس بن عبدالرحمن()  ، وهوقطعي، فقال له يونس لانت اهون علي من الكلب الممطور، فلزمهم هذا النبز.

  AUTO وفرقة توقفوا في موته وحياته، وقالوا لا نخرج عن اعتقاد امامته حتي يتبين() امره، وفرقة قالوا انه مات والامام بعده احمد بن موسي، وفيهم عدد.

 [القطعية]

 والفرقة الرابعة قالت: الامام بعده ابنه علي بن موسي الرضي عليه السلام، ويقال لهم القطعية لقطعهم علي موت موسي، فهذه كما تري ضلالات اصلها رفض الدليل، واتباع الهوي، وحب الخلاف والرءاسة، والا فاكبر دليل علي موته عند من وقع عنده الشك في تلك الحال ان اولاده عليهم() السلام لما وصلوا البصرة زيد واسماعيل وابراهيم كان شعارهم: يا لثارات الامام، لا يخالف في ذلك احد يعرف تلك الحوادث وهم اعلم بحاله، ولان امره شهر في بغداد واوقف للناس علي الجسرين منصوصا علي كل جسر طاءفة من النهار، والناس يشاهدونه متمكنين لا يشك في امره الا من يشك() في المشاهد، ولكن البدع تسرع() الي النفوس.



  AUTO [فرق القطعية]

 والذين قالوا بامامة علي بن موسي افترقوا ثلاث فرق، منهم من وقف علي علي بن موسي علي ظهور موته بطوس، واشتهار مشهده هنالك بحيث لا يناكر فيه من يستحيي من دفع المعلوم.

  AUTO وفرقة رجعت عن امامته، وقالوا بامامة احمد بن موسي، ومنهم() من قال بامامة محمد بن علي، وكان صغير السن المكثر في عدده يقول هو ثمان سنين وهو عندهم علي ذلك مفترض الطاعة عالم بجميع المعلوم، وبعضهم تحاشي من هذه المقالة لشناعتها عند اهل العلم، فقال انه امام علي معني انه سيصير اماما لا انه امام في تلك الحال، وهذه امور خارجة عن باب العلم، وانما اردنا ذكر القوم مفصلا لنبين() للعاقل الاختلال في هذه الدعاوي المتنافية علي انا اضربنا عن ذكر بعضهم لتهوسهم() الذي خرجوا باكثره عن داءرة الاسلام، فلم نذكر الغرابية ولا الخطابية ولا الزرارية ولا السمتية ولا اليعقوبية.

 [عود الي ذكر القطعية ومذهبها في الامامة]

 فلنرجع الي ذكر القطعية لانهم اليوم جمهور اهل مقالات الامامية عددا، ورجالا، وكتبا، وهم الذين قطعوا علي موت موسي وسنوا للامامة في عقبه علي بن موسي، ومحمد بن علي فيقولون الاءمة علي، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي والحجة عندهم، وهو الغاءب المنتظر الذي يملا الارض عدلا كما ملءت [ظلما وجورا]().



  AUTO [العجاءب في الغاءب]

  AUTO ولهم في امره خلاف شديد، فمنهم من يسميه، ومنهم من لا يسميه ويروون في ذلك اخبارا، ومنهم من يصحح العلم بولادته، ومنهم من ينفي ذلك ويقول: من امارته ان لا تكون ولادته معلومة، ولما مات الحسن بسامراء يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وارادوا قسمة ميراثه اخوه جعفر، ومن يرث معه، وادعت نرجس الحمل، او ادعي لها عدلت اربع سنين عدلها اسماعيل بن اسحاق عند القاضي ابن ابي الشوارب، فلما تعذر تصحيح الحمل اخذ جعفر الميراث ومن يرث معه، بلا خلاف في هذه الجملة التي هي التعديل، واقتسام الميراث عند احد ممن علم موت الحسن بن علي علي الحال التي ذكرنا، وانما قال بعضهم انها ولدت في خفية، ورفع الله تعالي ذلك الولد، ومنهم من قال: اسرته مخافة الاعداء عليه، واحتالت في كتمانه الي غير ذلك من التخمينات الخارجة عن المعلوم، ومن الامامية من رجع عن هذه المقالة، ومنهم من تحير لا يدري ما يقول، ومنهم من صمم وقال بالغيبة، وروي فيها احاديث.

 [اصولهم في الامامة والغيبة]

 واصول مذهبهم ان الامامة تجب عقلا وان الحاجة الي الامام ماسة في الدين والدنيا، وانه بمنزلة اللطف، ومنهم من قال: بمنزلة التمكين، ومنهم من قال بمنزلة المسهل، ومنهم من قال منبه، ومنهم من قال مبين الي غير ذلك، مما سنذكره ان شاء الله تعالي، ولا يجوز تعري العقلاء منهم عن التكليف في دار الدنيا، والتكليف مداره علي الامام كما قدمنا،  وهم لا ينازعوننا انه لا امام موجود يشافهه المكلفون ولا يراسلونه من ثلاثماءة واربعين سنة()، فلا يخلو اما ان التكليف ساقط عن المكلفين من ذلك اليوم الي يومنا فلا قاءل به، واما ان التكليف يحسن مع فقد اللطف والتمكين والتسهيل والتبيين علي اختلاف قولهم فيه، وهم لايقولون بذلك والدليل يمنع منه، ولانهم لم يجعلوه بمثابة اللطف والبيان الي ساءر ما قالوه الا ليبينوا امامته للزوم الحاجة اليه، ولان الله تعالي يجب عليه ازاحة [علة]() المكلف ليلزمه احكام التكليف ويحسن [فهو]() قادر علي ذلك كما فعل في عصمة الانبياء قبل التبليغ حتي تلزم() بهم الحجة، ولله الحجة البالغة فلو عاقها عاءق لكانت قاصرة، ولم تكن بالغة وقد شاركهم كثير من الشيعة في ادعاء الغيبة لامام منتظر وهو المهدي الذي بشر الله به. في الشيعة من ادعي غيبة محمد بن القاسم صاحب الطالقان عليه السلام()  ومنهم من ادعي غيبة يحيي بن عمر عليه السلام()  ، ومن اصحابنا من ادعي غيبة الحسين بن القاسم عليه السلام()، وانه الامام المهدي الذي بشر الله به.



  AUTO [مبررات الرد علي الامامية]

 وانما خصصنا الامامية بالكلام لوجوه منها انهم [انكروا]() منصب الامامة وخصوا بها اولاد الحسين لا لاجل النسب، ولكن لاجل النص حتي لو ان النص ورد في غيرهم لما قالوا بثبوتها فيهم، وهذا كلام المحصلين منهم، وان كان بعضهم قال منصبها ولد الحسين وثبوتها بالنص للاخبار الكثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [عليهم]() في ذلك.

 ومنها [انه]() لم يصنف احد في صحة دعواه، وروي مثلهم ولا تشدد فيها تشددهم، ومنها لانتقاصهم القاءمين من اءمة الهدي عليهم السلام، وافتراءهم عليهم واذيتهم لهم وتخذيل الناس عنهم، فكانوا اقوي عون للظلمة الجبارين، حتي انهم لو انفقوا اموال الدنيا في عداوة الذرية ما بلغوا بجلدهم وقتالهم وانفاق اموالهم ما بلغت الامامية بجهلهم وضلالهم، لان بني العباس قدرتهم لا تجاوز في الصرف عن الذرية ظواهر الناس، وهءلاء باعتقادهم الفاسد صرفوا الظواهر والبواطن عن مودة القاءم علي الظالمين من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم من ولد الحسن والحسين عليهم السلام، ومن النصرة له.

 ومنها انهم جوزوا التقية علي المءمنين ثم علي الاءمة، ثم علي الانبياء، ثم منهم من اجازها علي رب العالمين تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 ومنها انهم اليوم اكثر فرقة في الدنيا تدعي غيبة الامام، ومنها ان غيبة الامام الذي زعموا غيبته كانت قبل صحة العلم بوجود غيبته في الدنيا، فكانت دعواهم فيها اعجب الدعاوي، فلهذا خصصناهم بالرد ووجهنا الخطاب اليهم، وكل ما بطل [به]() قولهم بطل ما شاكله من اقوال من يدعي الغيبة في الامامة علي الوجه الذي ذكروه.



 ولا بدنا نروي ما صح لنا بالاسانيد الصحيحة في امر المهدي عليه السلام من طريق الامامية خاصة ليكون اقطع لشغبهم، وابلغ في الاحتجاج عليهم، والا فهو روايتنا من غير طريقهم() باكثر من طريق، فعلي المكلف ان ينظر لنفسه بعد ان يوفي شروط النظر من ان ينظر في الدليل، وفي وجه دلالته، ويكون مجوزا غير قاطع، فمن نظر في صحة شء وقد قطع علي خلافه لم يثمر نظره علما، وانا لنرجو متي نظر العالم علي الوجه الذي ذكرنا فانه يصيب سبيل الرشد لان الخطر جسيم، والامر مهم عظيم، ولو كان الخلاف في باب الامامة فضلا عن هذه التوابع من حياة اوغيبة انما يتعلق بباب الشهادة في الاموال التي الزمتها الاحكام الشرعية في ربع الدينار فما فوقه ودونه، لكان علي العاقل الاهتمام في ذلك والاحتياط والنظر حتي يكون علي بصيرة من امره، فقد جاء الشاهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يساله عن الشهادة، فاراه الشمس، وقال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع))()، فاذا كان هذا التشدد في الاشياء التافهة فكيف يقع الاسترسال في سبيل النجاة، ومنهاج السلامة، واصل قوي كبير من اصول الدين، فنسال الله تعالي الثبات في الامر والتوفيق لما يحب ويرضي.



  AUTO [دعواهم ثبوت الامامة بالنص في شخوص معلومة، والعصمة، والتقية، والرجعة]

 اعلم ان الكلام مع الامامية يتعلق بوجوه كثيرة، الا انا نذكر المهم منها، فما عداه يرجع اليه في المعني وان خالفه في اللفظ فمتي بنينا علي سقوط قولهم في اصول مقالتهم سقط ما ابتني() علي ذلك، الاول دعواهم ثبوت الامامة بالنص ظاهرا، جليا، معلوما، ضروريا لشخوص معلومة علي بن ابي طالب عليه السلام، وولدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن والحسين وتسعة من اولاد الحسين.

 ومنها ان ذلك المنصوص عليه لا بد ان يكون معصوما حتي ربما رفعوا حاله عن الانبياء بان جعلوه معصوما عن كل صغير وكبير.

 ومنها انه لا بد من ظهور المعجز علي يديه، ومنها ان لا بد من علمه بجميع المعلومات من الغيوب والشهادات، ومنها ان الامام ممن ورد عليه النص، والنص يكفي في كونه اماما وان اغلق بابه وارخي ستره ولم يبل عذرا في جهاد اعداء الله واعزاز دينه.

 ومنها ان التقية دين الاءمة والانبياء عليهم السلام، وربما تعدوا الي رب العالمين، ومنها ان المهدي لدين الله هو ولد الحسن بن محمد العسكري فمنهم من يقول محمد، ومنهم من يقول لا يسمي ولا يدري ما اسمه، واجمعوا علي غيبته وعلي ظهوره مع تجويزهم علي الله تعالي البداء.

 ومما اجمعوا عليه الرجعة، ولا بد من الكلام في كل وجه من هذه الوجوه مما يقتضيه الحال علي وجه الاختصار.



  AUTO [النصوص والكلام في بطلانها]

 اما الكلام علي النص فلا يحسن ان نتكلم في بطلانه مالم نذكر كلامهم فيه حتي نتكلم علي شء معين فلهم في النص مذاهب [كثيرة]() نذكرها جملة ونذكر من كل شء منها ما تيسر، فاما ذكرها علي سبيل الجملة بعد اتفاق كلمتهم علي ان الامامة لا تصح الا بالنص، فاختلفوا في ذلك فبعضهم قال جاء النص باثني عشر خليفة من قريش، ولا نجد من يصلح [ان يكون]() اماما الا هءلاء الاثني عشر الذين سميناهم، ومنهم من قال: ورد النص بان الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام، قالوا فاشار النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الاءمة من ولده بعدد نقباء بني اسراءيل، وهذا قول [سقط]() من مقام رجل قاءله لانهم عدوا تسعة من ولد الحسين لا غير، ومنهم من ذكر النص مفصلا بالاسماء والشخوص، ومنهم من اعتمد اللوح، وروي فيه ما يرويه، ومنهم من اوصل النص الي الباقر عليه السلام وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبعد ابني محمد تكملة اثني عشر اماما من ولد الحسين، وبقيت لهم بعد ذلك اقوال الا انها في حكم ما لا يعتمده اهل التحصيل منهم، فاضربنا عن ذكرها.



 اما الذي قال باثني عشر خليفة من قريش فروي فيه اثار كثيرة ترجع في المعني الي القضا باثني عشر خليفة علي الجملة، وذكر الاسناد() ما يءدي الي الاطالة فانما() نذكر الرجل الذي اسندوا اليه الرواية، ونذكر متن الحديث لانه بزعهمهم الحجة من ذلك ما انهاه الي جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش))()

 ، ومن ذلك ما بلغ به انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يزال هذا الدين قاءما الي اثنا عشر قيما من قريش)) وروايتهم باثبات الالف في الاثني عشر، ومثله وصل به جابر بن سمرة قال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ثم تكلم بشء لم افهمه، قال بعضهم سالنا القوم عنه، فقالوا: قال: كلهم من قريش، وطرقوه من جابر بن سمرة بطرق كثيرة في الفاظ الحديث اختلاف، وهو يرجع الي معني واحد ورفعوه الي ابي جحيفة، قال محمد بن عبيد وهو يخطب وعمي بين يدي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش))،  قال فنكت في كتفه يعني عمه فقلت: اي عم ما الذي قال؟ قال، فقال: كلهم من قريش، ورووه عن عبدالله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ومن روايتهم الي() عبدالله بن مسعود رفعوه الي مسروق قال جاء رجل الي عبدالله بن مسعود فقال: احدثكم نبيكم عليه السلام كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال نعم، وما سالني() عنها احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا يكون بعده عدة نقبا بني اسراءيل، ورووه بطريق اخري الي عبدالله بن مسعود قال كنا جلوسا الي عبدالله بن مسعود يقرءنا القران، فقال رجل: يا ابا عبدالرحمن، سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كم تملك هذه الامة من خليفة؟ فقال ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق، سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اثنا عشر عدة نقبا بني اسراءيل.



 ورووا ذلك الي عبدالله مكررا بالفاظ متقاربة، ورووا عن علي عليه السلام احاديث كثيرة في ذلك نروي منها في ذلك ما يكون دليلا علي ما وراءه فهو جنسه. من ذلك ما بلغوا به عليا عليه السلام انه قال لطلحة: الست تشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الامة معه ولا تختلف؟ فقال صاحبك ما قال: ان رسول الله يهجر؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتركها؟ قال: [بلي]() وشهدته؟ قال: فانكم لما خرجتم اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالذي اراد ان يكتب فيها ويشهد() عليه العامة وان جبريل اخبره ان الله عزوجل قد علم بان الامة تختلف وتفترق ثم دعا بصحيفة فاملا علي ما اراد ان يكتب في الكتف، واشهد علي ذلك ثلاثة [رهط]() سلمان وابا ذر والمقداد، وسمي من يكون من اءمة الهدي الذي امر المءمنين بطاعتهم الي يوم القيامة فسماني اولهم، ثم ابني هذا حسنا، ثم ابني هذا حسينا، ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين كذلك يا ابا ذر وانت يا مقداد قالا نشهد بذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومن ذلك رواياتهم() ان عليا عليه السلام لما جرت المراسلة بينه وبين معاوية ايام صفين علي يدي ابي هريرة وابي الدرداء في حديث طويل زبدته قال فيه هذه الايات نزلت في، وفي اولياءي خاصة {اليوم اكملت لكم دينكم....}[الماءدة:]، الي اخر الايات فهي في وفي اوصياءي هذه رواية علي عليه السلام قال: فقال سلمان: يا رسول الله فسمهم قال: ((علي اخي [ووصيي ووزيري]() ووارثي وخليفتي في امتي ومولي كل مءمن بعدي واحد عشر اماما من ولدي اولهم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد هم مع القران والقران معهم لا يفارقونه حتي يردوا علي الحوض))، فهذا طرف مما رووه علي بعض الاجمال، وروينا منه قليلا من كثير في هذا الباب، وانما ذكرناه علي وجه التنبيه علي ما وراءه والحكم في الجميع واحد.



 فاما ما رووه علي وجه التفصيل فشرحه يطول، وله غرر من العجاءب وحجول، فمن ذلك حديث الصحيفة، وفيه بعض الطول، ونحن نذكر اكثر مما يليق بهذا الموضع منه، رفعه [روايه]() الي ابي عبدالله عليه السلام قال قال لي جابر() بن عبدالله الانصاري لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك فيها فاسالك عنها، فقال جابر: في اي الاوقات احببت فخلا به يوما، فقال يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعما اخبرتك [به]() امي فاطمة مما في ذلك اللوح مكتوب، قال جابر اشهد بالله لا شريك له اني دخلت علي امك فاطمة صلي الله عليها في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهناتها بولادة الحسين عليه السلام() ورايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه زمردة، ورايت [فيه]() كتابا ابيض شبيه نور الشمس فقلت لها بابي وامي انت ما هذا اللوح؟ فقالت هذا لوح() اهداه الله الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم فيه اسمي واسم ولدي واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليبشرني بذلك، قال جابر فدفعته الي عليها السلام فقراته ونسخته، [فقال له ابي]() عليه السلام فهل لك يا جابر ان تعرضه علي، قال نعم فمشي معه ابي الي منزله، فاخرج ابي عليه السلام صحيفة من رق()، وقال يا جابر انظر في كتابك حتي اقرا انا عليك فقرا ابي عليه السلام عليه فما خالف حرف حرفا، قال جابر اشهد اني رايت ذلك هكذا في اللوح مكتوبا: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم، لمحمد نبيه ونوره، وحجابه وسفيره ودليله،  [به]() نزل الروح الامين من عند رب العالمين، يا محمد عظم اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا، قاصم الجبارين، ومديل() المظلومين، وديان يوم الدين، واني انا الله لا اله الا انا، فمن رجا غير فضلي، وخاف غير عذابي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمت سليليك وسبطيك الحسن والحسين، فجعلت الحسن معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت الحسين جاري وحبي فاكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد في، وارفع الشهداء درجة عندي، وجعلته كلمتي التامة، وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، اولهم سيد العابدين وزين اولياءي الماضيين وابنه سمي جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر، ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، انتجت بعده فتنة عمياء، الا ان خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، فاولياءي بالكاءن الاوفي، يسقون ابدا، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، فويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي، المكذب به كالمكذب بكل اولياءي، فهو ولي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة، وامتحنه بالاضطلاع بها وبعده خليفته علي بن موسي يقتله عفريت مستكبر، ويدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح ذو القرنين خير خلقي الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده، ووارث علمه، وهو معدن علمي، وموضع سري وحجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين الفا من اهل بيته كلهم قد استوجب النار، واختم بالسعادة



  AUTO لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي، والخازن لعلمي الحسن، ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي وبهاء عيسي، يستذل اولياءي في زمانه، وتتهادي رءوسهم كما يتهادي رءس الترك والديلم، سيقتلون ويحرمون، ويكونون خاءفين وجلين مرعوبين، تصبغ الارض بدماءهم، ويغشو الويل [والزنه]() في نساءهم اولءك بحق علي ان ادفع عنهم كل عمياء حندس وبهم اكشف الزلازل وادفع الادبار والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون().

 [نقد النصوص]

 اعلم ان الكلام عليهم في هذه النصوص، وفي ما سواها مما يمت الي معناها، اذ هي في كتبهم مذكورة مدونة تبلغ الماءتين، وفي بعضها التصريح بكفر الصحابة والتابعين وساءر المسلمين الي يوم الدين، وفي بعضها تبيين اسماء الاءمة كما ذكرنا، وفي بعضها الاشارة، وفي بعضها الاجمال، وفي بعضها التبيين: انا نقول لا يخلو ما ذهبوا اليه في الامامة ان يكون دينا لله تعالي تجب معرفته علي كل مكلف من ذكر وانثي [او]() ان يكون خاصا لبعض المكلفين دون بعض، فان قالوا بالخصوص وهم لا يقولون كان لكل مكلف لا يقول بقولهم العذر عندهم وعند الله في اني غير مكلف بهذا، وان قالوا: [بل]() التكليف بذلك عام لجميع المكلفين، وهذا قولهم.



  AUTO [طريق التكليف]

 قيل لهم: فهل جعل الله تعالي للمكلفين الي معرفة ما كلفهم من اعتقاد امامة الشخوص المعينين عليهم السلام طريقا اولم يجعل.

 فان قالوا: لم يجعل، وليس بقولهم.

  AUTO قيل: فكيف يكلف ما (لم يجعل)() لنا اليه طريقا، وقد وقع الخلاف بيننا وبين المجبرة في ان الله تعالي يجوز ان يكلف مالا يطاق ولم يخالف احد من الامة في انه لا يحسن منه تكليف ما لا يعلم.

 [عقلية وسمعية]

 وان قالوا: قد جعل لنا طريقا.

 قلنا: تلك الطريق لا تخلو اما ان تكون عقلية او سمعية، ولا يجوز ان تكون عقلية لانه لا هداية في العقل الي وجوب الامامة علي التفصيل فكيف يدل العقل علي امامة اشخاص معينة. ولو قالوا وارتكبوا الجهالة: ان في العقل طريقا الي معرفتهم علي الحد الذي ذكروا لطالبناهم بتصحيح تلك الطريق، ولن يجدوا اذا ابدا()، وان قالوا سمعية، فالسمع الذي يجب [العمل]() بمقتضاه وهو محكم القران الكريم، ولا دليل فيه علي ما ذكروه من الاشخاص المسماة المعينة، ولا دليل فيه الا علي امامة امير المءمنين عليه السلام باية الولاية، لاتصافه بصدقة الخاتم في الركوع، وقد وقع في ذلك النزاع الشديد، وعلي الحسن والحسين عليهما السلام باية التطهير، وشهادتها() بالعصمة، فلم يكن لاحد التقديم عليهما في حياتهما من طريق الاستدلال، وفيه دلالة الامامة لاولادهما من طريق الاستدلال عموما باية الشهادة، وهي قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:]، فكان هذا الامر، لان فيه صيغة الامر وهو ما فعلوا، وكونه طاعة معلوم بفحوي الخطاب ؛ لان الجهاد في الله معلوم من الدين لكافة المسلمين، وصرح بالاجتباء وهو الاختيار، ومن برفع الحرج، وبين ان تلك  ملة ابينا ابراهيم عليه السلام، وقد تقرر من دين المسلمين ان الجهاد لايكون الا بامام، لان هذا بالاجماع من العترة والامة انه لايصح اعني الجهاد الا بامام، فاذا الخطاب لواحد من العترة موصوف غير معين، فمن قام به فقد قام بما لزمه، وسقط عن امثاله، من المتصفين بمثل حاله الي انقضاء ايامه، والرسول شهيد عليه، وهو شاهد علي الناس، المقصود بالناس هاهنا اهل عصر كل امام من العترة والامة، وقد ذكرناه فيما قبل غير ان في كل موضع فاءدة وقصة ، فاية ذوي الارحام في قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال: الاحزاب:] والاية في امير المءمنين، فدلت علي الامامة [في اولاد الاءمة]()، وقد ثبت امامة علي وولديه بالنص فثبتت الامامة للصالح من اولادهم بالولاية، وخرج اولاد علي وسواهم من ذلك باجماع العترة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام فهو حجة علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي، ومن الاي قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:] وقد ثبت ان المءمن يصح له حكم الايمان وان كان ابوه كافرا باجماع الامة والعترة والاءمة، وليس المراد الا توابع الايمان التي لايشترك فيها المءمنون وهي الامامة، ليكون للاية معني يميزها عن اللغو الذي يساوي بين ورودها وعدمها، لانها كلام الحكيم الذي لايتعري كلامه من الفاءدة الجليلة، ولهذا قال تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:]، فكان ذلك خاصا فيما يتبع الايمان ويبني()عليه وهو الامامة، وقد قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا}[السجدة:]، وان وجد شء في القران الكريم غير ماذكرنا فقل ما يمر في القران



  AUTO الكريم بسورة الا وفيها دلالة علي حق ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لمن عقل ذلك، ولكن فيما يمكن دعوي شء من كتاب الله تعالي يستدل به علي امامة شخوص معينة من ولد الحسين عليه السلام دون ساءر العترة، فهذا مايتعلق به الكلام في الكتاب() الكريم الذي هو احد الثقلين، وقرين العترة المصطفين، وحجة الله علي الثقلين()، وتبيان كل شء ورد بين مختلفين، اما بتصريحه او بدلالته() واستنباطه.

 [نقد الطريق السمعي]

 واما النوع الثاني: من السمع الشريف فهي السنة الشريفة زادها الله جلالة() وشرفا، فلا يخلو اما ان يدعوا العلم مما ذهبوا اليه من امامة الاثني عشر عليهم السلام، ضرورة او استدلالا، فان ادعوا الضرورة فذلك ظاهر البطلان لان العقلاء لايختلفون في المعلومات ضرورة، كما لم يختلفوا في اسماء الملوك، والبلدان، والحوادث العظيمة، وان كان بعضهم يكره [ذكر بعض]() الملوك، وذكر قصصه، واخباره لبغضه له، فانه لاينكر ان يعلم به، كما انا نعلم من نفوسنا ضرورة كراهة استيلاء معاوية علي الامر، وتخلي الحسن عليه السلام عن ذلك ضرورة، وهذا امر نحن نكرهه كراهة شديدة، ولايمكننا نفيه عن انفسنا، وندعي ان الحسن هو الظاهر عليه، [وهو]() محبوبنا ومرادنا لو كان يصح، [فصح]() ان ما ادعوه لا يعلم ضرورة، ولءن قالوا لخصمهم: جحدت وكابرت ما تعلم() ضرورة ليمكنه القول لهم:



  AUTO [بطلان التواتر]

 بل جحدتم انتم ما تعلمون خلافه ضرورة، من عدم النص وبطلان التواتر علي ما ادعيتم فان احتججتم بكثرة عددكم وتباين دياركم وتعذر التواطء بينكم لصحة ما الزمتموه خصمكم، ليمكنه القلب عليكم ويقول: نحن اكثر منكم اعدادا والتباين بلادا ونحن نعلم خلاف ما ادعيتم العلم به، ولا يجوز علي مثلنا التواطء علي انكار علم الضروريات، كما قلتم لا يجوز علي مثلكم التواطء علي اثبات ما لا اصل له من النصوصات، فاي الفريقين اولي بالصواب والحجة ان انقيد للادلة المعلومات، وان قالوا نعلم بالاستدلال وليس ذلك من قولهم، قيل() لهم هاتوا الاخبار التي تدعون بها صحة ما ذهبتم اليه من النص علي اعيان الاءمة واسماءهم عليهم السلام، فان ذكروا ما في كتبهم، قلنا لهم هذه اخبار لم تبلغ احكام الاحاد التي قدمنا شروط() قبولها في باب العمل في صدر كتابنا هذا، فكيف تدعون انها توصل الي العلم؟ ولءن صحت لكم دعوي ذلك، ليصحن لاهل كل ضلالة ماهم عليه، فما به فرقة الا وقد روت لتصحيح ما هي عليه اثارا كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وما به شء يطعن به() الامامية عليهم الا ويمكن اولءك الطعن علي الامامية بمثله، هذه (البكرية) روت اخبارا كثيرة لايمكن ذكرها في هذا الكتاب لميلنا الي الاختصار ومن طلبها وجدها في كتب المقالات والاصول وهي عندنا بحمدالله مدونة كثيرة في النص علي امامة ابي بكر، وانه يعلم ضرورة وبعضهم يجعلها استدلالية، ولكل ما ذهبوا اليه من الجبر والقدر والشفاعة لاهل المعاصي وخروج اهل النار، من النار، وقدم القران واثبات التشبيه المتعالي عنه رب العباد، حتي انهم بوبوا التشبيه ابوابا، باب العين، باب اليد، باب الجنب، باب القدم، ورووا في ذلك اخبارا كثيرة، تعالي الله عما يقولون، فلا حجة لنا عليهم في ذلك كله،  الا انا نقول هذه اخبار احاد ولا يمكنكم فيها ادعاء التواتر، لانكم وان كثرتم اليوم، وتباينت دياركم فهي ترجع في الاصل الي عدد يسير، وهي ترجع الي باب الاعتقاد، ويجوز علي العدد اليسير التواطء علي الكذب والسهو والغلط، ولا بد في الاخبار التي توجب العلم الاستدلالي من ان تساوي اطرافها واوساطها من غاياتها، حتي يكون الناقل لذلك الخبر في كل وقت وفي كل قرن الي ان يتصل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم كثرة، لا يجوز علي مثلهم التواطء علي الكذب ولا السهو ولا الغلط، وهذا امر لا يمكن الامامية تصحيحه، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، علي ان علماءهم واهل التحصيل منهم سلكوا مسلكنا في الاستدلال علي امامة امير المءمنين عليه السلام بخبر الغدير والمنزلة، واعرضوا عن هذه الترهات التي لا تقبلها العقول السليمة، من افات الالف، والعادات، والاغراض الفاسدات، وعوارض شبه الجهالات، وفتنة تمويه اهل الضلالات، ومحبة تقليد الاباء والامهات، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه))()، وكما قال تعالي حاكيا عن اهل النار: {ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا * لقد اضلني عن  الذكر بعد اذ جاءني..} الاية [الفرقان:،]، وكما قال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب}[البقرة:] لان ما ذكروا من الاثار، التي انهوها الي النبي المختار، لو كان دينا لله تعالي لوجب ان يوصله الينا، ليلزمنا حجته، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:] باي سبب شاء الله سبحانه وتعالي، اما بان يضطر الي العلم به كما علمنا اصول الشراءع جملة، ولو سءلنا عن الطريق لما امكنتنا الاجابة الا علي انا نعلم ذلك ضرورة ويعلمه كل مسلم، ولا يمكن احدا من المسلمين انكاره ولا دعوي الجهل به، لو قال بعض المسلمين: لم يحجج() النبي صلي الله عليه واله وسلم كفره المسلمون، ولم ينصبوا عليه دليلا الا علمه بذلك، او قال بعضهم: ولم يرد في شرعه التعبد بالصلاة ولا الزكاة ولا علم من دينه ان هذا القران كلام الله، وكما نقول في خبر الغدير وخبر المنزلة ان احدا من المسلمين لم يتمكن من النزاع في ثبوتهما من النبي صلي الله عليه واله وسلم وان كانا دون ما تقدم، واما بان يجعل لنا طريقا الي العلم بالدليل ويمكننا من الاستدلال، ولولا ان شرعة اهل العلم في كل خبر يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يطالب بتصحيحه ام لا، فمتي صح وقع النزاع في معناه، اما بان يحمل علي ظاهره، واما بان يتاول بما لا يخرج عن طريقة اهل العلم بان يحمل علي ما يصح من وجوهه دون ما يفسده، فان عارض الكتاب المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة انه كلام الله تعالي، والسنة المعلومة التي يعلم المسلمون ضرورة انها قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفعله وتوابعهما، قطع بانه كذب علي رسول الله صلي الله عليه  واله وسلم ان لم يمكن حمله علي وجه صحيح وعارض من كل وجه ؛ لان الله تعالي يقول في محكم كتابه: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:] فكيف يكلفنا هذه النصوص ولم يءتنا اياها ويقول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:] وليس في وسعنا العلم بهذه الاخبار التي رووها لانا عرفنا احكام الاخبار ورويناها وطلبناها اشد الطلب، وكانت اخبارهم من جملة ما رووه فلا يمكنهم ايصالها في الاصل الا الي شخوص معينة قليلة، ولا يمكنهم تصحيح احوال رجالها منهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل يقع فيهم المجهول والمطعون ويكفي ان يكون رجلا واحدا مجهولا او مطعونا كما قدمنا، ولان الامامية في الاصل هم الشخوص الاربعة() الذين عيناهم في اول كتابنا ولا سلف لهم، ودعواهم علي افاضل اهل البيت عليهم السلام مستحيلة، لانا قد روينا عليهم خلاف ما روت الامامية، وليس بان تصح رواياتهم وتبطل روايتنا اولي من العكس، فلا يرجعون الا الي التقية وسنتكلم عليها كما وعدنا.



  AUTO ونقول في هذا الموضع: من الامور ما لا يجوز فيه التقية من ذلك التلبيس في الدين لانه مما لا يمكن تلافيه ولا من الامام لانه يكون هاديا لاملبسا كما قال تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[الرعد:] فلو لبس علي اي وجه كان، كان بان يسمي ملبسا اولي منه بتسميته هاديا، ولو صحت عندنا اخبار احاد لتكلمنا علي كل واحد منها، وكما ان النص صريح صحيح علي ولديه عليهما السلام لم يتمكن احد من الامة من النزاع في نفس الاخبار، وانما تاولها من نازعنا فيها وتاول صرفها عن وجوهها، واردنا بما ذكرنا من اثار الامامية حجة عليهم وتنبيها لغيرهم، بان الاثار [اذا]() رويت في الامور التي يلزم الكافة تعرفها، فانها لا تقبل وان كثرت [وكثرت]() رواتها ما لم تصح بادلة صحيحة قوية، عقلية او سمعية، فتفهم ذلك ايها الناظر موفقا ان شاء الله تعالي.

 [عصمة الامام والكلام في ذلك]

 واما انه لا بد من كونه معصوما، فالدليل علي بطلان ما ذهبوا اليه فيه، [انه لا بد من دليل عليه]()، وما لا دليل عليه من الامور الدينية قضي ببطلانه، اما انه لا دليل عليه، فلان من خالفهم في ذلك يطالبهم بالدليل الي يوم الناس هذا، فلم يتمكنوا من ذلك من كتاب ولا سنة ولا دلالة عقل ولا اجماع.

 اما الكتاب والسنة فلا يطمعون بذلك منهما، ودلالة الاجماع هم ينفونها الا ان يكون الامام في المجمعين، فكيف يكون اجماع الامام دليلا علي الامام او احواله، وان راموا الدليل فنحن في طلبه، ومن حقه ان يكون معلوما، وانما تعلقوا بشبهة() نحن نذكرها وندل علي بطلانها، قالوا: انما نقول بعصمته لان يبلغ الينا الاحكام فما لم يكن معصوما لم نقطع بصحتها.

 قلنا: الاحكام قد علمناها من قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا نحتاج بعد عصمته الي عصمة غيره.



  AUTO [ادلتهم علي وجوب العصمة والرد عليها]

 والاحكام علي وجهين: ما يجب علمه، فقد علمناه بالتواتر، وما لا يجب علمه فتعبدنا فيه بغالب الظن، وقولهم يجب المصير في جميع الاحكام الي العلم قول باطل، لان كتبهم مشحونة بالاختلاف، وذلك معلوم لهم وللناس، ولا يجوز ان يتعبدنا الله تعالي بشء الا ويجعل لنا الطريق اليه، وقد بحثنا كما بحثوا، وطلبنا العلم من اباءنا عليهم السلام ولد الحسن والحسين عليهم السلام جميعا، فحصل لنا العلم في المعلوم، والظن في المظنون، ولان غيبة الامام مانعة لنا من حصول العلم بما ذكروا ان العلم فيه معه، فاما ان يسقط عنا التكليف ولا قاءل به، واما ان يكلفنا الباري ما لا سبيل الي علمه، والتكليف بما لا يعلم قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، واما لانه حافظ للشريعة هذا قول بعضهم، قلنا ان الله تعالي [عليه]() حفظها، ليلزم المتعبدين فرضها، والا فما يوجب ذلك عليهم، وهو سبحانه لعدله وحكمته لا يكلف الا ما يطاق، ولا يكلف الا ما يعلم، واما ان النفوس اليه اسكن، فالنفوس الي النبي اسكن منها الي الامام، وان كلمنا تعالي ولا واسطة بيننا وبينه فالنفوس اليه اسكن، ومنزلته ارفع، ولكن التعبد انما يرد علي قدر ما يعلم الله تعالي من المصلحة، والمصالح غيوب لا يعلمها الا الله تعالي، ولهذا خاطبنا سبحانه بالجلي كما خاطبنا بالخفي، وقال تعالي:{انما وليكم الله ورسوله...} الي قوله: {وهم راكعون}[الماءدة:]، واجلي من ذلك انما امامكم علي بن ابي طالب بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا يجوز لاحد التقدم قبله بالامامة، ويجعل ذلك بلفظ القران يتلي في المساجد والصلوات.

 فان قالوا: قد كان وحذف، وبدل وغير وزيد في القران، ونقص، وكتم بعضه.



 قلنا: لا يجوز ذلك لان لقاءل ان يقول ما انكرتم ان القران قد عورض بمثله ولكن كتم ذلك، وما انكرتم من ورود التعبد بصلاة سادسة والحج الي بيت() اخر، وصيام شهر مع رمضان الي غير ذلك، وانما كتم ذلك وكان في المحذوف من القران، وهل يتكلم بذلك عاقل، وهذا كتاب الله تعالي يشهد بالحجج الظاهرة علي كل مخالف، والمعلوم ضرورة ان منه {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:]، وقد ورد الخبر بحفظه ودخول الكذب لا يجوز في خبره، واما انه تنبيه للغافلين فانما التنبيه تحذير، والتحذير يحصل من كل محذر، لان دفع الضرر المعلوم يستوي العقلاء في علم وجوبه، ودفع الضرر المظنون يجب فيما يغلب في الظن صدقه.

 فان قيل: لكلام الامام مزية.



 قلنا: لكلام النبي صلي الله عليه واله وسلم مزية عليه فهلا ابقي الله نبيه، ولانه ينتقض بزمان الغيبة لانه لو تعلق تكليفنا به، لاحضره الله الينا وعصمه من الناس فلا يصلون اليه ببلغة كما جعل لنبيه، ولانه لا يتمكن من مشافهة جميع اهل الافاق بنفسه، وانما يكفي في ذلك رسله وولاته وقضاته ولم يشترط احد عصمتهم، فكما كفي ذلك في لزوم التكليف من لم يشافهه، كذلك يكفي في لزوم التكليف لنا تذكير من يذكرنا من المسلمين، وجواز الخطا علي المذكر لا يسقط حكم التذكير، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اءتمن امناء فخانوا فلم يقدح ذلك في امره، امر نهار بن الحارث الي اهل اليمامة ليرشدهم في الدين فشهد لهم بنبءة مسيلمة، وامر الوليد بن عقبة يجبي الصدقة فرجع اليه يخبره() بالكذب وان القوم منعوا حتي هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغزوهم، فنزل اليه الوحي بفسقه وجاء القوم في اثره يطلبون المصدق فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات:] وغير ذلك، وكذلك فان امير المءمنين عليه السلام اءتمن عبدالله بن العباس وولاه البصرة فاحتمل مالها وارتحل به الي الطاءف، ولو عددنا من خان من عمال علي عليه السلام لطال الشرح وانما نذكر نكتة، والحسن بن علي عليه السلام قدم علي مقدمته عبيدالله بن العباس فباع دينه من معاوية، وهرب اليه وخلي عسكره فكان من اكبر النوازل علي الحسن [بن علي]() عليه السلام الملجءة له الي التخلي عن الامر، والحسين بن علي عليه السلام خانه اهل العراق وغروه حتي خرج باهل بيته وحريمه فقتل هو واهل بيته عليه السلام، وكان في حريمهم ما كان، ولكن قد نصب للمكلفين من معلوم الادلة من العقل والسمع ما يلزمهم الحجة، [فان  خانوا فلله عليهم الحجة]() البالغة، ولان ساءر [التكاليف]() يلزم من دون الامام، من العلم بالله تعالي، وعدله، وتوحيده، ووعده، ووعيده، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، والنبوة، والامامة، الي غير ذلك، وكذلك الشراءع من الصلوات، والزكوات، والحج، والصيام، هذه امور يجب فعلها، ويمكن تاديتها من دون الامام، وهذا لم يخالف احد في وجوبها، ولو انكر ذلك منكر عد من الكافرين، وانما يحتاج الامام لاقامة الحدود، وصلاة الجمعة، واخذ الاموال ممن وجبت عليه طوعا وكرها، وتجييش الجيوش لحفظ البيضة، فهذه الامور الاربعة التي تجب بوجود الامام وتسقط بفقده ولا خلاف في ذلك بين اهل العلم المعتد بهم، وقد ثبت انها تجب مع ولاة الامام وملتزمي طاعته وجوبها() مع الامام، فكما جاز امضاء احكام الامامة معهم وهم غير معصومين، جاز مع غير معلوم العصمة ولم يجب اشتراطه.

 فان قالوا: انما وجب عصمة الامام لكي يقوم من مال.

 قلنا: قد يعجز عن ذلك فلا تسقط الاحكام، الا تري ان عليا عليه السلام كان يشكو اصحابه علي المنبر شكوي من قد اعجزه الامر في اصلاحهم، ولم يتمكن من اصلاح عبدالله بن العباس، وهو اقرب الناس اليه، ولان الحسن عليه السلام لم يتمكن من اصلاح عبيد الله بن العباس، فاستوي المعصوم وغير المعصوم في باب جواز التصرف، ومن ذلك قولهم انه [ان]() لم يكن معصوما ادي ذلك الي حدث امر لا يمكن تلافيه من تلاف ارواح ووطء فروج.

 قلنا: فهذا يوجب عصمة ولاته وقضاته وامراءه.

 فان قالوا: هو يصلح ما افسدوا.



  AUTO قلنا: وهل يمكن رد النفوس الي اشباحها، ورد فاءت الوطء الذي تعلق به الحظر، وليس من شرط قبحه الاستدامة، وان ركب المحظور الامام سقط عنا فرض امامته، ورجعنا الي تعبد الفترة عند الزيدية، والغيبة عند الامامية، فالتكليف لا يسقط بالاجماع، يسعد السعيد بالعمل الصالح، ويشقي الشقي بضده، وقد امات الخالد بن الوليد النفوس علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال اللهم اني ابرا اليك مما فعله الخالد، وامر عليا عليه السلام فاصلح الامر مع الاحياء، وبقيت ظلامة الاموات دينا الي يوم الدين، ولان غيبة الامام ينتقض() ذلك كله، لان التكليف لزم مع عدمه الي انقطاع التكليف عن المكلف بالموت، واستوي في فقد التعليم منه والتنبيه اولياءه واعداءه، فهلا استمر حكم التكليف عند حضوره وغيبته علي حد واحد، فقد صح الغني عن المعصوم في لزوم التكليف في حال الغيبة، الا ان نقول ان العباد غير مكلفين بذلك، فذلك خلاف دين الاسلام، وانما يتجدد عند وجود الامام الامور الاربعة التي قدمنا ذكرها.

 [ومن ادلتهم علي وجوب العصمة]

 ومما استدلوا به علي وجوب العصمة، انا امرنا بطاعة() الامام، فلو لم نقل بعصمتهم لم نامن ان يامرنا بالمعصية وينهانا عن الطاعة.



 قلنا: المعاصي والطاعات قد صارت معلومة، وقد اعلمنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الله سبحانه() انه (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)()  ، فاذا امرنا بما نعلمه معصية وجب علينا عصيانه وسقطت امامته، وان امرنا بامر ظاهره طاعة وفيه معصية لا نتمكن من العلم بها سقط عنا حكمها()، وكنا في امتثال امره مطيعين لله سبحانه كما يكون الحكم في اتباع قضاته وولاته، ولم() يشترط احد عصمتهم، وتعبدنا بالصلاة خلفهم، ولا يمتنع ان يعصي بعضهم بان يصلي بنا علي غير وضوء، او وهو جنب، لفقد عصمتهم، فنكون في تلك الحال مطيعين لانا ادينا ما تعبدنا به، وهو عاص لله تعالي معصية محضة، كما ان الحاكم يلزمه الحكم بشهادة الشهود في الظاهر وان كان في الجاءز ان يشهد بالزور، وعلي الامام ان يقيم الحدود، وان جاز ان يكونوا كذبة، كما روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قطع يد رجل بشهادة رجلين فاقاما ساعة وجاء اليه باخر فقال: يا امير المءمنين غلطنا بذلك، وهذا هو السارق، فقال: لا اقبل كلامكما علي هذا، ولو اعلم انكما تعمدتما الشهادة علي الاول لقطعت ايديكما وغرمهما دية يد الاول، وانما تعبدنا بانفاذ الحكم علي الظاهر دون الباطن.

 وروينا عن ابينا صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قضيت له بما ليس له فلا يقل اعطاني رسول الله، فانما اقطع له قطعة من النار، وانما انا بشر احكم بما اسمع، وقد يكون احد الخصمين الحن بحجته فاقضي بالحق له و[هو]() عليه))()  فكان هذا اكبر دليل علي ان الامام والحاكم يحكم بالظاهر ولايتعبد بما وراءه، فاذا جاز ذلك في الامام فهو في ساءر المكلفين اولي بالجواز، لان تعبدهم تبع لتعبده، وتمكنه من العلم اكثر من تمكنهم، فان قال انه قاءم مقام النبي فيجب ان يكون معصوما مثله.

 قلنا: غير مسلم ذلك من كل وجه لان النبي صلي الله عليه واله وسلم تعبد بنسخ شراءع قد ورد العلم بوجوب العمل بها، فلا بد من معجز وعصمة، بخلاف الامام قاءما() ينفذ احكام شريعة معلومة ومستقرة، فلو اراد زيادة شء او نقصانه سقط وجوب اتباعه، ولزم الامة انكاره، والنبي صلي الله عليه واله وسلم متي امرهم بترك المفروض صار محظورا، فلو وجب عصمته لانفاذ الاحكام المستقرة لوجب اعتبار عصمة الامراء والقضاة، ومعلوم خلافه.

 ومما احتجوا به قالوا: ان الله تعالي يختاره بان ينص علي عينه كما قلنا، او علي صفته كما قلتم، ولا يجوز ان يختار فاسقا ولا منافقا.

 قلنا لهم: وذلك قولنا، ويكفي ان يكون مءمنا في ظاهر الحال، لانا لم نتعبد في امره الا بالظاهر، كما فعل الامام في اختيار الوالي والقاضي لان الله تعالي تعبده بان لا يولي القضا الفاسقين، فمتي سلم له ظاهره كان قد ادي ما يجب عليه، وقد امرنا [الله]() تعالي بالصلاة الي الكعبة ، فان تحرينا واخطانا فقد ادينا ما يجب علينا، كذلك في الامام تعبدنا ان نجيب من اهل بيت النبوة من اتصف بصفات قد ذكرناها، وهي معلومة اعني خصال الامامة، فان اجتهدنا في ذلك واخطانا في مثل ما يجوز فيه اللبس، عذرنا مما تغيب عنا في امره، وفي مقدور الباري [سبحانه]() تعالي ان ينصب عمود نور علي الكعبة حرسها الله من السماء الي الارض ويرفع بيننا وبينه الموانع فلا نخطي عينها لهذا، فلما تعبدنا بما امكننا تاديته علمنا انه لا يلزمنا ما وراء الظاهر.



  AUTO [قول الامامية في وجوب المعجز والرد عليه]

 وذهبت الامامية الي وجوب ظهور المعجز علي الاءمة، والدليل علي بطلان ما ادعوه عدم الدليل علي تصحيح دعواهم، اذ لو صح اعتقاد مالا دليل عليه لادي الي صحة [اعتقاد]() الامور المتنافية وكون الباطل حقا والحق باطلا، فان عولوا علي روايات نرويها عنهم().

 قلنا: ما تعتقدونه من ظهور المعجز علي الاءمة عليهم السلام لا يخلو اما ان يجب علي المكلفين اعتقاد صحته، او لا يجب.

 فان قالوا: بوجوب ذلك، وهو قولهم، فلا بد من حصول العلم به والا سقط فرضه، وحصول العلم به اما من الضرورة او الاستدلال، لا يصح من الضرورة، والاستدلال عقلي وشرعي، ولا دليل في العقل عليه، ولا في الشرع، فوجب القضاء بفساد قولهم في ذلك.

 فان قالوا: قد علمنا ذلك.

 قلنا: عندكم ان فرضه يلزمنا كما يلزمكم، فيجب ان نستوي في معرفة الدليل والا لم يلزمنا فرضه، وان اختلفنا في كيفية الاستدلال كما ان الكل من المكلفين يعلم العالم بما فيه من الحيوانات والجمادات وتوابعها من الاعراض وهي الدلالة علي الله تعالي، فاختلافهم في الاستدلال لا في الدليل، وكما ان الكل من المكلفين علم معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم الحاضر بالمشاهدة، والغاءب بالاخبار المتواترة، وبلغ القران الكريم وهو اجل المعجزات ساءر اقطار الارض، وانما قال المكذبون القران كلامه وساءر المعجزات سحر الي غير ذلك، فهل يعلم السامع ان ما ادعوه للاءمة نازل منزلة هذه المعجزات للنبي صلي الله عليه واله وسلم في الظهور وحصول العلم بها للجميع.

 فان قال قاءل بذلك: باهت، وان قال: لا.



 قلنا: فلا يلزم الفرض الا بما يعلم دون ما لا يعلم، ولانه لا يخلو اما ان يظهر المعجز للتصديق، لزم ذلك في كل صادق، ومعلوم خلافه، لان الادلة تطرد، وان كان لعلو الشان وجب مثل ذلك في المءمنين لعلو شانهم عند رب العالمين، وان كان لتنفيذ الاحكام وجب مثل ذلك في الامراء والقضاة، وان كان لانه يبتدء الشريعة ويءسسها فذلك غير مقصود في الامام، وشريعة محمد صلي الله عليه واله وسلم قد علم من دينه ضرورة انها لا تنسخ ابدا الي انقطاع التكليف، وما ذكروا من ان الامام ياتي بالجفرين الاحمر والابيض وان في احدهما السلاح، وفي احدهما القضايا والاحكام والحدود حتي ما يلزم في الخدش وحتي الحد بجلدة ونصف جلدة وربع جلدة، وانه يامر اصحابه يعلمون الناس القران كما انزل، كما ذكروا ذلك ورووه مسندا وانهم يضربون قبابا في مسجد الكوفة ويعلمون الناس [القران]() كما انزل.

 والذي يدل علي بطلان ما ذكروه ان هذه الاحكام التي في الجفرين لا تخلو اما ان نكون متعبدين بها او غير متعبدين، فان كنا متعبدين وجب علي الباري تعالي ايصالها الينا ليصح التكليف بها، لانه يقبح التكليف بما لا يعلم، وان كنا غير متعبدين بها فلا وجه لكلامهم فيها، وادعاء تكليف جديد في شرع [النبي]() صلي الله عليه واله وسلم، وان قالوا: ان الامة حرمت انفسها() ذلك لمنع الامام.

 قلنا: فلا بد من بلوغ الحجة عليها بعلم التكليف حتي تعصي في شء قد امرت به وعلمته او تطيع فيه، ولانكم معشر الامامية في نهاية الاجتهاد في تقوية الامام، فهلا اعلمكم بذلك لتعملوا بحسبه وتسلموا من الاختلاف الذي علمناه بينكم في الاصول والفروع، ولولا خشية التطويل لذكرناه في كتابنا هذا وهو معلوم لاهل المعرفة منا ومنكم، ولا بدنا من ذكر طرف منه يدل علي غيره ان شاء الله.



  AUTO [حفظ القران]

 واما القران فقد اخبرنا الباري سبحانه بحفظه في الارض والسماء، قال الله تعالي {في لوح محفوظ}[البروج:]، وقال تعالي: {وانه لكتاب عزيز * لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:]، ولا خلاف ان المراد بالكتاب العزيز القران، واذا سرق بعضه وافتتح من جانبه فاي حفظ فيه، واذا حرف وغير ولم يعلم المكلفون ذلك فقد اتاه الباطل من بين يديه ومن خلفه، وقوله تعالي {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:]، فاخبرنا بحفظه، ولان التكليف متعلق به، وقد اخبرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بوجوب التمسك به، فلو علم فواته او بعضه لما امر ان نتمسك بالفاءت، وقال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))() فلو نسخ الكتاب وغاب الامام سقط فرض الرجوع اليهما، كيف يرجع الي معدوم وغاءب هذا سراب السباسب، فهل امرنا نفزع الي موجود او معدوم، وذلك كما يقول بعض النواصب: ان العترة انقرضت فما الفرق بين القولين للمتامل.



 وهذا كلام جدنا القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وكان بمحل جليل في الاسلام عند المخالف والموالف من جميع الطواءف، وفيه من الاثار ما ذكره يخرجنا الي الاسهاب، من ذلك ما رواه القاضي العالم ابن عمار()، قال: اخبرني فقيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عصرنا الحسين بن حمزة()، قال: اخبرني ابي النفس الزكية والشيبة المرضية حمزة بن ابي هاشم() الامام الرضي، يرفعه عن اباءه الي شيخ من شيوخ ال الحسن، كان يدرس عنده فتيان ال الحسن، وكانوا اذا جاءوا قام في وجوههم، عظمهم فاقسموا عليه لا فعل، وكان القاسم عليه السلام من شباب ذلك العصر، فكان اذا اتي قام في وجهه وعظمه، فقالوا: ايها السيد، انا قد عذرناك، وهذا الفتي لك اعذر، قال: لو تعلمون من حق هذا ما  اعلم لاستصغرتم ما اصنع في حقه، قالوا: وما تعلم، قال هذا الفتي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يخرج من [ولدي]() رجل مسروق الرباعيتين لو كان بعدي نبي لكان هو))، فقد روي عليه السلام في تصانيفه قال: وجدت مصحف علي بن ابي طالب عليه السلام عند عجوز من عجاءزنا فوجدته اجزاء، في احدها وكتب علي بن ابي طالب، وفي اخر وكتب المقداد [بن الاسود]()، وفي الاخر وكتب عمار، قال: فعلمت انهم [قد]() اعتونوا عليها، قال فعارضت به مصاحفنا فوجدته هذا المصحف الذي في ايدي الناس بغير زيادة ولا نقصان، الا ان قوله تعالي {فاقتلوا المشركين}[التوبة:]، (قتلوا المشركين) لاغير ذلك، ولان ذلك لو جاز لجاز ان يكون علينا تعبدات كثيرة لا نعلم بها لانها مما كتم وغير، وزيادة علي معلوم الصلوات الخمس وفرض صيام شهر اخر والحج الي بيت ثان [وغير]() ذلك، وهذا بلا اشكال انسلاخ عن الاسلام بالجملة، ولا شك في ان هذا الايراد من دسيس الملحدة اقماهم الله عزوجل ارادوا به كيد الاسلام، فادركوا لعمر الله مرادهم بانخداع من انخدع لهم في ذلك، لان لهم ان يقولوا ما انكرتم ان يكون القران قد عورض بمثله ولكن كتم لقوة الاسلام وظهور امره وتوفر دواعي اهله علي حماية شرحه، ومثل هذا لا يوجد في كتمان شء من القران، لان عيون المسلمين هم اهل البيت عليهم السلام، هم اهل القران والمقرونون به، فلو اراد الناس كتمانه لبينوه، ولو قيل: علي بعد ذلك قهرهم الناس، لقيل: انهم لا يقدرون علي قهرهم علي حفظه في السر والقاءه الي اولياءهم سرا حتي [يشتهر]() ويستفيض بحيث لا يمكن كتمانه، لانا نعلم ظهور الاسلام وقوته، وشدة عصبية اهله، والكتب المصنفة بالطعن علي الاسلام، وتقوية الكفر والالحاد لا ينحصر عددها، فما تمكن المسلمون  [من]() المنع من ذلك، ولان كتب الاغاني فيها من القدح علي بني العباس ما لا يجهله من علم ذلك وتحقيق احوالهم في الشرب والغناء والملاهي والدار دارهم، والسلطان سلطانهم، وصنفت في بحبوحة [كلمتهم]() خمسون كتابا ما امكنهم المنع منها، فكيف لا يمكن اظهار ما كتم من القران الكريم لولا ضلال العقول وذهاب الافكار، وقد ذكر طعن الملحدين علي القران الكريم [ومعارضته]() ككلام ابن الراوندي وغيره وتصنيفهم في نقض القران ومعارضته فلم تمنع هيبة الاسلام واهله وكونهم علي اختلاف المذاهب يدا واحدة علي اعداءه، [فكيف]() يتصور منع بعضهم [عن]() اظهار بعضه ما هذا الا ضلال في العقول وسفه في الاحلام.



  AUTO [نقض دعوي الامامية ان الامام يعلم الغيب]

 فاما دعواهم انه يعلم الغيوب فظاهر البطلان، لانه لا دليل عليه، ولقيام الدليل علي خلافه، اما انه لا دليل عليه فلان الادلة عقلية وسمعية، فليس في شء منها دليل علي علم احد من العباد الغيب، قال تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}[النمل:]، وقال تعالي معلما لنبيه ما الزمه الله تعالي من الاعتر اف بوحدانية ربه: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء}[الاعراف:]، ولانا نعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استعمل عمالا فخانوا، فلو علم بخيانتهم لم يجز استعمالهم، منهم: خالد بن الوليد يوم الغميصاء وقتله لبني جذيمة، ومنهم وليد بن عقبة في كذبه علي القوم الذين بعثه اليهم، حتي هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغزوهم حتي نزل الوحي بكذبه في قوله: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات:].

 ومنها بعثه لنهار بن الحرث الي بني حنيفة ليثبتهم علي الدين فاغراهم بالكفر، وشهد لهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبره بان مسيلمة قد اشرك معه في النبوة، فكانت هذه اعظم فتنة فاطبق القوم علي نبوته.

 ومنها: انه امر الي بني قريظة من يستعلم بقاءهم علي الحلف ام لا؟ فلو كان يعلم الغيب كان امره عبثا لانه قد علم.



 ومن ذلك انه كان يامر حذيفة يتجسس علي المنافقين، وياتيه باسرارهم، ومنها: انه وعدهم في مسجد الضرار انه يرجع من غزاته ويصلي لهم() فيه حتي اعلمه الله تعالي ان بنيانهم [له ]() علي شفا جرف هار لنفاقهم وخبثهم، ونهاه عن الصلاة فيه، فامر صلي الله عليه واله وسلم بخرابه، وقال: {لا تقم فيه ابدا}، وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا}[الجن:،]، فاخبر ان الرسل لا يعلمون الا ما علمهم، ثم رصد عليهم مع ذلك ملاءكته يحفظونهم بامره، ولا يكون ذلك الا بالوحي، ولا وحي الا الي الانبياء عليهم السلام، والامام غير رسول الله بلا خلاف، وقد اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل السم الي ان كلمه العضو، ولو اردنا استقصاء ما يتعلق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم لطال الشرح فلنرجع الي ذكر الوصي صلي الله عليه واله وسلم، وانما نذكر من الامر طرفا يدل علي ما بعده.



  AUTO [بعض الادلة علي عدم علم امير المءمنين بالغيب]

 لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان من الناس في امر علي عليه السلام من التقديم عليه بعد ورود النص فيه ما كان، وكان [من]() امر مغانم الخمس اليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده، فلما توالت الفتوح وكثرت الاموال وغلظت جنود المسلمين واحتاجوا الي النفقة دعاه عمر الي مال من الخمس عظيم، فقال: يا علي، هذا حقك، او قال: حقكم، فقال علي عليه السلام: ان بنا عنه غني()، وبالمسلمين اليه حاجة ففرقه فيهم، فقال له عمه العباس رضي الله عنه: شء في يدك، اوقال: في ايدينا تخرجه الي القوم، والله لا رجع اليك، او قال: الينا ابدا، فكان كما قال العباس، قال علي عليه السلام بعد ما بويع له: والله ما دعيت اليه حتي قمت مقامي هذا، فلو كان يعلم الغيب كما قالوا لكان اعطاءه لهم الخمس من المعاصي العظيمة، ولكن حسن الظن بهم فخانه ظنه، ومن ذلك فعل معاوية اللعين وكيده في قيس بن سعد بن عبادة لما ولي مصر واستحكم امره فيها، وكاد معاوية، وكان من دهاة العرب فصار معاوية بين شفرتي الجلم مصر والعراق.



 وكان قوم من فرسان العرب وحماة شجعانهم()، منهم مسلمة بن مخلد، ومعاوية بن خديج في غيرهم، وكانوا عثمانية قد التجوا في خمسماءة فارس الي حرسا() او قيل: مرقسا والشام في ظهورهم فخادعهم قيس بن سعد رحمه الله، بان قال: ادر لكم ارزاقكم ولا تعرضوا في جباية البلد ولا تظاهروا عدونا يعني معاوية حتي تعلموا ما يكون من امرنا وامره، فرضوا بذلك، ودعاهم معاوية فلم يجيبوه، فاعمل الملعون كيده فاظهر في بلاد الشام ان قيس بن سعد قد صار من جملتنا، فادعوا له في المساجد، [ولو لم تعلموا صحة ذلك]() الابكفه عن حرب اصحابكم، وكان عين علي عليه السلام علي اهل الشام عمرو بن حطبان الواقشي ثم الدهمي ثم الشاكري في اخرين فجاءوا الي علي عليه السلام بعلم ذلك، فكتب علي عليه السلام الي قيس بن سعد رحمه الله يامره بحرب القوم فرد الجواب يا امير المءمنين، ان الحاضر يري ما لا يري الغاءب، والقوم لم يغيروا لي عملا ولا بعثوا علي حربا، والشام في ظهورهم، ان اردت حربهم لم امن امداد معاوية لهم فيعظم الخطب علي ذلك وهم فرسان العرب، فلما جاءه الكتاب قوي ذلك الظن في خيانته، فكتب اليه ثانية لا بد من حرب القوم، فكتب اليه يا اميرالمءمنين، لا تفسد علي رايي فاني انتظر فرصة القوم، وعند امكانها انتهزها ان شاء الله، فاتاه عبدالله بن جعفر رضي الله عنه، وقال: هذا اكبر دليل علي ان الرجل قد اصغي الي عدوك وداهنه، فكتب اليه عليه السلام كتابا وغلظ فيه، ورجع جوابه من قيس بن سعد: اما بعد يا امير المءمنين، فان اتاني منك كتاب بعد هذا لم اطعك ولم اعصك، وصيرت وجهي الي بابك، فلما اتي هذا الكتاب() قال له عبدالله بن جعفر: صرح الرجل بالمعصية، وكان له هوي في اخيه محمد بن ابي بكر رحمه الله، فقال لعلي عليه السلام: ول محمدا  مصرا فولاه وعزل قيس بن سعد، وكان قيس رضي الله عنه() اشد الخلق علي معاوية، فلما وصل محمد الي مصر تلقاه قيس بن سعد بالانصاف، وقال: جءت زاءرا او عازلا؟ قال: بل زاءرا، قال: بل عازلا، ولكن، والله ما يمنعني عزل امير المءمنين لي من النصيحة له في عدوه، اياك ان تحارب هءلاء القوم، فان حاربتهم خرجت مصر من يدك، ولكن اسلك معهم مسلكي فظن انه خدعه فاظهر مساعدته وفي ضميره غير ذلك، فلما وصل قيس بن سعد الي علي عليه السلام وحقق له الامور شفاها علم صدقه، وقام محمد رحمه الله لحرب القوم، فوجه اليهم قاءدا في جيش فقتلوه وهزموا جيشه، ثم وجه اخر فكذلك، واستصرخوا بجنود الشام فامدهم معاوية بعمرو بن العاص في اثني عشر الفا، فامر محمد في لقاءهم كنانة بن بشر رحمه الله فقتلوا كنانة وهزموا جيشه ودخلوا الي مصر، فقتلوا محمد بن ابي بكر رحمه الله، وبان لعلي عليه السلام ان معاوية اخزاه الله تعالي كاده في قيس بن سعد مكيدة لم يتمكن من استقالتها، فقال عليه السلام في ذلك:

 لقد زللت زلة لا اعتذر ... سوف اكيس بعدها فاستمر

 واترك الراي الشءيب المنتشر ... وقد يزل المرء والراي الحذر  فهل هذا فعل من يعلم الغيب ايها الناظر؟ وقد تقرر من علم الاءمة عليهم السلام ان الاستعانة بالفاسق اذا غلب في الظن انه لا يخون في ما استعين به فيه جاءزة، فاما اذا علم انه يخون فلا خلاف ان ذلك لا يجوز قولا واحدا، وقد استعان علي عليه السلام بقوم ظهرت خيانتهم له، منهم المنذر بن الجارود العبدي فانه كتب اليه: اما بعد. فانه غرني فيك صلاح ابيك والكتاب طويل، وهذا() زبدته فكيف يغتر من يعلم الغيب، وكذلك ولي عبدالله بن العباس رضي الله عنه البصرة فذهب ببيت مالها اخذه وصدر به علي الابل، والقصة مشهورة بحيث لا ينكرها اهل العلم، وخاطبه علي عليه السلام في ذلك خطابا يطول شرحه فلو كان يعلم الغيب لعلم ذلك، ولو علمه لكان في توليته له عاصيا لله تعالي، وهو عليه السلام معصوم، وكذلك فصل بسر بن ارطاة من الشام، فلما جاءت عليا عليه السلام عيونه بخبره وتوجهه الي ارض اليمن استنفر الناس مع جويرية العبدي رحمه الله وامره بلحاقه فلحقه الي ارض اليمن ففاته، وقتل شيعة علي عليه السلام في نجران وشبام وجيشان وصنعاء وغيرها من البلدان، وذبح ابني عبيدالله بن العباس من الحارثية والقصة فيهما مشهورة، ومشهدهما اليوم في صنعاء معلوم، وهما الذان قالت فيهما امهما الحارثية:

 يا من احس بابني الذين هما ... كالدرتين تشفا() عنهما الصدف

 وهي ابيات، فكان بسر يدلج من البلد وجويره يمشي معه فيها حتي اخرجه من ارض اليمن طردا، وبسر يلتهم ما مر به، فلما وصل مكة حرسها الله تعالي لقيه نعي علي عليه السلام، فلو كان عليه السلام بلغه العلم من الله تعالي اوكان يعلم الغيب لكان لقاهم الجيش وضرب رقابهم قبل دخول اليمن، وسلمت شيعته وبلاده، وهذا لا يجهله عاقل متامل.



 ومثل ذلك الكلام اغارة الضحاك بن قيس الفهري علي الانبار وقتله الاشرس بن حسان() او حسان بن حسان علي خلاف في الرواية، وقد جاءه رسالة عامله يعلمه باضلال القوم فاستنفر الناس فابطا المدد فلم يلحقوا الضحاك الا بشرقي تدمر، وقد طفلت الشمس للغروب فقتلوا من اصحابه بضعة عشر رجلا ونجا من تحت الليل، فلو كان علم ذلك ولقاهم الجيش لاهلكهم وسلم عامله، فان() علم ولم يفعل وحاشاه من ذلك فلم ينصح لله في دينه، فكل() قول يءدي الي هذه الجهالات يلزم نبذه واطراحه ولو تتبعنا هذا الخبر() لطال الشرح.



  AUTO [بعض الادلة علي عدم علم الحسن عليه السلام الغيب]

 وكذلك الحسن بن علي عليه السلام اخباره واحواله مشهورة معلومة ضرورة، في بعثه لعمه عبيدالله بن العباس علي مقدمته مع قيس بن سعد بن عبادة في عشرين الف مقاتل، فاستامن الي معاوية، وفارق الجيش ليلا، وكان ذلك سبب وهن امر الحسن عليه السلام، وسقي السم ثلاث مرات() فهل تراه كان تناوله وهو يعلم ذلك؟ فهذا من الكباءر التي نزهه الله عنها حتي سقته امراته جعدة بنت الاشعث بن قيس دس اليها معاوية من افسدها وخوفها طلاق الحسن بن علي عليه السلام لها، وكان مطلاقا، وبذل لها ماءة الف درهم علي سمه، ووعدها بزواج ولده يزيد، [فسقته السم]() فقطع السم كبده عليه السلام ودخل عليه اصحابه يعودونه، فقال: لقد قلبت الان كبدي بهذا العود الذي ترونه في يدي ولقد سقيت السم مرارا، واما مثل هذا فلا، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تحسي سما فسمه في يده يتحساه في النار خالدا مخلدا، ومن وجا نفسه بحديده فحديدته في يده يجا بها نفسه في النار خالدا مخلدا))()، فهل تراه عليه السلام يتعمد الكبيرة وهو امام معصوم بدلالة اية التطهير.



  AUTO [عدم علم الحسين للغيب]

 ثم [كذلك الكلام]() في الحسين عليه السلام وانخداعه لاهل الكوفة لما وصلته كتبهم، ثم جاءه بعد ذلك العلم من ابن عمه مسلم بن عقيل بطاعتهم وانقيادهم وكتبوا اليه ثمانماءة كتاب، فلما دنا منهم خذلوه، فقاتلوه حتي قتلوه، فهل تراه تعمد هلاك اهل بيته، وكشف حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وظهور الفاسقين علي عترة خاتم النبيين؟ ام خانه ظنه في القوم؟ واخلفوا الله ما وعدوه فحاق بهم وزر ذلك وعاره.

 واعلم انا لو اردنا الاستقصاء علي ذكر الاءمة عليهم السلام [بل]() لو ذكرناهم واحدا بعد واحد لاوضحنا من قصة كل واحد ما هو اكبر دليل علي انه لا يعلم الغيب، وان كان اصل الدليل علي نفي ما قالوه ان لا دليل عليه، وانما ذكرنا ما ذكرنا علي وجه الاستظهار، وما عينا في امر الاءمة المعصومين، والذين قامت الدلالة علي عصمتهم ونفي وصمتهم، فمن بعدهم ابعد من ذلك ولا احد يقول بالوحي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان قال فلا دليل له علي قوله، وان كانت الامامية تقول: ان الاءمة تناجي، ولكن فما الدليل وليس لهم طريق الي ذلك، واما علم حوادث اصل الاخبار [بها]() من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، [ولا شك انها من معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم]()، وعلم ذلك حصل اليه من قبل الله عزوجل [بالوحي]()، والمستور عنه علمه اكثر من الواصل اليه قال الله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}[الاسراء:]، وعلم الغيب من صفات الخالق لانه عالم [لذاته]() فلا تختص ذاته بمعلوم دون معلوم، فلا بد ان يعلم الجميع لفقد المخصص، والعبد عالم بعلم والمعلومات لا تتناهي فكيف يصح ايجاد علوم لا تتناهي!!!



  AUTO [كلامهم في صحة امامة الامام وان اغلق بابه والرد عليهم]

 واما قولهم: تصح امامة الامام وان اغلق بابه وارخي ستره وداهن الظالمين وامنهم وامنوه وسالمهم وسالموه فهذا قولهم، وشاهد الحال لو لم يظهروا ذلك شهيد() بما قلنا عليهم لانهم اثبتوا الامامة للقاعد ورفضوا القاءم المجاهد، فاثبتوها لعلي بن الحسين عليه السلام، ورفضوا الحسن بن الحسن عليه السلام، وهو الذي عقدت له البيعة وتجرد للقيام والجهاد وعقدت له البيعة في الافاق، فامتلات قلوب الظالمين منه رعبا وخوفا، ولقي الحجاج وكان لا يصطلي بناره جنوده التي كانت مع [ابن]() الاشعث من صناديد المسلمين والعلماء والفقهاء، وسفك من دماء الظالمين مالا يحصي، ولم يزل في حلوق الظالمين شجي معترضا حتي دس عليه السم فمات، واثبتوا الامامة لمحمد بن علي عليه السلام ورفضوا زيد بن علي عليه السلام، وهو القاءم المجاهد الذي ورد فيه من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ما ورد، وكذلك كلامهم في جعفر بن محمد عليه السلام، ورفضوا يحيي بن زيد، ولو شرحنا لطال الشرح، وهذا القدر كاف في الاستشهاد.



 والكلام عليهم انا نقول لهم: ما الدليل علي ما ذهبتم اليه من صحة امامة القاعد، التارك لافضل الفراءض واسنمها واشرفها، التي قامت بها الفراءض، وحييت السنن، وجبي الفء، وقهر الظالم، وانتصف من الاعداء؟ وهي الجهاد في سبيل الله الذي اوجبه الله علي الاءمة خاصة وعلي المسلمين عامة، فلن يجدوا علي قولهم دليلا، ولن يسلكوا الي الخلاص سبيلا، وان ادعوا وجدان ذلك، [فها نحن]() في طلبه ونستدل نحن [استظهارا]() علي بطلان ما ذهبوا اليه، وهو انا قلنا: ان الامام يراد لحفظ البيضة، وحماية السرح، وسد الثغور، وانفاذ الاحكام، واقامة الحدود، وردع [الظالم]()، وانصاف المظلوم، وقبض يد المتعدي، وجباية الاموال طوعا وكرها، واخذ الفي، وقبض الاخماس والصفي، واقامة الجمع، ونفي البدع، الي غير ذلك من تجييش الجيوش، وتولية الامراء والقضاة، هذا عندنا، وعند الامامية ان امور الدين والدنيا منوطة به ومصالح تكليف العقل والشرع، وجعلوا من موجبات الحاجة اليه ان الناس مع الرءيس المهيب اقرب منهم الي فعل الطاعة وترك المعصية فجعلوا الامام لطفا كما تري، وعلي القولين جميعا اغلاقه لبابه وارخاءه لستره وقبوله موادعة الظالمين ينافي ما ذكرنا منافاة المضادة، بل يستحيل معه وجودها() لما قدمنا ان الحاجة الي الامام لاجله، لان ساءر ما تعبدنا به يمكننا القيام به من دون الامام، ولا يرتفع التكليف به في حال عدم الامام كالصلاة والصيام والحج وما شاكل ذلك. فكيف يقود الجيوش وينفذ الاحكام ويقيم الجمعة والحدود من اغلق الباب وارخي الستر، ونفذت عليه احكام القوم الظالمين؟ تفكر ان كنت من المتفكرين، ما احوجه الي امام يرفع عنه هذا الامر ويفكه من هذا الاسر، ويطلق يده ولسانه بالنهي والامر، ويزيل عنه هذا القهر، وكيف يقرب الناس من الطاعة ويبعدون عن المعصية مع  عدم مخافة السطوة؟ فلا فرق بينه وبين العالم المذكر، بل ربما يكون العالم والمذكر الواعظ اكثر تمكنا من الامام علي الوجه الذي ذكرته الامامية، لان الامام متكتم() في بيته، والتقية بزعمهم تمنعه عن اظهار ما يلزم اظهاره من امور دينه، والواعظ والمذكر لا مانع له من الوعظ والتذكير فلا يعدم المتذكر والمنزجر فلو وجب لذلك اقامة الامام [لوجبت]() اقامة الواعظ، لان نفعه اكثر وفعله وزجره اظهر، بخلاف ما ذكرنا من القاءم من الذرية الطيبة بالسيف، فان الظالمين يرتعبون منه، ويخافون صولته، ويتركون بعض المعاصي مخافة ظهور يده وتالفا لمن في حيهم() للتشبه بمثل حاله، كما فعل هارون المسمي بالرشيد لما ظهر يحيي()  بن عبدالله بن الحسن [بن الحسن]() عليه السلام بالديلم، ترك هارون الشرب والغناء والملاهي، ولبس الصوف وافترش اللبود واظهر الطاعات والصدقات، وكذلك لما ظهرت راية ادريس()  بن عبدالله عليه السلام في الغرب لم يقر به قراره حتي انفذ اليه السم فقتله، ولما ظهر عليهم يحيي() بن عمر عليه السلام بالكوفة اضطربت بنو العباس اضطرابا شديدا، وفزعوا الي شيخ لهم يقال له: عبدالرحيم، فقالوا: نخشي ظهور الفاطمية علينا وانتزاع هذا الامر من ايدينا، فقال: لا تخافوا حتي يملك عليكم جبال طبرستان ويظهر العماني باليمن، فعند ذلك لو جاءوا بالقصب في ايديهم لنزعوها من ايديكم، ولو عددنا لاطلنا، وظهور الامر فيما ذكرنا لا يجهله كل من انصف نفسه وانقاد للبرهان، لما قام يحيي [بن عبدالله]() عليه السلام وظهر في الديلم انفذ() هارون الفضل()  بن يحيي [لحربه] في خمسين الف فارس وشيعهم الي النهروان وفرق فيهم مالا جليلا، وبذل لجستان الف الف غير التحف والهدايا، وضاقت عليه الارض برحبها، وانفق علي القضاة والفقهاء وطبقات المتسمين بالدين اموالا جمة، وهو لا يحتاج لمن ارخي ستره الي اكثر من انفاذ بعض الركابية لياتيه به، هكذا تكون الامامة عند اهل العلم بالامامة؟ وهل يكون الامام الذي هذه صورة حاله من الدين داخلا تحت الاية في قوله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران}[التوبة:]، فان قال الخصم: نعم، مقته السامعون، وان قال: لا، فكيف يستحق المبيع من لا يسلم الثمن؟ وهل لازم الستر مجاهد ام قاعد؟ فان كان مجاهدا فكيف، وان كان قاعدا فقد فضل الله عليه المجاهد بقوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين}[النساء:]، وبقوله: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[الصف:،]، فهذا امر بلفظ الخبر يتضمن الوعيد علي الترك بقوله {تنجيكم من عذاب اليم}[الصف:]، فدل علي الوجوب، لان ما وقع الوعيد علي الاخلال به فهو واجب ، فكان الجهاد واجبا، فكيف يخل به من لا يجب الا به وهو الامام؟ ولكن الامامية مالت الي الدنيا وعللت انفسها بالاماني واثرت الرفاهية واستغنت باسم التشيع، عن التزام احكام نصرة القاءم من الذرية الزكية، فقامت للفرقة العباسية مقام الجنود القوية، فنصروا المفقود قولا وخذلوا الموجود فعلا، وقالوا: لو  نعلم اماما لاتبعناكم ولفعلنا وصنعنا كما قال تعالي حاكيا عن الخاذلين لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في قولهم {لو نعلم قتالا لاتبعناكم}[ال عمران:]، وفرقوا بين الذرية الهادين، كما فرقت اليهود بين النبيين، وخذلوا اتباع العترة الطاهرة عن قاءمها بل كل قاءم يقوم من السبطين، يحدب عليه بنو حسن وحسين، هذا محمد() بن عبدالله النفس الزكية بايعه جعفر بن محمد عليه السلام فاعتذره في لزوم منزله لسنه وضعفه، فاحل عليه، وكان اول قتيل من المسودة الفجرة قتل بين يديه، شرك في قتله محمد()  وعبدالله() ابنا جعفر بن محمد عليهما السلام، ولو شرحنا كل ما علمنا في هذا الباب لخرجنا الي الاسهاب، وانما جعلت الامامية قولها حجة للمتعللين، ووليجة للمتسللين، وشبهة للمتاولين، هدموا بها قواعد النصرة، وقللوا جمع قاءم العترة، فشركوا قاتله في دمه وظلمه وباءا باثمهم واثمه، كم بين من يناطح حد السيوف ومن يباشر برد الشفوف، ومن يكتني برهج العنيزة، ومن يستشعر المسك والعنبر، ومن يساور ليوث الصدام، ومن يسامر حور الخيام:

 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب

 من كان يخضب [خده بدموعه] ... فنحورنا بدماءنا تتخضب

 اين من ينص لبيض الضبا جبينه ... ممن تلاعب جاءذره وعينه()

 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر

 كيف يحوز شرف الامامة من جعل الظالم امامه؟ وامضي بزعمه احكامه؟

 فان قيل: ان عليا عليه السلام قد اغضي للقوم علي القذا وصبر علي مر الاذي، وامامته مستقيمة، وعقود ولايته سليمة.



 قلنا: ان عليا عليه السلام لم يغفل الطلاب، ولا عطل حكم الكتاب، بل اوضح البرهان في مقام بعد مقام، وشرح صورة حاله في النثر والنظام، وكانت امور القوم جارية علي الاستقامة في نظام شراءع الاسلام، حتي قال عليه السلام: اسلم ما سلمت امور المسلمين، ولم يكن الظلم الا في حقي.

 ولما اراد عثمان اسقاط الحد في الوليد بن عقبة اقامه عليه السلام بيده، واراد قتل عبيدالله بن عمر بالهرمزان حتي امره عثمان بالانهزام عن المدينة واقطعه بالكوفة الموضع المعروف بكوفية ابن عمر، ولما قتل عثمان لحق بمعاوية وكان من اقوي انصاره حتي قتل علي ضلالة بصفين، فهل علمت ايها السامع، ان اءمة الضلال في اعصار اهل البيت عليهم السلام الذين ادعت الامامية امامتهم هل سلموا امور المسلمين من العدوان او نهوا عن الطغيان او قسموا سوية، او عدلوا في رعية او انصفوا في قضية؟ تامل معاني الايراد والاصدار، لتنجو غدا من عذاب النار.



 وكذلك الكلام في الحسن بن علي عليهما السلام فانه تجرد لحرب القوم وانهد اليهم الجنود وحشد الناس وخرج فيهم حتي وثبت عليه عسكره وظهر فجوره ومنكره، فجرحوه جراءح مثخنة صادقة، وهتكوا سرادقه، ونهبوا بيت ماله، وذهبوا باكثر رجاله، فسالم عليه السلام معاوية علي شراءط استامها، ان لا يعرض لاحد من المسلمين بمكروه ولا محذور، ولا يتعدي شراءع الاسلام في ظواهر الامور، فاقام كذلك وعلي ذلك حتي اعتل ولي الله وابن نبيه بالسم، فلما مات الحسن خلع الملعون عذار() الرسن فتعدي في الاحكام، وخلع ربقة الاسلام، فقيل للحسن() بن ابي الحسن البصري: متي ذل الناس؟ قال: يوم مات الحسن بن علي، وقتل حجر()  بن عدي، وكان الحسين بن علي عليه السلام مباينا لمعاوية ايام حياته()، بالعداوة وامتنع عليه السلام من البيعة ليزيد مع بعض الجفوة، فلما مضت ايام معاوية شمر ليزيد والتجا الي حرم الله سبحانه وطلب بيعة الناس وناهض العدو بالحرب حتي لقي الله سبحانه علي عهده، واختار الممات علي الحياة، كما روينا بالاسناد الموثوق به اليه صلي الله عليه انه خطب اصحابه لما اراد النهوض لمناجزة القوم، فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الدنيا قد تنكرت وادبر معروفها، فلم يبق الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي، الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا ينهي عنه، ليرغب المرء في لقاء ربه، فاني لا اري الموت الا سعادة، ولا الحياة مع الظالمين الا شقاوة، ومن كان فينا باذلا مهجته فليرتحل، فاني زاحف() بهذه العصابة علي قلة العتاد وخذلة الاصحاب:

 فان نغلب فغلابون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا

 فهذا راي اءمة الهدي عليهم السلام ولو كان معاوية ارتكب في ايام الحسن عليه السلام ما ارتكب بعده لناهضه للحرب()، وحاكمه الي قاضي الطعن والضرب، ولكن اغفل عدو الله الحال حتي نال في ولي الله ما نال، فهذا راي اءمة الهدي عليهم السلام. تامله تصب رشدك وتعرف قصدك.



  AUTO [الكلام في التقية والرد عليهم]

 مما يقع الكلام فيه قولهم في التقية وانها دين الاءمة والانبياء عليهم السلام، ومنهم من تعدي الي ان اجازها علي رب العالمين.

 والكلام عليهم انا نقول: هذه دعوي() لا دليل عليها، وما لا دليل عليه مما يجب العلم به، فلا فرق بين ثبوته وعدمه، ويقال: ما الدليل ان لم تعترفوا بعدمه؟ فلا يجدون الا روايات واهية يروونها عن الاءمة عليهم السلام كقولهم: (التقية ديني ودين اباءي) وما شاكل ذلك.

 الكلام في نفي ذلك، ان هذا الاصل يجب المصير فيه الي العلم لانه من مهمات اصول الدين والاخبار التي ذكروها احاد لا توجب الا غالب الظن، لان الذي ذكروه من صفات الامام، والواجب في صفات الامام الوصول الي العلم فلا طريق لهم الي تحقيق ذلك.



 ونذكر علي وجه الاستظهار في ابطال ما ذهبوا اليه انا نقول لهم: اما قولكم في تقية الانبياء عليهم السلام، فان ذلك يءدي الي ان لا يثق بشء من الشراءع ولا يقطع علي صحة حكم من الاحكام، وهذا خروج عن الدين وانسلاخ عن الاسلام، اما انه يءدي الي ان لا نثق بشء من الشراءع ولا نعتقد صحة شء من الاحكام فلانا متي جوزنا التقية لم نامن ان يكون امرنا بغير ما امره الله تعالي به تقية ونهانا عن غير مالا يجب() عنه النهي تقية، وحكم بغير ما انزل الله تقية، واما ان اعتقاد ذلك انسلاخ عن الدين فمما لا خلاف فيه بين المسلمين، واما ان الاءمة عليهم السلام لا يجوز عليهم التقية، فعند الامامية ان الامام يراد لتبيين الشراءع وايضاح الاحكام، ولتعريفنا ما جهلنا من الشريعة، والتقية تنافي هذا كله، وعندنا ان الامام يراد لمباينة الظالمين واعلاء رسوم الدين وقمع المعتدين عن المحقين، والا فما الحاجة الي الامام {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين}[الانعام:]، والتقية تنافي هذا كله، فالذي وصفوا به الامام هو المسقط لحكم الامامة لو قدر وقوعه، ولانا لا نامن ان يامرنا بالمحظور تقية، وينهانا عن الواجب تقية، ولا نثق بشء من الامر، ولا نامن ان يخبرنا بما لا حقيقة له تقية، ويكتم عنا ما علمه تقية، فيجوز عليه الكذب في اخباره وكتمان ما تعبد باظهاره، وهذا يءدي الي ان لا يوثق بالامام ولا بالنبي ولا بشء من الاحكام، فكل قول ادي الي هذا وجب القضاء بفساده.



  AUTO [الرد عليهم في الرجعة]

 واما ما ذهبوا اليه من الرجعة فمما لا دليل عليه ولا يجوز لمسلم اعتقاده ولا يجدون عليه دليلا يوصل الي العلم، واما الدليل علي بطلانه فلان المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان من مات فميعاده يوم البعث ولا حياة قبله الا ما وردت به الاثار في عذاب القبر فحكم ذلك حكم الاخرة، فاذا المعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم خلاف ما ذهب اليه القوم في هذه المسءلة، فتلحق هذه المسءلة بالكفريات ويبعد ان يكون خلافا بين اهل الاسلام، وقد روي عن الاءمة عليهم السلام انكار شء من ذلك كان قد نجم في ايامهم، وسنذكر منه ما بلغنا ان شاء الله تعالي فهو كالمنبه علي ما بعده، وهو ما اخبرنا به الفقيه الاجل العالم العابد احمد()  بن الحسين الاكوع رحمه الله، والمشاءخ الفضلاء العلماء حسام الدين الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله ومحيي الدين محمد بن احمد بن الوليد طول الله مدته، وعفيف الدين حنظلة بن الحسن رحمه الله، قالوا اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي الامام احمد بن [ابي] الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسين بن علي البيهقي()  بقراءتي عليه قدم علينا الري، والشيخ الامام الافضل مجدالدين عبدالمجيد بن عبدالغفار بن ابي سعد الاستراباذي الزيدي() رحمه الله، قالا: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا والدي السيد ابو جعفر محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني، والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي الملقب بالمستعين بالله، قالا: حدثنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني باسناده() رفعه الي ابي خالد عمرو بن خالد، قال: بينا نحن عند محمد بن علي الباقر عليهما السلام اذ قال له رجل يقال له: سعد من الانصار: ان قوما ياتوننا من قبل المشرق فيخبروننا باحاديث، فاما نحن قوم ضللنا واما قوم كتمنا فالحجة علي من كتمنا، قال: وما هي ياسعد؟ قال: هي اعظم من ان استطيع ان اواجهك به يا بن رسول الله، قال: فاني اعزم عليك بحقي الا جءت بها، قال: اما اذا عزمت علي فسوف اخبرك، يزعم قوم انك تعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه  واله وسلم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم، قال: ايه يا سعد، ما اظن من يستحل دماءنا واموالنا يقول فينا هذا، قال: ويزعم() قوم انك تركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فتصلي بهم يوم الجمعة بالكوفة ثم ترجع الينا بالمدينة، ويزعم قوم انكم ترجعون انتم وعدوكم الي دار الدنيا فينتصف الله لكم منهم بايديكم، ويزعم قوم انكم تامرون نساءكم الحيض اذا هن طهرن ان() يقضين ما جلسن عنه في حيضهن من صلاة، قال: ايه يا سعد، قال: حسبي اخرجني عن هءلاء يا بن رسول الله قال: اما قولك اني اعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم فهذا بيتي له باب سوي هذا الباب ومنه يدخل اهلي، والله ما ادري من يدخل اليهم ولا من() يخرج من عندهم، وما الذي يتحدثون به بينهم؟ فكيف اعلم ما ناي عني، واما قولك اني اركب بغلة رسول الله الشهباء فاصلي بهم يوم الجمعة بالكوفة ثم اروح اليكم الي المدينة فوالله ما رايت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، وما رايت الكوفة في نوم ولا يقظة، واما قولك انا سنرجع نحن وعدونا الي دار الدنيا فنقتص منهم ما اتوا الينا قبل يوم القيامة، فكفي بعقوبة الله نكالا، والله لو نعلم ذلك ما خلفنا علي نساءهم ولا اقتسمنا اموالهم ولا نكحنا نساءهم، والله ان كانت وصية الحسن الي الحسين عليهما السلام ان قال: يا اخي، ان تحتي ثلاث نسوة فقد رضيت لك تتبعلهن، فاخلف عليهن بعدي فخلف علي امراءتين منهن يا سعد، واذا رجع الحسن والحسين عليهما السلام فلاي الرجلين تكون المراتان، وقد كانت اسماء بنت عميس تحت جعفر بن ابي طالب فمضي شهيدا ثم خلف عليها ابو بكر من بعده، ثم خلف عليها علي [بن ابي طالب]() من بعدهما، فان رجع القوم فلاي الثلاثة تكون اذا.



  AUTO واما قولك: انا نامر نساءنا الحيض اذا طهرن ان يقضين ما جلسن عنه في حيضهن من صلاتهن فقد خالفنا اذا كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، اذا كن ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين تري ما تري من النساء فكن يقضين الصوم ولا يقضين الصلاة، وقد كانت امنا فاطمة عليها السلام تري ما تري النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، ولكنا نامر نساءنا الحيض اذا كان عند وقت كل صلاة ان يضعن الطهور ويستقبلن القبلة من غير ان يدخلن مسجدا ولا يتلون قرانا فيسبحن، وهذا كما تري يشهد بخلاف ما انتحلته هذه الفرقة علي اهل بيت رسول الله() صلي الله عليه واله وسلم ولو لم يرد في هذا الباب سوي هذا الخبر لكان كافيا مقنعا، والحمد لله، فلنقتصر علي ما ورد فيه اذ كان ميلنا الي التنبيه لا الي الاكثار.

 [الكلام عليهم في البداء]

 ومما ذهبوا اليه البداء، والكلام عليهم فيه ان يطالبوا بالدليل، ولن يجدوه ابدا، لان البداء من صفات المخلوقين، ويتعالي عنه رب العالمين، لانه لا يبدو الا لمن يجهل الحوادث في مستقبل الامور فيبدو له ما لو علمه في الابتداء لم يقل ما قال او لم يفعل ما فعل، والله يتعالي عن ذلك، فلو كان كذلك لم يثق() بشء من اخباره ولا اخبار رسوله صلي الله عليه واله وسلم فيءدي ذلك الي سوء الظن بالله تعالي، وان اخباره عما يكون يجوز ان لا يكون فيكون ذلك كذبا، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين، فان قيل فهذا قبح عليكم في امور العاصين والمطيعين اذا اخبر تعالي بدخول هءلاء النار وهءلاء الجنة.



 قلنا: الاخبار عمن هذه سبيله [مشروط]() بالاستمرار علي الطاعة، او الاستمرار علي المعصية، او اقامة الموصوف علي تلك الصفة بخلاف من يخبر بشء علي وجه ثم يكون مخبره علي غير ما هو عليه وهو علي ذلك الوجه والحال، فاعلم ذلك.

 قال شاعر العرب:

 وليس تحجبني الاخلة ان بدا لي ... الراي بعد الراي ان اتقلب

 فلما بدا له الخلاف ما كان يعلم تقلب، وقال اخر:

 لو ان صدور الامر يبدين للفتي ... كاعجازه لم تلفه يتندم

 ومثل هذا لا يجوز علي رب العالمين، لانه علام الغيوب ولانه اذا بدا للخالق فالمخلوق اقرب الي ان يبدو له فلا يوثق بوعد الاءمة ولا وعيدهم، لانه يقال: بداء للامام، فاخلف الوعد او الوعيد فهذا ذم في ساءر الناس، فكيف في صفوتهم، ويءدي الي ان لا يوثق بوعد الله تعالي ولا وعيده ولا اخباره عن الثواب والعقاب وجميع تفاصيل امور الاخبار، ومن اعتقد ذلك خرج عن الدين عند المحقين من اهل الدين لانه الحاق للنقص برب العالمين.



 واعلم ان للامامية تخليطا كثيرا قد ذكرنا صدرا منه في صدركتابنا هذا، من لدن علي عليه السلام الي ان وقف منهم من وقف علي من يدعون انه ولد الحسن بن محمد المسمي بالعسكري، ومنهم من ذكر ان الله تعالي نص علي اسماعيل بن جعفر علي لسان جعفر بن محمد عليهم السلام، ثم بدا له تعالي عن ذلك، ونص علي موسي بن جعفر، فلذلك ذكرنا ما ذكرنا من الدليل علي بطلان قولهم في البداء، ثم ذكروا امر موسي بن جعفر عليه السلام، فكان فيه ما قدمنا من وقوف الواقفة عليه، وذكروا في ذلك اخبارا كثيرة نحن نذكرها، ليستدل العاقل بذلك علي بطلان روايتهم فيما بعدها ببطلانها لان الحال في الامرين واحد ولا مخصص() لتصحيح احدهما دون الاخر، هذه اخبار روتها الامامية، وهذه اخبار روتها الامامية لانهم لو طعنوا علي غيرهم من الفرق لم يطعنوا علي انفسهم، واما ما رووا() ان موسي بن جعفر عليه السلام الامام الذي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، واكثروا في ذلك الرواية بالاسانيد، وكان من امر موسي عليه السلام ما علمه الناس() من قتل هارون الرشيد له، وامر بذلك النصاري لعنهم الله، فلفوه في لحاف سمور وسدوا طرفيه، وقيل: غموه، وقيل: بسطوا عليه وداسه الفراشون من النصاري لعنهم الله حتي مات الي غير ذلك، ثم احضروا الشهود علي موته وبراءته من الجراءح واخرجوه للناس فشهد عليه الخلق الاكبر.

 اضطربت الامامية اضطرابا شديدا، فبعضهم قال: ان الله تعالي بدا له كما قلنا فامات موسي، ومنهم من قال: هو غاءب ولا حقيقة لما علم من موته ضرورة، ولما اعجز النوبختي ابا سهل تاويل الاخبار التي كانوا اوسعوا فيها لجا الي القول بالبداء، قال ذلك في الكتاب الذي املاه علي بن الحسن()  بن موسي في الرد علي الواقفة، وقال: يجوز ان يقول الله عزوجل اني ابعث زيدا ثم لا يبعثه، والاخبار التي رووها كثيرة واسانيدها طويلة وانما نذكر اسانيدها من مشاهير رواتها.

 فمن ذلك: ما رواه ابو محمد() الموسوي، حدثنا محمد() بن بشر، قال: حدثني الحسن() بن محمد بن سماعة الصيرفي، قال: حدثني جعفر()  بن سماعة، عن ابان() بن عثمان، عن الفضل() بن يسار، قال: سمعت ابا عبدالله يقول: القاءم ابو الحسن، قال: واخبرني عن رجل من الانماطي، قال: حدثني عبدالله بن وضاح()  عن يزيد() الصاءغ، قال: لما ولد لابي عبدالله ابو الحسن عملت اوضاحا واهديتها اليه، فلما اتيت ابا عبدالله بها، قال لي: يا يزيد، اهديتها والله لقاءم ال محمد.

 قال: وحدثني احمد بن الحسن() التميمي، عن ابيه، عن ابي سعيد() المداءني، قال: سمعت ابا جعفر يقول: ان الله تعالي استنقذ بني اسراءيل من فرعونها بموسي بن عمران وان الله مستنقذ هذه الامة من فرعونها بسميه().



 قال: وحدثني يحيي بن زياد الطحان، عن محمد بن مروان()، عن ابي جعفر، قال: قال له رجل: جعلت فداك انهم يروون ان امير المءمنين قال بالكوفة علي المنبر: لو لم يبق من الدنيا الا يوم [واحد]() لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا مني يملاءها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، فقال ابو جعفر..ثم قال: فانت هو، قال: لا، ذاك سمي فالق البحر.

 قال: وحدثني محمد() الصيرفي، عن حسين()  بن سليمان، عن ضريس()  الكناسي، عن ابي خالد() الكابلي، قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام وهو يقول: ان قارون كان لبس الثياب الحمر، وان فرعون كان لبس الثياب السود ويرخي الشعور، فبعث الله عليهم موسي، وان بني فلان لبسوا السواد وارخوا الشعور [وايم]() الله ليهلكنهم الله بسميه، قال: وحدثني الحسن بن هاشم()، عن محمد بن الحسن() بن هارون، عن ابيه الحسن() بن هارون، قال: قال ابو عبدالله: ان ابني هذا هو القاءم، وهو من() المحتوم، وهو الذي يملاوها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.



 حدثني جعفر بن سماعة، عن محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن هارون، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ان ابني هذا يعني ابا الحسن هو القاءم، وهو من المحتوم، وهو صاحب السيف، وهو الذي يملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، قال: وحدثني يحيي بن زياد، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر، قال: لما كان يوم الحسين عليه السلام واحاطت به الخيول والرجال والسيوف ضج ادم وضجت الانبياء من السماوات والارض والجبال والبحور، وقالوا: يا رب، يصنع هذا بوليك وابن نبيك افتاذن لنا فيهم، فامر الله تعالي ان يرفع سبعون الف حجاب فاذا في جوفها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين، فمثل اليه ابا الحسن قاءما، فقال: سانتصر منهم بهذا القاءم ولو بعد حين فاسكنوا.

 قال: وحدثني عبدالله بن سلام() بن عبدالله بن سلام بن شيبان، قال: سمعت ابا عبدالله يقول: ان من المحتوم ان ابني هذا قاءم بهذه الامة وصاحب السيف، واشار بيده الي ابي الحسن.



 قال: وحدثني عبدالله() بن جبلة، عن صالح() بن ابي سعيد النماطي، قال: حدثني ابو عبدالله بن غالب، قال: انشدت ابا عبدالله هذه القصيدة:

 فان كنت انت المرتجي للذي نري ... فتلك التي من ذي العلي منك نطلب

 فقال: لست انا صاحب القصة، ولكن هذا صاحبها، واشار الي ابي الحسن، قال: وحدثني احمد بن محسن، قال: حدثني يحيي بن اسحاق العلوي، عن ابيه، قال: دخلت علي ابي عبدالله فسالته عن صاحب هذا الامر من بعده؟ قال: صاحب البهيمة، قال: وابو الحسن في ناحية الدار ومعه عناق مكية وهو يقول: اسجدي لله الذي خلقك، ثم قال: اما انه الذي يملاوها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.



 قال: واخبرني سليمان() بن داود، عن [علي]() بن ابي حمزة()، عن ابي نصرة()، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في صاحب هذا الامر اربعة اشياء من اربعة انبياء: شبهه من موسي، وشبهه من عيسي، وشبهه من يوسف، وشبهه من محمد عليه السلام.



 اما موسي فخاءف يترقب، واما يوسف فالسجن، واما عيسي فيقال: مات ولم يمت، واما محمد عليه السلام فالسيف، وهذا القدر الذي ذكرنا قليل من كثير مما رووه عن كل من توقفوا عنه واضافوا اليه دعواهم فيه من اهل بيت النبوة عليهم السلام فانهم رووا فيهم ولهم ومنهم من الروايات ما يجانس ما قدمنا، فاردنا ان ننبه ليميز العاقل بعقله ما يلزمه ان يعمل به، لان هذه الواقفة روت ما قدمنا عن ابي جعفر ورجالهم في روايتهم رجال الامامية ووجوههم كما تري، فان تصح هذه الرواية بطل قول القطعية()، وان بطلت هذه الروايات فبماذا تتوصل القطعية الي اثبات ماتروم الا بمثل هذه الروايات، وقبول الجميع لا يصح، وكذلك يكون الكلام علي من ادعي مثل دعواهم من الشيعة [و]()جميع الفرق الذين وقفوا علي امام، وقالوا: هو غاءب منتظر، فانا نسالهم عن الدليل؟ فمتي جاءوا بمثل هذا قلنا: واي رواياتكم نصحح؟ وايها نقضي ببطلانه؟ وقد قدمنا ذكر من ذهبت طاءفة من الشيعة الي بقاءه وانه الامام المنتظر، وما [به]() فرقة منهم الا وهم يروون في صحة دعواهم اضعاف ما روينا عن الواقفة فذكرنا ما ذكرنا تنبيها علي ما يجانسه.

 والكلام عليهم جميعا انا نقول لهم: اعلمونا ما تذهبون اليه من حياة من ذكرتم من اهل البيت عليهم السلام وانه الامام الذي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، اهو فرض خصكم الله به فلا يعلمه الا انتم؟ ام هو فرض من الله سبحانه علي جميع المكلفين من بريته؟

 فان قالوا: هو فرض خاص وليس من قولهم.

 قلنا: فالحمدلله علي تخفيف الفرض عنا.

 وان قالوا: هو فرض علي الجميع.



 قلنا: اجعل الباري لنا اليه طريقا ام لا؟

 فان قالوا: لم يجعل.

 قلنا: فكيف يجوز مع عدله وحكمته ان يتعبدنا بما لا طريق [لنا]() اليه.

 وان قالوا: جعل لنا طريقا.

 قلنا: وما تلك الطريق عقل ام سمع، ولا طريق في العقل الي ذلك ولا في السمع الذي هو الكتاب الكريم والسنة الشريفة المعلومة والاخبار المتواترة ليست حاضرة، بل روايتهم هذه عن الاحاد قاصرة.

  AUTO فان قالوا : اخبارنا هذه توصل الي العلم. فلكل فرقة ان تقول لصاحبتها مثل ما تقول لها من ان اخباري هذه توصل الي العلم، فاي الفرق اولي بالاتباع؟ ولانا نعلم من نفوسنا خلاف ما قالوه مع البحث الشديد، والطلب الملح فانا لانعلم شيءا مما قالوه بل لا نظنه، والامامة من اصول الدين فيجب المصير فيها الي العلم اليقين، فتفهم ذلك موفقا، [انشاء الله تعالي]().

 [الكلام في غيبة المهدي]

 وقد ادعي كثير من الفرق غيبة واحد وهو المهدي بزعمه الذي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، فلا بد لنا ان نذكر ما بلغنا في امر المهدي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن اءمة الهدي سلام الله عليهم، ونذكر ما تدعيه القطعية لانها اكثر() فرقة ممن يدعي غيبة الامام واكثر من صنف في هذا الباب وروي، فببطلان ما ذهبوا اليه يبطل ما يجانسه ويبني عليه، ومن الله نستمد التوفيق.



 اعلم ايدك الله ان الشيعة علي اختلاف اقوالها بل الامة الا الشاذ منها قالوا لا بد من المهدي، وهو امام يخرج في اخر الزمان، يملك الارض بين اقطارها، ويخضع له اهل الاديان، ولا ترد رايته، ولا تدرك غايته، وتخرج الارض له افلاذ كبدها وهي كنوزها، ويفيض المال علي الخلاءق حتي لا يجد من ياخذه، وتنزل بركات السماء، وتخرج بركات الارض، ويخرج انهارا لم تكن في مروج ارض العرب، ويديل الله به الحق علي الباطل، وفي ايامه يقتل عيسي بن مريم عليه السلام الدجال لعنه الله، والرواية في بابه واسعة جدا، وانما نذكر ما يتسع له هذا المكان، ومن الله تعالي نستمد التوفيق، فنروي من ذلك ما رويناه من كتاب (المحيط بالامامة)، رواه الفقيه ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي رحمه الله، عن مصنفه علي بن الحسين() بن محمد الزيدي شياه سريحان رحمة الله عليه، قال: حدثني والدي() رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو العلاء() بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبدالعزيز()  بن اسحاق المعروف بابن بقال، قال : اخبرنا احمد() بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد() بن الازهر، قال: حدثنا محمد() بن كثير، عن ابي خالد()  ، قال: سالنا زيد بن علي عليهما السلام عن المهدي اكاءن هو؟ فقال: نعم، فقيل له: امن ولد الحسن ام من ولد الحسين؟ فقال زيد عليه السلام: اما انه من ولد فاطمة صلوات الله عليها، وهو كاين ممن شاء الله من ولد الحسن ام من ولد الحسين صلوات الله عليهم().

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني صلوات الله عليهم، قال: اخبرنا السيد ابوعبدالله محمد()  بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا زيد() بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن علان() البزاز، حدثنا عبدالكريم()  بن مالك، حدثنا حسن() بن عبدالواحد، حدثنا يوسف() يعني ابن كليب، عن عامر()، حدثنا سفيان ابن خالد الاعشي، قال: دخل نفر من اهل الكوفة علي زيد بن علي حين قدم الكوفة، فقالوا: يا بن رسول الله، اانت المهدي الذي بلغنا انه يملءها عدلا؟ قال: لا، قالوا: فنخشي ان تكون علينا مفتاح بلاء، قال: ويحكم وما مفتاح بلاء؟ قالوا: تهدم دورنا، وتسبي ذرارينا، ونقتل تحت كل حجر، قال: ويحكم ! اما علمتم انه ليس من قرن تمشوا() الا بعث الله عزوجل منا رجلا او خرج() منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علم وجهله من جهل().



 وحدثني السيد ابوالحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: حدثنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا علي بن احمد المقري() قراءة، قال: اخبرنا عبدالعزيز()، حدثني عمرو بن خالد بن [زيد]() بن الجارود، قال: حدثنا محمد بن مرزوق()  ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن عقيل بن ابي طالب، قال: قال زيد بن علي: المهدي حق، وهو كاءن منا اهل البيت، ولن تدركوه وذلك يكون عند انقطاع من الزمن، فلا تنكلوا عن الجهاد مع الداعي منا الي كتاب الله وسنة رسوله القاءم بذلك الموثوق به، امام لكم وحجة عليكم فاتبعوه تهتدوا().

 وروي الناصر عليه السلام في كتاب الامامة: وجدت في كتاب ابي علي بن الحسن()  رحمه الله، قال: حدثني يحيي بن هشام()، قال: حدثنا محمد بن عبيدالله()  ، عن ابيه، عن جده ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفر من اهل بيته فبكي، فقال بعضهم: ما ابكاك يا رسول الله؟ فقال: انا علي ذلك اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا، ان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة، وبغضا من الناس، وتشريدا في البلاد، ثم يفرج الله عنهم برجل منا().

 واخبرنا السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المعروف بعبدكي()  ، قال: اخبرنا ابن داود الاصفهاني()، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد()، قال: حدثنا ابراهيم بن صالح الانماطي()، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري()، عن عبدالله بن جعفر الزهري()، قال: سمعت عبدالله بن الحسن()  يقول لابنه محمد: ما بقيت خصلة من خصال الخير الا وهي فيك، وانك لمهدي هذه الامة().

 وبهذا الاسناد عن ابي داوود، قال: حدثنا عمران بن عبدالرحيم()، قال: حدثنا نعيم بن حماد()، قال: حدثنا ابو عيينه()، عن عاصم()، عن عارر() بن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: المهدي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي.



 قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في كتاب (الاحكام)، باب القول فيما ذكر عن المهدي عليه السلام: نرجو ان [يكون]() الله قد قرب ذلك ان شاء الله وادناه، وذلك انا نري المنكر قد ظهر، والحق قد درس وغبر()، وقد قال الله سبحانه: {فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا}[الشرح:،]، وقال: {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين}[يوسف:]، [وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتدي ازمة تنفرجي))]() وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لان اكون في شدة انتظر الرخاء احب الي من ان اكون في رخاء انتظر الشدة))() ثم وصف المهدي عليه السلام وروي فيه روايات والباب من كتاب (الاحكام) معروف.



 وروينا بالاسناد الموثوق به الي السيد ابي طالب عليه السلام، رفعه الي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم() السلام لما قام بدعوة اخيه محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام بالبصرة، سالوه هل اخوك المهدي الذي بشر الله به؟ فقال: المهدي عدة من الله وعد بها نبيه ان يجعل من ذريته رجلا مهديا، لم يسمه بعينه، ولم يءقت زمانه فان كان اخي المهدي الذي بشر الله به، فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وان لم يكن اخي المهدي الذي بشر الله به لم يترك اخي فرضا لله في عنقه لانتظار امر لم يءمر بانتظاره() ولا شك ان الاخبار الواردة في امر المهدي عليه السلام تكثر عن ان نوردها في [مثل]() هذا الكتاب، لانا نريد الاختصار ليقرب حصول الفاءدة، ولانا لم نبن() الكتاب علي الاحتجاج علي من انكر كون المهدي عليه السلام، فنحتاج الي الاستظهار عليه بكثرة الرواية في امر المهدي عليه السلام، وانما كلامنا علي من ادعي انه قد كان في الوجود وهو غاءب منتظر من فرق الشيعة، فقد بينا فيما تقدم عدتهم، واقوالهم، ورجالهم، وروينا طرفا مما احتج به بعضهم، اذ الرواية عن كلهم كانت تفتقر الي طول في الكتاب، وركوب متن الاسهاب، الذي تحاماه جلة العلماء واهل التحصيل منهم، فاردنا ان نذكر من كل شء دليلا علي ما وراءه ونورد من الاثار التي رويناها عن النبي صلي الله عليه واله  وسلم ما يليق بما نحن بصدده، وقد() روينا في امر المهدي عليه السلام من الخاصة والعامة رواية واسعة بحمدالله، ولسنا نورد الاسانيد بطولها فنحتاج الي توسيع لا يتعلق به الغرض، بل نرفع الرواية الي مصنف الكتاب الذي روينا منه، او الي الشيخ الذي اسندت الرواية اليه، ونذكر ما روينا عن العامة جملة، وما روينا من طريق اهل البيت عليهم السلام جملة، الا ان نروي حديثا واحدا فنعينه بطريقه الي من اوصلناه اليه، ومن الله نستمد التوفيق والمعونة.



  AUTO [الاحاديث في المهدي عليه السلام]

 ونحن نروي هذه الاحاديث في امر المهدي عليه السلام من ثلاث طرق، غير هذه الطريق التي سطرناها في الكتاب، وانما اعتمدناها لكونها من رواية الامامية فنقطع() شغبهم عنا، فالذي رويناه من طريق العامة هو ما صحت لنا روايته، عن الفقيه العالم ابي الحسين يحيي بن الحسن() بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي()، يرفعه الي رجاله مما رواه من كتب العامة بالاسانيد الصحيحة، وهو ماءة حديث وعشرة احاديث مع اربعة احاديث في مقال() الدجال، منها من (صحيح البخاري) ثلاثة احاديث، ومنها من (صحيح مسلم) احد عشر حديثا، ومنها من (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية العبدري احد عشر حديثا، ومنها من كتاب (فضاءل الصحابة) مما درجه الشيخ الحافظ عبدالعزيز العسكري() المحدث من (مسند احمد بن حنبل) سبعة احاديث، ومنها من (تفسير الثعلبي) خمسة احاديث، ومنها من (غريب الحديث) لابن قتيبة الدينوري ستة احاديث، ومنها من كتاب (الفردوس) لابن شيرويه الديلمي اربعة احاديث، ومنها من كتاب (مسند سيدة النساء فاطمة صلوات الله عليها)() تاليف الحافظ ابي الحسن الدار قطني ستة احاديث، ومنها من كتاب (المبتدا) للكساءي حديثان يشتملان علي ذكر المهدي صلوات الله عليه() وذكر خروج السفياني والدجال، ومنها من كتاب  (المصابيح) لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء خمسة احاديث، ومنها من (كتاب الملاحم) لابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله المنادي اربعة وثلاثون حديثا، ومنها من (كتاب الحافظ محمد بن عبدالله الحضرمي المعروف بالمطين) ثلاثة احاديث، ومنها من (كتاب الرعاية لاهل الرواية) لابي الفتح محمد بن اسماعيل بن ابراهيم القرعاني ثلاثة احاديث، ومنها خبر سطيح رواية الحميدي، ومنها من (كتاب الاستيعاب) لابي عمر يوسف بن عبدالبر النمري حديثان. وفصول هذه الاحاديث اربعة فصول:

 الفصل الاول: في ان لا بد من المهدي عليه السلام لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لبعث الله رجلا من اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وما يجري هذا المجري، وفي بعضها ذكر اسمه فهذا الجنس خمسة وثمانون حديثا.

 الفصل الثاني: في قول النبي صلي الله عليه واله() وسلم: ((ان المهدي من ولد فاطمة))() وفيه تسعة احاديث.

 الفصل الثالث: ان عيسي بن مريم عليه السلام يصلي خلف المهدي صلي الله عليه وسلم() وفيه اثنا عشر حديثا.

 الفصل الرابع: في ذكر الدجال، وفيه اربعة احاديث.



 ولسنا نحتاج الي تعيين مواضع هذه الاخبار ولا ذكرها علي الكمال، وانما نذكر في كل باب ما تمس الحاجة اليه ويتعلق به الغرض ويدل علي ما سواه، فقد روينا بالاسناد الموثوق به من (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة علي حد ربعه الاخر، في باب جامع ما في العرب والعجم، وهو اخر الباب من (صحيح النساءي) بالاسناد، قال مسعدة: عن جعفر، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابشروا ابشروا انما امتي كالغيث لا يدري اخره خير ام اوله، وحديقة اطعم منها فوج() عاما لعل اخرها فوجا، يكون اعرضها عرضا واعمقها عمقا واحسنها حسنا، كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها، ولكن بين ذلك ثبج() اعوج ليسوا مني ولا انا منهم))().



 ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين ايضا في اخر الجزء الثاني من اخر الستين علي حد اربع كراريس من اخره، وكان() هذا الخبر قد قراة العربوني الواعظ بذيل واسط علي مصنفه، وقد قراه الوزير يحيي بن هبيرة علي العربوني وهو اخر المصنف في اخر الزمان، وذكر الاشراط من صحيح() ابي داوود السجستاني، وهو كتاب السير من (صحيح الترمذي)، ايضا بالاسناد الي ذر، عن عبدالله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لولم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث))() وفي رواية اخري: ((حتي ينعبث() رجل))، قال: وفي حديث ابي هريرة: ((يلي رجل )) قال: وفي رواية: ((حتي يملك العرب رجل مني ومن اهل بيتي يواطي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما))().

 وبالاسناد ايضا قال: عن النبي صلي الله عليه واله() وسلم انه قال: ((لو لم يبق من الدهر الا يوم واحد لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا))().



 وبالاسناد ايضا: قال وعن ابي اسحاق قال: قال علي صلوات() الله عليه ونظر الي ابنه الحسن فقال: (ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا)().

 وبالاسناد ايضا قال: حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد قال: سمعت زيدا ابا الحواري()  قال: سمعت ابا الصديق تحدث() عن ابي سعيد الخدري قال: خشينا ان يكون بعد نبينا كذبا فسالنا النبي صلي الله عليه [واله وسلم]() فقال: ((يخرج المهدي في امتي خمسا او سبعا او تسعا))() زيد الشاك، قال: قلنا: اي شء؟ قال: سنين، قال: ثم قال: (يرسل السماء عليكم مدرارا، ولا تدخر الارض من نباتها شيءا، ويكون (كدرا)()، قال: يجء الرجل اليه فيقول: يا مهدي اعطني اعطني، قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع اليه)).

 وبالاسناد الي ابي سعيد الخدري ايضا، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في امتي المهدي فان طال عمره او قصر عمره عاش سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين يملا الارض قسطا وعدلا ويخرج() الارض نباتها وتمطر السماء مطرها))().



 وبالاسناد ايضا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تمتلء الارض ظلما وعدوانا، قال ثم يخرج من عترتي او من اهل بيتي من يملاءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا))().

 وبالاسناد (ايضا)() الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلازل فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، يقسم المال صحاحا))() فقال له رجل: ما صحاحا؟ قال: ((بالسوية بين الناس)) قال: ويملا الله قلوب امة محمد غني ويسعهم عدله حتي يامر مناديا فينادي يقول: من له في المال حاجة فما يقوم من الناس الا رجل واحد فيقول: انا، فيقول: اءت السدان يعني الخازن فقل() له: ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا، فيقول له: احث حتي اذا جعله في حجره وابرزه ندم فيقول: كنت اجشع امة محمد تعسا() اعجز عما وسعهم، قال: فيرده فلا يقبل منه، [و]()يقال له: انا لا ناخذ شيءا اعطينا()؟ فيكون() كذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين، ثم لا خير في العيش بعده، او قال: [ثم]() لا خير في الحياة بعده)).



 ومن (تفسير الثعلبي) رفعه الي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن بنو عبدالمطلب سادة اهل الجنة: انا، وحمزة، وجعفر، وعلي، والحسن، والحسين، والمهدي))().

 ومن (كتاب الفردوس) لابن شيرويه الديلمي رفعه باسناده الي حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المهدي من ولدي وجهه كالقمر الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السموات والارض والطير في الجو يملك عشرين سنة))().

 ومن كتاب (المصابيح) رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تذهب الدنيا، او قال: لا تنقضي الدنيا حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي))().



 وبالاسناد ايضا من كتاب (المصابيح) لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء، في باب اخبار المهدي عليه السلام، رفعه الي عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تذهب الدنيا حتي تملك() العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا)).

 ومن كتاب (الملاحم) تاليف الشيخ ابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله المنادي، من الجزء الثالث، من المقتضي علي محدثي الاعوام نبا ملاحم غاير الايام، ذكرنا() باسناده قال: حدثني احمد بن ملاعب قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن القاسم بن ابيره، عن ابي الفضل، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو لم يبق [من الدهر]() الا يوم واحد لبعث الله تعالي رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا))().

 ومثله بالاسناد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تمضي الدنيا حتي يملكها رجل من اهل بيتي يواطي اسمه اسمي)).

 ومثله رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله() وسلم: ((لا تنقضي الدنيا، او قال: لا تذهب الدنيا حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي اجلي الوجه، اقني الانف()، يملا الارض عدلا كما ملءت قبله جورا يملك سبع سنين))().



 وعن ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المهدي فقال: ((نعم هو حق)) وفي خبر اخر: ((لا تقوم الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي اسمه كاسمي))().

 وفي رواية اخري انه قال: ((لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي))().

 وروي باسناد رفعه الي خيثمه بن عبدالرحمن ان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قال: (ليخرجن رجل من ولدي عند اقتراب الساعة حين تموت قلوب المءمنين كما تموت الابدان لما لحقهم من الضر، والشدة، والجوع، والقتل، ودوابر() الفتن، والملاحم العظام، واماتة السنن، واحياء البدع، وترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فيحيي الله تعالي بالمهدي محمد السنن التي قد اميتت، ويسر بعدله وبركته قلوب المءمنين، ويتالف اليه عصب من العجم وقباءل من العرب، فبقي علي ذلك سنين ليست بالكثيرة دون العشر).

 وروي باسناده الي ابراهيم بن المغيرة، عن عمر وبن ابي قيس، انه حدثهم عن شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه() ونظر الي ابنه الحسن عليه السلام فقال ان ابني هذا سيد كما سماه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا.



 ومن (مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) تاليف الحافظ ابي جعفر محمد بن عبدالله بن سليمان بن ايوب الحضرمي المعروف بالمطين، رفعه باسناده الي ابي() الطفيل عامر بن واثلة الكناني، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه()، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو لم يبق من هذا الدهر الا يوم واحد لبعث الله تعالي فيه رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا)).

 ومن كتاب (الرعاية لاهل الرواية) تاليف ابي الفتح محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الفرغاني، رفعه باسناده الي فرات بن حيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا فرات بن حيان، كيف انت عند راية المهدي؟ قلت: يا رسول الله، وما راية المهدي؟ قال: رايته() بيضاء ترفع في ربيعة في اخر الزمان من اتبعها اهتدي، قلت: يا رسول الله، انا يومءذ حي، قال: ان العرب [يومءذ]() لقليل)).

 ومن الجزء الاول من كتاب (الاستيعاب) تاليف الحافظ ابي عمر يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبد البر النمري في باب جابر، عن جابر الصدفي، عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم]() انه قال: ((يكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء امراء، وبعد الامراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة يخرج رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا))().



 ومن كتاب (الملاحم) لابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله المنادي روي باسناده عن الحكم بن ابان، عن ابي المليح بن اسامة، عن حذيفة بن اليمان، قال: يكون في اخر الزمان فتن الحرشاء والبرشاء والصيلم، فاما() الحرشاء فتكون في عهد خلافة ولد العباس، واما البرشاء فتكون في عهد رجل منهم لا يرقب في مءمن الا ولا ذمة، ثم مر في الخبر والخبر الطويل() ذكرنا منه الحاجة، ثم قال: واما الصيلم فقوم يخرجون من المغرب يغيرون الحق بالباطل()، يدعون الي رجل من قريش، سيماهم ودعواهم الي النكرة، ويطلبون ولد العباس، فمن ادرك ذلك الزمان فليكن حلسا من احلاس بيته، وهو السفياني، فلا يزال الناس كذلك حتي يخرج محمد الحسني المهدي من بلاد اليمن، فيبايع له بين المقام وزمزم ثم يخرج في اربعين رجلا عليه عباتان قطوانتيان، ثم انه يسير الي الشام، فيقتل السفياني، ثم انه يسير الي بلاد الروم فيفتح باصحابه() باذن الله قسطنطينية وعمورية ورومية فيفترعون بنات الاصفر، وينصدع() له حاءط رومية عن مال كهيءة الرمل كثير، فيقسمون بالسوية، فبيناهم كذلك اذ اتاهم الخبر ان الدجال قد خرج، فيتركون ما في ايديهم، ويتجارون اليه، فعند ذلك ينزل المسيح عيسي بن مريم فيقتل الدجال.



  AUTO [خلاصة الكلام في هذه الاحاديث]

 فهذا هو الكلام في ان لا بد من المهدي عليه السلام، وقد صرح في بعضها انه من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وبين في بعضها المدة، ولا بد من الكلام في ذلك علي سبيل الاختصار، اما انه من اهل بيته، وفي بعضها من ولد الحسن عليه السلام فقد كفي النص مءنة التخريج والاستدلال لانه لا برهان افضل من كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولا حجة اقطع من قوله، وقد ورد من الاخبار بالمهدي مطلقة ومقيده بالاسم، ولا نعلم احدا من رواة الحديث خاصة اهل البيت عليهم السلام واتباعهم وعامة العلماء رضي الله عنهم ذكر المهدي باسمه الا وسماه محمد بن عبدالله، او قال: محمدا، وقال: يواطي اسمه اسمي، وفي اخره(): واسم ابيه اسم ابي، ولما صعب الامر علي الامامية وحصل منها من له تدقيق ونظر قال: ان الراوي غلط من ابي الي ابني، فاراد ان يقول: واسم ابيه اسم ابني يعني الحسن لانهم يقولون: ان الغاءب المنتظر محمد بن الحسن وهو المهدي عندهم، فقال ابي غلطا واراد الحسين عليه السلام، وهو يكني ابا عبدالله، فعدل عن الاسم الي الكنية، وهذا تخريج بعيد، والظاهر ما قدمنا لان مثل هذا التخريج لا يعوز احدا [ان]() يقول: غلط الراوي او سها او اراد كذا وكذا.



 وكذلك لما جاءت الرواية بكونه من اولاد الحسن، قال علامتهم ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي قال: ان الراوي وهم فاسقط حرف الياء واراد ان يقول: الحسين، فقال: الحسن، وما المانع لمن روي [له]() انه من اولاد الحسين ان يقول وهم الراوي بزيادة حرف، فقال الحسين وهو يريد الحسن، وقد وردت الاثار بظهوره من ولد الحسن عليه السلام كما ذكر الاكثر من اءمة اهل البيت عليهم السلام() وعلماء الامة وبعضهم اجمل الحال فيه وانه من عترة رسول الله صلي الله عليه واله() وسلم وذرية فاطمة الزهراء سلام الله عليها، وسنذكر ما جاء في انه من ولد فاطمة عليها السلام.



  AUTO [التوقيت]

 واما ذكر التوقيت فانا نحمله علي ان مدة اقامته بعد خلوص الارض في يده واطباقها علي طاعته وهو سبع سنين او ثمان او تسع، والكل خير كثير()، فالحمدلله تعالي، وفي بعض الاخبار عشرين سنة فيحمل ذلك علي [ان]() اكثر الارض يستقصر() امره فيها عشرين سنة وتكون السبع او الثمان او التسع لعموم ملك الارض بين اقطارها، لان الاخبار متظاهرة بانه يملءها عدلا كما ملءت ظلما وجورا والضمير في الهاء عاءد الي الارض بلا خلاف في ذلك بين العلماء، والواجب الجمع بين الاخبار ما امكن لانها ترجع الي واحد لا يجوز الكذب في خبره ولا الخلف في وعيده ووعده، وكما ان الامامية لم تتمكن علي كثرة سعيها() وسعة رواتها() وتدقيق الخاءضين بحور الكلام من اهل مقالتها، كالشريف المرتضي الموسوي ونظراء عصره [وبعد عصره]()، وعلامة عصرهم ابو الحسين يحيي بن الحسن لم يتمكنوا من انكار ان الامام المهدي الذي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا يسمي محمدا، واحتالوا للكلام في اسم ابيه بما ذكرنا، ولا يمتنع ان يكون اسم المهدي عليه السلام القاءم المنتظر محمدا يعلمه ضرورة من علم قيام المهدي، وقول الامام ابراهيم بن عبدالله عليه السلام: المهدي عدة من الله وعدها نبيه انه يجعل من ذريته رجلا مهديا لم يسمه بعينه ولم يءقت زمانه، ولا اشكال فيه، نقول(): انه لم يعينه فيقول هو محمد هذا ولا يقول انه يخرج لسنة كذا، وكذا الحديث() الذي فيه: ان اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي قد ظهر في الامة واشتهر وكاد لا يجهله الاعم الاكثر.



  AUTO [ومن ولد فاطمة]

 ولنذكر() ما جاء في انه من ولد فاطمة عليها السلام فنقول في ذلك من (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية العبدري علي حد اربع كراريس من اخر الجزء الثاني من جزءين، وكان الخبر قد قراه (العربوني) [الواعظ نزيل واسط علي مصنفه، وقد قراه الوزير يحيي بن هبيرة علي (العربوني)]()، وهو اخر المصنف في باب تغيير الزمان وذكر الاشراط، من صحيح ابي داوود السجستاني وهو (كتاب السنن)، ومن (صحيح الترمذي) ايضا، وبالاسناد قال: عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المهدي من ولد فاطمة عليها السلام ))().

 ومن كتاب (المصابيح) لابي محمد الحسين بن مسعود الفرا، في باب اخبار المهدي عليه السلام وهو علي حد اربع كراريس من اخر الكتاب.

 وبالاسناد() عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((المهدي من عترتي، من ولد فاطمة عليها السلام))().



 ومن (الجزء الاول من مسند سيدة نساء العالمين فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن رسول الله) تاليف الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدار قطني، الحديث الرابع من مسند ابي عبدالله الحسين بن علي صلي الله عليهما بالاسناد، قال: حدثنا ابو طالب الحافظ، واحمد بن بصير بن ابي طالب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشيد، قال: قرا علي موسي بن محمد بن عطاء او فيما حدثنا، قال: حدثني الوليد بن محمد المءيدي()، قال: كنت مع الزهري بالرصافة فسمع لغبا() وزمرا فقال: انظر ماهذا ياوليد، فتطلعت من كوة في البيت، فقلت: راس زيد بن علي، فقال: يستعجل اهل هذا البيت القدر().

 حدثنا علي بن الحسين بن() علي عن امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لها: ((المهدي من ولدك))، ومثله رفعه الي علي بن الحسين، عن ابيه، عن جدته فاطمة صلي الله عليهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((المهدي من ولدك))().



 ورفع باسناده الي ابي سعيد الخدري قال مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضة حتي اشفا، فاتت فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجهد خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها علي خدها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما يبكيك يا فاطمة()، اما علمت ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منهم اباك بعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار منهم بعلك فاوحي الي فانكحتكيه، اما علمت يا فاطمة ان بكرامة الله اياك زوجتك اعظمهم حلما واكثرهم علما، واقدمهم سلما))، قال: فسرت بذلك فاطمة، واستبشرت بما قال لها رسول الله، واراد رسول الله ان يزيدها من الخير الذي قسم الله لمحمد واهل بيته، فقال: ((يا فاطمة، ولعلي ثمانية اضراس ثواقب: علم بالله، وبكتابه، وحكمته، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله، وسبطاه الحسن والحسين. يا فاطمة، انا اهل بيت اعطانا الله سبع خصال لم يعطها احدا من الاولين قبلنا، ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء، وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، ومنا من له جناحان حصيان() يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك، ومنا سيد الشهداء وهو حمزة عمك، ومنا سبطا هذه الامة سيدا شباب اهل الجنة هما ابناك، ومنا والذي نفس محمد بيده مهدي هذه الامة)).

 ومن (الجزء الثالث من مسند سيدة النساء) من حديث ابي ايوب الانصاري، رفعه الي سيدة النساء فاطمة عليها السلام، عن ابيها خاتم المرسلين، مثل الحديث الاول في المعني.



 ومن (كتاب الفردوس) لابن شيرويه الديلمي، ذكر في (الالف واللام) رفعه الي ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المهدي من ولد فاطمة عليها السلام))().

  AUTO ومن (كتاب الملاحم) تاليف ابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله المنادي رفعه الي ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المهدي عليه السلام، فقال: ((نعم هو حق من ولد فاطمة))، او قال: ((من بني فاطمة عليها السلام))، فهذه الاخبار رويناها في انه من ولد فاطمة عليها السلام، واقتصرنا علي هذا القدر لان فيه كفاية، والحمدلله رب العالمين.

 [ماجاء في عيسي عليه السلام]

 فلنذكر ما جاء في ان عيسي عليه السلام يصلي خلفه، فهذه فضيلة عظيمة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم تقصر() عنها المنازل، ولا يساويها شء من الفضاءل، وتخصيص لذرية سيدة نساء العالمين بمثل هذا الشرف المبين، فالحمدلله الذي جعلنا من ذريتها ووصلنا بلحمتها، وجعلنا من عقبها، واحد اضراس بعلها المرتضي المخصوص بالخلافة والوصية، المفضل علي جميع البرية.



 ومن (كتاب الملاحم): لابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله المنادي، في صلاة عيسي عليه السلام خلف المهدي سلام الله عليه، رفعه باسناده الي عثمان بن ابي العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يكون للمسلمين ثلاثة امصار، مصر ملتقي البحرين()، ومصر بالحيرة، ومصربالشام، فيفزع المسلمون ثلاث فزعات فيخرج الدجال في اعراض() جيش ينهزم من المشرق))، ثم ساق الحديث الي ان قال: ((ثم ينزل عيسي بن مريم عند صلاة الفجر فيقول امير الناس: تقدم ياروح الله فصل بنا، فيقول: انكم معشر هذه الامة بعضكم امراء علي بعض، اقدم انت فصل بنا فيتقدم الامام فيصلي بهم، فاذا انصرف اخذ عيسي بن مريم حربته وذهب لحق الدجال فقتله ))().



 وبالاسناد ايضا، رفعه الي مكحول، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: فتح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتح لم يفتح له فتح مثله منذ يوم بعثه الله تعالي، وهو في بيته، فجاء الناس يهنءنه بالفتح، وكانوا جلوسا علي بابه لا يدخل اليه منهم احد الا ان ياذن له بذلك، قال حذيفة: واني الي جنبه فقلت [له](): ليهنك الفتح بابي انت وامي يا رسول الله وضعت الحرب اوزارها، ثم قلت: يا رسول الله، قربت الساعة ان شاء الله، فقال عند ذلك: ((هيهات هيهات، والذي نفسي بيده ان بينك وبينها لست خصال)) قال حذيفة: فصمت فلم اتكلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا تسالني يا حذيفة ما هذه الخصال))، فقلت: ما هن يا رسول الله؟ قال: ((اولهن موتي)) فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، فقال: ((الا تقول هذه واحدة))، فقلت: نعم يا رسول الله، هذه واحدة، قال: ((ثم فتح بيت المقدس)) قلت: نعم، قال: ((ثم يكون بعد ذلك فتنة بين فءتين عظيمتين فيقتل بينهما خلق كثير))()، ثم ساق ما يكون من ملك الروم في اخر الزمان مع المسلمين، والخبر طويل ذكرنا منه موضع الحاجة، الي ان قال: ((ثم يجتمع المسلمون الي المدينة واسمها طيبة حتي تضيق بهم المدينة ثم يخرجون مجتمعين مجردين قد بايعوا امامهم علي الموت او يفتح الله لهم ثم يكسروا اغماد سيوفهم))، ثم ساق خبر الدجال وما يكون من فعله وقتله، ثم قال: ((فبينما() هم علي ذلك اذ نزل عيسي بن مريم وجماعة المسلمين وخليفتهم قد صفوا للصلاة وذلك بعد ان يءذن المءذن فسمع المءذن، فاذا عيسي قد هبط فيقول له: يا روح الله، تقدم فصل بالناس صلاة الصبح، وذلك تصديق حديث رسول الله بذلك، فيقول عيسي: بل انطلقوا الي امامكم فليصل بكم فانه نعم الامام فيصلي بهم امامهم ويصلي عيسي معهم خلفه، ثم ان الامام ينصرف فيستبشر الناس بنزول عيسي، فيراه  الدجال فينماع كما ينماع القير في النار فيمشي اليه عيسي فيقتله))، فهذا بعض ما ورد في صلاة عيسي عليه السلام خلف المهدي سلام الله عليه، وانما ذكرناه لعظم نعم الله تعالي بذلك علي محمد وال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وعلي هذه الامة التي خصها الله تعالي بالفضاءل حتي صار امامها المهدي صلي الله عليه من ولد فاطمة عليها السلام، يصلي خلفه روح الله وكلمته ونبيه ورسوله عيسي بن مريم العذراء البتول المطهرة المكرمة، فالحمدلله علي جزيل نعمه، وجليل كرمه، حمدا كبيرا() كما هو اهله ومستحقه.

 فالان تقررت الجملة المتفق عليها، فمن ادعي شيءا زاءدا علي هذه الجملة لزمه البيان فقد تقرر ان لا بد من المهدي عليه السلام في هذه الامة، وانه من اهل البيت عليهم السلام وانه من ولد فاطمة عليها السلام خاصة.

 وبقي النزاع هل هو من ولد الحسن او من ولد الحسين عليهم السلام فقد تظاهرت الاخبار انه من ولد الحسن عليه السلام، وفي بعضها وهو الاقل انه من ولد الحسين، وقد رجح اهل العلم بالاخبار الاخبار المتظاهرة علي الاقل وذلك معلوم في موضعه من اصول الفقه، وقد اجمل كثير من الاءمة عليهم السلام في هذا الباب وذكروا ان المهدي من ولد فاطمة عليها السلام، ولم يعنوا بما وراء ذلك، وهل هو من ولد الحسن او من ولد الحسين عليهم السلام لان الكل معدن الامامة ومحل الرءاسة والزعامة.



  AUTO [كلامهم في الغيبة والرد عليه]

 واذ قد تقررت هذه الجملة فلنذكر كلامهم في الغيبة ونوسع فيه بعض توسيع، لان المدعين للغيبة فرق كثيرة كما قدمنا في صدر كتابنا، وادعوا الغيبة لاعداد من اهل البيت عليهم السلام كثير، ولكن صارت القطعية اكثر الفرق رجالا واتباعا وشيعا() وتصنيفا ورواية وما سقطت به دعواهم سقطت دعوي من سواهم ممن قوله مثل قولهم لان الدليل واحد والمدلول عليه كذلك، ولسنا نتكلم علي بطلان ما قالوه وذهبوا اليه حتي نذكر طرفا من اقوالهم واخبارهم التي رووها في هذا الباب، وما يمكنهم ان يتعلقوا به في هذا الشان وان ما جاءوا به لا ينبغي ان يكون دليلا علي شء من اصول الدين فكيف يجعلونه دليلا علي اهم اصول الدين واكبرها وهياصول الامامة التي هي خلافة النبوة، ولا بدنا نذكر اختلال نقلهم فيما نقلوا وما يتعلق به من المناقضة واختلاف الرواية فيستدل العاقل علي بطلان ما خالف الحق، لان الحق لا يختلف ولا يتناقض، ومن الله تعالي نستمد التوفيق [والهداية]()، ونروي اصول اسانيدهم اذ روايتها علي التمام تءدي الي نقض الغرض في الاختصار.



 فنقول: روي ابو عبدالله محمد بن ابراهيم النعماني، في كتابه عن محمد بن همام، عن بعض رجاله، قال: حدثنا اسحاق بن سنان، قال: حدثنا عبيد بن خارجة، عن عامر بن عثمان()، عن فرات بن احنف، عن ابي عبدالله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال: زاد الفرات علي عهد امير المءمنين صلوات الله عليه فركب هو وابناه الحسن والحسين عليهما السلام فمر بثقيف()، فقالوا: قد جاء امير المءمنين علي يرد الماء، فقال امير المءمنين [علي()] عليه السلام: اما والله لاقتلن انا وابناي هذان، وليبعثن الله رجلا من ولدي في اخر الزمان يطالب بدماءنا، وليغيبن عنهم تمييزا لاهل الضلالة حتي يقول الجاهل: ما لله في ال محمد حاجة().



 وروي باسناده الي عمرو بن سعد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال يوما لحذيفة بن اليمان: (يا حذيفة، لا تحدث الناس بما لا يعلمون فيطغوا ويكفروا، وان من العلم صعبا شديدا محمله لو حملته الجبال() عجزت عن حمله، ان علمنا اهل البيت سينكر ويبطل ويقتل راويته()، ويساء الي من يتلوه بغيا وحسدا لما فضل الله به عترة الوصي وصي النبي صلي الله عليه واله وسلم، يا ابن اليمان، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تفل في فمي وامر يده علي صدري، وقال: ((اللهم، اعط خليفتي ووصيي وقاضي ديني ومنجز وعدي وابا ابني() ووليي وناصري علي عدوك وعدوي، ومفرج الكرب عن وجهي ما اعطيت ادم من العلم، وما اعطيت نوحا من الحلم، وابراهيم من العترة الطيبة والسماحة، وما اعطيت ايوب من الصبر عند البلاء، [وما اعطيت]() داوود من الشدة عند منازلة الاقران، وما اعطيت سليمان من الفهم اللهم، لا تخف عن علي شيءا من امر الدنيا حتي يجعلها كلها بين عينيه مثل الماءدة الصغيرة بين يديه() اللهم، اعطه ولادة() موسي، واجعل في نسله شبيه عيسي اللهم، انك خليفتي عليه وعلي عترته وذريته الطيبة المطهرة التي اذهبت عنها الرجس، والنجس، وصرفت عنها ملامسة الشياطين اللهم، ان بغت قريش عليه وقدمت غيره عليه فاجعله بمنزلة هارون [من موسي] اذ غاب عنه موسي، ثم قال: يا علي، كم من ولدك من وراءك فاضل يقتل() والناس قيام ينظرون لايغيرون، فقبحت من امة تري ولد  نبيها يقتلون ظلما وهم لا يغيرون، ان القاتل والامر والشاهد الذي لا يغير كلهم في الاثم واللعان سواء مشتركون.

 يا ابن اليمان، ان قريشا لا تنشرح صدورها، ولا ترضي قلوبها، ولا تجري السنتها ببيعة علي وموالاة علي الا علي الكره والقمار() والصغار.

 يا ابن اليمان ستبايع قريش عليا، ثم تنكث عليه وتحاربه وتناضله وترميه بالعظاءم، وبعد علي سينكث بابنه الحسن() ثم الحسين وتقتله امة جده، لعنت من امة، ولعن القاءد لها، والمونب() لفاسقها، فوالذي نفس علي بيده لا تزال هذه الامة بعد قتل الحسين ابني في ضلال، وظلم، وعسف، وجور واختلاف في الدين، وتغيير وتبديل لما انزل الله في كتابه، واظهار البدع، وابطال السنن، واحتيال، وقياس مشتبهات، وترك محكمات حتي تنسلخ من الاسلام، وتدخل في العمي، والتلدد، والتكسع، مالك (يا)() بني امية لاهديت، ومالك بني فلان لك الاتعاس، فما في بني فلان الا ظالم متعد يتمرد علي الله بالمعاصي، قتال ولدي هتاك ستر() حرمي، فلا تزال هذه الامة حياري يتكالبون علي حرام الدنيا، منغمسين في بحار الهلكات في اودية الدماء حتي اذا غاب المتغيب من ولدي عن عيون الناس، وهاج الناس بفقده او بقتله او بموته، اطلقت الفتنة، ونزلت البلية، والتحمت المصيبة، وغلا الناس في دينهم، واجمعوا ان الحجة ذاهبة، والامامة باطلة، وحج حجيج الناس  في تلك السنة من شيعة علي للجسيس() والتحسيس عن خلف الخلف، فلا يري له اثر، ولا يعرف له خبر، فعند ذلك سب() شيعة علي علي سبها اعداءها، وظهرت عليها الفساق والاشرار() باحتجاجها حتي اذا اتقنت() الامة وتدلهت واكثرت في قولها: ان الحجة هالكة، والامامة باطلة، فورب علي ان حجتها عليها قاءمة ماشية في طرقاتها داخلة في دورها وقصورها، جوالة في شرق هذه الارض وغربها، تسمع الكلام وتسلم علي الجماعة، وتري ولا تري الي الوقت والوعد، وينادي المنادي() من السماء ذلك يوم فيه سرور ولد علي وشيعة علي))().

 فتامل هذا الخبر وما فيه من الاختلال لمن كان له نظر ثاقب، منها انه نص علي مغيب الحجة، ولا يلزم فرضها الا بحضورها، ومنها انه قال: ان حجتها عليها قاءمة ماشية في طرقها داخلة في دورها، حوالة في حضورها، جوالة في شرق الارض وغربها، تسمع الكلام، وتسلم علي الجماعة وتري ولا تري، فاي ذنب علي المتحير اذا كانت هذه صفة الحجة، ولم يجد طريقا الي الاتصال بها، فما جرمه عند ربه، وعلي ان الاءمة يجب عليها اقامة الحجة ونصح الامة ولا سيما من كان راغبا في حضورها ساعيا في تغليظ جمهورها، واما ما ذكر من الوعد فاين الطريق الي العلم بالوعد عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان كان من فرض المكلفين انتظاره ؛ لان الله تعالي لا يامرهم بامر ولا يجعل لهم سبيلا اليه.

 ورفع باسناده الي عمرو بن مسعدة قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام:(لا تقوم الساعة()  حتي تفقا عين الدنيا، وتظهر الحمرة في السماء تلك دموع حملة العرش علي اهل الارض وحتي تظهر عصابة لا خلاق لهم، يدعون لولدي وهم براء منه، تلك عصابة ردية لا خلاق لها، علي الاشرار مسلطة، وللجبابرة مفنية، وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة يقدمهم رجل اسود القلب رث الدين لا خلاق له مهجن زنيم عتل، قد تداولته ايدي العواهر من الامهات من شر نسل، لا سقاه الله المطر من سنة اظهار غيبة المغيب من ولدي صاحب الراية الخضراء والعلم الاخضر الي يوم الحسين بين الانباء() وهيت، ذلك يوم فيه ظلم الاكراد والسراة، وخراب دار الفراعنة، ومسكن الجبابرة، وماوي الولاة الظلمة()، وام البلاء واخت العار تلك ورب علي ياعمرو بن مسعدة بغداد، الا لعنة الله علي العصاة من بني امية، وبني فلان الخونة، الذين يقتلون الطيبين من ولدي، لا يراقبون فيهم ذمتي، ولا يخافون الله عزوجل فيما يفعلونه لحرمتي، ان لبني العباس يوما كيوم الطهيوج()، ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلي، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي تنتج بين رباوند والدينور()  تلك حرب صعاليك، شيعة علي يقدمهم رجل من همدان اسمه علي اسم النبي منعوت موصوف، اعتدال الخلق وحسن الخلق، ونضارة اللون، له في صوته صخل()، وفي اشفاره وطف()، وفي عنقه سطع() اقرن الشعر مفلج الثنايا()، علي فرسه كبدر تجلي عند الظلام يسير بعصابة خير عصابة ادت وتقربت ودانت لله بدين، تلك الابطال من العرب، الذين يلحقون حرب الكريهة والداءرة يومءذ علي الاعداء. ان للعدو يوم ذلك الصيلم والاستيصال()، فهذا خبر صريح فيه بذكر الغيبة.

 ورفع باسناده الي رشيد() بن ثعلب، عن ام هاني قالت: قلت لابي جعفر عليه السلام محمد بن علي الباقر ما معني قول الله عزوجل: {فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس}؟[التكوير:،] فقال لي: يا ام هاني، امام يخنس نفسه حتي ينقطع علمه عن الناس سنة ستين وماءتين ثم يبدو كالشهاب الواقد في الليلة الظلماء، فان ادركت ذلك الزمان قرت عينك().



 وروي مثل ذلك، رفعه الي المفضل بن عمر، قال: كنت عند ابي عبدالله عليه السلام في مجلسه ومعي غيري، فقال لنا: اياكم والتنويه، يعني باسم القاءم فوالله ليغيبن، سنينا() من الدهر وليخملن حتي يقال: مات اوهلك في اي واد سلك، ولتفيضن عليه اعين المءمنين، ولينكفون() كنكفي السفينة في امواج البحر حتي لا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب الايمان في قلبه، وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشر راية مشبهة لا ندري اي راي رايها().



 اما الحديث الاول الذي رووا في() تفسير قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس}[التكوير:]، وانه امام يخنس فنقول(): لا تستقيم لان التفسير لا يكون الا من العقل او النقل او اللغة، فاما العقل فلا دليل فيه علي هذا ولا غيره، واما النقل فهو ما جاء من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه ياتي به من الله تعالي، واما اللغة فبحرها مسجور، وعلمها مشهور، في المنظوم والمنثور، فلا يسمي الامام خنسا لغة ولا عرفا ولا شرعا، ولانه تعالي قال: {الجوار الكنس}[التكوير:]، فجعله بلفظ الجمع، ولو كان واحدا لقال: الخانس او الخناس، وهذه صفة الشيطان شرف() عنها اولياء الرحمن، وكذلك في قوله: [و]()الجوار جمع جارية الكنس لازمات الكناس، وقد قيل في تفسير الاية: ان المراد بها النجوم، وكنوسها غيبوبتها في النهار كما تغيب بقر الوحش في الكناس، وبعضهم قال: انها بقر الوحش وهي [خنس الانوف]() وهن موصوفات بالجري وتشبه العرب بها المهاري وهو في الشعر كثير، ولزومهن للكناس معروف، وفاءدة القسم بهن ما يتضمن خلقهن واحوالهن من الدلاءل علي الله تعالي، لان في خلقهن عجبا عجيبا يدل علي الصانع الحكيم كل لبيب، وكذلك في تعيينه لغيبته سنة ستين وما ءتين هو فرع علي وجوده، والخلاف واقع في امره علي ما يذكره() في موضعه، ولان الامام لا يجوز له ان يخنس عن الامة، لانه يريد تقويمها، فكيف يقومها ويصلحها مع الخنوس عنها، فهذا مما يدل علي ضعف الخبر لانه معارض للكتاب والسنة، لان الله تعالي امر الاءمة خاصة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وامر المسلمين عامة، وامر الاءمة خاصة دون غيرهم باقامة الحدود، وحفظ البيضة، وسياسة الجمهور، وسد الثغور،  والغيبة تنافي ذلك [كله]()، وفي الحديث نهي عن التنويه باسمه، والتنويه باسمه من فراءض الله في امره لانه لا يخاف من التنويه باسمه مضرة عليه، لان الله تعالي حكي عن نبيه وخليله ابراهيم: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}[الشعراء:]، فاراد ان يذكر ولا مخافة عليه علي قولهم في انكتامه.

 واما الرايات المشبهة، فان ارادوا القاءمين من ولد الحسن والحسين عليهم السلام سوي الذين عينتهم الامامية فهذه عدة كثيرة تدنو من الاربعين هءلاء الاءمة السابقون عند الزيدية، ومن قال بقولهم من اهل العدل، فاما من سواهم من القاءمين فانهم يدنون من الماءة، وان اراد من يدعي الامامة من الغير فهم عدة كثيرة، فما المعني في تخصيص [الاثني عشرة]() راية.

 ورفع باسناده الي علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر عليهم السلام، قال: اذا فقد الخامس من ولد السابع، فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم عنها احد فانه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله عزوجل امتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا لاتبعوه، قال: فقلت: يا سيدي، من الخامس من ولد السابع؟ فقال: يا بني، عقولكم تضعف عن هذا، واحلامكم تضيق عن حمله()، ولكن ان تعيشوا فسوف تدركوه().



 ورفع باسناده الي المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبدالله: ما علامة القاءم؟ قال: اذا استدار الفلك، فقيل: مات او هلك، او اي واد سلك؟ قلت: جعلت فداك، ثم يكون ماذا؟ فقال: لايظهر الا بالسيف().

 وذكر مصنف الكتاب: ان ابا عبدالله سءل عن استدارة الفلك؟ فقال: هو اختلاف الشيعة، وهذا تفسير لا يليق بالعلماء، فكيف باءمة الهدي، لان الشيعة لا تسمي فلكا، فان قيل: علي وجه المجاز، فقل: لا يجوز العدول عن الحقيقة الا لمانع، ولا مانع نعلمه هاهنا.

 وذكر صاحب الكتاب: ان طواءف الشيعة مخالفة للشرذمة القطعية المقيمة علي امامة الخلف ابن الحسين() بن علي عليهما السلام، لان الجمهور قال من الشيعة يقول في الخلف اين هو؟ واني يكون هذا؟ والي متي يغيب؟ وكم يعيش هذا؟ وله الان نيف وثمانون سنة.

 قال: فمنهم من يذهب الي انه ميت، ومنهم من ينكر ولادته ويجحد وجوده بواحدة، ويستهزء المصدق به.



 ومنهم: من يستبعد المدة، ويستطيل الامد()، وهذا قول مصنف كتاب (الغيبة)، وقد حكي فيه الاختلاف بل الخلاف من جمهور الشيعة في ثبوت ولادته ووجوده، ولا بد ان يكون الامام معلوما بحيث لا اختلاف فيهم لتقوم الحجة علي من انكره، لان من انكر المنكور فهو عند الاحرار معذور، والاختلاف في استحقاق الامامة فرع علي العلم بالامام، فتامل ذلك، لان الذي ينكر وجوده يطلب اقامة الحجة علي وجوده ؛ بحيث لا يمكن الانكار ؛ لان الواجب علي الله تعالي من طريق الحكمة ان يعرفنا ما تعبدنا به، والا سقط عنا فرض ذلك.

 وروي ما بلغ به مسلمة() الثقفي، عن ابي عبدالله عليه السلام انه قال: اذا فقد الناس الامام مكثوا سبتا() لا يدرون ايا من اي ثم يظهر الله عزوجل لهم صاحبهم().



 وروي باسناده عن يزيد الكناسي قال: سمعت ابا جعفر الباقر عليه السلام يقول: ان صاحب هذه الامر فيه شبه من يوسف، ابن امة سوداء() يصلح الله له امره في ليلة واحدة، فهذا نص من اصحابنا الامامية رووه عن امام صادق ان القاءم ابن امة سوداء، وابن الحنفية ابن عربية سمراء، والنفس الزكية ابن قرشية زهراء، ويحيي بن عمر ابن جعفرية قمراء، ولو شرحنا فيهم() لطال الشرح، والحسين بن القاسم عليه السلام ابن رومية بيضاء، فاي هءلاء يقطع بصحة روايته، وايهم يرد قوله، ولا احد منهم الا وظاهره الصلاح، فلا ارجي لنا، ولا ارضي لربنا الا ان نرجع الي الادلة الموصلة الي العلم، فمن جاءنا بشء منها قبلنا قوله، ومن لم يات ببرهان لم يقبل() شيءا من قوله، وعملنا() بما دلت عليه الادلة الموصلة الي العلم، لان الدين اكبر الشهادات، والله تعالي يقول: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:] فلا تجوز الشهادة بدون العلم، لان الله تعالي يقول: {ان بعض الظن اثم}[الحجرات:].

 وروت الواقفة باسنادها عن ابي حصين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول في صاحب هذا الامر شبه من اربعة من الانبياء: شبه من موسي، وشبه من عيسي، وشبه من يوسف، وشبه من محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: وما شبه موسي؟

 قال: خاءف يترقب.

 قلت: فما شبه عيسي؟

 قال: يقال فيه ما قيل في عيسي.

 قلت: فما شبه يوسف؟



 قال: السجن والغيبة.

 قلت: فما شبه محمد؟

 قال: اذا قام سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انه يبين اثار محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم يضع السيف يمينه اشهر هرجا هرجا، حتي يرضي الله تعالي [عز وجل]().

 قلت: وكيف يعلم() رضي الله عزوجل؟

 قال: يلقي الله في قلبه الرحمة()، فهذا خبر كما تري وان تضمن ذكر الغيبة فهو يبطل قول القطعية بذكر السجن، لان الذين يدعون حياته لم يسجن.

 وذكر في سيرته الهرج، والهرج: سفك الدماء من غير بصيرة ولا توقف، وهذا مخالف لدين ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجعل دلالة رضي الله وقوع الرحمة في قلبه، وليس هذا من العلم في شء بل دلالة رضي الله تعالي العمل بمقتضي امره، والوقوف دون مناهي زجره، وقد تبين() ذلك في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.



 ورفع الي زرارة قال: سمعت ابا عبدالله يقول: ان للقاءم غيبة قبل ان يقوم، فقلت: ولم؟ قال: يخاف، واومي بيده الي بطنه، ثم قال: يا زرارة، وهو المنتظر، وهو الذي يشك في ولادته، فمنهم من يقول: مات ابوه ولا خلف له، ومنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: غاءب، ومنهم من يقول: ولد قبل وفاة ابيه بسنتين وهو المنتظر، غير ان الله تعالي() يحب ان يمتحن قلوب الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون يا زرارة، قال فقلت له: جعلت فداك، ان ادركت ذلك الزمان اي شء اعمل؟ فقال: يا زرارة، من ادرك ذلك الزمان فليدع بهذا الدعاء: اللهم، عرفني نفسك، فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك. اللهم، عرفني رسولك، فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك. اللهم، عرفني حجتك، فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني، ثم قال: يا زرارة، لا بد من قتل غلام بالمدينة، قلت: جعلت فداك، او ليس الذي يقتله جيش السفياني؟ قال: لا ، ولكن يقتله جيش بني فلان، يخرج حتي يدخل المدينة، لا يدري الناس في اي شء جاء، فياخذ الغلام فيقتله، فاذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لم يمهلهم، فعند ذلك فتوقعوا الفرج()، فقد رايت هذا الخبر ما اعجبه !! لانه روي() عن ابي عبدالله عليه السلام ان المنتظر هو الذي يشك في ولادته، ولا يشك الا من لم يتيقن، فكيف يلزم() الحجة مع الشك والامامة فرضها بحصول العلم، ولا يثبت بالشهادة، ولا ما يجري مجراها من اخبار الاحاد، وهذا معلوم من() موضوعات العلماء وعليه قامت الدلالة، لان الامامة من باب الاعتقاد، والاعتقاد يجب المصير فيه الي العلم، لانه مالم يعلم ان معتقده علي ما هو عليه لم يتمكن من القطع، وما لم يقطع فهو شاك، والشك لا يكون دينا.



 ورفع باسناده الي عبدالله() بن عطاء المكي، قلت لابي جعفر عليه السلام: ان شيعتك بالعراق كثير، والله ما في اهل بيتك مثلك، فكيف لا تخرج؟ فقال: يا عبدالله بن عطاء، قد اخذت بفرش اذنيك النوكا() والله ما انا بصاحبكم، قلت: فمن صاحبنا؟ قال: انظروا من عميت() عن الناس ولادته، فذلك صاحبكم، انه ليس منا احد يشار اليه بالاصابع ويمضغ بالالسن الا مات غيظا او حتف انفه()، فهذه روايتهم عن ابي عبدالله عليه السلام علي ان الامام المنتظر من عمت() عن الناس ولادته، واذا صح ان ولادته عميت للناس بشهادة الامام الذي لا مرية في قوله، فكيف تلزم حجته مع انه قد شهد بان ولادته عامية علي الناس، فاما ان يصحح الخبر فيسقط فرض الحجة، واما ان لا يحقق الخبر فيرجع الي دليل ثاني، لان الولادة تنتهي الي المشاهدة، ولا بد من حصول العلم الضروري لمن لزمه فرض ذلك، والا كان ساقطا، والاستدلال لا يتعلق حكمه بالمشاهدات.



 ومثله رواه عنه عليه السلام الا انه قال في اخره: لا والله، ما انا بصاحبكم، ولا يشار الي رجل منا بالاصابع، ولا يمط اليه بالحواجب الا مات قتلا او حتف انفه، قلت: وما حتف انفه؟ قال: يموت غيظا علي فراشه حتي يبعث الله من لا يءبه لولادته، قلت: ومن لا يءبه لولادته؟ قال: انظر من لا يدري الناس انه ولد ام لا فذلك صاحبكم()، وهذا كما تري شبيه بالاول، وفيه زيادة انه لا يءبه، وفسره بانه لا يدري الناس ولد ام لا، فلا يخلو اما ان يكون فرض اعتقاد امامته واجبا علي الجميع، ام لا، فان قال بوجوبه وهو قولهم، قيل: فهل تعبدنا الله باعتقاد امامة من لا نعلم() ولادته فضلا عن اعتبار احواله؟ فما هذا الغلط الفاحش والضلال البعيد والزيغ الشديد، فنسال الله تعالي الثبات في الامر.

 وروي عن ابي مريم الانصاري()، عن عبدالله بن عطاء، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن القاءم، قال(): والله ما هو انا ولا الذي تمدون اعناقكم اليه، ولا يعرف ولا يءبه له، قلت: فبما يسير؟ قال: بسيرة() رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هدر ما قبله واستقبل().



 والكلام علي هذا الخبر علي نحو ما تقدم، لانهم رووا عنه عليه السلام انه قال: لا يعرف ولا يءبه له، ومتي لم يعرف لم يلزم فرضه الكافة()، لان الله لا يتعبد الخلق بما لا يعلمون، اذ التعبد بما لا يعلم قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح لعلمه بقبحه، وغناءه عن فعله، وعلمه باستغناءه عنه.

 وقال عليه السلام علي روايته() لاهل عصره: ما انا بصاحبكم، ولا الذي تمدون اعناقكم اليه، فان اراد لست بامامكم، فهذا خلاف مذهبهم، لانه امامهم، وان اراد بالقاءم المهدي فليس هو عليه السلام بصاحب لاهل ذلك العصر، لانهم ماتوا قبله، ولا اصحابه الا من يقوم فيهم، والمراد تبيين وهن الحديث وضعفه، لان متن الحديث مالم يسلم من الاحتمالات فهو مختل() لا يعمل به عند اهل العلم في باب العمل.

 فاما باب العلم فهو شء اخر لا يقبل فيه() الا ما يوصل الي العلم فتامل ذلك.

 وروي باسناده الي اسحاق بن عمار الصيرفي، قال: سمعت ابا عبدالله عليه السلام يقول: للقاءم غيبتان: احداهما(): طويلة، والاخري: قصيرة.

 فالاولي منهما(): يعلم بمكانه فيها خاصة من شيعته.

 والاخري: لا يعلم بمكانه [فيها]() الا خاصة من موالي دينه().



 فهذا() رواية كما تري لا تصح مالم يقم الدليل علي جواز الغيبة وصحة الامامة معها، ثم يقع الحديث في ذلك بسقوط الفرض عن الامة باعتقاد امامته، لانه لايجوز لهم اعتقاد مالم يعلموا، ولا يلزم ذلك الا من علمه من شيعته اولا، ومن مواليه ثانيا، ولا قاءل بذلك الا ان تكون الجماعة من الشيعة، والموالي عدة يلزم بخبرهم العلم فان من بلغه ذلك لزمه فرضه، ومن لم يحصل له العلم سقط عنه، ولا قاءل بهذا فاذا الحديث مختل لمناقضة الادلة، والادلة لاتتناقض.

 وروي عن ابراهيم بن عثمان الكناسي قال: سمعت اباجعفر عليه السلام يقول: لصاحب هذا الامر غيبتان، وسمعته يقول: لايقوم القاءم، ولاحد في عنقه بيعة().

 وهذا الحديث الجواب فيه يتعين علي الذي() يقولون بغيبة الاءمة الذين عقدت لهم البيعة في اعناق الناس لانهم عينوا انه لايقوم ولاحد في عنقه بيعة.

 واما كلامنا عليهم() فانا نقول: طاعة الامام بالاجماع فرضها وعصامها() البيعة فعلي الامام الدعاء الي البيعة، وعلي الماموم الاجابة، فما لم يدع الامام فبماذا تلزم الاجابة، والله تعالي يقول: {ياقومنا اجيبوا داعي الله}[الاحقاف:]، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سمع واعيتنا اهل البيت ولم () يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم))، والواعية هي الدعوة، وقد قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}[يوسف:].



 وحكي عن انبياءه عليهم السلام الدعا الي الله تعالي عموما، فقال حاكيا عن نوح عليه السلام: {اني دعوت قومي ليلا ونهارا * فلم يزدهم دعاءي الا فرارا}[نوح:،]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ليس بامام جماعة، ولا() لامام جماعة في عنقه طاعة، فليمت ميتة جاهلية))()، وهذا يوجب علي المستحق الدعاء، وعلي التابع الاجابة، فمن لم يدع لم يلزم فرض الامامة، لان الامة وان اختلفت في ان الدعوة طريق الامامة فلم تختلف ان الواجب علي الامام الدعاء وقبض البيعة، وان كان منصوصا عليه كما فعل علي عليه السلام فانه دعا الناس الي البيعة، [وقفاه]() ولداه بذلك سلام الله عليهم لتكون الحجة له علي الامة.

 وروي باسناده الي هشام بن سالم، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: يقوم القاءم وليس لاحد في عنقه بيعة، ولا عهد، ولا ولاية()، وهذا اعجب من الاول ؛ لان من مذهبهم ان ولايته منعقدة في اعناق الامة من لدن غيبته الي ظهوره فاما ان يسقطوا الخبر بذلك، واما ان يصححوه ناقض ماهم عليه، فانظر في ذلك بعين الفكر.



 وروي باسناده الي حازم() بن قيس قال: دخلت علي ابي عبدالله عليه السلام فقلت: اصلحك الله! ان ابوي هلكا، ولم يحجا، وان الله قد رزق واحسن فما تري في الحج عنهما؟ فقال: افعل فان ذلك يصل اليهما، ثم قال: يا ابا حازم، ان لصاحب هذا الامر غيبتين يظهر في الثانية فمن جاءك يقول [ذلك]() انه نفض يده من تراب قبره فلا تصدقه [فلا تصدقه]().

 وهذا كما تري امر منه في ظاهر الخبر بان لايصدق المشاهد، ومثل هذا لايجوز ان يقع من العلماء فضلا عن اءمة الهدي، لانه اذا نفض يده من تراب قبره علم موته ضرورة، فكيف يامره عليه السلام بنفي() الضرورة.

 وروي عن ابراهيم الحازمي()، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام اكان ابو جعفر يقول: لقاءم ال محمد غيبتان احداهما اطول من الاخري؟ فقال: نعم، ولا يكون ذلك حتي تختلف سيف بني العباس، وتضيق الحلقة، ويظهر السفياني، ويشتد البلاء، ويشمل الناس موت وقتل، ويلجءا فيه الي حرم الله، وحرم() رسوله عليه السلام() فهذا كما تري تحقيق وقوع الغيبتين عند اختلاف سيف بني العباس، وظهور السفياني، والي الان لم يظهر السفياني، فاذا لاوقوع للغيبتين بعد، وهذا خلاف مذهب القوم، فتامل ذلك فضل تامل تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.



 وروي المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبدالله [عليه السلام]() يقول: لصاحب هذا الامر غيبتان احدهما رجع() فيها الي اهله ، والاخري يقال: منها، هلك في اي واد سلك قلت: فكيف نصنع اذا كان ذلك؟ فقال: ان ادعاها مدع فاسالوه عن تلك العظاءم التي يجيب فيها مثله()، وهذا كما تري فيه [ذكر]() رجوعه الي اهله في احدي() الغيبتين، وهو ينافي ماتقدم، وفيه خلاف المعلوم لان استمرار اخذ جعفر لميراث الحسن عليه السلام، واخذ اولاد جعفر له في العراق والحجاز معلوم لمن علم ان حسنا، وجعفرا اخوان كانا في الدنيا، ومات الحسن، وجعفر حي، ودليل علي بطلان قولهم ان دلالة الامامة المعجز ؛ لانه قال: سلوه عن تلك العظاءم التي سال() عنها مثله، فاوجب ماقلنا من اشتراط العلم بما تحتاج اليه الامة في امر دينها فهو ناقض لمذهبهم ان صححوه، وان ابطلوه قضوا بذلك في امثاله، فنعوذ بالله من مذهب يءدي الي مثل هذه الحال، ويدخل صاحبه في الاشكال().

 وروي عن معاوية البجلي()  ، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: قلت له: ماتاويل هذه الاية: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}[الملك:]، فقال: ان فقدتم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد()، فهذا كما تري تاويل يخالف الظاهر، ويناسب تاويلات الباطنية الذي اطبقت الامة علي الحادها، لان الماء المعين اذا اطلق افاد النهر الجاري حقيقة، والمنة بالماء عظيمة فكيف يحمل عند اطلاقه علي الامام، وقد من الله تعالي علي عباده بانواع النعم، والماء اعلاها، واسناها والحاجة اليه امس، والنفع به اظهر، ولولا هو لم يبق علي الدنيا احد لاسيما وهم علي الحال الذي هم عليه من البشرية، ولا ياتي بالماء المعين الا الله تعالي، والامام الجديد لابد منه علي كل حال، لانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اهل بيته عليهم السلام كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم))() [فكيف يتصور مغيبه والارض لاتخلو من الحجة مابقي  التكليف يعلمه الناس اجمعون، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم شبههم بالنجوم، والنجم لايصح خفاءه، ولا يخمد ضياءه لانه القدوة في الهداية، ولهذا صح التمثيل النبوي علي قاءله افضل السلام، وعلي الطيبين من اله، ولا يغيب نجم ابدا الا ويطلع نظيره، وقد ورد في الذرية التمثيل من الرسول بالنجوم كلما افل نجم طلع نجم]().

 ورفع الي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: [ان]() للغلام() غيبة، ويجحده اهله، قلت: ولم ذاك؟ قال: يخاف، واوما الي بطنه().

 وروي باسناده الي حصين التغلبي()، عن ابيه قال: لقيت ابا جعفر عليه السلام في حج او عمرة فقلت: كبر سني، ودق عظمي، ولست ادري يقضي لي لقاءك اولا؟ فاعهد لي عهدا، واخبرني متي الفرج؟ فقال: ان الطريد الشريد الفريد الوحيد، المفرد من اهله، الموتور بوالده، المكني بعمه هو صاحب الرايات، واسمه اسم نبي فقلت: اعد علي فدعا بكتاب اديم، او صحيفة فكتب لي فيها()، ورووا() في هذا المعني امثال هذا الحديث، ورووا() عن ابي القاسم() التيمي، عن ابي عبدالله جعفر بن محمد عليهم السلام انه قال: اذا توالت ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن [والحسين]()  كان رابعهم قاءمهم، وهذا جوابه علي من يدعي الغيبة لمن هو علي غير هذه الصفة في الاسماء ممن() يقبل في اصول الدين روايات الاحاد من اهل التحصيل.

 فاما نحن فلا نقبل من الاخبار في اصول الدين الا ماتحصل() العلم به من قبيل() التواتر ان لم يحصل علم الضرورة، ويعلمه معنا المخالف ليلزمه فرضه، والا فما يوجب الحكم عليه فيما لايعلم، وهذا باب من دخل فيه لم ينته الي غاية، وقام بازاءه من خصومه من يدعي لتصحيح باطله مايروي فيه رواية، او سع من روايته، فايهما يكون اولي بالحق والاصابة ان لم يرجع() الي الادلة الصحيحة، والروايات الظاهرة المعلومة ؛ لان الفرض العام دليله عام، فلا تقبل به() دعوي الخصوص، فتامل ذلك.

 ولم نكثر من الرواية الا ليتامل العاقل هذه الروايات علي كثرتها انها لاتغني من تعلق بها، لما نذكره من البرهان [عند انقضاءها فنرجع الي طلب الدليل النافع الواضح، والبرهان]() الجلي اللاءح، فان دليل الحق باهر، وسلطان حجته قاهر، لايمكن الخصم دفعه وانما يروم تحريفه عن مواضعه، والا فهذا كما تري تفصيل لو صح رفع الاشكال، ولكن ما السبيل الي تصحيحه.



 ووري عن محمد بن سنان عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر [عليه السلام]() يقول: لايزالون، ويزال، ولا يزالون، ويزال حتي يبعث الله لهذا الامر رجلا، ولا يدرون خلق او لم يخلق()، فهذا كما تري اكبر دليل علي سقوط فرض من يدعون امامته لانهم مالم يعلموه لم يلزمهم فرضه، وهذا خبر قد صرحوا فيه عن امام لو صحت روايتهم لكان فرض الامامة ساقطا لانه لايلزمهم فرض ولاية من لايعلمون ولد ام لا، ولا سيما علي من يري راي الامامية فانهم يوجبون في تصحيح دعوي الامامة ظهور المعجزة()، وهذا امر لايجهله من له ادني مسكة من معرفة، فنسال الله تثبيتا() من الزلل، وعصمة() من الخلل، وهذا قد تكرر في روايتهم بالفاظ مختلفة تدل علي هذا المعني انه يقوم ولا علم لاحد من الناس هل خلق ام لم يخلق، وهم يلزمون الامة العلم بامامته، وان لا امام للامة سواه من [سنة]() ستين وماءتين الي عشر وستماءة يوم انشانا هذا التصنيف، في شهر جمادي الاخرة، سنة عشر وستماءة، المدة ثلماءة وخمسون سنة().

 وقد رووا عن اءمة الهدي عليهم السلام الاخبار الكثيرة بان الامة لاتعلم هل خلق ام لم يخلق، وهل ولد ام لم يولد، فان صحت رواياتهم هذه سقط فرض امامته عن الامة، وان استحالت روايتهم هذه فما طريقهم الي ماذهبوا اليه؟.



 ورفعوا الي ابي جعفر عليه السلام انه قال: لايزالون يمدون باعناقهم() الي الرجل منا، يقولون(): [هو هذا]()، هو هذا فيذهب الله به حتي يبعث الله لهذا الامر من لايدرون() ولد ام لم يولد، خلق ام لم يخلق()، والكلام في هذا علي نحو ماتقدم.

 ورووا عن يحيي بن سالم، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: صاحب هذا الامر اصغرنا سنا، واجملنا شخصا، قلت: متي يكون ذلك؟ قال: اذا سارت الركبان ببيعة الغلام فعند ذلك يرفع() كل ذي ضعة() لواء فانتظروا الفرج()، فهذا حديث كما تري قد تقدمه() من الاخبار ما قضي ان() هذا الامام الذي زعمت الامامية لايقوم ولاحد في عنقه عهد، ولا بيعة، ولا ولاية، وهذا هو المتضمن معني الامامة ؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي عليه السلام: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))()  فاثبت له الولاية المقتضية معني الامامة، وقد اثبتوا في الاخبار المتقدمة انه لايكون له عهد، ولا عقد، ولا بيعة، ولا ولاية، هذه الالفاظ قد وردت في الاخبار المتقدمة، وله اليوم ثلاثماءة وخمسون سنة، ان قام في عامنا هذا فكيف يصح روايتهم انه اصغر الاءمة سنا، وهم يحتجون في صحة() دعواهم في طول العمر، ويضربون له الامثال، وكذلك قوله اذا سارت الركبان ببيعة الغلام. كيف يعد غلاما من له ثلثماءة وخمسون سنة ان قام في عامنا هذا، فان كان هذا الغلام، فكيف الشيخ او من هو؟



 ورفعت الي محمد بن اسماعيل، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن ابي عبدالله عليه السلام انه قال: القاءم من ولدي يعمر عمر ابراهيم الخليل عشرين وماءة سنة، ويظهر ابن ثمانين في صورة شاب مونق ابن ثلاثين سنة حتي يرجع اليه() طاءفة من الناس يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما، وجورا()، فهذا الخبر كما تري تصريح بامر قد بانت استحالته، فان جوزوا فيه الاختلال جاز في امثاله من روايتهم، وان صححوه كان في تصحيحه بطلان مذهبهم قد عدا عشرون وماءة، [وعشرون وماءة]()، وماءة وعشر الي تاريخ كتابنا هذا، وقد اعتذروا في غير هذا الموضع بانه لايعتمد علي التوقيت، وان التوقيت ان وقع فانما هو لتطييب نفوس المراجين() لءلا يعظم باسهم، لقاءل ان يقول: وما انكرتم من ذلك القاءم وانه انما ذكر لتتعلق قلوب المءمنين باهل بيت نبيهم، ولا يقطعون الرجا منهم، وان كان لاحقيقة لشء من امره، ولا تحقيق لكونه، ولا ولادته، ولكن وضع ذلك لتطييب نفوس الشيعة، ولارعاب الاعداء.

 وفي الخبر تفصيل [في]() مدة العمر، وتقدير وقت الخروج، فانه يخرج وله ثمانون سنة، فكان خروجه علي هذا التقدير يكون لاربعين سنة وثلثماءة سنة، وكان يكون وفاته لثلثماءة وثمانين سنة، فاي راي رايته ايها الناظر، وهل لمدعي هذه الدعوي في الجهل والضلالة عاذر.



 وقد قالوا في بعض اقوالهم: ان التوقيت علي جهة التقريب والتسكين للشيعة، ورووا من طريق اخري: من روي عنا التوقيت فلا تصدقوه، قالوا: والواجب التسليم لامرهم، والتصديق لقولهم، وهذا هو الواجب في الاءمة عليهم السلام، ولكن اي القولين نصدق() [و]()اذا قال الصادق: لاتصدقني، وقال قولين مختلفين ايهما اولي بالتصديق، والاخر بالتكذيب، وصدورهما عن صادق.

 والحديث الذي قدمنا ذكره لايمكنهم انكار رواية شيوخهم له، وتفصيله علي الوجه الذي روينا ان عمره ماءة وعشرون، وانه يخرج ابن ثمانين، مضت ثمانون، وثمانون، وثمانون، والكذب هو الخبر عن الشء لاعلي ماهو به كما ان الصدق هو الخبر الذي اذا كان له مخبر كان علي ماهو به.

 ورووا في عدة الخارجين مع الامام، رفعه رواية الي الحارث() الاعور، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام علي المنبر: اذا هلك الخاطب، وراع صاحب القبر، وبقيت قلوب تتقلب بين مخصب ومجدب، هلك المنتمون، واضمحل المضمحلون، وبقي المءمنون، وقليل مايكونون ثلثماءة او يزيدون، تجالد معهم عصبة جالدوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر لم يقتل، ولم يمت().



 ورووا الي مالك بن ضمرة قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: يامالك بن ضمرة، كيف انت اذا اختلفت الشيعة هكذا وشبك بين اصابعه، وادخل بعضها في بعض؟ فقلت: يا امير المءمنين، ما عند ذلك من خير، فقال: الخير كله عند ذلك يامالك، عند ذلك يقوم قاءمنا، فيقدم سبعون رجلا يكذبون علي الله ورسوله فيقتلهم ثم يجمعهم الله علي امر واحد()، والمعلوم ان اختلاف الشيعة وقته() من شهادة علي عليه السلام، ووفاته اختلفوا فيه كما قدمنا، واختلفوا في اولاده، فقالت الكيسانية: بامامة ابن الحنفية ثم الخلاف الكبير الذي هو باق الي الان خلاف الزيدية والامامية، والخروج لم يقع.

 واعلم ان كلامه عليه السلام صدق، وحق لانهم لايقولون من تلقاء انفسهم، وانما يقولون ماقاله النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فهذا طرف من اخبار القوم، ورواياتهم في الغيبة ذكرناها تنبيها لاهل الدعاوي في مثل هذا الشان، ان قبوله() لاتصح مالم يقم به برهان، ويءيده سلطان.

 والكلام علي جميع ماتقدم: انا نقول: هل اعتقاد الغيبة، والامامة، والانتظار فرض خصكم الله به معشر الامامية، ام هو فرض من الله تعالي علي [جميع]() المكلفين؟.

 فان قالوا: خصهم الله به، وهم لايقولونه، قلنا: فلا تلزموا العباد مالم يكلفوا به، وان قالوا: فرض عام، قلنا: فلا بد ان ينصب الله علي هذا الفرض دليلا معلوما لايعلمه بعض المكلفين دون بعض، ولا يخالف في وقوعه، وان خالف في معناه، وهذه الاخبار التي رووها علي كثرتها لم تجمع شروط اخبار الاحاد فكيف توصل الي العلم الموجب للاعتقاد.



 وقد بينا ما في بعضها من التناقض والاختلال، ولابدنا نذكر حججهم() في تصحيح الغيبة وننقض ماجاءوا به ليكون العاقل علي بصيرة من امره، فقد ذكرنا حججهم() من قبل الاخبار عن الاءمة عليهم السلام، وابطلنا ذلك بانه لو كان حقا ودليلا علي جواز ذلك لعلمته الامة جميعا()، لانه فرض يلزم الجميع، فوجب ان يعلم الكل دليله لتلزم الحجة، و[قد]() بينا مافيها من التناقض والاختلاف()، وانهم مع تجويزهم التقية علي الاءمة عليهم السلام لانقبل() قولهم، ولا روايتهم عنهم، لانه يقال لهم: هذا من التقية، ولانهم رووا عن الاءمة عليهم السلام روايات وجوزوا وقوع الامر بخلافها، بل جوزوا ذلك علي الانبياء عليهم السلام، وتعدوا الي رب العالمين، فاجازوا الكذب في وحيه علي السنة ملاءكته المقربين، وذلك ثابت فيما رويناه عنهم، وهم لاينكرونه لانه برهانهم الذي اعتمدوه، واصلهم الذي بنوا عليه، ولو اعتمدوا غيره لفارقهم اتباعهم لما ظهر لهم من تناقض الروايات.



 فروينا عنهم مامثاله: اخبرنا سلامة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن داوود القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بعض رجاله، عن ابي عبدالله عليه السلام، قال: سال نوح ربه ان ينزل علي قومه العذاب؟ فاوحي الله تعالي اليه ان يغرس نواة من النخل فاذا بلغت واثمرت، واكل منها، اهلك() قومه، وانزل عليهم العذاب، فغرس نوح النواة واخبر اصحابه بذلك فلما بلغت النخلة، واثمرت، واكل نوح منها فاكل واطعم اصحابه، قالوا له: يانبي الله، الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه وساله الوعد الذي وعده، فاوحي الله اليه ان يعيد الغرس ثانية حتي اذا بلغ النخل، واثمر، واكل منه انزل عليهم العذاب، فاخبر نوح اصحابه بذلك فصاروا ثلاث فرق: فرقة ارتدت، وفرقة نافقت، وفرقة ثبتت مع نوح عليه السلام، ففعل نوح ذلك حتي اذا بلغت النخلة، [واثمرت]()، واكل منها نوح، واطعم اصحابه، فقالوا: يانبي الله، الوعد الذي وعدتنا فدعا نوح ربه، فاوحي الله اليه ان يغرس الغرس الثالث فاذا بلغ واثمر اهلك قومه، فاخبر اصحابه بذلك فافترقت ثلاث فرق: فرقة ارتدت، وفرقة نافقت، وفرقة ثبتت حتي فعل نوح ذلك عشر مرات، وفعل الله مثل ذلك، واصحابه الذين يبقون معه يفترقون كل فرقة ثلاث فرق علي ذلك، فلما كان في العاشر جاء اليه من بقي من اصحابه الخلص المءمنين فقالوا: يانبي الله، فعلت بنا ماوعدت ام لم تفعل فانت صادق، ونبي مرسل لانشك فيك، ولو فعلت ذلك ماءة مرة، قال: فعند ذلك من قولهم اهلك الله قوم نوح، وادخل هءلاء المخلصين معه في السفينة فنجاهم الله عز وجل، ونجا نوحا معهم بعد ماصفوا، وذهب الكدر عنهم().



 فتامل ايها الناظر اذا جوزت هذه الفرقة الكذب علي الله عز وجل، وعلي رسوله عشر مرات كيف يوثق بحديث الاءمة عليهم السلام، ورواياتهم، [وحكوا]() ان المخلصين قالوا: لو كذب الله ورسوله ماءة مرة لصدقوهما، والكذب هو الخبر الذي [لو]() كان له مخبر كان لاعلي ماهو به، وتصديق الكاذب كذب كما يعلم ذلك اهل الشرع، واللغة، والعقل فانظر الي هذه الاقوال ما اوهاها لمن يتمكن() من الفرق بين الحق والباطل، ولو عرف العقلاء من رجل يعرف بالصدق الكذب في خبر واحد لما صدقوه، فكيف برب العزة علام الغيوب القادر علي مايشاء ، وكذب الصادق ادخل في باب القبيح لانه جاء بغير مايعتاد منه.

 وهل التنفير عن الانبياء يكون باكثر من هذا، ولو علم من صغار الناس وسفسافهم اخبار بشء من الكذب مرة بعد اخري لسقطت منازلهم عند العقلاء، ولما صدقوا بعد ذلك، ولو اخبروا بالصدق، قال الشاعر:

 كذبت ومن يكذب فان جزاءه ... اذا ما اتي بالصدق ان لايصدقا

 فهذا في() المخلوقين فكيف يضاف الي الاءمة، بل الي الانبياء المرسلين، بل الي رب العالمين، والله تعالي يقول: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}[ق:]، فاي تبديل اعظم من هذا لو صح تعالي الله عنه.

 والقوم اشترطوا في الاءمة عليهم السلام العصمة، والعصمة مماذا() تكون ان لم تكن من الكذب الذي هو اقبح القباءح، واكبر معاصي المعاصي، القوم قالوا في الامام باقوال قولهم في الغيبة ينافيها، منها: انهم جعلوه لطفا، وقد كررنا هذا الا ان الحال اوجبت تكراره فكيف تجوز غيبة اللطف، ومذكرا فكيف يصح فقد المذكر، ومنبها فمن اين يجوز فقدان المنبه، ومجددا للشريعة، او حافظا لها، او متمما لنقص العباد، والنقص ملازم لجميع احوالهم فكيف يجوز مغيبه.



 ومنهم من قال: يعرفهم المنافع، والمضار، والسموم، والاغذية، قلنا لهم: المنافع، والمضار قد عرفناها الباري سبحانه باكمال العقول، والسموم والاغذية كفت بالاحتراز منها التجارب، والمعنيون بذلك من الاطباء، ولانا نعلم ان كثيرا من البهاءم اقوي اجساما، وامد خلقا، واستمر صحة، ولا امام لها يميز لها بعض الاجسام من بعض فان قيل: كفاها الالهام.

 قلنا: فهلا كفتنا العقول، وقد ابطلنا قولهم بالعصمة، وقولهم بظهور المعجز علي الاءمة عليهم السلام بما تقدم فانتقض دليلهم ؛ لانهم قالوا: قد ثبت شرط المعجز، والعصمة، ولا نجدها في من ادعي الامامة فيجب ان يكون غاءبا مستورا اذ لايجوز خلو الوقت من امام.

 قلنا: اما العصمة فانا نجد من ال الرسول سلام الله عليهم من لايعلم منه الكبيرة من حال() طفوليته الي كبره، ولقاء ربه، فان جعلت هذا [علة]() العصمة فاكثر اءمة الزيدية عليهم السلام، بل كلهم معصومون فيما نعلمه ، وان() قلتم: لابد ان نعلم باطنه فلا سبيل اليه في الذين عينتم، ولا في غيرهم، بل قد رويتم عن الاءمة الذين ادعيتم عصمتهم ما ينافي روايتكم من انهم نطقوا بالكذب، وجوزوا علي الله البداء وهو كفر من معتقده، وجوزوا الرجعة، وهو خلاف المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة.

 واما المعجز فلا سبيل الي تصحيحه، وان كنتم قد رويتموه فقد روي غيركم لمن علم خلافه منه اكثر من ذلك، فما الموجب لقبول ما رويتم دون غيركم، وانتم لاتدعون لانفسكم عصمة؟ هذه المجبرة المدبرة قد روت لفقهاءها، وصوفتها() ما لاتتسع الاوراق له حتي ان الواحد منهم يحج من مسيرة شهر في ليلة واحدة يقطع المسافة، ويستتر() ببعض الاشجار، وينبع له الماء، ويتطهر، ويقيم الدهر الاطول لاياكل ولا يشرب.



 وروي بعضهم ان بعض فضلاءهم حمل ارضا له علي ظهره خاف ان يغتصبها الظالم الي جهة اخري، وبعضهم قمس في اناء وضوءه فسلم من الاعداء، الي غير ذلك من هذه الترهات التي لو اوردنا() استقصاء ماعلمناه منهم في هذا الباب، احتجنا الي كتب جمة فضلا عن كتاب، وهذا قليل من كثير، وهم مطبقون للدنيا ومطبقون علي هذا في كل قطر.

 فاما الكرامات من الله تعالي لاولياءه فهي معلومة لال الحسن عليهم السلام كما تعلم لال الحسين عليهم السلام من استجابة الدعوة، وتفريج الكربة، وظهور فضاءل جمة هي مذكورة في سيرهم عليهم السلام، ولا يعد ذلك معجزا.

 فان قالوا: ان ذلك معجز، فليقولوا بامامة من نفوا امامته من ولد الحسن، والحسين عليهم السلام، وان قالوا: ان الامام لطف، وكان المنع في ظهوره من قبل الامة.

 قلنا: لابد اما من حصول اللطف، او من التمكين منه كما نعلم ان الله تعالي قد مكن الكافر من المعرفة فاتي من قبل نفسه في ترك الاستدلال، وليس كذلك الامام، [فانا]() نحن والامامية في نهاية مايكون من طلب الامام علي الوجه الذي ذكروه بكل وجه فما تمكنا نحن ولا هم من ذلك، فهل يجوز حصول لطف لاطريق للمكلفين اليه، ولا يفعله الله تعالي ابتداء؟ هذا مالم يقل به احد من اهل العلم، وقد تقرر من مذهب اهل العلم بالاصول ان اللطف اذا وقف علي فعل الغير، وعلم الله ان ذلك الغير لايفعل ذلك الفعل فان الله تعالي لايتعبد المكلف بذلك التعبد الا ان يكون قد فعل له مايقوم مقامه ان كان ذلك في المعلوم، واهل المعرفة بالاصول منهم لاينكرون هذه الجملة.

 قالوا: فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد غاب في الغار فاذا جوزتم ذلك في المدة القصيرة فجوزوه في المدة الطويلة.



 قلنا: لايجوز ان يتعلق بظهوره في تلك المدة مصلحة بل لايمتنع ان يكون ظهوره عليه السلام في تلك الحالة ينافي المصلحة، ولهذا مرت اعصار كثيرة لانبي فيها لارتفاع المصلحة الدينية في ذلك، وهذا من الغيب الذي لايعلمه الا الله، وكما تجوز غيبته في تلك الحال تجوز امامته وانتم لاتقولون بهذا في الامام، ولان الغيبة القليلة لاتساوي الكثيرة فيما نعلم في المشاهدة، لان الرءيس المهيب متي غاب غيبة يسيرة لم يمتنع ان تكون هيبته في القلوب اعظم من هيبته حال حضوره، فان غاب غيبة طويلة، وتمكن فيها عدوه من كل مراد فان ذلك يسقط هيبته فيما يعلمه العقلاء، وينسبونه الي الاهمال، او الي العجز المنافي للهيبة الموجبة للتعظيم والاجلال.

 فان قال: يجب بقاء الامام للحاجة اليه لاجل جواز الخطا علي الامة فلا بد من امام معصوم يردهم الي الصواب.

 قلنا: قد ثبت وجوب تكليفهم مع غيبته عندكم، وفقد التنبيه، والرد عن الخطا؛ فهلا ثبت التكليف مع موته.

 فان قالوا: تجويز الامة لظهوره في كل زمان تحصل به فاءده لاتكون مع الموت.

 قلنا: وتجويزهم لاحياء الله له بعد موته لانهم يقولون بالرجعة، او [ان]() يقوم امام غيره يجري هذا المجري، ولان تجويز خروج الامام لايمنع الخطا، ولانهم قالوا في تصانيفهم: الامام يستانف، ويطرح ما مضي، وهذا بنفسه يغري بالمعاصي، والاتساع فيها، فاذا خرج الامام استانف احوال الناس، واهمل الماضي فتكون غيبته علي هذه الصورة اغراء بالمعاصي، ولان كل ما استدلوا به علي نفي قول الكيسانية، والمغيرية، والمنصورية، والناووسية، والواقفية، وغيرهم ممن ذكره يءدي الي الاسهاب الذي حرسنا منه هذا الكتاب، فهي الدليل علي نفي قولهم.

 فان قالوا: ان [اولءك]() انقرضوا.



 قلنا: وما الدليل() [الي العلم]() بانقراضهم مع اتساع نطاق الاسلام، وسعة اقطاره؟ فالحمد لله.

 فان قالوا: ان موت اولءك معلوم.

 قيل لهم: وان عدم الولد من الحسن بن علي عليه السلام معلوم، ولهذا اقتسم اخوه جعفر مع ساءر ورثته ميراثه، ولم ينكر احد من المسلمين، ولا علم فيه مخالف بعد استبراء حال جاريته نرجس بحبس اربع سنين.

 ومع رواياتكم عن الاءمة عليهم السلام ان ولادته غير معلومة.

 فان قيل: لو كان نفي ولادته معلوما لما خالفت الامامية في ذلك، وهم الجم الغفير.

 قلنا: انما جوزنا عليهم الخطا لاضافتهم ماقالوا الي الاعتقاد الذي اضافوا اصله الي ثلاثة رجال وامراة هي اخت الحسن بن علي عليه السلام، ومثل هءلاء يجوز عليهم الخطا لانواع شتي، والتمالي علي العصيان، وقد كانت الكيسانية، والواقفة خلقا عظيما، فهلا صححتم قولهم!! ولان العرب علي كثرتها تطبق علي رواية مستحيلة كالغول، والعنقاء، وما شاكل ذلك، ولم يدل علي صحة قولهم.

 قالوا: فان الشريعة قد غيرت، وبدلت فلا بد من امام يصلح ذلك، ومن قال بهذا() قال بما قلنا.

 قلنا: غير مسلم ماذهبتم اليه من تغيير الشريعة لانها محروسة بذرية [ال]() الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وبعلماء الاسلام، وهي علي نوعين: معلوم لايمكن تغييره، ومظنون له اصول من المعلوم يرجع اليها، فكيف يصح() دعوي التغيير؟.

 ولانا نقول [لهم](): هل تقولون باستمرار التكليف علي المكلفين بالشريعة مع غيبة الامام ام لا؟ فان قالوا باستمرار التكليف وهو قولهم، قيل: فقد استغني عن الامام، وان قالوا: لاتكليف علينا بالشريعة خرجوا من دين الاسلام، ولا قاءل بذلك، ولانا نقول لهم: لما يراد الامام؟.

 فان قالوا: لاقامة الحدود، وحفظ البيضة، واقامة الجمعة، واخذ الاموال طوعا وكرها.



 قلنا: فالغيبة تنافي ذلك كله بالاضطرار، وما يكون حكم الامام ان ضيع حدا من حدود الله تعالي، وترك اقامته، او فرط في صلاة الجمعة، او في امر بمعروف، او في نهي عن منكر، او ترك ارشاد ضال او جواب ساءل، مايكون حكمه لان هذا فرض الله عليه، ومن ترك الفرض عصي.

 وان قالوا: انما تركه لعدم الناصر والمعين.

 قلنا: عليه تبيين مكانه ليجب علي الامة نصرته، فان تاخرت كان الاثم عليها دونه، وان كتم نفسه كان الاثم عليه دونها.

 فان قال: لايجد مكانا يظهر فيه نفسه.

 قلنا: هذا لايصح مع سعة الدنيا، وتباين اطرافها، وكثرة الاولياء لاهل البيت عليهم السلام في كثير من اقطارها، وقد قام كثير من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ولد الحسن، والحسين عليهم السلام، وانفذوا الاوامر، وامضوا الاحكام، واقاموا الحدود في كثير من البلدان، ولم يتمكن منهم الظالمون من الجنود العباسية، وما زالوا غالبين علي جهاتهم حتي صاروا الي رحمة الله، والمعلوم من ولد الحسن، والحسين عليهم السلام انهم يتدافعون الامامة كل واحد منهم يريد ان يكون الامام صاحبه، ويكون هو الماموم القاءم بنصرته، ولو خرج الامام علي الصفة التي ذكرت الامامية لكانت الاتباع له من الزيدية خاصة اكثر، والنفوس اليه اسكن لظهور المعجز علي يديه، والعلم بعصمته.



 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي محمد بن منصور المرادي() رحمه الله انه قال: اجتمع في منزلي من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة اعيان ال محمد [رسول الله]() صلي الله عليه واله وسلم في عصرهم، وهم: القاسم() بن ابراهيم ترجمان الدين، واحمد()  بن عيسي فقيه ال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]()، وعبدالله() بن موسي، والحسين()  بن زيد، حسنيان وحسينيان، فلبست ثيابي وتاهبت لخروج السوق فقالوا: ماتريد؟ قلت: اذهب الي السوق، فاتي لكم بطعام من السوق يصلح لكم، فقالوا: اءتنا بما عندك، [قلت](): ليس الا خبز شعير، وطاقات بقل، وملح جريش، قالوا: هو احب الينا، قال: فاتيت به اليهم فاكلوا وحمدوا الله تعالي، قال: فتقدمت [من]() بين ايديهم فارخيت دمعتي، وقلت : ياسادتي، انتم اعيان اهل البيت، ونحن بغير امام، فبايعوا رجلا منكم لنلقي الله تعالي علي بيعة امام، قال: فقال القاسم [بن ابراهيم](): نعم ما رايت، ثم التفت الي احمد بن عيسي، فقال: ابسط يدك لابايعك فقد رضيتك لهذه الامة، فقال احمد بن عيسي: لايصلح هذا الامر لاحد من اهل هذا البيت وانت حي، فقال: اللهم، غفرا() طلبت هذا الامر لك فاحلت علي، وقال احمد بن عيسي للاخرين: ماقولكما؟ قالا: قولنا قولك، وما نري لها الا من رايت، فلم يزالوا حتي بايعوه علي انه الامام، قال محمد بن منصور: ثم افترقوا من عندي لم يجتمعوا بعدها لشدة الطلب، وعدم انتظام الامور().

 فاردنا ذكر هذا ليعلم السامع ان اهل [هذا]() البيت سلام الله عليهم يطلبون المستحق لذلك منهم، ويبايعونه، ويجتمع عليه ال الحسن، وال الحسين سلام الله عليهم من اي السبطين كان، لايفرقون بين احد منهم، وكل واحد منهم يود ان المتولي لذلك صاحبه.



 وقد روينا فيما تقدم ان جعفر بن محمد عليه السلام بايع محمد بن عبدالله عليهم السلام، واعتذره من الحضور معه لضعفه وسنه، وامر ابنيه عبدالله، ومحمدا() بالقتال بين يديه فكان اول قتيل من المسودة الفجرة قتل بين يديه اشتركا في قتله، وكان راي من ادعت الامامية امامته من ولد الحسين عليهم السلام رايهم راي اءمة الزيدية من لدن زيد عليه السلام الي اخر الاءمة عليهم السلام، قد روينا من كتاب [المحيط بالامامة] مارفعه راويه الي ابي خالد الواسطي، قال: اتينا جعفر بن محمد عليه السلام ببارق اذ هو جالس علي رحل يجمعه بكفه، فسلمنا عليه [الطف سلام]()، فقلت له: جعلت لك الفداء، ماتقول في زيد؟ قال: عمي، قلت: نعم، فنكس راسه يبكي طويلا ثم رفع راسه، ومسح() عن عينيه، ثم قال: خرج عمي والله علي الفطرة ثلاثا فمن احبني فليخرج بخروج عمي، والله ما خلف عمي فينا لدين، ولا دنيا خيرا منه().

 ورفع باسناده الي عبيدالله() بن داهر، عن ابيه، عن ابي عبدالله جعفر بن محمد قال: ذكر زيد بن علي عليه السلام فقال: رحمه الله عمي كان والله سيدنا والله ماترك فينا للدنيا، ولا للاخرة مثله().

 ورفع الي عمر هو ابن عابد قال: كنت عند ابي عبدالله جعفر بن محمد عليه() السلام فذكرنا زيد بن علي عليهما السلام فقال: رحم الله عمي، رحم الله عمي، خرج علي ماخرج اباءه، وددت اني استطعت ان اصنع كما صنع عمي فاكون مثل عمي().



 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: [من قتل مع عمي زيد بن علي عليهما السلام كمن قتل مع الحسين عليه السلام]()، ومن قتل مع الحسين عليه السلام كمن قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ورفع باسناده الي بشير النبال() قال: كنت عند ابي عبدالله جعفر بن محمد عليهما السلام فقلت له: جعلت فداك، اني تركت فلانا في الطواف يتبرا من عمك، فقال: او ليس قد سبق الامام، فقال جعفر [بن محمد عليهما السلام](): برء الله منه، رحم الله عمي، ان اتبع الا اثر عمي، ان كان علم عمي لينهال انهيال الكثيب مانظر الي عمي شامتا الا كفر، وكان كافرا().

 ورفع الي يونس بن ابي يعقوب، قال: سالت ابا عبدالله جعفر بن محمد عليهما السلام عن خروج زيد بن علي عليهما السلام؟ فقال: خرج مخرج اباءه، ومخرج الحسين بن علي صلوات الله عليهما().

 وروي الناصر الحسن بن علي عليه() السلام، باسناده الي عبدالرحمن بن سبابة قال: دفع ابو عبدالله جعفر بن محمد عليهما السلام الي الف دينار، [و]()قال: وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد بن علي عليهما السلام فقسمتها فاصاب عبدالله بن زبير الرسان اربعة دنانير.

 وكذلك الحال مع محمد بن عبدالله عليهما السلام فانه لما قام بالمدينة اجتمع له من حضرها من ولد الحسن والحسين عليهما السلام.

 وروي باسناده الي يحيي() بن عبدالله بن الحسن عليهم السلام، ان جعفر بن محمد عليهما السلام بايع محمد بن عبدالله بن الحسن، وارسل ابنيه موسي، وعبدالله معه، واستاذنه لسنه في الوقوف في منزله.



 ورفع باسناده الي علي بن جعفر قال: سمعت اخي موسي بن جعفر يقول: ليس منا اهل البيت امام مفترض الطاعة، وهو جالس في بيته، والناس يختطفون من وراء بابه لايدفع عنهم ظالما، ولا يهديهم سبيلا، انما الامام منا الباذل نفسه لله، العالم بكتاب الله، الداعي الي الحق، الناهي عن الباطل.

 ورفع() الي كثير بن زيد قال: قال لي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: اقرء عمي السلام، وقل له: يقول لك جعفر: لا تنالني() شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان كنت ازعم اني امام.

 ورفع الي عمرو بن خالد قال: دخل جعفر بن محمد عليه السلام المسجد، وعبدالله بن الحسن سلام الله عليه في جانب قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقبل حتي وقف علي عبدالله فسلم عليه فقال: السلام عليك ياعم، فقال عبدالله: وعليك السلام يا ابن اخي، ما هذا الذي يبلغني عنك انك تقول: انك امام مفترض الطاعة، من لم يعرف ذلك مات ميتة جاهلية؟ فقال جعفر عليه السلام: والله الذي لااله الا هو، وحق صاحب هذا القبر ما قلت في نفسي هذا قط، وانه ليكذب علي، فقال عبدالله: انت الصادق والبار، وهم الكاذبون الفجار، ثم مضي جعفر عليه السلام، فقال عبدالله: والله لو اردت منه الطلاق لحلف لي به.

 هذا وامثاله كثيرة، والغرض بذلك ان نبين انه لم يكن بين اهل البيت عليهم السلام خلاف، وانهم كانوا علي كلمة واحدة في باب الامامة، وان كل وقت كان يقوم واحد منهم برضي الاخرين، وبمشورتهم، وان الاءمة التي اعتقدت امامتهم للزيدية والمعتزلة كانوا فضلاء اهل البيت عليهم السلام، والذين اعتقدت الامامية امامتهم يرون بامامتهم ولا يختلفون فيها.



 وقد روينا قليلا من كثير من اخبارهم عليهم السلام ليستدل() به العاقل علي ان هذه الرافضة الداعية() للتشيع، المفرقة بين الذرية الزكية لم تسلك مسلك اهل البيت، ولا دانت بدينهم، [و]()لا دين من انتسبت اليه، ولا دين من رفضته، وانها اضافت الي الرفض النصب، فصارت رافضة ناصبة مخالفة لدين ال محمد صلوات الله عليهم فانهم اءمة هداة، حماة، رعاة، محبتهم واحدة، وولايتهم واحدة، ودينهم واحد، وانما فعلت الرافضة ما فعلت خذلانا للذرية الطاهرة، وتقوية للظلمة الفاجرة، وان لم تقصد ذلك فقد كان تابعا لاعتقادها من تصحيح امامة القاعد، وبطلان امامة القاءم المجاهد، فعكسوا القضية، وفرقوا بين الذرية، ونصروا الاموية والعباسية، نصرة لاتقوم بها المشرفية، والسمهرية، ولا تفضلها صدور الاعوجية، فيالها في الدين من رزية، وما اعظمها من بلية.

 الم يعلموا ان الامام المستحق للامامة لو احتجب عن رعيته حجابا غليظا لبطلت امامته، ولو اهملها من تعليم ما يلزم تعليمه من معالم دينها لباء باثمها، ولو عطل الحدود لخالف الحكم، وعصي الامر، وليس ذلك يجوز في احاد المسلمين فكيف في امام مرتضي.

 وقد كان امير المءمنين عليه السلام علي انحراف الامة عنه، واستبدادها بالامر دونه لايتاخر عن المحافل، ولا يغضي في المقامات عن ايراد الحجة، وابلاغ الموعظة، والنصح في التذكرة، وذلك معلوم مدون في خطبه، ومقاماته، ومواعظه، ورسالاته، فما يكون حكم امام لايقفوا اثر علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام؟ ما يكون حكمه عند المسلمين؟.

 الم يعلم كلام ابراهيم() بن عبدالله عليه السلام لما قيل له في بعض مسيره()، قال: هل هي الا سيرة علي او النار.



 ولقد طلب القاسم بن ابراهيم عليه السلام مالم يطلب حسني، ولا حسيني يمثل() طلبه فملا البلاد علوما، وحكما، وفتاوي، وفواءد بحيث لايمكن كتمانها، ولا انكارها فكيف يصوغ لامام ثابت الامامة ان يواري من الامة شخصه، ويغبي مكانه، وعليه لله تعالي حق في الامة، وعلي الامة له حق، فكيف يتمكن من استيفاء حقه منها اذا غاب قبل ابلاء العذر في طلبه لتكون الحجة له عليها، او يتمكن من ايفاءها ما فرض الله لها عليه من الرشد، والهداية، وهو غاءب عنها.

 ومن عجاءب روايتهم ان الحجة صاحب الامر في الامة المنوط به تكليفهم، ومصالح دينهم ودنياهم رووا فيه انه يتردد بينهم، ويمشي في اسواقهم، ويطا فرشهم، ولا يعرفونه، ولا يعلمهم بنفسه فاي حجة يلزم() لمن هذا حاله، وهل تردده بيننا يكون ابلغ من ملازمة حفظتنا لنا من الملاءكة عليهم السلام لا يامروننا بمعروف، ولا ينهوننا عن منكر، ولا ينصرون مظلوما، ولا يضربون علي يد ظالم فما يمنع من يقول() ان الامام فينا، وحجة الله علينا ملاءكتنا الحفظة لان لهم بنا من الاختصاص ما ليس لغيرهم، وما ليس للامام، لعل الامام يطوف علينا لو صح قولهم في ذلك علي كل انسان في عشر سنين مرة، وهءلاء ملازمون ليلا ونهارا فهم اولي بان تكون حجتهم الزم، وهءلاء لاخلاف في قيامهم علينا بالشهادة، كما قال تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد * ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}[ق:]، والخلاف قاءم فيمن ادعته الامامية اماما في كونه في الدنيا اولا، وقد حققت ذلك رواياتهم، ثم بعد ذلك في غيبته، وصفاته، وبقاءه، وامامته، وجميع احواله.



 فهذه النكته فيها علم نافع لمن تامله بعين الانصاف، ولان القطعية قد ادعت علي الواقفة، والناووسية، وامثالهم ممن ادعي مغيب الواحد المنتظر، وقالوا: ذهبوا الي ماعلم خلافه ضرورة فان المذكورين علم موتهم، ومثل هذه الحجة تقوم عليهم في الامام الذي ادعوا مغيبه، وسموه محمدا، وبعضهم لم يسمه لان الحسن بن علي عليه السلام كان امره ظاهر السنة، وحاله لام ولد تدعي سليل النوبية، ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وتوفي في جمادي الاولي من سنة ستين وماءتين [وله اثنان وعشرون سنة ووفاته مشهورة]()، ولا يعلم له ولدا مات عنه، ولا يوجد له اثر في شء من كتب انساب [ال]() رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا نعرف() ميراثه، ولا تراثه الا في اولاد جعفر بن الحسن رحمة الله عليه، ومثل ما ادعوا لم يمكن دعواه لامر يسير وهو تراث الدنيا بعد النزاع الشديد، واشتهار الحال، والاجهاد() في الطالب، فكيف يصح() دعوي الامامة، وهي من اصول الدين العظيمة.

 ولان الشراءط المعتبرة() في الامام فرع علي العلم به، والعلم بذلك مفقود، والامامية وان كثرت فادعاءها وجوده لاينتهي الي المشاهدة، وانما ينتهي الي الاعتقاد الذي يقع فيه الالتباس.

 فاما الصفات وما ذهبوا اليه من الاستدلال علي وجوب الامامة عقلا، وملازمتها لجميع اوقات التكليف، ووجوب العصمة، وان يكون افضل الخلق، وان يكون منصوصا عليه، وان يظهر المعجز علي يديه، فقد تكلمنا علي هذه الوجوه فيما تقدم، وانما نزيد الامر بيانا، والمذهب برهانا.



  AUTO [الرد علي استدلال الامامية علي وجوب الامامة عقلا]

 فنقول: اما قولهم انما قلنا بوجوبها عقلا لانا اذا علمنا ان المكلفين غير معصومين، ويجوز منهم الخطا، والظلم، والفساد. قالوا: فقد علمنا ضرورة ان المكلفين متي كان لهم رءيس مطاع منبسط اليد يءدب الجناة، وينتصف من الظالم للمظلوم، ويردع المعاند كانوا الي الصلاح اقرب، وعن الفساد ابعد، ومتي خلوا من رءيس صفته ماذكرنا كانوا الي الفساد اقرب، ومن الصلاح ابعد، ووقع الهرج، والمرج.

 قالوا: والعلم بما ذكرنا ضروري بالشرط الذي ذكرناه لايختلف بالازمان، والاوقات والاحوال، بل الاحوال مستمرة فيما ذكرناه فبان بما ذكرنا() ان وجود الرءساء لطف، واذا ثبت كونه لطفا لازم اوقات التكليف كالمعارف وغيرها.

 وقد ذكره الشريف، وذكره الطوسي ابو جعفر، وذكروه في (الشافي)، وذكروه في (الذخيرة)، ولايكاد كتاب لهم يخلو من هذه الجملة، وان اختلفت الالفاظ والعبارات.

 فلنتكلم علي هذه الجملة بما يحتمله هذا المختصر بما يكون نافعا ان شاء الله تعالي:

 اما قوله: بان الامة غير معصومة، فلا شك ان احادها كذلك دون جملتها لان الله تعالي قد امر باتباعها، وتهدد ونهي من سلك غير سبيلها، وجعل اتباع غير سبيلها بمنزلة مشاققة الرسول، وذلك ظاهر في قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، والتهدد لايقع علي ترك فعل [فعل]() الا وذلك المفعول قبيح، والمتروك واجب لان التهدد من حكيم لايجوز عليه القبيح.

 واما الاحاد فلا شك في وقوع المعاصي منهم، وفقد عصمتهم، واما ما ذكر من صفة الرءيس، وانه متي كان منبسط اليد يءدب الجناة، وينتصف من الظالم للمظلوم، ويردع المعاند كانوا الي الصلاح اقرب، ومن الفساد ابعد الي اخر ما قال.



 فهذا مثال لايطابق الممثول لانه لم يوجد في من ادعت الامامية امامته من اهل البيت عليهم السلام من لدن ظهور دعواهم الي يومنا هذا من صفته ما ذكروا من ردع الظالم، والانتصاف للمظلوم، والتاديب للجناة، والردع للمعاند لان اول من اثبتوا له الامامة التي هي السبق والرءاسة العامة من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بن الحسين زين العابدين عليه سلام رب العالمين.

 فهذه الامور التي ذكروها معدومة في علي بن الحسين عليه السلام لانه ماضرب علي يد ظالم، ولا انتصر لمظلوم ولا ادب جانيا فاذا لايكون اماما علي قولهم، ولا لطفا للامة لان صفة اللطف فيه معدومة، وهي الاستظهار الذي ثمرته ماحققوه.

 فان قالوا: ان تعذر ذلك من الامة لعدم نصرتهم له وقيامهم بطاعته، واللطف لايكون موجبا.

 قلنا: وان كان الامر كما قلتم من عدم نصرتهم له، واحداثهم، ومعاصيهم التي امامته لطف فيها فكيف يجعلون موجب اللطف هو النافي له لانهم لو عصموا لما احتاجوا الي الامام، وكونه لطفا، ولانا نقول لهم: هل الامام لطف في نفي المعاصي التي يتمكن من ازالتها، ام هو لطف في جميع المعاصي باطنها وظاهرها؟ فان كان لطفا في جميع المعاصي فالمعلوم خلافه، قلنا: فلم تنتف جميع المعاصي علي عهد الرسول بل زاد الناس علي عبادة الاصنام تكذيب الرسول الصادق [فاضافوا]() معصية الي معصية، وان قالوا: هو لطف في المعاصي الظاهرة، وازالتها.

 قلنا: فهذا حاصل في اءمة الزيدية عليهم السلام فانهم نفوا المعاصي الظاهرة نفيا عاما، وكان منهم في ذلك [ما]() تعلمه الكافة مالم يكن من الذين ادعت لهم الامامية الامامة من ولد الحسين عليهم السلام.

 فان قالت الامامية: ان الاءمة الذين ادعينا لهم الامامة افضل.



 قلنا: فقد كان فضلهم لطفا في هلاكهم، ومعصية الظالمين فيهم فلم يرتدع الظالمون لهيبتهم بل ظلموهم مع من ظلموا لان ما رمي به [فضلاء]() اهل البيت عليهم السلام بجيوش الظالمين، وشرورهم انما هو لفضلهم، وكمالهم، وتميزهم علي غيرهم كما فعل بموسي بن جعفر، وبعلي بن موسي الرضي، وغيرهما عليهما السلام، وكان الحسن بن علي العسكري عليه السلام معهم في حكم الحبس، والاعتقال، والقيود، والاغلال، وذلك معلوم لمن علم احوالهم، وكذلك اباءه الي علي بن الحسين عليهم السلام فهل ارتدع المعاند، وانتصف من الظالم بهم، بل ظلمهم الظالم من جملة غيرهم فاحتاجوا علي هذا القول الي الامام ينتصف لهم، ويردع معاندهم، ويءدب الجاني عليهم، فاما ان تقول الامامية بنفي امامتهم، وليس ذلك من قولها، واما ان ينتقض الاستدلال، وينفي ما اعتمدت عليه من المثال فذلك اولي بها.

 وان كان تعويلها علي نفي ما قدرت علي نفيه من المعاصي فذلك معلوم من الكافة من القاءمين من ولد الحسن والحسين عليهم السلام من لدن زيد بن علي عليه السلام الي يومنا هذا، ويعلمه ضرورة من اختبر احوالهم، وشاهدها، وقد ارتدع منهم الظالمون، وهابهم الفاسقون، وادبوا من ظهروا عليه من الجناة، وعلم ذلك ضروري لمن عرف السير والاثار.



 وان يحيي بن عبدالله عليه السلام لما ظهر بالديلم رفض هارون شرب الخمر، ولبس الصوف، وافترش اللبود، واظهر النسك، وغير ذلك مما ذكره يءدي الي الاسهاب، ويخرجنا عن الغرض المقصود بالكتاب، فما المانع، والحال هذه من اعتقاد امامة المستحق من ولد الحسن، ومن رفضوا من ولد الحسين عليهم السلام، ولا يفتقر الي اشراط() العصمة لان ظاهر المعاصي تزول به مع القدرة ان سلك مسلك الذرية الطاهرة، والاءمة الهادية، وباطن المعاصي [ما لايتمكن]() من ازالته لايزول به كما علمنا من الحوادث، والمعاصي في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم لان عصمته معلومة للجميع، وفي ايام علي [بن ابي طالب] عليه السلام، وولديه سلام الله عليهم اجمعين.

 واما قولهم: العلم به ضروري علي الشرط الذي ذكروه فلم يقع الشرط كما [قدمنا، وهو الاستظهار في اءمتهم الي يومنا هذا، فبطل() المشروط علي قولهم، فهم باستدلالهم الجناة علي مذهبهم.

 فان قالوا: انما قلنا معصوما لانه يقوم الامة، ويمنعها من المعاصي فلو لم نقل بعصمته لاحتاج الي ما احتاجت اليه من الامام المعصوم.



 قلنا: قد ثبت ان الامة معصومة متي اجتمعت كما قدمنا ذكره في الاية لان الله تعالي اوجب اتباع سبيلها كما]() اوجب اتباع سبيل النبي المعصوم صلي الله عليه واله وسلم فلولا انها معصومة لما اوجب اتباعها لانه تعالي حكيم، والامر باتباع العاصي قبيح، والله تعالي لايفعل القبيح علي ماذلك مقرر في كتب اصول الدين، فيكفي في ذلك انا نطيع الامام ما استقام لنا ظاهره، فان زاغ او قسط وجب علينا رفضه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق))() فان قاهرنا وغلبنا كان حكمه حكم المتغلبين من الظالمين، وخرج عن باب الامامة.

 فان قيل: اتباع المعصوم اولي، وامره في القلوب اكد، والنفوس اليه اسكن.



 قلنا: وذلك لايوجب العصمة لان النفوس الي قبول() النبي صلي الله عليه واله وسلم اسكن، والقبول للاوامر منه اقرب، والامة له اطوع، ولذلك شغبوا علي امير المءمنين، بل [ولوا]() الامر [من]() دونه ولم يعلم منهم مثل ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا بعضه، فهذه العلة كانت توجب بقاء النبي صلي الله عليه واله وسلم لان اللطف علي ابلغ الوجوه واجب علي الله تعالي لعدله، وحكمته، ولان النفوس للامور الظاهرة الجلية اشد قبولا منها لما فيه بعض الاجمال والاحتمال، كما يعلم() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو قال يوم غدير خم: من كنت نبيه فهذا علي امامه بعدي، ولا امام لكم سواه، ومن ادعي الامامة من اصحابي غير علي فاقتلوه، او لاتتبعوه() لكان هذا اوضح، ووضوحه معلوم ضرورة لكل عاقل لان العلم بمقاصد المخاطبين من تمام العقل، فلما علمنا هذا، وعلمنا ان الله تعالي خاطب بالمجمل كما خاطب بالمبين، وخاطب بالخفي كما خاطب بالجلي، وخاطب بالمجاز مع امكان الخطاب بالحقيقة علمنا ان التشهي في الدين لايجوز.

 ولانا نقول لهم: ما الدليل علي عصمة من ذكرتم من الاءمة عليهم السلام؟.

 فان قلتم: سلامة الظاهر.

 قيل: ما ادعيتم موجود في ال الحسن عليهم السلام، وما [به]() فضيلة، ولا علم يصح بدليل حصوله، ولا عبادة، ولا صلاح الا ولهم فيه او في نصيب، وفضيلة الجهاد مضافة الي ذلك.

 فان قلتم: سلامة الظاهر والباطن، وهذا يخص() من ذكرنا امامته من اولاد الحسين.

 قلنا: ما الدليل علي ذلك من كتاب او سنة، او دلالة عقل علي ان هذا الشخص المعين معصوم في الباطن.



 فان قال: نستدل علي وجوب العصمة علي الجملة، ولم يدعها احد لاحد من شخوص الاءمة الا نحن يا [معاشر]() الامامية.

 قيل: ان ذلك غير مسلم لان من الزيدية من ادعي العصمة لاءمة الزيدية من ولد الحسن والحسين عليهم السلام، وهو ابو العباس الحسني عليه السلام، ومن قال بقوله، وقال: لو جاز ان يعمل معصية في السر لوجب علي الله اظهارها فكان من سلم ظاهره الي موته وجب القول بعصمته يعني من اءمة الزيدية.

 ولان الدليل علي انه لابد من امام معصوم قد قدمنا الاحتجاج علي بطلان اشتراط العصمة، وبطل ما ابتني عليه لانها اذا كانت دلالة التصديق وجب ان تكون لكل صادق كما قلنا في المعجز، والله تعالي اصدق الصادقين، ولا يجوز ان يوصف بالعصمة، ومن حق الادلة الاطراد.

 وقولهم: لان يقوم الامة ولا تحتاج الي مقوم، فيكفينا في ذلك سلامة ظاهره، ويجب علينا اتباعه، وطاعته ما اطاع الله، ولم يتغير ظاهره، فان زاغ اعتزلناه، وسقط عنا فرضه فلا فساد للحق() في هذا، كما يلزمنا الانقياد لاوامر امراءه، واحكام قضاته بالاجماع، والصلاة خلف اءمة مساجد خلافته، وان لم نقطع بعصمتهم، وجوزنا خيانتهم فيما قاموا به.

 فان قالوا: انهم لو ابطنوا ذلك لعلمه فاصلحه.

 قلنا: هذا باطل بالمعلوم ضرورة من اختلال كثير من امراء علي عليه السلام، وخيانة عبيدالله بن العباس الحسن() بن علي عليه السلام بانفصاله الي معاوية، وهو مقدمة جيشه حتي كان ذلك اقوي اسباب استظهار معاوية الموجبة لتخلي الحسن بن علي عليه السلام عن الامر، ولسنا ندع المعلوم لوهومكم التي سميتموها علوما ؛ لان الحسن عليه السلام لو علم خيانته وولاه لقدح في عصمته، ولبطلت امامته، وحاشاه من ذلك، وقد قال تعالي: {وما كنت متخذ المضلين عضدا}[الكهف:]، ولا شك في كون من خان اءمة الهدي من اكبر المضلين.



 واما اشتراطهم ان يكون افضل الخلق وذلك() يشترط ان يكون افضل من تعلم()، ويتمكن من الاءتمام به لان القطع علي انه افضل الامة من علمنا ومن لم نعلم يءدي الي سد باب الامامة الذي قد وجب القيام به، فما ادي اليه يجب ان يكون باطلا لانا لانتمكن من القطع مالم نختبر جميع احوال من يصلح للامامة، وذرية الرسول صلي الله عليه واله() وسلم قد نشرهم استيثار الامة عليهم في اقطار الارض من طولها والعرض، وفي استقصاء ذلك ذهاب الاعمار، وهلاك الدين، ولكن متي اخترنا الافضل وقام بالامر، علمنا انه بعد قيامه افضل الامة لتحمله اعباء الامامة، وعموم تكليفه بالامور الطامة فيكون بذلك افضل لان النص قد ورد بتفضيل المجاهدين علي القاعدين فيجب القضاء بصحته، وانما يعتبر كونه افضل في ظاهر الحال كما قدمنا في قولنا في مانعلمه لان الله تعالي لايتعبدنا بما لانعلم، وانما قلنا: يجب ان يكون افضل ؛ لان الامة اجمعت علي طلب الافضل، ولم يقل احد منهم، ولم يطلبون الافضل فادعت() الانصار الامامة لهم لان دار الهجرة دارهم، والاسلام عز بهم، وهذا من الفضاءل، فقالت قريش: نحن ال الله، واقارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل قال ابو بكر عترتهم() فخاطبهم بالمجاز لما كانت الحقيقة لغيره()، وقالت بنو هاشم: نحن [الاولي]() برسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانا اهله، وقرابته، ومالها الا علي، وكان علي [عليه السلام]() يذكر فضاءله في المقامات.



 واما قولهم: يكون منصوصا عليه فقد قدمنا الدليل علي بطلان دعواهم هذه بانه لادليل عليها، لان من حق الدليل ان يكون معلوما لكل من تعبد بعلمه، ولا احد من الخلاءق يدعي العلم بما ذهبوا اليه من النص علي اءمتهم الا هم، وهم لايقولون ان التعبد بذلك يخصهم فنعذرهم الا تري ان الدليل علي الباري تعالي() العالم، وما فيه من اثار الصنعة، ودلالة الحدث، واستوي في العلم به المءمن والكافر، وان اختلفوا في مدلوله لاهمالهم النظر علي الوجه الصحيح فكان يجب ان تكون النصوص معلومة، وان جاز ان يختلف المكلفون في وجه دلالتها كما قلنا في النص علي امير المءمنين عليه السلام لم يختلفوا في وقوعه، وان اختلفوا في معني الاستدلال به، فلما لم يوجد ماذهبوا اليه علي الوجه الذي ذكرناه علمنا بطلانه كما لانصدق من ادعي وجوب صلاة سادسة، وحج بيت اخر غير بيت مكة حرسها الله، وقد قدمنا الكلام في بطلان ما ذهبوا اليه من دعوي ظهور المعجز علي الاءمة عليهم السلام لان شراءط المعجز ان يكون خارقا للعادة من فعل الله تعالي، او جاريا مجري فعله مطابقا للدعوي، حاصلا عقيبها لان يكون() لها تعلق بالدعوي، وقد عارضونا بما نجوزه من الكرامات، وليس الكرامة من المعجز في شء، لان الكرامة تظهر لاولياء الله تعالي من غير دعوي، ولو ادعاها مدع قبل حصولها لاستحق اللعنة، ولم يستحق الكرامة، ومن ذكر شيءا من المستقبل، وحصوله من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانما اسنده الي علي عليه السلام، واخذه علي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو شاءع في افاضل ولد الحسن، وولد الحسين عليهم السلام [فما]() ادعي لاحد الفريقين امكن ادعا مثله للاخر، ولو رمنا ذلك لطال الشرح، ولكنا نذكر منه ما يدل علي غيره.



 من ذلك ما انتهت به روايتنا الي محمد بن عبدالله عليه السلام انه وقف علي مقتله في المدينة، واتي رجل فقال: ما اوقفك ههنا؟ فقال: ههنا تقتل النفس الزكية، والله لوددت انها قد قتلت، ولو كنت انا هو، قال: فوقفت، فاذا جعفر بن محمد عليه السلام فقال: ما اوقفك ها هنا؟ فقلت: قال ابن عمك محمد بن عبد الله [عليه السلام]() [قال](): كذا، وكذا، قال: صدق هما نفسان نفس تقتل ههنا، ونفس تقتل بين الركن والمقام.

 وكذلك ابوه عبدالله بن الحسن لما دخل رياح بن عثمان المدينة واليا ، وكان عبدالله بن الحسن محبوسا في القبة بدار مروان، فقال رياح لبعض اصحابه: اذهب بنا لنقف علي هذا الشيخ، قال: فلما وقفنا علي راسه، قال رياح بن عثمان: اعلم ان امير المءمنين ما ولاني لقرابة بيني وبينه، ولا لاصطناع مني له، ولكنه عرف غلظتي عليك، والله لءن لم تدلني علي ابنيك لاذهبن نفسك، قال: فرفع عبدالله اليه بصره غير مكترث من قوله، وقال: والله انك لازيرق قيس الذي تجر فيها كما تجر الشاة فتذبح، قال: فبردت والله يد رياح في يدي، ورجع يجر رجليه ما رد عليه كلمة فقلت له: ويلك!! ما هذا انما هذا كلام الناس، قال: اسكت والله ما قال هءلاء القوم قولا الا كان كما قالوا، وما قال الا ما سمع() فكان كما قال.

 وكما قال راوي سيرة الهادي عليه السلام، من انه لما ولد جء به الي جده القاسم بن ابراهيم عليه السلام فحنكه، واذن في اذنه، وقال لابيه: بمن سميته؟ قال: سميته يحيي، قال: هو والله يحيي صاحب اليمن فاحتفظ به، [وليس]() هذا من علم الغيب في شء، وامثال هذا كثير لو اردنا ذكره، ولكن خير الحديث ما قل ودل، والحمد لله، وكل وجه ذكرته الامامية، واحتجت به لصحة قولها قد ذكرناه واجبنا عنه وبيناه.



  AUTO [ذكر اقوال الفرق في الامامة والرد عليها]

 وقد ثبت ان الامة اختلفت في الامامة علي وجوه نحن نذكر جملها، وان اختلفوا في فروع لهم فالاصل هو الذي [بني]() عليه الفرع في ذلك كله:

 فرقة منهم قالت: ان الامامة في جميع المكلفين عربهم، وعجمهم.

 وفرقة قالت: ان الاءمة من قريش، واحتجوا بحديث رووه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاءمة من قريش))() وهءلاء المعتزلة، ومن قال قولهم().

 وفرقة قالت: ان الامامة في ولد الحسن والحسين [في]() ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهءلاء هم الزيدية، ومن قال بقولهم.

 وفرقة قالوا: ان الامامة في عدد مخصوص منصوص عليه من ولد الحسين بن علي عليهم السلام، ولا عمدة لهم في امره الا النص، ولو وجد النص في غيرهم قالوا بامامتهم، ولو عدم النص فيهم لنفوا امامتهم فاذا هءلاء لايعتبرون منصبا، وانما معولهم علي النص لاغير، وقد بينا بطلان قول الامامية لان وضع الكتاب في الاصل كان عليهم فلزمت البداية بهم، ولانهم معدودون في فرق الشيعة فكان الاهتمام بهم اولي لانهم من الخاص، والعناية بالخاص اولي من العناية بالعام، ولكنهم خصصوا الخصوص فاداهم تخصيصهم الي العموم فدخلوا فخرجوا، كانوا شيعة ففرقوا بين العترة فتدرعوا بادراع النواصب، ولبسوا اثواب المحارب، ونادوا هل من مضارب، فجاءوا بعكس الواجب.



  AUTO [ابطال كلام الخوارج والمعتزلة في الامامة]

 ولا بد من الكلام علي ابطال مذهب الخوارج والمعتزلة: فمتي تم ما ذكرنا من ذلك لم يبق الا مذهب الزيدية فلو قلنا بابطال قولهم لخرج الحق من ايدي الامة، وذلك لايجوز.

 اما الذي يدل علي بطلان قول من جوزوا() الامامة في الناس كلهم: فانا [نطالبه]() بالدليل لان الامامة من اركان الدين العظيمة، ولا تثبت الا بدليل شرعي لانها شرعية، ولا دليل في الشرع علي جوازها في الناس كلهم، ومن اعتبر المنصب لم يذهب الا الي ما ذكرنا.

 فان قيل: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه امر بطاعة السلطان وان كان عبدا حبشيا))().



 [قلنا](): هذا من اخبار الاحاد فلا يعتمد عليه في اصول الدين، وما يجب المصير فيه الي العلم، ولان السلطان ليس من الامام في شء لان السلطان من له قدرة علي الامور لا انه الامام فيحمل علي الامراء، ولفظ العبد قد يطلق علي من طرا() عليه الرق في بعض الحالات، او علي اباءه وان كان حرا في الحال، كما روي ان عليا عليه السلام قال لشريح في مسءلة: [ماتقول]() فيها ايها العبد الابطن()، ولا شك في وجوب طاعة الامراء، قال بعضهم: الدليل علي ذلك قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض}[ال عمران:].

 قالوا: والامامة ارفع منازل الطاعة فلزمت المسابقة اليها.

 قلنا: عن هذا اجوبة، احدها: ان هذا العموم خصته اية الاختيار، وهي قوله: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل}[الحج:]، فالجهاد امر يختص بالامامة فكان خاصا في ولد ابراهيم عليه السلام، ومن قال بذلك لم يعد ولد الحسن والحسين عليهم السلام فكان السياق في باقي الطاعات، وخص الجهاد() اهله، ولان قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم}[الحديد:]، امر بالطاعات، وهو عام للرجال، والنساء، واهل الافات، والسالمين، والمماليك، والاحرار، والامة مجمعة علي ان الامامة لاتصح للمملوك، ولا للمراة، ولا لذي الافة المانعة من التصرف، فان قال بخصوص هءلاء فقد مال الي التخصيص.



 [و]()قلنا: هذا() خاص لال محمد صلي الله عليه واله وسلم لان الدليل قد قام بصحة الامامة فيهم، ولم يقم دليل علي غيرهم، ومن حق المسابقة ان تكون الي فعل ما امر به المكلف من الطاعات، وهذا الامر الذي هو فرض الامامة لم يءمر بها الكل بالاجماع، ولا قام دليل علي جوازها في الناس كلهم فبقي الكل تحت حكم الحظر لان الامامة تقوم بامور يحظرها العقل من القطع، والقتل، والجلد، والصلب، واخذ الاموال، والسبي الي غير ذلك مما يمنع منه الشرع، فلا يجوز الا بدليل شرعي، ولا دليل في الشرع علي جوازها في الناس كلهم.

 فان قالوا: قد قال عمر: لو كان سالم مولي حذيفة حيا لما خالجني فيه الشكوك.

 قلنا: الجواب عن ذلك ان هذا راي عمر، وليس رايه حجة.

 فان قال: ان الحجة سكوت الجماعة عن النكير.

 قلنا: ان للسكوت وجها يصرف اليه، وهو ما تقرر من امر عمر واستمراره علي الشدة علي من خالفه، حتي كان بعض ذلك التقدم علي الامام المعصوم المنصوص عليه، فكيف يصح الانكار فيما يقع منه بعد ذلك؟

 قال ضرار: الاولي نصب العجمي دون العربي، والذليل دون العزيز لان عزله متي اردنا عزله يكون اهون.



 قلنا: هذا باطل لانا لا ننصب الامام لنعزله، ولا نقيمه لنقعده، ولان الامام يراد به جمع الجمهور، وسد الثغور، وظهور الهيبة، واصلاح الكافة، فكيف تحمي السرح بالذليل، او يجتمع الجمهور علي المغمور، وهذا زيادة علي ما قدمنا من الاستدلال علي ان الامامة لاتجوز الا في ولد الحسن والحسين عليهم السلام، ولانه بالاحداث يخرج عن الامامة، وان لم يخرجه احد، ويكون حكمه حكم المتغلبين من الخوارج، ولان الفارسي [كذلك]()، وكذلك العجمي قد لايتمكن() من عزله، وازالته، [واكثر]() الممالك قامت بالاعاجم، ولان الذليل اذا قويت شوكته كان شره وسطوته اعظم لانه لايراعي حفظ قراءب() اهل المراتب، فبطل ما علل به ضرار مذهبه الذي لم ينصب عليه دليلا، ولا اوضح له سبيلا.

 وقد قدمنا الحديث علي ان اجماع العترة منعقد علي ان الامامة محصورة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام دون من عداهم من الخلاءق، واوضحنا البرهان علي ذلك من الكتاب والسنة تاكيدا لحكم الاجماع ودلالة علي صحته، وهذا قول اواءل العترة الحسني والحسيني عليهم السلام معلوم في علومهم لمن علمها.

 فان قيل: ان بعضهم لايلزم() امامته.

 قلنا: والامر ثابت علي ذلك لان العترة امامية، وزيدية فقد [بطلت] () دعوي الامامية فتعين الحق في مقالة الزيدية لولا ذلك لخرج الحق عن ايدي العترة، وفارق الكتاب، وذلك لايجوز.



  AUTO [ابطال مذهب المعتزلة في الامامة]

 والدليل علي ابطال مذهب المعتزلة: انه لادليل عليه، وكل مذهب لادليل عليه فهو باطل.

 فان قالوا: قد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاءمة من قريش)).

 قلنا: هذا من اخبار الاحاد، والمعتمد في اصول الدين [علي]() ما يوصل الي العلم، وهو لايحصل من الاخبار الا في المتواتر، ولا تواترها هنا، ولانه لو كان معلوما لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة، ومعلوم انه لم يذكره، ولا احتج به فدل علي انه كان غير معلوم في الاصل، ولان روايته لو صحت لما كان به حجة لان سعد بن عبادة، واهل بيته نازعوا في الامر، ولم يسلموا الخبر، وكذلك بنو هاشم قالوا: الامامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام دون غيره، واحاد من الناس ذهبوا مذهبهم في ذلك فلو صح لهم الخبر لما نازعوا في ذلك الا ان يكون المراد بالخبر ان من في الخبر للتبعيض فيكون تاكيدا لادلتنا علي امامة علي عليه السلام، واولاده من فاطمة عليها السلام لانهم بعض قريش، ولان روايتهم عن عمر ينقض ما رووا عن ابي بكر انها في قريش، لان سالما مولي حذيفة ليس من قريش بالاجماع، ولانه قال فيما روي: لو ادركت اعيمش عبد القيس لاستخلفته عليهم يعني الجارود.

 وقد روي ذلك ابو عبدالله البصري، وقد روي عنه مثل ذلك في معاذ فاذا لم يعلم الخبر عمر مع ملازمته، وتقويته لامور ابي بكر، واستقرار امر ابي بكر الذي قاعدته عندهم الخبر فغيره [ان]() لايعلمه اولي، وهذا لايغبي علي منصف، وقد اعتذر قاضي القضاة بان عمر ما اراد الا ان يدخله في الشوري.

 قلنا: هذا ينافي لفظ الخبر لانه قال: لاتخالجني() فيه الشكوك، وقد علمنا انه طعن في اهل الشوري، وزكي سالما بانه ممن لم() يخالجه فيه الظنون فدل انه عنده كان اولي بالامامة، ولانه لم يدخل في الشوري الا من تصح فيه الامامة عنده، فاذ قد بطلت هذه الاحوال كلها بما ذكرنا، فانا نعلم تعين الحق في قول الزيدية ؛ لانا لو قلنا ببطلانه لخرج الحق عن ايدي الامة وذلك لايجوز.



  AUTO [زعم الامامية ان اجماعهم حجة والرد عليه]

 واعلم انا قد قطعنا علاءق دعوي الامامية بكل وجه مما ذهبوا اليه، وظنوه دليلا، وقد بقي من دعوي تصحيحهم لمذهبهم في زعمهم ان اجماعهم حجة، وهم ينفون الاجماع، وانما قالوا لان الامام فيهم، وهو معصوم، فكل قول قالوه قالوا هو حق، وهذا قد بطل بما ابطلنا به قولهم في العصمة، ولانا نقول بما علمتم ان الامام في جملتهم وهو غاءب لا طريق لكم الي العلم به اذ لاطريق للعقل الي ذلك، ولا في السمع ما يدل عليه، ولا المشاهدة تءدي اليه، ولا الاخبار المتواترة عنه.

 فان قالوا: ان الاخبار المتواترة توصل الينا عنه.

 قلنا: هذا باطل من وجوه: احدها انه لو وصل اليكم التواتر [منه ]() لوصل الينا ؛ لان الناس في العلم بمعلومات الاخبار المتواترة سواء بدليل انه لو جاز ان يدعي العلم بها البعض دون البعض لكانت كل فرقة تدعي في اخبارها التواتر، ومعلوم خلافه، ولان القطع علي [ان]() الامام في المجمعين لا طريق اليه الا التواتر فلو حصل ذلك لكان الامام معلوم العين، والاثر، ومعلوم خلافه، ولان الطريق لو حصلت اليه لما وقع الاختلاف من() الامامية، وقد علمنا وقوع الاختلاف بينهم.

  AUTO اما انه لو حصلت طريق اليه توجب العلم لما اختلفوا فلان الظاهر من حالهم امتثال امر الامام، وتكفير من خالفه، واما علمنا بوقوع الاختلاف بينهم فذلك مالا يمكنهم انكاره.

 [طرف من اختلاف الامامية]

 ولا بدنا من ذكر طرف من ذلك ليكون كالمبين المغني، والمفهم اذا الامر فيما حققناه واضح جلي لا ينكره احد من العلماء من الامامية ولا غيرهم، وان كان بعض علماءهم قد حاول التلفيق بين اقوالهم، وسد ما تباين من خلالهم، ورد ما عجز عن تلفيقه، ولم يتمكن من تحقيقه، والحكم فيه وفي الذي قبله واحد، لان رواة الخبرين رجال الامامية ومشاهيرها، فما جاز في احد الخبرين جاز في الاخر [مثله]().



 ذكر ابو جعفر القمي في [نوادر الحكم]: عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن مسءلة فاجابني، قال: ثم جاء رجل فساله عنها فاجاب بخلاف ما اجابني، ثم جاء اخر فاجابه بخلاف ما اجابني، واجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت: يابن رسول الله، رجلان من اهل العراق من شيعتكم قد جاءا [ساءلان]()، فاجبت كل واحد منهما بخلاف ما اجبت صاحبه، قال: فقال: [يازرارة]()، هذا خير لنا، وابقي [لنا]() لكم، ولو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا، وهذا اولي لبقاءنا، وابقي لكم، قال فقلت لابي عبدالله: شيعتكم لو حملتموهم علي الاسنة او علي النار لمضوا فهم يخرجون من عندكم مختلفين قال: فاجابني مثل جواب ابيه.

 فان اعترفتم بصحة هذا الخبر [الامر]() فقد اعترفتم انه() لايمكن معرفة الحق لان الحق لايختلف، وهو لايعرف الا بقول الاءمة لانه لايدري لاي غرض قالوا، وقد قالوا اقوالا مختلفة، واقوالهم عندهم بمنزلة النص من النبي صلي الله عليه واله وسلم، والنص لايختلف في الحكم الواحد.

 وان انكروا الرواية فقد رواها شيخهم ورءيسهم، فان [حكم الواحد، وان انكروا الرواية]() ردوا روايته لزم [رد] جميع ما يرويه()، والكتاب مشهور، والرواية بين الامامية ظاهرة.

 وذكر ابو جعفر القمي، في كتاب [الحكمة] في باب مثالب الرجال، وعلامات اشرار الناس، عن شعيب بن يعقوب، رفعه الي ابي الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة، [ولها]() زوج ولم يعلم، فقال: ترجم المراة، وليس علي الرجل شء اذا لم يعلم، قال: فذكر ذلك لابي نصر قال: فقال: قال لي والله جعفر: ترجم المراة ويجلد الرجل.



  AUTO [نماذج من تناقض الامامية]

 وفي كتاب ابي عبدالله بن النعمان الذي اخرج فيه الشيعة الي النظر، ورد فيه علي المقلدة، ونقضه علي اقوالهم، ثابت بن شريح، عن ابي يعقوب، عن ابي عبدالله قال: سالت عن الرجل يكون في قفر من الارض، وفي مغيمة() فيصلي لغير القبلة؟ قال: ان كان بقي وقت فليعد، وان كان قد مضي الوقت فحسبه اجتهاده.

 خراش() قال: سال بعض اصحابنا ابا عبدالله فقال: جعلت فداك، هءلاء المخالفون يحتجون علينا، فيقولون: اذا اطبقت السماء بالغيم علينا فلم نعرف القبلة كنا وانتم في الاجتهاد سواء، قال: ليس كما يقولون اذا كان ذلك فصل علي اربع وجوه.

 سهل بن الربيع قال: سالت الرضي عليه السلام عن الرجل لايدري ثلاثا صلي ام اثنتين؟ قال: يبني علي النقصان، وياخذ بالجزم.

 عمار الساباطي قال: سالت ابا عبدالله عمن سها، فلم يدر اركعة() صلي ام اثنتين؟ قال: اذا شككت فلم تدر كم صليت، فابن علي الاكثر، فاذا سلمت اتممت ما ظننت انك نقصت.

 عن ابن ابي الحسن()، عن الاول قال: قلت له رجل من مواليك ابتلي بالسهو في الصلاة فلا يدري اركعة صلي ام اثنتين، ام ثلاثا ام اربعا؟ فقال: في كل هذا يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويمضي في صلاته.

 ابان بن عثمان ، عن بكير بن اعين، قال: راي ابو عبدالله عليه السلام رجلا يرعف وهو في الصلاة فادخل يده في انفه، واشار اليه بيده ان اتركه ينزل، وصل.

 ابن مسكان، عن محمد الحطبي، عن ابي عبدالله: لايقطع الصلاة الا الاذي في البطن، والرعاف.

 معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبدالله ما ادري ما يقصر في الصلاة؟ قال: بريدا ذاهبا، وبريدا جاءيا.

 سعيد بن بشار قال: سالت ابا عبدالله عن مسءلة في القصر؟ فاجاب: بان الرجل يقصر في مسيرة سبعة فراسخ اذا لم يقطعها في يومه.



 زرارة، عن ابي جعفر قال: ليس قبل صلاة العيد، ولا بعدها صلاة، ومن لم يدرك الامام في جماعة فلا صلاة له، ولا قضاء عليه.

 ابو سيار، عن ابي عبدالله قال: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فيغتسل، وليتنظف، ويصلي وحده كما صلي في الجماعة.

 ابن مشكان()، عن سليم بن خالد، قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل يغمي عليه نهارا ثم يفيق قبل ان تغيب الشمس؟ قال: يصلي الظهر والعصر.

 حفص بن البحتري، عن ابي عبدالله قال: يقضي الصلاة التي افاق فيها.

 ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن() الثالث اساله عن المغمي عليه يوما، او اكثر من ذلك هل يقضي ما فاته من الصلاة؟ فكتب: لايقضي الصلاة، والصوم.

 يونس بن ظبيان قال: قلت لابي عبدالله يوصل شعبان برمضان؟ فقال: لاباس ان الذي يصوم له يعرف شعبان من رمضان.

 الحسن بن سعيد قال: ساله() عن صوم شعبان؟ فقال: حسن. فقلت: يصل الرجل شعبان برمضان؟ فقال: يفطر يوما.

 محمد بن سيار قال: سالت ابا الحسن الرضي عن صوم [يوم]() الشك من رمضان؟ فقال(): كان ابي يصومه فصمه.

 الزبيري، عن علي بن الحسين: ان صوم يوم الشك حرام.

 محمد بن مسلم، عن ابي عبدالله قال: الصوم للرءية، والفطر للرءية، فاذا كانت علة او غيم فاتم شعبان ثلاثين يوما.

 سعد بن مسلم، عن ابي نصر، عن ابي عبدالله قال: اذا هل() هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما ثم صم .

 محمد بن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبدالله قال: يكون شهر تام، وشهر ناقص، وشعبان لايتم ابدا.

 ابان بن عبد الرحمن قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا؟ قال: عليه ثمانية عشر صاعا، لكل مسكين مد.

 ادم بن اسحاق، عن النعمان: ان ابا عبدالله سءل عن رجل افطر يوما من شهر رمضان؟ فقال: كفارته حرسان، وهو عشرون صاعا.



 معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل ياتي اهله في شهر رمضان، وهي صاءمة؟ قال: عليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.

 محمد بن مسلم، سالت ابا جعفر عن الحبلي المتوفي عنها زوجها هل لها سكني ونفقة؟ فقال: لاينفق() من مالها، وتعتد حيث شاءت، قال: وروي ان لها مسكنا ونفقة في حديث اخر.

 وقال محمد بن الوليد، وروي ايضا: وينفق عليها، والثاني لايوجبها، والثالث يلزمها من مال الولد، وكل هذه كما تري فتاوي متغايرة.

 قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل وقع علي امراته، وهي طامث؟ قال: لايجب ان يفعل ذلك فان فعل فعليه الكفارة، وفي حديث اخر: لااعلم عليه كفارة، ويستغفر الله.

 ورفع عن ابي عبدالله قال: يجب عليه ان فعل في اول الحيض دينار، وفي اوسطه نصف دينار، وفي اخره ربع دينار.



  AUTO فهذا وما هو اكثر منه موجود في كتبهم، ولا يمكنهم انكاره فان رجعوا الي الترجيحات فهذا باب القياس، والاجتهاد الذي كرهوه، وانكروه، وان رجعوا الي الاجماع فهم لايرون به الا ان يكون الامام في المجمعين، والامام() يكفي علي انفراده، وان رجعوا الي الامام فهو غاءب بحيث لايتمكنون من مراجعته، ولا يمكنهم ادعاء الاتصال به، ولا تواتر العلم من قبله، فقد سدوا علي انفسهم طريق العلم، ووعروا منهاج الفقه، وردوا ما علم من كلام رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم](): ((بعثت بالحنفية السهلة ()))() وهذا الذي قدمنا ذكره رواية الامامية، والموجود في كتبهم.

 [نماذج من فقه الزيدية وروايتهم عن الصادق المخالفة للامامية]

 ونحن نذكر طرفا مما روته اءمة الزيدية ، وعلماءهم عن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام الذين ادعت الامامية امامتهم، ولسنا نتمكن من استقصاء ذلك في هذا الكتاب، وانما نذكر من كل شء طرفا مفيدا كافيا ان شاء الله تعالي لدلالته علي ما وراءه.



 من ذلك ما رواه الشيخ العالم الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد الزيدي شياه سريجان رحمه الله قال: حدثني والدي الشيخ ابو عبدالله الحسن() بن محمد شياه سريجان رضي الله عنه، قال: حدثني السيد الزاهد ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان بن ابي يعلي الزيدي بقزوين، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني المعروف بابن ابي() طاهر العقيقي، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثني ابو عبدالله احمد بن عيسي، عن بكير() (بن) ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا اردت سفرا [و]()خرجت من البيوت فاقصر.

 وبهذا الاسناد، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يقول: اذا سافر المسافر بريدا فليقصر، فهاتان روايتان كما تري.

 وبهذا الاسناد عن محمد بن منصور، عن محمد بن علي بن الحسين بن زيد، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: انه سءل في كم يقصر المسافر؟ قال: اذا كان سفرك اربعة وعشرين ميلا، او ثلاثين ميلا فاقصر.

 وبهذا الاسناد، عن احمد بن عيسي، عن زيد بن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: ساله رجل فقال: ماتقول في الصلاة علي المسح؟ فقال: لقد صليت خلف ابي علي هذا المسح، وكنا جلوسا عليه، فذكر ابو خالد ان ابا جعفر صلي بهم علي ذلك المسح، فهذه رواية تروي()، [و]()يقع الشك في غيرهم بجواز الصلاة علي المسح، وهي تخالف روايات الامامية انه لايصلي علي المسح، ولا علي شء من الملبوس.

 وبهذا الاسناد عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن جعفر، قال: كان ابي يوتر بثلاث ركعات يقرا فيهن بسورة الاخلاص، وهذا الخبر يخالف رواياتهم ان الوتر ركعة واحدة.



 وبهذا الاسناد، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: اخبرني عن القنوت؟ قال: اما في الوتر فبعد() الركوع.

 وبهذا الاسناد عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن [جعفر]()، عن اباءه، عن علي عليهم() السلام: انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع، فهذا كما تري مختلف بلا اشكال().

 وبهذا الاسناد، عن محمد بن منصور قال: سالت عبدالله بن موسي عن الصيام في السفر؟ قال: حدثني ابي، عن ابيه: انه كان يصوم في السفر، ويقضي في الحضر، ولا يوجبه علي غيره، ويقول: اني لاستوحش ان اكل في رمضان، وفي بعض الرواية: ولا يقضي في الحضر، وهذا يخالف رواياتهم انه لايجوز الصيام في السفر.

 وبهذا الاسناد، عن محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن مسح()، عن عمرو بن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام: في رجل اجنب في شهر رمضان ثم نام حتي اصبح وهو جنب؟ قال: يغتسل ثم يصلي ويتم صيامه ذلك، [وهذا]() مخالف رواياتهم ان من اصبح جنبا فسد صومه.

 وروي الامام الهادي الي الحق عليه السلام، عن ابيه، [عن]() القاسم بن ابراهيم عليهم() السلام، عن رجل يثق به، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم() السلام انه كان يقول: فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة انه يلزمه تطليقة واحدة، يكون له علي زوجته الرجعة مالم تنقض العدة، وهذا ينافي رواياتهم ان طلاق الثلاث لايقع به شء.

 وروي الناصر عليه السلام في كتاب [الصلاة]، قد روينا() عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان يمسح علي رجليه، ويغسلهما بعد المسح.



 وروينا عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه كان يمسح، ويغسل رجليه الي انصاف ساقيه، فقيل له في ذلك فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تحشر امتي يوم القيامة غرا من اثار السجود، محجلين من اثار الوضوء، فانا احب ان تطول حجلتي يوم القيامة))() وهذا يخالف رواياتهم في النهي عن المسح، والغسل .

 قال الناصر للحق عليه السلام: حدثني اخي الحسن() بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين()، عن علي بن جعفر، عن اخيه قال: رايت ابا جعفر يتوضا، ورايته غسل رجله اليمني، وخلل اصابعه، وفعل باليسري مثل ذلك.

 قال الناصر للحق عليه السلام باسناده() عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام: انه قال لشيعته: انتم رعاة الشمس، والقمر، والنجوم، وقال اول وقت الظهر زوال الشمس، واخره الي ان يبلغ الظل بعد ظل الفاية ذراعا او قدمين، قال: ووقت العصر من بلوغ الظل بعد ظل الفاية() [ذراعا او]() قدمين الي ان يبلغ اربعة اقدام، قال: قد روينا عنه اربعة اذرع، او ثمانية اقدام، وهاتان روايتان رواهما الناصر للحق، وهما تخالفان روايات الامامية ان وقت الظهر والعصر يدخلان معا الا ان العصر مرتب علي الظهر.

 واعلم ان هذا الذي ذكرناه مجة من لجة، وقطرة من مطرة، وانما جعلناه كالمنبه لمن اراد علم ذلك.

 فان قالوا: مثل ذلك يوجد في كتبكم فلم عبتموه علينا؟



  AUTO قلنا: ولسنا ننكر ذلك بل نحن نعلمه، فاردنا ان نبين لكم ان الروايات عن الاءمة عليهم السلام مختلفة برواياتكم، ورواياتنا، وهي منقولة بطريقة الاحاد، فاذا كان كذلك فلا بد من طريقة الاجتهاد، وطلب الترجيح والتلفيق.

 [نماذج مما اعتمدته الامامية وتنكره]

 ولا بدنا نذكر طرفا مما اعتمدته الامامية في ذلك، وهي مع ذلك تاباه، وتنكره، ومع هذا الاختلاف لا يمكن ان يدعي في هذه الشرعيات المعينات طريقة التواتر دون الاحاد فاما ان تقبلوا اخبار الاحاد، واما ان تنسد() عليكم معرفة الشرعيات، علي انه لايصح لهم التعلق بما يروي عن اءمتهم من وجه اخر، وهو انهم جوزوا عليهم التقية.

 ورووا عن الصادق عليه السلام انه قال: علي اي وجه ذكره علي وجه الحق او علي وجه التقية، وقد قدمنا روايتهم، عن الصادق عليه السلام، انه افتي في مسءلة علي ثلاثة اوجه فسءل عن ذلك؟ فقال: هو ابقي لنا ولكم، لان روايتكم لو اتفقت عنا لصدقكم الناس علينا.

 ومما يزيد ذلك بيانا مارواه الشيخ العالم الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد الزيدي، قال: اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو يعلي يحيي بن سليمان الزيدي العلوي بقزوين، قال: حدثني ابو القاسم عبد العزيز [بن]() اسحاق بن جعفر المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو الحسين علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا علي بن [ابي]() حذيفة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قال لي زيد بن علي عليهما السلام: اني اتعجب من حمقكم يا معشر الشيعة تاتون الرجل منا وتسالونه فان سكت، ولم يشهد انه يعلم قلتم: لو شاء ان يخبرنا لاخبر، فان() هو تكلم قلتم: نشهد انه يتقي، فمتي تعلمون!!!.



  AUTO [معني التقية]

 فان قيل: فما معني الخبر المروي عن جعفر بن محمد: ان التقية من ديني ودين اباءي، وما جانس ذلك؟.

 قلنا: فمعناه التقية من الله جل ذكره بطاعته فمن لم يتق الله تعالي ويراقبه فلا دين له.

 فان قيل: فما قولكم في التقية؟

 قلنا: انها عندنا تجوز لمن خاف ان تضرب رقبته او يهتك ماله واهله، فيكره علي اظهاركلمة يتاول فيها، ويدفع بها [عن]() نفسه، لايكون فيها اضلال لاحد، ولا اهلاك لمسلم، ولا هتك لحرمة، ولا فتوي بغير الحق، وانما يكون ذلك فيما دليله واضح، فلا يكون كلام المتقي فاتنا لمن سمعه لانه يتمكن() من الوصول الي العلم بنظره، كمن يكره مثلا علي القول بان الله تعالي ثالث ثلاثة فيقول هذه الكلمة وفي ضميره عندكم وعلي قولكم، والدليل واضح بابطال التثليث والشهادة بالوحدانية.

 وروي صاحب [المحيط في الامامة]، عن الحسن بن الحسن عليهما() السلام انه قال: التقية باب رخصة، وليست بباب فضيلة انما التقية ان يخاف امرء علي نفسه، ويضعف عن امر الله، والفضل في القيام() بامر الله والدعا اليه، ويحك انت تزعم ان امامك يهدي في السر، ويضل في العلانية، والله ما يسرني ان لي ما طلعت عليه الشمس، وما غربت عليه من شء، واني اضللت نفسا واحدة، لاني سمعت الله عز وجل قال: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}[الماءدة:].



 وقد اختارت السحرة رحمة الله عليهم التاءبون في ايام فرعون لعنه الله الموت علي النطق بالتقية فمدحهم رب العالمين، واثني عليهم ثناء جميلا باقيا الي يوم الدين، وكذلك رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]() بعث رجلين الي مسيلمة ففتن احدهما فافتتن واتقي، وثبت احدهما علي الايمان وصبر حتي قتل، فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم](): ((انه جاري في الرفيع الاعلي)) ولان الكثير من اءمة الهدي جاهروا اعداء الله تعالي، وباينوهم في مقامات كثيره، ولان الله تعالي مدح من لايخاف فيه لومة لاءم، وهذا خلاف حكم التقية، وقد بينا ان التقية لاتجوز في تبديل الاحكام، ولا الفتوي بما لايجوز في الدين، ولا بما يتعلق به الاضلال كما قدمنا ذكره، لان ذلك من الفساد العظيم في الدين، وقد توعد الله تعالي عن الفساد في الارض بالقتل، فكيف يدفع القتل بما يستحق عليه القتل؟ وعلي مقتضي مذهبهم لايمكنهم معرفة الشراءع جملة، وان سلمنا لهم ما قد بينا انه لايصح فتسليمنا علي وجه الاستظهار فنقول: هب انا نسلم لكم ان رواياتكم كلها متواترة، الستم تجوزون ان المخبرين يغضون() في شروط التواتر، وينقل بعضهم بعض ما سمعوه ويتركون بعض شروط عبارة التواتر، فلا يثق من بعدت داره عن دار الامام او غاب عنه ينقل جميع العبارات اليه؟

 فان قال: لايجوز ان يتركوا فان الامام من وراءهم باحدهم ينقل كل ما سمعوا، ولو اخلوا ببعضه لحثهم علي نقله.



  AUTO [كلام في الخبر المتواتر]

 قلنا: وما المءمن ان يعصوا ويخالفوا الامام، فالعصمة فيهم علي مذهب الكل غير معتبرة، فلا يصح التواتر ولا النقل [الا]() علي هذا الوجه، ولانا نقول لهم: ان كان لايعلم صحة النقل الا من علم ان الامام يحضهم علي النقل ليحصل التواتر فيقع العلم، والاكثر لايعلم الامام ولا يدين به فعلي هذا لايحصل العلم بشء من النقل لاحد من الناس سوي الامامية، وهذا خلاف احكام الاخبار المتواترة بين الامة، ويءدي الي ان العلم غير حاصل لنا بنفي خليفة عظيم الخطر بين الامين والمامون، وان لايحصل العلم لنا قطعا بنفي وجوب الحج الي بيت اخر غير بيت مكة المحروس، وهذا يءدي الي ابطال اصول الدين، ورد ماعلم من دين خاتم المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين، ولانا لانعلم ان الامام من وراءهم يحضهم علي النقل الا بالتواتر فيلزم فيه ما لزم اولا، ولان شرط المتواتر ان ينقل بغير امر، ويظهر وان حصل الناهي، لانا نعلم ان كثيرا من الاخبار المتواترة يرويها من هي عليه مضرة، ولايتمكن من انكارها، ولان اليهود لايمكنهم نفي ادعا نبينا صلي الله عليه واله [وسلم]() للنبوة، وان المعجز يظهر علي يديه، وان كان لهم عن النقل اكبر صارف، فلما نقلوا ذلك ولم يتمكنوا من كتمانه، ولا المراجعة عنه علمنا ان هذا حكم المتواتر، ولا يعلم هذا في شء مما روته الامامية، بل انها في انفسها مختلفة في روايتها كما قدمنا، وكما نذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي مما لايمكنها.

 فان قال: معني قولنا: ان الامام من وراءهم [ان]() اخلوا بالنقل اظهره الله تعالي [يبين]() ما اخلوا به او لياخذهم بالنقل.



 فانا نقول لهم: جوزوا ان لايكون الامام موجودا، ويعلم ان النقل متواتر لتجويزنا انه لو لم يتواتر لخرج الامام او خلقه الله تعالي ابتداء ليبين ما عدلوا عن نقله، او لياخذهم بالنقل ثم انا نقول لهم: لم يجب اذا خلوا بالنقل ان يظهر الله تعالي الامام فمن قولهم ليبين لنا مصالحنا.

 فانا نقول لهم: اليس ظهوره منبسط اليدين قاهرا للكل نفس الحجة علي وجوب وجوده، وان لايخلو منه عصر لكونه لطفا ملازما للتكليف، ولم يظهر مع ذلك، ولم يقبح التكليف لانه لاقاءل بسقوط التكليف عنا، ولا يستقيم ذلك علي الادلة.

 فان قال: انما حسن تكليفنا، ولم يظهر لانا اتينا في ظهوره من قبل انفسنا لاخافتنا له.

 فقلنا: جوزوا ان يتعبدنا الله تعالي بالاخبار التي اخل النقل بشروطها، ولم يبلغوها حد التواتر، ولا يظهر الامام لمخافته من الامة، ويجوز التكليف لنا بها لان الامام ايضا اتي من قبلنا في الظهور لان المخافه يخالها، فلما اخفنا الامام لم يتمكن من الظهور ليبين لنا ان امرها مختل فان الناقل اخل بشروطها.

 فان قالوا: هذا يءدي الي ان لايوثق بشء منها.

 قلنا: والامر كذلك.

 فان قالوا: كان يجوز ان يخرجه الله تعالي في السحاب حتي يبين() لنا، ولا يتمكن احد من المكلفين من مساوته().

 قلنا: فجوزوا مثل ذلك في مدة هذه الغيبة، وان يظهر في السماء لاقامة الحجة، والقاء البراهين للاولياء والاعداء، ولان ينقطع هذا الاختلاف او تقوم الحجة.

 فان قالوا: لايمتنع ان يكون ذلك مفسدة.



 قلنا: فجوزوا ان يكون خروجه في الهواء ليبين حكم الاخبار مفسدة لان التقدير في الحالين علي سواء، ولانهم قد ذكروا في كتبهم ان التحريف في القران والنقصان منه كثير جدا كما قدمنا ذكره، وهذا من اهم الامور ان يحرف كتاب الله، وينقص ولا يثبته() الامام لاولياءه ليرشدهم، ولاعداءه ليكون حجة عليهم كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]() فانه كان يغشي المحافل، ويطا دهماء القباءل، ويتلو عليهم كتاب الله تعالي فلا يقبله منهم قابل، وانما كان يفعل ذلك لابلاغ الحجة، ولما تعلق به التكليف عصمه الله تعالي من الناس، فكذلك() كان ينبغي ان يعصم الامام ليبين الشرع، ويوضح التكليف، ومن رواياتهم ان سورة الاحزاب كانت اكثر من سورة البقرة، وان كثيرا من قريش عينوا في كتاب الله تعالي باللعن، والسب باعيانهم الي سبعين رجلا فحذف من الكتاب راسا، ولو سالناهم عن نقصان القران فهم بزعمهم شيعة الامام لما انباونا بشء من ذلك.

 فان تكلف متكلف منهم اليسير فعلي غير اسلوب القران، وفصاحته، ومثل ذلك لايعجز المدعين للنبوة، والمفترين علي الله، وقد حصنه الله من الزيادة باعجازه، وعجز الخلق عن الاتيان بمثله، وعن النقصان بحفظه في قوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:].



  AUTO   AUTO [عودة الي الرد عليهم في نقصان القران]

 [روايتهم اشياء غير صحيحة عن اهل البيت]

  AUTO ومن جملة ما نذكره في هذا الموضع تنبيها علي اختلاف رواياتهم عن اءمة الهدي عليهم السلام اشياء يدل() العاقل علي انهم غير محقين في دعواهم علي ذرية الرسول، وسلالة البتول صلوات الله عليهم لان شهرتهم بالعدل، والتوحيد، ونفي الجبر، والقدر، والتشبيه اشهر من ان يفتقر() الي بينة، ولكن الذكري تنفع المءمنين، فانهم رووا عن اهل البيت عليهم السلام الذين ادعوا انهم اءمة سابقون، واهل البيت عليهم السلام لذلك نافون، كما قدمنا اشياء تدل علي التشبيه الذي نزههم الله عنه، واشياء تدل علي انهم فسروا كتاب الله تعالي بما لايوافقه تحقيقه() اللسان العربي، ولا بمجازه، ومثل ذلك لايعجز العادلين عن الله، والمحرفين لكتابه، والي [مثل ذلك]() ذهبت [الباطنية]() الملاحدة، وكفرها بذلك جميع الزيدية،وكافة الامة، واهل المعرفة من علماء الامامية اعتمدوا تفاسير علماء العدلية كابي علي، وابي القاسم، وابي مسلم، والزجاج، وغيرهم.

 [نماذج من تفسير الامامية]

 هذا كتاب [الغرر والدرر] للشريف المرتضي، وكتاب [تنزيه الانبياء] والتفسير الذي صنفه عبدلي، وابو جعفر الطوسي، وغيرهم من المحصلين منهم لايوجد في هذه التفاسير الا حكاياتهم عن هءلاء العلماء الذين سميناهم، وكان ينبغي ان تكون تفاسيرهم مضافة الي اءمتهم، وحكاياتهم عنهم، ولا سيما انهم يقولون ان التفسير لايجوز ان يكون من غير الاءمة عليهم السلام، فاما ماهو مذكور في كتبهم التي صنفها المتقدمون منهم، وحكوها عن الاءمة فلا يرجعون اليها، ولا يعتمدون عليها.

 ونحن نذكر من ذلك طرفا يستدل به علي ما وراءه:



 قد صنف التريقي تفسيرا سماه كتاب [التحريف والتنزيل] فكل ما في القران من ذكر الظالمين جملة علي ظالمي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وكل خير جعله الولاية، وكل شر جعله ابا بكر، وعمر الا القليل.

 وكذلك في [نوادر الحكمة] لابي جعفر القمي، وما ينسب الي رواية الجعابي()، يرويه باسناده عن سليمان بن اسحاق بن داوود المهلبي، عن عمه عبد ربه الي عمرو المهلبي، عن ابي حمزة الثمالي، وسدير() بن حكيم الصوفي، وكثير بن سعد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، وهذا التفسير غير ما يرويه الناس عن ابي جعفر، وفي هذا التفسير الذي زعموا انه يرويه المهلبي في قول الله تعالي: {فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون}[البقرة:]، قال: نزلت في علي يوم بدر.

 {علم كل اناس مشربهم}[البقرة:]، قال: اعلم الناس علي لسان نبيهم من الخليفة بعده، ونص عليه، {ادخلوا هذه القرية}[البقرة:]، قال: يريد ولاية علي، {واذ اخذنا ميثاقكم}[البقرة:]، قال ابو جعفر: هي الولاية، {ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة}[البقرة:]، قال: قد دعوناكم() الي ما دعاكم اليه الرسول، ورفعنا فوقكم العذاب لننظر طاعتكم فان لم يفعلوا() قذفنا يعني امير المءمنين عليكم، {ومن يبتغ غير الاسلام دينا}[ال عمران:]، يطيع غير علي، وقوله: {الارض المقدسة} قال: هي المدينة.



 وروي عن ابي جعفر عليه السلام من يقول انه الشام فقد اخطا {من قتل نفسا بغير نفس [او فساد في الارض] فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:]، قال: من لم يتبع النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما امر به امير المءمنين فقد قتلهما جميعا، وقوله: {لتفسدن في الارض مرتين}[الاسراء:]، قال: الاولي اجتماعهم علي منع امير المءمنين [ما]() اعلمهم الله به من خلافته يوم السقيفة، واحسب انه ذكر الثانية: ممالاتهم لابي بكر علي عقد الخلافة لعمر، {قال عفريت من الجن}[النمل:]، قال: عمر، {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض}[النمل:]، قال: فلان، وفلان، وابن زيد، وابن عوف، وعامر، وخالد بن الوليد، {اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون}[النمل:]، قالوا: قال علي عليه السلام فينا نزلت القصة، وقوله: {فلن اكون ظهيرا للمجرمين}[القصص:]، قالوا: نزل في اهل امير المءمنين [المجرمين]() فلان، وفلان.

 وفي تفسير البرقي الذي سماه [التنزيل والتحريف] قوله: {وكل شء احصيناه في امام مبين}[يس:]، قال: علي، {فنظر نظرة في النجوم * فقال اني سقيم}[الصافات:،]، رووا عن ابي عبدالله عليه السلام انه حسب فعرف ما يصنع بالحسين عليه السلام فقال: اني سقيم منصور.



 عن علي بن اسباط، عن الحكم بن بهلول، عن ابي ثمام، عن ابي اذينة، عن رجلين، عن احدهما ابي جعفر، او ابي عبدالله عليهما السلام قال: قام رجل فقال: قد ذكر الله هارون فلم يذكر عليا في كتابه، قالوا: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((غلطت يا اعرابي، [الم]() تسمع قول الله عز وجل قال: {هذا صراط علي مستقيم}[الحجر:]، {وانهما لبامام مبين}[الحجر:]، [يعني الامام]().

 عن ابي حمزة، عن ابي جعفر: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك}[الاسراء:]، في علي.

 محمد بن مسلم قال: قرا ابو عبدالله: {ولقد نادانا نوح}[الصافات:]، قال: قلت نوح، ثم قلت: جعلت فداك انظر في هذا النحو، فقال: دعني عن [سهمكم]() هذا.

 عبد الاعلي قال: قال ابو عبيد() صاحب الغريبة: {يحرفون الكلم عن مواضعه()}[الماءدة:]، وهو في الاصل كلام الله جاءز، قال: سالت ابا جعفر عن قول الله سبحانه وتعالي: {ابنوا عليهم بنيانا}[الكهف:]، قال: يا معاشر الاوصياء، اجعلوا رسلا بينكم، وبين المءمنين يبلغون عنكم الرسالة الي المءمنين، وتكونوا انتم في ستر وحجاب، {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا}[الكهف:]، نقول ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]() امر الاول بالصلاة فاتخذوه اماما واجتمعوا عليه كما فعلت الامة.

 ابن ارومة القمي، عن يونس قال: قلت لابي الحسن الرضي: ان قوما طالبوني باسم امير المءمنين في كتاب الله، فقال: هو قوله تعالي: {وجعلنا لهم لسان صدق عليا}[مريم:]، قال: هو كذلك.



 ابن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن جرير، عن ابي عبدالله، {والشعراء يتبعهم الغاوون}[الشعراء:]، قال: انما عني به هءلاء الفقهاء الذين يشعرون قلوب الناس بالباطل.

 ابو نصر، عن ابي عبدالله في [قوله]() عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات:]، قلت: خلقوا للعبادة وهم يعصون، ويعبدون غيره فقرا: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:]، فعرفت انها منسوخة.

 حماد، عن جرير، عنه: انها منسوخة نسخة، {ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}[هود:،]، للاختلاف.

 جابر، عن ابي جعفر: {ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني}[النجم:،]، قال: ادناه الله منه حتي كان منه كما بين سنتي القوس، فاوحي الله في علي ما اوحي.

 [عن عبد الملك]()، عن ابي عبدالله قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ربه، وبينه وبينه فراش من زبرجد، ولءلءا ثم تلا: {ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي}[النجم:،]، وهذا تشبيه محض كما تري نزه الله منه ذرية نبيه.

 ومن كتاب [نوادر الحكمة] لابي جعفر القمي من باب الامامة، والولاية، عن المفضل، عن ابي عبدالله: {فاذا فرغت فانصب}[الشرح:]، يعني ولاية علي، فانصب عليا للولاية.



 القاسم() بن سماعة قال: سالت ابا جعفر عن قوله تعالي(): {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}[الاسراء:] قال تفسيرها: ولا تجهر بولاية علي، ولا بما اكرمته به حتي امرك به، ولا تخافت بها يعني [و]()لاتكتمها عليه، واعلمه بما اكرمته.

 عن ابي جعفر، عن ابي الحسن قال: قال ابو عبدالله: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}[الملك:]، قال: ارايتم ان غاب عنكم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد، ومن باب الاظلال.

 محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن سنان قال: سالت ابا عبدالله عن اولاد المشركين يموتون قبل ان يبلغوا الحلم؟ قال: كفار والله اعلم بما كانوا عاملين.

 فهل هذا تفسير يليق باهل بيت النبوة، ومعدن العلم [والرسالة]() كيف يكون كافرا من لم يجر عليه الحلم، ويلزمه التكليف [كافرا]()، ويقع الشك فيما كانوا يعملون، قال: ويدخلون مدخل اباءهم، ومن فضاءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واهل بيته.



  AUTO محمد بن سنان()، عن ابي مالك قال: حدثني اسماعيل الجعفري قال: كنت في المسجد الحرام قاعدا، وابو جعفر في ناحية ثم قال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام}[الاسراء:]، [فذكر]() حديث المعراج الي ان قال: فرايت ربي حالت بيني وبينه السحابة فرايته في شبه الشاب الموقف رجليه في خصره في سن ابناء ثلاثين، قال [قلت](): جعلت فداك وما هي الفسحة؟ قال: جلال ربي، جلال ربي فرايت قفصا من ياقوت يتلالا فقال: يا محمد، قلت: لبيك يارب، قال: فيم اختصم الملا الاعلي، قلت: لاعلم لي، فوضع يده [بين ثديي]() فوجدت بردها بين كتفي، وانما كان مقبلا علي ربه، ولم يكن مدبرا.

 [الرد عليهم وعلي تفاسيرهم]

 وهذا قليل من كثير مما هو موجود في تفاسيرهم المنسوبة() الي الاءمة عليهم السلام، والله تعالي ينزههم من هذه الاقوال الواهية، والترهات المتلاشية، فكيف يطعن في التفاسير المروية عن العلماء المصححة بالادلة، ويوجب الرجوع الي التفاسير التي يضيفونها الي الاءمة عليهم السلام، ومعاذ الله ان تكون هذه اقوال اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، وبحار الندي، وشموس العلم، وجبال الحلم، وذرية المصطفي، وعروة الله الوثقي، وهم اقمار الدين الباهرة، ونجوم الاسلام الزاهرة، وبحاره الزاخرة، فهل يجوز ان تصحح هذه التفاسير المنقطعة الاصول، الواهية المعاني، البعيدة الاتصال، القاءدة للتشبيه، وانما روج القوم احوالهم بان اضافوها الي عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وشرعوا لها اسانيد يلزم ردها، واهل التحصيل من الامامية يابون ذلك كاباءنا، ولعلهم يقولون: ان الاءمة قالوا ذلك تقية.



 وكيف يشبه الباري بخلقه في قوله في سن ابن ثلاثين، وترك() يده بين ثدييه، ما هذا بملاءم() لما عليه اهل التحقيق انما يده قدرته، ونعمته، ان الجوارح تستحيل عليه لانها مركبة مصنوعة فكان لابد لها من صانع، وانما اردنا ان نذكر هذه الامور تنبيها للغافل()، وتبصرة للجاهل، وتذكرة للعاقل()، فان علم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم منيع الجوانب، منزه عن الشواءب، تزول الجبال، ولا يزول، ويشهد به محكم الكتاب، وسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وادلة العقول، فهو نور يستضاء به في ظلم الشبهات، وبرهان يتخلص به من حباءل المشكلات، ودواء يستشفي به من معضل الافات، وما لا يندمل من الجراحات، فكيف يكون بيانهم تعمية، ودينهم تورية، هذا ما تاباه العقول، وكيف وقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) فرموا كتاب الله تعالي بالتحريف، والزيادة والنقصان، وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التقية بغير الحق، والتلبيس، والمناقضة، والادهان، فلو ان عدوهم جهد في ذمهم، وفي انتقاص كتاب ربهم ما زاد علي هذا المقدار، ولا رمي بمثل هذا العار، فنسال الله تعالي توفيقا يثبت اقدامنا من الدحض، ويعصم قلوبنا من المرض، والصلاة علي محمد واله.



  AUTO [اجتهاد الامامية في التلفيق بين الاقوال]

 ولما ظهر ما قدمنا ذكره بين الامامية ظهورا تعذر معه كتمانه فزع اهل العلم منهم الي ماعابوا من حمل بعض الامور علي بعض بوجه من الاجتهاد للتلفيق بين الاقوال كما يفعله اهل العلم السالكين مسلك القياس، والاجتهاد المعتمدين علي الترجيح، والانتقاد.

  AUTO [ونحن نذكر]() طرفا من ذلك منبها علي ما وراءه، ولسنا نتمكن في هذا المختصر من ذكر جميع ما جري في هذا الباب، ولا ما ذكره شيوخ تلك المقالة، وعلماءها [من الاسباب]()، والقليل يدل علي الكثير، وضوء البارق يشير بالنو المطير.

 [الطوسي وتهذيب الاحكام]

 فنذكر من ذلك ما ذكر الشيخ الجليل وهو من رءوس اهل المقالة، والجميع لايجهلون حاله، لانه في طبقته كالواسطة في العقد، والدرة في التاج، وهو: ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال في كتابه الذي وسمه [تهذيب الاحكام] ذكر فيه بعد التحميد ما انا ذاكره ان شاء الله تعالي لانه رام فيه التلفيق بما لايصح له، وعقب ذلك بان الاختلاف في الفروع لايخل بالاصول، وهو لايري به، ولا اهل مقالته لان عندهم ان النص وارد في كل حادثة حتي قالوا: في الجفرين الاحمر، والابيض نصف جلدة، وربع جلدة.

 وقد اجبناهم بان() هذا ان كان مما تعبدنا الله تعالي به وجب عليه ايصاله الينا، وان كان مما لم يتعبدنا به سقط فرضه عنا.

 قال: [ذاكرني بعض الاصدقاء ايده الله ممن اوجب حقه باحاديث اصحابنا ايدهم الله، ورحم السلف منهم، وما وقع فيها من الاختلاف، والتباين، والمنافاة، والتضاد حتي لايكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده، ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه]()،  فهذا منه كما تري اعتراف بما قلنا وحكينا عن القوم، فلو لم يزد علي هذا القدر لكفي في اختلاف روايات القوم عن اءمة الهدي عليهم السلام].

 قال: [حتي جعل مخالفونا ذلك اكبر المطاعن() علي مذاهبنا، وتطرقوا بذلك الي ابطال معتقدنا، وذكروا انه لم يزل شيوخكم السلف والخلف، يطعنون علي مخالفيهم بالاختلاف، والذي يدينون الله تعالي[به]، ويشنعون عليهم بافتراق كلمتهم في الفروع، ويذكرون ان هذا مما لايجوز ان يتعبد به الحكيم، ولا يتيح العمل به الحليم()، وقد وجدناكم اشد اختلافا من مخالفيكم، واكثر تباينا من مباينيكم، ووجود هذا الاختلاف منكم مع اعتقادكم ببطلان ذلك دليل علي فساد الاصل حتيدخل علي جماعة ممن ليس له() قوة في العلم، ولا بصيرة بوجوه النظر، ومعاني الالفاظ [تنبهة]، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق لما اشتبه عليه الوجه في ذلك، وعجز عن الشبهة فيه.



 سمعت شيخنا ابا عبدالله، يذكر ان ابا الحسن() الهاروني العلوي كان يعتقد الحق، ويدين بالامامة فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث، وترك المذهب [ودان بغيره]() لما لم يتبين له وجوه المعاني فيها، وهذا يدل علي انه حصل فيه علي غير بصيرة، واعتقد المذهب من جهة التقليد لان الاختلاف في الفروع لايوجب ترك ما يثبت بالادلة من الاصول، وذكر انه كان الامر علي هذه الجملة، و[الاشتغال بشرح كتاب يحتوي علي تاويل الاخبار المختلفة، والاحاديث المتنافية من اعظم المهمات في الدين، ومن اقرب القربات الي الله تعالي]()، وذكر انه يتولي العناية في تبيين الاحاديث التي تضمنتها رسالة الشيخ ابي عبدالله الموسومة [بالمقنعة] لانها شافية في معناها، كافية في اكثر ما نحتاج() اليه من احكام الشريعة().

  AUTO واعلم انا لانتمكن من ايراد كلما يرد في هذا الباب، ولكنا نذكر اليسير من الكثير كما قدمنا ذكره، ونبدا بباب باب من اول الكتاب الي ان تقع الغنية بما يقع به الاستدلال:

 [نماذج من رواياتهم في الفقه]

 قال محمد بن الحسن: اخبرني الشيخ ايده الله، عن اخيه محمد()، عن ابيه، عن الحسن بن الحسن، عن ابان()، عن الحسين بن سعيد، عن عمر بن عيسي()، عن سماعة قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل ينام وهو ساجد؟ قال: ينصرف ويتوضا().



 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن عمر بن اذينه، وجرير بن زرارة، عن احدهما قال: لاينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك، او النوم().

 واخبرني الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد بن الحسين بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الحميد بن عواض، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: من نام وهو راكع، او ساجد، او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء().

 وروي باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عبدالله الاشعري، عن ابي عبدالله قال: لاينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث().

 وروي سعيد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن بكر بن ابي بكر الحضرمي، قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام هل ينام الرجل وهو جالس؟ قال: كان ابي يقول: اذا نام الرجل وهو جالس مجتمع فليس عليه وضوء().

 وروي محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عذافر، عن عبيد الله بن سنان، عن ابي عبدالله عليه السلام في الرجل هل ينتقض() وضوءه اذا نام وهو جالس؟ قال: ان كان يوم الجمعة في المسجد فلا وضوء عليه، وذلك انه في حال ضرورة().



  AUTO [التاكيد علي التناقض]

 [فهذه اخبار كما تري]() متناقضة، وقد اولها علي ان المراد بما لايوجب الوضوء النوم الذي لايغلب العقل، وما يوجب الوضوء النوم الذي يغلبه، وهذا نوع استدلال يخالف [ظاهر]() نصوص الاءمة عليهم السلام لان نصوصهم هي() موضع البيان، فمتكلف() البيان لها يكون اماما عليهم.

  AUTO فهذا مالا يصوغه ذو معرفة، لان هذا التفسير وقع بعد ورود النص بزمان طويل، وصاحب الفتوي لعله قد مات، وعمل بتلك الفتوي الي ان مات، لانه قال له في بعض ماقدمنا: هل علي وضوء في النوم؟ قال: نعم، ثم قال، او قال اخر: هل علي وضوء في النوم؟ قال: لا، ومن حق كل واحد من الرجلين ان يعمل بما قال الامام، لان الفتوي وقعت في حال الاستفتاء لاستبانة حكم الحادثة، وكان في امكان الامام، وعلمه رفعه الاشكال بان يقول النوم الغالب للعقل ينقض الوضوء، والذي لايغلب لاينقض الوضوء، فلا مخلص من كون هذه الاخبار متناقضة بوجه من الوجوه.

 [عود الي رواية الامامية المتناقضة ونقدها]

 وهذه رواية الامامية كما تري، قال: اخبرنا() الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن بن ابان، جميعا عن الحسين بن سعيد، عن [ابن]() ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبدالله، قال: لايوجب الوضوء الا من الغاءط، او بول، او ضرطة، او فسوة يجد ريحها().



 واخبرني الشيخ رحمه الله قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن مولويه()، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، واحمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، جميعا عن صفوان، عن يحيي، عن ابي الفضل، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: ليس ينقض الوضوء الا ماخرج من طرفيك الاسفلين اللذين انعم الله بهما عليك().

 فقد رايت قوله في الخبر الاول يجد ريحها، فعلل انتقاض الوضوء بوجدان الريح فدل علي ان الريح ان لم يوجد لم ينتقض الوضوء، واطلق في الخبر الاخر() ان الوضوء ينقضه ما خرج من السبيلين.

 قال: واخبرني الشيخ ايده الله، قال: اخبرني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن بن ابان، جميعا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن جرير، عمن اخبره، عن ابي عبدالله: عن الرجل يسقط منه الدواب وهو في الصلاة؟ قال: يمضي في صلاته، ولا ينتقض وضوءه().

 [و]()روي الحسين بن سعيد، عن ابي عمير [عن ابن اخي فضيل، عن ابي عبدالله]()، قال: قال: [في]() الرجل تخرج() منه الريح مثل حب القرع؟ قال: عليه وضوء().



 قال: اخبرني الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن الحسين بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداري، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي، عن ابي عبدالله قال: سءل عن الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع كيف يصنع؟ قال: ان كان خرج نظيفا من العذرة فليس عليه شء، ولم ينتقض() وضوءه، وان خرج متلطخا بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في صلاة قطع الصلاة، واعاد الوضوء والصلاة().

 قال: واخبرني الشيخ [ايده الله]()، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن طريف يعني بن ناصح، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبدالله بن يزيد، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: ليس في حب القرع، والديدان الصغار وضوء، ما هو الا بمنزلة القمل().



 فهذه اخبار كما تري متناقضة، وهي من غير واحد، والامامية لاتقول بتجدد طريقة الاجتهاد، فيكون الامام عليه السلام افتيفي كل وقت بما اداه اليه اجتهاده، وصح عنده علمه، وعندهم انهم لايقبلون اخبار الاحاد، ولا يقبلون الا المتواتر فكيف يقع هذا الاختلاف في المتواتر، ولايصح ان يقال: ان الاخر نسخ الاول لان شريعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لاتنسخ، وذلك معلوم من دينه ضرورة، ولان التاريخ لم يذكر، ولابد في النسخ من علم التاريخ، ولان النسخ لايقع الا لتغير() المصلحة، والمصالح غيوب لايعلمها الا الله تعالي، والوحي منقطع بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع، والمناجاة لادليل عليها، ولو صحت لكانت ابلغ من الوحي، ولكن كان لا يصح بها النسخ لان المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ملته نسخت ساءر الملل، وانها لاتنسخ ما بقي التكليف لانه صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء عليهم السلام، وشرعه خاتم الاديان.

 فمن اين يتصور وقوع هذا الاختلاف؟ وهلا خرج الامام لكشف هذه اللبسة في الدين؟ التي هي [في]() اهم اركانه التي هي الصلاة؟ وما ذهب [اليه]() من التلفيق [و]()هو مذهب اهل الاجتهاد، وهو غير مذهب الامامية، وقد ذكر في استدلاله وقوع الاجماع علي مساءل، وليس الاجماع من اعتمادهم لان العمدة قول الامام فلا معني لذكر الاجماع، والاخبار المتواترة في الحكم الواحد لايجوز ورودها متناقضة لانها توصل الي العلم في امر واحد، والعلم لايتناقض.



 قال: اخبرني الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد بن الحسين بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسين الصفار، عن موسي بن عمر، عن علي بن النعمان، عن ابي سعيد المكاري، عن ابي بصير() قال: قلت لابي عبدالله: المذي يخرج من الرجل، قال: اجد لك فيه جدا، قال: قلت نعم، جعلت فداك، قال: فقال: ان خرج منك شهوة فتوضا، [و]()ان خرج منك علي غير ذلك فليس عليك فيه وضوء().

 الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عن المذي اينقض الوضوء؟ قال: ان كان من شهوة نقض().

 اخبرني الشيخ ايده الله، عن اخيه محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبدالله قال: ليس في المذي من الشهوة، ولا من الانعاظ، ولا من القبلة، ولا من مس الفرج، ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب، ولا الجسد().



 محمد بن الحسن الصفار، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي()، عن علي بن الحسن الطاهري()، عن ابن رباط، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: يخرج من الاحليل المني، والودي، والمذي، فاما المني: فهو الذي تسترخي له العظام()، ويفتر منه الجسد وفيه الغسل، واما المذي: الذي يخرج من الشهوة فلا شء فيه، واما الوذي: فهو الذي يخرج بعد البول، واما الودي فيخرج من الاداوة، ولا شء فيه().



 فهذه اخبار متناقضة كما تري، وقد رام صاحب الكتاب تلفيقها بان الودي يكون كثيرا، ولا معني لقوله كثير لانه قد فصل بين المني والودي فلا معني لقوله كثير، ولان الامام قد [علله، وذكره]() بانه الذي يخرج مع الشهوة، وساءر ما عللوا به لايقع بمثله الانفصال لانه لايقتضي من ظاهر اللفظ، ولا من معناه ؛ لان المذي جنس قاءم بنفسه لغة وشرعا، فتاويله علي غير هذا الوجه اخراج له عن بابه فلا يصح ان يقع تاويل علي ما لايقتضيه حقيقة اللغة، ومجازها، وعرفها، ولا يجوز تاويل يخالف هذا الاسلوب لانه يلحق بتاويل الباطنية الخارجين عن الدين، باستعمال هذه الطريقة في العلم الذي يجب بناءه علي اصل صحيح، ولان الفتاوي عن الامام اسندت الي رجال متغايرين فعمل كل واحد بخلاف ما عمله الاخر، والمعني واحد لانه يعمل بظاهر اللفظ، وما يقتضيه عرف اللغة، او حقيقتها، او مجازها كما تجري به احكام خطاب الله عز وجل، وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم تنقض الفتوي [الفتوي]() بظاهرها، ومقتضاها.

 ورفع باسناده، عن الحسين() بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم() قال: قلت لابي جعفر: ما تقول في الرجل يتوضا ثم يدعو جاريته فتاخذ بيده حتي ينتهي الي المسجد، وان من عندنا يزعمون انها الملامسة؟ فقال: لا والله، ما بذلك باس، وربما فعلته، وما يعني بهذا {او لامستم النساء} الا المضاجعة دون الفرج().



 وروي عن الحسن بن سعيد()، عن عثمان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبدالله قال: اذا قبل الرجل المراة من شهوة، او مس فرجها اعاد الوضوء().

 وروي عن الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد بن الحسن() بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسين الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسن بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الرحمن بن ابي عبدالله، قال: سالته عن رجل مس فرج امراته؟ قال: ليس عليه شء، وان شاء غسل يده().

 فهذا كما تري متناقض، وقد حملوا الوضوء علي غسل اليد فقط استحبابا، وقد بينا في الالفاظ الشرعية، والوضوء غسل اعضاء مخصوصة علي شراءط مخصوصة، وغسل اليد فقط انما يكون وضوءا في اللغة، فلا معني لهذا التاويل الخارج عن الباب الذي وضع له الكلام وفيه.

 وهذه روايات متناقضة، لانه ايجاب الوضوء ونفيه في مسءلة واحدة، فليتامل ذلك الطالب نجاة نفسه، فان فيه اوضح برهان لان القوم زعموا ان اخبارهم متواترة [النقل]()، وانهم لايقبلون الاحاد، ولا يدينون بها، ويخطءون من فعل ذلك، ومن روي في المسءلة روايات مختلفة، ولهم في هذا شرح طويل.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البحري()، عن ابي عبدالله: في الرجل يبول؟ قال: ينتره ثلاثا ثم ان سال حتي يبلغ الساق فلا يبالي().



 وقال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن جرير، عن ابن مسلم، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل بال ولم يكن معه ماء؟ قال: يعصر اصل ذكره ثلاث عصرات وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك فليس من البول، ولكنه من الجباءل().

 ورفع الي الصفار، عن محمد بن عيسي قال: كتب اليه رجل هل يجب الوضوء مما يخرج من الرجل بعد الاستبراء؟ فكتب اليه: نعم().

 فهذا متناقض، وقد ذكر في تفسيره: ان الخبر الاخير محمول علي الاستحباب، وليس كذلك يكون الكلام في فتوي الاءمة ؛ لان الاجمال انما يكون في كلام الله تعالي لضرب من المصلحة مع التمكين من البيان، فاما كلام الاءمة عليهم السلام فهو تبيين()، وفتوي مضطر يريد العمل بما يظهر له منهم عليهم السلام.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال()، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، عن ابي عبدالله، انه قال: لايمس الجنب درهما، ولا دينارا عليه اسم الله()، ولا يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله()، ولا يجامع وهو عليه، ولا يدخل المخرج وهو عليه().



 وروي عن احمد بن محمد، [عن]() البرقي وهب بن وهب، عن ابي عبدالله قال: كان نقش خاتم ابي: ((العزة لله جميعا)) وكان في يساره يستنجي بها، وكان نقش خاتم امير المءمنين: الملك لله، وكان في يده اليسري يستنجي بها().

  AUTO وهذا كما تري مناقضة ظاهرة لا اشكال فيها، ورواية مختلفة في ان امير المءمنين عليه السلام كان خاتمه في يده اليسري، وتختمه في اليمين اشهر من الشمس، فكيف يقع فيه اللبس!!.

 [فزع الامامية من التناقض الي التقية]

 ولما اعيت الامامية الحيلة فيما هذا سبيله فزعوا الي التقية

  AUTO ومثل هذا لايعجز المتحير، ولكن ما يءمنه ان يقول له خصمه اذا اورد عليه خبرا هذا من التقية، فبم ينفصل عنه والحال هذه.

 [عود الي التناقض]

 وروي عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابن زياد()، عن علي بن الحكم، عن عثمان، عن ابي القاسم، عن ابي عبدالله قال: قلت له: الرجل يريد الخلا وعليه خاتم فيه اسم الله؟ فقال: ما احب ذلك، قال: فيكون اسم محمد؟ قال: لا باس().

 وروي عن احمد بن محمد بن الحسن()، عن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد، والحسين بن الحسن() بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان، عن سماعة، قال: سالته عن الماء الجاري يبال فيه؟ قال: لا باس().



 قال: واخبرني احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن الريان، عن الحسين، عن بعض اصحابه، عن مسمع، عن ابي عبدالله قال: قال امير المءمنين: انه نهي ان يبول الرجل في الماء الجاري الا من ضرورة، فقال: ان للماء اهلا()، فهذا كما تري في التناقض والتنافي.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن، وسعيد بن عبدالله، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن() بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة، عن سماعه قال: سالته عن رجل يمس الطست او الركوة، ثم يدخل يده في الاناء قبل ان يفرغ علي كفه؟ قال: يهريق من الماء ثلاث حفنات، وان() لم يفعل فلا باس، وان كان اصابته جنابة فادخل يده في الماء فلا باس به ان لم يكن اصاب يده شء من المني، وان [كان]() اصاب يده شء فادخل يده في الماء قبل ان يفرغ علي كفيه فليهرق الماء كله().

 وروي عن الحسن بن سعيد، عن ابي سنان، عن ابن مشكان، عن ابي نصر، عن ابي عبدالله قال: سالته عن الجنب يحمل الركوة، او التور فيدخل اصبعه فيه؟ قال: ان كانت يده قذرة فليهرقه، وان كانت لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا ما قال الله تعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابان، عن ابن كاز() بن فرقد، عن عثمان بن زياد، قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام: اكون في السفر فاتي الماء النقيع، ويدي قذرة فاغمسها في الماء؟ قال: لا باس().



 وروي عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، وعثمان بن عيسي جميعا، عن ابن مسكان، عن ليث المرادي، وابي نصر()، عن عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي، قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل يبول وفلم يمس يده اليمني شء ايدخلها اناء() وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا، حتي يغسلها، قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل، ايدخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا، لانه لايدري حيث كانت يده فليغسلها().

 فهذه احاديث متناقضة كما قدمنا فيما تقدم، وتاويلهم ان هذا علي الاستحباب، وهذا علي الوجوب لايخلص، لان مواضع سءال الاءمة هو موضع طلب البيان والهداية لاموضع الزام التكليف ابتداء حتي يجوز تعلق المصلحة بايراد الخطاب علي ضرب من الاجمال.

 وروي عن سعيد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن علي بن اسباط، عن محمد بن يحيي الجزاز، عن عمرو بن ابي نصر قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن الرجل يبول فينسي ان يغسل ذكره، ويتوضا؟ قال: يغسل ذكره، ولا يعيد وضوءه().

 وروي عن سعيد بن موسي بن الحسين، والحسن بن علي()، عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن هاشم بن سالم، عن ابي عبدالله عليه السلام: في الرجل يتوضا، وينسي ان يغسل ذكره، وقد بال؟ فقال: يغسل ذكره ولا يعيد الصلاة().



 وروي عن احمد بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمر()، عن ابن اذينة، قال: ذكر ابن مريم الانصاري: ان الحكم بن عيينة بال يوما [و]()لم يغسل ذكره متعمدا فذكر من ذلك لابي عبدالله قال: بءس ماصنع، عليه ان يغسل ذكره، ويعيد صلاته، ولا يعيد وضوءا()().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن سليمان، بن خالد، عن ابي جعفر: في الرجل يتوضا فينسي غسل ذكره؟ قال: يغسل ذكره ثم يعيد الوضوء().



  AUTO [الرد علي تبريراتهم للتناقض]

 فهذه اخبار تقتضي الايجاب والترك في حكم واحد، ولا يصح حمل بعضها علي الاستحباب، وبعضها علي الوجوب بتخريج() العالم من دون نص الامام ؛ لان كلام الاءمة وفتواهم هو موضع الابانة، والايضاح، والكشف لان الساءل متحير، ولا يطلب الخلاص الا بما يظهر له من الفتوي، فاذا وردت الاخبار متناقضة لم يكن بعضها بان يجعل الاصل الذي يرد اليه الفرع الذي هو الخبر الاخر() اولي من عكس ذلك، فلا يتميز فرع من اصل لان كل واحد منهما في اضافته الي الامام علي سواء فلا معني للتخصيص، فان ذهب الي الاجتهاد في كلام الامام، وحمل بعضه علي الندب، وبعضه علي الايجاب، وماجري هذا المجري، فهذا مخالف لمنهاج اهل العلم في كلام الاءمة عليهم السلام ومخالف لراي الامامية لانهم لايروون() بالتعليل وكلام الاءمة عليهم السلام عندهم يستغني عن التعليل، فالاولي بهذا كلام الله تعالي، وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم لان ذلك موضع ايجاب التكليف في الاصل، والتكليف مصالح، وهي غيوب، ولا يعلم الغيب الا الله تعالي، فاذا قال علي وجه تعلقت به المصلحة، او امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بذلك لانه لايقول من تلقاء نفسه، وانما قوله عن ربه كما قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي}[النجم:،]، فلا يمتنع تعلق المصلحة بذلك، ولذلك اختلفت احكام الخطاب واحواله، فمنه ورد بالجلي، ومنه [ورد]() بالخفي، ومنه مجمل، ومنه مبين، ومنه خاص، ومنه عام، ومنه مطلق، ومنه مقيد، ومنه محكم، ومنه متشابه، ومنه حقيقة، ومنه مجاز، فهو بخلاف كلام الاءمة عليهم السلام لانه بيان لكل مشكل، وفتح لكل مقفل، ولان اخبار الامامية يدعون فيها التواتر فكيف يقع فيها ماقالوا من التنافي، والتناقض، والحاجة الي التاويلات البعيدة .



 وروي عن محمد بن علي بن محبوب، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحكم بن مسكين، عن سماعة قال: قلت لابي الحسن موسي: اني ابول ثم اتمسح بالاحجار فيجيء من البلل مايفسد سراويلي، قال: ليس به().

 وهذا كما تري ينافي ما تقدم من وجوب غسل البول، وتاويلهم له بانه اذا كان غير واجد للماء غير موجود وجهه فيحمل عليه التاويل ؛ لان الجواب حصل من الامام عن السءال بعينه، وكان لو اراد ذلك لقال: ان عدمت الماء، لانه طلب() حكم الحادثة عما قد تقررت عليه الصورة فاجابه بنفي الغسل من غير تقييد بصفة، فهل ماذكروه من التاويل الا تحكم منهم علي قول الامام بغير برهان؟ وتعليلهم بان الاصول قد تقدمت، وتقررت بوجوب الغسل من البول هو بعينه الحجة عليهم في التناقض فكيف يجعلونه حجة في نفيه.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد()، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: سالته كم يجزء من الماء في الاستنجاء من البول؟ فقال: مثلي ما علي الحشفة من البلل().

 وروي عن سعيد بن عبدالله، عن احمد بن محمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، عن مبروك بن() عبيد، عن بسط()، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: يجزي من البول ان يغسله بمثله().



 وهذان خبران متناقضان لانه تقدير في احدهما [مثل]()، وفي الاخر مثلان، والمثل غير المثلين لفظا ومعني، وقد تاولوا الخبر الاخر بان معني مثله اي مثل الخارج من البول، والخارج من البول قد يكون جملة كثيرة، وقد يكون جملة يسيرة، وعلي الوجهين هو يناقض الحديث الاول، لان اقل مايسمي بولا في العرف هو اضعاف ما علي الحشفة من البلل فهو ينقض التقدير بمثلي ما علي الحشفة فكيف ما دارت القضية فالتناقض واقع، فتامل ذلك بعين البصيرة لان القوم يعيبون الاقوال المختلفة علي من صححها، وقال: قد يتغير الاجتهاد فتختلف الفتاوي لاجل اختلاف الادلة، وترجيح العلل فيما مجراه مجري الاجتهاد الذي الجاتهم اليه الضرورة، لما بلوا() بالاقوال المختلفة المروية بالاسانيد التي هي عندهم صحيحة عن مشاءخهم المعتمدين، ووصولها الي الاءمة علي سواء، وهي متناقضة ومتنافية ومتغايرة، فاستعملوا طريقة الاجتهاد ضرورة في طلب الوجوه المرجحة، فتامل ذلك تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.

 وروي عن محمد بن احمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله() الحلي()، قال: سالته عن الوضوء كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال: واحدة من حدث البول، واثنتان من الغاءط، وثلاث من الجنابة().

 وروي عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن السندي، عن حماد() بن عيسي، عن جرير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يغسل الرجل يده من النوم مرة، ومن الغاءط والبول مرتين، ومن الجنابة ثلاثا، ولو ادخل يده في الاناء قبل ان يغسلها لم يفسد الماء اذا كانت طاهرة().



 فهذا كما تري نقض للتقدير الاول، لانه جعله في الخبر الاول قال: واحدة من البول، واثنتان [من الغاءط، وثلاث من الجنابة، وفي هذا قال: يغسل يده من النوم مرة، ومن الغاءط]() والبول مرتين، ولم يذكر في الخبر الاول الغسل من النوم فلم يفصل في هذا بين البول والغاءط، وفصل في الاول، فهذا تغاير ظاهر، والمحكوم فيه بحاله.

 والفتوي من الامام الذي لايجوز عند الامامية عليه استعمال طريقة الاجتهاد فيقول بغير نظره، او وقع له مالم يكن وقع من قبل. فتامل ذلك. وذكر في تقدير الماء الذي تفسده النجاسة ذكرا مختلفا نحن ذاكروه ان شاء الله تعالي.

 من ذلك مارواه عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن قدر الماء الذي لاينجسه شء؟ فقال: كر، قلت: وكم الكر؟ قال: ثلاثة اشبار().

 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبدالله عن الكر من الماء كم يكون قدره؟ قال: اذا كان ثلاثة اشبار ونصف في مثله، ثلاثة اشبار ونصف في عمقة في الارض، فذلك الكر من الماء().

 فهذا تقدير مختلف كما تراه في احد الخبرين ثلاثة اشبار، وفي الثاني ثلاثة اشبار ونصف فهذا تغاير في التقدير، وهو من الاءمة عند الامامية بمنزلة التوقيف الحاصل من الانبياء عليهم السلام، وعندنا ايضا، وعندهم ان المقادير لاتصح الا توقيفا فكيف يختلف التقدير في ماهذا حكمه، وهذه صورته، والثلاتة الاشبار والنصف تزيد علي الثلاثة بمثل() سدسها يعلم ذلك بالضرورة، فكيف تستقيم رواياتهم والحال هذه.



 وروي حديثا، رفعه الي زرارة قال: اذا كان الماء اكثر من راوية لاينجسه شء، ولابد ان يكون الزيادة علي الرواية() اوقية او دون ذلك لان اكثر منه يءدي الي مالا يتناهي.

 وروي حديثا، رفعه الي ابي عبدالله قال: الكر الماء نحو جبي هذا، واشار الي جب من تلك الاجباب التي تكون بالمدينة()، فهل رجع تقديره الي جب، والي راوية لايوقف علي قدرها() لجواز الكبر والصغر، فكيف يصح() تاويل ما هذه حاله علي الاتفاق لان المنازع في ذلك بجعل الجب، والراوية() اصلا ويتحكم فيهما بما اراد، لان الوقوف علي قدر معلوم بغير دليل لايصح، والشبر يختلف فيه الحال بالكبر والصغر، فان قال: بالوسط، قال: وكذلك الجب، والراوية() فلا يوقف علي قدر معلوم.

 وروي عن محمد بن ابي عمير قال: روي عن عبدالله يعني ابن المغيرة، رفعه الي ابي عبدالله: ان الكر ستماءة رطل().

 وهذا غير ما تقدم، فهذه اخبار رواها من رجال الامامية عن الاءمة عليهم السلام بل عن امام واحد، فكيف يتقدر حكم فيما هذه صورته لمن له ادني علم ومعرفة باحكام العلم، وعندهم ان اخبارهم متواترة، وهم لاينكرون ذلك، لانهم يناظرون علي بطلان ما سواه.



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابي عمير، وفضالة، عن جميل، عن زرارة بن اعين، قال: حكي لنا ابو جعفر عليه السلام وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدعا بقدح من ماء فادخل يده اليمني، فاخذ كفا من ماء فاسدلها علي وجهه من اعلي الوجه، ثم مسح بيده الحاجبين جميعا، ثم اعاد اليسري في الاناء فاسدلها علي اليمني، ثم مسح جوانبها، ثم اعاد اليمني في الاناء وصبها علي اليسري فصنع بها كما صنع باليمني، ثم مسح بما بقي في يديه راسه ورجليه، ولما يعدهما في الاناء().

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله()، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن اذينة، عن بكير، وزرارة ابني اعين انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فدعا بطست او بتور فيه ماء، فغسل كفيه، ثم غمس كفه اليمني في التور فغسل وجهه بهما، واستعان بيده اليسري بكفه علي غسل وجهه، ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء فغسل يده اليمني من المرفق الي الاصابع لايرد الماء الي المرفقين، ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء فافرغه علي يده اليسري من المرفق الي الكف لا يرد الماء الي المرفق كما صنع باليمني، ثم مسح راسه وقدميه الي الكعبين بفضل كفيه لم يجدد ماء().

 وروي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن جلاد قال: سالت ابا الحسن ايجزي الرجل يمسح قدميه بفضل راسه؟ فقال: براسه لا، فقلت: ابماء جديد؟ فقال عليه السلام: نعم().



 وروي عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن شعيب، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن مسح الراس؟ فقلت: اتمسح بما في يدي من الندا راسي؟ قال: لا، بل تضع يدك في الماء ثم تمسح().

 وروي عن ابن عقدة()، عن فضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن جعفر بن عمارة، الي عمارة الجارفي() قال: سالت ابا جعفر محمد امسح راسي ببلل يدي؟ قال: خذ لراسك ماء جديدا().



  AUTO [اغرب التعللات بالتقية]

  AUTO فهذا كما تري متنافي ظاهر التناقض، ولا يجدون وجها يعتلون به الا قولهم يحمل علي ان يده قد كانت جفت واعضاءه، وهذا خلاف ظاهر السءال لانه قال: بالبلل الباقي في يدي، او قولهم: انما قال ذلك علي التقية، فهذا خلاف المعلوم في ظاهر الاسلام ضرورة، ان فقهاء الاسلام اختلفوا ولم يتق احد احدا، وكذلك فتاوي اهل البيت عليهم السلام ظاهرة مخالفة لفتاوي العامة فلم يقع ذلك موقع التقية، ولان لقاءل ان يقول: ما انكرت ان قول اهل البيت الذي وافقوا به العامة خرج مخرج التقية، وهذا اقرب الي التقية، وما في اخذ ماء جديد، والمسح بالبلل الباقي في اليد من تقية؟ وما في مقابلة ذكره علي احد الوجهين من مخافة؟ وهذا ساءل سال، وانما يتقي السلطان، او من يكون من قبله فيما ينافي عرضه، فاما في امور العبادة، وانواع الطهارة فلا تتعلق التقية بذلك، ولا محيص للقوم من التناقض، واما التاويل علي غير ما قدمنا ذكره فلا يتوجه علي قول احد من اهل المعرفة لانه قال في رواية من رجال الزيدية، [واي وجه يتعلق بالتقية من الزيدية]() في الاحكام الشرعية او غيرها، وهم اعداء السلطان واحزابه لقيامهم مع القاءم من الذرية، ورجال الامامية من اقوي انصارهم لرفضهم القاءمين المجاهدين من الذرية الزكية، فالسلطان وحزبه في جانبهم، فاي وجه للتقية ههنا.

 [عود الي التناقض]

 وروي عن احمد بن محمد، عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن المسح علي القدمين؟ فقال: الوضوء علي المسح، ولا يجب فيه الا ذلك، ومن غسل فلا باس يعني اذا اراد به التنظيف().



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي [بن]() محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابي همام، عن ابي الحسن عليه السلام: [في]() وضوء الفريضة في كتاب الله المسح، والغسل في الوضوء للتنظيف().

 وروي عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن محمد بن مروان قال: قال ابو عبدالله عليه السلام: انه ياتي علي الرجل ستون، وسبعون سنة ما قبل الله منه صلاة، قلت: وكيف ذاك؟ قال: لانه يغسل ما امر الله بمسحه().

 فهذا حديث كما تري ينافي ما تقدمت روايته عن ابي الحسن، وما عليه الكافة من الامة الامامية، وغيرهم من ان من غسل فلا حرج، وهذا وعيد وارد علي من خالف امر الله تعالي فلا يقبل منه صلاة، فكيف يستمر تقدير هذا!! وحمل حكم بعضه علي بعض بحيث لايقع تناف ولا تناقض.

 وروي عن احمد بن محمد بن يحيي()، عن ابي اسحاق، عن عبدالله بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن ابي عبدالله [عليه السلام]() قال: لاتمسح المراة بالراس كما يمسح الرجال()، انما المراة اذا اصبحت مسحت راسها، وتضع الخمار عنها، فاذا كان الظهر والعصر() والمغرب [والعشاء] تمسح بناصيتها().



 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن جرير، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح من مقدمه قدر ثلاث اصابع، ولا يلقي عنها خمارها().

 فهذا حديث ينافي الاول في ذكر الخمار والقاءه، وذكر في حديث اخر انها تلقي خمارها للمغرب والفجر، ولا تلقي فيما سواهما. فهذه اخبار تتناقض في الظاهر فتاملها فضل التامل، والقوم لايجيزون ذلك عن الاءمة عليهم السلام ولا يسوغونه.

 وروي عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن القاسم بن عروة، عن ابي بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر قال: ليس الاستنشاق والمضمضة فريضة ولا سنة، انما عليك ان تغسل ما ظهر().

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان()، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن عبدالله بن سنان، عن ابي عبدالله قال: المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم().



 فهذا كما تري تناف ظاهر، وتناقض بين، ولا يصح تاويل من يقول ليس بسنة لايجوز تركها ؛ لان هذا التاويل لايصح في مقابلة قوله: فريضة، لان الفريضة لايجوز تركها، [ثم]() قال: ولا سنة، وهي ما عدي الفريضة مما سنه الرسول، وقال في الخبر الاخر: المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانما اردنا ان نبين لك تنافي روايات القوم، واختلاف نقلهم مع دعواهم التواتر في احاديثهم، ومثل دعاويهم يمكن الفرق المخالفة تدعي عليهم لانها باكثر() منهم خلفا وسلفا، وهذا يءدي الي اختلال الاحكام، اذ اثبتت بالدعاوي من غير برهان صحيح، ومن حاول التصحيح مع التنافي والتناقض() فكيف يكون حاله!! فتامل ذلك موفقا.

 وروي عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن عبد الكريم قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن الوضوء؟ فقال: ما كان وضوء علي عليه السلام الا مرة مرة().

 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، وعروة()، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن رباط، عن يونس بن عمار قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن الوضوء للصلاة؟ فقال: مرة مرة().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبدالله عن الوضوء؟ فقال: مثني مثني().

 وروي عن احمد بن محمد، عن صفوان، عن ابي عبدالله قال: الوضوء مثني مثني().



 فهذه اربع روايات متعارضة، لان قولنا: الوضوء كذا محمول علي الفرض الا ان يقع البيان، ولم يقع في ظاهر الخبر، وقول من يقول: يحمل البعض علي الفرض، والبعض علي السنة يرجع الي الاجتهاد والترجيح والتعليل، الذي اخرجوا كلام الاءمة عنه بان جعلوه نصا متواترا وعلما ظاهرا، لاوجه للتعليل عندهم فيه ولا للترجيح().

 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، وبكير: انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا بطست، وذكر الحديث الي ان قال: فقلنا: اصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزي الوجه، وغرفة للذراع؟ فقال: نعم، اذا بالغت فيها، والثنتان ياتيان علي ذلك كله().

 وروي عن محمد بن احمد بن يحيي [عن احمد بن يحيي]()، عن احمد بن محمد، عن() موسي بن اسماعيل، عن() عباد، والعباس بن السدي، عن محمد بن بشير، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبدالله قال: الوضوء واحدة [فرض]()، واثنتان لاتءجر، والثالثة بدعة().



 فالحديث الاول فيه الاثنتان ياتيان علي ذلك كله، وفي [هذا]() الحديث الاخر الثانية لايءجر عليها، فهو ينافي الحديث الذي فيه الوضوء مثني مثني، لان نهاية ما يحملون الحديث عليه علي ان الثانية سنة، لان من المعلوم ان السنة يءجر عليها، وفي هذا الحديث لايءجر عليها، والثالثة بدعة، والبدعة يستحق الذم عليها، فالثانية بصفة المباح، والثالثة بصفة المحظور، وهذا ينافي ما تقدم، والامام علي زعمهم ذكره مطلقا، وهو موضع بيان في فتاوي الاحكام لان الاءمة عليهم السلام موضع البيان، لان الله تعالي يقول: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:]، وقال: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}[البقرة:]، فهذا فرض من الله تعالي البيان علي العلماء، واهل البيت ساداتهم واءمتهم سلام الله عليهم، فكيف يضاف اليهم مثل هذه الاقوال المتنافية!!!.

 وروي عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشا، عن داود بن رزين، قال: سالت ابا عبدالله، فقال لي: توضا ثلاثا ثلاثا().

 فهذا كما تري ايضا متناقض لما تقدم من كل وجه فكيف يصح ان يحمل!! او يتناول بما لا يوافقه بحقيقة ولا مجاز()، وهذا تاويل مخالف للعلم، وبابه مجانب لمذهب اربابه فكيف تستقيم قناته!! او يعد في اهل التحصيل رواته!!.



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن سماعه، عن ابي بصير، عن ابي عبدالله قال: اذا توضات بعض وضوءك فعرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك، فاعد وضوءك فان الوضوء لايتبعض().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام: ربما توضات فنفد الماء، فدعوت الجارية فابطات علي بالماء، فيبس، فيجف وضوءي؟ قال: اعد().

 وروي عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبدالله بن المغيرة، عن جرير: في الوضوء يجف؟ قال: قلت فان جف الاول قبل ان اغسل الذي() يليه؟ قال: جف او لم يجف اغسل ما بقي، قلت: وكذلك غسل الجنابة ؟ قال: هو بتلك المنزلة، وابدا بالراس ثم افض علي ساءر جسدك، قلت: وان كان بعض يوم؟ قال: نعم().



 فهذا كما تري مخالف لما تقدم بظاهره خلافا لايفتقر الا كشف ولابيان، وتفسيرهم لذلك بان المراد بالاخر اذا كانت الريح شديدة والحر شديدا، هو بعد اطلاق الامام للفتوي بدهر طويل، فكيف يحمل علي ذلك!! والامام انما يفتي للبيان، ولانه قد صرح بذلك، وقوله: وان كان بعض يوم هذا انما يريد المبالغة في بطء غسل الثاني وتراخيه عن جفاف الاول، لانه [ان]() اراد بالبعض الجزء القليل فهو شامل في اوقات الوضوء علي المسرع شموله علي المبطء() فلم يبق الا ان المراد ببعض يوم المبالغة في البطء، ومع ذلك يعلم الجفاف بجري العادة ضرورة من غير شدة ريح ولا حر، لانه قال: جف او لم يجف فبين الحكم، وبالغ في التعليل [بان]() لافرق بين الجفاف()، واتصال البلل مدة الفعل، فهذا يدل علي ان لا خلوص عن المناقضة، او() الرجوع الي مقالة ساءر المسلمين من ان اجتهاده عليه السلام تغير [لما]() تجدد له من دلالة او علة حكم فافتي في وقت بما صح عنده، وفي وقت اخر بمثل ذلك، فاما والحال ما ذكروه فلا وجه يحمل عليه الا المناقضة والمغايرة في الحكم الواحد، ولا يجوز ان يكون ذلك دينا، ولانه متي اعوزتهم العلل مالوا الي التقية، وكيف تجوز التقية في الاحكام علي من تعبده الله تعالي بالبيان، وهذا يءدي الي ان لايوثق بشء من الشريعة لتجويز ان يكون ما ظهر عن الامام تقية، ودعوي نفي التقية في البعض دون البعض لايمكن، لان اكثر مافيه ان يقول الامام: هذا قول من غير تقية.

 فللقاءل ان يقول: وقوله هذا نهاية التقية، فبم يقع الانفصال مما هذه حاله؟ {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين}[الانعام:].



 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهران، عن حماد بن عيسي، عن بعض اصحابه ، عن احدهما: في الرجل يتوضا وعليه العمامة؟ قال: يرفع العمامة بقدر ما يدخل اصبعه فيمسح علي مقدم راسه().

 وروي عن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع()، عن طريف بن ناصح، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبدالله قال: سالت ابا عبدالله عن الرجل يمسح راسه من خلفه، وعليه عمامة باصبعه ايجزيه ذلك؟ قال: نعم().

 فهذا كما تري ينافي الحديث المتقدم في انه يمسح مقدم راسه لان [المءخر خلاف]() المقدم لغة وعرفا، وقول من يقول منهم متاولا انه يبدا بمءخره ويمر بها الي مقدمه قول لايتحصل عند من له ادني معرفة، لانه ليس من لفظ الخبر ولا من معناه، فكيف يصح حمله عليه!! وهم لايقبلون بزعمهم الامور التي يقع فيها الاجمال، ويتعلق بها الاحتمال، ولهم في هذا شروح طوال، وقولهم: ان هذا يحمل علي التقية؛ لان بعض العامة تقول بمسح مءخر الراس قول يءدي الي ابطال جميع ما تقدم مما يذهبون اليه؛ لان ما به قول مما تقدم الا وهو يوافق اقوال بعض العامة، فمن اين يصح لهم الثقة() بشء من مذاهبهم والحال هذه!!!.



 وروي عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن ابي بصير، عن ابي الحسن الرضي عليه السلام قال: سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع، فمسحها الي الكعبين الي ظاهر القدم، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال: باصبعين من اصابعه؟ فقال: لا، الا بكفه مستكملا لخصال الفضل()، كما قال ابو عبدالله عليه السلام: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، اراد فاضلة كثيرة الثواب دون ان يكون نفي() الاجر علي كل وجه().

 وروي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن محمد بن عمران، عن زرعة، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبدالله قال: اذا توضات فامسح قدميك ظاهرهما وباطنهما، ثم قال: هكذا فوضع يده علي الكعب، وضرب الاخري علي باطن قدمه، ثم مسحهما الي الاصابع().

 فهذا كما تري يخالف ما تقدم، وهو خلاف مذهب الامامية، وما حققوا روايته عن الاءمة عليهم السلام، ولا وجه لهذا يحملونه عليه الا التقية، فقد بينا ان هذا ياتي علي مذهبهم من قواعده ؛ لانه موافق لاقوال العامة في كثير من المواضع، ولا يوثق بشء من المذاهب ولا الاقوال، ولا مخلص لهم من ذلك الا الرجوع الي مذهب القاءلين بالاجتهاد، وتسويغ انواع القياس، وليس من غرضنا تبيين الصحيح من الاقوال من السقيم فنحتج بصحة ما نذهب اليه، وانما غرضنا ان نبين مناقضتهم في الاقوال، ونبين ما يتعلق بمذاهبهم من الاختلال من ردهم لاخبار الاحاد، وزعمهم ان اخبارهم متواترة، ومذاهبهم ان اقوال الاءمة توقيف لامساغ للاجتهاد فيها الي غير ذلك.



 وروي محمد بن الحسن الصفار، عن عبدالله بن المنبه، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: جلست اتوضا واقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ابتدات في الوضوء فقال: ((تمضمض واستنشق واستنثر)) ثم غسلت وجهي ثلاثا، فقال: ((يجزيك من ذلك المرتين)) قال: فغسلت ذراعي ومسحت براسي مرتين، فقال: ((يجزيك من ذلك المرة)) وغسلت قدمي، فقال: ((ياعلي، خلل بين الاصابع لاتخلل بالنار))().

 فهذا خبر ينقض ما تقدم، ولايجدون لصرفه وجها ولا مذهبا، لانه صريح فيما ذهبوا الي خلافه ورووا فيه الاثار، وان المصلي لاتقبل صلاته اذا غسل قدميه، وفيه اخبار كثيرة رووها اضربنا عن ذكرها مخافة التطويل، وذكرنا ما تلزم() به الاحكام، ويصح [به]() الاستدلال، وانما يتقون من برهان ذلك بالتقية، وقد بينا ان ذلك يفتح عليهم من الابواب مالا يمكنهم سده، ولا يتهيا لهم رده، وهذا خبر لا يمكنهم دفعه لان رواته من رجال الامامية()، واسندوه الي من لم تعرف منه التقية زيد بن علي عليه السلام المضيق علي هشام وسيع مجلسه، والمنافر له في بحبوحة سلطانه، وذلك ثابت فيما رويناه.

 وروي في باب الاغتسال: عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبدالله قال: الغسل في سبعة عشر موطنا منها الفرض ثلاث فقلت: جعلت فداك!! ما الفرض منها؟ قال: غسل الجنابة، وغسل من غسل ميتا، والغسل للاحرام().



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الغسل من الجنابة، وغسل يوم الجمعة، والعيدين، ويوم عرفة، وثلاث ليال في شهر رمضان، وحين تدخل الحرم، واذا اردت دخول البيت الحرام، واذا اردت دخول مسجد رسول() الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن غسل الميت().

 ففي الحديث الاول ثلاثة، وفي هذا الحديث ما تري، ولم يفصل الفريضة من النافلة، وكلامه عليه السلام كلام فتوي وبيان، فاين الطريق الي الفرق بين الفرض والنفل؟ وهل هذا الا تغاير بالزيادة؟ وبعض المتقدم والمتاخر لايري بوجوب الغسل، وقد جمع في لفظ الوجوب بين الجميع بادخال الالف واللام المستغرقان للجنس، الموجبان الشركة في الحكم.

 وروي() عن سعيد بن عبدالله، عن علي بن خالد، عن محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبدالله عليه السلام، قال: سمعته يقول: ليس علي النفساء غسل في السفر().



 وهذا كما تري مخالف لاصول الامامية، ورواياتهم، واعتلال من يعتل بعدمها للماء لايخلص ؛ لان حكم العدم مستو في الحضر والسفر، وقد يكون الماء في السفر في بعض الحالات امكن منه في الحضر، وقد ورد قوله عليه السلام بنفي الغسل عن النفساء، ولا غسل عليها الا الواجب فنفي الواجب في ظاهر الخبر، وهو متكلم للبيان، وموجب بلفظه علي من استفتاه الا ماخصه بلفظ ندب او اباحة، فكيف تستقيم رواياتهم والحال هذه !! لان تعليلهم بعدم() الماء يقع فيه، لقاءل ان يقول: اذا سءل عن وجوب الغسل علي النفساء يقول: ليس علي النفساء غسل في الحضر، فاذا سءل عن معني ذلك؟ قال: اذا عدمت الماء، او تعذر عليها استعماله بوجه من الوجوه.

 وروي عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن جرير، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: من غسل ميتا فليغتسل، قال: وان مسه ما دام حارا لاغسل عليه، واذا برد() ثم مسه فليغتسل، قلت: فمن ادخله القبر؟ قال: لاغسل عليه، انما يمس الثياب()، وهذه الفاظ الوجوب وعليه للايجاب()، وفيه اخبار كثيرة رووها، ولكنا نكتفي بخبر واحد، واذا قال شارع الشرع او معلمه: عليك كذا وكذا، افاد الايجاب عرفا ولغة.



 وروي عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي بحران، عن رجل حدثه، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ثلاثة نفر كانوا في سفر احدهم جنب، والثاني ميت، والاخر علي غير وضوء، وحضرت الصلاة، ومعهم من الماء ما يكفي احدهم، من ياخذ الماء، ويغتسل، وكيف يصنعون؟ قال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت، ويتيمم الذي علي غير وضوء، [لان الغسل من الجنابة وفريضة] وغسل الميت سنة، والتيمم للاخر جاءز().

 وروي عن الحسين بن النضر الارمني، قال: سالت ابا الحسن الرضي عن القوم يكونون في السفر فيموت منهم ميت، ومعه جنب، ومعهم ماء قليل قدر مايكفي احدهم ايهما يبدا به؟ قال: يغتسل الجنب، ويترك الميت لان هذا فريضة، وهذا سنة().

 فهذا تصريح، لان الفرق بين الفريضة والسنة معلوم لاهل العلم، ولا سيما اذا قال: هذا فريضة، وهذا سنة ؛ لانه لو استوي في الوجوب لما فرق هذا الفرق، وقولهم علم() وجوبه من السنة لايخلص من وجه التعليل لانه امر بغسل احدهما، وترك الاخر لانه سنة، وليس هذا حكم الواجبات عند اهل العلم.

 وقد رووا ايضا الي علي بن محمد، عن محمد بن علي، عن بعض رجاله، عن ابي عبدالله قال: قلت له: الجنب، والميت يتفقان في مكان لايكون الماء الا بقدر ما يكتفي به احدهما ايهما اولي ان يجعل الماء له؟ قال: يتيمم الجنب، ويغسل الميت بالماء().

 فهذا كما تري يناقض ما تقدم من ان الجنب يغتسل، وقال في هذا الموضع يتيمم، ولا مخلص لهم من هذا.



 وروي() عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسين بن يحيي اللءلءي، عن احمد بن محمد، عن سعيد() بن ابي خلف، قال: سمعت ابا عبدالله يقول: الغسل في اربعة عشر موضعا واحدة فريضة، والاخري() سنة()، فكيف التخلص من هذا بتاويل يصح عند اهل العلم!!!.

 ولما ذكر سنن الغسل قال: غسل الجمعة سنة مءكدة علي الرجال والنساء، روي ذلك عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبدالله عليه السلام.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبدالله عليه السلام، قال: الغسل من الجنابة، ويوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم عرفة عند زوال الشمس، ومن غسل ميتا، وحين يحرم، ودخول مكة، والمدينة، ودخول() الكعبة، وغسل الزيارة، ولثلاث ليال في شهر رمضان().

 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبدالله بن المغيرة، عن ابي الحسن الرضي عليه السلام قال: سالته عن الغسل يوم الجمعة؟ قال: واجب علي كل ذكر وانثي، من حر او عبد().

 وروي عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن ابي عبدالله قال: سالت الرضي عليه السلام عن غسل يوم الجمعة؟ فقال: واجب علي كل ذكر وانثي، من عبد وحر()().



 وروي عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن علي بن سيف، عن ابيه سيف بن عميرة، عن الحسين() بن خالد، قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام كيف صار غسل الجمعة واجبا؟ قال: ان الله تعالي اتم صلاة الفريضة بصلاة النافلة، واتم صيام الفريضة بصيام النافلة، واتم صوم [النافلة]() بغسل الجمعة، ما كان ذلك من سهو او تقصير او نقصان().

 فهذا كما تري يوجب غسل الجمعة بلفظ الايجاب الصريح الذي لا يحتمل التاويل، ويوجب صلاة النافلة وصوم النافلة من طريق التعليل، وهذا ما لاتقول به الامامية، ولا احد من الامة، فان ارادوا تاويل اقوال الاءمة عليهم السلام بما لايحتمله ظاهر اللفظ بحقيقته ولا بمجازه، وهذا يءدي الي ان يتاول عليهم اقوال الاءمة عليهم السلام بما لايلاءم() مقتضي الالفاظ لغة ولا عرفا ولا شرعا، فيتاول اقوالهم كلها علي ما ينافيها ويناقضها فلا يستقر لهم قول ولا يستمر لهم حول، لان التناقض فيها ظاهر، فلا ينكر ذلك الا مكابر.

 روي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن() علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الغسل في الجمعة، والاضحي، والفطر؟ قال: سنة، وليس بفرض().

 وهذا تصريح فيما نحن بصدده ينافي ما تقدم من انه فرض وانه واجب، فهل في المتنافي اكثر من هذا؟ والفرض والواجب لا فرق بينهما في لسان الشرع الشريف زاده الله علوا.



 وروي عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن القاسم، عن علي قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن غسل العيدين اواجب هو؟ فقال: هو سنة().

 وقد تقدم في الاخبار التي سطرناها اولا انهم رووا عن الاءمة عليهم السلام وجوب غسل العيدين، فكيف التنافي والتناقض الا ما تسمع وتري()!!.

 وقد روي() في وجوب ذلك عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن الرجل ينسي غسل الجمعة حتي صلي؟ قال: ان كان في وقت فعليه ان يغتسل() ويعيد الصلاة، وان كان مضي الوقت فقد جازت صلاته().

 فهذا تحقيق الوجوب علي ابلغ الوجوه لانه امره باعادة الصلاة، وقال: فعليه، وكلما هو عليه فهو واجب لان النفل، والمندوب له، وليس عليه.

 فهذه اخبار متعارضة متناقضة لا تصح الا بالتاويل البعيد الذي لايكاد يصح في الاصول المعلومة، ولا يتاول علي مقتضي طراءق [اهل]() العلم، ولقد عابوا علي مخالفهم ما تشهد له الادلة الشرعية، وتحكم [له]() البراهين المرضية()، ولولا انا اردنا تبيين مناقضتهم لما اوردنا ما اوردنا، ولم نضع هذا الكتاب لتصحيح ما ذهبنا اليه في الفقه، وابطال ما ذهبوا اليه فنذكر حججنا() في ذلك، وانما اردنا [بيان]() ضعف نقلهم عن اءمتهم لكيلا يغتر بهم المغتر في دينه، فاقوالهم دعاوي مجردة، وفتاوي متناقضة يهدم بعضها بعضا، وليس ما ارادوا ثبوته اولي بالثبوت مما ارادوا نفيه، لانه لا برهان معهم علي نفي المنفي ولا اثبات الثابت، مع ان دعواهم التواتر في اخبارهم.



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن() الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان، عن اديم بن الخير، قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن المراة تري في منامها ما يري الرجل عليها غسل؟ قال: نعم، ولا تحدثونهن() بذلك فيتخذنه علة().

 محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد قال: حدثني محمد بن الفضل، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت: تلزمني المراة او الجارية من خلفي، وانا متكء علي جنب، فتحرك علي ظهري فتاتيها الشهوة، وينزل الماء، فعليها غسل ام لا؟ قال: نعم، اذا جاءت الشهوة فانزلت وجب عليها الغسل().

 وروي() عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد، عن الحسين، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام الرجل يضع ذكره علي فرج المراة فيمني عليها غسل؟ قال: لا، وقال: ان اصابها من الماء شء فلتغسله، وليس عليها شء الا ان يدخله()، قلت: فان امنت هي، ولم يدخله؟ قال: ليس عليها الغسل().

 وروي الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة، ولبست ثيابي، وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخذت لها فامذيت() انا، وامنت هي، فدخلني من ذلك ضيق، فسالت ابا عبدالله عليه السلام عن ذلك؟ فقال: ليس عليك وضوء، ولا() عليها غسل().



 وروي محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلا بن رزين، عن ابن مسلم، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام كيف جعل علي المراة اذا رات في النوم ان الرجل يجامعها في فرجها الغسل، ولم يجعل عليها الغسل اذا جامعها دون الفرج فامنت، قال: لانها رات في منامها ان الرجل يجامعها في فرجها فوجب عليها الغسل() والاخري انما جامعها دون الفرج فلم يجب عليها الغسل ؛ لانه لم يدخله، ولو كان ادخله في اليقظة وجب عليها الغسل امنت ام لم تمني.

 فهذه اخبار كما تري متناقضة متنافية ظاهرا لايمكن تاويله لانهم اولوا ان الراوي وهم، واحتجوا بالاخبار التي [قد]() تقدمت وباخبار امثالها، وهذا احتجاج يخرج عن باب [اهل]() العلم، لان كل خصم يمكن ان يقول لخصمه: وهمت في روايتك. فما الفرق بين الامرين؟ واي القولين اولي بالقبول؟ فتدبر ذلك موفقا لتعلم حقيقة ما قلنا().

 واوضح مما تقدم ما رواه عن ابراهيم الصفار، عن ابراهيم بن هشام، عن نوح بن شعيب، عن زرارة، عن عبيد بن زرارة قال: قلت له: هل علي المراة غسل من جنابتها اذا لم ياتها الرجل؟ قال: لا، وايكم يرضي او يري اويصبر ان يري ابنته، او اخته، او امه، او زوجته، او واحدة من قرابته قاءمة تغتسل فيقول: مالك؟ فتقول: احتلمت، وليس لها بعل، ثم قال: لا، ليس عليهن ذلك، وقد وضع الله ذلك عليكم، قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:]، ولم يقل ذلك لهن().



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، ومحمد بن الحسن الصفار، [عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد]()، عن محمد بن اسماعيل، قال: سالت ابا الحسن الرضي عليه السلام عن المراة تري في النوم فتنزل عليها غسل؟ قال: نعم().

 فاي تناف وتناقض تري!! هذا ولا وجه له يصرف اليه الا التنافي، ورواة الجميع رجال الامامية فاي اخبارهم يقبل، وايها يرد، وعندهم ان اقوال الاءمة لايقبل منها الا المعلوم، وانها معلومة لهم، وان اخبارهم متواترة()، والمتواتر يوجب العلم، وليس في اخبار الاءمة عليهم السلام ناسخ ومنسوخ، لان ذلك في كلام صاحب الشريعة عليه السلام، والاءمة كلامهم انما يراد للتبيين، والايضاح، والكشف، والهداية بعد استقرار الشرع النبوي، فكيف يكون افعل لاتفعل، يجب عليك لايجب عليك، هل هذا يتصور في العلوم المعقولة او المنقولة؟ والقوم لايقولون بتجدد() الاجتهاد فيكون عذرا لهم، فالي ماتري يصرف قولهم؟ وعلي ما يحمل؟ والكل عن امام هدي مرتضي عندهم ورواية رضي، لانه عن ثقات رجالهم، ولان الخبر الذي اثبتوه رواه الذي روي الخبر الذي نفوه، فاي تخليط يزيد علي هذا!!!.

 وروي() عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير قال: سالت ابا عبدالله عليه السلام عن الجنب؟ قال: تاكل، وتشرب، وتقرا القران، وتذكر الله عز وجل().



 وروي عن احمد بن محمد، عن عيسي بن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاباس ان تتلو الحاءض والجنب القران().

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عبدالله بن علي الحلبي، عن ابي عبدالله عليه السلام اتقرا النفساء، والحاءض، والجنب، والرجل يتغوط القران؟ فقال: يقراون ما شاءوا().

 ورويعن سعد() بن عبدالله، عن محمد بن الحسين، عن ابي الخطاب، [عن النضر بن شعيب، عن سويد]()، عن عبد الغفار الحارثي، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: قال: الحاءض تقرا ما شاءت من القران().

 وهذا كما تري خلاف المعلوم من الدين قد رووا فيه هذه الاخبار المتظاهرة عن الاءمة الطاهرين باباحة ماهو محظور في شرع الاسلام زاده الله جلالة من تحريم قراءة القران علي الجنب، والحاءض، والنفساء، واختلفوا في المحدث علي ماهو معروف في كتب الفقه.

 وقد روي اخبارا مسندة ان لهءلاء ان يقرا الواحد منهم سبع ايات من اي سورة شاء، وراموا ان يحملوا ذلك علي هذا، وهذا لايتاتي الا بمعرفة التاريخ، لو ان من رووا عنه شارع الشرع الشريف حمل المطلق علي المقيد، فاما الاءمة عليهم السلام فاقوالهم موضع البيان، ومحل البرهان، فكيف تحمل() علي مالا يلاءمه في الظاهر، ولا يقتضيه بحقيقته، ولا بمجازه!!.



 ورووا في بعض رواياتهم سبع ايات() في اخبار كثيرة، ورووا عن زرعة() بن سماعة سبعين اية()، ورووا في بعض اخبارهم ان للجنب، والحاءض، والنفساء قراة القران الا اربع سور منه فانهم لايقراوها، وهي: سورة سجدة لقمان، وحم السجدة، والنجم اذا هوي، واقرا باسم ربك [الذي خلق] ().

 وروي() عن ابي محمد هارون بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن، واحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمن بن ابي بحران، عن حماد بن عيسي، عن جرير، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر قال: الحاءض، والجنب يقراون() شيءا؟ قال: نعم، ما شاء() الا السجدة، ويذكران الله علي كل حال().

 وروي [عن]() علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن زياد()، عن ابي عبيدة الحدا قال: سالت ابا جعفر عن الطامث تسمع السجدة؟ قال: ان كانت من العزاءم فلتسجد اذا سمعتها().

 فهل تري تناقضا اكثر من هذا!! وهل يوجد في اقوال علماء العامة ما يشبه هذا!!؟ فان اشبهه فهل يتجاوزه!!؟ لايوجد ذلك.

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن شعيب، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبدالله عن غسل الجنابة؟ فقال: تصب علي يديك الماء فتغسل كفيك، ثم تدخل يدك فتغسل فرجك، ثم تمضمض وتستنشق، وتصب الماء علي راسك ثلاث مرات، وتغسل وجهك، واعلي جسدك بالماء().

 فهذا كما تري بيان وجوب المضمضة والاستنشاق.



 وروي عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبدالله بن سنان قال: قال ابو عبدالله: لايجب غسل الانف والفم لانهما ساءلان().

 احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: ليس عليك مضمضة ولا استنشاق لانهما من الجوف().

 وروي عن ابي يحيي الواسطي، عن بعض اصحابه قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام الجنب يتمضمض؟ قال: لا، انما يجنب الظاهر()().

 فهذه احكام تختلف، ولا يصح حملها علي وجه يصح، لان الامامية لا تقول بالاجتهاد فيعتلون بتغير اجتهاد المجتهد، وكلام الاءمة عليهم السلام عندهم توقيف في كل حال فلا يقال: وصل اليهم بعد ذلك مالم يكن وصل اولا، واخبارهم عندهم المتعلقة بالاحكام قد بلغت حد التواتر، فكيف يقع تصحيح هذه الاخبار؟ وان منها مايكون الاصل فيحمل عليه الحكم، ويكون الباقي فرعا، وقد استقر الشرع الشريف، وكمل بموت النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونص بذلك القران الكريم في قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:]، ولان مسخ() شرع النبي صلي الله عليه واله وسلم لايجوز، وقد علم ذلك من دينه ضرورة، ولا خلاف فيه ايضا بين المسلمين، فتبين ذلك لتسلك اوضح المسالك.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن جرير، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: من اغتسل من جنابة، ولم يغسل راسه، ثم بدا له ان يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل().



 وهذا كما تري دليل علي وجوب الترتيب.

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمر، عن هشام بن سالم قال: كان ابو عبدالله فيما بين مكة والمدينة، ومعه ام اسماعيل فاصاب من جارية له فامرها فغسلت جسدها، وتركت راسها، وقال لها: اذا اردت ان تركبي فاغسلي راسك ففعلت ذلك، فعلمت بذلك ام اسماعيل فحلقت راسها فلما كان من قابل انتهي ابو عبدالله الي ذلك المكان، فقالت له ام اسماعيل: اي موضع هذا؟ قال لها: هذا الموضع الذي احبط الله فيه حجتك عام اول().

 فهذا خبر ينافي ماتقدم بحيث لايقع الاشكال فيه، ولا يجدون في ذلك علة الا قولهم: وهم الراوي في روايته فيمكن المنازع لهم ان يقول: ان الراوي وهم في الاخبار التي رويتم فيها وجوب الترتيب فلا يمكنهم الانفصال، فتامل ذلك. تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشر()، عن حجر بن زايدة، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: من ترك موضع شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار().

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين()، واحمد بن محمد، عن ابيه محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن محمد، عن رجل، عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال ابو الحسن عليه السلام: الغسل بصاع من ماء، والوضوء بمد من ماء، وصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم خمسة امداد، والمد وزن ماءتين وثمانين درهما، والدرهم وزن ستة دوانيق، والدانق وزن ست حبات، والحبة وزن حبتين شعير من اوسط الحب، لامن صغاره ولا من كباره().



 وروي عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن بورعة، عن سماعة قال: سالته عن الذي يجزي من الماء الغسل؟ فقال: اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصاع، وتوضا بمد، وكان الصاع علي عهده خمسة ارطال، وكان المد قدر رطل وثلاث اواق().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبدالله عن الوضوء؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بمد، ويغتسل بصاع().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن جرير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بمد، ويغتسل بصاع()، والمد: رطل ونصف، والصاع: ستة ارطال.

 فهذا كما تري اختلاف في التقدير، وفيه تحديد الماء وتقديره نصا لايحتمل تاويلا مخلصا، لان السءال وقع عن التقدير() الذي يقع به الاغتسال فاجاب بما روينا عنهم انهم رووه، ثم قدروا في الصاع والمد تقديرا مختلفا لايستقيم علي سنن واحد.

 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبدالله بن بكير، والحسين بن سعيد، عن رضوان بن يحيي، ومحمد بن خالد الاشعري، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبدالله بن بكير، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن غسل الجنابة؟ فقال: افض علي راسك ثلاثة اكف، وعن يمينك وعن يسارك، انما يكفيك ما يكفيك من الدهن().

 فهذا كما تري ينافي الاول لان() ستة اكف لايكون صاعا بل لايكون مدا، والتقدير انما يراد ليوقف عنده في اثبات الامر او نفيه، والا فلا فاءدة للتحديد والتقدير.



 وروي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن الحسين بن موسي الخشاب، عن عيان بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر عليه السلام، عن ابيه: ان عليا كان يقول: الغسل من الجنابة، والوضوء يجزي منه ما اجزي من الدهن الذي يبل الجسد().

 فهذا كما تري فيه تقدير غير التقدير الاول، ولا سبيل الي تاويله علي شء سوي التنافي والتغاير، والتناقض الذي لايجوز اضافته الي العوام فضلا عن اءمة علماء الاسلام، ولو اردنا نروي عنهم ما رواه العلماء المخالفون لهم في مقالتهم لكان شيءا واسعا، وعجبا عاجبا، ولكنا ما روينا عنهم من هذه الامور المتناقضة الا ماروته علماءهم، وضمنوه تصانيفهم المشهورة عندهم ليكون اقطع للشغب، واحري بان لاينكره منهم منكر، وانما يفزع الي التاويلات التي بينا لهم خللها.

 وروي عن احمد، عن ابيه، عن سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، عن عبد الحميد بن عواض، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الغسل يجزء في الوضوء، واي وضوء اطهر من الغسل().

 وروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، وغيره عن احمد بن محمد، عن يعقوب، عن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن رجل، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة().

 وروي عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن سيف بن عمير، عن ابي بكير الحضرمي()، عن ابي جعفر قال: سالته قلت: كيف اصنع اذا جنبت؟ قال: اغسل كفيك وفرجك فتوضا() وضوء الصلاة ثم اغتسل().



 فقد رايت كيف يقول وجوب الوضوء قبل الغسل، وعللوه واسندوه الي الامام عليه السلام، ثم صرح في هذا الحديث بوجوب تقديم الوضوء علي الغسل في الجنابة لانه ساله عن الغسل فاخبره بصفته، وصفة الواجب من المفتي واجبة عند اهل العلم لان البيان كما يقع بالقول [يقع بالفعل]()، وهذه صفة الفعل، فاعلم ذلك وتامله.

 ولو اردنا استقصاء ما اختلف() فيه رواياتهم في جميع الاحكام من لدن ابواب العبادات الي اخر فصل في الاحكام الشرعيات لاحتجنا الي كتاب بل كتب، وانما في ماذكرنا كفاية لمن كان له قلب رشيد، او القي السمع وهو شهيد.

 [فاذا]() كانت اقوالهم في الاصول ما قدمنا ورواياتهم عن الاءمة عليهم السلام بل عن الامام الواحد مختلفة، متنافية، متناقضة في اصول الدين، وفروعه، ومعقول التعبد، ومسموعه، كيف يثق برواياتهم ذو بصيرة مستقيمة، وعارفة سليمة.

 وقد الزموا نفوسهم في الرواية مالم تلتزمه الامة من ان اخبارهم متواترة، وانها عن الاءمة في حكم ما ليس بيننا فيه، وبين صاحب الشرع صلي الله عليه وعلي اله واسطة، وجعلوا كل قول مخالف قولهم هباء منثورا، وهم في نهاية الخلاف لانفسهم بانفسهم في رواياتهم عن الاءمة عليهم السلام ما عقدوا عقدا الا احلوه()، ولا شيدوا بناءا الا هدموه، فهم في امر مريج في فروع مذهبهم، واصوله، ونصه، وتعليله، ومسموعه، ومعقوله، فاذا كانت هذه حاله فكيف يطمع بالنجاة منه او به.

 وقد بينا انواع مقالتهم، وشرحنا فنون جهالتهم() من لدن ادعاء النص الجلي في الاول الي الحسن بن علي عليهما السلام()، وما ادعوا من غيبة الامام الذي صاروا في نهاية الحيرة في صحة وجوده، وكونه في الدنيا فضلا عن صفة احواله، والوجوه الموجبة لغيبته وانسلاله.



 فان العاقل اذا تامل ذلك بعين النصفة وضح له برهان الحق، ولاح دليل الصدق، اذ الحق لايتنافي، والصدق لايتناقض، والحق واحد، والدليل عليه يمت اليه من كل جهة، ومن كل قابل() بوجه واحد، وان اختلفت الفاظه هذا في الموصل الي العلم، فاما مالا يوصل اليه فهو شبهة وليس بدليل.



  AUTO [الرد علي شبه الامامية]

 ولا بدنا من ذكر معظم شبه الامامية في دعواها، والاجابة عليها علي وجه الاختصار:

 وان كانت قد تخللت في اثناء هذا المختصر او بعضها فانما هذا علي وجه التاكيد، والاستظهار ليكون المكلف من امره علي يقين، ومن دينه علي بصيرة.

  AUTO شبهة [الحاجة الي الامام في العقليات]

 قالت الامامية: ان الحاجة الي الامام في العقليات فيجب ان يكون ملازما لاوقات التكليف لان التعبد العقلي لايتعري عنه مكلف ولا زمان من ازمنة التكليف، فوجب وجوده في كل حال فاذا لم يكن شاهدا معلوما ظاهرا فهو غاءب منكتم.

 والكلام عليهم في ذلك: انا نقول لهم: ما الدليل علي ما ذكرتم من انه يحتاج اليه في العقليات حتي يصح لكم ما بنيتم عليه من الاحتجاج؟ وهم لايجدون الي ذلك سبيلا، ولانه لو كان كما ذكروا لوجب وجوده مع كل مكلف، ومعلوم خلافه لان هذا من حق الدليل، ولا ينوب واليه ولا رسوله منابه لانه غير معصوم، وعندهم لايحصل العلم الا بقول المعصوم فكان لابد من احد امرين باطلين ادي اليهما هذا القول: اما يشافه الامام كل مكلف في كل وقت، واما القول بعصمة ولاته، وامراءه، وقضاته، والمبلغين عنه، ولانا نعلم بطلان كل واحد من الامرين مشافهة الامام، وحصول رسله الينا علي كل حال سواء كانوا معصومين، او غير معصومين، فلو كان من جملة الادلة العقلية لوجب ما قلنا.



 ولان العقل كاف في حصول العلم بالامور العقلية فترتفع الحاجة الي الامام في ذلك، ولان التكليف لازم مستقيم عندنا، وعندهم لكل مكلف بالشرع والعقل مع غيبة الامام، ولا قاءل بسقوطه عن العقلاء فلو كان وجوده يجب في ذلك لاظهره الله تعالي لان حكمته توجب ازاحة العلة عن المتعبدين كما قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:]، وليس في الوسع العلم بمدلول الدليل مع عدم الدليل.

 [و]()اما قولهم: ان الطريق الي الامامة العقل فغير مسلم بذلك، ولا دليل لهم عليه لانهم يقولون: ان الناس مع وجود الرءيس المهيب انقاد الي الحق، والزم للاحكام، وقد يعلم خلاف ذلك فانه لارءيس اعظم رءاسة من علي بن ابي طالب عليه السلام فان الدماء المسفوكة في ايامه لم يسفك مثلها قبله عليه السلام، ولا بعده، ماءة الف قتيل في الجمل، وصفين خارجا عن قتلي النهر()، ووقع من التنازع والتهارج مالا يقادر قدر قدره.

 وسكن الناس في ايام معاوية سكنة حقنت فيها الدماء الا مالا يعتد به في جنب مامضي، فاما ان قدر الامر بظهور رءيس علي الجميع، ولا يتمكن احد من نزاعه لسبب من الاسباب فذلك صحيح لكنه لايوجد في الانبياء عليهم السلام، ولا الاءمة لان النزاع في ايامهم معلوم ضرورة، وكما يجوز ذلك يجوز ان الناس متي سكنوا، وتناصفوا كان اصلح لهم من الرءيس لانه يدعي عليهم البينوية فيدخل في قلوبهم حب الرءاسة، وعصبية المنافسة فيفسد عليهم ما كان صالحا باستواءهم.



 ولانا نعلم استمرار امور التكليف عموما، ولزومه بحيث لايحتاج الي امر اخر غاءب، ولا حاضر الا في الامور الشرعية التي هي اقامة الحدود، والجمعات، وتجييش الجيوش الي الظالمين، واخذ الاموال ممن وجبت عليه طوعا وكرها، وهذه امور شرعية وجدت بوجود الامامة وعدمت بعدمها، فكان ذلك الدليل الاكبر علي ان الحاجة الي الاءمة عليهم السلام لهذه الامور لالغيرها.

 فالامامة شرعية ودليلها شرعي لان العقل لايمتنع منعه عنها لما يتعلق بها من الامور التي يمنع العقل منها علي بعض الوجوه من سفك الدماء، واخذ الاموال، والخوف الواقع علي المءمنين لمحاربتهم الظالمين الي غير ذلك، وكل هذه امور يمنع منها العقل لولا حصول دليل الشرع، فكيف يكون دليل المنع دليل الايجاب لولا ضلال الراي وعدم التاويل.

  AUTO شبهة [تكليف المكلفين اصابة الحق وحاجتهم من يكمل نقصهم]

  AUTO قالوا: قد كلف المكلفون اصابة الحق في كل زمان مع مامعهم من النقص، فاحتاجوا الي من يكمل نقصهم وضعفهم في كل وقت، ولابد من ان يكون معصوما، والا لزمه ما لزمهم.

 [الرد علي هذه الشبهة]

 الكلام علي ذلك: وان كان قد تقدم ما فيه الكفاية بحمد الله، الكلام في ذلك انا نقول: ان المكلفين في كل زمان ماكلفوا الا مايمكنهم الوصول اليه، والتادية له، والا كان تكليف مالا يطاق، و[تكليف ما]()لا يعلم، وكل ذلك قبيح، والله تعالي لايفعل القبيح لعلمه بقبحه، وغناه عن فعله، وعلمه بغناه عنه، وكل من كان بهذه الاوصاف فانه لايفعل القبيح، وموضع تفصيل هذه الجملة اصول الدين.



 وقد اودعنا من ذلك كتبنا في الاصول بما فيه كفاية() بحمد الله تعالي كالشافي، وغيره، وكتب العلماء من اباءنا عليهم السلام، واتباعهم من علماء الاسلام مشحونة بذلك، والمحصلون من الامامية لاينازعوننا في ذلك كالشريف المرتضي، وغيره فاذا كان ذلك كذلك، وعلمنا استمرار التكليف علينا في جميع الاوقات علمنا انه لولا ازاحة العلة لما حسن التكليف، فلو كان الامام شرطا لاستحال التعبد بالمشروط مع فقد الشرط، ولو كان الامام بيانا لتوقف الفعل علي حصوله، او تمكينا فكذلك، او لطفا() لوجب وصوله الينا، وارتفاع التكليف لاجل عدمه، وكل ذلك باطل، ولان الناس كلفوا اصابة الحق فكفاهم في ذلك اكمال العقول، وحصول الادلة الشرعية المعلومة التي ترد اليها الفروع.

 وان جعلوه متمما للنقص فما به مخلوق الا وهو ناقص، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني ادم طف الصاع))() وكل من الفاظ العموم، يعرف ذلك اهل اللسان، وتمام النقص لايخلو اما ان يكون التكليف لايصح الا به فهذا مما يجب علي الباري لحكمته()، وعدله فعله وتحصيله، وايصاله الي المكلفين، وان كان مما يصح التكليف من دونه فلا حاجة الي حصوله، ولان المتمم للنقص لو قدر حصوله فهل يتمم() وهو حاضر او غاءب، باطل ان يكون غاءبا لانه لو تمم مع غيبته لكان هو والملك في منزلة واحدة، فكان يقال: ان المتمم لنقص المكلفين جبريل، او ميكاءيل لان اكثر مافي هذا انه محق معصوم غاءب عنا.



 فان تمم مع الغيبة فما الفرق بين غاءب، وغاءب، وهذا يعلم() استحالته، ولكن احتملته القسمة، وان تمم النقص بحضوره فالمعلوم خلافه ؛ لانا نقول لهم: هل التكليف مستمر عليه() مع هذا النقص، او غير مستمر؟

 فان كان مستمرا فالنقص لاتاثير له، وان كان غير مستمر فالمعلوم من دين الاسلام خلافه، وان التكليف واجب علي المتعبدين بكماله، والامامية لاتنازع في ذلك.

 فان قال: انما اتينا في بقاء النقص من قبل انفسنا لاخافتنا الامام.

 قلنا لهم: افبقي التكليف ام ارتفع؟

 فان قالوا: بارتفاعه فهذا خلاف دين الاسلام، وان قالوا: ببقاءه فالالزام بحاله.

 وان قالوا بعصمته()، فقد كفتنا عصمة النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه الذي شرع الشرع، واخبرنا بوجوب الواجب فيه، وندب المندوب، والاستنان بالمسنون، وما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي كمل الدين، بدليل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:]، وهو تعالي لايخبر الا بالحق، فان اراد بانجبار النقص لايعصي المكلفون المتعبدون بطاعة الله، فمعلوم ان امم الانبياء عليهم السلام عصت مع وجود الانبياء فلم ينجبر النقص الذي هو زوال المعصية من المكلفين بدعاء المعصوم لهم الي الدين، ولا تجاوزت العصمة في باب ارتفاع القبيح المعصوم علي حده.



 واما حصول العلم بصحة ما تعبدنا به فقد كفتنا بذلك() عصمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وصار جميع ما تعبدنا به معلوم اعني اصول التكليف، حتي ان ات لو اتانا يخبرنا بوجوب صلاة غير الخمس، او زكاة غير المشروعة، او صيام شهر غير شهر رمضان، او حج بيت غير بيت الله الحرام، لتبادر اهل الشرع الشريف الي تكذيبه بل تكفيره من غير توقف في امره ؛ لان اصول الشرع صارت معلومة ضرورة والحمد لله().

 واما فروعه فهي مع الامامية، ومع غيرهم علي سواء في الوقوع في الاختلاف() فيها بل اختلاف الامامية اهم، وخطبهم اطم، وقد قدمنا طرفا من ذلك في رسالتنا هذه، وهو دليل علي غيره، ولم يقع للامامية مزية لاختصاصهم بالامام في رفع الاشكال عنهم، ولا سيما مع روايتهم ان اءمتهم افتوهم بفتاوي() مختلفة في حادثة واحدة، وحال واحدة، وقالوا: هذا اسلم لكم ولنا، فكيف يتم مع هذا الحال بعض التكليف()!!.

 هذا والامام المعصوم بزعمهم مشافه معلوم، فكيف مع غيبته التي ادعوها غيبة منقطعة بحيث لايقتص له اثر، ولا يعلم له خبر!!؟ فكيف يجبر النقص من هذه حاله، او يتعلق تكليفنا في الحال به!!؟.



 واما العصمة فلا دليل عليها، ولاحاجة لنا في تكليفنا اليها ؛ لان الامام انما يراد لتقرير شرع معلوم لايمكن الزيادة فيه، ولا النقصان منه، والملازمة للمكلفين انما هو استقامتهم() علي ظاهر الشرع النبوي، وهذا يقع ممن ظاهره الصلاح من المسلمين، فكيف باءمة() السابقين، ولا يفتقر في ذلك الي عصمة معلومة ؛ لان ظاهره ان تغير سقط عنا فرضه، ولم يلزمنا اتباعه، وان استقام لنا ظاهره لزمنا() طاعته، ووجبت علينا نصرته، وكفانا ذلك في اصلاح ظاهر الدين، وهذا الذي يحصل مع المعصوم من المكلفين فالحال واحد().

 واما قول الامامية: لو لم يكن الامام معصوما للحقه من النقص مالحق الماموم، واحتاج الي امام.

  AUTO فالكلام() في ذلك: ان النقص لايخلو اما ان يكون ظاهرا، او غير ظاهر، فان كان ظاهرا فالتمام يقع من الامة برفضه، كما ان تمام الامة يقع عند الامامية بحضور الامام، وهيبته، وان لم ينفذ() احكامه، ونهاية الامر ان يلحق الامة منه احكام افعالهم في الحدود، [و]()غيرها فان نقص الامام ابلغ من هذا، واعظم عنده من اقامة الحدود من الشدة، والهيبة، وان كان غير ظاهر اعني نقص الامام وعصيانه سقط عنا حكمه، ولم يلزمنا() ضرورة فتامل ذلك موفقا.

 [شبهة وجود الامام يجري مجري البيان والرد عليها]

 شبهة 

 قالوا: ان وجود الامام يجري مجري البيان فلا يستغني عنه للفصل بينهم، وتعريفهم الحق().



 الكلام في ذلك: ان البيان لايجوز تاخيره عن وقت الحاجة، والحاجة ملازمة لاوقات التكليف، فلما مرت الاعصار الكثيرة والامام الذي ادعوا امامته ووجوده غاءب، علمنا انه لاينزل منزلة البيان ؛ لان الله تعالي يجب عليه في الحكمة ازاحة علة المكلفين، فلما لم يحصل الامام() علمنا انه لايجري مجري البيان، ولان البيان لايخلو اما ان يكون في هذه الاحكام الواقعة، او في غيرها.

 فان كان فيها فالله تعالي قد بينها علي ابلغ الوجوه بادلة العقل والسمع بحيث لم تبق علة لاحد [من]() المكلفين، ولا عذر لاحد من المتعبدين.

 وان كان يبين() لنا غير ماعلمنا، فتكليف مالم يصلنا ساقط عنا، فكيف يجب التبيين لما لم يلزم به التكليف، ولا هو من المعلوم !!؟

 واما الفصل بين المكلفين فلم يقع ذلك، بل لم يقع الفصل بين خاصته من الامامية، بل الاختلاف بينهم واقع علي ابلغ الوجوه كما بينا طرفا منه في الفروع، والاصول.

 فان قيل: ان ترك البيان انما وقع لمنعهم الامام بالخوف عن التبيين.

 قلنا: وان كان كذلك فلا يجوز ان يتبعد الله تعالي العباد بامر مجمل، او ملتبس، ويتعلق بيانه بشخص، ولا يحضر الله تعالي ذلك الشخص ويعصمه، فلا مخافة اعظم مما كان علي نبي الله [محمد]() صلي الله عليه واله وسلم، وعلي الانبياء من قبله سلام الله عليهم، ورضوانه()، فلما تعلق التكليف ببيانهم عصمهم الله تعالي من كيد العباد حتي بلغوا الرسالات، والزموا المكلفين الحجة.



 واقربهم الينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فانه قام بامر ينكره الخلق كلهم، وتعادته لاجله، ورمته الامة عن قوس واحدة بالعداوة فصدع بامر الله تعالي وبين، وصرف() الله شر العباد عنه، فكيف والاسلام قد ضرب بجرانه، والقي جراميره، وصار اتباع العترة كثير()، واشياعهم جم غفير، وانتفاء() حمي الدول الظالمة عنهم.

 وهءلاء الامامية اليوم خلق لايحصي عددهم، والظاهر من العترة عليهم السلام انهم لاينازعون القاءم امره بل ينصره المجاهد، ويتولاه القاعد، ولا يفرقون بين كون الامام حسنيا، او حسينيا اذا كان من الذرية الزكية، ولان ممالك كثيرة قد استقر فيها امر القاءم من الذرية الطيبة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام فبينوا الاحكام، وحموا حوز() الاسلام، وعندهم الغاءب المنتظر هو المهدي عليه السلام، ومعه راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي اهداها جبريل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي لاترد، ولا تصد فما المانع ان يظهر، ويبين، وينفذ() احكامه، ويقع البيان، ولا يخشي سطوة الظالمين مع ذلك، ولانا قد بينا ان من الذرية من نفذ امره في كثير من البلدان، وحمي جانبه بالضرب والطعان، من ذلك الداعيان الحسنيان: الحسن، ومحمد ابنا زيد رضوان الله عليهما فانهما ملكا بطبرستان()، وبعض الديلم، وقطرا واسعا من خراسان، واستقام الامر كذلك علي رغم الظالمين قدر اربعين سنة، والناصر الاطروش عليه السلام غلب علي الديلم، والجيل، وطبرستان، وبعض خراسان ما يقرب من عشرين سنة، وما غلبه علي ما في يده غالب حتي اتاه امر الله سبحانه فاختار له ما عنده، وقد رضي عمله، واشجي الظالمين، وبثت العلوم الجمة الموجودة الي الان في ايدي اشياعه، واتباعه.



 فهلا كان الامام الذي تكليف الامة منوط به، وبيان الاحكام الواجبة عليهم لايوجد() الا عنده بمنزلة واحد من هءلاء، وكذلك الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام فانه قام في ارض اليمن، وطرد جنود المسودة، وامراء الدولة العباسية مدة طويلة الي ثماني عشرة سنة، وكتبت السكة، والطراز باسمه، وانتشر في الافاق امره، وله العلوم الجمة، ثم قام بعده ولداه، ثم توارث الامر في قطر واسع من اقليم اليمن اولاده، وجماعة من ولد القاسم بن ابراهيم عليه السلام الي يومنا هذا سنة عشر وستماءة، وقيام الهادي عليه السلام كان سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ما غلب ولد القاسم بن ابراهيم عليه السلام علي هذا القطر غالب، ولا سلب ملكهم منه سالب.

 فهلا كان امام الامامية بهذه المنزلة، وكانت له هذه القوة، ولا سيما وهو بمنزلة البيان كما ذكروا، ولان القاسم بن ابراهيم عليه السلام كانت بيعته قد انعقدت علي كثير من الناس في اكثر البلدان، وصح لارباب سرير الملك ببغداد امره، ولم يخف عنهم خبره، فلما لم يتات له القيام بالامر لزم جبل الرس، ودعاءه الي الله مستقيم، وعلومه منتشرة في الافاق، والمساءل ترد اليه، والاجوبة تصدر عنه لكل ساءل، والعباسية تحاوله بكل وجه فما تمكنوا من استءصاله، ولا اغتياله، وراموا موادعته، وبذلوا له الاموال الجليلة فكره ذلك، ورد المال بعد ان وصل اليه [الجزوي]()، فلامه اهله في ذلك، فقال عليه السلام:

 تقول التي انا ردء لها ... وقي للحوادث دون الردي

 الست تري المال منهله ... محارم افواهها باللهي

 فقلت لها وهي لوامة ... وفي عيشها لو صحت ماكفي

 كفاف امرء قانع قوته ... ومن يرض بالقوت نال الغني

 فاني ومارمت من نيله ... بذلك حب الغني ما ازدهي

 كذي() الداء هاجت له شهوة ... فخاف عواقبها فاحتمي  ولم يسالم القوم حتي لقي الله سبحانه، وهو في نهاية المنابذة لهم، وهم في عنفوان سلطانهم، وعاصر منهم المسمي بالمهدي، والهادي، والرشيد، والامين، والمامون.

  AUTO فهلا كان امام الامامية الذي زعموا انه المهدي عليه السلام ينزل منزلة القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وينشر العلوم، ويشافه الاولياء، ويبث الحكمة، ويرشد الامة، ويعرفهم الحق.

 [شبهة وجود الامام لطف والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: ان وجود الامام لطف ؛ لان المكلفين يكونون مع وجوده اقرب الي القيام بما كلفوا، كما يعرف من حال الرءيس في الدنيا.

 الكلام في ذلك: ان قولهم: ان الامام لطف لاسبيل لهم الي الدلالة عليه، لان اللطف غيب، والغيب لايعلمه الا الله تعالي، ولم يقع دليل علي ماقالوه فيجب القضاء بفساده، ولانه لو كان لطفا لوجب علي الله [تعالي]() احضاره الينا كما في ساءر الالطاف، ولكان الطريق الي العلم به موجودة معلومة، والتمكن من الوصول حاصل لكل مكلف، كما نعلم() في المعرفة بالله تعالي، فما به من المكلفين الا من هو يعرفه، او يتمكن من معرفته، ومعلوم ان الامامية في نهاية الاجتهاد في طلب الامام فلا يتمكنون من العلم به فكيف يصح ان ينزلوه منزلة اللطف الذي يجب حصوله!!؟ وان لم يطلبه الملطوف له ؛ لان الحكمة الالهية توجب ازاحة علة المكلف باللطف وغيره من المنبهات والخواطر، وان لايحول دون ذلك حاءل.



  AUTO [قولهم ان المكلفين يكونون مع وجود الامام اقرب الي القيام بما كلفوه والرد عليه]

 واما قولهم: ان المكلفين يكونون مع وجود الامام اقرب الي القيام بما كلفوه، فقول غير سليم، وقياس لا يستقيم بل لايمتنع في المشاهدة كونهم ابعد مع وجوده من فعل الطاعة، واقرب الي فعل المعصية كما كان في ايام علي[عليه السلام]()، والحسن، والحسين سلام الله عليهم فان الناس ارتكبوا في ايامهم من الاثام، وحلوا من عقد الاسلام مالم يكن قبل ذلك، ولا بعده.

 وهذا الحسن [بن علي]() عليه السلام نهض في شيعة ابيه، واجناده فثاروا به فجرحوه، ونهبوا بيت ماله، وسلبوا امهات اولاده، وصغروا عظيم حقه، حتي تمكن منه عدوه، واستولي علي الامر من ليس من اهله.



 وكذلك الحسين بن علي عليه السلام اناخ بازاء شيعة ابيه بعد استدعاءهم له، وانفاذهم للرسل المتواترة [اليه]() لازعاجه، ووعدهم له النصرة، والقيام بما يجب من حقه، وتقلد اكثرهم البيعة، والعقد الوثيق في ملازمة طاعته فقادوا الخيول، وارخوا الكتاءب حتي احاطوا به من كل جانب، وحاولوه من كل وجه حتي سفكوا دمه، وحصدوا بشفار السيوف وشبا الاسنة جميع من حضره من اهل بيته سلام الله عليهم بضعة عشر غلاما ممن [له مرتكض]() في رحم فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاي قرب تراه الي الطاعة، واي بعد تراه من المعصية، والامر كما يعلمه العقلاء بالضد من ذلك، بعدوا من الطاعة، وقربوا من المعصية مع وجود الامام المعصوم المعلوم لامامة() ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ولده، وريحانته من الدنيا، وثمرة فءاده، ومن كان يحمله علي عاتقه، ويبلعه ريقه، ويربيه بكفه الطاهرة، ويعظمه علي اعيان الانصار والمهاجرة، وليس علي وجه الارض ابن بنت نبي غيره فقتلوه، وقتلوا اهل بيته سلام الله عليهم، ومثلوا بهم اقبح مثلة، فاي عقل() يقضي بان() هذا قرب من الطاعة، وبعد من المعصية!!؟.

 واما احالتهم الي ما يعلم من حال الرءيس في الدنيا، فاحالة الي غير امر مستقر، ولا سنن مستمر، فان في كثير من الاوقات وجود الرءساء يكون سببا لسفك الدماء، وذهاب الدهماء، واستباحة المحارم، واخذ الاموال، [ونهب]() القري، وقد يستقيم الامر لرءيس فتسكن الدهما.



 فان قدروا رءيسا ظاهر الامر مبسوط اليد، فهذه صفة لاتوجد في امامهم الذي ادعوا امامته ؛ لانهم ذكروا ان الخوف شرده حتي لم يقر به قرار، ولا تلقته دار، وزاد خوفه علي خوف الخاءفين، وهربه علي هرب الهاربين، فاذا مثالهم لايلاءم ممثولهم، لم تحمه هيبته، ولا تقره في مكان سطوته، فكيف تسكن هيبته دهما المكلفين، وتذهب روع الخاءفين، ولم تسكن روعة قلبه بين جوانحه، ولا انس نافر فزعه!!؟ بل ذكر علماءهم الكبار في كتبهم المحصلة ان الامام ما منعه من الظهور لاولياءه الا مخافة ان يظهر امره الي الظلمة بسعاية بعض السعاة فيهلكه، فلذلك [انكتم]() من الولي، ومن العدو.

 فاي هيبة والحال هذه تمنع المكلفين من القبيح من امام هذه صورته!!؟ و[لا]() يمنعهم من فعل القبيح ظهور الامام الظاهر السطوة المروي صدر سنانه، وظبة حسامه من كبش الكتبية، وحرمته اظهر الحرم جلالة عند الامة لقرب ولادة النبوة كالحسين بن علي عليه السلام، والطاهر من اهل بيته سلام الله عليهم، ومشاهدة الخلق لتعظيم الرسول صلي الله عليه واله وسلم لهم فانتهكوا حرمتهم، وارتكبوا العظيم من امرهم، فاين المثال من الممثول !!؟.

  AUTO فتاملوا ياذوي العقول فان الحق واضح البرهان لاءح لاهل البصاءر والاعيان، ينم() عليه شعاعه، ويغشي العيون السليمة التماعه.

 [شبهة: وجود الامام كالخواطر والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: ان وجود الامام كالخواطر المنبهة للساهي والغافل، فيجري مجري ازالة() العلة.

 الكلام في ذلك: ان الخواطر كافية في التنبيه فلا نحتاج الي الامام، والحال هذه، ولان الخواطر تختص بالمكلف نهاية الاختصاص، والامام مباءن لهم بالغيبة علي زعمهم نهاية المباينة، فكيف ينزل منزلة الخواطر، والحال هذه!!؟ ولان الله تعالي قد ازاح العلة بنصب الادلة، والتمكين فلم يبق لذكر امر اخروجه.



  AUTO ولانه لو تعلق به شء من التكليف لوجب حضوره الينا، وعصمته من الخوف، وما يحاذر منه ليكمل الحجة علي العباد، ولان قولهم هذا لادليل عليه فيجب بطلان دعواهم فيه.

 [شبهة: هو الحافظ للشريعة والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: هو الحافظ للشريعة من الغلط، والتبديل فلا بد من وجوده.

 الكلام في ذلك: ان الشريعة النبوية محفوظة لكون اصولها معلومة ضرورة، وفروعها مبينة علي اصولها، فاين موضع الحفظ والحال هذه ولو اراد مريد تغييرها او تبديلها لانكرت عليه الامة جميعا ذلك، كما لو قال قاءل: ان صيام شعبان هو الواجب دون شهر رمضان، او قال: ان الحج الي بيت اخر، او قال: ان الزكاة لاتجب في الاموال، او غير ذلك لقضي العقلاء من اهل شرع الاسلام بفساد قوله بل بكفره، ولان الامام لو كان حافظا للشرع كما ذكروا، ولا ينحفظ الا به لما وجب ان يغيب عنا طرفة عين؛ لان من حق الحافظ ان يكون حاضرا غير غاءب ؛ لان الغاءب لو حفظ لما كان فرق بين غاءب من المحقين وغاءب، فكان يكفينا في الحفظ جبريل، وميكاءيل، او غيرهما من الملاءكة عليهم السلام، او الانبياء سلام الله عليهم.

 ففي الحديث ((انهم احياء مرزوقون عند الله سبحانه))، ولان الحافظ للشرع، والدين هو رب العالمين، وهو حاضر لايغيب، وقد اخبر تعالي بحفظ ماتعبد به، بقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:]، وهو [الذي]() لايخبر الا بالصدق، والذكر هو العلم فهو حافظ [له]()، وما حفظه فلا يحتاج الي حفظ غيره.



 واما قولهم: انه يحفظ الشريعة من الغلط، فان كان يحفظ الاصول فهي محفوظة، [بما]() يعلمه علماء الاسلام من الاءمة عليهم السلام، وغيرهم، وان كان يحفظ الفروع التي وقع فيها الخلاف فالامامية وغيرهم في ذلك سواء ؛ لان الخلاف بينهم في مساءل الفروع اضعاف مابين ساءر الامة، فكيف تصح دعواهم في حفظه من الغلط ان كان الخلاف في الفتاوي غلطا !!؟ ولكن ذلك لايستقيم.

 وقد روينا عنهم ما لا ينكرونه فيما تقدم من ان الامام افتي في مسءلة واحدة بثلاثة اقوال متنافية، فكيف تصح دعواهم انه يحفظ من الغلط، والتغليط جاء من قبله!!؟

  AUTO فهذه اقوال متنافية كما يعلمه الناظر في كتابنا هذا، علي انا ماروينا عنهم الا ماروته علماءهم، وسطروه في مشاهير اصول كتبهم لتكون الحجة لهم اتم، ونفعه اعم.

 [شبهة الاحتياج الي الامام لمعرفة الفصل بين الاغذية والسموم والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: انه يحتاج اليه لمعرفة الفصل بين الاغذية والسموم المهلكة.

 قلنا: هذا احتجاج بارد، وبرهان غير واكد، تكفينا() في معرفة ذلك وتمييزه الاطباء واهل التجربة، ولهذا عاش الخلق المدة الطويلة من يوم ذكرت [غيبة الامام الذي زعموا]() غيبته، وما احتاج الناس في معرفة السموم والاغذية الي الامام.

 ولانه لو كان الله تعالي خلقه لهذا الشان لما غيبه عن عباده، ولدفع عنه شر من يريد به شرا، فلما علمنا سلامة الخلق من هذا الضرر وفقد الامام، علمنا ان كلامهم هذا لايستقيم.



 ولان البهاءم قد عرفها الله تعالي مضارها ومنافعها()، فهي سالمة باقية، محفوظة الصحة، سالمة البنية، ولم تفتقر الي طبيب، ولا مجرب مميز، ولان الامة قبل غيبة من ادعوا غبيته كانت الاءمة بينهم موجودة ظاهرة، فلم يءثر عنهم [شء]() مما ذكرت الامامية من تمييز السموم من الاغذية، ولا عرفوا بذلك، ولا اشتهروا بشء من العلاج، والتمييز كما اشتهرت الاطباء كجالينوس، وبقراط، وغيرهم من اطباء الاسلام، والجاهلية.

 فهذه ادلة احالوا فيها الي مجهولات لايستقيم ثبوتها، فكيف ما بنوه عليها !!؟ ولانه لو اثر عن الاءمة عليهم السلام انهم ميزوا بين الاغذية، والسموم لوجدنا بازاءهم من علماء العامة من يبلغ في هذا الفن الي الغاية القصوي، بحيث لايقع الفصل بين العلمين، فاي مزية بعد هذا يجعل() دليلا علي ثبوت الامامة !!؟.

 ولان دهما الخلق مايعلم منهم من مات لاجل اكل السم الا من اغترته واغتيل، فالامام والماموم في ذلك سواء ؛ لان الحسن بن علي عليه السلام قتل بالسم، وسمه معلوم ضرورة فلم يعلمه وهو الامام المعصوم ؛ لانه لو علم [بالسم]() لما جاز له اكله، فتامل ذلك، تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.

  AUTO وكذلك علي بن موسي الرضي عليه السلام فانه مات بالسم، وادريس بن عبدالله، ومن لانحصيه من اهل البيت عليهم السلام ههنا.

 [شبهة: الاحتياج الي الامام لقطع الخلاف في الشرعيات والرد عليها]

 شبهة

 قالوا انه محتاج() اليه ليقطع() الخلاف في الشرعيات كالعقليات سواء.

 الكلام في ذلك: ان الخلاف في الشرعيات لاينقطع بالاءمة، فان عليا عليه السلام كان في ايام الصحابة، وفضله مذكور، وعلمه مشهور، والخلاف واقع في المساءل شفاها، وجاها.



 ولقد قال له عبيدة السلماني لما قال [له]() عليه السلام: اتفق رايي، وراي عمر في جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تحريم بيع امهات الاولاد، وانا الان اري بجواز بيعهن، فقال له عبيدة: ياامير المءمنين رايك في جماعة احب الينا من رايك وحدك.

 والمساءل التي اختلف فيها علي عليه السلام، والصحابة مشهورة، وكذلك من بعد علي عليه السلام من ذريته من ولد الحسن والحسين عليهم السلام، وعلي قول الامامية نفرض الكلام في محمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي الرضي سلام الله عليهم، فان الخلاف واقع في ايامهم في الشرعيات، والعقليات، ومعلوم وقوعه باضطرار فكيف يطلبون الامام لرفعه.

 فان قالوا: يرفعه بالقدرة، والسطوة فقد اداهم نظرهم الي ان الامام لم يقره قراره، ولايحتويه داره() مخافة علي نفسه، فكيف يمنع() سطوته من الاختلاف؟.

 فان قالوا: انه يمنع الاختلاف في اخر المدة.

 قلنا: فما يكون التكليف الماضي الي يومنا هذا، هل ادي الكل فيه ماكلفه الله تعالي ام لا؟ فان كان الكل قد ادي ما اوجب الله تعالي عليه فقد وقعت الغنية عن الامام، وان كان الكل لم يءد مااوجبه الله [تعالي]() عليه فدين الامة باطل، وهذا مالم يقل به قاءل، لاعالم ولا جاهل، فكيف يصح ان يجعل ماهذا حاله دليلا علي غيره، وهو غير مستقيم في نفسه !!؟ فنعوذ بالله من الجهل المءدي الي هذه الحال.



  AUTO [شبهة: الاحتياج الي الامام كاحتياج الرسول والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: انه يحتاج اليه للدعاء الي الدين كما يحتاج الي الرسول في ذلك.

 الكلام في ذلك: انه لايخلو اما ان يدعو الي دين جديد ينسخ دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، او يدعو الي دين محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 فان كان دعاءه الي دين محمد فقد كفي [دعاء]() دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان كان الدعاء الي شرع اخر، فقد علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة ان شرعه صلي الله عليه واله وسلم لاينسخ الي زوال التكليف، وان ملته ناسخة لجميع الملل، ولان المذكرين، والوعاظ يكفون [في ذلك]()، وهم اعم من الامام لانتشارهم في البلاد، وعمومهم للاقطار، ولايكاد يوجد قطر من اقطار الدنيا الا وفيه عدة من الوعاظ، والمذكرين، ولان الغرض قد انتقض لان الامام لم يدع، ولم يذكر، ولا علم ذلك منه، بل لم يعلم هو في ذاته فضلا عن دعاءه، فكيف يكون دعاءه العلة في وجوده، ووجوده انما علل بدعاءه!!؟ هذا عكس في الاستدلال، وتخليط في التعليل والاعتلال.

 فان قيل: انه لم يدع العباد لخوفه لهم فترك الدعاء لاجل اخافتهم له.

 قلنا: لو كان دعاءه الي الدين جار مجري اللطف، او التمكين لوجب علي الله تعالي تقوية عزمه، وعصمته من الناس حتي يدعوهم الي الله لابلاغ الحجة عليهم، فلما لم يعلم() الدعا وعلمنا انه لا امام.



  AUTO [شبهة: الاحتياج اليه لنقل الشريعة والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: انه يحتاج اليه لنقل الشريعة علي وجهها سيما وهي شريعة خاتم النبيين فلا بد من معصوم.

 الكلام في ذلك: ان الشريعة الشريفة ان كان التعبد بها لازما لنا وجب علي الله عز وجل ايصالها الينا علي وجهها باي وجه شاء، وان كان غير لازم فما الحاجة الي نقل مالا يلزمنا الينا؟ ولانا نعلم ان التعبد لازم بالعقل، والشرع، ولا ينكر ذلك الا من انسلخ من الدين، فهل تعبدنا الله تعالي بالقيام بشء غير صحيح موضوع علي غير وجهه ؟ فالتعبد بشرع غير صحيح لايجوز في دين الاسلام، وان كان صحيحا فقد كفتنا صحته من تاويل اخر، ولان الامامية تدعي ان نقلها متواتر من علي عليه السلام اليهم، فهلا كفتهم امامة علي عليه السلام، وعصمته عن ادعاء امام اخر؟.

 فان قالوا: انما احتيج اليه ليوصل الينا.

 قلنا: فالذي اوصل اليكم النقل من المنتظر معصوم، او غير معصوم.

 فان قالوا: معصوم() احالوا وهم لايقولون ذلك، وان قالوا: غير معصوم فليكتفوا بعصمة علي عليه السلام وبالنقل عنه، ويستغنوا بذلك عن ساءر الاءمة عليهم السلام، فيكون استدلالهم هذا دليلا علي الغنية() عن الامام كما تري لان الاعصار انقضت، والدهور مضت، والامام غير ناقل للشريعة الينا علي الوجه الذي ذكروا، لانا قدمنا بيان اختلاف الامامية في الفروع مما في بعضه كفاية لمن تامل ذلك بعين البصيرة، وانقاد لحكم الضرورة.

 فهل المكلفون من سنة ستين وماءتين الي يوم تصنيفنا هذا الكتاب سنة عشر وستماءة علي شريعة ام علي غير شريعة؟



 فان قالوا: علي شريعة، وهو الذي ينبغي ان يقال فقد كفاهم ماهم عليه، وهو الذي يعتدون() به، وان كانوا علي غير شريعة فهذا خلاف المعلوم من دين المسلمين عموما، ولهذا يصلون علي جناءز الموتي، ويترحمون عليهم، ويفزعون الي القضاة والمفتين فزع من يتطلب الخروج عن عهدة مالزمه، ويستوي في ذلك الامامي، والزيدي، وساءر فرق الاسلام لايختلفون في ذلك فلو كان فزعهم الي غير دين، ولا شرع صحيح كان ضلالة يجب الرجوع عنها لا الفزع اليها.

 واما قولهم: ان الشريعة الشريفة شريعة خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم() فكذلك هي زادها الله شرفا، وجلالة، ولذلك قلنا: انها محروسة عن الزيغ والتحريف الي انقضاء التكليف، فلا تحتاج الي ناقل ينقلها لان اكثر من واحد ينقلها بل الامة قاطبة ينقلونها نقلا واحدا متواترا لاتحريف فيه، ولا تبديل علي الحد الذي نقلوا نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومعجزاته حتي لو ان انسانا رام دس شء فيها من غيرها لما تمكن من ذلك، ولاجتمعوا علي تكفيره، وعداوته ، والرد عليه.

 واما الفروع التي تحتمل الاجتهاد، فالامامية وغيرهم في ذلك سواء، والكل من الفرق المختلفة يرجعون الي اصل واحد، او الي اصل لاينفي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم شرعا، وان ذهب المخالف الاخر الي غيره.



 واما قولهم: لابد في الامة من معصوم، فمعلوم ان مخبر الاخبار المتواترة لايعتبر() فيه العصمة لان العلم بكثير من الملوك، والبلدان وصل الينا بنقل الكفار، فلو قال بعض الناس: لااعلم مانقله الكفار من اخبار الملوك، والبلدان لالحقه العلماء بالسوفسطاءية، ومنكري المعلومات، والحقاءق، ولان الامة معصومة في قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، فاوجب اتباع سبيل المءمنين، ولولا ان عصمتهم فيما اجمعوا فيه ثابتة لما امر الحكيم سبحانه باتباع سبيلهم لانه لايامر الا بالحق.

  AUTO وكذلك العترة الطاهرون قد ثبتت عصمتهم فيما اجمعوا عليه، فيكفي في امر الشريعة النبوية نقل العترة، ونقل الامة، والكل من الفريقين قد ملاوا الافاق تصانيف، وعلوما مشهورة عند اولياءهم معلومة لا ينازعهم فيما اجمعوا عليه منها منازع، ولا يدفعهم عنه دافع.

 [شبهة: في العصمة والرد عليها]

 شبهة في العصمة

 قالوا: لو لم يكن معصوما لاحتاج الي امام كما احتاجت اليه الرعية لان العلة في الحاجة اليه داعية.

 الكلام في ذلك: ان عصمته لاتخلو اما ان تراد للمنع من ظاهر المعاصي مع التمكن علي الشراءط، او يراد ارتفاع المعاصي جملة.

 فان قال: ان المراد به رفع ظاهر المعاصي علي الشراءط المعتبرة.

 قلنا: فيكفي في ذلك سلامة ظاهره من دون اعتبار عصمته لانه ان فرط في شء من ذلك بطلت امامته، وان استقام عليه علمنا سلامة ظاهره، وتعبدت الامة بطاعته لان من امر بطاعة الله تعالي لزمت مساعدته في الواجب، وكان ندبا اتباعه في المندوب.



 وان اريد ارتفاع المنكر راسا فالعصمة لاتءثر في ذلك ؛ لان المعلوم ان المعاصي في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم، [وعصر]() علي عليه السلام، وولديه واقعة وهم معصومون بالاتفاق فكانت المعاصي في ايامهم ظاهرة، والمنكرات شاهرة [ممن نازعهم، وكانت في اولياءهم يقع بغير انقطاع سرا، ومخاتلة]()، ولهذا اقاموا الحدود عليهم السلام، فلاحاجة والحال هذه الي عصمة الامام لانه انما يراد لانفاذ احكام مقررة شرعية، واقامة حدود معلومة جلية، واخذ الاموال ممن وجبت عليه طوعا، وكرها، واقامة [الجمعة]() [معه]()، وكل هذه امور ظاهرة مشهورة، ان وقع الاخلال بشء منها لغير عذر بطلت الامامة فلا يحتاج الامام والحال هذه الي امام ؛ لانا قد بينا ان المعصوم لايرفع المعاصي، واكثر() مايقع في بابه ان لايقع منه الكباءر، وترك ماذكرنا مع التمكن() منه هو من الكباءر فاذا وقع علمنا بطلان امامة الامام، ورفعنا يده، فان غالبنا ودافعنا وقهرنا كان حكمه حكم المتغلبين من ملوك الدنيا فلا حكم لفعله، ولا لقهره ان وقع، ولان الامامية مع تشددها في العصمة، واثباتها جوزت علي الاءمة عليهم السلام ارتكاب المحظورات تقية، والفتوي بغير الحق، والفتاوي المتناقضة في الحكم الواحد، ومداهنة الظالمين، والاستقامة لنفوذ احكامهم عليه، وعلي اشياعهم، وهذه حال المعصومين عند الامامية، والزيدية لايرون بعصمة الامام، واءمتهم كذلك لايدينون بذلك، وهم لاينفذون ظلم ظالم، ولا ينزلون علي حكم غاشم، يري قاءمهم ملء الارض جنودا بشطر عينه، ويقدم الي الموت بعد التيقن لموافاة حينه يلقي الرماح باسما، والصفاح ضاحكا.



 وذلك مشهور لايحتاج الي برهان، ولا تعلم منه المعاصي سرا، ولا جهرا، فانظر الي هذين الامرين ما اعجبهما!! رووا المعاصي علي اءمتهم كرمهم الله عنها، وشرف اقدارهم عن حكايتهم فيهم، وقالوا: لابد من العصمة فيهم.

  AUTO وهءلاء اءمة الزيدية لاتطور المعاصي ديارهم، ولا تنكسر من مهابة الظالمين ابصارهم بل روعاتهم منهم كل يوم مجددة، وسيوفهم عليهم مجردة، وهم لهم شجي في الحلوق لايسيغه السلسال، وقذي في العيون تصغر عنه الاجدال()، فكيف يبعدون من هذه حاله عن الامامة، وينفون عنه السلامة، ويوجبون عقد الامامة، والنص بالزعامة لمن لم يدعها، ولا يلتزم احكامها، ولا ينفذها بل نفذت احكام الظالمين عليه في نفسه، واشياعه، واعوانه، واتباعه، واضافوا اليه تغيير الاحكام، ولبس الحلال بالحرام، قالوا: والتقية تجيز ذلك.

 [شبهة اخري في العصمة والرد عليها]

 شبهة في العصمة

 ان ادلة الشرع من كتاب وسنة لاتدل بنفسها لاحتمالها، ولهذا وقع الخلاف في معناها فلا بد من معصوم لايخطء.

 الكلام في ذلك: ان ادلة الشرع السوي علي وجهين: نص ظاهر جلي يدل بنفسه، ولا يحتمل التاويل، ونص فيه بعض الالتباس، فالامامية تمنع من سلوك طريقة الاجتهاد.

 فان قالوا: يجليه له نص محدد().

 قلنا: فالوحي منقطع بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم باجماع.

 وان قالوا: بالنظر والاستنباط.

 قلنا: فهو وغيره من() العلماء في ذلك سواء.

 فان قالوا: هو يصيب المراد والاشبه عند الله تعالي لعصمته.



  AUTO قلنا: ان الاشبه لايقول به الا بعض اهل العلم، والصواب خلافه لان الله تعالي لو اراد منا في الحادثة اشبه او وجها هو مراده لوجب ان يبينه، ومعلوم انه لم يبينه فثبت ان مراده من المكلفين ما اداهم اجتهادهم اليه اذا كانوا من اهل الاجتهاد ووفوا شروطه، اما انه كان يجب ان يبينه فلان التلبيس والتعمية لايجوزان عليه تعالي فالحكمة تمنع من ذلك، واما انه لم يبين فمعلوم ظاهر()، ولا خلاف فيه فلا معني لقولهم: لابد من معصوم لايخطء ؛ لان المجتهد عندنا كما بينا لايخطء مراد الله [تعالي]() منه، والحكمة قضت بورود التكليف علي هذه الصورة بعضه جليا، وبعضه يفتقر الي ضرب من الاستدلال، والقياس، والاجتهاد، وقد وقع، ولولا حسنه لما وقع لان الله تعالي حكيم فلا يقع [من]() افعاله الا الحسن فيكفي في العلم بحسن الفعل من افعال الحكيم تعالي وقوعه، ولان المعصوم لايقطع الخلاف كما ذكرنا في علي عليه السلام.

 [شبهة ثالثة في العصمة والرد عليها]

 شبهة في العصمة

 قالوا: لو لم يكن معصوما لجوزنا مواقعته للكباءر فلا يلزم الانقياد له والمتابعة الا بالقطع علي مغيبه.

 الكلام في ذلك: ان تجويز مواقعته للكباءر لايمنعنا من وجوب الانقياد له ؛ لانا نعلم [ان]() عندنا وعندهم ان الامراء، والقضاة لاتقطع علي مغيبهم، ولا خلاف في وجوب الانقياد لهم، بدليل ان من عصي امر الامام اعتقد العقلاء القاءلون بامامته ان العاصي قد اتي القبيح()، واستحق العقوبة، ولاياتي بالقبيح في هذه الحال الا وقد ترك الواجب، فان() واقع المعاصي سرا سقط فرض ذلك عنا، وكانت معصيته تخصه دوننا لان الله تعالي لايتعبدنا بما لانعلم.



 [وان]() جاهر بالمعاصي سقطت عن الامة فريضة طاعته، وان يقع() الاشكال في امره، وقد قال [النبي]() صلي الله عليه واله وسلم منبها في امور المتولين لامور الامة خاصة (لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق)().

 فان امرنا بطاعة الله فطاعات الله تعالي لعلو الاسلام واستظهاره معلومة اطعناه، وان امرنا بالمعصية المعلومة لم يجب علينا طاعته، وان امرنا بامر ظاهره طاعة، وباطنه معصية، ولا علم لنا بذلك كنا مطيعين لله تعالي بذلك الفعل، وكان عاصيا في الامر لنا بذلك كما يجوز في الامير والقاضي، ويجب علينا الانقياد لهما، وكما يجب() علينا الصلاة يوم الجمعة خلف الخطيب، وان جوزنا ان يكون علي غير طهارة او لاينوي الصلاة، او ينوي غير الله تعالي بالعبادة فيكون كفرا، ومع ذلك يجب علينا الاقتداء به، ولانه لايلزم ان ينكر من المعاصي الا ماظهر، فاما مابطن فهو الي الله عز وجل، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو سيد المعصومين يءمر من الامراء من تبدو منهم المعاصي فلا ينكر الا ما ظهر وذلك معلوم لاهل المعرفة، ولهذا فانه لما امر خالدا علي الجيش من حنين، وامره ان يضرب في نواحي تهامة قتل اهل الغميصا من بني جذيمة بعد اظهارهم الاسلام، فبلغ الخبر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فرفع يديه الي السماء، وقال: ((اللهم، اني ابرا اليك مما فعله خالد))()، وكذلك امر الوليد بن عقبة لجبا بعض الصدقات فاتي واخبره بمعصية القوم، حتي هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  بغزوهم، حتي نزل عليه الوحي من الله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات:]، فامسك صلي الله عليه واله وسلم وجاءه القوم بسمعهم وطاعتهم، وقالوا يارسول الله: انكرنا رجوع عاملك عنا بعد ان شارفنا فاتينا اليك [لنعلمك]() بسمعنا وطاعتنا، الي غير ذلك.

  AUTO فعصمة الامام لاتمنع من ان يستعمل من يخون ويعصي كما فعل الحسن بن علي عليهما السلام() في تولية عبدالله بن العباس علي الجيش فاسلم العسكر، واستامن الي معاوية، واخذ المال في دين الله تعالي فالتجويز لمعصية الامير كما تري لايمنع من وجوب امتثال امره في ظاهر الحال، ولا تكليف علي العباد فيما وراء الظاهر في امور غيرهم.

 [شبهة رابعة في العصمة والرد عليها]

 شبهة في العصمة

 قالوا: اذا كان من حق الامام التولية، والعزل، والاخذ، والمنع فلا بد من عصمته كالرسول، وكذلك في اقامة الحدود، واخذ الاموال، وغير ذلك.

 الكلام في ذلك: ان هذا استدلال بنفس المذهب، ومثل هذا لايصححه اهل العلم ؛ لان العصمة لم تلزم في الرسول صلي الله عليه واله وسلم لاجل التولية، والعزل، والاخذ، والمنع، وانما لزمت لكونه المبتدء بالشريعة، والموجب لامور مخالفة للعادة، ومالم يقطع علي مغيبه لم يقطع() بصحة ماجاء به فلذلك وجبت عصمته، ولزم ان يقع العلم لنا بعصمته لنكون قاطعين بصحة ماجاء به، بخلاف الامام فهو لاياتينا بشء من عنده انما ياتينا بما قد علمنا [بصحة]() اصله فلا حاجة لنا [الا]() الي العلم بسلامة ظاهره، وذلك يغنينا عن عصمته، ولان القاضي والوالي يولي، ويعزل، وياخذ، ويمنع، وهو لايحتاج الي العصمة بالاجماع منا ومن الامامية ومن ساءر الامة.



 وعلمنا بعصمة علي بن ابي طالب وولديه سلام الله عليهم انما هو لعلم الله فيهم اظهره لنا باية التطهير، ولهذا فان فاطمة عليها السلام معصومة، وليس لها تولية، ولا عزل، ولا اخذ، ولا منع.

  AUTO والعصمة لها باب غير الامامة فقد يجمعوا() بين امرين غير مجتمعين، واما اقامة الحدود، واخذ الاموال فهذا [مما]() يفعله، والي الامام وقاضيه بالاجماع ولا يفتقر الي العصمة بالاتفاق فهذا تعليل خارج عن المراد، ولا يعتمده اهل الانتقاد.

 [شبهة خامسة في العصمة والرد عليها]

 شبهة في العصمة

 قالوا: قد ثبت ان الامام افضل الامة، ولايكون كذلك الا وهو معصوم منصوص عليه.

 الكلام في ذلك: ان الفرض متوجه في طلب اكثر الناس اصلاحا، واكرمهم() افعالا، وارجحهم حلما، واوسعهم علما، واسجحهم كرما، واكثرهم عبادة، واظهرهم زهدا، واشحهم ورعا، واربطهم جاشا، واوسطهم بيتا، وارفعهم صوتا، وكل هذه امور ترجع الي الظاهر فاين موضع العصمة فيما هذا حاله؟ فان كان المطلب هو الاكثر ثوابا، فاين الطريق الموصلة الي هذا؟ وهل يدخل هذا تحت تكليفنا؟ ونحن لانتمكن من علمه الا باعلام الله تعالي لنا، وقد انقطع الوحي بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم بالاتفاق، وانما قالت الامامية: يناجي() الامام، وتكليف طلب الافضل انما هو علي الامة، فمن اين للامة العلم؟ مع انه لاطريق اليه، والله تعالي لايكلف العباد الا مايدخل تحت الامكان.



 وانما قلنا ذلك لان الانسان اذا سءل لم قلت بان هذا افضل؟ عد محاسنه الظاهرة من الصلاة، والصيام()، واعمال البر، وافعال الخير، ولو قيل لهم: هذا اكثر ثوابا من هذا، لقالوا: لايقطع() علي ذلك، ولكن اعماله الصالحة فيما نعلم اكثر، ولو قطع قاطع لاستجهله العقلاء لقطعه علي غير بصيرة، وبغير برهان لان مقادير الثواب لايعلمها الا الله تعالي.

  AUTO واما قولهم: انه لايكون افضل الا وهو معصوم منصوص عليه، فقول متهافت ونظر غير ثابت ؛ لانا نعلم ان الامة تفرق بين الفاضل والمفضول، ولا يتماري في ذلك اهل العقول، ولو نازعهم منازع في ذلك لعنفوه، ولو انكر فضل الفاضل لجهلوه، ولو صرح باني انما انكرت فضله لفقد العلم بعصمته والنص عليه لضللوه.

 [شبهة لهم في العلم والرد عليها]

 شبهة لهم في العلم

 قالوا: يجب ان يكون اعلم الناس لانه الغاية للمكلفين في الحوادث، وينقطع عنده التنازع.



 الكلام في ذلك: ان تصحيح هذا القول يءدي الي سد باب الامامة، وبطلان اعتقادها، وما ادي الي ذلك، قضي ببطلانه ؛ لانه لايصح لنا العلم بانه اعلم مالم يختبر() جميع العلماء، واختبار جميع العلماء متعذر علينا، ولو قدر علي استحالته انا اختبرنا جميع العلماء في بلدانهم واقطارهم لكان في الجاءز ان نصير من اختبرناه() في الابتداء اعلم لتراخي المدة ؛ لان العلم يتزايد بالحرص والدراسة مع الذكاء والفطنة فلا يستقر لنا العلم بذلك، فلا يصح منا اعتقاد امامة الامام ؛ لانا لانعتقد امامته مالم نعلم انه اعلم الناس، ولا يصح لنا العلم انه() اعلم الناس مالم نختبر علم الجميع، ولاسبيل الي اختباره كما قدمنا، ويكفي في كونه غاية للمكلفين في الحوادث كونه من العلماء، فكل حادثة تنتهي اليه لابد من نظره فيها واجابته عنها بما يجيب به اهل العلم، وذلك كاف في بابه.

 واما ان التنازع ينقطع عنده فذلك قول لايستقيم ؛ لان عليا عليه السلام معه علم الاوصياء بل افضل علومهم ؛ لانه وصي افضل الانبياء فلم ينقطع في ايامه النزاع() في مساءل الشرع، بل في بعض مساءل اصول الدين نازعه القوم في الامامة، ولم ينقطع خلافهم فيها الي الحاقه عليه السلام بربه سبحانه، وكذلك الحديث في مساءل الفراءض، وذلك موجود في كتب العلم لاينكره احد من اهل المعرفة، وكذلك في ساءر مساءل الفقه [النزاع]() فيها بين علي عليه السلام وبين الصحابة واقع، وكذلك في مساءل العبادات، وهذا التاذين بحي علي خير العمل هو رايه عليه السلام، واجماع ذريته وشيعته العمل به() وحكايته عنه، فالنزاع فيه الي الان، بل [اكثر الامة]() علي خلافه.



  AUTO وكذلك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والتكبير خمسا علي الجناءز، وغير ذلك مما يطول شرحه، فاين انقطاع النزاع؟ والحال ماذكرنا.

 [شبهة والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: ان عليا عليه السلام لما كان مفزعا للصحابة لكونه اماما كذلك كل امام بعده.

 الكلام في ذلك: ان الامر كذلك يكون() كل امام مفزعا لاهل العصر الذين هو فيهم، ولكن من اين ذلك يوجب مماثلة كل مفزع لعلي عليه السلام؟ فما به امام [مجمع]() علي فضله الا وهو يعلم فضل من سبقه.

 ولقد كان علي بن الحسين عليه السلام سيد العابدين، وكان اذا اجهدته العبادة، دعي بورد علي عليه السلام فنظر فيه ثم يهز راسه، ويقول: من يقدر علي هذا، وقد قال الحسين عليه السلام: رويناه مسندا ، لما عزا اهل بيته عن نفسه، فقال: قد كان ابي خيرا مني، وامي خيرا مني، واخي خيرا مني فلم يذهب ذلك فضله، ولا هو بالمفند في قوله، هذا ظاهر معلوم لمن له بصيرة، ان احدا من ذرية علي عليه السلام لم يبلغ الي درجة علي عليه السلام، وانما الفاضل الكامل من اخذ منه شبها في كثير من احواله، ومن يبلغ الي درجته صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اول من يدخل الجنة علي بن ابي طالب)) فقيل: يارسول الله، الست اول من يدخل الجنة، فقال عليه السلام: ((اوليس علي يحمل لواءي، وصاحب اللواء يكون في الاول، وان منزله في الجنة يواجه منزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يتواجه منزل الاخوين، وانه سيد الوصيين، ولابد السيد ان يكون افضل ممن يسود() عليه.



  AUTO [شبهة اخري والرد عليها]

 شبهة

 قالوا: انه مع كونه معصوما، ومفزعا للخلق يكون اصلح لتكليفهم في ذلك وهذا واجب في الدين.

 الكلام في ذلك: ان الاصلح في الدين غيب لايعلمه الا الله تعالي فلا يصح التحكم فيه بحال من الاحوال لان الحكم لو جري في مثل هذا بالظن والحسبان لقلنا: الاصلح في الدين ان يجعل الله تعالي للامام جنودا وقضاة وعمالا معصومين لكيلا تختل الاوامر ولايعصي الامام، فان عليا عليه السلام ما اتي() الا من عصيان اصحابه، ولهذا قال: افسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان، حتي قال رجل من قريش: ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لاخبرة له بالحرب، [فقال](): لله ابوهم رايهم اعرف بها مني وانا نشات فيها، ولم ابلغ العشرين، وهاانا قد نيفت علي الستين، ولكن لاراي لمن لايطاع، وظننا يقضي ان حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصلح في الدين لان الفتنة وقعت من بعده وقدم غير وصيه ومن نص عليه بالامامة.

 ونقول: بان الاصلح كان بان ينص علي علي عليه السلام نصا جليا يصرح فيه، ويقول: لايبايع بعد موتي الا هذا، ومن بايع غيره، وعقد له الامامة فعليه لعنة الله، او هو برء من الاسلام، ولكن هذه التحكمات لاتصح علي علام الغيوب، وانما يجب التسليم، وكما يجوز ان يكون الاصلح ان يكون الامام معصوما يجوز خلافه.

 واما انه واجب في الدين قالوا: يجب علينا موالاته() ومحبته علي سلامة ظاهره، وكل امام حق فهو سليم الظاهر فان كانت سلامة الظاهر تدل علي العصمة فكل امام من اءمة الزيدية معصوم لانه لايعلم منهم سلام الله عليهم من باشر المعاصي صغيرا، ولا كبيرا، ولاغضبانا، ولا راضيا، والواجب علينا طاعته، واتباعه في المكروه والمحبوب.



  AUTO شبهة [قول المعصوم يءدي الي العلم والرد عليها]

 قالوا: ان قول المعصوم يءدي الي العلم وقول غيره يءدي الي الظن فكان قول المعصوم اولي في باب الدين لان العلم اولي من الظن.

 الكلام في ذلك: ان العلم المطلوب من الامام ينقسم الي قسمين: اصول الدين، واصول الشرع، فاصول الدين معلومة بالادلة العقلية، ولا يجوز الاقتصار فيها علي تقليد الامام ولا غيره، واصول الشراءع معلومة ضرورة فلا يفتقر فيها الي نقل الامام، لانا لانحتاج في علم الضرورة ان يرجع الا الي علم انفسنا، وساءر المساءل في فروع الفقه قد بينا فيها اختلاف الامامية، واختلاف رواية ثقاة شيوخهم عن الاءمة عليهم السلام، وروايتهم عنهم ان الواحد منهم يفتي في المسالة الواحدة بثلاثة احكام مختلفة، فكيف يختلف العلم!!، وقول المعصوم، وغير المعصوم يءدي الي العلم في المعلوم، والي الظن في المظنون، ولهذا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم نوزع في اراءه في امور الدنيا، والحروب لما كان ظانا فيها لم يحصل العلم بمجرد قوله.

 ولهذا فانه لما حط في اسفل الوادي يوم بدر جاء اليه رجال من الانصار، فقالوا(): يارسول الله، اموقف اوقفناه الله لايجوز لنا نتعداه الي غيره ام هو الراي والحرب، والمكيدة؟.

 [قال: بل هو الراي، والحرب، والمكيدة]()، قالوا: فالراي ان نصعد الي اعلي الوادي فنحوز الماء خلف ظهورنا، ونقاتل العدو من وجه واحد فساعد صلي الله عليه واله وسلم .

 ولما كتب الكتاب يوم الاحزاب لعيينة بن حصن واتباعه من غطفان بتسليم ثلث ثمار المدينة علي ان يفارقوا قريشا وكنانة، فاتاه السعدان سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ فقالا: يارسول الله، امر امرك الله به فالسمع والطاعة لله، ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ام نظر نظرته لنا؟.

 فقال: بل نظر نظرته لكم، فقالوا: يارسول الله، لقد كنا علي الكفر، وعبادة الاوثان فما طمعوا في ثمرة من ثمرها()، الا ان يكون قري او شري، فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام وبك يارسول الله، فصوب رايهما، ومزق الكتاب.



 وكذلك مايقول في الامام اذا تحري جهة القبلة فاصاب او اخطا، ما الطريق الي حصول العلم بمجرد قوله في المظنونات؟.

 وقد روت الامامية عن جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل: مايكون رفع الشك عند التباس جهة القبلة؟ فقال: يصلي الي الاربع الجهات الي كل جهة صلاة فلم يقطع بمجرد قوله عليه السلام، وهو معصوم عندهم الا كما يقول من يعمل بالتحري والحسبان.

 ولانا نقول: ان التكليف لو كان موضوعا علي الاولي عندنا لكان الاولي ان يكون كل واحد من المكلفين معصوما فلا يحتاج الي عصمة احد من امام وغيره، ولان الاحكام التي تفتقر الي النظر، والرجوع فيها الي المعصوم كان الاولي ان يكون مراد الله تعالي معلوما لنا ضرورة، كما نعلمه من كثير من قصود المخاطبين فانا نعلم مراده ضرورة، فلا نحتاج الي تعليل الامام ولا بيانه(). فالي اي غاية تري اوصل احتجاج الذي هذا الكلام فيه صاحبه، واكثر مايحتج المخالف في هذه المساءل وغيرها وما يءدي الي غيبة الامام باخبار يرويها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن() الامام الذي يدعي له الغيبة، وافضل المسموعات من الكتب المنزلة القران، وافضل الكلام بعد كلام الله تعالي كلام رسوله خاتم النبيين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فان الواجب علينا في ذلك ان يحمل() كل ماورد منه علي محكم القران الذي لايحتمل التاويل، وعلي ادلة العقول المقررة، وعلي براهين الشرع المعلومة، واصوله الظاهرة التي لانزاع فيها.



 وقد تقرر عند العلماء، وبدلالة العقل والسمع، اما دلالة العقل فان التكليف دفع الضرر عن النفس، ودفع الضرر عن النفس واجب، وقد تعبد الامام بالدعاء الي الله تعالي، والجهاد في سبيله، والامر بالمعروف، [والنهي]() عن المنكر حتي ياتيه اليقين، والغيبة تنافي ذلك كله فلو تركه لاخل بالواجب فادي ذلك الي الضرر العظيم الذي دفعه عن النفس واجب.

 واما دلالة السمع فقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:]، والامام راس المجاهدين، واساسهم، والنفوس ثمن الجنة، فكيف يستحق المبيع من لايسلم الثمن!!؟ والثمن هو النفوس، فمتي هربنا بها مخافة القتل الذي وعظنا الله في امره بقوله: {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا}[الاحزاب:]، فنفي علي من فر فراره، وبين له عواره، فلو فعلنا ذلك كنا بمنزلة من مطل الغريم وهو واجد، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مطل الغني ظلم))() وليس علي الامام والماموم الا القيام بامر الله، والجهاد في سبيل الله فان قتل فذلك بغيته، وان عاش احيا دين ربه.



 ولما حضر الحسين الفخي عليه السلام للقتال، ودعا القوم الي الله تعالي وهو في ثلثماءة وبضعة عشر عدة اصحاب بدر، والقوم في اربعين الفا فلما لم يقبلوا حاكمهم الي الله تعالي وجاهدهم فجعلوا يصيحون به: ياحسين، لك الامان ياحسين لك الامان فجعل يحمل عليهم وهو يقول: الامان اريد [الامان اريد]()، يريد عليه السلام من عذاب الله تعالي بجهادهم، فاذا كان الامام يفر بنفسه عن امر الله تعالي، ويضيع الجهاد في سبيل الله تعالي، واقامته() حدوده، وانفاذ حكمه، وقمع الظالمين واخافتهم() فهو ممن لم يبع نفسه من ربه.

 فان قيل: ان() الله لم ياذن له في الخروج.

 قلنا: هذا خلاف المعلوم من دين الاسلام لان الله امر العباد بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيله عموما، والاءمة خصوصا.

 فاذا قال الامام: لم اومر بالجهاد، ولا باقامة الحدود، ولا بمنابذة الظالمين، ولا بالامر بالمعروف، ولا بالنهي عن المنكر.



 قلنا: فبماذا امرت؟ ولماذا اردت؟ هذا خلاف المعلوم من الدين فلا نقبله من احد من المتعبدين، وهل هذا في ضرب المثال الا كما لو قال: لم اءمر بالصلاة او لم اءمر بالزكاة، فكما انا لانصدقه في ذلك لانصدقه في هذا لان الجميع فروض الله تعالي علي عباده، وتعذرها في وقت لايسقطها في وقت اخر، ولو ان المكلف اعتذر [ان في القيام]() بالتكليف بانه عاجز، ولا يقدر عليه لما صدقناه، والزمنا نفي عدالته، وان كان صدقه يجوز كما اذا علمنا شخصين احدهما صحيح سوي، والثاني مقعد يعلم حاله كذلك، وقلنا قوما للصلاة، قال المقعد: لااقدر، وقال الذي نعلم صحته: لااقدر فانا نعذر المقعد، ولا يعذر الصحيح، وان جوزنا ان يعدمه الله القدرة في تلك الحال، فهءلاء اءمة ادعي لهم جهال اشياعهم انهم قدروا علي الفرار، ولم يقدروا علي الجهاد ثم جوزوا استمرار العذر اخر الدهر لان حكم مابقي كحكم مامضي في ان التكليف فيه مستمر فلءن جاز للامام تعطيل الاحكام، وترك الجهاد، والدعاء الي الله تعالي، ومنابذة الظالمين، وقبض الحقوق، واقامة الحدود، وترك الجمعة الي غير ذلك من اعمال الامامة فيما مضي ليجوزن له ترك ذلك فيما بقي، والا فما المخصص اذا الحال واحدة، والشرط واحد، ولان الامة مجمعة علي ان الامام اذا رفض الامة، وترك النظر فيها، واهمل الحدود تبطل امامته.



 وعندنا اذا احتجب احتجابا غليظا يضيع به دهماءهم كان ذلك قدحا في امامته لانه انما يراد لصلاح الامة، وكشف الغمة، او ابلاء العذر في ذلك بالدعاء الي الله تعالي، ومنابذة اعداءه، والجهاد في سبيله فان عصي فقد عصي انبياء الله تعالي، وان حورب فقد حوربوا، والحجة قاءمة لله تعالي، ولرسله() علي اعداءه، ولو عدم الرسل والاءمة قبل الدعاء لما بلغت الحجة ولا لزم حكم البرهان، وقد قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:]، فقول من قال: بانكتام حجج الله تعالي، وهرب الدعاء اليه، والادلة عليه قول ينافي موضوع الدين، ويخالف مذهب الاءمة الهادين فانهم يغضبون لله تعالي كالنمر اذا طرد، ويركبون حد الشفار ضاحكين مستبشرين بالموت لما علموا وراءهم من الفوز العظيم والملك العقيم.

 وروينا في كتاب (الشواهد) مابلغ الاصبغ() بن نباتة قال: قال امير المءمنين في كلام له: ولا يسكنوا() الي علماءهم فانهم اجهل من جهالكم، ولم يكن الله ليجعل فصل الخطاب والحمكة والصواب فيهم، وهم الحق() يكتمون، ولاهل الباطل يداهنون، وانما يءتي الله الحكمة من فهم عنه، وعمل بطاعته، وشمر طلبا لمغفرته، ان ولي اموركم، وملك طاعتكم الذي بنوره تهتدون، وبطاعته تفوزون.

 فبين صلي الله عليه ان ولي الامر المشمر، والفرار ينافي التشمير، والغيبة تنافي التبيين، فكيف يهتدي بنوره من لايعرف مكانه، ولا تتواتر الينا اعلامه، ولا تنفذ في الامة احكامه لان الطاعة هي امتثال ما امر به المطاع، وهءلاء الشيعة اضافوا الي اءمة الهدي عليهم السلام النقص، والزموهم المعصية، وهم ابرا الناس من ذلك، واولي بكل فضيلة، وحاشي لمثلهم ان يءثروا الفاني علي الباقي، او يخلوا بشء من فراءض الله سبحانه، او يدعوا امر الله تعالي لخوف ضرر زاءل.



 وعلي عليه السلام قدوة الامة، وقد خالفه الكل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلم يغيب شخصه، ولم تغيب حجته، ولم يضرع لعدوه في مقامات الجدال فلم تزل حجته قاءمة حتيلقي الله سبحانه، وقد خرج [من]() عهدة مايلزمه، فهل تصح امامة من لماينسخ() علي منوال علي عليه السلام، وهو امام الاءمة وسيد الامة.

 وهل تكون الحجة ايها الناظر لنجاة نفسه مكتومة؟ وهل تكون غاءبة او حاضرة؟ وهل تكون مجهولة او معلومة؟ والي اين تقصد؟ واين توجد؟ وكيف السبيل الي كشف المشكلة، ودفع المعضلة؟ اذا كان الامام لايعلم مكانه، ولا يشاهده() اخوانه، واعوانه، فاذا جمع الله الاولين، والاخرين وقالوا: [يارب]() طلبنا امامنا لنصرته، والجهاد بين يديه، والذب() عنه فلم نجده، وقال الامام: خفتهم فهربت منهم فمن قولهم وكيف يخاف الولي وليه، وكيف يخاف الامام من ياتم به، فما به احد ممن يدعي له الغيبة الا وله عدة اتباع تقوم بمثلهم() الحجة.

 فلءن قيل: انهم يعصون في بعض الاحوال، ولا يطيعون الامام.



  AUTO [وجوب ظهور الامام ودعاءه الي الدين]

 قلنا: ان هذا مظنون، والمظنون لايترك له المعلوم، والمعلوم وجوب ظهور الامام، ودعاءه الي الدين، ولان اصحاب علي عليه السلام قد كانت المعصية تظهر منهم، ومخالفته تقع منهم، وذلك موجود في خطبه عليه السلام فلم يسقط فرض الجهاد، ولا انحل نظام حق القيام، بل كانت الحجة لله تعالي، وله علي الامة ظاهرة الي ان [الحق]() بدار الاخرة، ثم تبعه ابناء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو محمد الحسن، وابو عبدالله الحسين بمثل حاله، وحذوا علي مثاله، حتي لقيا الله تعالي فاءزين بفضيلة السبق، وشرف الشهادة، وكذلك [الظاهرون]() من ذراريهما سلام الله عليهم ماسكنوا عن اقامة الحجة، ومناضلة اعداء العترة في مقامات تشخص فيها الابصار، وتزل الاقدام.



 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي السيد ابي طالب عليه السلام قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عن معاوية بن الحكم، عن محمد بن موسي، عن الطيالسي قال: لما قتل ابو جعفر، محمدا، وابراهيم عليهما السلام وجه شبة بن عقال الي الموسم لينال من ال ابي طالب فحمد الله، واثني عليه ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصا المسلمين، وخالف امير المءمنين، واراد هذا الامر لنفسه فحرمه الله امنيته، واماته بغيظه، ثم هءلاء ولده يقتلون، [وبالدماء يخضبون]()، فقام اليه رجل فقال: الحمد لله رب العالمين، [وصلي الله]() علي محمد، وانبياءه المرسلين، اما ماقلت من خير فنحن اهله، واما ما قلت من شر فانت به اولي، وصاحبك [به]() احري، يامن ركب غير راحلته، واكل غير زاده ارجع مازورا غير ماجور ثم اقبل علي الناس، [فقال](): الا اخبركم بابخس من ذلك ميزانا، وابين خسرانا من باع اخرته بدنيا غيره، وهو هذا ثم جلس فقال الناس: من هذا؟ فقيل: جعفر بن محمد عليهما السلام.

 فهذه مقامات اهل البيت عليهم السلام فلو تركوا شيءا من امر الله تعالي لخوف سطوة الظالمين لترك جعفر عليه السلام الكلام في هذا المقام المشهود، ثم لم يقنع بكلامه علي المتكلم حتي تناول صاحبه ابا جعفر وهو يومءذ ملك مسلط، ولا سيما بعد قتله لمحمد، وابراهيم عليهما السلام، وحالهما حالهما.

 فقال: واما ماقلت من شر فانت به اولي، وصاحبك [به]() احري، ولايريد بصاحبه الا ابا جعفر فلم يمنعه() المخافة من قول الحق، واشهار صاحب البدعة لاعزاز دين الله.



 وقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق، وينوره، ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يااولي الابصار وتوكلوا علي الله))، فاخبر صلي الله عليه واله وسلم ان الولي الموكل من اهل بيته يعلن الحق، وينوره، فهل ينوره الا وهو حاضر غير غاءب، مقاوم غير هارب، يردع اهل البدع بالبرهان، واهل السطوة بالسيف والسنان!؟ ولا فرض علي القاءم ان يقهر الخلق، وان يملك الارض، وانما فرضه ابلاء العذر في اعزاز دين الله، والجهاد في سبيل الله، قال [الله]() تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}، و{لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} فقد يعبد() الله تعالي ببذل الجهد واستفراغ الوسع في اعزاز دين الله وصلاح امور المسلمين، فاذا تواري عن الامة، وغاب عن اولياءه، واعداءه كانت لهم الحجة عليه.

 اما اولياءه فيقولون لو اتيت لفعلنا وصنعنا وبذلنا ارواحنا واموالنا، واما اعداءه فيقولون لو ظهرت حجة الله لاطعنا.

 وقد روي ان هارون المسمي بالرشيد قال: والله ما بيني وبين الامامية خلاف، ولءن خرج امامهم علي الصفة التي يقولون لاكونن اول من يسمع له ويطيع، وانما عدوي وعدوا اباءي هءلاء الزيدية الذين كلما خرج من اهل هذا البيت خارج اصلتوا اسيافهم، وتغسلوا ، وتحنطوا يطلبون في الموت بين يديه الجنة، ولاشك ان هذه صفة الزيدية رحم الله ماضيهم، وثبت باقيهم.

 لما اتي هرثمة بن اعين الكوفة في ثلاثين الف مقاتل هو في مقدمتهم في عشرة الاف فارس، خرج من الكوفة اربعة الاف زيدي متحنطين مصلتين اسيافهم فهزموا هرثمة وجنده، وقتلوهم قتلا ذريعا، واسر ولم يعرف فكر اصحابه فاستخلصوه.



 وقد رددنا علي الامامية في هذا الكتاب واستقصينا كل حجة يمكنهم الاحتجاج بها مما وضعوه في كتبهم، ومما يجوز ان يضعوه مما خطر في خواطرنا.

 وقد شاركهم بعضنا يامعشر() الزيدية في دعوي غيبة الامام كالمغيرية في دعواهم غيبة محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام، والطالقانية في دعوي غيبة محمد بن القاسم صاحب الطالقان عليه السلام، واليحيوية اصحاب يحيي بن عمر عليه السلام، والحسينية في دعوي غيبة الحسين بن القاسم عليه السلام كل هءلاء من خلصان فرق الزيدية الا المغيرية فقد حكي عنهم تخليط في الاعتقاد.

 فان كانت المذاهب تثبت بمجرد الدعاوي فقد شارك اصحابنا الامامية في الدعوي، وان كان لابد من البيان، والبراهين الموصلة الي العلم فالادلة محصورة في العلوم العقلية، وفي السمعية، وهي تنقسم الي: الكتاب الكريم، والسنة المعلومة، والاجماع من العترة الطاهرة، والامة الوسط الاخرة.

 وليس في هذه الاصول دليل علي حياة، ولا غيبة، وان زعم ذلك زاعم فالحاجة الي العلم به ماسة، ولا مخبا بعد بءس، ولا عطر بعد عروس.

 وان اقتصر علي مجرد الشهادة فكل اهل مقالة يشهدون قطعا بصحة مقالتهم، ولكن فذلك لايخلص عند التحقيق، والله عز من قاءل يقول: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:]، فجعل العلم اصلا للشهادة في المعني، وان اخره في اللفظ، ولما اتي الشاهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن الشهادة فاراه الشمس، وقال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع)).



 فان ادعي مدع العلم بما شهد به فلا بد للعلم من طريق، وطرق العلم محصورة قد ذكرناها في صدر كتابنا هذا وهي: المشاهدة، وتوابعها، والبديهيات فهي اصلها، ومخبر الاخبار المتواترة، والنظر ، والاستدلال، ولاشء من هذه الطرق توصل الي العلم بغيبة غاءب، والقطع علي حياته لان الاخبار لو تواترت بحياته في مكان لجوزنا موته بعد مفارقة المخبرين لنا عنه، وان شهد الشاهد علي ان الامام قضي بانه لايموت، ولا يقتل() حتي يكون كذا وكذا، فانا نقطع علي استحالة هذه الحكاية عنه او نتناولها علي مايوافق الادلة لان المتقرر من المذهب ان الامام لايجوز له التغيب عن الامة بحيث لايعلم اولياءه مكانه.

 ولقد عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي اني ذاهب الي بير ميمون [فلما اتي ابو بكر يسال عنه قال له علي: ذهب الي بير ميمون]() فتبعه، وسارا الي ثور، ودخلا الغار، والمتاع ياتيهما الي الغار من ال ابي بكر، وما به امام يدعي غيبته الا وقد قامت لاتباعه شوكة، وظهرت لهم كلمة فلو كان الامام حيا لما استجاز التاخر عن شيعته، واهل مقالته، ولا سيما اذا احس منهم بعض القوة، ولما استقل ان يقيم امر الله تعالي، ولو يوما واحدا، وقد فعل ذلك كثير من اءمة الهدي عليهم السلام كزيد بن علي، وابنه يحيي، وكاولاد عبدالله بن الحسن عليهم السلام النفس الزكية، واخوته، والحسين بن علي الفخي، وغيرهم من اءمة الهدي سلام الله عليهم.



 فعلي العاقل ان ينظر لنفسه ويتحري النجاة بجهده ولا يقبل الهوينا في طلب ادلة دينه، ولا تقليد() غيره في مذهبه.فقد روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي زالت الرواسي، ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فيه [ذهبت]() به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)).

 وفقنا الله واياكم لصالح الاعمال، وصلي الله علي محمد واله خير ال، والحمد لله اولا، واخرا كما اهله، وحسبنا الله ونعم الوكيل().



 الفهارس

 اولا: فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة

 البقرة

 فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ...  ... ... 

 ادخلوا هذه القرية ...  ... ... 

 علم كل اناس مشربهم ...  ... ... 

 واذ اخذنا ميثاقكم ...  ... ... 

 اني جاعلك للناس اماما ...  ... ... 

 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ...  ... ... 

 اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ...  ... ... 

 ال عمران

 ان الدين عند الله الاسلام ...  ... ... 

 من انصاري الي الله ...  ... ... 

 ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه ...  ... ... 

 ومن يبتغ غير الاسلام دينا ...  ... ... ; 

 وسارعوا الي مغفرة من ربكم ...  ... ...   لو نعلم قتالا لاتبعناكم ...  ... ... 

 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ...  ... ... 

 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ...  ... ... 

 النساء

 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... ... 

 لا يستوي القاعدون من المءمنين ...  ... ... 

 وفضل الله المجاهدين علي القاعدين ...  ... ... ; 

 ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ...  ... ... ; 

 الماءدة

 اليوم اكملت لكم دينكم ...  ... ; ; 

 وان كنتم جنبا فاطهروا ...  ... ... 

 يحرفون الكلم عن مواضعه ...  ... ... 

 من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض ...  ... ... ; 

 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ...  ... ... 

 انما وليكم الله ورسوله ...  ... ... 

 الانعام

 نبءوني بعلم ان كنتم صادقين ...  ... ... ; 

 الاعراف

 ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير ...  ... ... 

 الانفال

 واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ...  ... ... 

 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ...  ... ... 

 التوبة

 فاقتلوا المشركين ...  ... ... 

 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم ...  ... ; ; 

 هود

 ولا يزالون مختلفين ...  ... ... 

 يوسف

 قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة ...  ... ...   حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا ...  ... ... 

 الرعد

 انما انت منذر ولكل قوم هاد ...  ... ... ; 

 الحجر

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ...  ... ; ; ; 

 هذا صراط علي مستقيم ...  ... ... 

 وانهما لبامام مبين ...  ... ... 

 الاسراء

 سبحان الذي اسري بعبده ليلا ...  ... ... 

 لتفسدن في الارض مرتين ...  ... ... 

 وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ...  ... ... 

 يوم ندعو كل اناس بامامهم ...  ... ... 

 وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك ...  ... ... 

 وما اوتيتم من العلم الا قليلا ...  ... ... 

 ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ...  ... ... 

 الكهف

 ابنوا عليهم بنيانا ...  ... ... 

 قال الذين غلبوا علي امرهم ...  ... ... 

 وما كنت متخذ المضلين عضدا ...  ... ... 

 مريم

 وجعلنا لهم لسان صدق عليا ...  ... ... 

 طه

 وعصي ادم ربه فغوي ...  ... ... 

 الانبياء

 فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت ...  ... ... 

 الحج

 ما جعل عليكم في الدين من حرج ...  ... ... 

 وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم ...  ... ; ; 

 النور

 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ...  ... ... 

 الفرقان

 ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ...  ... ... 

 الشعراء  والشعراء يتبعهم الغاوون ...  ... ... 

 واجعل لي لسان صدق في الاخرين ...  ... ... 

 النمل

 قال عفريت من الجن ...  ... ... 

 وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ...  ... ... 

 اخرجوا ال لوط من قريتكم ...  ... ... 

 قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب ...  ... ... 

 القصص

 فلن اكون ظهيرا للمجرمين ...  ... ... 

 السجدة

 وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا ...  ... ... ; 

 الاحزاب

 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ...  ... ... 

 قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل ...  ... ... 

 من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ...  ... ... 

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ...  ... ... 

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ...  ... ... 

 يس

 وكل شء احصيناه في امام مبين ...  ... ... 

 الصافات

 ولقد نادانا نوح ...  ... ... 

 فنظر نظرة في النجوم ...  ... ... 

 فانكم وما تعبدون ...  ... ... 

 وما منا الا له مقام معلوم ...  ... ... 

 وان كانوا ليقولون ...  ... ... 

 الزمر

 لءن اشركت ليحبطن عملك ...  ... ... 

 غافر

 ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ...  ... ... 

 فصلت

 وانه لكتاب عزيز ...  ... ... 

 الزخرف

 وجعلها كلمة باقية في عقبه ...  ... ...   الا من شهد بالحق وهم يعلمون ...  ... ... 

 الا من شهد بالحق وهم يعلمون ...  ... ... 

 الاحقاف

 ياقومنا اجيبوا داعي الله ...  ... ... ; 

 الحجرات

 ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ...  ... ; ; 

 ان بعض الظن اثم ...  ... ... 

 ق

 عن اليمين وعن الشمال قعيد ...  ... ... 

 ما يبدل القول لدي ...  ... ... 

 الذاريات

 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ...  ... ... 

 الطور

 والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ...  ... ... 

 النجم

 وما ينطق عن الهوي ...  ... ... 

 ثم دنا فتدلي ...  ... ... 

 ولقد راه نزلة اخري ...  ... ... 

 الحديد

 سابقوا الي مغفرة من ربكم ...  ... ... 

 الصف

 ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ...  ... ... 

 من انصاري الي الله ...  ... ... 

 الطلاق

 لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ...  ... ... 

 لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها ...  ... ... ; 

 الملك

 قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا ...  ... ... ; 

 نوح

 اني دعوت قومي ليلا ونهارا ...  ... ... 

 الجن

 ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم ...  ... ... 

 عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ...  ... ... 

 التكوير

 فلا اقسم بالخنس ...  ... ... ; 

 الجوار الكنس ...  ... ... ; 

 البروج  في لوح محفوظ ...  ... ... 

 الشرح

 فان مع العسر يسرا ...  ... ... 

 فاذا فرغت فانصب ...  ... ... 

 ثانيا: فهرس الاحاديث النبوية

 حرف الالف

 الاءمة من قريش ... ; 

 ابشركم بالمهدي يبعث في امتي ... 

 ابشروا ابشروا انما امتي كالغيث ... 

 انه يولد لي مولود ما ولد ابوه بعد ... 

 اول من يدخل الجنة علي بن ابي طالب ... 

 ان اهل بيته كالنجوم ... 

 ان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة ... 

 ان المهدي من ولد فاطمة ... 

 ان عند كل بدعة تكون من بعدي ... 

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ... 

 انه جاري في الرفيع الاعلي ... 

 انهم احياء مرزوقون عند الله سبحانه ... 

 حرف الباء

 بشروا قاتل ابن صفية بالنار ... 

 بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ... 

 بعثت بالحنفية السهلة ... 

 حرف التاء

 تحشر امتي يوم القيامة غرا ... 

 حرف الحاء

 الحسن والحسين امامان ... ; 

 حرف العين

 علي مثلها فاشهد والا فدع ... ; 

 علي مثلها فاشهد والا فدع ... 

 علي اخي ووصيي ووزيري ووارثي ... 

 حرف الكاف

 كل بني ادم طف الصاع ... 

 كل مولود يولد علي الفطرة ... 

 حرف اللام

 لان اكون في شدة انتظر الرخاء ... 

 لا تذهب الدنيا حتي تملك العرب رجل من اهل بيتي ... 

 لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي ... 

 لا تذهب الدنيا، او قال: لا تنقضي الدنيا حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ... 

 لا تقوم الساعة حتي تمتلء الارض ظلما وعدوانا ... 

 لا تقوم الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ... 

 لا تمضي الدنيا حتي يملكها رجل من اهل بيتي ... 

 لا تنقضي الدنيا حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ... 

 لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة ... 

 لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق ... ;   لتقاتلن عليا وانت له ظالم ... 

 لن يزال هذا الدين قاءما الي اثنا عشر قيما من قريش ... 

 اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد ... 

 اللهم، اني ابرا اليك مما فعله خالد ... 

 اللهم، اعط خليفتي ووصيي وقاضي ديني ... 

 لو لم يبق من الدهر الا يوم واحد ... ; 

 لو لم يبق من هذا الدهر الا يوم واحد ... 

 لولم يبق من الدنيا الا يوم واحد ... 

 حرف الميم

 ما يبكيك يا فاطمة اما علمت ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة ... 

 مطل الغني ظلم ... 

 المقتول في الله، والمصلوب في امتي ... 

 من تحسي سما فسمه في يده يتحساه في النار خالدا مخلدا ... 

 من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها ... 

 من قضيت له بما ليس له فلا يقل اعطاني رسول الله ... 

 من كنت مولاه فعلي مولاه ... 

 من مات ليس بامام جماعة ... 

 المهدي من عترتي ... ; 

 المهدي من ولد فاطمة ... ; 

 المهدي من ولدي ... 

 حرف النون

 نحن بنو عبدالمطلب سادة اهل الجنة ... 

 حرف الهاء

 هءلاء اهل بيتي وخاصتي ... 

 هيهات هيهات، والذي نفسي بيده ان بينك وبينها لست خصال ... 

 حرف الواو

 الولد للفراش وللعاهر الحجر ... 

 حرف الياء

 يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ... 

 يا علي كيف انت اذا وليها الاحول الذميم ... 

 يا فرات بن حيان، كيف انت عند راية المهدي ... 

 يخرج المهدي في امتي ... 

 يخرج من ولدي رجل مسروق الرباعيتين ... 

 يقتل من ولدي رجل يدعي زيدا، بموضع يعرف ... 

 يكون بعدي خلفاء ... 

 يكون في امتي المهدي ... ; 

 يكون للمسلمين ثلاثة امصار ... 

 ثالثا: فهرس الاعلام المترجم لهم

 حرف الالف

 ابان بن عثمان الاحمر البجلي ... 

 ابو خالد الكابلي ...   ابو سعيد المداءني ... 

 ابو عيينه سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي ... 

 ابو مريم الانصاري ... 

 ابو نصرة العبدي ... 

 ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني ... 

 احمد بن ابي الحسن الكني ... 

 احمد بن الازهر بن منيع العبدي ... 

 احمد بن الحسن التميمي ... 

 احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع ... 

 احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ... 

 احمد بن عيسي بن زيد بن علي ... 

 ابراهيم بن صالح الانماطي ... 

 ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ... 

 ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن ... 

 اسماعيل بن ابان الازدي ... 

 اسماعيل بن اسحاق الراشدي ... ; 

 اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي ... 

 اسماعيل بن علي بن الحسين السمان ... 

 ابن سبا ... ; 

 ابن ميثم ... 

 حرف الباء

 بردعة بن عبدالرحمن البناني ... 

 حرف الجيم

 جابر بن عبدالله الانصاري ... 

 جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ... 

 جعفر بن احمد بن عبد السلام ... 

 جعفر بن سماعة ... 

 حرف الحاء

 الحارث الاعور ... 

 حبة العرني بن جوين بن علي العرني ... 

 حجر بن عدي بن جبلة الكندي ... 

 حذيفة بن اليمان ... ; ; ; 

 الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... 

 الحسن بن عبدالله بن محمد بن يحيي الحسني ... 

 الحسن بن عبدالواحد ... 

 الحسن بن علي بن بزيع ... 

 الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري ... 

 الحسن بن محمد الرصاص ... ; 

 الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي ... 

 الحسن بن معاوية بن وهب البجلي ... 

 الحسن بن هارون ... 

 الحسن بن هاشم ... 

 الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله ... 

 الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني ... 

 الحسين بن حمزة بن ابي هاشم ... 

 الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ... 

 حسين بن سليمان الكناني ... 

 الحسين بن علي بن الحسين ... ; 

 الحكم بن كثير العرني ...   حماد بن يعلي السعدي الثمالي ... 

 حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن ... 

 حرف الزاي

 زرارة بن اعين بن سنسن الشيباني ... ; 

 الزهري ... 

 زيد بن الحسن بن علي البيهقي ... ; 

 زيد بن الحسين بن علي البيهقي ... 

 زيد بن الحواري العمي ... 

 زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب ... 

 زيد بن حارثة ... 

 حرف السين

 سعيد بن خيثم الهلالي ... 

 سليمان بن داود ... 

 حرف الصاد

 صالح بن ابي سعيد النماطي ... 

 حرف الضاد

 ضريس الكناسي ... 

 حرف الطاء

 طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي ... 

 حرف العين

 عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب ... 

 عباد بن يعقوب الاسدي ... 

 عبد الله بن ناووس المصري ... 

 عبدالعزيز بن اسحاق (ابن البقال) ... 

 عبدالعزيز بن الخطاب الكوفي ... 

 عبدالعظيم بن مهدي بن نصر الحسيني ... 

 عبدالله بن احمد بن حنبل الشيباني ... ; 

 عبدالله بن الحسن بن الحسن ... 

 عبدالله بن جبلة الكناني ... 

 عبدالله بن جعفر بن محمد ... 

 عبدالله بن سلام بن عبدالله بن سلام ... 

 عبدالله بن عطاء المكي ... 

 عبدالله بن فطيح ... 

 عبدالله بن محمد بن عمر بن علي ... 

 عبدالله بن منصور القومسي ... 

 عبدالله بن موسي بن عبد الله بن الحسن ... 

 عبدالله بن وضاح ... 

 عبدالمجيد بن عبدالغفار الاستراباذي ... 

 عبدالمجيد بن عبدالغفار بن ابي سعد الاستراباذي ... 

 عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي ... 

 عبيد بن محمد بن صبيح الزيات ... 

 عفيف الدين حنظلة بن الحسن ... 

 علي بن ابي حمزة ... 

 علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني ... ; 

 علي بن احمد الموسوي ... 

 علي بن احمد بن الحسين الاكوع ... 

 علي بن احمد بن حامد الصنعاني ... 

 علي بن الحسن بن علي بن محمد ... 

 علي بن الحسن بن موسي القمي ...   علي بن الحسين بن محمد الزيدي ... ; ; ; 

 علي بن الحسين بن موسي ... 

 علي بن محمد بن الحسن بن حاجب الخزاز ... 

 علي بن محمد بن حاجب ... 

 علي بن منصور ... 

 علي بن هاشم بن البريد البريدي ... 

 عمار بن موسي الساباطي ... 

 عمر بن خالد الواسطي القرشي ... 

 عمران بن عبدالرحيم بن عبد الرحيم الاصفهاني ... 

 حرف الفاء

 الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي ... 

 الفضل بن يسار ... 

 حرف القاف

 القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ... 

 حرف اللام

 لوط بن يحيي بن مخنف الازدي ... 

 حرف الميم

 مبارك ... 

 المبارك بن عبدالجبار بن احمد الصيرفي ... 

 المحسن بن كرامة الجشمي ... 

 محمد بن احمد القرشي ... ; 

 محمد بن احمد بن عبدالله الحسيني ... 

 محمد بن احمد بن علي بن حمدان الخراساني ... 

 محمد بن احمد بن محمد بن عبدالرحيم الاصفهاني ... 

 محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري ... 

 محمد بن الحسن بن هارون ... 

 محمد بن الحسين بن جعفر الاشناني ... 

 محمد بن الحسين بن جعفر التيملي ... 

 محمد بن القاسم بن علي بن عمر ... ; 

 محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني ... ; 

 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ... 

 محمد بن سلمة الخياط ... 

 محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن ... 

 محمد بن عبيدالله بن ابي رافع القرشي ... 

 محمد بن علان البزاز ... 

 محمد بن علي الصيرفي ... 

 محمد بن علي بن النعمان ... 

 محمد بن علي بن يوسف المقري ... 

 محمد بن عمرو بن سالم بن البراء التميمي ... 

 محمد بن مرزوق ... 

 محمد بن مروان ... 

 محمد بن منصور بن يزيد المقري ... 

 محمد علي عبدكي ... 

 المرشد بالله يحيي بن الحسين الحسني ... 

 المظفر بن عبدالرحيم بن علي الحمدوني ... 

 معاوية بن وهب البجلي ... 

 المفضل بن عمرو الجعفي ...   موسي الكاضم بن جعفر الصادق ... 

 حرف النون

 الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن ... 

 نصر بن خزيمة العبسي ... 

 نعيم بن حماد بن معاوي الخزاعي ... 

 حرف الهاء

 هارون بن عيسي الصيرفي ... 

 هشام بن الحكم الكندي ... 

 هشام بن سالم الجواليقي ... ; ; 

 حرف الياء

 يحيي بن ابي سمط ... 

 يحيي بن الحسن بن الحسين البطريق ... 

 يحيي بن الحسين الهاروني ... ; ; ; ; 

 يحيي بن حسن بن فرات ... 

 يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن ... 

 يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي ... 

 يحيي بن هاشم السمار ... 

 يزيد الصاءغ ... 

 يونس بن عبدالرحمن ...   رابعا: فهرس الموضوعات

 تقديم ...

 مقدمة المحقق ...

 المءلف ...

 مصنفاته ...

 هذا الكتاب (العقد الثمين) ...

 (وصف النسخ) ...

 النسخة (ا) ...

 النسخة (ب) ...

 النسخة (ج) ...

 عملي في التحقيق ...

 نماذج من المخطوطات ...

 شكر وتقدير ...



 خطبة الكتاب ...

 اهمية الامامة ومكانتها في علم اصول الدين ...

 اختلاف الناس في الامامة ...

 امامة امير المءمنين وولديه ...

 الهدف من الكتاب ...

 وجوه الخلاف بين الشيعة في علي عليه السلام ...

 الخلاف في النص ...

 السباية والامام علي ...

 عقيدة الامامية في علي عليه السلام ...

 الرد علي الامامية في القول بالنص الجلي ...

 الكاملية ورايها في النص الجلي ...

 الحكم في المتقدمين علي امير المءمنين عند الزيدية ...

 عند الامامية ...

 الرد علي الامامية ...

 حكم المخالفين لامير المءمنين ...

 القول في امامة ولد علي عليه السلام ...

 الزيدية والامامية ...

 الكيسانية ...

 نقض قول الكيسانية في امامة ابن الحنفية ...

 الفرقة الكيسانية الثانية واختلافهم فيمن يخلفه بعد موته ...

 نقض دعواهم امامته وغيبته ...

 الكيسانية المغيرية !! ...

 الخلاف بين الشيعة في الامامة بعد الحسنين ...

 راي الزيدية ...



 الاخبار المتعلقة بالامامة وذكر المهدي عليه السلام ...

 اية التطهير وحديث الكساء ...

 الاية تقضي وجوب اتباعهم ...

 اجماع الال علي ان الامامة فيمن قام ودعا ...

 الجواب علي الامامية في تقية الباقر والصادق ...

 حديث الثقلين ...

 الاحتجاج بالحديث ...

 اثبات امامة الامام زيد عليه السلام ...

 بعض ما ورد عن اولاد الحسين في امامة زيد عليه السلام ...

 خروج الامام زيد بن علي عليه السلام ...

 ختام الخبر عن زيد عليه السلام ...

 حديث الرافضة ...

 مذهب الامامية في ولد علي عليه السلام ...

 نقض نص الامامية ودعواهم ...

 فصل في الاخبار ...

 فصل في فرق الامامية ...

 الناووسية ...

 المباركية ...

 السمطية ...

 العمارية ...

 الزرارية والفطيحية ...

 المفضلية ...

 الواقفة والممطورة ...

 القطعية ...

 فرق القطعية ...

 عود الي ذكر القطعية ومذهبها في الامامة ...

 العجاءب في الغاءب ...

 اصولهم في الامامة والغيبة ...

 مبررات الرد علي الامامية ...



 دعواهم ثبوت الامامة بالنص في شخوص معلومة، والعصمة، والتقية، والرجعة ...

 النصوص والكلام في بطلانها ...

 نقد النصوص ...

 طريق التكليف ...

 عقلية وسمعية ...

 نقد الطريق السمعي ...

 بطلان التواتر ...

 عصمة الامام والكلام في ذلك ...

 ادلتهم علي وجوب العصمة والرد عليها ...

 ومن ادلتهم علي وجوب العصمة ...

 قول الامامية في وجوب المعجز والرد عليه ...

 حفظ القران ...

 نقض دعوي الامامية ان الامام يعلم الغيب ...

 بعض الادلة علي عدم علم امير المءمنين بالغيب ...

 بعض الادلة علي عدم علم الحسن عليه السلام الغيب ...

 عدم علم الحسين للغيب ...

 كلامهم في صحة امامة الامام وان اغلق بابه والرد عليهم ...

 الكلام في التقية والرد عليهم ...

 الرد عليهم في الرجعة ...

 الكلام عليهم في البداء ...

 الكلام في غيبة المهدي ...

 الاحاديث في المهدي عليه السلام ...

 خلاصة الكلام في هذه الاحاديث ...

 التوقيت ...

 ومن ولد فاطمة ...



 ماجاء في عيسي عليه السلام ...

 كلامهم في الغيبة والرد عليه ...

 الرد علي استدلال الامامية علي وجوب الامامة عقلا ...

 ذكر اقوال الفرق في الامامة والرد عليها ...

 ابطال كلام الخوارج والمعتزلة في الامامة ...

 ابطال مذهب المعتزلة في الامامة ...

 زعم الامامية ان اجماعهم حجة والرد عليه ...

 طرف من اختلاف الامامية ...

 نماذج من تناقض الامامية ...

 نماذج من فقه الزيدية وروايتهم عن الصادق المخالفة للامامية ...

 نماذج مما اعتمدته الامامية وتنكره ...

 معني التقية ...

 كلام في الخبر المتواتر ...

 عودة الي الرد عليهم في نقصان القران ...

 روايتهم اشياء غير صحيحة عن اهل البيت ...

 نماذج من تفسير الامامية ...

 الرد عليهم وعلي تفاسيرهم ...

 اجتهاد الامامية في التلفيق بين الاقوال ...

 الطوسي وتهذيب الاحكام ...

 نماذج من رواياتهم في الفقه ...

 التاكيد علي التناقض ...



 عود الي رواية الامامية المتناقضة ونقدها ...

 فزع الامامية من التناقض الي التقية ...

 عود الي التناقض ...

 الرد علي تبريراتهم للتناقض ...

 اغرب التعللات بالتقية ...

 عود الي التناقض ...

 الرد علي شبه الامامية ...

 الحاجة الي الامام في العقليات ...

 تكليف المكلفين اصابة الحق وحاجتهم من يكمل نقصهم ...

 شبهة ...

 الرد علي هذه الشبهة ...

 شبهة وجود الامام يجري مجري البيان والرد عليها ...

 شبهة وجود الامام لطف والرد عليها ...

 قولهم ان المكلفين يكونون مع وجود الامام اقرب الي القيام بما كلفوه والرد عليه ...

 شبهة: وجود الامام كالخواطر والرد عليها ...

 شبهة: هو الحافظ للشريعة والرد عليها ...

 شبهة الاحتياج الي الامام لمعرفة الفصل بين الاغذية والسموم والرد عليها ...

 شبهة: الاحتياج الي الامام لقطع الخلاف في الشرعيات والرد عليها ...

 شبهة: الاحتياج الي الامام كاحتياج الرسول والرد عليها ...

 شبهة: الاحتياج اليه لنقل الشريعة والرد عليها ...

 شبهة: في العصمة والرد عليها ...



 شبهة اخري في العصمة والرد عليها ...

 شبهة ثالثة في العصمة والرد عليها ...

 شبهة رابعة في العصمة والرد عليها ...

 شبهة خامسة في العصمة والرد عليها ...

 شبهة لهم في العلم والرد عليها ...

 شبهة والرد عليها ...

 شبهة اخري والرد عليها ...

 قول: المعصوم يءدي الي العلم والرد عليها ...

 وجوب ظهور الامام ودعاءه الي الدين ...

 الفهارس ...

 اولا: فهرس الايات القرانية ...

 ثانيا: فهرس الاحاديث النبوية ...

 ثالثا: فهرس الاعلام المترجم لهم ...

 رابعا: فهرس الموضوعات ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() في (ج): الفضاءل، والنسخة ج هي نسخة المتحف البريطاني جعلناها ثالثة لوصولها متاخرة.

() في (ج): ونقله الرجال والنساء.

:

() في (ج): فان اولي ما اشتغلت به فكر الناظر.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ج).

() في (ا، ب): علماء الاءمة.

() الرسالة الناصحة بالدلاءل الواضحة في معرفة رب العالمين وشرحها للامام عليه السلام (مخطوط) في مكتبات كثيرة، انظر مخطوطاته في كتابينا اعلام المءلفين الزيدية، وفهرست مءلفاتهم ومصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن وهو اليوم تحت (الطبع) يقوم بتحقيقه الاخ/ ابراهيم يحيي الدرسي تحت اشراف المولي العلامة مجد الدين المءيدي بمركز اهل البيت(ع) بصعدة.

() الرسالة النافعة تحت الطبع بتحقيقنا ضمن مجموع كتب ورساءل الامام عليه السلام.

() الشافي: طبع في اربعة اجزاء بتحقيق المولي العلامة مجد الدين المءيدي.

:

() في (ج): وان الحق معهم.

:

() في (ج): ولا رد.

() المشهبة: يطلق هذا الاسم علي عموم الفرق القاءلة بالتشبيه في التوحيد قال في موسوعة الفرق الاسلامية: وجاء في [تبصرة العوام]: اعلم ان اصل التشبيه جاء من يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وسفيان الثوري، واسحاق بن راهويه، وداود الاصفهاني، وهشام بن الحكم، وهءلاء ممن يسمون باهل السنة ما عدا هشام بن الحكم فهو من مشبهة الروافض.

وجملة المشبهة يثبتون لله تعالي مكانا، ويقولون هو جالس علي العرش، وواضع رجليه علي الكرسي، وله راس ويدان وساءر الاعضاء الي اخر خزعبلاتهم المستندة علي احاديث باطلة وموضوعة يتمسك بها من يسمون انفسهم اهل السنة والجماعة، او السلفيون.

() الثنوية: من الفرق التي تقول بمبدءي الخير والشر كالمجوس، والمانوية، والطيسانية، اما في الاسلام فالثانوية هم الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس او من انفسنا.

انظر موسوعة الفرق الاسلامية ص .

:

() ابن سبا: شخصية وهمية، اخترعه الزنديق سيف بن عمر التميمي، وورد في رواياته دون غيره من ا لمءرخين المتقدمين عليه، وعن طريقه نقل الطبري وغيره من المءرخين عن كتابيه (الفتوح الكبير والردة) وكتاب (الجمل ومسير عاءشة وعلي) ان ابن سبا هذا راس الطاءفة السبءية، كان يقول بالوهية علي وانه يهودي اظهر الاسلام، ورحل من اليمن الي الحجاز فالبصرة فالكوفة، ودخل دمشق في ايام عثمان بن عفان فاخرجه اهلها فانصرف الي مصر الي اخر الادوار التي عزيت اليه في احداث الفتنة، وهنالك كتب معاصرة عن ابن سبا حللت الروايات التاريخية واثبتت انه شخصية وهمية من اختراع سيف بن عمر التميمي ومن هذه الكتب كتاب (عبدالله بن سبا واساطير اخري) وكتاب (ماءة وخمسون صحابي مختلق) وكلاهما من تاليف السيد المرتضي العسكري وقد طبعا مرارا ومن هذه الكتب ايضا كتاب (عبدالله بن سبا دراسة للروايات التاريخية عن دوره في الفتنة) تاليف /د/عبدالعزيز بن صالح الهلابي من قسم التاريخ جامعة الملك سعود طبع في لندن سنة م وهو يذهب الي نفس ما ذهب اليه السيد المرتضي العسكري وهنالك كتاب للدكتور ابراهيم بيضون بعنوان (عبدالله بن سبا اشكالية النص والدور والاسطورة ) الطبعة الاولي ه عن دار المءرخ العربي بيروت  لبنان  وانظر كتاب (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) قراءة نقدية لنماذج من الاعمال والدراسات الجامعية تاليف حسن بن فرحان المالكي، وانظر (عبدالله بن سبا الاسطورة الكبري في التاريخ الاسلامي) بقلم عبدالسلام الوجيه. صحيفة البلاغ اليمنية، وكتاب (صدي الامة) تحت الطبع.

:

() سقط من (ج).

() علي افتراض وجودهم، وقد نقل الامام عليه السلام من كتب الفرق والتاريخ وقد سبق التعليق علي ابن سبا وانه شخصية اسطورية من اختراع سيف بن عمر التميمي.

:

() هشام بن الحكم، الكندي، ابو محمد، من رءءس الامامية، مءلف مناظر، كان من غلمان ابي شاكر الزنديق، اصله كوفي ومولده ومنشاه بواسط، قيل مات سنة ه بالكوفة في ايام الرشيد، وقيل سنة ه، ومن مجموع روايات الامامية المادحة والذامة له يتضح انه كان علي صلة وثيقة ببني العباس ومن صناءعهم، وانه كان علي صلة وثيقة باجهزة بني العباس والمتصلين بهم امثال يونس بن عبدالرحمن لقيط ال يقطين، وغيرهم، ممن كان لهم دور في الكذب علي اءمة ال البيت عليهم السلام، والتنفير عن القاءمين منهم.

انظر عنه معجم رجال الحديث للخوءي جص  واعيان الشيعة جص.

:

() هشام بن سالم الجواليقي، مولي بشر بن مروان ابو الحكم، كان من سبي الجوزجان ثم صار علافا وثقه الامامية ورووا عنه وهو مثل سابقه. انظر عنه معجم رجال الحديث ج ص.

() المحسن بن محمد بن كرامة، الحاكم، الجشمي، ابو سعد، احد اعلام الفكر الاسلامي واءمة الكلام والتفسير، مولده في شهر رمضان ه في قرية جشم من ضواحي بيهق بخراسان قرا بنيسابور وغيرها، وهو من شيوخ الزمخشري، ووفد الي اليمن، واشتهر بصنعاء، قالوا كان حنفي المذهب، عدلي الاعتقاد، ثم رجع الي مذهب الزيدية، قال في (المستطاب) روي ذلك عنه صاحب (التمهيد) من بني حنش وبذلك رواه محمد احمد القرشي، اخباره كثيرة، وتوفي شهيد مقتولا بمكة في رجب ه. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() سقط من (ج).

() علي بن الحسين بن محمد الزيدي شياه سريجان: ابو الحسن من كبار علماء الزيدية في العراق، قال ابن ابي الرجال: العلامة الكبير، رءيس العراق، حجة الزيدية، روي عن ابيه، عن ابي يعلي حمزة بن سليمان، عن شيخ الزيدية عبدالعزيز بن اسحاق البقال، وعن ابيه، عن القاضي عبدالجبار بن احمد، عن زيد بن اسماعيل، عن ابي العباس الحسني، وكتابه (المحيط بالامامة) كتاب حافل في مجلدين كبيرين وهو كالشرح لكتاب (الدعامة) للامام ابي طالب الهاروني اشتمل علي ذكر شبه المخالفين، وذكر الادلة في ثبوت امامة امير المءمنين.

:

() ابن ميثم: هنالك صالح بن ميثم الكوفي، ويعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي، وابراهيم بن شعيب بن ميثم، واسماعيل واسحاق بن ميثم وغيرهم، لم اميزه بينهم.

() علي بن منصور: ابو الحسن، كوفي، سكن بغداد، متكلم، من اصحاب هشام بن الحكم، له كتب منها: (كتاب التدبير في التوحيد والامامة) روي عن ابراهيم بن عبد الحميد، واسماعيل الجوزي، وكلثوم بن عبد المءمن الحراني، وهشام بن الحكم، وعنه: علي بن اسباط، والحسين بن سعيد، ويونس بن عبد الرحمن.

انظر معجم رجال الحديث ج ص ترجمة رقم .

() شيطان الطاق: محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة، البجلي بالولاء، ابو جعفر الاحول، الكوفي الملقب ب (شيطان الطاق)، قال في الاعلام جص: فقيه، مناظر، من غلاة الشيعة، وكان صيرفيا له دكان في (طاق المحامل) من اسواد الكوفة، قال الكشي: لقبه الناس (شيطان الطاق) لانهم شكوا في درهم، فعرضوه عليه، فقال: ستوق (زاءف)، فقالوا: ما هو الا (شيطان الطاق)، وكان معاصرا لابي حنيفة، ويقال: انه اول من لقبه بذلك عقب مناظرة جرت بحضرته بينه وبين بعض الحرورية وفي مءرخي الامامية من يري في هذا اللقب انتقاصا له فيلقبونه (مءمن الطاق) ومن مءلفاته كتاب (افعل  لا تفعل) وكتاب (الاحتجاج في الامامة) وكتاب (الكلام علي الخوارج) وكتاب (في مجالسه مع ابي حنيفة).

:

() في (ج): وما انفرد.

() الغدير: ورد بالفاظ ومن طرق مشهورة اكثر من ان تخرج او تحصي اذ يحتاج متابعتها الي مجلد، قال علامة العصر السيد مجدالدين المءيدي في كتابه التحف شرح الزلف طبعة واحد صفحة ما نصه: قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام هذا الخبر قد بلغ حد التواتر وليس لخبر من الاخبار ماله من كثرة الطرق وطرقه ماءة وخمس طرق.

 قلت: وقد اخرجه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني في الامالي الصغري المطبوعة بتحقيقنا سنة ه صفحة  وانظر تخريجه هناك.

:

() حديث المنزلة: هو قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس معي نبي))، اخرجه الامام المءيد بالله في الامالي الصغري صفحة  وانظر تخريجه الموسع هناك.

() اية الزكاة في الركوع: وهي: {انما وليكم الله ورسوله...الخ} وستاتي.

() الشريف المرتضي الموسوي: علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم، ابو القاسم، من احفاد الحسين بن علي بن ابي طالب مولده سنة ه، ووفاته سنة ه ببغداد، وكان نقيب الطالبيين، واحد الاءمة في علم الكلام، والادب، والشعر، كتبه كثيرة منها: (الغرر والدرر) ويعرف بامالي المرتضي و(الشهاب في الشيب والشباب، والشافي في الامامة، وتنزيه الانبياء، والانتصار، والمساءل الناصرية، وانقاذ البشر من الجبر والقدر)، وهو جامع نهج البلاغة لامير المءمنين.

انظر الاعلام / .

:

() في (ج): لاتختص.

() في (ج): عدة اهل بدر.

:

() حديث الشوري والمناشدة مع تخريجها في امالي المءيد بالله بتحقيقنا ص .

() في (ج): ما كان تحقق.

() الخطبة الشقشقية نهج البلاغة، وفيها: لاترقي الي الطير، ولاينحدر عني السيل، فسدلت دونها ثوبا...الخ.

() في (ج): وبقرابة.

() في (ج): لاترقي.

:

() في (ج): لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخبر ان الحق لايخرج عن ايدي الامة.

() في (ج): فنكل امرهم الي الله تعالي.

:

() في (ج): ولا نعلم منه البراءة منهم.

:

() الولد للفراش: الحديث في تفسير بن كثير /، /، وتفسير الطبري /، وتفسير القرطبي /، والسنن الكبري للنساءي /،، والسنن الماثورة /، وسنن ابي داوود /، وابن ماجة /، والبيهقي /، والترمذي /وغيرها.

() في (ج): واجتمعت.

:

() المستدرك (/)، الاستيعاب لابن عبد البر (/)، تاريخ الطبري (/).

() تفسير القرطبي (/)، السنة للخلال (/)، التمهيد القسم الاول (/)، سير اعلام النبلاء (/)، الاستيعاب لابن عبد البر (/) الفصل للوصل المدرج للخطيب (/)، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي.

:

() زيادة من عندنا.

:

() الحديث متلقي بالقبول عند اءمتنا، وقد اخرجه مرسلا الامام ابو طالب في الدعامة، وشرح البالغ المدرك، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة مصنف هذا الكتاب في الشافي، والامير الحسين في ينابيع النصيحة، والامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين، والقاضي احمد بن يحيي حابس في شرح الثلاثين المسالة، والامام القاسم بن محمد عليه السلام في الاساس، والعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي في شرح الاساس، وقال الامام عز الدين بن الحسن في المعراج: حكي الفقيه حميد اجماع العترة علي صحته، وقال العلامة عبدالله بن زيد العنسي: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، واحتج به الامام يحيي بن حمزة في (الشامل) و(المعالم الدينية)، ورواه من الامامية الشيخ المفيد في الارشاد، وابن شهر اشوب في المناقب، والخزار في كفاية الاثر، وانظر تخريجه ايضا في كتاب الارشاد للعنسي. بتحقيقنا، واما مسندا، فذكره الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه المعروف بالشيخ الصدوق المتوفي سنةه في كتابه علل الشراءع ص، قال: حدثنا علي بن احمد بن محمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن احمد بن الليث، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا ابو العلاء الخفاف عن ابي سعيد عقيصا عن الحسن بن علي عليهما السلام انه قال: الست الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي ولاخي: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا)).

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): طرا.

() نصب الكرام بتقدير اعني او نحوه، ولضرورة الشعر، وهو جاءز.

() الابيات منسوبة لكثير عزة الذي علي راي الكيسانية، وقيل: انها للسيد الحميري. ذكر ذلك صاحب اعيان الشيعة / نقلا عن حواشي البيان والتبيين للسندوبي.

:

() سقط من (ج).

() في (ج): وكل.

:

() في (ج): لشبهتهم.

:

() زيادة في (ج).

:

() لمنصورية: قال في معجم موسوعة الفرق الاسلامية ص : المنصورية فرقة من الغلاة المشبهة، اصحاب ابي منصور العجلي المعاصر للباقر، ويقال لهذه الفرقة الكسفية ايضا ؛ لان ابا منصور كان يزعم انه هو الكسف الساقط من السماء الوارد في الاية () من سورة الطور، وكان ابو منصور من اهل الكوفة من عبدالقيس، وله فيها دار وكان منشاه بالبادية، وكان اميا لا يقرا، فادعي بعد وفاة الباقر انه فوض اليه امره وجعله وصيه من بعده، ثم ترقي الي ان ادعي نبوة ستة من ال البيت...الخ انظر موسوعة الفرق الاسلامية.

:

() في (ج): لكافة.

:

() في (ج): لذلك.

() في (ج): ما يدل.

() في (ج): فلا.

:

() في (ج): من السلام.

() في (ج): سمي.

() في (ج): بذلك.

() في (ج): محصورة فيهم.

() في (ج): ينبني.

:

() في (ج): فان قيل: ما انكرتم ان يراد به ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في (ج): بامر الامامة.

() علي بن احمد بن الحسين الاكوع: قال في الطبقات: الفقيه بهاء الدين، شيخ الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وتلميذه: قرا عليه الامام المنصور بالله (شمس الشريعة) تاليف سليمان بن ناصر، وكان ابتداء القراءة في ربيع الاخر سنة ه بحصن ذي مرمر.

وقرا علي الامام كثير من العلم وروي مذهب الامام، وجمع كتاب (الاختيارات المنصورية) عن امر الامام عليه السلام، وكان احد حفاظ المذهب...الخ، وله ترجمة مطولة في الطبقات فيها اسانيده وجهاده مع الامام عبدالله بن حمزة، وتاسيسه لمسجد المبارك بقرية الملاحة التي مات فيها.

:

() علي بن احمد بن حامد اليمني الصنعاني: لم اجد له ترجمة، وفي النسخة (ج): علي بن محمد بن حامد اليمني.

() يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق، الاسدي، الحلبي: مولده سنة ه ووفاته سنة ه، من فقهاء الامامية، سكن بغداد مدة، ونزل بواسط، وقدم حلب، والف كتبا عديدة، ومن اهم كتبه (عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار) جمع فيه مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب الواردة في الصحاح والسنن والمسانيد المعتمدة عند من يسمون انفسهم اهل السنة، علي نسق خاص، وترتيب مبتكر، اشتمل علي تسعماءة وثلاث عشر حديثا في ستة وثلاثين فصلا، وذكر اسانيده الي مءلفي ورواة الكتب التي نقل عنها في صدر كتابه وله مشاءخ واساتذة وتلاميذ كثيرون وكتابه (عمدة عيون صحاح الاخبار) طبع سنة ه في مدينة قم بايران مع مقدمة عن المءلف والكتاب بقلم جعفر سبحاني، وقد رجعنا اليه في تخريج الاحاديث التي رويت عن طريقه، ومن اثاره ايضا (خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين)، و(الرد علي اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدرة)، وغيرها انظر اعلام المءلفين ج ص، وانظر مقدمة كتابه العمدة.

() مرتضي امير المءمنين ابو عبدالله احمد بن الطاهر الاوحد: لم اجد له ترجمة.

:

() المبارك بن عبد الجبار ابو الحسين بن الطيوري، الصراف: قالوا: كان محدثا، مكثرا، صالحا، امينا، سمع الناس بافادته من الشيوخ، وصار اعلي البغداديين سماعا، مولده سنة ه، وفاته ه ببغداد، وقيل: اكثر عنه السلفي، وانتقي عليه ماءة جزء تعرف بالطيوريات، واطال في الثناء عليه. انظر لسان الميزان / .

() محمد بن علي بن يوسف، ابو طاهر الواعظ، يعرف بابن العلاف، قال في تاريخ بغداد: سمع ابا بكر بن مالك القطيعي، واحمد بن جعفر بن سلم، ومخلد بن جعفر، وابا عبد الله محمد بن علي ابو طاهر، الواعظ، الشماخي، ومحمد بن المتيم، كتبت عنه، وكان صدوقا، مستورا ظاهر الوقار، حسن السمت، جميل المذهب، ينزل بدرب الديوان في جوار ابي القاسم بن بشران، وله مجلس وعظ في جامع المهدي، ثم اتخذ حلقة في جامع المنصور.

ومات في عشية يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ه، ودفن بمقبرة الخيزران.

:

() احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب بن عبدالله، القطيعي، ابو بكر، كان يسكن قطيعة الدقيق فنسب اليها، وهو محدث من اهل بغداد، ولد لثلاث خلون من المحرم سنة ه، وتوفي لسبع بقين من ذي الحجة سنة ه، وله القطيعيات في خمسة اجزاء في الحديث روي عن ابراهيم بن اسحاق الحربي، وبشر بن موسي الاسدي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وجماعة كبيرة، وروي عنه الدارقطني، وابن شاهين، ومحمد بن ابي الفوارس، وابو نعيم الاصبهاني وغيرهم. انظر تاريخ بغداد /، معجم المءلفين /، لسان الميزان / وغيرها.

() عبدالله بن احمد بن حنبل الشيباني، البغدادي، ابو عبد الرحمن [ه] محدث مصنف، روي عن ابيه، واحمد بن سعيد الدارحي، واحمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، وطاءفة، وعنه: ابو القاسم البغوي، والنساءي، واحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، واخرون، اطنبوا في مدحه.

معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين رقم ()، وانظر في بقية المصادر فيه، وفي تهذيب الكمال ( / ).

() الخزيرة: قال في لسان العرب (اللحم الغاب يءخذ فيقطع صغارا في القدر ثم يطبخ بالماء الكثير والملح فاذا اميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به، ثم ادم باي ادام شيء)، ولا تكون الخزيرة الا وفيها لحم، فاذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة، قال جرير:

وضع الخزير فقيل اين مجاشع؟ فشحا جحافله جراف هبلع

وقيل: الخزيرة مرقة، وهي ان تصفي بلالة النخالة، ثم تطبخ، وقيل: الخزيرة والخزير الحساء من الدسم والدقيق،وفي حديث عتبان، انه حبس النبي صلي الله عليه واله وسلم علي خزيرة تصنع له.

انظر لسان العرب بترتيب يوسف خياط ج ص().

:

() الحديث اخرجه ابن البطريق بنفس الاسناد والمتن في الفصل الثامن من كتاب (عمدة عيون صحاح الاخبار) برقم ، وهو في مسند احمد بن حنبل / ط.

() في (ج): وضع يده.

() اخرجه ابن البطريق ايضا نفس المصدر برقم  ص، وهو في مسند احمد بن حنبل/.

:

() حديث الكساء حديث مشهور، ولو اردنا استكمال تخريجه لاحتاج الي مجلد، انظر عمدة عيون صحاح الاخبار الفصل الثامن، وانظر مقدمة الاعتصام للامام القاسم عليه السلام، وانظر كتاب الشافي للامام عبدالله بن حمزة، وانظر مقدمة تفسير المصابيح للشرفي بتحقيقنا.

:

() من هنا تبدا مخطوطة (العقد الثمين) المبتورة الاول الموجودة في مكتبة السيد المرتضي بن عبدالله الوزير، وسيتم مقابلتها علي الاصل، والرمز لها بالحرف (ب)، والاصل (ا).

() مابين القوسين ليس في (ب) وهو في (ا، وج).

() في (ب، وج): من الامة.

() في (ب، وج): ان المراد الا ذهاب رجس الاوزار.

() في (ب): وتفضيلهن.

:

() في (ب): مشار اليه.

() في (ب، وج): (بالنبوة) وهو خطا.

() في (ب، وج): علي.

() سقطت من (ب).

() في (ب): ثبت.

() في (ب): فيه.

() في (ب، وج): والحق.

:

() في (ج): ومترحم له.

() في حاشية الاصل، قال: وهكذا وجد مسلكا عليه وان بسبب حذف التعدية بالباء.

() في (ا، وج): ذو عقال، وهو كذلك في مقاتل الطالبيين، وفي (ب): ذو اعقال.

وبنو الشيخ هم اولاد عبدالله بن الحسن بن الحسن المثني الذين هم الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، والامام ابراهيم بن عبدالله، والامام يحيي بن عبدالله، والامام ادريس بن عبدالله، اما القتيل بفخ فهو الامام الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام، ويحيي: هو الامام يحيي بن الامام زيد بن علي عليه السلام، اما مءتم الاشبال فهو: الامام عيسي بن الامام زيد بن علي عليه السلام، وقد سمي بذلك لانه لما انصرف من واقعة باخمري وقد خرجت عليه لبءة معها اشبالها فعرضت للطريق وجعلت تحمل علي الناس فنزل عيسي فاخذ سيفه وترسه ونزل اليها فقتلها، فقال مولي له: ايتمت اشبالها ياسيدي فضحك، فقال: نعم انا ميتم الاشبال، والقصة في (مقاتل الطالبيين) للاصفهاني ص، وذكر الابيات ايضا ونسبها الي الشميطي، وكان من شعراء الامامية.

قال محقق المقاتل في الخطبة: السميطي، وفي غيرها: الشمطي، وهو: ابو السري سعدان الاعمي الشميطي، والشميطية: فرقة من الشيعة الامامية نسبت الي احمد بن شميط.

راجع الحيوان /، والبيان والتبيين /.

:

() صورة نسخة المتحف البريطاني قد عبث بها عابث، وعلق عليها بعض الحواشي بما لايتوافق مع النص، وحاول تغيير النص بجعل الامامة هنا الامامية.

() في (ب، وج): الي ان لقي باري البرية.

() في (ب، وج): الامامية.

() في (ب، وج): فانه يقول: الامامة في ولد الحسن والحسين.

() في (ج): هذا اصل بنينا عليه وفية يرجع اليها، وفي ب: وقبة.

:

() محمد بن احمد القرشي، اخو حميد بن احمد بن محمد بن الوليد، قال في المستطاب: احد تلامذة القاضي جعفر، وله معرفة تامة، وهو شيخ الامام المنصور بالله، وله (سيرة لطيفة) صغيرة للامام المنصور، وترجمه ابن ابي الرجال بهذا الاسم، وقال: انه يسمي محمد، وحميد ، وذكر انه تلميذ الامام احمد بن سليمان، وهو من اعلام الزيدية.

() جعفر بن احمد بن عبد السلام: شمس الدين، ابن ابي يحيي البهلولي، الزيدي المتوفي (سنةه) عالم، حافظ، حجة، مسند، من اعلام الفكر الاسلامي، عاصر الامام المتوكل احمد بن سليمان (ه) وكان من انصاره، وقام بزيارة العراق لجمع الكتب، ونقلها الي اليمن، فادخل الكثير من كتب الزيدية في العراق، والجيل والديلم الي اليمن، وكذلك كتب المعتزلة التي حفظتها مكتبات اليمن حين اضاعها الاخرون، وهو شيخ الزيدية في وقته تصدي للتدريس بقرية سناع، وناهض المطرفية وغيرهم، وفيها توفي (سنة )، وقيل: () وقبره مشهور مزور، علي اكمة جنوب قرية سناع حدة، وقد خلف الكثير من المءلفات تزيد علي الستين كتابا ورسالة، عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، ترجمة ().

() احمد بن ابي الحسن الكني، الزيدي، القاضي ابو العباس، المتوفي في حدود الستين وخمسماءة (ه) قيل عنه: قطب الشيعة، واستاذ الشريعة، وقال السيد ابراهيم بن القاسم في طبقات الزيدية: كان من اساطين الملة، وسلاطين الادلة، وهو الغاية في حفظ المذهب.

حدث عن ابي الفوارس، وابي الحسن زيد بن الحسن البيهقي، وعبد المجيد الزيدي، وعلي بن اموج.

وعنه: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام جميع كتب الزيدية، وله مءلفات في فقه الزيدية وغيرها، انظر مءلفاته، ومصادر ترجمته في اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، تاليف عبد السلام الوجيه، ترجمة رقم ().

:

() زيد بن الحسن بن علي البيهقي: ابو الحسن البروقني، قال في الطبقات: الشيخ الامام فخر الدين، سمع مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام علي الحاكم ابي الفضل هبة الله، عن الحاكم ابي القاسم عبيدالله بن عبدالله بن احمد الحسكاني، وسمع امالي ابي طالب عن ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب الاستراباذي باستراباذ (سنة ه) وقرا كتاب (المحيط بالامامة) علي مءلفه، وهو تحت الطبع بتحقيق الاخ العلامة/عبدالله بن محمد الشاذلي.

واخذ عنه القاضي احمد بن الحسن الكني لما قدم الري (سنة ) وفيها قدم الي اليمن، وهو من اعلام القرن السادس الهجري، انظر عنه وعن مصادر ترجمته اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، ترجمة ().

() مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار، الاستراباذي، الزيدي: قال في الطبقات: روي امالي ابي طالب يحيي بن الحسين الحسني عن السيد ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب الاستراباذي (سنة ) وسمع امالي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، عن الشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف ببارستان الاستراباذي.

واخذ عنه ذلك القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، وقال اعني الكني : اخبرنا الشيخ الامام الافضل. انظر طبقات الزيدية خ.

:

() الحسن علي محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ: ذكره في طبقات الزيدية، ولم يزد علي المعلومات التي وردت في السند الي امالي الامام ابي طالب.

() ابو جعفر محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني (في ج: الحسيني): قال في الطبقات: روي عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني اماليه المعروفة، وكان سماعه عليه في شوال (سنةه) ورواها عنه ولده، فكان السماع علي ولده (سنة ) وكان محمد بن جعفر سيدا اماما.

() السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني، الاملي، الملقب بالمستعين بالله: قال في الطبقات: علي بن ابي طالب احمد بن القاسم بن احمد بن جعفر بن عبدالله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الاملي الملقب بالمستعين بالله ابو الحسن، احد تلامذة السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني اسمع عليه اماليه (سنةه)، ويروي عن ابي الحسن زيد بن اسماعيل الحسني عن السيد ابي العباس احمد بن ابراهيم، ويروي عن ابي القاسم علي بن محمد الاترابي، عن السيد الثاءر في الله ابي الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر الحسن بن علي الاطروش احاديث جمة رواها بهذا الاسناد الي الناصر، عن مشاءخه، مرفوعة في كتاب المحيط بالامامة (تحت الطبع)، وروي عن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمداني اماليه المعروفة، وروي خبر الوفاة الطويل عن زيد بن اسماعيل، عن السيد الحسني، عن عبدالله بن الحسن الايوازي، عن جعفر النيروسي، قال: حدثني موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ابي، عن ابيه عبدالله، قال: حدثني ابي، عن ابيه عبدالله، قال: حدثني ابي، عن ابيه.

قال في الطبقات: وتلامذته: ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسيني النقيب باستراباذ، والشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف ببارستان، والسيد ابو الحسن علي بن محمد الزيدي صاحب (المحيط بالامامة) (تحت الطبع بتحقيق الاخ العلامة/، عبدالله الشاذلي).

قال ابن عنبة: اما احمد بن جعفر فبقية ولده في ابي الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم بن احمد بن جعفر المذكور. قال ابن طباطبا: هو كثير الفضاءل والعلوم، له قدم راسخ ثابت في كل علم حفظ وتصرف، وله معرفة جيدة بالنسب، وكان نقيبا بطبرستان، وبامل حرسه الله، وكثر في العترة امثاله، وله اولاد، واخوه محمد له ولد. قال القاضي ابن ابي الرجال في مطلع البدور: هو السيد الكبير، المسند، شيخ الحفاظ، احد رجال الزيدية واعلامهم، قرا علي ابي الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، وزيد قرا علي ابي العباس احمد بن ابراهيم. ومن تلامذته ابو الحسن صاحب كتاب المحيط، انتهي. انظر الطبقات (خ).

:

() الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون، الهاروني، احد عظماء الاسلام، والاءمة الاعلام، مولده (سنةه) قام داعيا الي الله في بلاد الديلم بعد موت اخيه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (سنة ) وكان غزير العلم، سمع حديث اهل البيت وفقههم علي السيد ابي العباس الحسني، واخذ عن كثير من علماء عصره، واخذ عنه الجم الغفير، وتوفي بامل طبرستان (سنة)، ودفن بجرجان، ومن كتبه: الامالي المعروفة طبعت تحت عنوان (تيسير المطالب)، و(التحرير) في الفقه طبع، والافادة في تاريخ الاءمة السادة (طبع)، وغيرها.

انظر عن مءلفاته، ومصادر ترجمته كتابنا اعلام المءلفين الزيدية، وفهرست مءلفاتهم، وكذلك معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه (تيسير المطالب ص) وسند ابي طالب (رواية) قال: حدثنا ابو عبدالله احمد بن احمد بن ابي الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا عبدالله بن الجراح، عن الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

واخرجه الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين في (اماليه الاثنينية) من عدة طرق، اولها: ينتهي الي ابي بكر بن عبدالملك بن واءل الاحنف، بصري، سكن اليمامة، وكان رجلا صالحا، قال: كنت عند علي بن الحسين...الخ.

وثانيها: عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، ص،  من المخطوطة.

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): الخمر.

() اخرجه الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين عليه السلام في اماليه ص تيسير المطالب ط بسنده، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثني عمر بن محمد البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محرز بن هشام المرادي، قال: حدثنا السري بن عبدالله السلمي، عن هاشم بن البريد، عن ابي حفص المكي...وفي اخره يقال: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق.

:

() الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص [ه] احد العلماء الاعلام، محقق، اصولي، واسع الدراية، تتلمذ علي شيخ الاسلام القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، ونبغ في سن مبكرة، وكان عالم الزيدية في عصره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي جعفر.

عكف علي التدريس والتاليف، وله مءلفات كثيرة يقال: انه الف وسنه اربعة عشر، وسمع علي القاضي وهو ابن عشر.

ومن اهم مءلفاته: (التبيان لياقوتة الايمان وواسطة البرهان)، (شرح المءثرات في اصول الدين)، (المءثرات في مفتاح المشكلات).

انظر عنه، وعن مصادر ترجمته، ومءلفاته اعلام المءلفين الزيدية.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب، وج).

() ابوطالب عبد العظيم بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن موسي بن احمد بن علي بن موسي بن احمد بن الامير عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابيطالب الحسيني، هكذا نسبه في طبقات الزيدية، ولم يزد علي مافي سند الكتاب، وفي النسخة(ب): ابو طالب عبدالعظيم بن مهدي بن نصرة بن مهدي الحسين العربكي، هكذا !!!.

() اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي بن العرافي، هكذا ذكره في الطبقات، ولم يزد علي مافي السند.

() الامام المرشد بالله يحيي بن الامام الحسين بن اسماعيل بن حرب بن زيد الجرجاني، الشجري (ه) احد العلماء الاعلام، واءمة الزيدية الكرام في الجيل والديلم، مجتهد، محدث، حافظ، مسند، متكلم، نسابة، متبحر في الاسانيد، دعا الي الله في الجيل والديلم والري وجرجان في ايام المستظهر العباسي، وسلك مسلك اءمة الال في العلم والعمل والجهاد والعدل، وهو كثير الرواية، اخذ عن مشاهير المحدثين في عصره، واخذ عنه المشاهير، واول شيوخه والده الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني مءلف كتاب (الاحاطة)، وكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين)، وقد توفي الامام المرشد بالله يوم السبت /ربيع الاخر /سنة ه عن سنة، وله مءلفات، منها: (الامالي الاثنينية) في فضاءل اهل البيت عليهم السلام من رسول الله الي الامام زيد بن علي باسانيدها وطرقها المتعددة (مخطوطة)، ومن مءلفاته ايضا: (الامالي الخميسية) وهي في مكارم الاخلاق والفضاءل والمواضيع المتنوعة جزاءن طبعا في مجلد، وله ايضا: سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهادوي (سيرة مقتضبة). انظر اعلام المءلفين الزيدية، وفهرس مءلفاتهم، ومعجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين للمحقق.

:

() محمد بن احمد بن علي بن حمدان الخراساني، احد الرحالين المصنفين، صحب ابا عبدالله الحاكم، وتخرج به وسمع من ابي بكر الطرازي، وابي بكر الجوزقي وغيرهم بنيسابور والري وبخاري وسمرقند ومرو، وذكر له سند بهز بن حكيم وطرق حديث الطير، وسمع منه ابو سعيد محمد بن احمد بن حسين النيسابوري سنة ه.

تذكرة الحفاظ /.

() الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان بن محمد بن المهلب، المعروف بابن ابي شيبة الجرجاني، ابو عبدالله، توفي بالري في شهر رمضان سنة ه، روي عن ابي يعقوب البحري، وابي العباس الاصم وجماعة من اهل الشام ومصر والعراق وكان قد سكن بغداد سنين كثيرة يورق (تاريخ جرجان /) وفي (تاريخ بغداد) / قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن محمد بن مالك، ومحمد بن الحسن بن سيروية، ومحمد بن حمدون بن المعلي، وعن غيرهم من الخراسانيين، ومن اهل الشام ومصر، فانه قد كان رحل الي هناك، حدثنا عنه التنوخي وذكر لنا انه سمع منه ببغداد في سنة ه.

() في الامالي الاثنينية: ابو الحسين.

() هارون بن عيسي الصيرفي صلول ابو محمد: في سنن البيهقي: هارون بن عيسي بن ملول يحدث عن عبدالله بن يزيد المقري ابي عبد الرحمن المقري، وروي عنه الطبراني في المعجم الاوسط.

() في الاثنينية: وبكار بن محمد بن سعيد في ناسخ الحديث ومنسوخه ص: بكار بن شعبة الربعي وقال حدثنا ابي عن بكر الاعنق عن ثابت عن انس، وفي لسان الميزان/: بكار بن محمد بن شعبة، قال ابن القطان: لا يعرف، وفي (ب، وج) شعبة، وفي (ا): سعيد.

:

() سقط من امالي الاثنينية.

() في الامالي الاثنينية: مصري.

() طارق بن شهاب بن عبد شمس بن هلال البجلي، الاحمسي، ابو عبدالله الكوفي المتوفي سنةه، وقيل: سنةه، وقيل: سنة ه، قيل: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه مرسلا، وعن الخلفاء الاربعة وغيرهم، وعنه جماعة. انكر ابو حاتم صحبته، انظر (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين) عن تهذيب التهذيب /، الاعلام / وغيرها.

() حذيفة بن حسل بن جابر، العبسي، ابو عبدالله، المتوفي سنة ه، واليمان: لقب حسل، صحابي، كان صاحب سر رسول الله في المنافقين، ولاه عمر علي المداءن، وهاجم نهاوند سنة ه فصالحه صاحبها علي مال يءديه كل سنة، وغزا همذان والري واقتحمها، توفي بالمداءن. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، ومنه راب الصدع /، اعيان الشيعة /، تهذيب الكمال / وغيرها.

() زيد بن حارثة بن شراحبيل، صحابي، استشهد سنة ه، اختطف في الجاهلية صغيرا واشترته خديجة بنت خويلد ووهبته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين تزوجها ، فتبناه النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الاسلام واعتقه وزوجه بنت عمته واستمر الناس يسمونه زيد بن محمد حتي نزلت اية {ادعوهم لاباءهم} وهو من اقدم الصحابة اسلاما، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم لايبعثه في سرية الا امره عليها، وكان يحبه ويقدمه وجعل له الامارة في غزوة مءتة فاستشهد بها سنة ه، ولهشام الكلبي كتاب في اخباره.

وانظر كتاب معجم رجال الاعتبار سلوة العارفين للمحقق، ومنه الاعلام /، تهذيب الكمال / وغيرها.

:

() الحديث: اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الاثنينية من عدة طرق اولها بهذا الاسناد، وبسند اخر ولفظ متقارب عن طارق عن حذيفة من طريقين.

() وفي (ب): ابو اسعد.

() اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن زنجويه، ابو سعد السمان، الرازي، الحافظ، الكبير، العالم، الشهير، المحيط بفقه الزيدية، واحد رجال العدل والتوحيد توفي سنة ه، قيل كان له  شيخ، وصنف كتبا كثيرة، من مصنفاته (الامالي في الحديث)، قال ابن ابي الرجال: من اجل كتب الزيدية في الحديث، اخباره كثيرة. انظر اعلام المءلفين الزيدية.

() ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري: من شيوخ الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني روي عنه كثيرا في كتابه (الاعتبار وسلوة العارفين) ولم اجد له ترجمة مفصلة.

() ابو بكر محمد بن عمرو بن سالم بن البراء بن سبرة الجعابي التميمي البغدادي ابو بكر (ه) محدث، حافظ مشهور، فقيه، من القضاة، له مصنفات كثيرة، وهو تلميذ ابن عقدة، ونظيره في الحفظ، قال الذهبي: كان حافظ زمانه، وتشيعه مشهور، وقد اثنوا عليه ثناءا بالغا، ووصفوه بالحفظ، والاكثار، ثم تكلموا فيه لتشيعه، وذكره السيد صارم الدين في (الفلك الدوار)، وذكر تشيعه، تولي القضاء بالموصل، وتوفي ببغداد في نصف رجب.

ومن اثاره: (طبقات اصحاب الحديث من الشيعة)، ذكره في نوابغ الرواة، وفي معجم المءلفين (مسند عمر بن علي بن ابي طالب من بني هاشم)، و(اخبار ال ابي طالب)، وقد اكثر الموفق بالله عنه بواسطة عبد الرحمن بن فضالة، عن ابي بكر محمد بن اسماعيل، عنه.

وخرج له ايضا المرشد بالله. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، واعلام المءلفين الزيدية للمحقق، وانظر ايضا اعيان الشيعة /، الفلك الدوار ص، طبقات الزيدية (خطية) /، تاريخ بغداد /، وغيرها.

:

() الحسن بن علي بن بزيع: روي عن عبيد بن الصباح، وعنه الحسين بن محمد الفرزدق في كتاب الاذان بحي علي خير العمل لابي عبدالله العلوي، وذكره القاسمي في الجداول، وقال: روي عن قاسم العبدي، وعنه محمد بن محمد بن معبد، والحسن بن محمد، ولم يزد علي ذلك، وهو هنا يروي عن اسماعيل بن ابان، وعنه علي بن موسي الغطفاني. انظر معجم (رجال الاذان بحي علي خير العمل).

() اسماعيل بن ابان الوراق الازدي، ابو اسحاق الكوفي، يروي عن اسراءيل، وعبدالله بن واقد، ومسهر، وحفص بن غياث وغيرهم. وعنه الحسين بن الحكم العبدي الكوفي والبخاري وغيرهم، وثقه احمد، وقال الذهبي: صدوق، وقال غيره: كان يتشيع، توفي سنة ه، انظر طبقات الزيدية (خطية) /، وفي معجم رجال الحديث / ترجمه مرتين مرة بلقب الخياط، وقال: له كتاب، وفي معجم المءلفين: اسماعيل بن ابان محدث حدث عنه احمد بن محمد البرقي، وله كتاب كان حيا قبل سنة ه.

ولعله اسماعيل بن ابان الغنوي العامري، ابو اسحاق الكوفي، الحناط، وهو اقدم من الوراق قليلا يروي عن ابي خالد الواسطي. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() عمرو بن حريث الكوفي الاشجعي: محدث، شيعي، ثقة، روي عن بردعة بن عبد الرحمن، وعمران بن سليم، وداود بن ابي سليك، وعنه اسماعيل بن ابان، وعبد العزيز بن الخطاب، ومالك بن اسماعيل النهدي، انكروا عليه احاديث الفضاءل كما هو دابهم. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين عن لسان الميزان /، وتهذيب التهذيب /.

() بردعة بن عبد الرحمن البناني: قال ابن حجر في اللسان: عن انس له مناكير، وقال ابن حبان: لايجوز الاحتجاج به، واورد له البخاري حديث (سميت ابنيا باسم ابني هارون) ثم عقب: اسناده مجهول، وهذا دابهم مع احاديث فضاءل ال البيت، ومن يرويها.

قال في الطبقات: يروي عن انس ، وعنه ابن عمرو بن حريث الاشجعي، خرج له الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين، انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين عن لسان الميزان /، طبقات الزيدية (خطية) /.

() سقط من (ب).

() اخرجه الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل في الامالي الاثنينية ص، خ.

() محمد الحسين بن جعفر التيملي البزاز: ابو الطيب النخاس، الكوفي، روي عن علي بن عباس البجلي، وروي عنه ابو عبدالله العلوي، قال الخطيب البغدادي: قدم بغداد سنة ه فكتب عنه الناس، ثم رجع الي الكوفة، وكان ثقة مامونا صاحب اصول حسان، وكان يتشيع، توفي سنةه.

انظر: (رجال الاذان بحي علي خير العمل)، وسير اعلام النبلاء  / ، تاريخ بغداد /، الانساب للاسمعاني /.

:

() في (ا): بن زيد وهو خطا.

() محمد بن منصور بن يزيد المقري المرادي الكوفي ابو جعفر (ه) احد الاعلام المعمرين، امام، حافظ، محدث، مسند، من مشاهير رجال الزيدية في العراق واخص علماء الزيدية بالقاسم بن ابراهيم، واكثرهم رواية عنه.

مولده: بالكوفة في الاقرب ترجيحا بين الروايات ما بين (ه) وبها نشا، وسمع الحديث في مدرستها الكبري، وجل مشاءخه منها، وتتلمذ علي ايدي اءمة ال البيت كما تخرج عليه جماعة منهم، وصحب الامام القاسم بن ابراهيم الرسي سنة، وحج مع الامام احمد بن عيسي عليه السلام نيفا وعشرين حجة، وكانت له مع الاءمة مواقف مشرفة، فقد اجتمعوا بمنزله سنة ه وبايعوا الامام القاسم بن ابراهيم، وعرف بمواقفه الصلبة الشجاعة في نصرة المجاهدين من اهل البيت، مما سبب في تاليب السلطة عليه فعاش مستترا، بعيدا عن الاضواء عاكفا علي نشر العلم وسماع الحديث والتاليف فخلف تراثا فكريا زاخرا، وله اكثر من اربعين كتاب اغلبها مفقودة لم يصلنا منها الا كتاب الذكر طبع، وكتاب امالي الامام احمد بن عيسي مطبوع، وكتاب المناهي مخطوط، وقد لخص الحافظ ابوعبدالله العلوي في كتابه الجامع الكافي ثلاثين مصنفا للمترجم انظر عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته اعلام المءلفين الزيدية فهرست مءلفاتهم.

() عبدالله بن منصور القومسي: ذكره في مقدمة امالي الامام احمد بن عيسي في مشاءخ الحافظ محمد بن منصور المرادي، روي عنه روايات كثيرة، قال في الجداول: روي عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام كثيرا، واحمد بن محمد بن محمد بن امير، وعنه الناصر للحق، والمرادي، انظر الجداول خ.

() الحسن بن معاوية بن وهب البجلي، في الطبقات: الحسن بن معاوية بن وهب البجلي، عن الحكم بن كثير، وعنه عبدالله بن يحيي شيخ الناصر، وعبدالله بن منصور شيخ المرادي.

:

() الحكم بن كثير: في الطبقات: الحكم بن كثير العرني ابن عم حبة العرني، عن ابيه كثير، عن حبه، وعنه حسن بن عبدالله العدي، وحسن بن معاوية البجلي.

() حبه بن جوين بن علي العرني، ابو قدامة الكوفي، قال بعضهم: انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال المزي: كان من شيعة علي وشهد معه المشاهد كلها، وذكره السيد صارم الدين في الفلك الدوار ص، انظر تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /.

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الاثنينية صخ.

() جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبدالله، المتوفي سنة ه، تابعي من فقهاء الشيعة، كان واسع الرواية غزير العلم بالدين، من اهل الكوفة، اثني عليه بعض رجال الحديث، وعابه اخرون لتشيعه، وهو من اصحاب الامام الشهيد زيد بن علي عليه السلام والباقر والصادق، ولاعبرة بكلام جارحيه بسبب المذهب، قال بشار: عواد معروف في هامش تهذيب الكمال بتحقيقه.

قد تبين مما تقدم ان معظم ما اتهم به انما جاء غلوه في عقيدته، ولايشك انه كان عالما كبيرا، وشعبه قد وثقه في الجملة، قال شعبة: صدوق، وقال وكيع: ثقة. خرج له: اءمتنا الخمسة، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه.

انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، ومنه طبقات الزيدية خ/، راب الصدع /، اعيان الشيعة /، تهذيب الكمال /.

:

() الامالي الاثنينية خ.

() ابو مخنف: لوط بن يحيي بن مخنف الازدي، الغامدي الكوفي، ابو مخنف، رواية، عالم بالسير والاخبار، شيعي موال لال البيت، وروي عن جعفر الصادق، وطاءفة. وعنه: هشام الكلبي، ونصر بن مزاحم، وغيرهما. من كتبه: (فتوح الشام) (مقتل الحسين) مطبوع (مقتل امير المءمنين)، (مقتل الحسن)، (مقتل حجر بن عدي)، (اخبار زياد)، (اخبار المختار) طبع، (اخبار الحجاج)، (اخبار محمد بن ابي بكر)، (اخبار ابن الحنفية)، (اخبار يوسف بن عمر)، (اخبار شبيب بن ابي ارجي)، (اخبار مطرف بن المغيرة بن شعبة)، (اخبار ال مخنف بن سليم)، (اخبار الحريث بن الاسد الناجي).

انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، ومنه اعيان الشيعة / معجم الادباء /، الاعلام /، وغيرها.

() ما بين القوسين سقط من (ب).

() الامالي الاثنينية للامام المرشد بالله خ.

:

() ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن حاجب الخزاز: محدث، زيدي، من مشاءخ ابي عبدالله العلوي روي عن محمد بن الحسين الخثعمي، وابيه محمد بن حاجب. وعنه ابو عبدالله العلوي، وروي عنه ابو عبدالله العلوي في فضل زيارة الحسين  عن محمد بن الحسين الاشناني، وروي ابو عبدالله العلوي من طريقه في الاذان بحي علي خير العمل.

() محمد بن الحسين بن حفص ابو جعفر الخثعمي الكوفي الاشناني، الحافظ، المتقن، روي عن اسماعيل بن اسحاق الراشدي، واحمد بن علي العلاف، عباد بن يعقوب الاسدي، ومحمد بن عبيد المحاربي، وعنه محمد بن الحسين النخاس، وعلي بن محمد بن حاجب، وابو بكر الجعابي، ومحمد بن المفضل.

قال الدارقطني: ثقة مامون، وقال الذهبي: الامام الحجة توفي سنة ه، وروي ابو عبدالله العلوي من طريقه في كتاب الاذان بحي علي خير العمل، وانظر تراجم رواة رساءل الامام زيد ترجمة.

:

() اسماعيل بن اسحاق الراشدي: محدث روي عن اسحاق بن زيد، وزكريا بن يحيي الكساءي، وعنه محمد بن الحسين الخثعمي، ومحمد بن الحسين الاشناني، وفي الطبقات الراشدي يروي عن الاشناني، والاسدي يروي عنه الخثعمي.

() يحيي بن حسن بن فرات: وفي بعض الاسانيد يحيي بن حسين بن غراب. قال في معجم رجال تسمية من روي عن الامام زيد يحيي بن حسين غراب، عن حماد بن يعلي، وعنه اسماعيل بن اسحاق الراشدي لم اعرفه.

() حماد بن يعلي: السعدي الثمالي يروي عن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وجعفر الصادق، وجماعة، وعنه يحيي بن حسين بن غراب، والحكم بن ظهير، ومحمد بن جميل. ذكر بعض رواياته لكتب الامام زيد، ولم اقف له علي تاريخ وفاة.

انظر تراجم رواة رساءل الامام زيد، الطبقات، جامع الرواة، راب الصدع /، وغيرها.

() عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي، القرشي، المدني، توفي ايام المنصور، امه خديجة بنت علي بن الحسين، ولقبه دافن.

قال في الجداول: وثقه ابن حبان هو من اواءل الثقات العلماء الاشراف لايتكلم فيه الا ناصبي، وقال في الطبقات هو ممن وثقه المءيد بالله، احتج به ابو داود والنساءي. عده ابو القاسم البغدادي فيمن اخذ عن الامام زيد عليه السلام، وقال: هو واخوه كانا اية زمانهما. روي عن ابيه محمد بن عمرو وخاله محمد الباقر، وعن ابنه عيسي بن عبدالله، وعبدالله بن المبارك، وحصين بن مخارق.

:

() زيادة في (ب).

() من هنا سقط من النسخة (ب) الي قوله: وقد ثبت بما قدمنا وجوب اتباعهم / في حدود اربع صفحات، وهو في النسخة (ا)، وكذلك سقط من النسخة (ج) وهي النسخة الثالثة للمقابلة والتي جاءت من المتحف البريطاني.

() ومثله عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن الامالي الاثنينية ص الا انه قال: لم تنصب الا في الزيدية.

() في الاصل: وراءها.

:

() الحسن بن عبدالله بن محمد بن يحيي، الحسني، قال في الطبقات: السيد تاج العترة، الملقب بالمهول، سمع امالي احمد بن عيسي المعروف بالعلوم، عن الشيخ محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، بالكوفة في ربيع سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وروي امالي المرشد بالله الخميسية علي القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال بقراته علينا في ذي القعدة سنة اثنين وخمسين وخمسماءة عند الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي ذكره المنصور بالله في مشيخته، وعمران بن الحسن، كان سيدا جليلا، عالما اماما، عمادا للدين، وتاجا في العترة الاكرمين، سمع عليه الامير بدر الدين سنة سبع وستين وخمسماءة، وكان زاهدا، شريفا، كبيرا، عالما من اولاد الهادي للحق عليه السلام، لعل وفاته في سنة السبعين وخمسماءة والله اعلم.

() عفيف الدين حنظلة بن الحسن بن شعبان قيل: بمعجمة ثم موحدة الصنعاني، الفقيه، العالم، احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد، سمع عليه المجموع، والنكت، وامالي احمد بن عيسي، وكان سماعه علي القاضي سنة احدي وسبعين وخمسماءة، واجل تلاميذه المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والفقيه عمران بن الحسن الشتوي، وكان سماعه عليه سنة احدي وستماءة.

قال القاضي: الفقيه، العلامة، الحافظ، المسند، شيخ الشيوخ، عفيف الدين، لقي الكملاء، واخذ عنه الفضلاء، وذكر ابن فند: ان جميع طرق القاضي جعفر اتصلت به واخذها عنه المنصور بالله عبدالله بن حمزة.

طبقات الزيدية، القسم الثالث صخ.

:

() ابو سعيد المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني الشيخ ابو سعد، قال في الطبقات: يروي امالي المرشد الخميسية علي مءلفها المذكور ابتداء في سنة ه في ذي الحجة، وفي شهر محرم سنة اربع، وفي محرم سنة خمس وسبعين، واخر السماع في محرم سنة ست وسبعين واربعماءة، وهي متوالية في كل شهر من الابتداء الي الختم، وله كتاب الرياض روي فيه عن طاهر بن الحسين عن عمه اسماعيل بن علي السمان، وروي امالي ظفر بن داعي عن مءلفها ايضا وروي عنه ولده عبد الرحيم بن مظفر، قال القاضي جعفر: هو الامام الاجل الاديب ولعل وفاته في عشر الثمانين واربع ماءة.

() ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني، قال في الطبقات: حدث عن ابي بكر المقري، ومحمد بن عبدالله بن حبان، ومحمد بن عبدالله السيناني، وعبد العزيز بن محمد السعدي، وكان سماع السعدي عليه في رجب سنة ه، كما حدث عنه احمد بن القاسم بن صدقه، وعنه المرشد بالله قراءة عليه باصفهان.

:

() عبيد بن محمد بن صبيح الزيات / قال في الطبقات: عن عباد بن يعقوب وعنه ابن حبان ولم يزد علي ذلك.

() عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني المتوفي سنة ه، قيل سنة ه وقيل سنة ه، ابو سعيد احد اعلام الشيعة المشهورين بالعدالة والوثاقة، والايمان العميق، وموالاة اهل البيت، وهو احد الرواة عن: الحسين بن زيد بن علي.

قال الذهبي: محدث الشيعة، وقال ابن عدي: فيه غلو في التشيع، وقال الدارقطني: شيعي صدوق، وفي التقريب: صدوق رافضي، وقال ابن جريج سمعته يقول: من لم يبرا في صلاته كل يوم من اعداء ال محمد حشر معهم، وعده الحاكم الجشمي في العيون من رجال الزيدية، روي عن: عمر بن ابي المقدام، اسماعيل بن عياش، وشريك النخعي، وطاءفة.

وعنه: الترمذي، وابن ماجه، ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي النسابة، ومحمد بن منصور المرادي، وطاءفة، له كتب منها: (اخبار المهدي)، (اخبار الصحابة)، وله ترجمة موسعة في كتابنا: معجم الرواة في امالي المءيد بالله، وانظر ايضا كتابينا: (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين)، (اعلام المءلفين الزيدية)، ومن مصادر ترجمته: طبقات الزيدية خ، الجداول خ، الفلك الدوار ص، راب الصدع /، اعيان الشيعة / وغيرها.

:

() علي بن هاشم بن البريد، البريدي، مولاهم، ابو الحسن الكوفي، الخزاز، محدث، شيعي، ثقة، ذكر تشيعه ابو حاتم، وابن حبان، والجوزجاني، ومات في الكوفة سنة ه روي عن: ابي حمزة الثمالي، والحسن بن صالح بن حي، والاعمش، وصباح المزني، وكثير معظمهم من الزيدية كما روي عن عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي، وعنه احمد بن حنبل، وعباد بن يعقوب، وابن معين وغيرهم. انظر تهذيب الكمال /.

() عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، ابو محمد، وقيل: ابو سليمان، وقيل: ابو عبدالله الكوفي نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب اليها، وهو محدث روي عن انس بن مالك، وابي حمزة الثمالي، وسعيد بن جبير، وغيرهم، وعنه سفيان الثوري، وشعبة، وغيرهم. وثقه اهل الحديث توفي سنةه.

انظر تهذيب الكمال /.

() حديث الثقلين: سياتي تخريجه متكاملا في كتاب (الرسالة الهادية بالادلة البادية في بيان احكام اهل الردة) للمءلف منشور ضمن مجموع مكتبة الامام عبدالله بن حمزة بتحقيقنا بعد هذا الكتاب مباشرة، وانظر ايضا تخريجه في كتاب المصابيح في تفسير اهل البيت عليهم السلام ج ص، ،  بتحقيقنا، وان شءت المزيد انظر هامش الفلك الدوار ص، وهامش تثبيت الوصية من مجموع رساءل الامام زيد.

:

() الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الملقب بالاطروش الناصر الكبير، الناصر للحق، [ ] احد عظماء الاسلام، واءمة الزيدية المشهورين علما، وعملا، وفضلا، وزهدا، وورعا، وشجاعة، وجهادا، فهو الامام الشاعر، المحدث، المفسر، الفقيه، الاديب، اللغوي، المتكلم، وهو ثالث الاءمة العلويين بطبرستان، والمءسس الفعلي للدولة العلوية هناك. مولده بالمدينة، وخرج الي ارض الديلم داعيا الي الله سنة ه ووفد الي طبرستان، ومكث عند الامام محمد بن زيد فلما قتل فر الاطروش عليه السلام الي الديلم، وكان اهلها مجوسا، فنشر الاسلام بينهم، واستمر يدعوهم الي الله قرابة عشرين سنة، فاسلم علي يديه الف الف مابين رجل وامراة ثم زحف بهم الي طبرستان فاستولي عليها سنة ه، ودخل امل سنة ه، توفي بها في شعبان سنة ه، اخباره كثيرة، ومناقبه وفضاءله غزيرة.

قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: ولم ير الناس مثل عدل الاطروش، وحسن سيرته، واقامته للحق. وله مءلفات كثيرة، قال السيد العلامة/ مجد الدين المءيدي: قيل: انها تزيد علي ثلاثماءة. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، معجم الرواة في امالي المءيد بالله للمحقق، الحداءق الوردية /، مءلفات الزيدية /، الجواهر المضيءة خ ص، اعيان الشيعة /، وانظر ايضا لوامع الانوار ج ص، التحف شرح الزلف ط ص.

:

() نهاية السقط في النسخة (ب)، وفي النسخة (ج).

() في (ج): شراة.

:

() في (ب، وج): لاخطفن.

() الانوار، هي: الامالي الاثنيية للامام المرشد بالله، وقد سماها المءلف بهذا الاسم.

() سقطت من (ب، وج).

() الامالي الاثنينية خ ص، وانظر الباب السابع من امالي ابي طالب.

:

() حسين بن عمرو الجعفي، وفي (ب): حسين بن عمرة الجعفي.

() في (ب): كنت اذا اتم الحج، وفي (ج): كنت اذا اتم الحجيج.

() في (ب، وج): اخذا.

() في (ب، وج): شراءها ثلاثون الفا.

() في (ج): العالية.

:

() في (ب): في.

() في الامالي الاثنينية: سالم بن اسراءيل الحجندري

() في (ب): البروي.

() موسي الكاظم بن جعفر الصادق، ابو الحسن، وقيل: ابو ابراهيم، وابو علي [ه] من عظماء الاسلام، وسادات اهل البيت الكرام، والعلماء المتقين الزهاد، العباد، النساك، ولد في الابواء قرب المدينة، وسكن المدينة، فاقدمه المهدي العباسي الي بغداد ثم رده الي المدينة، وحج هارون سنة ه فاحتمله معه الي البصرة وحبسه عند واليها عيسي بن جعفر سنة واحدة، ثم نقله الي بغداد وقتل فيها مسموما، سمه السندي بن شاهك، اخباره كثيرة، وله مسند مطبوع، وفي سيرته كتب.

خرج له: اءمتنا الخمسة، والترمذي، ابن ماجة. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم ، ومنه اعيان الشيعة /، وطبقات الزيدية خ/، ومقاتل الطالبيين ، تهذيب الكمال /، وغيرها.

() سقط من (ب).

() الحديث في الامالي الاثنينية صخ.

:

() علي بن محمد بن حاجب ابو القاسم، قال في معجم رجال الاذان بحي علي خير العمل: روي عن ابيه، وعنه الحافظ ابو عبدالله العلوي في كتاب (حي علي خير العمل)، كما روي عن الحافظ محمد بن الحسين الاشناني، وعنه الحافظ ابو عبدالله العلوي في كتابه (فضل زيارة الحسين) وبهذا يظهر انه من شيوخ ابي عبدالله العلوي رحمه الله.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() في (ب): علي من بعثوا اليه والحديث في الامالي الاثنينية خ ص.

() انظر امالي ابي طالب ص ط.

() علي بن عبدالله بن الحسين: في الامالي الاثنينية: علي بن عبيدالله بن الحسين، وهنا: علي بن عبدالله.

() زيادة في (ب).

() الحديث في الامالي الاثنينية خ ص.

:

() الحسين بن علي بن الحسين: شقيق الامام زيد بن علي عليه السلام، واحد انصاره المءيدين لثورته، كان من مفاخر الاسرة النبوية، ورجال العلم روي الحديث عن ابيه واخوته، وروي عنه اولاده، وكان حليما اواها، قال فيه الباقر: ((اما الحسين فحليم يمشي علي الارض هونا واذا خاطبه الجاهلون قال: سلاما)) وكان شديد الخوف من الله حتي قيل فيه: كانه ادخل النار واخرج منها لشدة خوفه، وقال عيسي بن زيد: ((كنت اري الحسين بن علي بن الحسين يدعو فكنت اقول لايضع يده حتي يستجاب له في الخلق اجمعين)) توفي رحمه الله سنة ه في المدينة، ودفن في البقيع جوار ابيه واخيه الباقر عليهم السلام، قال مخاطبا اهل الكوفة بعد مقتل اخيه الامام زيد: ((لما نزل بين ظهرانيكم يااهل الكوفة بذلتم له النصرة واعطيتموه الطاعة، وعاهدتموه علي ذلك قام داعيا الي الله والي كتاب الله والجهاد في سبيله وبذل المجهود من نفسه، فمن وفي له ونصره كان ناصرا لله، ومن نصر الله في الدنيا نصره الله في الاخرة، واحلف بالله ان الخاذل لزيد بن علي كالخاذل للحسين بن علي، واقسم بالله لقد مضي زيد شهيدا ومضي والله اصحابه شهداء)). وكان من دعاءه علي من فرط في اخيه زيد: ((اللهم ان هشام من رضي بصلب زيد فاسلبه ملكه، وان يوسفا احرق زيدا فسلط عليه من لايرحمه، اللهم احرق هشاما في حياته ان شءت والا فاحرقه بعد موته)).

قال عبدالله بن الحسين بن علي: رايت هشاما محرقا، مقطعا علي كل باب يد او رجل او قطعة منه فقلت: يا اباه اوافقت ليلة القدر؟ قال: لا، بل صمت ثلاثة ايام من رجب، وثلاثة ايام من شعبان ورمضان، واصوم الاربعاء والخميس والجمعة من كل شهر، ثم ادعوا الله عقبهما بعد صلاة العصر حتي اصلي المغرب.

انظر معجم اصحاب الامام زيد ((تحت الطبع))، تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين لابي عبدالله العلوي ((تحت الطبع))، طبقات الزيدية خ، تهذيب الكمال /.

:

() سقط من (ج).

() الحديث في الامالي الاثنينية ص من الخطية.

:

() في (ج): فيها النيران.

() زيادة في (ب).

() في (ا): للخروج، وفي (ب، وج): الخروج.

() نصر بن خزيمة العبسي: احد الابطال المجاهدين، واركان الامام زيد الصامدين. استشهد مع الامام زيد عليه السلام سنة ه واعطي يوسف بن عمر من دل علي جثته وجاء براسه الف درهم، وصلب مع الامام زيد وكان نصر رضي الله عنه ممن تبع الامام زيد الي القادسية بعد خروجه من الكوفة، ومن الذين اصروا علي عودته الي الكوفة والخروج علي الطغاة وكان يختبي في داره في الكوفة وعندما تخلف الناس عن زيد بن علي فقال: اين الناس اظنهم فعلوها حسينية ؟ فقال نصر بن خزيمة: ((اما انا يابن رسول الله فاضرب بسيفي بين يديك حتي اقتل)) وله مواقف مشرفة في التضحية والفداء.

قال في الجداول: احد اتباع الامام زيد والرواة عنه، وروي الامام المرشد بالله باسناده من طريق ابي حاتم عن ابي اليقظان، قال: نصر بن خزيمة كان من اشجع الناس، كوفي، قتل مع الامام زيد بن علي، قال الشاعر:

تري الخيل تبكي ان تري الخيل لا تري معاوية النهدي فيه ولا نصرا

:

() في (ج): حدثنا.

() سعيد بن خيثم الهلالي، ابو محمد المتوفي سنة ه، عالم، زيدي، محدث، مجاهد من مشاهير اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام، والرواة عنه، والمقاتلين بين يديه، له معه مواقف وحكايات لطيفة، وكان احد الفرسان الابطال، عده ابو القاسم البغدادي فيمن اشتهر بالاخذ عن الامام زيد، وشهد مقتله، وجاهد معه، وذكره المزي، والذهبي، وابن حجر، والخزرجي، وابن ابي حاتم، والسيد صارم الدين الوزير فيمن روي عن الامام وكذلك في طبقات الزيدية والجداول، وثقه اهل الحديث عدا الامامية، قال النجاشي: ضعيف هو واخوه معمر رويا عن ابي جعفر وابي عبدالله عليهما السلام، وكان من دعاة زيد !! ولم يذكر مءلفاته في كتابه الذي اشترط فيه ان لايترجم الا من له كتاب مصنف.

ومن مواقفه البطولية مع الامام زيد انه سمع رجلا من اهل الشام يسب فاطمة عليها السلام فتسلل حتي وصل اليه فقتله، وعاد الي الامام فاخذ الامام يقبله بين عينيه وهو يقول: ادركت والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة.

وقد ادرك المترجم الامام الحسن بن علي الفخي، وخرج معه، ثم بايع الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن، قيل: توفي سنة ه.

انظر اعلام المءلفين الزيدية عن معجم اصحاب الامام زيد، طبقات الزيدية خ، وغيرها.

:

() محمد بن سلمة الخياط: هو محمد بن سالم ابو سهل الكوفي الهمداني الخياط، من الثقات الاثبات، والعارفين في فنون العلم، وله كتاب في الفراءض، كان ابن معين يمليه علي اهله.

قال عنه الصادق: انما الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب ، بايع الامام زيد وجاهد معه، وذكر ابو العباس الحسني ان راس الامام زيد بن علي كان في حجره بعد ما اصيب، وذكره ابو القاسم البغدادي فيمن اخذ عن الامام زيد، وقال: وله فضاءل جمة، وعده المزي فيمن روي عن الامام زيد، وتبعه ابن حجر، وقال في الجداول: وهو ممن اشتهر بالاخذ من الامام زيد، وقد نال منه المنحرفون عن الال.

انظر معجم اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام.

:

() في (ب): علي.

() زيادة في (ب).

() في (ب): صواب.

() في (ج): بميدان جمعها.

:

() في (ب): ان.

() في (ب): في.

() زيادة في (ب، وج).

() في (ا): كبيرا.

:

() في (ب): بينما.

() في (ج): الثقت.

() في (ب): لما.

() ليست في (ب).

() الحديث في الامالي الاثنينية ص خ.

:

() حديث الرافضة حديث شهير. انظر: الحداءق الوردية في اخبار اءمة الزيدية خ، واللالء المضيءة للشرفي خ، ماثر الابرار للزحيف خ، وغيرها.

وقد وردت في كتاب رواية عن عوانة بن الحكم فجعل سبب التسمية الموقف بين الشيخين وهي رواية موضوعة.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب، وج): الكبيرة.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): يبني.

() زيادة في (ب).

() ليست في (ب).

:

() في (ب): خبره.

() في (ب): علم، وهو خطا.

:

() التواطء. (ظ).

() في (ب): خلاف.

() زيادة في (ج).

:

() التواطء. (ظ).

() في (ب، وج): سالما، وفي (ا): سليما.

() في (ج): وبهذه الطريقة.

:

() في (ب): تنبني، وفي (ج): تبتني.

:

() في (ب): جورا وظلما.

() ابن ناووس: هو عبدالله بن ناووس المصري، او عجلان بن ناووس، نسبه الي قرية ناووسا، وقيل: البصري، قال في موسوعة الفرق الاسلامية عن معجم البلدان: ناووس من نواحي هيت في مدينة الانبار وفي كتب ((البلدان)) ذكر موضعان بهذا الاسم احدهما: ناووس ظبية، وهو موضع قريب من همدان، والاخرة ناووسة من قري هيت من نواحي بغداد في اعلي مدينة الانبار. يقول الناووسية: ان جعفر بن محمد حي لم يمت ولايموت حتي يظهر ويلي امر الناس وانه هو المهدي...الخ.

انظر موسوعة الفرق الاسلامية ص، وبقية المصادر هناك.

() ما بين القوسين سقط من (ب).

:

() في (ب، وج): فهذا، وفي (ا): وهذا.

() مبارك: قيل كان مولي لاسماعيل بن الامام الصادق، وعده الطوسي في رجاله مولي لاسماعيل بن عبدالله بن عباس، من اصحاب الصادق، وقال انه من اهل الكوفة، قال في موسوعة الفرق: المباركية فرقة قديمة من الاسماعيلية اتباع رجل يدعي المبارك، وتشعبت من المباركية فرقة تسمي ((القرامطة)) لرءيس لهم من اهل السواد من الانباط كان يلقب ((بقرمطويه)) يريد المباركية الامامة في ولد محمد بن اسماعيل كدعوي الباطنية فيه. انظر موسوعة الفرق الاسلامية ص.

() يحيي بن ابي سمط: وقيل: ابن ابي سميط، وقيل: بن ابي شميط، وقال المقريزي: يحيي بن شميط الاحمسي، وقال المجلسي في بحار الانوار: يحيي بن ابي السبط، وفرقته هي الفرقة السمطية، قالت هذه الفرقة بامامة عبدالله بن الافطح بن الصادق، وكان اكبر اخوته عند وفاة ابيه. انظر موسوعة الفرق الاسلامية ص.

:

() عمار السباطي: عمار بن موسي الساباطي، من الموالي وكنيته: ((ابو اليقضان)) قيل: كان من اصحاب الصادق، والكاظم، كوفي سكن المداءن، وهو راس فرقة من الفطحية ساقت الامامة الي الصادق، ومنه الي ابنه عبدالله الافطح. انظر موسوعة الفرق ص.

() زرارة بن اعين بن سنسن، الشيباني بالولاء، الكوفي المتوفي سنة ه، وقيل: سنة ه، من رءءس الامامية، قالوا: كان وسيما جسيما، ابيض، كان يخرج الي الجمعة فيقوم له الناس سماطين ينظرون اليه لحسن هيءته فربما رجع عن طريقه. قيل: كان ابوه اعين عبدا روميا لرجل من بني شيبان، وكان جده سنسن راهبا في بلاد الروم، عده الامامية من اصحاب الصادق، والكاظم، ورووا في فقهه وعلمه ومدحه وذمه الشء الكثير، والعجيب جمعهم بين مدح الرجل وذمه فان وافقهم طرحوا روايات الذم، وان خالفهم في مسالة طرحوا روايات المدح، ومن الروايات في قدحه اتهامه بالزنا، وما رووا عن الصادق انه لايموت الا تاءها، وقوله اي الصادق لابي بصير: ما احدث احد في الاسلام ما احدث زرارة من البدع عليه لعنة الله، وغير ذلك مما رووا عن الصادق من لعنه والتبرا من بني اعين ووصفه بعجل بني اسراءيل، وغير ذلك من قول الصادق: ان مرض فلا تعده، وان مات فلا تشهد جنازته، وانه شر من اليهود والنصاري...الي اخر ذلك مما حاول الامامية تعليله واسقاطه من الاخبار التي وردت في قدحه. انظر في ذلك اعيان الشيعة / .

:

() سقط من (ب، وج): فهو زيادة في (ا).

() عبدالله بن فطيح: قيل: عبدالله بن جعفر الافطح المتوفي سنة ه، وقال بعض الرواة: عبدالله بن فطيح، او عبدالله بن الافطح من اهل الكوفة، وهو احد رءساء الفطحية.

انظر موسوعة الفرق الاسلامية ص.

:

() المفضل بن عمرو او عمر بن الجعفي الكوفي، قال في موسوعة الفرق: وكان من اصحاب الصادق عليه السلام، ومن الرجال الذين يحوم الاختلاف في وجهات النظر حولهم، ومنشا ذلك الاختلاف روايات نقلها الكشي في مدحه وذمه، ولذلك ذكره العلامة، وابن داود في القسم الثاني من كتابيهما الذي يخص غير الثقاة من الرجال، ولكن المرحوم المامقاني اثني عليه في (تنقيح المقال)، واجاب علي الروايات التي تذمه. انظر موسوعة الفرق ص.

وفي اعيان الشيعة /ص قال النجاشي: المفضل بن عمر فاسد المذهب مضطرب الرواية لايعبا به، وقيل: انه كان خطابيا، وقد ذكرت له مصنفات لايعول عليها.

() في (ب): وكذا.

() يونس بن عبد الرحمن: ابو محمد، مولي علي بن يقطين (وزير هارون الرشيد وصنيعة بني العباس)تبناه الاخير بعد ان التقطه في ايام تخفيه، ولذلك سمي لقيط ال يقطين، وان حاول الامامية اخفاء هذه الحقيقة عن طريق بعض الروايات العجيبة.

روي الكشي في كتابه عن الرجال، عن علي بن محمد القتيبي، قال: سالت الفضل بن شاذان عن الحديث الذي روي في يونس انه لقيط ال يقطين، قال: كذب.

ولد يونس في اخر زمان هشام بن عبد الملك، ويقطين لم يكن في ذلك الزمان انما كان في زمن ولد العباس، وقد رد علي ذلك المامقاني بقوله: الظاهر كونه اشتباها من الفضل بن شاذان، فان يقطين كان من وجوه الدعاة في زمان مروان بن محمد المعروف بالحمار اخر ملوك بني مروان بن الحكم، ولقد طلبه مروان فهرب، ولعله يومءذ لم يكن يونس مولودا، وقول الفضل: يقطين لم يكن في زمان هشام وهو اشتباه بل كان، ولكن كان متخفيا، وانما ظهر عند ظهور الدولة العباسية فلا مانع من ان يكون قد التقط يونس في زمان تخفيه، وكان في زمان ظهوره وهو زمان الصادق ملتقطا، ولاداعي الي تكذيب ما في اسانيد الاخبار المتواترة من تسميته مولي ال يقطين، لمجرد قول الفضل المعلل بعلة بينة البطلان، ولولا تعليله المذكور لامكن مصارحته بما في الاسانيد لكنه حيث علل وظهر بطلانها سقط بالمرة، وقد اورد الامامية في مدحه اكثر من  رواية، منها روايات ان الرضا ضمن له الجنة علي نفسه وعلي اباءه، وحاشا فضلاء ال البيت ان يضمنوا الجنة او يزكوا علي الله احدا.

ومن الروايات في مدحه: انه صام عشرين سنة، وعللوا هذه الرواية بما لايصدقه عاقل، ومما اوردوا في مدحه ما قالوا انه قال العبد الصالح: يايونس ارفق بهم فان كلامك يدور عليهم، قلت: انهم يقولون لي زنديق، قال لي: وما يضرك ان يكون في يدك لءلءة، فيقول الناس: هي حصاة، وما ينفعك ان يكون في يدك حصاة فيقول الناس: لءلءة.

ومما اورده الامامية في قدحه: انه قال: ان الجنة لم تخلق، وان ابي الحسن عليه السلام كتب عنه الي محمد بن باديه: لعنه الله ولعن اصحابه، او برء الله منه ومن اصحابه، وروي انه كتب هو الي ابي الحسن الرضا يساله عن ادم عليه السلام هل فيه من جوهرية الرب شء، فكتب اليه جوابا علي كتابه: ليس صاحب هذه المسالة علي شء من السنة، زنديق.

ورووا ايضا عن عبدالله بن محمد الحجال: انه كان الرضا ومعه كتاب يقراه في بابه حتي ضرب به الارض فقال: كتاب ولد الزنا للزانية، فكان كتاب يونس.

وفي رواية اخري: كتاب ابن زان لزانية، هذا كتاب زنديق لغير رشده، فنظرت اليه فاذا كتاب يونس، والعجيب ان الامامية يقولون عند رواية مدحه: انها صحيحة، وعند روايات قدحه: انها ضعيفة ((وانه روي في الصحيح، ويمكن انه يكون رواية سمعه من حاسد ليونس، ولم يمكن الامام تكذيبه لبعض المصالح او درء بعض المفاسد)).

قال الكشي: فلينظر الناظر فيتعجب من هذه الاخبار التي رواها القميون في يونس وليعلم انها لاتصح في العقل، وقال العاملي في اعيان الشيعة بعد ايراد احاديث المدح والذم: وجه الجمع بين هذه الاحاديث:

اولا: صحة سند احاديث المدح، وضعف سند احاديث القدح (مع انها واحدة).

ثانيا: يظهر من نفس هذه الاحاديث انه كان يروي مالا تتحمله اكثر العقول مع انه حق، فقدح لذلك.

ثالثا: يمكن كون بعض ما ورد فيه من الذم واللعن منهم عليهم السلام من خرق السفينة فقد ورد نظيره في اجلاء الرواة، وبينوا عليهم السلام وجه بذلك.

قلت: ومن العجب ان يجعلوا ما ورد من براءة فضلاء ال البيت ولعنهم لامثال يونس تقية...الحديث ذو شجون.

انظر عن يونس: تنقيح المقال //، اعيان الشيعة /، معجم رجال الحديث / وكلها كما تري كتب امامية.

:

() كذا في (ب، وج)، وفي (ا): لنبين.

() في (ب): عليه السلام.

() في (ب): شك.

() في (ج): ولكن البدع شرع الي النفوس.

:

() في (ج): وفيهم.

() في (ب): ليتبين.

() كذا في ج، وفي اوب: لتهوينهم.

() في (ب، وج): جورا وظلما.

:

() اي الي عصر المءلف من زمن الحسن بن علي العسكري، والي عصرنا الحاضر، والي ما شاء الله.

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): فهو، وفي (ا): وهو.

() في (ج): حتي يلزم.

() محمد بن القاسم: هو محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر كانت العامة تلقبه الصوفي ؛ لانه كان يدمن لباس الثياب من الصوف الابيض، وكان من اهل العلم، والفقه، والدين، والزهد، خرج في ايام المعتصم بالطالقان داعيا الي الله سبحانه وتعالي، وجرت بينه وبين جيوش المعتصم بقيادة عبدالله بن طاهر معارك كثيرة ثم اسر وبعث به الي المعتصم، ثم امر به فحبس في يدي مسرور في محبس في البير، فكاد ان يتلف فامر باخراجه، وحبس في قبة في بستان موسي فلم يزل محبوسا فيها حتي هرب ومضي فاستتر مدة المعتصم والواثق، ثم وجد في ايام المتوكل فحمل اليه فسقي السم ومات.

انظر مقاتل الطالبيين ص، ص، وقال السيد العلامة المجتهد/ مجد الدين المءيدي في التحف شرح الزلف(الطبعة الثالثة ص): كان هذا الامام في ايام المعتصم العباسي، وله مع المسودة مقامات كثيرة ومات في ايامه، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة: انه دعا بخراسان فاجتمعت اليه الزيدية واهل الفضل من غيرها وانطوي ديوانه علي اربعين الف مقاتل، وقال: كان يلبس ثياب الصوف الابيض، وكان من العلم والفقه والدين والزهد وحسن المذهب في الغاية، وذكر من صفته انه ربعة من الرجال، اسمر، قد اثر السجود في وجهه، قال: وهو القاءل بالعدل والتوحيد والداعي اليه، وهو قدوة في الزيدية، انتهي.

واختلف في سبب موته، قيل: مات في واسط، وقيل: بل مات في السجن سمه المعتصم، وقيل: سمه المعتصم، وقيل: تواري في ايام المعتصم، وايام الواثق، واخذ ايام المتوكل فمات في الحبس، عمره ثلاث وخمسون سنة، وفي مقاتل الطالبيين ما معناه: ان خروجه من سجن المعتصم سنة تسع وعشرين وماءتين، وعقبه بطبرستان.

:

() يحيي بن عمر: الامام، المجاهد، الشهيد ابو الحسين يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب، ابو الحسن، خرج في ايام المتوكل العباسي الي خراسان فرده عبدالله بن طاهر فامر المتوكل بتسليمه الي عمر بن الفرج الرخجي فسلم اليه، فكلمه بكلام فيه بعض الغلظة فرد عليه يحيي وشتمه، فشكي ذلك الي المتوكل فامر به فضرب ثم حبس في دار الفتح بن خاقان، وقيل في المطبق، فمكث علي ذلك مدة، ثم اطلق فمضي الي بغداد، فلم يزل بها حينا حتي خرج الي الكوفة داعيا الي الله، واظهر العدل وحسن السيرة فتجمعت عليه جيوش بني العباس وقاتل قتالا شديدا حتي قتل، فاخذ سعد الضبابي راسه وجاء به الي الحسين بن اسماعيل، وكانت في وجهه ضربات لم يكد يعرف معها، ولم يتحقق اهل الكوفة قتل يحيي، فوجه اليهم الحسين بن اسماعيل ابا جعفر الحسني الذي تقدم ذكره يعلمهم انه قد قتل فشتموه واسمعوه ما يكره وهمو به، وقتلوا غلاما فوجه لهم اخا كانه لابا الحسن يحيي بن عمر من امه يعرف بعلي بن محمد الصوفي من ولد عمر بن علي بن ابي طالب وكان رجلا رقيقا مقبولا، فعرف الناس قتل اخيه، فضجوا بالبكاء والصراخ والعويل، وانصرفوا وانكفا الحسين بن اسماعيل الي بغداد، ومعه راس يحيي بن عمر، فلما دخل بغداد جعل اهلها يصيحون من ذلك انكارا له ويقولون: ان يحيي لم يقتل ميلا منهم اليه وشاع ذلك حتي كان الغوغاء والصبيان يصيحون في الطرقات: ما قتل، ما فر، ولكن دخل البر، ولما ادخل راس يحيي الي بغداد اجتمع اهلها الي محمد بن عبدالله بن طاهر ليهنءونه بالفتح...الي اخر ما ذكر في مقاتل الطالبيين. وقال السيد العلامة/ مجد الدين المءيدي في التحف الطبعة الثالثة (ص): قيامه سنة ثمان واربعين وماءتين، قتل هذا الامام في الكوفة في ايام المستعين العباسي، فكم دم سفكه لال محمد الذين هم القاءمون بالقسط في الارض ولم يحمل اهل هذا البيت الا الغيرة علي دين الله، والتلبية لكتاب الله صلوات وسلامه عليهم، ورثاه علي بن العباس الرومي مولي بني العباس بقصيدة تنيف علي ماءة بيت منها:

سلام وريحان وروح ورحمة ... عليك ومدود من الظل يتهيج

:

() الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام القاسم الرسي الحسني المعروف كوالده بالعياني ((ه، ه)). احد اءمة الال الكرام، مجتهد، فقيه، عالم، نابغة، نشا في حجر والده، واخذ عليه، وعلي علماء عصره حتي فاق الاقران، وحكم بعد وفاة والده سنة ه، وفي عصره تقلص ظل دولة الاءمة واصبح محصورا بين ناحية الهان وصعدة، لقوة نفوذ الدولة الزيادية، ونازعه الامام محمد بن القاسم بن الحسين الزيدي فهزمه بعد ان كان الحسين قد رحل الي جهة البون سنة ه، واجابته حمير وهمدان وتوجه لمحاربة معارضه، ووقعت بينهما معارك هزم فيها محمد بن القاسم سنة ه، ولم يصف الامر للمترجم له اذ نشبت بعده معارك كان خلالها يقوم بمناضلة اعداءه بنفسه حتي اسفرت احداها عن مقتله سنة ه، في سن مبكرة في عرار في وادي البون بالقرب من مدينة ريدة، وقبره هناك مشهور مزور، وقد خلف تراثا عظيما للفكر الاسلامي ومع ذلك كانت عقيدته موضع ريبة وحذر عند كثير من علماء اليمن، ومنهم من خطاه كمحمد بن ابراهيم الوزير تاثرا بما لفقه عليه وعلي ابيه مسلم اللحجي مما اضطر العلامة حميدان بن احمد بن يحيي حميدان الي تاليف كتاب مفرد ينفي هذه الشاءعات بعنوان (بيان الاشكال فيما يحكي عن المهدي الحسين بن القاسم العياني من الاقوال) انظره في مجموع السيد حميدان، ومءلفاته اكبر شاهد علي عقيدته، وما زال اغلبها بين ظهرانينا (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، والتحف شرح الزلف ص  ط، والحداءق الوردية، والترجمان، وماثر الابرار، واللالي المضية خ.

:

() في (ب): ذكروا.

() زيادة في (ب، وج).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() في (ج): من غير طريقتهم.

() روي الحاكم، والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع، وحديث علي مثلها فاشهد او فدع، قال: اورده الرافعي بلفظ: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الشهادة، فقال للساءل: ((تري الشمس؟)) قال: نعم، قال: ((علي مثلها فاشهد او فدع))، انتهي من كشف الخفاء /  .

:

() في (ج): ما انبني.

:

() سقط من (ب، وج)، وهو زيادة في (ا).

() زيادة في (ب، وج).

() في (ب، وج): سقط، وفي (ا): يسقط.

:

() في (ب، وج): بالاسناد.

() في (ب، وج): وانما.

() اورده محمد بن ابراهيم النعماني في كتاب الغيبة ص  بالفاظ متقاربة عن جابر بن سمرة وغيره، وانظر تخريج بقية هذه الاحاديث فيه وفي بحار الانوار في مواضع متفرقة، وانظر كفاية الاثر للخزار القمي ص ، وبقية هذه الاحاديث في كتب الاثني عشرية يصعب متابعتها وهي شهيرة عندهم.

انظر: برنامج المعجم الفقهي، الاصدار الثاني.

:

() في نسخة: عن.

() وفي نسخة: وما ساله ، وفي (ب): وما ساله.

:

() في (ا): بابي.

() في (ب): وشهد.

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ب): روايتهم.

() في (ب): ووزيري ووصيي.

:

() زيادة في (ب، وج).

() في نسخة: قال ابي لجابر. (ظ ).

() زيادة في (ب، وج): عما اخبرتك امي فاطمة به.

() ما علاقة جابر بالزهراء البتول حتي يدخل مهنءا بالولادة؟ واي اكاذيب لاتقيم حرمة لابنة رسول الله؟

() في (ب): فيها.

() في (ب، وج): اللوح.

() في (ب): قال لي ابي.

() في (ج): من ورق.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): ومذلل.

:

() في (ب، وج): والذرية.

() الحديث في كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني ص، وهو في الاحتجاج للشيخ الطبرسي ج ص، وفي اعلام الوري له ص.

() في (ب وج): وان يكون.

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): ما لايجعل.

() في (ج): ولم يجدوا اذا ابدا.

() في (ب): القطع.

() في (ا، ب): وشهادتهما، والصحيح ما اثبتناه.

:

() في (ب): لاولاد.

() وينبني.

:

() في (ا): القران.

() في (ب): علي المصطفين.

() في (ب): دلالته.

() في (ا): جلالا.

() في (ب): بعض ذكر.

() في (ا): وهذا، وفي (ب، وج): وهو.

() سقط من (ج).

() في (ج): ما يعلم.

:

() في (ب، وج): قيل، وفي (ا): فقل.

() في (ج): شرط.

() في (ب): وما به شء يطعن به علي الامامية عليهم، وهو خطا.

:

() الحديث شهير، وقد اخرجته اغلب مصادر الحديث بالفاظ متقاربة فممن اخرجه: البخاري / ، وابو داود برقم ، ، واحمد بن حنبل / ، ، ، ، ، ، ، وهو في مسند الحميدي برقم ، ومسند ابي حنيفة برقم ، وفي اتحاف السادة المتقين / ، / ، ، / ، وهو في تفسير الدر المنثور / ، / ، وفي تفسير ابن كثير / ، / ، / ، / ،  / ، ، ، ، ، وفي تفسير القرطبي / ،  / ، ، ، وفي حلية الاولياء / ، وتاريخ اصفهان / ، وموطا مالك ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي / ، .

:

() في (ب): ولم يحجج، وفي (ج): ولم يحج.

:

() في النسخة (ا): كتب ظ الخمسة.

:

() في (ا): انما.

() في (ب): وكثر.

() في (ا): انه لادليل عليه.

() في (ا): بشبه.

:

() زيادة في (ا)، وليست في (ب، وج).

:

() في (ب): الي بيت الله اخر.

:

() في (ج): فخبره.

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): التكليف.

() في (ج): كوجوبها .

() سقط من (ب).

:

() في (ب، وج): ينقض.

() في (ب): بالطاعة للامام.

:

() في (ا): عز وجل.

() حديث لاطاعة لمخلوق: هو بهذا اللفظ في مسند ابن ابي شيبة / ، وفي تفسير الدر المنثور / ، وتفسير الخطيب البغدادي / ، / ، وتاريخ اصفهان / ، وهو بلفظ: لاطاعة لمخلوق في معصية الله عن احمد بن حنبل / ، ، / ، الطبراني في الكبير / ، ، ، ، ، وفي مسند عبد الرزاق الصنعاني برقم ، التمهيد لابن عبد البر / ، كنز العمال ، ، ، وفي غيرها بالفاظ متقاربة مثل: لاطاعة لبشر في معصية الله ولا طاعة لاحد في معصية الله، ولا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف.

انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي / .

:

() في (ب، وج): حكمها، وفي (ا): حكما.

() في (ا): ولا.

() زيادة في (ا).

() حديث من قضيت له: ورد الحديث بالفاظ متقاربة، منها: من قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها، اخرجه البخاري / ، / ، ، ومسلم في الاقضية ، البيهقي  / ، ، ابن كثير / ، وبلفظ: من قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، اخرجه احمد بن حنبل / ، ، ، ، ، وهنالك بالفاظ اخر.

انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() في (ب): فانما.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب).

() في (ج): يروونها عنه.

:

() سقط من (ب).

() في (ا): في شرع محمد.

() في (ب، وج): انفسها، وفي (ا): نفسها.

:

() حديث الثقلين سياتي تخريجه في الرسالة الهادية للمءلف.

:

() ابن عمار: لم اميزه.

() الحسين بن حمزة: قال في مطلع البدور: الحسين بن حمزة بن ابي هاشم، امام علوم واسعة، ممن ذكره بذلك السلطان الاشرف، قال: هو عالم بني حمزة. انظر مطلع البدور (خطية) /.

() حمزة بن ابي هاشم: حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، القاسمي. قال في طبقات الزيدية: الملقب بالنفس الزكية، والسلالة المرضية، الامام القاءم بامر الله، والمحتسب في سبيل الله، والمنابذ لاعداء الله، واخذ علم العدل والتوحيد، وما اليه عن ابيه، عن جده ، واخذ عنه ولده علي بن حمزة. قال المنصور بالله: يشهد بفضله الموالف اختيارا والمخالف اضطرارا، وتشهد له بذلك تصانيفه ورده علي الفرق، وكان في ايام الصليحي، وجرت بينهما مكاتبات ومراسلات، وعلومه مشهورة، وتصانيفه معلومة، وكان فقيه الال في عصره، ولم يزل مجاهدا حتي مضي لسبيله، وقتل في المعركة في المنوي في اخر سنة ه في ايام علي بن احمد الصليحي، وقبره في بيت الحاله في وسط ارحب.

:

() في (ا): من ذريتي.

() زيادة في (ب، وج).

() زيادة في (ب).

() في (ب): الي غير.

() في (ب): يشهرونه.

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): كلمتهم، وفي (ا): دولتهم.

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): وكيف.

() في (ب): علي.

:

() في (ب): بهم.

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ا): لغني.

:

() في (ج): شجعانها.

() في (ب): حريبا.

() في (ب، وج): ولم تعلموا بصحة ذلك.

() في (ج): فلما اتاه هذا الكتاب.

:

() في (ب، وج): رحمه الله.

:

() وهذا في (ا)، وهذه في (ب).

() في (ج): تشطا.

:

() وفي (ا): الاشرب بن حسان.

() في (ج): وان علم.

() في (ج): وكل قول.

() في (ج): ولو تتبعنا هذا الجنس.

:

() في (ج): ثلاث مرار.

() سقط من (ا).

() الحديث بلفظ: ((من تحسي سما فقتل نفسه، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم)) في البخاري /، النساءي / ، مسند احمد بن حنبل / ، الترغيب والترهيب / ، فتح القدير  / .

:

() في (ب، وج): تم الكلام كذلك.

() زيادة في (ج).

() في (ا): فانها.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): بذاته.

:

() في (ج): يشهد.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): فما نحن.

() في (ب): اظهارا.

() في (ب): المظالم.

() في (ج): وجوده.

:

() في (ج): منكتم.

() في (ا): لوجب.

() في (ج): وتالفا لمن في خبتهم الشبيه بمثل حاله.

() الامام الشهيد يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، احد الاءمة الاعلام، في العلم، والفضل، والشجاعة، والزهد، والورع، والجهاد، والثورة علي الظلم، دعا حوالي سنةه، وبايعه اناس من الجزيرة، ومصر، واليمن، والمغرب، وقد استنفر بعد مقتل الامام الحسين بن علي صاحب فخ، وجال متنكرا من الجزيرة الي اليمن ثم العراق، ومنها الي بلاد الديلم، ودعا ثانيا هنالك سنة ه واشتد طلب هارون العباسي له، وبعث من يخادع الديلم فيه، ويعرض له الامان، فلما شعر يحيي بفتور الديلم في نصرته قبل الامان وجرت بينه وبين الرشيد مراسلات وعهود، وعاد يحيي، ثم غدر به الرشيد، ونقض عهده، وحبسه ودس له السم في سجنه سنة ه، خرج له محمد بن منصور، والسيد ابو طالب، والمرشد بالله:

انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع)، وانظر اخبار فخ، ويحيي بن عبدالله(مطبوع)، المصابيح، والطبقات، والحداءق الوردية (خطية)، والتحف شرح الزلف ص طبعة اولي.

:

() سقط من (ب).

() الامام الشهيد ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، احد الاعلام في العلم، والزهد، والشجاعة، والثورة علي الظلم، كان مع الامام الحسين بن علي صاحب فخ ايام ثورته في المدينة، ومن بعدها بعثه اخوه يحيي داعيا الي الله، فذهب الي مصر، ثم المغرب الاقصي، واسس دولة الادارسة في المغرب وخلع طاعة بني العباس، وبقيت جواسيس العباسيين تلاحقه حتي دسوا اليه السم، فقتله سنة ه، واكثر من في المغرب من الهاشميين من ذريته.

انظر كتاب رجال الاعتبار، وسلوة العارفين (تحت الطبع)، وانظر كتاب التحف شرح الزلف، مقاتل الطالبيين  (مطبوع)، اعيان الشيعة /، داءرة المعارف الشيعية مجلد/، معجم رجال الحديث /، الاعلام /، تاريخ ابن خلدون /.

:

() يحيي بن عمر: تقدم ذكره.

() سقط من (ب).

() في (ج): انهض.

() الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير هارون الرشيد، واخوه من الرضاع، استوزره مدة قصيرة، ثم ولاه خراسان سنة ه، واقام الي ان فتك هارون الرشيد بالبرامكة سنةه وكان الفضل عنده ببغداد فقبض عليه، وعلي ابيه، واخذهما معه الي الرقة فسجنهما واجري عليهما الرزق، واستصفي اموالهما، واموال البرامكة كافة، وتوفي الفضل في سجنه بالرقة.

انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، ومنه الاعلام /.

:

() الامام الشهيد المهدي محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بالنفس الزكية، احد عظماء الاسلام، ورواد الثورة ضد الظلم والطغيان، كان غزير العلم، واسع المعرفة، شجاعا، سخيا، مولده ونشاته بالمدينة، وكان يقال له: صريح قريش، اذ ليس في امهاته ام ولد.

بايعه سرا جماعة من اهل بيته وبني العباس، ولما انقرضت دولة الامويين نكث بنو العباس البيعة، وحالوا الامر الي انفسهم، فتخلف عنهم محمد واهل بيته، وبقي متخفيا متواريا في المدينة رغم القبض علي ابيه واثني عشر من اهل بيته وسجنهم من قبل المنصور العباسي، ثم قام بثورته الشهيرة في المدينة، وقاتل قتال الابطال في معركة يطول شرحها حتي استشهد سلام الله عليه سنةه وبعثوا براسه الي المنصور العباسي الذي قد كان قتل جميع اهل بيته في سجنه.

ومن اثاره: كتاب السير، انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، ومنه: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع)، التحف شرح الزلف ص  الطبعة الاولي، اللالي المضيءة خ ، ماثر الابرار خ ، الحداءق الوردية خ ، طبقات الزيدية خ ، الافادة في تاريخ الاءمة السادة خ وغيرها.

() في (ج): موسي بن جعفر، والاصح محمد.

الامام محمد الديباج بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني ابو علي.

قال ابن عنبة: لقبه الديباج لحسن وجهه، ويلقب ايضا: المامون روي عن ابيه عن جده، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن عمر، وعنه موسي بن حكيم، وموسي بن سلمة، ومحمد بن علي العربضي، ومحمد بن الحسن الجعفري، وعبدالله بن مروان، ومءمل، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وولده الحسين بن محمد، ذكر ذلك في طبقات الزيدية، وقال: قال السيد ابو طالب: كان سخيا شجاعا، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما.

قال ابن عنبة: وقد كان محمد الديباج صرح داعيا الي محمد بن ابراهيم طباطبا فلما مات محمد بن ابراهيم دعا محمد الديباج الي نفسه، وبويع له بمكة، قال الذهبي سنة ماءتين فامر، فاخذ الي بغداد، وجيء به الي المامون فعفا عنه، وبقي ببغداد قليلا، ثم مات بجرجان سنة ماءتين وثلاثة ، قيل: وصلي عليه وشهد جنازته المامون. انظر طبقات الزيدية خ / ج / ص.

:

() عبدالله بن جعفر بن محمد: تقدم نسقه في ترجمة اخيه السابقة يروي عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن منصور بواسطة.

قال في كتاب المقاتل باسنادة الي حسين بن زيد بن علي: قال: شهدت مع محمد بن عبدالله النفس الزكية من ولد الحسين اربعة: انا واخي عيسي، وموسي، وعبدالله بن جعفر بن محمد.

وفي اخري: عن حسين بن زيد قال: كان عبدالله بن جعفر مع محمد بن عبدالله، ورايته بارز رجلا من السود فقتله كذا في الشافي.

قال: وكان اول قتيل من السود اشتركا في قتله يعني عبدالله، واخوه محمد او موسي وقال الامام المرشد بالله: رويا عن الناصر، وكان اول قتيل فيه من السود بين يدي محمد بن عبدالله اشترك في قتله موسي وعبدالله ابنا جعفر، وكانا حاضرين معه في جميع جهاده حتي قتل، واعطيا بيعتهما مختارين متقربين الي الله تعالي بذلك. انظر طبقات الزيدية خ / ج / ص.

() يتامل ويبحث عنه في موسوعة الشعر.

:

() في (ا): خلع الملعون عذار الرسن، وفي (ب): حذر الملعون عدلة الدين، وفي (ج): خلع الملعون عذار الدين.

() الحسن البصري: الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد، مولي ام سلمة، (ه) كان امام اهل البصرة، ومن عظماء التابعين، وكبارهم، اشتهر بعلمه وزهده وتقواه، وهو من اشهر المحدثين، اخباره كثيرة، ومناقبه وفيرة، وفي سيرته كتب. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، ومعجم رجال الاعتبار، ومعجم الرواة في امالي المءيد بالله ، الجداول خ، طبقات الزيدية خ، راب الصدع /، معجم رجال الحديث /، معجم المفسرين /، الاعلام /، تهذيب الكمال /.

() حجر بن عدي: بن جبلة الكندي، ويسمي حجر الخير المتوفي سنة ه صحابي، شجاع، خير من المقدمين، وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهد القادسية، ثم كان من اصحاب امير المءمنين، وشهد معه الجمل، وصفين، وسكن الكوفة الي ان قدم زياد بن ابيه واليا عليها، فضايقه لمعرفته بحبه لامير المءمنين وولاءه لال البيت، وطلب منه ان يسب عليا ويتبرا منه فابي هو وبعض اصحابه، فجء به الي معاوية الي دمشق، فامر معاوية بقتله قبل ان يصل اليه فقتل في مرج عذراء قريب دمشق مع اصحاب له في قصة مثيرة ومحزنة، واخباره طويلة، وفي سيرته وقصة استشهاده كتب عدة، ومحل قبره الان يسمي عذراء بالذال والراء، وهو مشهور مزور، زرته في محرم سنة ه. المصادر: انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع)، الاعلام /، طبقات ابن سعد /، اعيان الشيعة / .

:

() في (ب، وج): مباينا لمعاوية ايام حياته بالعداوة. وفي (ا): ايام حياته ثم امتنع.

() في (ج): فاني اخف.

() في (ا): لناهضه الحرب.

:

() في (ا): هذا الدعوي.

:

() في (ا): عن غير ما يجب النهي عنه.

:

() احمد بن الحسين بن المبارك بن ابراهيم الاكوع الحوالي، احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد سمع عليه امالي السيد ابي طالب وغيره من كتب الاءمة، ومما سمع عليه غريب الحديث، واخذ عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة وولده علي بن احمد.

قال الامام المنصور بالله: اخبرنا الشيخ الزاهد العابد قراءة عليه وهو ينظر في كتابه وكان فقيها، استاذا، من اءمة الاثر الحفاظ، وشيوخ الاءمة عليهم السلام، انظر طبقات الزيدية القسم الثالث (مخطوط).

:

() زيد بن الحسين بن علي، البيهقي، ابو الحسين البروقني، بفتح الراء مهملة، وسكون الواو، ثم قاف، ثم نون نسبة الي بروقن وهي قرية من قري خراسان.

الشيخ، الامام، فخر الدين، سمع مجموع الامام زيد بن علي علي الحاكم ابو الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيدالله بن عبدالله بن احمد الحسكاني، وسمع (امالي ابي طالب) عن ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب (باستراباذ) في شهر الله الاصم رجب سنة ه، وسمع (دعاء ام داود) المعروف بدعاء (الاستفتاح) علي حفيده ابن الحسن، وقرا كتاب (المحيط بالامامة) علي مءلفه علي بن محمد بن الحسن قراءة ضبط وفهم من اوله الي اخره، واخذ عنه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني لما قدم الري سنة ه، وفيها قدم الي اليمن .

قال ابن حميد: قدم سنة ه، وكان قدومه الي هجرة محنكة من بلاد خولان الشام الي عند الامام احمد بن سليمان عليه السلام فسمع عليه، وتوفي بتهامه راجعا من اليمن.

:

() عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي: بكسر الهمزة، وسكون المهملة وكسر المثناة فوق، ثم راء مهملة مفتوحة بعدها الف ثم موحدة بعدها الف ثم معجمة، ثم ياء النسب نسبه الي استراباذ وهي بلدة من اعمال (مارندل) بين (مارية) و(جورجان) ذكره ابن خلكان الزيدي، مجد الدين، يروي امالي السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الحسني عن السيد ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ه، وسمع امالي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد علي الشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف ببارستان الاستراباذي، واخذ عنه ذلك القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، وقال اعني الكني : اخبرنا الشيخ الامام الافضل مجد الدين (طبقات الزيدية) القسم الثالث (خطية)ص.

() في (ا): باسناد له.

:

() في (ا): فيزعم.

() في (ب): بان.

() في (ا): ومن.

() في (ب): عليه السلام.

:

() في (ج): علي اهل بيت النبي.

() في (ج): لم نثق.

:

() سقط من (ا).

:

() في (ج): ولا تخصيص.

() في (ا): ولما رووا.

() في (ا): ما سمعه الناس.

() لعله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو الحسن من شيوخ الامامية، توفي سنةه.

له عدة كتب، ذكره في معجم رجال الحديث /، وهنالك علي بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو القاسم المرتضي.

كان عالما، شاعرا، له كتب كثيرة ذكرها النجاشي في رجاله، ومات في / ربيع الاول/ه وقيل ه، وان مولده سنة ه، وقد ذكروا له عدد كبير من المصنفات. انظر معجم رجال الحديث /  .

:

() ابو محمد الموسوي: هو علي بن احمد الموسوي، له كتاب في نصرة الواقفة، ذكره صاحب معجم رجال الحديث في ترجمة عبدالله بن وضاح.

() محمد بن بشر : ترجم في معجم رجال الحديث ستة اشخاص بهذا الاسم فالاول قال: روي عن محمد بن عيسي، والثاني قال: له كتاب، والثالث قال: انه محمد بن بشر بن بشير بن معبد الاسلمي، توفي سنة ه، والرابع: محمد بن بشر الحمدوني، ابو الحسين صاحب كتاب المقنع في الامامة، والخامس: محمد بن بشر اللفافي، قالوا: من اصحاب الصادق، والسادس: محمد بن بشر الوشا.

() الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي. قال النجاشي: من شيوخ الواقفة كثير الحديث، فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف، وذكر له كتب، وقال: توفي سنة ه بالكوفة، وقال في معجم رجال الحديث: قال الشيخ: الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب، الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد، وذكر سنة وفاته، وطبقته في الحديث.

انظر معجم رجال الحديث / .

() جعفر بن سماعة: قال في معجم رجال الحديث: من اصحاب الصادق عليه السلام وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم قاءلا: واثقي، قال: وكان جعفر بن سماعة عما لجعفر بن محمد بن سماعة. والروايات التي رواها الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر كثيرة. ولعلهما شخص واحد. وذكر انه وقع في اسناد عدة من الروايات تبلغ  موردا، وذكر طبقته في الحديث.

انظر معجم رجال الحديث / .

:

() ابان بن عثمان: الاحمر، البجلي، مولاهم، اصله كوفي، كان يسكنها تارة، والبصرة تارة، وقد اخذ عنه اهلها، ابو عبيدة معمر بن المثني، وابو عبدالله محمد بن سلام، واكثر الحكاية عنه في اخبار الشعراء، والنسب، والايام، روي عن ابي عبدالله، وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب حسن كبير، يجمع المبتدا، والمغازي، والوفاة، والسقيفة، والردة، ثم ذكر طبقته في الحديث، وانه وقع من دون تقييد بالاحمر في اسناد كثير من الروايات عندهم، تبلغ زهاء سبعماءة مورد.

انظر معجم رجال الحديث / .

() الفضل بن يسار: قال في معجم رجال الحديث: قال النجاشي: الفضيل بن يسار النهدي، عربي، مصري، صميم، ثقة، روي عن ابي جعفر، وابي عبدالله، ومات في ايامه، قال: وعده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الباقر، وتارة في اصحاب الصادق، ثم ذكر طبقته في الحديث وانه وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات عندهم تبلغ  موردا. انظر معجم رجال الحديث/.

() عبدالله بن وضاح: قال في معجم رجال الحديث: قال النجاشي: عبدالله بن وضاح ابو محمد، كوفي، ثقة، من الموالي، صحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا، وعرف به له كتب يعرف منها كتاب الصلاة. وقال الشيخ في الكني: ابن وضاح له كتاب التفسير. وقال صاحب معجم رجال الحديث: ان الشيخ روي عن كتاب ابي محمد علي بن احمد الموسوي في نصرة الواقفة عن علي بن خلف الانماطي، قال: حدثنا عبدالله بن وضاح عن يزيد الصاءغ الغيبة في الكلام علي الواقفة ص...الخ.

انظر عنه وعن طبقته في الحديث عندهم. معجم رجال الحديث/.

:

() يزيد الصاءغ: قال في معجم رجال الحديث: عده البرقي من اصحاب الباقر عليه السلام وتقدم عن الفضل بن شاذان في ترجمة (محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي) انه من الكذابين المشهورين. قال: وروي عنه الحسن بن عطية ثم ذكر رواياته.

انظر معجم رجال الحديث / .

() احمد بن الحسن التميمي، قال في معجم رجال الحديث: احمد بن الحسن التيمي روي عن ابيه، وعن علي بن يعقوب، وروي عنه اخوه علي بن الحسن.

انظر معجم رجال الحديث /.

() ابو سعيد المداءني: قال في معجم رجال الحديث: عده البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام، وعده الشيخ ايضا من اصحاب الصادق عليه السلام () كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره، روي عن ابي عبدالله، وابي بصير، وعنه الحسن بن علي، وصالح بن عقبة، وهلال.

انظر معجم رجال الحديث /.

() اورد الحديث الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة ص.

:

() محمد بن مروان: قال في معجم رجال الحديث: وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ موردا، فقد روي عن ابي جعفر، وابي عبدالله عليهما السلام، وعن ابي يحيي، وابن ابي يعفور، وابان بن عثمان، وزيد الشحام، وسعد بن طريف، والفضيل بن يسار، والوليد بن عقبة الهجري، وعنه ابو جميلة، وابن مسكان، وابان بن عثمان، وغيرهم ذكرهم وذكر طبقته في الحديث. انظر معجم رجال الحديث  /  .

() سقط من (ب).

() محمد الصيرفي: قال في معجم رجال الحديث: محمد بن علي الصيرفي، قال الشيخ: له كتاب رواه جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن جبان الخراز، روي عن ابن سنان،واسماعيل بن مهران، ويزيد بن اسحاق. انظر معجم رجال الحديث/.

() حسين بن سليمان: قال في معجم رجال الحديث: الحسين بن سلمان (سليمان): الكناني، الكوفي، ابو عبدالله: من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ ().

انظر معجم رجال الحديث /.

:

() ضريس الكناني: قال في معجم رجال الحديث: روي عن ابي جعفر عليه السلام، وروي عنه علي بن رءاب تفسير القمي سورة غافر في تفسير قوله تعالي: {ذلكم بما كنتم تفرحون}، اقول كذا في هذه الطبقة، وكذا في تفسير البرهان الكناسي بدل الكناني، وهو الصحيح كما تقدم الكلام فيه في ضريس بن عبد الملك، وقال في ترجمة ضريس بن عبد الملك: بن اعين الشيباني الكوفي، ابو عمارة من اصحاب الصادق، قال الكشي عن حمدويه انما سمي بالكناسي لان تجارته بالكناسة، وكان تحته بنت حمران وذكر له رواياته منها عدة روايات عن ابي خالد الكابلي.

انظر معجم رجال الحديث /، / .

:

() ابو خالد الكابلي: قال في معجم رجال الحديث: ابو خالد الكابلي، روي عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروي عنه عبد الحميد الطاءي، تفسير القمي، سورة القصص في تفسير قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} ورد بهذا العنوان في اسناد جملة من الروايات، روي عن ابي جعفر، وابي عبدالله، وعنه سدير الصيرفي، وهشام بن سالم. انظر معجم رجال الحديث /  .

() سقط من (ا).

() الحسن بن هشام: قال في معجم رجال الحديث: الحسن بن هشام، روي عن يعقوب بن شعيب، وروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة، التهذيب الجزء () باب بيع الثمار الحديث . كذا في الطبعة القديمة ايضا، وفي الوافي: الحسن بن هاشم، والظاهر وقوع التحريف في كليهما، والصحيح الحسين بن هاشم بقرينة ساءر الروايات. انظر معجم روايات الحديث /.

() محمد بن الحسن بن هارون: قال في معجم رجال الحديث: محمد بن الحسن (الحسين) بن هارون، الكندي، الطحان، الكوفي، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري، رجال الشيخ، فيمن لم يروي عنهم عليهم السلام ()، انظر معجم رجال الحديث / .

() الحسن بن هارون: قال في معجم رجال الحديث: الحسن بن هارون الكندي، من اصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (). انظر معجم رجال الحديث /.

() سقط من (ا).

:

() عبد الله بن سلام بن عبدالله بن سلام: لم اجده في معجم رجال الحديث بهذا الاسم، وقد ذكر عبدالله بن سلام، ابو هريرة، وعبدالله بن سلام بن المستنير، وعبدالله بن سلام الكوفي ابو خديجة، من اصحاب الصادق.

انظر معجم رجال الحديث /  .

:

() عبدالله بن جبلة: قال في معجم رجال الحديث: قال النجاشي: عبدالله بن جبلة بن حنان بن ابجد الكناني ابو محمد، عربي صليب، وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبدالله واقفا، وكان فقيها، ثقة، مشهور، له كتب ذكر منها: كتاب الغيبة علي مذهب الواقفة، ذكر في اصحاب الكاظم، ووقع عندهم في اسناد كثير من الروايات تبلغ  موردا. انظر معجم رجال الحديث /  .

() صالح بن ابي سعيد النماطي: لم اجده بهذا الاسم، وقد جاء في معجم رجال الحديث: صالح بن سعيد ابو سعيد القماط، مولي بني اسد، كوفي، روي عن ابي عبدالله، ذكره النجاشي، وعده الشيخ من اصحاب الصادق. انظر معجم رجال الحديث  /  .

:

() سليمان بن داود: قال في معجم رواة الحديث: سليمان بن داود المنقري وقع في اسناد الروايات في اربعين موردا فقد روي عن ابي بصير، وحفص بن غياث، وحماد بن عيسي، وسفيان بن عيينة، وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي، وعلي بن ابي حمزة، وعيسي بن يونس، والنعمان بن عبد السلام، ويحيي بن ادم، وروي عنه ابن سماعة، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد بن سماعة، وعلي بن محمد القاساني، والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الاصبهاني، والقاسم بن محمد الجوهري، ويحيي الحلبي ، انظر معجم رجال الحديث/ ، / .

() سقط من (ا).

() ابن ابي حمزة: قال في معجم رجال الحديث: ورد بهذا العنوان في اسناد جملة من الروايات تبلغ  موردا فقد روي عن علي بن الحسين، وابي عبدالله، وابي الحسن، وعن ابي بصير وغيرهم. وعنه ابن ابي عمير واخرون عددهم.

انظر معجم رجال الحديث /  .

() ابو نصرة: لم اجد احدا بهذا الاسم ولعله ابو نضرة العبدي وهنالك ابو نصر روي عن ابي عبدالله.

انظر معجم رجال الحديث  /  .

:

() القطعية: هءلاء الذين قطعوا بموت الامام موسي بن جعفر عليه السلام علي خلاف الواقفة الذين انكروا وفاته، ولذلك سموا بالقطعية وهم الشيعة الاثني عشرية علي الحقيقة.

انظر موسوعة الفرق ص.

() سقط من (ب، وج).

() يمكن ان تكون: وما من.

:

() زيادة في (ا).

() زيادة في (ب).

() في (ج): اكبر.

:

() علي بن الحسين بن محمد الزيدي: قد تقدم ذكره.

() الحسين بن محمد الزيدي: لم اجد له ترجمة.

() ابو العلاء بن ابي سليمان العلوي: لم اجد له ترجمة.

() عبد العزيز بن اسحاق: هو عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن روزبهان بن الهيثم ابو القاسم المعروف بابن البقال الزيدي احد المتكلمين المشهورين، كان راسا في العلوم، وشيخا للزيدية ببغداد، ومن تلامذته احمد بن محمد الابنوسي، وعنه: الامام ابو طالب الهاروني، وروي عنه الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، وله كتب مصنفة علي مذهب الزيدية تجمع حديثا كثيرا، واخوه مشهور عاش تسعين عاما وتوفي يوم الاربعاء جماد الاولي سنة ه، وفي لوامع الانوار: ابو القاسم عبد العزيز وولده عبد العزيز، وولده القاسم له كتاب في اسناد المذهب الزيدي كما روي عنه السيد علي بن العباس العلوي سماعا سنة ه، وصاحب المحيط بالامامة، وابو عبدالله العلوي.

ومن مءلفاته:

 طبقات الشيعة (خ) ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري.

 كتاب في اسناد المذهب الزيدي وتعداد الزيدية، وذكر فيه تلامذة الامام زيد بن علي، واصحابه الذين اخذوا عنه وشاركوه في العمل، وهو الاول.

المصادر: انظر كتاب اعلام المءلفين الزيدية (تحت الطبع) وانظر بقية المصادر هناك.

:

() قال في الطبقات: احمد بن حمدان بن الحسن بن علي بن سيار ابو جعفر النيسابوري عن احمد بن الازهر وعبدالله بن هاشم، والذهلي وعنه ابناه محمد، وعمر وعبد العزيز بن اسحاق الزيدي ذكره في التذكرة، قال: وكان ابو عثمان يقول: من احب ان ينظر الي سبيل الخاءفين فلينظر الي ابي جعفر، وكان حافظا، زاهدا، مجاب الدعوة توفي سنة ه ولا شء له في الصحاح الستة، وخرج له السيد ابو طالب، انظر طبقات الزيدية الجزء الاول ص (خطية).

() محمد بن الازهر: ورد هكذا في السند، وهو احمد بن الازهر بن منيع العبدي مولاهم النيسابوري الحافظ روي عن محمد بن المسيب وابن نمير، وعبد الرزاق، وابن ضميرة، وعنه النساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، واحمد بن سعيد الثقفي، وابراهيم بن محمد توفي سنة ه، اخرج له النساءي، وابن ماجه، ونقم عليه حديثه عن عبد الرزاق في فضاءل علي، واخرج له اءمتنا المءيد بالله (انظر طبقات الزيدية الجزء الاول ص).

() محمد بن كثير: لم اجد من ترجمه.

() ابو خالد الواسطي: عمر بن خالد الواسطي، القرشي، مولي بني هاشم، الحافظ الثقة، واشهر الرواة عن الامام زيد بن علي عليه السلام، اتفق اهل البيت عليهم السلام علي توثيقه وحسن الثناء عليه، كما روي رسالة الحقوق عن الامام زيد بن علي عليه السلام، وعن ابي هاشم الرماني، وروي عن جعفر الصادق، وفطر بن خليفة، والثوري، وعنه: اسراءيل بن يونس، والحجاج بن ارطاة، وغيرهم كثير.

قال في طبقات الزيدية: اصله كوفي انتقل الي واسط، وذكر كثيرا ممن روي عنه ابو خالد او من شيوخ ابي خالد، وتلامذته اخباره كثيرة.

انظر طبقات الزيدية الجزء الثاني ص الي ص، ومقدمة الروض النظير للسياغي.

:

() الحديث: اخرجه في كتاب المحيط بالامامة مخطوط.

() محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو عبد الله العلوي الكوفي مسند الكوفة، الحافظ، العالم، الثقة، واحد كبار فقهاء الكوفة، واسع الاطلاع، كثير الرواية مولده بالكوفة في شهر رجب، وبها نشا في اسرة علوية، وبيءة علمية وادبية وبكر في سماع الحديث، وادرك جملة من تلاميذ الحافظ ابن عقدة، فحمل عنهم العلم، ثم رحل الي بغداد، واخذ عن علماءها، ورجع الي الكوفة، وعكف علي التدريس والتاليف، حتي اصبح قبلة يقصده طلاب العلم، ورواة الحديث، وفاق مشاءخ عصره، واحتل المكانة المرموقة، والشهرة العظيمة، روي عن مشاءخ جلة، توفي بالكوفة في ربيع الاول.

ومن اثاره: كتاب الاذان بحي علي خير العمل، نسخة الخطية كثيرة وهو (مطبوع)، كتاب اسماء الرواة التابعين عن الامام زيد (تحت الطبع) بتحقيق الاخ صالح قربان، كتاب الجامع الكافي في ذكر ال محمد ستة مجلدات (مخطوط)، كتاب فضل زيارة الحسين (مطبوع)، كتاب فضل الكوفة (مطبوع).

انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم ترجمة رقم  ص ط، والفلك الدوار ص  .

:

() هو زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، ابو الحسين الخزاز، الكوفي، من مشاهير مشاءخ ابي عبدالله العلوي روي عنه ابو عبدالله قراءة واجازة وكتابة، ويروي عنه ابو الحسن علي بن حسن بن منده، وهو يروي كثيرا عن ابن عقدة.

قال في الجداول: السيد ابن حاجب، ويقال: ابن جعفر بن حاجب، عن علي بن عمر الحسني، وعنه شيخ الزيدية: عبد العزيز بن اسحاق، ومحمد بن احمد المقري، وابو عبد الله العلوي في الجامع الكافي، والاذان بحي علي خير العمل. انظر: معجم رجال تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين، ومنه الجداول (خطية)  نوابغ الرواة .

() محمد بن علان البزاز: قال في معجم رجال تسمية الرواة التابعين عن الامام زيد: روي عن عبد السلام بن مالك، وعنه زيد بن جعفر بن حاجب (لم اعرفه).

() لعله: عبد السلام بن مالك العابد: عن حسن بن عبد الواحد، وعنه: محمد بن علان، ذكر صاحب الجداول، ولم يزد علي ما في السند، وروي ابو عبد الله العلوي عن طريقه في الاذان بحي علي خير العمل.

لم اقف له علي ترجمة وافية (معجم رجال تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين).

:

() الحسن بن عبد الواحد: الحسن بن عبد الواحد، لعله الحربي روي عن حسن بن حسين وعنه محمد بن خباب وعلي بن مكرم لعله القزويني روي في كتاب الاذان بحيي علي خير العمل عن ابي غسان، وعنه علي بن العباس، وفي الطبقات والجداول روي عن احمد بن عيسي العلوي، وحسن بن حسين العرني، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وعنه محمد بن احمد الابابي، واحمد بن محمد سلام تكلم عليه الذهبي، وقال في الطبقات: وثقه المءيد بالله.

() يوسف بن كليب: لم اجد له ترجمة.

() عامر: لم اميزه.

() يمشوا كذا في (ب، وج)، وفي (ا): تنسون.

() في (ب): خرج، وفي (ا، وج): اخرج.

() الحديث في المحيط بالامامة (تحت الطبع).

:

() علي بن احمد المقري:في (ج): علي بن محمد المقري.

() عبد العزيز بن الخطاب: عبد العزيز بن الخطاب الكوفي، ابو الحسن نزيل البصرة، محدث، يروي عن الحسن بن صالح بن حي، وعمرو بن ابي المقداد، ومندل بن علي، وطاءفة. وعنه: ابو زرعة، وابو حاتم، وابو الازهر، وابو قلابة الرقاشي، ومحمد بن الصباح الجرجاني وغيرهم، وثقه ابو حاتم، والنساءي، وتوفي في ذي القعدة سنة ه خرج له المرشد بالله ووالده، وصاحب المحيط وابن ماجه.

المصادر: انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع)، طبقات الزيدية خ / ، الاعلام /، تهذيب التهذيب /، شذرات الذهب /، والتاريخ الكبير //، ثقات ابن حبان / .

() في (ب، وج): بن زيد، وفي (ا): بن يزيد.

() محمد بن مرزوق: لعله محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير الباهلي، ابو عبدالله البصري، قد ينسب الي جده، روي عن سالم بن نوح، وروح بن عبادة، وبكر بن بكار، وبشر بن الزهراني، وغيرهم.

وعنه: مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وحرب بن اسماعيل الكرماني، واخرون، وثقه ابو حاتم، وابن حبان، والخطيب، وقال الذهبي في الميزان: صدوق، وقال ابن حجر: صدوق، له اوهام.

المصادر: انظر كتاب معجم الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع)، كتاب تهذيب التهذيب / ، ثقات ابن حبان/ ، كتاب تهذيب الكمال  / ، تاريخ بغداد / ، الجرح والتعديل  / ت .

:

() اخرجه علي بن الحسين الزيدي في كتاب المحيط بالامامة (تحت الطبع).

() الاصل علي بن الحسين، والصحيح علي بن الحسن، وهو علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، والد الامام الناصر الاطروش، قال في مطلع البدور: السيد الامام الكبير المجتهد الحافظ شيخ الشيوخ علي بن الحسن شيخ العترة كان من المحدثين والفقهاء، روي عن ابيه، وعن ابراهيم بن رجاء الشيباني، وعلي بن جعفر العريضي، وابي هاشم الحميدي، وانس بن عياض، ويحيي بن هاشم، واخرين.

وعنه: محمد بن منصور المرادي وولداه الناصر، والحسين، واحمد بن محمد بن جعفر العلوي، كان شاعرا مجيدا من شعره:

ان الكرام بني النبي محمد

قدوم هدي الله العباد بجدهم

كانوا اذا نهل القنا باكفهم

ولهم بجنب الطيف اكرم موقف

حول الحسين مصرعين كانما

خير البرية راءح او غادي

والمءثرون الضيف بالازواد

سلوا السيوف اعالي الاغماد

صبروا علي الريب الفظيع العادي

كانت مناياهم علي ميعاد

خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني. انظر مقدمة كتاب البساط (الطبعة الاولي).

:

() هو يحيي بن هاشم السمار ابو زكريا الغساني الكوفي روي عن هشام بن عروة، والاعمش، وابي الجارود، ومحمد بن عبدالله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، وسفيان الثوري، وعنه: محمد بن ايوب الرازي، وحسين بن الحكم الحبري، والحسن، وعلي بن الحسن والد الامام الناصر الاطروش وغيرهم. خرج له المءيد والمرشد بالله، وفي كتاب المحيط ابن هشام، والصواب ابن هاشم.

() محمد بن عبيد الله بن ابي رافع القرشي: روي عن ابيه عبيدالله بن ابي رافع، واخويه عبدالله، وعون، وزيد بن اسلم، وداود بن الحصين، وعمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام واخرين. وعنه: اسماعيل بن عياش، وحبان بن علي العنزي، وابن لهيعة، وعلي بن غراب، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيي بن يحيي الاسلمي وغيرهم.

... قال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة، ويروي من الفضاءل اشياء لايتابع عليها !!!، قيل: مات سنة ه. انظر تهذيب الكمال  / .

عن ابيه: عبيدالله بن ابي رافع المدني: روي عن ابيه، وامير المءمنين، وامه ام رافع، وابو هريرة، وعنه الامام الاعظم زيد بن علي، وجعفر الصادق، ومحمد الباقر، والحسين بن محمد بن الحنفية، وزين العابدين، وثقه اهل الحديث. انظر تهذيب الكمال/، الجداول، والطبقات (خطية).

... عن جده: ابي رافع: هو ابو رافع القبطي مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قيل: اسمه ابراهيم، وقيل: اسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز.

قالوا: كان عبدا للعباس بن عبد المطلب، فوهبه للنبي، فلما بشره باسلام العباس اعتقه شهد احد، والخندق، وما بعدهما من المشاهد.

... روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن عبدالله بن مسعود، وعنه: اولاده، واحفاده، وعلي بن الحسين بن ابي طالب. انظر تهذيب الكمال  / .

:

() اخرجه علي بن الحسين الزيدي في المحيط بالامامة (تحت الطبع).

() محمد علي عبدكي: ابو احمد، قال في طبقات الزيدية: قال في طبقات الحنفية: واسم عبدك: عبد الكريم الجرجاني تفقه علي محمد بن الحسن، وحدث عن علي بن موسي القمي، وابي داود الظاهري، ومحمد بن موسي الرضا، والسيد ابي طالب الحسني، واخذ في علم الكلام علي ابي هاشم، وادعي في الجامع الكبير انه من تصانيفه، وكان قد حفظه، وخرج الي خراسان فحضر مجلس ابي القاسم فعظمه، حتي كتب علي ابي سهل محمد بن عبدالله، فقال في كتابه: ورد علينا فتي يعرف: بابن عبدك ما رايت رجلا اعرف بدقيق الكلام منه وجليله، قال في الملل: ان العبدكي خلط في الامامة، وتنقل من قول الي قول. خرج له السيد ابو طالب.

انظر طبقات الزيدية الجزء الثاني ص .

:

() في (ج): ابن يزداد الاصفهاني.

() ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي اصله كوفي انتقل الي اصفهان، واقام بها له مصنفات كثيرة في المناقب والمثالب. ذكرها ابن حجر، والنجاشي، ونقل ابن حجر عن ابي يعلي في تاريخ اصفهان انه كان غاليا في الرفض. قال في الطبقات: صاحب التصانيف روي عن ابراهيم بن صالح الانماطي في كتاب المحيط بالامامة، وعن حفص بن عمر، وغيرهم، وعنه: شيخ الزيدية عبد العزيز الي ان يقول بعد ذكر بعض كتبه: توفي سنة ه، وخرج له السيد ابو طالب. انظر اعلام المءلفين الزيدية.

() ابراهيم بن صالح الانماطي: قال في الطبقات: روي عن حمد بن اسماعيل الجعفري، وعنه: ايوب بن محمد الثقفي في كتاب المحيط بالامامة.

() محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري: قال في الطبقات: روي عن عبدالله بن سلمة، وعبدالله بن حسن الزهري، وعنه ابراهيم بن صالح الانماطي، وابراهيم بن الحسين بن داريل او دارل، خرج له السيد المءيد بالله، والمرشد بالله. انظر الطبقات / .

() عبدالله بن جعفر الزهري: لم اجد له ترجمة.

() عبدالله بن الحسن: عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، احد عظماء ال البيت، امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، كان شيخ بني هاشم، والمقدم فيهم، وقمة في الفضل، والعلم، والكرم، ولد في المسجد النبوي في بيت فاطمة الزهراء عليها السلام، واخباره كثيرة، وحبسه الدوانيقي مع اخوانه سنة ه في سرداب تحت الارض، وقتل في محبسه بالهاشمية سنة ه. روي عن الامام زيد بن علي عليه السلام، وعن ابيه الحسن، وامه فاطمة، وعبدالله بن جعفر بن ابي طالب، وعنه: الربيع بن عبدالله، والحسين بن زيد بن علي، وابو الجارود، وابنه موسي بن عبدالله، وخلق كثير.

المصادر: انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) وفيه بقية المصادر.

:

() اخرجه في المحيط بالامامة (تحت الطبع).

() عمران بن عبد الرحيم الاصفهاني: قال في الطبقات: عن خليفة بن خياط، ومرة بن حبيب، وعبدالله بن مسلم، وزيد بن عون، وحسين بن جعفر، وعنه محمد بن عبدالله بن مهان، وبكر بن احمد، خرج له المرشد بالله.انظر الطبقات/.

() نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي: ابو عبدالله المروزي، الفارض، الاعور، روي عن سفيان بن عيينة، وضمرة بن ربيعة، وهشيم بن بشير. وعنه: البخاري، واسماعيل بن عبدالله الاصبهاني، وعمر بن فيروز، وابن معين وغيرهم. وثقه اهل الحديث وقالوا فيه وقالوا، ومات بسامرا مسجونا في سنة ه، وقيل: مات ببغداد.

() ابو عيينة: لعله سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي [ ه] مفسر، وفقيه، ومحدث، روي عن عمرو بن دينار، ومنصور بن المعتمر، والزهري، وطاءفة، وعنه: الاعمش، والشافعي، واحمد بن حنبل وغيره، له عدة مءلفات. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

() عاصم: لعله عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، المدني، قال ابن سعد: من تابعي اهل المدينة، روي عن ابيه، وجابر بن عبدالله، والقاسم بن محمد، وزين العابدين. وعنه: الثوري، وشعبة، وشريك، ومالك، مات اول عهد السفاح.

() عارر بن عبدالله [كذا في المخطوطات]: لعله جابر بن عبدالله الانصاري، السلمي [ق ه ه] صحابي من المكثرين في الرواية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وله مسند، شهد معركة صفين مع الامام علي عليه السلام، وروي عنه الباقر، والامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام، وسعيد بن جبير، والحسن البصري. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() سقط من (ب).

() في (ج): وغير.

() في (ب): قدم الحديث الثاني علي الحديث الاول، وكذلك في (ج)، وفي (ج) لفظ الحديث: ((اشتدي تنفرجي))، ولم يذكر ازمة.

وحديث: اشتدي ازمة تنفرجي: ذكره في كشف الخفاء /  برقم ، وقال: رواه العسكري، والديلمي، والقضاعي بسند فيه كذاب، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول والازمة شدة، وسنة القحط والمجاعة، واصل الازمة الحمية والامساك بالاسنان بعضها علي بعض، ومنه قيل للفرس: قد ازم علي اللجام والمعني: ابلغي يا شدة في الشدة النهاية حتي تنفرجي وذلك ان العرب كانت تقول: ان الشدة اذا تناهت انفرجت...الخ ما قاله في كشف الخفاء.

() الحديث والنص في كتاب الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام ج ص، ط.

:

() في (ج): عليه السلام.

() نقل الخبر من امالي ابي طالب ص، وفيه قال: المهدي عدة من الله تعالي لنبيه وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه، ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي لله بفريضة عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر فهو فضل من الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره.

() زيادة في (ب)، وفي (ج).

() في (ج): نبين.

:

() في (ج): فقد.

:

() في (ج): فينقطع.

() في (ج): ابن الحسين.

() تقدمت ترجمة ابن البطريق الاسدي، وكتابه عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار (مطبوع) طبع بقم في جماد الاولي سنة ه، ونشرته مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، وفيه فصل في ذكر ما جاء في المهدي عليه السلام من متون الصحاح الستة، وما جاء في الرجال من ص  ، ونستغني عن التخريج، والتعريف بالرجال بالاحالة الي هذا الكتاب، والي الكتب التي ذكرت فيه.

() في (ج): بقاء.

() في (ج): العكبري.

() في (ج): صلي الله عليها.

() في (ج): صلي الله عليه.

:

() في (ج): وعلي اله.

() حديث: ان المهدي من ولد فاطمة: هو في كتاب العمدة ص برقم ، وهو في كنز العمال ج ص بلفظ: ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة))، وعزاه الي ابي داود، ومسلم عن ام سلمة، وهو في سنن ابن ماجه ج ص.

() في (ج): صلي الله عليهما.

:

() وفي نسخة (ب): وكحديقة اطعم منها قوم فوج عاما لعل اخر خيرها فوجا، وكذلك في (ج)، وكذلك في كتاب العمدة لابن البطريق.

() ثبج الشء: وسطه (لسان العرب)، وهي في (ا، وب): شج، وفي (ج): تيح.

() الحديث في كتاب العمدة لابن البطريق ص، قال محققه: وهو في غاية المرام ص نقلا عن الجمع بين الصحاح الست للعبدلي من صحيح النساءي، وصحيح الترمذي، الجزء الخامس كتاب الامثال ص، وكنز العمال ج ص، وفي موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، عزاه الي تفسير ابن كثير / .

:

() في (ج): فكان.

() في (ج): تصحيح.

() حديث: لو لم يبق من الدنيا: هو في كتاب العمدة ص برقم ، وعزاه محققه الي صحيح الترمذي ج ص، وسنن ابي داود ج ص، وفي موسوعة اطراف الحديث بالفاظ متقاربة، وعزاه الي ابي داود برقم ، والحاوي / ، وكنز العمال برقم ، والي مصادر اخري كثيرة. انظر الموسوعة ج ص.

() في (ج): يبعث.

() الحديث في كتاب العمدة لابن البطريق ص برقم ، وعزاه محققه الي صحيح الترمذي /، وسنن ابي داود /.

() في (ج): وعلي اله.

() الحديث في العمدة ص برقم ، وعزاه المحقق الي صحيح ابي داود /، وكنز العمال /،.

:

() في (ج): صلي الله عليه واله.

() الحديث في العمدة برقم ، وقد حرف الناشرون الحسن الي (الحسين) وقالوا في التعليق عليه: سنن ابي داود/، ولكن فيه الحسن والاصح انه الحسين ؛ لان الروايات تدل علي ان المهدي من ولد الحسين، والغريب انهم لم ينتبهوا الي تعليل ابن البطريق الامامي للحديث بعده، وهءلاء عندهم جراة عجيبة علي التحريف ولي النصوص، وانظر تعليق المءلف علي ما ذهبوا اليه.

() زيد ابا الحواري: هو زيد بن الحواري العمي، ابو الحواري البصري، قاضي هراة في ولاية قتيبة بن مسلم، قالوا: سمي العمي ؛ لانه كلما سءل عن شء، قال: حتي اسال عمي.

روي عن: انس، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وابن المسيب، وعنه: ابناه عبد الرحيم، وعبد الرحمن، والثوري، والاعمش، وهشيم. وثقه احمد بن حنبل، والدارقطني، وابن معين في رواية، وضعفه في اخري.

المصادر: انظر كتاب معجم الاعتبار وسلوة العارفين، تهذيب الكمال / ، طبقات ابن سعد/، تهذيب التهذيب / .

:

() في (ج): يحدث.

() سقط من (ج).

() حديث: يخرج المهدي في امتي: اخرجه احمد بن حنبل ج ص بلفظه، وهو في طبعة دار احياء التراث برقم ج ص، وهو في كنز العمال برقم ، وعزاه الي احمد بن حنبل عن ابي سعيد الخدري، وفي موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص عزاه ايضا الي المستدرك / ، ، والي الدر المنثور / .

() وفي نسخة (ب): كدوسا، وفي (ج): كدونا.

() في (ج): وتخرج.

() حديث: يكون في امتي المهدي فان طال عمره: اخرجه ابن ماجه برقم  بلفظ: ((يكون في امتي المهدي ان قصر فسبع والا فتسع، فتنعم فيه امتي نعمة لم ينعموا مثلها قط، تءتي اكلها ولا تدخر منهم شيءا، والمال يومءذ كدوس، فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي اعطني اعطني، فيقول: خذ))، وهو بهذا اللفظ في المستدرك ج ص، وفي طبعة دار الكتب ج ص برقم  / ، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي مصنف ابن ابي شيبة ج ص، والي كنز العمال برقم ، والي الفتاوي الحديثية للهيثمي رقم ، والي العلل المتناهية لابن الجوزي / ، والي الكامل في الضعفاء لابن عدي / .

:

() حديث: لاتقوم الساعة حتي تمتلء الارض: اخرجه احمد بن حنبل / ، كما في موسوعة اطراف الحديث النبوي / ، وهو في كنز العمال برقم ، وعزاه الي ابن خزيمة، وابي يعلي، والمستدرك عن ابي سعيد.

() سقط من (ج).

() حديث: ابشركم بالمهدي: اخرجه احمد بن حنبل في مسنده / ،  ط، كما في موسوعة اطراف الحديث ج ص، وهو في ج ص من مسند احمد ط، وبرقم  طبعة دار احياء التراث، وهو في مجمع الزواءد / ، والدر المنثور / ، وميزان الاعتدال برقم.

() في (ج): فيقول له.

() في (ب، وج): نفسا.

() زيادة من (ج).

() في (ج): اعطيناه.

() في (ب): وكون.

() سقط من (ج).

:

() حديث: نحن بنو عبد المطلب: اخرجه ابن ماجه برقم  بلفظ: ((نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي))، وهو في المستدرك ج ص، وهو بلفظ مقارب، عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص الي تاريخ بغداد ج ص، وتاريخ اصفهان / ، والعلل المتناهية / ، وهو في الحاوي في الفتاوي للسيوطي / .

() العمدة ص برقم ، قالوا في الحاشية غاية المرام ص نقلا عن ابن ماجه، والصواعق المحرقة لابن حجر ص.

() حديث: لاتذهب الدنيا، او قال: لاتنقضي الدنيا حتي: اخرجه بالفاظ متقاربة: ابو داود في باب المهدي، واحمد بن حنبل ج / ، ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد  / ، والسيوطي في الحاوي / ، وهو بلفظ: ((لاتذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي))، عزاه الي الترمذي برقم ، وابو داود في المهدي، واحمد بن حنبل / ، ، ومشكاة المصابيح ، وكنز العمال ، وحلية الاولياء / .

:

() في (ج): يملك.

() في (ج): ذكر.

() في (ب، وفي ج): من الدنيا.

() حديث: لو لم يبق من الدهر: اخرجه ابو داود برقم ، وهو في الحاوي للسيوطي/، وكنز العمال برقم ، وفي العلل المتناهية ج ص، وهو بالفاظ مقاربة عند ابي داود برقم ، والطبراني/، وكنز العمال برقم ، وفي غيرها، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

() في (ج): وعلي اله وسلم.

() في (ج): اجلي، اقني، ولم يذكر الوجه ولا الانف.

() انظر كتاب العمدة ص.

:

() حديث: لاتقوم الساعة حتي يملك الارض: اخرجه احمد بن حنبل ج ص، وابن حبان في مورد الظمان برقم، وهو في مجمع الزواءد / ، والدر المنثور / ، وكنز العمال برقم ، والطبراني/، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

() الحديث بالفاظ متقاربة، سبق تخريج بعضها في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

() في (ج): ودواير.

() في (ج): صلي الله عليه.

:

() في (ج): ابن ابي الطفيل.

() في (ج): صلي الله عليه.

() في (ج): راية.

() سقط من (ب).

() سقط من (ج).

() حديث: يكون بعدي خلفاء: الحديث في كنز العمال برقم ، وبلفظ: ((يكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء الامراء، وبعد الامراء الملوك، وبعد الملوك الجبابرة، وبعد الجبابرة رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا، ومن بعده القحطاني، والذي بعثني بالحق ما هو دونه))، وعزاه الي نعيم بن حماد في الفتن عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي.

:

() في (ج): واما.

() في (ج): والخبر طويل.

() في (ج): الغرب يفترون الحق بالباطل.

() في (ج): باصحابه فيفتح.

() في (ج): ويتصدع.

:

() في (ج): وفي اخر.

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): كما ذكره اءمة اهل البيت عليهم السلام.

() في (ج): وعلي اله.

:

() في (ج): كبير.

() ما بين القوسين سقط من (ج).

() في (ج): يستقر.

() في (ج): شعبها.

() في (ج): وسعة روايتها.

() سقط من (ج).

() في (ج): يقول.

() في (ج): للحديث.

:

() في (ج): فلنذكر.

() مابين القوسين ساقط من نسخة (ب).

() هو في العمدة صفحة ، وسبق تخريجه.

() في (ج): بالاسناد.

() هو في العمدة ص.

المهدي من عترتي من ولد فاطمة، اخرجه ابو داود في المهدي، وهو في الدر المنثور / ، وكنز العمال ، وعزاه الي ابي داود ومسلم عن ام سلمة.

:

() في (ج): الموقدي.

() في (ج): لعبا.

() الزهري ناصبي قال ابن ابي الحديد: وكان الزهري من المنحرفين عنه عليه السلام، وروي جرير بن عبد الحميد بن شيبة، قال: شهدت مسجد المدينة فاذا الزهري، وعروة بن الزبير جالسان يذكران عليا عليه السلام فنالا منه، فبلغ ذلك علي الحسين عليه السلام فجاء حتي وقف عليهما، فقال: اما انت يا عروة فان ابي حاكم اباك فحكم لابي علي ابيك، واما انت يا زهري فلو كنت بمكة لاريتك بيت ابيك.

() في (ج): حدثنا علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي الحاوي في الفتاوي للسيوطي / ، وانظر الموسوعة / .

:

() ما يبكيك يا فاطمة): الحديث في كتاب العمدة لابن البطريق ص رقم .

() في (ج): حصينان.

:

() الحديث في عمدة عيون صحاح الاخبار برقم ، وبرقم ، عن ام سلمة، وبلفظ: المهدي من عترتي من ولد فاطمة.

قال: وهو في صحيح ابي داود / ، والترمذي / ، وهو في الجمع بين الصحاح الستة، ورقم ، وعزاه المحقق الي كنز العمال / ، ، ، والترمذي /.

() في (ب، وج): تصغر.

:

() في (ب، وج): ملتقي للبحرين.

() في (ج): اغراض.

() اخرجه احمد بن حنبل / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن ابي شيبة في مصنفه/، وهو في كنز العمال برقم ، وفي تهذيب تاريخ دمشق / ، وفي تفسير ابن كثير / ، وفي الدر المنثور / ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() زيادة في (ب).

() في (ج): كبير.

() في (ج): فبينا.

:

() في (ج): كثيرا.

:

() في (ج): شغبا.

() سقط من (ب).

:

() في كتاب الغيبة: علي بن عثمان.

() في (ج): بثقيف، وهو الاصح كما في كتاب الغيبة، وفي (ا، وب): فمر شقيف.

() زيادة في (ج).

() الحديث في كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني ص باب () ما روي في غيبة الامام المنتظر الثاني عشر.

:

() في (ج): الجهال.

() في (ج): راويه، وفي كتاب الغيبة: وتقتل رواته.

() في كتاب الغيبة: وامانتي.

() سقط من (ب، وج).

() في كتاب الغيبة للنعماني: اللهم لاتخف عن علي شيءا من الدنيا حتي تجعلها بين عينيه مثل الماءدة الصغيرة بين يديه.

() في (ب، وج): قلادة، وفي كتاب الغيبة: جلادة.

() في كتاب الغيبة: كم في ولدك من ولد فاضل يقتل والناس قيام ينظرون لايغيرون.

:

() في (ج): والقما، وفي كتاب الغيبة: العمي.

() وفي الغيبة: وبعد علي يلي الحسن وسينكث عليه، ثم يلي الحسين فتقتله امة جده فلعنت امة تقتل ابن بنت نبيها ولا تعز من امة، ولعن القاءد لها والمرتب لفاسقها.

() في (ب): والموت.

() في كتاب الغيبة: يا مالك يا بني امية لاهديت يا بني امية، ومالك يا بني العباس لك الاتعاس فما في بني امية الا ظالم، ولا في بني العباس الا معتد متمرد علي الله بالمعاصي، قتال لولدي، هتاك لستر حرمتي...الخ مع بعض الاختلافات الطفيفة.

() في (ج): ستره.

:

() في (ج): للتجسيس، وفي كتاب الغيبة: للتحسس.

() في (ب، وج): سبت، وكذا في كتاب الغيبة.

() في (ج): وظهرت عليها الاشرار والفساق.

() في (ب، وج): ايقنت.

() في (ج): ونداء المنادي، وكذا في كتاب الغيبة.

() الحديث: في كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني ص رقم  الي ص مع بعض الاختلافات في الرواية التي ذكرناها.

() في (ب، وج): القيامة.

الحديث في كتاب الغيبة مرفوع الي عمر بن سعد بن معاذ الاشهلي، ولم يصحح انه عمرو بن سعد بن ابي وقاص، ونص الحديث في كتاب الغيبة ص  الحديث رقم :

لاتقوم القيامة حتي تفقا عين الدنيا، وتظهر الحمرة في السماء، وتلك دموع حملة العرش علي اهل الارض حتي يظهر فيهم عصابة لاخلاق لهم، يدعون لولدي وهم براء من ولدي، تلك عصابة رديءة لاخلاق لهم، علي الاشرار مسلطة، وللجبابرة مفتنة، وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة، يقدمهم رجل اسود اللون والقلب، رث الدين، لاخلاق له، مهجن زنيم عتل، تداولته ايدي العواهر من الامهات من شر نسل، لاسقاها الله المطر في سنة اظهار غيبة المتغيب من ولدي صاحب الراية الحمراء والعلم الاخضر، اي يوم للمخيبين [وفي بعض النسخ: المخبتين او المجيبين] بين الانبار وهيت، ذلك يوم فيه صيلم الاكراد والشراة، وخراب دار الفراعنة، ومسكن الجبابرة، وماوي الولاة الظلمة ، وام البلاد، واخت العار [قال المحقق في بعض النسخ: وام البلاء واخت العار] تلك ورب علي يا عمر بن سعد بغداد، الا لعنة الله علي العصاة من بني امية، وبني العباس الخونة الذين يقتلون الطيبين من ولدي ولا يراقبون فيهم ذمتي، ولايخافون الله فيما يفعلونه بحرمتي، ان لبني العباس يوما كيوم الطموح، ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلي، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي سنح [وفي بعض النسخ: يفتح عن نهاوند، وفي بعضها ينتح ] بين نهاوند والدينور، ملك حرب صعاليك، شيعة علي يقدمهم رجل من همدان اسمه علي اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم ومنعوت موصوف باعتدال الخلق، وحسن الخلق، ونضارة اللون، له في صوته ضجاج، وفي اشعاره وطف، وفي عنقه سطع، فرق الشعر، مفلج الثنايا، علي فرسه كبدر تمام، اذا تجلي عند الظلام [وفي بعض النسخ: اذا تجلي عنه الغمام] يسير بعصابة خير عصابة اوت وتقربت ودانت لله بدين تلك الابطال من العرب الذين يلحقون [وفي بعض النسخ: يلقحون] حرب الكريهة، والدبرة [اي الهزيمة] [وفي بعض النسخ: الديرة، وفي بعضها: الداءرة] يومءذ علي الاعداء، ان للعدو يوم ذاك الصليم والاستءصال.

:

() في (ج): الانبار.

() في (ا): للظلمة.

() في (ج): الطهوج، وفي الغيبة كيوم الطموج، قال محققه: اي يوم شديد تشخص فيه الابصار والعرب ربما تعبر عن الشدة باليوم.

() في كتاب الغيبة: الحرب التي سنح بين نهاوند والدينور.

انظر النص السابق في الحاشية.

:

() صخل: في كتاب الغيبة: ضجاج: اي فزع.

() في اشفاره وطف: طول شعر واسترخاء.

() وسطع: اي طول، والاسطع الطويل العنق.

() مفلج الثنايا: اي بين اسنانه تباعه.

() الحديث: سبق ايراده من كتاب الغيبة ص، ص.

() رشيد بن ثعلب: كذا في النسخ، وفي كتاب الغيبة: عن اسيد بن ثعلبة.

() الحديث في كتاب الغيبة ص حديث رقم ، وهو بلفظ مقارب رقم  ص من نفس المصدر.

:

() في (ج): شيءا، وفي كتاب الغيبة: سبتا.

() في (ج): وليكفون كتكفي الغيبة، وفي كتاب الغيبة: وليكفءن كتلفء السفينة. قال المحقق: وليكفءن علي بناء المجهول من قولهم كفان الاناء اذا اكببته وقلبته.

() الحديث في كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني رقم  ص باختلاف يسير في الالفاظ اشرنا الي بعضها.

:

() في (ب): من.

() في (ج): فقول لايستقيم.

() في (ب، وج): يشرف.

() سقط من (ا)، وهو في (ب، وج).

() في (ب، وج): وهي جنس لايعرف.

() في (ج): تذكره.

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): الاثنتي عشر.

() في (ج): حلمه.

() الحديث بلفظه في كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني ص الحديث رقم ، وفيه: امتحن: يمتحن. وفيه ايضا: يا بني عقولكم تصغر عن هذا، واحلامكم تضيق عن حمله، ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه.

:

() الحديث في كتاب الغيبة السالف الذكر ص برقم ، وفيه: اذا اشتد الفلك، فقيل: مات او هلك، في اي واد سلك، قلت: جعلت فداك: ثم يكون ماذا؟ قال: لايظهر الا بالسيف، انتهي.

وهو برقم  ص، وفيه استدارة الفلك مفسرة علي انها اختلاف الشيعة بينهم.

() في (ج): الخلف بن الحسن، وفي كتاب الغيبة ايضا كذلك.

:

() انظر كلامه في ص من كتاب الغيبة.

() في كتاب الغيبة محمد بن مسلم الثقفي عن ابي عبدالله.

() في (ج): سنينا، وفي كتاب الغيبة ايضا سنينا لايدرون ايا من اين.

() الحديث برقم  ص من كتاب الغيبة.

:

() الحديث برقم() ص وفيه نقل محقق كتاب الغيبة عن كتاب (في كمال الدين): ان في القاءم سنه من يوسف، وقال العلامة المجلسي: قوله: ابن امة سوداء يخالف كثيرا من الاخبار التي وردت في صفة امه ظاهرا [يوسف] الا ان يحمل علي الام بالواسطة والمربية، انتهي، وان تعجب فاعجب لقول المجلسي العلامة، وهو في نفس المصدر رقم  ص.

() في (ب، وج): باقيهم.

() في (ج): لم نقبل.

() في (ب، وج): وعلمنا.

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): وكيف نعلم.

() نص الحديث في كتاب الغيبة ص برقم (): سمعت ان جعفر الباقر عليه السلام يقول في صاحب هذا الامر سنن من اربعة انبياء: سنة من موسي [قال المحقق: في جميع جل النسخ هاهنا وجميع المواضع الاتيه شبه، والظاهر ان الصواب سنه، وصحف بشبه] وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلوات الله عليهم اجمعين، فقلت: ما سنة موسي قال: خاءف يترقب، قلت: وما سنة عيسي؟ فقال: يقال فيه ما قيل في عيسي، قلت: فما سنة يوسف قال: السجن والغيبة، قلت: وما سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اذا قام سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انه يبين اثار محمد ويضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر هرجا هرجا حتي يرضي الله تعالي، قلت: فكيف يعلم رضي الله؟ قال: يلقي الله في قلبه الرحمة، انتهي.

() في (ب، وج): وقد بين.

:

() في (ج): عز وجل.

() الحديث العجيب في كتاب الغيبة للنعماني ص برقم .

() في (ب، وج): يروي.

() في (ج): تلزم.

() في (ب، وج): في.

:

() عبدالله بن عطاء المكي: قال في معجم رجال الحديث: عده الشيخ تارة في اصحاب الباقر، وتارة في اصحاب الصادق، وذكر روايته عن جعفر في بصاءر الدرجات جزء () باب في الاءمة يخبرون شيعتهم باضمارهم، وحديث انفسهم، وفي باب الاءمة عليهم السلام انهم يعلمون من ياتي ابوابهم..

انظر معجم رجال الحديث / .

() في كتاب الغيبة: قد اخذت تفرش اذنيك النوكي اي والله ما انا بصاحبكم.

() في كتاب الغيبة: من غيبت.

() الخبر في كتاب الغيبة ص رقم .

() في (ب، وج): عميت.

:

() الحديث في الغيبة للنعماني برقم  ص، وبلفظ مقارب رقم .

() في (ج): من لم يعلم

() ابو مريم الانصاري: قال في معجم رجال الحديث: وقع في اسناد عدة من الروايات تبلغ اربعين موردا، وقد روي عن ابي جعفر، وابي عبدالله، وعن ابي برزة الاسلمي، وهارون بن عنترة.

وعنه: ابو ولاد، وابن اذينة، وابان بن عثمان، وارطاة بن حبيب، واخرون ذكرهم، وقال: تقدمت ترجمته بعنوان عبد الغفار بن قاسم.

معجم رجال الحديث (/ ).

() في (ب، وج): فقال.

() في (ب، وج)، وكتاب الغيبة: بما سار به.

() الحديث في كتاب الغيبة ص برقم .

:

() في (ج): الكفاية.

() في (ج): رواية.

() في (ج): محتمل.

() في (ب): منه.

() في (ج): احدهما.

() في (ج): منها.

() زيادة من (ج).

() الحديث في كتاب الغيبة ص برقم،وفي اخره: والاخري لايعلم بمكانه فيها الا خاصة مواليه في دينه، وهو برقم بنفس الصفحة، وهي عكس الرواية الاولي، قال محققه: كان الراوي تصرف في لفظ الخبر بالتقديم والتاخير، والصواب ان يقول: احداهما قصيرة والاخري طويلة لءلا يخالف النشر اللف كما في الخبر الاتي!!، وهو بلفظ مشابه وفيه تفصيل اكثر برقم ص.

:

() في (ج): فهذه.

() في كتاب الغيبة ص برقم : ان لصاحب هذا الامر غيبتين...الخ.

() في (ج): الذين.

() في (ب، وج): عليه.

() في (ج): وعطامها.

() في (ب، وج): فلم.

:

() في (ج): او لامام.

() حديث: من مات وليس بامام جماعة: له شاهد بلفظ: ((من مات ليس علي امام، فميتته جاهلية))، ذكره في اتحاف السادة المتقين ج ص، وبلفظ: ((من مات ليس عليه امام، فميتته جاهلية))، اخرجه الطبراني ج ص، وانظر موسوعة اطراف الحديث ج ص، وبالفاظ اخري مقاربة في المستدرك ج ص، وفي اتحاف السادة المتقين / ، وفي مجمع الزواءد / ، وبلفظ: ((من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية))، اخرجه مسلم في صحيحه الامارة ، والبيهقي / ، والطبراني / ، وهو في غير هذه المصادر بالفاظ مقاربة، انظر موسوعة اطراف الحديث ج ص.

() سقط من (ب).

() الحديث ص رقم  من كتاب الغيبة، وص برقم.

:

() في كتاب الغيبة حازم بن حبيب، وفي النسخة (ج): حازم بن قتب.

() في (ب، وج): لك.

() زيادة في (ب، وج)، وهو كذلك في كتاب الغيبة ص برقم ، وبلفظ مقارب.

() في (ج): ينفي.

() في كتاب الغيبة: ابراهيم بن زياد الخارقي.

() في (ج): وحرمة.

() الحديث في كتاب الغيبة ص برقم ، وفيه بني العباس: (بني فلان).

:

() زيادة في (ج).

() في (ب، وج): يرجع.

() تخريج حديث المفضل بن عمر: الحديث في كتاب الغيبة للنعماني ص برقم .

() زيادة في (ج).

() في (ج): في احد.

() في (ج): يسال.

() في (ج): الاشكاك.

() معاوية بن وهب البجلي: قال في معجم رجال الحديث: ابو الحسن، عربي صميم، ثقة، حسن الطريقة، روي عن ابي عبدالله، وابي الحسن، له كتب منها: كتاب فضاءل الحج، ذكر ذلك عن النجاشي، والشيخ في رجال. انظر معجم رجال الحديث / .

ومن هنا سنكتفي بما سبق من رجال الامامية اذ لافاءدة من اثقال الحواشي، ويمكن الرجوع في ذلك الي رجال النجاشي، واعيان الشيعة، ومعجم رجال الحديث للخوءي، وتنقيح المقال للمامقاني.

:

() الحديث رقم  ص من كتاب الغيبة للنعماني وفيه: اذا فقدتم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد.

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ص بلفظ: ((مثل اهل بيتي مثل النجوم كل ما مر نجم طلع نجم))، وهو بلفظ: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهبت النجوم اتي اهل الارض ما يوعدون))، والحديث بهذا اللفظ وقريبا منه اخرجه الحافظ احمد بن سليمان الكوفي بارقام ، ، ، ، من طرق عن سلمة بن الاكوع، واخرجه كذلك الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ، ويعقوب في المعرفة والتاريخ / ط، قال المحمودي: ورواه مسدد وابن ابي شيبة، وابو يعلي كما في المطالب العالية لابن حجر، وجمع الجوامع للسيوطي / ، وهو في كنز العمال برقم ، وفي موضح اوهام الجمع للخطيب / ، وانظر بقية تخريجه في كتاب المصابيح في التفسير بتحقيقنا منه.

:

() ما بين القوسين المعقوفين سقط من (ب).

() سقط من (ج).

() في (ا،ب): للغلام، وفي هامش (ا): للقاءم ظ.

() في كتاب الغيبة: ان للقاءم غيبة ويجحده اهله، وهو برقم  ص.

() في (ج): الثعلبي، وفي كتاب الغيبة: عبد الاعلي بن حصين الثعلبي عن ابيه.

() وهذا الحديث العجيب في كتاب الغيبة ص برقم .

() في (ج): وروي.

() في (ج): وروي.

() ابو القاسم التيمي، وفي كتاب الغيبة: عن ابي الهيثم الميثمي، وليس كما هنا.

() زيادة في (ب، وج).

والحديث في كتاب الغيبة ص رقم() وفيه: اذا توالت ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن كان رابعهم قاءمهم، وفي نسخة اخري: القاءم.

:

() في (ج): فمن.

() في (ج): الا ما يحصل.

() في (ب، وج): من طريق.

() في (ج): ان لم نرجع.

() في (ج): فيه.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

:

() زيادة من (ج).

() في كتاب الغيبة للنعماني ص برقم ، وهو بلفظ: لايزالون ولا تزال حتي يبعث الله لهذا الامر من لايدرون خلق ام لم يخلق، وقريب من هذا المعني رقم  عن محمد بن سنان، ورقم، .

() في (ج): المعجز.

() في (ب): ان يثبتنا، وهو خطا، وفي (ج): يثبتنا.

() في (ج): وعصمته.

() سقط من (ج).

() والي يوم الناس هذا / من شهر صفر / سنة ه.

:

() في (ج): لاتزالون تمدون باعناقكم.

() في (ج): تقولون.

() سقط من (ج).

() في (ج): من لا تدرون.

() سبق تخريجه في الحديث السابق.

() في (ب): يرتفع.

() في (ج) كتاب الغيبة (صيصية) والصيصا والصيصية شوكة الحاءك التي يسوي بها السدادة واللحمة.

() الحديث: هو في كتاب الغيبة للنعماني ص رقم  بلفظ: صاحب هذا الامر اصغرنا سنا، واخملنا شخصا...الخ.

() في (ج): فقد تقدم.

() في (ج): بان.

() تخريج حديث: من كنت مولاه: هذا هو حديث الغدير وشهرته وتواتره، وطرقه، تحتاج في متابعتها الي مجلد. قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة: هذا الخبر قد بلغ حد التواتر وليس لخبر من الاخبار ما له من كثرة الطرق، وطرقه ماءة وخمس طرق.

وقال محمد بن ابراهيم الوزير: ان حديث الغدير يروي بماءة طريق وثلاث وخمسين طريقا، وقد اخرجه محمد بن جرير الطبري في كتاب الولاية من خمس وسبعين طريقا.

وقال ابن حجر: رواه ثلاثون من الصحابة وفيه: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة، وقال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت به، والكلام في الحديث كثير ومتابعته في المصادر تطول، وانظر جزءا من تخريجه في الامالي الصغري للامام المءيد بالله الهاروني ط ص، حديث رقم  بتحقيقنا.

:

() في (ج): بصحة.

:

() في (ب، وج): عليه.

() الحديث رقم  ص المصدر السابق، وذكر في الهامش اختلاف رواياته من الفاظه التي اوردها: ان ولي الله يعمر عمر ابراهيم الخليل عشرين وماءة سنة، ويظهر في صورة فتي موفق ابن ثلاثين سنة، وفي رواية زاد في اخره حتي ترجع عنه طاءفة، انتهي.

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): الراجين.

() سقط من (ج).

:

() في (ج): يصدق.

() زيادة من (ج).

() الحارث الاعور: انظر ترجمته موسعة في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع).

() الحديث رقم  ص من المصدر السابق بلفظ: اذا هلك الخاطب، وزاغ صاحب العصر، وبقيت قلوب تثقل فمن مخصب ومجدب، هلك المتمنون، واضمحل المضمحلون، وبقي المءمنون، وقليل ما يكونون ثلثماءة او يزيدون، تجاهد معهم عصابة جاهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر، لم تقتل ولم تمت [قال: وفي بعض النسخ: تجالد معهم عصابة].

:

() الحديث برقم  ص من المصدر السابق.

() في (ب، وج): وفيه.

() في (ب، وج): قوله.

() سقط من (ا).

:

() في (ج): حجتهم.

() في (ج): حجتهم.

() في (ج): جمعاء.

() زيادة في (ب، وج).

() في (ب): الاختلال.

() في (ج): لايقبل.

:

() في (ب، وج): هلك.

() في (ب، وج): فاثمرت.

() الحديث في المصدر السابق برقم  ص، قال محققه: وهو في البحار ج ص الطبعة الحروفية.

:

() في (ب، وج): وهو.

() في (ب، وج): اذا.

() في (ج): تمكن.

() في (ج): من.

() في (ج): بماذا.

:

() في (ب، وج): في حال.

() سقط من (ب).

() في (ج): فان.

() في (ب، وج): وصوفيتها.

() في (ج): ويسير.

:

() في (ج): اردنا.

() في (ب، وج): فاما، وهو خطا.

:

() زيادة في (ب، وج)، وسقط من (ا).

() في (ب، وج): الاواءل.

:

() في (ج): وما الطريق الي العلم.

() سقط من (ب).

() في (ج): هذا.

() زيادة في (ا).

() في (ج): تصح.

() زيادة من (ج).

:

() تقدمت ترجمته.

() سقط من (ج).

() ترجمة الامام القاسم بن ابراهيم: هو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد المعروف بالرسي [ ه]، احد عظماء الاسلام، ونجوم الال الكرام مولده بالمدينة، ونشا في احضان الفضيلة، يطلب العلم عند اكابر علماء اهل بيته، حتي فاق اقرانه، فكان فقيها، محدثا، مناضلا، شاعرا، زاهدا، ورعا، شجاعا، سخيا، ثاءرا في الله، وهو احد الدعاة الي بيعة اخيه الامام محمد بن ابراهيم في مصر، ولما توفي اخوه محمد بالكوفة سنة ه نهض بامر الامامة، وسميت بيعته البيعة الجامعة ؛ لاجماع وجوه اهل البيت عليها سنة ه، ثم طاردته جيوش بني العباس في اليمن والحجاز، واضطر الي الاختفاء ثانية، فاعتزل واشتري جبل الرس بالقرب من ذي الحليفة علي بعد ستة اميال من المدينة، واليه ينسب واولاده، وعاش هناك حتي توفاه الله سنة ه بعد حياة حافلة بالجهاد، وتراث عظيم من المءلفات والكتب، انظر تفاصيلها ومخطوطاتها ومصادر ترجمة الامام في كتابنا اعلام المءلفين الزيدية، ترجمة رقم ، ص الي ص.

() الامام احمد بن عيسي: هو الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام [ه]، احد عظماء الاسلام، والاءمة الاعلام، ورموز الثورة علي الظلم، وهو العالم الكبير، والمحدث الثقة، الحافظ، كان ايام هارون بالمدينة، فسعي هارون الي احضاره الي بغداد، وسجنه، ففر من السجن واختبا مدة ببغداد، ثم ذهب الي البصرة يتنقل من دار الي دار، واحتيل للقبض عليه، فبقي مستترا الي ان مات بالبصرة، اخباره كثيرة، ومناقبه غزيرة، ومن مءلفاته: الامالي المشهورة بامالي احمد بن عيسي، وتسمي جامع علوم ال محمد، جمعها محمد بن منصور المرادي.

انظر عن الامام وترجمته: اعلام المءلفين الزيدية، ترجمة رقم  ص، ط.

:

() زيادة من (ج).

() الامام عبد الله بن موسي: هو الامام عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عالم مجتهد، من اعيان ال البيت عليهم السلام، قال السيد المولي مجد الدين المءيدي: كان وحيد عصره، ونسيج دهره، وهو احد اعيان اهل البيت الذين اجتمعوا في دار الحافظ محمد بن منصور المرادي...الخ.

انظر التحف شرح الزلف ص، ط، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم  ص.

() في (ج): الحسن بن يحيي بن زيد.

ترجمة الحسين بن زيد: هو الحسين بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المدني، الكوفي، ابو عبدالله، المولود سنة ه بالشام، والمتوفي في حدود سنة ه، عالم، زاهد، عابد، محدث، حافظ، نسابة، نشا في بيت علم وجهاد، رباه الامام الصادق بعد استشهاد ابيه، فاخذ عنه علما جما، وكان خاشعا كثير البكاء والخشية، اخباره كثيرة، وخرج مع الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، وقاتل معه، كما خرج مع اخيه ابراهيم.

انظر كتاب اعلام المءلفين الزيدية، ترجمة رقم  ص.

:

() في (ب، وج): فقلت.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() في (ج): عفوا.

() الخبر. انظر: اللالء المضيءة خ، والحداءق الوردية خ.

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ج): وموسي.

() في (ب، وج): بالطف السلام.

() في (ج): فمسح.

() الحديث في كتاب المحيط بالامامة مخطوط.

() في (ج): عبدالله.

() الحديث في كتاب المحيط بالامامة (تحت الطبع بتحقيق الاخ/عبدالله الشاذلي).

() في (ج): عليهم السلام.

() المصدر السابق.

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() بشير النبال: وفي مخطوطتي (ا، وب): الشال وهو خطا، وفي (ج): النبال.

() زيادة في (ب).

() تخريج الاثر. المصدر السابق.

() المصدر السابق.

() في (ج): عليهما السلام.

() زيادة من (ج).

() يحيي بن عبدالله بن الحسن:

:

() في (ب، وج): وروي.

() في (ج): لانالتني.

:

() في (ج): استدل.

() في (ب، وج): المدعية.

() سقط من (ج).

() الامام ابراهيم بن عبدالله:

() في (ج): سيره.

:

() في (ج): مثل.

() في (ج): تلزم.

() في (ج): من القول.

:

() زيادة في (ب، وج).

() سقط من (ب).

() في (ج): ولا يعرف.

() في (ج): والاجتهاد.

() في (ج): تصح.

() في (ج): المعبرة.

:

() في (ج): ذكرناه.

() سقط من (ج).

:

() في (ب، وج): واضافوا.

() في (ب، وج): مما.

:

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ب، وج): اشتراط.

() في (ب، وج): ومالم يتمكن.

() في (ج): فيبطل.

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب، وج).

() حديث: لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق: اخرجه احمد بن حنبل في مسنده / ، ، / ، والطبراني في الكبير / ، ، ، ، ، وعبد الرزاق في المصنف برقم ، وهو في التمهيد لابن عبد البر / ، والبغوي في مصباح السنة / ، وفي كنز العمال بارقام ، ، ، وفي عشرات المصادر بهذا اللفظ، وبالفاظ مقاربة، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() في (ب، وج): الي قول.

() في (ب، وج): تولوا.

() سقط من (ج).

() في (ج): نعلم.

() في (ج): ولا تتبعوه.

() في (ب): بهم.

() في (ج): يختص.

:

() في (ب، وج): معشر.

() في (ج): يلحق.

() في (ب): للحسن.

:

() في (ب، وج): وكذلك.

() في (ج): يعلم.

() في (ج ): صلي الله عليه وعليهم.

() في (ج): وادعت.

() في (ب، وج): عترته.

() في (ب): لغيرهم.

() في (ب، وج): اولي.

() زيادة من (ج).

:

() في (ب، وج): سبحانه.

() في (ج): لايكون.

() في (ب، وج): فمن.

:

() زيادة من (ج).

() سقط من (ج).

() في (ج): الا ما يسمع.

() في (ب، وج): فليس.

:

() في (ب، وج): ينبني.

() حديث الاءمة من قريش: اخرجه ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي عن محمد بن منصور المرادي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا عدلوا، واذا اقتسموا اقسطوا، واذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

قال في تتمة الروض النظير: رواه احمد، وقال الحافظ عبد العظيم ورواته ثقات، والبزار، والطبراني. كما رواه احمد عن انس، وابو يعلي، والطبراني، وغيرهم.

() في (ج): بقولهم.

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ج): جوز.

() في (ب): نبطله.

() تخريج حديث: انه امر بطاعة السلطان: ورد بلفظ: ((اسمع واطع ولو ولو لعبد حبشي كان راسه زبيبة))، اخرجه البخاري / ، واحمد / ، والبيهقي / ، وهو في كنز العمال برقم ، وفي مصنف عبد الرزاق برقم ، وبلفظ: ((اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي)) في البخاري / ، وسنن ابن ماجه ، واحمد بن حنبل / ، وهو في عشرات المصادر غيرها، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /  .

:

() سقط من (ب).

() في (ج): طوي.

() في (ب، وج): ما تري.

() في (ج): الابطر.

() في (ج): بالجهاد.

:

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): فهذا.

:

() سقط من (ج).

() في (ج): قد لانتمكن.

() في (ب، وج): فاكثر.

() في (ج): مراتب.

() في (ج): لاتلزم.

() في (ب): حفلت.

:

() سقط من (ج).

() في (ب، وج): بان.

() في (ج): لم يخالجني.

() في (ج): لاتخالجه.

:

() زيادة في (ب، وج).

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): بين.

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ب، وج): يسالان.

() في (ب، وج): يا ابا زرارة.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ب).

() في (ج): بانه.

() سقط من (ا، وج)، وهو في (ب).

() في (ب، وج): لزم جميع ما يروونه .

() في (ب، وج): لها.

:

() في (ج): مغمية.

() في (ب، وج): حماس.

() في (ج): ركعة.

() ابن ابي الحسن، وفي (ب، وج): عن ابي الحسن.

:

() في (ج): ابن مسكان.

() في (ب، وج): ابي الحسين.

() في (ج): سالته.

() سقط من (ب. ج).

() في (ج): قال.

() في (ج): اذا اهل.

:

() في (ج): لاتنفق.

:

() في (ج): فالامام.

() سقط من (ج).

() في (ب): السمحة، وفي (ج): بالحنيفية السهلة.

() حديث: بعثت بالحنيفية السهلة: هو بلفظ: ((بعثت بالحنيفية السمحة))، ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، وعزاه الي مسند احمد ج/، وتفسير القرطبي/، وتفسير ابن كثير / ، / ، / ، ، / ، والمغني للعراقي/، وتاريخ بغداد/، والحاوي للسيوطي/ ، والدر المنثور/،، وكنز العمال برقم ، ، واتحاف السادة المتقين / ، وكشف الخفاء / ،، وغيرها.

:

() في (ب، وج): الحسين، وهو الصحيح.

() في (ج): بابن اخي طاهر.

() بكير بن ابي الجارود: وفي (ب): عن بكير، عن ابي الجارود.

() سقط من (ج).

() في (ج): مرواة.

() سقط من (ج).

:

() في (ب، وج): فعند.

() في (ب، وج): عن زيد.

() في (ج): عليه السلام.

() في (ب، وج): مختلف الاشكال.

() في (ج): عن اسماعيل، عن مسبح.

() في (ب، وج): وهو.

() سقط من (ج).

() في (ج): عليه السلام.

() في (ج): عليه السلام.

() في (ج): رويناه.

:

() تحشر امتي يوم القيامة: ذكره الامام القاسم بن محمد في الاعتصام ج ص بلفظ: ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل))، وعزاه الي البخاري ومسلم، والنساءي عن ابي هريرة.

() الحسين بن علي اخو الناصر للحق: وفي (ب): الحسن، وهو خطا.

() في (ا، وب): علي بن الحسن، وهو خطا.

() في (ج): باسناد له.

() في (ب، وج): ظل القامة.

() سقط من (ج).

:

() في (ج): ينسد.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): وان.

:

() سقط من (ب).

() في (ج): متمكن.

() في (ج): عليه السلام.

() في (ب، وج): بالقيام.

:

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() في (ج): يعصوا، والصواب: يعصون.

:

() زيادة في (ب، وج).

() سقط من (ج).

() في (ب، وج): ان هم ان.

() في (ب، وج): ليبين.

:

() في (ج): يتبين.

() في (ج): مساءته.

:

() في نسخة: ولا يبينه.

() سقط من (ج).

() في (ب، وج): فلذلك.

:

() في (ج): تدل.

() في (ج): تفتقر.

() في (ج): بحقيقة.

() في (ب، وج): والي مثله.

() سقط من (ج).

:

() الجعابي: ابو بكر عمر بن محمد تقدمت ترجمته، وهو حافظ زيدي.

() سدير بن حكيم الصوفي: في (ج): الصيرفي.

() في (ج): فدعوناكم.

() في (ج): تفعلوا.

:

() في (ب): وبما.

() سقط من (ا).

:

() في (ب، وج): اما.

() زيادة في (ب).

() في (ب، وج): فهمكم.

() ابو عبيد في (ب، وج): ابو عبيدالله صاحب العربية.

() في (ج): يحرفون كتاب الله عن مواضعه.

() سقط من (ج).

:

() في (ب، وج): قول الله.

() عن عبد الملك] ليس في (ب)، ومحلها فراغ.

:

() القاسم بن سماعة، وفي (ب): القاسم عن سماعة.

() في (ج): سبحانه.

() زيادة في (ج).

() سقط من (ب).

() قط من (ب، وج).

:

() في (ج): شيبان.

() في (ب، وج): وذكر.

() زيادة في (ب، وج).

() في (ب): في ثديي.

() في (ج): المنسوب.

:

() في (ج): فترك.

() في (ج): يلاءم.

() في (ج): للعاقل.

() في (ج): للغافل.

:

() ما بين القوسين فراغ في النسخة (ب).

() مابين المعقوفين سقط من (ب، وج).

() في (ج): ان.

() النص في تهذيب الاحكام للطوسي ج ص.

:

() في تهذيب الاحكام / : حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا...الخ.

() في تهذيب الاحكام / : ولا ان يبيح العمل به العليم.

() في تهذيب الاحكام / : ممن ليس لهم قوة.

:

() في تهذيب الاحكام / : ابا الحسين الهاروني، وفي نسخة: الحسن الهروي.

() ما بين القوسين زيادة من تهذيب الاحكام.

() ما بين القوسين زيادة من تهذيب الاحكام.

() في (ج): يحتاج اليه.

() تهذيب الاحكام: /  .

() في (ب، وج): اخبرني الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد، وهو كذلك في كتاب تهذيب الاحكام / .

() في تهذيب الاحكام: عن الحسين بن الحسن بن ابان.

() في تهذيب الاحكام: عن عثمان بن عيسي.

() تهذيب الاحكام ج ص رقم الحديث .

:

() تهذيب الاحكام ج ص رقم الحديث .

() تهذيب الاحكام ج ص رقم الحديث .

() تهذيب الاحكام ج ص رقم الحديث .

() تهذيب الاحكام ج ص رقم الحديث .

() في (ج): ينقض.

() تهذيب الاحكام للطوسي ج ص برقم .

:

() فراغ في (ب).

() زيادة في (ب، وج).

() في (ب، وج): في، وفي (ا): هي.

() في (ج): فتكلف.

() في (ج): اخبرني.

() سقط من (ب، وج).

() قوله: لايوجب الوضوء: تهذيب الاحكام ج ص رقم .

:

() في (ج): قولويه.

() قوله: ليس ينقض الوضوء.

تهذيب الاحكام ج ص رقم .

() في (ج): الاخير.

() في (ب): ولا ينقض ذلك وضوءه، وهو في تهذيب الاحكام ج ص رقم .

() سقط من (ج).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب).

() في (ج): يخرج.

() قوله: قال عليه وضوء: تهذيب الاحكام ج ص رقم  بلفظ: في الرجل يخرج منه مثل حب القرع، قال: عليه وضوء.

:

() في (ج): ينقض.

() قوله: سءل عن الرجل: المصدر السابق ج ص رقم .

() سقط من (ج).

() قوله: ليست في حب القرع والديدان الصغار وضوء: المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ج): لتغيير.

() زيادة في (ا).

() سقط من (ب، وج).

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): ابي مضير.

() زيادة في (ج).

() قوله: ان خرج منك علي غير ذلك: المصدر السابق ج ص رقم .

() قوله: ان كان من شهوة نقض: ج ص رقم .

() قوله: ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ...الخ: المصدر السابق جص، برقم.

:

() في (ب، وج): الهندي، وفي تهذيب الاحكام: النهدي.

() في تهذيب الاحكام: الطاطري.

() في (ج): تسترخي العظام له.

() في تهذيب الاحكام ج ص رقم  بلفظ: يخرج من الاحليل المني والمذي والودي والوذي، فاما المني فهو الذي تسترخي له العظام، ويفتر به الجسد، وفيه الغسل، واما المذي فيخرج من الشهوة، ولا شء فيه، واما الودي فهو الذي يخرج بعد البول، واما الوذي فهو الذي يخرج من الادواء ولا شء فيه، انتهي.

:

() في (ب، وج): قد ذكره وعلله.

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): الحسين بن سعد، وفي تهذيب الاحكام: بن سعيد.

() في (ج): عن ابي العين، وفي تهذيب الاحكام: عن ابي مريم.

() المصدر السابق ج ص رقم ، وفيه: المواقعة دون الفرج.

:

() في (ا): الحسن بن سعيد، وفي (ب، وج)، وتهذيب الاحكام: الحسين بن سعيد.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب، وج): احمد بن محمد بن الحسين بن الوليد.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() زيادة في (ج).

() في (ج): حفص بن البحتري، وكذلك في تهذيب الاحكام.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم ، وفيه: يعصر اصل ذكره الي طرف ذكره ثلاث عصرات، وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول، ولكنه من الحباءل.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): مبين.

() في (ب): بن فضال، وفي (ا، وج): بن فضاءل.

() في (ب، وج): بسم الله.

() في (ب، وج): بسم الله.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() سقط من (ب، وج).

() المصدر السابق ج ص  رقم .

() في (ب، وج): عن زياد، وفي تهذيب الاحكام: عن سهل بن زياد.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ا، وج): ابن الحسين، وفي تهذيب الاحكام ابن الحسن.

() في (ب): بن الحسين، وفي تهذيب الاحكام ابن الحسن.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب، وج): بن الحسين، وفي تهذيب الاحكام ابن الحسن.

() في (ج): فان.

() زيادة في (ب، وج).

() فليهرق الماء كله: المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في تهذيب الاحكام زكار.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ج): وابي نصير، وفي تهذيب الاحكام: ابي بصير.

() في (ج): الاناء.

() المصدر السابق ج ص رقم  باختلاف يسير.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب، وج): عن الحسين، والحسن بن علي.

() المصدر السابق ج ص رقم ، وفيه: واما ما رواه سعد عن موسي بن الحسن والحسن بن علي عن احمد بن هلال...الخ.

:

() في (ب، وج): عن ابي عمر.

() زيادة في (ج).

() في (ب، وج): ولا يعيد وضوءه.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ب): بتحريم.

() في (ج): الاخير.

() في (ج): لايرون.

() سقط من (ا).

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): يطلب.

() في (ج): عن سعيد.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب، وج): عن عبيد.

() في نسخة، وفي (ج): عن بسيط، وفي نسخة: عن سبط.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() سقط من (ب).

() في (ج): تلبوا.

() في (ب، وج): عن عبدالله.

() في (ج): الحلبي.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() وفي (ا): عماد.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() المصدر السابق ج ص  برقم .

() المصدر السابق ج ص ، رقم ، ورقم .

() في (ج): مثل.

:

() في (ا، ب): هكذا، وفي (ج): الراوية.

() المصدر السابق ج ص رقم ، وفيه: الكر من الماء نحو حبي هذا، واشار الي حب من تلك الحباب التي تكون بالمدينة، قال الطوسي: فلا يمتنع ان يكون الحب يسع من الماء مقدار كر وليس هذا ببعيد.

() في (ب، وج): علي قدرهما.

() في (ب، وج): يصلح.

() في (ب، وج): والراوية بدل الرواية حيثما ذكرت.

() في (ب، وج): فالرواية، والرواية بدل الراوية حيثما ذكرت.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): عن سعيد بن عبدالله.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): عن ابن عقبة، وهو خطا.

() في تهذيب الاحكام: عن جعفر بن عمارة الحارثي، وفي نسخة اخري: الخارقي.

() المصدر السابق ج ص ، رقم .

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ج).

() المصدر السابق ج ص برقم .

:

() في (ب، وج): عن.

() زيادة في (ج).

() المصدر السابق ج ص رقم .

() هذا من مبالغات بعض الامامية في التعصب للمسح علي الغسل، اما تحريفهم للنصوص في هذا الموضع، وهذه المسالة فيحتاج في متابعته الي بحث كامل، والحديث في المصدر السابق ج ص رقم.

() في (ج): عن محمد بن احمد بن يحيي، وكذلك في تهذيب الاحكام.

() زيادة في (ج).

() في (ب): الرجل.

() في (ج): وبالعصر.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم ، وبلفظ: المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمه قدر ثلاث اصابع ولا تلقي عنها خمارها.

() المصدر السابق ج ص  رقم .

() في (ج): عن ابيه ابن الحسن بن ابان، وهو خطا.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): اكثر.

() في (ج): مع التناقض والتنافي.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب، وج): وغيره.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ج): ولا للتخريج.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() زيادة من (ج).

() في (ا): بن.

() في (ا): بن.

() سقط من (ا).

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() سقط من (ا).

() تهذيب الاحكام ج ص رقم.

وداود بن رزين في تهذيب الاحكام باسم داود بن زربي.

() في (ج): بحقيقته ولا بمجازه.

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص  رقم .

() في (ج): الثاني يليه.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ب): اذا.

() في (ج): المبطي.

() في (ب، وج): بانه.

() في (ج): الجاف.

() في (ج): والرجوع.

() في (ب): ما، وفي (ج): بغير ما تجدد له.

:

() المصدر السابق ج ص رقم ، وهنا اسم علي بن مهران: علي بن مهزيار.

() في (ا): يرفع.

() المصدر السابق ج ص  رقم .

() في (ب، وج): لان المقدم خلاف المءخر.

() في (ج): التقية.

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): نفي.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): ما يلزم.

() زيادة في (ج).

() لا اظن الحسين بن علوان، وعمرو بن خالد من رجال الامامية، ولعل الامام يقصد محمد بن الحسن الصفار، وعبدالله بن المنبه.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ج): الرسول صلي الله عليه واله.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): وروي.

() المصدر السابق ج ص، ورقم .

:

() في (ج): لعدم الماء.

() في (ج): ولا غسل عليه وان ابرد.

() المصدر السابق ج ص برقم .

() في (ج): وعليه الايجاب.

:

() ما بين القوسين زيادة من تهذيب الاحكام، وهو فيه ج ص رقم .

() هو بلفظه في نفس المصدر ص رقم .

() في (ب، وج): علي.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() في (ج): وروي.

() في (ج): عن سعد بن ابي خلف.

() في (ج): والاخر.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): ودخوله.

() المصدر السابق ج ص  برقم .

() المصدر السابق ج ص رقم ، .

() في (ج): من حر وعبد.

() المصدر السابق ج ص رقم ، .

:

() في (ب، وج): الحسن بن خالد.

() في (ب، وج): الجمعة، بدل النافلة.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ب): بما يلاءم.

() في (ج): عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص برقم .

() في (ج): الا ما يسمع ويري.

() في (ج): روي.

() في (ج): يغسل.

() المصدر السابق ج ص  برقم .

() زيادة في (ج).

() في (ب، وج): به.

() في (ج): الرضية.

() في (ج): حجتنا.

() سقط من (ب).

:

() في (ج): عن الحسن بن الحسن بن ابان.

() في (ج): ولا تحدثوهن.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): وروي.

() في (ج): الا بدخله.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): فامنيت.

() في (ج): وليس عليها غسل.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم  مع اختلاف طفيف.

() سقط من (ب، وج).

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): قلناه.

() المصدر السابق ج ص برقم .

:

() سقط من (ب).

() المصدر السابق ج ص برقم .

() في (ج): واخبارهم متواترة.

() في (ج): بتجديد.

() في (ج): وروي.

() في (ج): قال: ياكل ويشرب ويقرا القران، ويذكر الله عز وجل.

وهو بهذا اللفظ في تهذيب الاحكام ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ا): عن سعيد.

() في (ب، وج): عن النضر بن سويد، عن شعيب.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): يحمل.

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): عن سماعة.

() المصدر السابق ج ص  رقم .

() المصدر السابق ج ص  رقم . وما بين المعقوفين زيادة في (ب).

() في (ج): وروي.

() في (ج): يقرءان .

() في (ج): ما شاء.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() زيادة في (ب، وج).

() في (ج): عن علي بن زيات.

() المصدر السابق رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): الطاهر.

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): نسخ.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): عن جعفر بن بشير.

() المصدر السابق ج ص رقم  بلفظ: من ترك شعره من الجنابة متعمدا فهو في النار.

() في (ج): عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن.

() المصدر السابق ج ص، وص رقم .

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ص رقم .

() المصدر السابق ج ص، ، رقم .

() في (ج): عن القدر.

() المصدر السابق ج ص  برقم .

() في (ج): لانه.

:

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() المصدر السابق ج ص رقم .

() في (ج): عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، وكذا في تهذيب الاحكام.

() في (ب، وج): وتوضا.

() المصدر السابق ج ص رقم .

:

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): ما اختلفت.

() في (ب، وج): فان.

() في (ج): الا حلوه.

() في (ج): حالتهم.

() في (ج): عليه السلام.

:

() في (ج): من كل وجه ومن كل قايل.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): النهروان.

:

() سقط من (ب).

:

() في (ج): ما فيه كفاية.

() في (ج): لفظا.

() لحديث في مستدرك الوساءل بلفظ الحاكم: بنو ادم طف الصاع، الا من اكرمه الله بالتقوي، ان اكرمكم عند الله اتقاكم ج ص رقم  بتحقيق النوري، وبلفظ اخر في مسند احمد ج ص، وفي كنز العمال ج ص برقم ، وفي الدر المنثور للسيوطي ج ص، وفي صحاح الجوهري ج ص.

() في (ب، وج): بحكمته.

() في (ج): فهل يتم.

:

() في (ج): وهذا نعلم استحالته.

() في (ب، وج): علينا.

() في (ب، وج): واما قولهم بعصمته.

:

() في (ج): فقد كفتنا في ذلك.

() في (ج): بحمد الله.

() في (ب، وج): في وقوع الاختلاف.

() في (ج): بفتاوي.

() في (ج ): نقض التكليف.

:

() في (ج): انما هو باستقامتهم.

() في (ج): بالاءمة السابقين.

() في (ج): لزمتنا طاغنه.

() في (ج): فالحال واحدة.

() في (ج): والكلام في ذلك.

() تنفذ في (ب، وج).

() زيادة في (ج).

() في (ج): ولم تلزمنا ضرورة.

() في (ج): ويعرفهم للحق.

:

() في (ب، وج): للامام.

() سقط من (ج).

() في (ج): وان كان تبين لنا.

() سقط من (ا).

() في (ج): عليهم سلام الله ورضوانه.

:

() في (ب، وج): فصرف.

() في (ج): كبير.

() هكذا في النسخ ولعله: وانتفي.

() في (ج): حوزة.

() في (ج): فينفذ احكامه.

() في (ج): طبرستان.

:

() في (ج): لاتوجد.

() في نسخة: الحروي، وفي (ج): المروي.

() في (ج): كذا.

:

() في (ب، وج): سبحانه.

() في (ج): كما يعلم.

:

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ب، وج).

() في (ب، وج): ارتكض.

() في (ج): المعلوم الامامة.

() في (ج): عقلي.

() في (ا): ان.

() في (ب، وج): وهدم.

:

() في (ب، وج): تكتم.

() في (ب، وج): ولم.

() في (ج): يتم.

() في (ج): ازاحة.

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ب، وج): كما.

() في (ج): يكفينا.

() سقط من (ب، وج).

:

() في (ب، وج): مضارها من منافعها.

() سقط من (ج).

() في (ج): تجعل.

() في (ب، وج): السم.

() في (ج): انه يحتاج اليه.

() في (ب): لقطع.

:

() زيادة في (ب).

() في (ج): لم يقره قرار، ولا يحتويه دار.

() في (ج): نمنع.

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ب، وج).

() زيادة في (ب)، وفي (ج): بذلك.

() في (ج): نعلم.

:

() في (ج): معصوما.

() في (ج): الغيبة.

:

() في (ج): تعبدوا.

() في (ج): صلي الله عليه وعلي اله الطيبين.

:

() في (ج): لاتعتبر.

:

() في (ا): وعصمة.

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ا): الحجة.

() سقط من (ج).

() في (ج): واكبر.

() في (ج): مع التمكين.

:

() في (ج): الاجذال.

() في (ج): متجدد.

() في (ج): بين.

:

() في (ج): فمعلوم ظاهره.

() زيادة في (ج).

() في (ب، وج): في.

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): بالقبيح.

() في (ج): وان.

:

() في (ب، وج): فان.

() في (ج): وارتفع الاشكال في امره .

() زيادة في (ج).

() سبق تخريج الحديث.

() في (ج): تجب.

() اللهم اني ابرا اليك مما فعله خالد: اخرجه البخاري / ، / ، / ، / ، والنساءي / ، واحمد بن حنبل / ، والبيهقي / ، وعبد الرزاق بارقام ، ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): عليه السلام.

() في (ج): لم نقطع.

() في (ب، وج): صحة.

() سقط من (ب).

:

() هكذا في النسخ، والصواب: فقد يجمعون.

() زيادة في (ب، وج).

() في (ب، وج): واكثرهم.

() في (ج): يناجي للامام.

:

() في (ج): من الصيام والصلاة.

() في (ج): لانقطع.

:

() في (ج): نختبر.

() في (ج): يصير من اخترناه.

() في (ج): بانه.

() في (ج): التنازع.

() سقط من (ا).

() في (ج): للعمل به.

() في (ب، وج): الاكثر من الامة.

:

() في (ج): في كون كل امام مفزعا.

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): سود.

:

() في (ج): ما ابي.

() سقط من (ب).

() في (ج): فالواجب علينا موالاته.

:

() في (ج): قالوا.

() سقط من (ب).

() في (ج): فما طمعوا تمرة من تمرها.

:

() في (ج): لاثباته.

() في (ج): او عن الامام.

() في (ج): ان نحمل.

:

() في (ب): والامر، وهو خطا.

() مطل الغني ظلم: اخرجه البخاري / ، ، ومسلم في المساقاة ، وابو داود في البيوع باب ، والترمذي برقم ، ، والنساءي / ، وابن ماجه ، وهو في عشرات المصادر، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي / .

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): واقامة حدوده.

() في (ج): او اخافتهم.

() في (ج): فان.

:

() في (ج): نافي القيام.

:

() في (ج): ولرسوله.

() في (ج): للاصبع.

() في (ج): ولا تسكنوا.

() في (ج): للحق.

:

() في (ب، وج): عن

() في (ج): من لاينسج.

() في (ج): ولايشاهد.

() في (ب، وج): يا ربنا.

() في (ج): وللذب.

() في (ج): لمثلهم.

:

() في (ب، وج): لحق.

() في (ب، وج): الطاهرين.

:

() سقط من (ب).

() في (ب، وج): ونصلي.

() سقط من (ب، وج).

() سقط من (ب).

() سقط من (ب، وج).

() في (ج): فلم تمنعه.

:

() سقط من (ج).

() في (ج): فقد تعبد.

:

() في حاشية (ج): الاولي حذف الياء، وانتصاب معشر علي الاختصاص، والله اعلم، انتهي.

:

() في (ج): فلا تعتل.

() سقط من (ب).

:

() في (ج ): ولا يقلد.

() في (ب، وج): ذهب.

() في نهاية النسخة (ب، وج): تم الكتاب بحمد الله ومنه ولطفه وكرمه، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 