

  AUTO زبد الادلة

 تاليف

 الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهما السلام



  AUTO باب القول في التوحيد

 ان قيل: ما اول ما اوجب الله عليك؟

 قلت: النظر المءدي الي معرفة الله تعالي؛ لان معرفته واجبة، وهي لا تحصل الا بالنظر والاستدلال.

 فان قيل: ما الدليل علي ان للعالم صانعا حتي يوجب معرفته او لا يوجبها؟.

 قلت: لان هذه الاجسام محدثة، والمحدث لا بد له من محدث.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قادر؟

 قلت: لان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي عالم؟

 قلت: لان الفعل المحكم قد صح منه، والفعل المحكم لا يصح الا من عالم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي حي؟

 قلت: لانه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا حيا.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي سميع بصير؟

 قلت: لانه تعالي حي لا افة به، ومن كان حيا لا افة به فهو سميع بصير.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قديم؟

 قلت: لانه لو لم يكن قديما لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والكلام في محدثه كالكلام فيه، فان احتاج الي محدث اخر ادي الي الانقياد بما لا نهاية له، وذلك محال، وقد ثبت انه تعالي قديم.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي يستحق هذه الصفات لذاته من دون مءثر من فاعل او علة؟

 قلت: لان الفاعل سواه لا يخلو: اما ان يكون قديما او محدثا، ولا يجوز ان يكون قديما؛ لانه لا قديم سواه تعالي علي ما ياتي بيانه، ولا يجوز ان يكون محدثا؛ لان القديم سبحانه متقدم عليه، ومن حق المءثر ان يتقدم علي ما هو مءثر فيه.باب القول في التوحيد ¶ ان قيل: ما اول ما اوجب الله عليك؟ ¶ قلت: النظر المءدي الي معرفة الله تعالي؛ لان معرفته واجبة، وهي لا تحصل الا بالنظر والاستدلال. ¶ فان قيل: ما الدليل علي ان للعالم صانعا حتي يوجب معرفته او لا يوجبها؟. ¶ قلت: لان هذه الاجسام محدثة، والمحدث لا بد له من محدث. ¶ فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قادر؟ ¶ قلت: لان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر. ¶ فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي عالم؟ ¶ قلت: لان الفعل المحكم قد صح منه، والفعل المحكم لا يصح الا من عالم. ¶ فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي حي؟ ¶ قلت: لانه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا حيا. ¶ فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي سميع بصير؟ ¶ قلت: لانه تعالي حي لا افة به، ومن كان حيا لا افة به فهو سميع بصير. ¶ فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قديم؟ ¶ قلت: لانه لو لم يكن قديما لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والكلام في محدثه كالكلام فيه، فان احتاج الي محدث اخر ادي الي الانقياد بما لا نهاية له، وذلك محال، وقد ثبت انه تعالي قديم. ¶ فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي يستحق هذه الصفات لذاته من دون مءثر من فاعل او علة؟ ¶ قلت: لان الفاعل سواه لا يخلو: اما ان يكون قديما او محدثا، ولا يجوز ان يكون قديما؛ لانه لا قديم سواه تعالي علي ما ياتي بيانه، ولا يجوز ان يكون محدثا؛ لان القديم سبحانه متقدم عليه، ومن حق المءثر ان يتقدم علي ما هو مءثر فيه.

NO PAGE NO

ولا يجوز ان يستحق هذه الصفات لعلة؛ لان العلة لا تخلو: اما ان تكون معدومة او موجودة، والموجودة لا تخلو: اما ان تكون قديمة او محدثة، لا يجوز ان يستحقها لعلة معدومة؛ لانها معه ومعنا علي سواء، فلو اوجبت له لاوجبت لنا، ومعلوم خلافه، ولا يجوز ان يستحق هذه الصفات لعلة قديمة؛ لانه لا قديم سواه علي ما ياتي بيانه، ولا يجوز ان يستحقها لعلة محدثة؛ لان من حق العلة ان تتقدم علي معلولها، فلو تقدمت عليه نقضت كونه قديما، وقد ثبت قدمه، ولو تقدم عليها نقض كونها علة ، فبقي انه استحقها لذاته.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يشبه الاشياء؟

 قلت: لانه لو اشبهها لجاز عليه ما جاز عليها من التغيير والزوال، والانتقال من حال الي حال، وذلك امارات الحدوث، وقد ثبت انه تعالي قديم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي لا يري بالابصار؟

 قلت: لانه لو صحت رءيته في حال من الاحوال لرايناه الان؛ لان الحواس سليمة، والموانع مرتفعة، وهو تعالي موجود، فلما لم ير مع ذلك علمنا انه لا يري بالابصار في الدنيا والاخرة.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي واحد لا ثاني له في القدم والالهية؟

 قلت: لانه لو كان معه اله ثاني ادي الي التمانع بينهما، ولاوجد احدهما ما يكره الاخر، وذلك يدل علي عجزهما، وقد ثبت كون الباري تعالي قادر.



  AUTO باب القول في العدل

 ان قيل: ما الدليل علي ان الله تعال عدل حكيم؟

 قلت: لانه لا يحمل علي الجور الا الحاجة والجهل، وقد ثبت انه تعالي عالم غني، فثبت انه عدل حكيم؛ لان من علم قبح القبيح وكان غنيا عنه لم يفعله اصلا شاهدا وغاءبا.

 فان قيل: افعال العباد منهم او من الله تعالي؟

 قلت: بل منهم؛ لان الله تعالي امرهم ببعضها، ونهاهم عن بعضها، وهو لا يامرهم ولا ينهاهم عن فعله؛ لانه تعالي عدل حكيم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه لا يقضي الا بالحق؟

 قلت: لان المعاصي باطل، والقضاء بالباطل قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال تعالي:((والله يقضي بالحق)).

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بذنبه، ولا يثيبه الا بعمله؟

 قلت: لقوله تعالي:((فكلا اخذنا بذنبه))، ولقوله تعالي: ((وان ليس للانسان الا ما سعي)).

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يكلف احدا من عبيده ما لا يطيقه؟

 قلت: لان تكليف ما لا يطاق قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، ولقوله تعالي: ((لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها)).

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يحب الظلم، ولا يريد الكفر، ولا يرضي الفساد؟

 قلت: لان ذلك جميعه راجع الي الارادة، وارادة القبيح قبيحة، والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما تقدم اثباته.

 فان قيل: لم قلت: ان الالم من الله تعالي، ولم قلت: لا بد عليه من العوض؟

 قلت: لان الالم علي ذلك الوجه خارج عن مقدور العباد، فلا فاعل له الا الله سبحانه، والله تعالي غني عن ظلم العباد وعالم بقبح ...، وغني عنه، فلا بد عليه من العوض.

 فان قيل: ما الدليل علي ان القران كلام الله تعالي؟

 قلت: لان النبي صلي الله عليه وعلي اله كان يدين به ويخبر به، وهو صلي الله عليه [واله] لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق؛ لكونه رسول عدل حكيم.



 فان قيل: ما الدليل علي ان القران محدث؟

 قلت: لانه مرتب منظوم، يوجد بعضه في اثر بعض، وذلك امارات الحدوث.

 فان قيل: ما الدليل علي ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله نبي صادق؟

 قلت: لانه جاء بالمعجزات الذي تشهد بصدق دعواه، ولا يجوز ظهور المعجز الا علي صادق فيما ادعاه.

 باب القول في الوعد والوعيد

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي يخلد اهل الجنة فيها؟

 قلت: لانه تعالي وعدهم بذلك، واخلاف الوعد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي خلود الكفار في النار؟

 قلت: لان الله تعالي وعدهم بذلك، واخلاف الوعيد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي دخول الفساق النار وخلودهم فيها؟

 قلت: قوله تعالي: ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا))، والخلود هو الدوام، واخلاف الوعيد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: لمن يقضي بشفاعة النبي صلي الله عليه وعلي اله؟

 قلت: لا يقضي بها الا لمن يستحق الجنة دون من يستحق النار، لقوله تعالي: ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع))، والفاسق ظالم بالاجماع.

 فان قيل : ما تسمي المرتكبين للكباءر ممن يقر بالشهادتين؟



 قلت: اسميهم فساقا، ولا اسميهم كفارا؛ لان الكفر افعال مخصوصة لها احكام مخصوصة، ولا اسميهم منافقين؛ لان المنافق من ابطن الكفر واظهر الاسلام، ولا اسميهم مءمنين؛ لان الايمان اسم شرف، والفاسق يستحق الاهانة فلم يبق سالما من هذه الموانع، واحد الموانع الاجماع علي تسميتهم فساقا.

 فان قيل: لم قلت: ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجب؟

 قلت: لقوله تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر))، وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.

 فان قيل: لم قلت: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام ؟

 قلت: لقول النبي صلي الله عليه واله : (من كنت مولاه فعلي مولاه)، وهو لا يريد بذلك الا اثبات الامامة له عليه السلام ، فثبت بذلك كونه عليه السلام اماما.

 فان قيل: لم قلت: ان الامام بعد علي بن ابي طالب ولداه الحسن والحسين عليهم السلام ؟

 قلت: لقول النبي صلي الله عليه واله :(الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)، وهذا نص صريح علي امامتهما عليهما السلام .

 فان قيل: لم قلت: ان الامامة بعد الحسن والحسين عليهما السلام في اولادهما؟

 قلت: لاجماع الامة والعترة عليهم السلام علي ثبوتها لهم، واجبة فيهم، لا فيمن سواهم.

 وصلي الله علي محمد واله وسلم  