

  AUTO المجموع المنصوري

 الجزء الثاني القسم الاول

 للامام المنصور بالله امير المءمنين

 عبدالله بن حمزة بن سليمان

 عليه السلام

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة المحقق

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، وبعد:

 فهذا هو الجزء الثاني من المجموع المنصوري الشامل لعدد من مءلفات الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام والذي سبق ان سردنا محتوياته في مقدمة الجزء الاول، ويحتوي هذا الجزء علي الكتب والرساءل الاتية:

 اولا: كتاب الرسالة الهادية بالادلة البادية في بيان احكام اهل الردة، وهو كتاب اجاب فيه الامام علي منتقديه في احكامه علي المطرفية، بداه بالكلام في اهل البيت ووجوب اتباعهم، ثم تكلم عن المطرفية مبررا حكمه بردتهم ومقرا بالسبي مبينا اسبابه معتمدا في ذلك علي مباحث الفقه وساردا لما كتبه المءرخون حول الردة وفرقها، وقسم المرتدين الي ثلاثة اقسام علي الجملة:

 قسم انكر الاسلام جميعا، وقسم اقر به جملة ولم ينقص الا الزكاة، وقسم اقر بالاسلام ولم يقم الصلاة ولم يءت الزكاة، ثم ذكر ما نقلته كتب التاريخ عن الردة والمرتدين الذين حاربهم ابو بكر، وذكر احكام اهل الردة عند اهل الفقه، ثم تطرق الي موجب تكفيره للمطرفية وذكر من اعتقاداتهم (انكار النبوة، وانكار القران، وقولهم: ان الضرر والمرض من الشيطان، وان الجمادات تضر وتنفع من دون الله وما ذهبوا اليه من نفي ان يكون لله تعالي منة او نعمة علي احد)، وذكر بعد ذلك احداث الردة في عصر ابي بكر وقارنه بما عمله اهل المصانع والمطرفية في عصره وما ذهب اليه في شانهم وبعض سير اهل البيت في امثالهم.

 ثانيا: كتاب الرسالة الموسومة بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبا والغنيمة، وهي جواب مساءل وردت اليه من ناحية قطابر حول نفس الموضوع، ودار الحرب واحكام الردة، وموقف الامة من المجبرة والمشبهة، وموقف الامام احمد بن سليمان والقاسمية والهادوية من بعض الاحكام، والسيرة في الردة، ودفاعه عن موقفه من المطرفية بتفصيل اكبر وتدليل من سير اهل البيت الي غير ذلك.



 ثالثا: اجوبة مساءل تتضمن ذكر المطرفية واحكامهم، بداها بمقدمة عنهم، ثم تطرق الي حكم معاوية واتباعه، وحكم الشك في الامام والاحكام الخاصة بسيرته في المطرفية كما يراها هو، الي غير ذلك من احكام الفقه.

 رابعا: كتاب الجوهرة الشفافة رادعة الطوافة في اصول الدين، وهي جواب علي رسالة (الطوافة) التي ارسلت الي شيخه الحسن الرصاص، مشتملة علي مساءل كثيرة، هي ثمان واربعون مسالة من ادق المساءل في التوحيد والعدل، لعلها مما الفه ايام طلبه للعلم، ودراسته علي هذا الشيخ.

 خامسا: مساءل متفرقة في التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة، والتوبة، والشفاعة، والثواب والجزاء.

 سادسا: مساءل القرطاسين، وهي في اربعة فصول:

 الاول: في الكلام في طراءق الامامة.

 والثاني: في صحة ما يذهب اليه اهل البيت في التدليل علي امامة امير المءمنين وولديه.

 والثالث: في ابطال ساءر ما يدعي طريقا لها سوي ذلك

 والرابع: في احكام المخالفين ومنازلهم مع بعض المساءل في اجماع العترة واختلاف اهل البيت.

 سابعا: تحقيق النبوة ومساءل اخري، في وجوب النظر، وفي الاحالة والتوليد والاحداث والخلق، وزكاة الايتام، ويليها مساءل السلطان الحسن بن اسماعيل الذعفاني في مواضيع متفرقة.



 ثامنا: كتاب الرسالة النافعة بالادلة الواقعة في تبيين الزيدية ومذاهبهم وذكر فضاءل امير المءمنين وتقرير الادلة علي صحة اعتقادهم، بداها بمقدمة عرف فيها الزيدية من هم؟ ولماذا اختصوا بهذا الاسم؟ وما الظاهر من اقوالهم ومذهبهم في الامامة من وقت الصحابة الي انقطاع التكليف؟ والدلالة علي صحة اقوالهم واراءهم في الصحابة، ثم فصل في فضاءل اهل البيت، اورد فيه اكثر من () حديثا بسنده الي ابن البطريق صاحب (العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار)، وبعد ان قرر ما ذهبت اليه الزيدية في الامامة بدا يدحض حجج غيرهم من مدعي التشيع كالباطنية والامامية والمطرفية.

 ولان الجزء الثاني من المجموع المنصوري يحتوي علي هذه الرساءل المتعلقة بالمطرفية كان من الاهمية ان نعطي القارء تعريفا موجزا، ولمحة عابرة عن المطرفية، اذ ان الوقوف علي تاريخ هذه الفرقة ونشاتها ومبادءها واقوالها التي تميزت بها ومواقفها من اءمة ومحتسبي ال البيت يحتاج الي بحث ودراسة متانية وتجرد كامل لمحاولة الوصول الي الحقيقة، وهذا للاسف ما ليس في قدرتي حاليا لضيق الوقت ومحدودية العلم والمعرفة، والانشغال التام باولوية اخراج ونشر هذا التراث الذي يجب ان يري النور ويتوفر بين ايدي الباحثين الذين يتعطشون لمثل هذا الفكر الاسلامي الفريد الغاءب عن متناولهم حتي الان، ومنهم اولءك الذين ادعوا العلم والمعرفة والتجرد وبحثوا موضوع المطرفية دون الرجوع الي مثل هذه المصادر التي يحويها هذا المجموع اما تغافلا او جهلا باهميتها او عزوفا عنها انطلاقا من احكام مسبقة.



  AUTO المطرفية ونشاتها

 قالوا: المطرفية نشات اثر مناظرة وقعت بين عالمين من الزيدية هما: علي بن شهر، وكان يسكن ببيت اكلب، وعلي بن محفوظ وكان في ريدة ظهر فيها الخلاف بين الرجلين حول وجود الاعراض، فافترقت الزيدية بعد ذلك الي فرقتين (مخترعة) و(مطرفية).

 المخترعة تقول بقول علي بن شهر، بان الله تعالي اخترع الاعراض في الاجسام وانها لا تحصل بطباءعها.

 اما المطرفية اتباع علي بن محفوظ فيقولون بحدوث العالم، وان الله فاعل مختار، خلق الاصول الاربعة وهي: الماء والنار والهواء والثري، وهي التي تدبر العالم ثم خلق منها كل شء، وجعلها الله مختلفة ومضادة كل منها للاخري لكي تءثر بعضها علي بعض وتحدث التغيير اي الاحالة، وتغير نفسها بنفسها اي بالاستحالة، وعلي ذلك فان الحوادث اليومية كالنباتات والمولودات والالام ونحوها حادثة من الطباءع الحاصلة في الاجسام، ولا تاثير للقديم فيها اصلا، الي اخر تلك الاعتقادات التي نفت بعض الصفات.

 وقد سموا بالمطرفية نسبة الي احد مقدميهم مطرف بن شهاب بن عمر بن عباد الشهابي، الذي كان يروي اصول الدين عن علي بن حرب عن علي بن محفوظ، وفي مرتبته كما ذكر مسلم اللحجي نهد بن الصباح العنسي، وينسبون مذهبهم الي الهادي، وتاريخهم غامض، وعقاءدهم انكرها معظم الزيدية، اذ راوا انهم خرجوا بها ليس فقط عن المذهب ولكن عن الاسلام ككل.



 وتحقيق اقوالهم وحقيقة عقاءدهم يحتاج الي دراسة كل ما وردنا عنهم، منهم وممن نسب اليهم وانتصر لهم، ومن خصومهم الذين الفوا الكثير من الرساءل والكتب في الرد عليهم  ومنها التي سنذكرها لاحقا  وخصوصا تحقيق النصوص والاقوال حول ما نسب اليهم من انهم طباءعية، ينفون التاثير لله، وهل هذا القول الزام؟ وهل حقيقة خالفوا كتاب الله تعالي؟ كذلك قولهم: ان الخلق تساووا في ست خصال هي: الخلق والرزق والموت والحياة والبعث والمجازاة، وما نسب اليهم ايضا من اقوال حول المرض والموت وحدوث العاهات والافات وحول النبوة، وهو ما لم يدرس بتجرد وانصاف الي اليوم، ونامل بتحقيق مثل هذه الرساءل وامثالها ان يجد الباحث المنصف المصادر التي تمكنه من ادراك الحقيقة، بعد المقارنة بين النصوص والاستقصاء للشواهد التاريخية التي وردت عن فترتهم ابتداء من تحديد تاريخ المناظرة التي قيل: انها سبب نشاتهم، وانتهاء باخر ظهور لهم.

 ولعل من المفيد ان نذكر هنا ان كل من قام من ال البيت منذ ظهورهم محتسبا او اماما قد انكر عليهم او حاربهم:

 واولهم الامام ابو هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي الملقب ب(النفس الزكية) الذي دخل صنعاء سنةه، واقام بها محتسبا، ثم توفي سنةه بناعظ من بلاد حاشد، وكان ممن انكر مذهب المطرفية كما ذكر يحيي بن الحسين في (غاية الاماني).

 وكذلك الامير حمزة بن الحسن، الذي قام محتسبا ولم يدع الامامة، وقتل سنةه، في احدي حروبه مع الصليحيين، انكر اشياء كثيرة علي المطرفية.

 ثم الامام ابو الفتح الناصر بن الحسين الديلمي، الذي قدم من بلاد الديلم سنةه، ودعا الي نفسه سنةه، واستمر في كر وفر حتي قتله الصليحيون سنةه، له عدة مصنفات منها في الرد علي المطرفية (الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة المتلجلجة).



 ثم الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان الذي دعا سنةه، وتوفي سنةه، في ايامه كانت المطرفية قد بلغت قوتها، فاستعان بالقاضي جعفر بن عبد السلام الذي اتي بكتب المعتزلة من العراق يناظر المطرفية ويجادلهم بعد ان كان مطرفيا ورجع الي مذهب الزيدية المخترعة، وللامام احمد بن سليمان عدة مصنفات يرد بها علي المطرفية، منها: (الهاشمة لانف الضلال من مذاهب المطرفية الضلال الجهال)، و(الرسالة الواضحة الصادقة في تبيين ارتداد الفرقة المارقة المطرفية الطبيعية الزنادقة).

 ثم ياتي في الاخير المءلف الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، الذي بويع سنةه، وكان اغلب المطرفية قد دخلوا تحت بيعته، ثم دارت الايام وجرت بينه وبينهم مراسلات ومناظرات، واقاموا عليه محتسبا الامام العفيف، قال يحيي بن الحسين: (ليدافع عنهم ضد ما وقع من الامام المنصور عليهم من قبضه ما كانوا ياخذونه من اهل وقش ونواحيها من زكاة ووصايا واوقاف ونحو ذلك)، وبعد ان اخذ في مناظرتهم اولا بالدليل والبرهان، واستنفذ كل جهد في مراسلتهم ومحاولة ردهم  كما يظهر من مجموع كتبه ورساءله الذي سينشر لاحقا ضمن مكتبة الامام المنصور  حكم بكفرهم.

 الا انه لم يحاربهم من قيامه سنةه الي سنةه، التي وقعت فيها احداث متفرقة جعلته يهتم بامرهم، ومن ذلك مكاتبتهم في التحريض عليه، وقدومهم الي وردسار الي صنعاء حيث طلبوا منه المعونة علي خراب هجرة سناع، وكان حينها في صلح مع الامام، وفي هذه السنة طلبوا الامام للمناظرة في مسور، وكان حينها مشغولا بقتال اهل الجوف الذين خالفوا عليه، وكانت المراسلات مع مشاءخ مسور، وبذل الامام الامان لوصولهم اليه، وانتهي الامر بتخوف كل من الطرفين من الوصول الي الاخر للمناظرة لاسباب عدة.



 وفي سنةه نقض وردسار الصلح مع الامام، وكان للمطرفية ضلع في دعمه علي نقض الصلح والوقوف معه، لكن الامام التقي وردسار الي البون وكانت الداءرة علي الاخير، ليتفرغ الامام بعد ذلك الي المراسلة مع المطرفية اهل قاعة ووقش وسناع، وتوعدهم وحكم بتكفيرهم وجواز تشتيتهم واستباحة اموالهم ان لم يتركوا مذهبهم، فتركوه رغبة ورهبة، ورجع اليه من رجع وهدات الامور بعد ذلك من هذه السنة الي سنةه.

 قال يحيي بن الحسين: (وفيها قام رجل يسمي محمد بن منصور بن مفضل بن الحجاج مع المطرفية اهل وقش، وانكر علي الامام المنصور بالله ما وقع منه من تكفيرهم وسار الي مدع ومسور، وحارب اهل عزان والمصنعة وهما حصنان للامام واجابه كثير من حمير، فجهز عليهم الامام اخاه بعسكر من حاشد وبكيل فلم يظفر بهم، فتوجه الي بني الفليحي غربي مدع فقتلهم وسباهم وارعب قلوب اهل تلك الجهة، فصالحه سلاطين مسور).

 مما سبق نلاحظ ان الامام المنصور لم يبداهم بالحرب، بل كانوا هم البادءون، وبالتالي حكم عليهم بالردة واستباح سبيهم وامر به، والف في ذلك الكثير من الرساءل يبرر فيها موقفه من تكفيرهم ومن حربهم، ويرد علي من انكر عليه السبي، مستشهدا باحداث الردة وما ورد في احداثها من سبي لنساء المرتدين وابناءهم.

 وفي هذا الجزء من المجموع المنصوري نجد رساءل مهمة في هذا الموضوع كتبها الامام في السنوات الاربع الاخيرة من عمره، وهي الرسالة الهادية، والدرة اليتيمة، واجوبة مساءل تتضمن ذكر المطرفية، وسياتي في بقية اجزاء المجموع وفي مجموع مكاتباته ومراسلاته المعد للنشر الكثير حول الموضوع.

 وخدمة للباحثين عن الحقيقة في هذا الموضوع راينا ان من المفيد سرد بعض المصادر التي كتبت عن المطرفية علي حد علمنا.



  AUTO اولا: المصادر المطرفية

  مسلم اللحجي: المتوفي في حدود ه.

 تاريخ مسلم اللحجي ويسمي (طبقات مسلم اللحجي).

 قالوا: وقد اعتني فيه بذكر اصحابه واساتذته من رجال المطرفية منذ وفاة الهادي سنةه الي منتصف القرن السادس الهجري، وجعلهم خمس طبقات:

 الاولي: اولاد الهادي ومن عاصرهم، وذكر الحروب بين الناصر والقرامطة.

 والثانية: في ذكر المختار بن الناصر واولاده وبني الضحاك واحمد بن موسي الطبري.

 والثالثة: من اخذ عن الطبري، مثل: مطرف بن شهاب وابن ابي الفوارس والامام القاسم العياني، وساءر العلماء ممن اخذ عن اهل الطبقة الثانية، وذكر المساءل التي اختلف فيها وعليها علماء وفقهاء الزيدية.

 والرابعة: عمن اخذ عن مطرف بن شهاب مثل: نهد بن الصباح وابن صعتر وغيرهم.

 والخامسة: فيمن عاصرهم مسلم من علماء المطرفية، وهو بذلك قد غطي عاما.

 [الشامي: تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي، /]

 قال الحبشي: مخطوطة بمكتبة خاصة عند اهالي اليمن، الجزء الرابع فقط، خط سنةه، واخري من الجزء الرابع بالمكتبة الاهلية بباريس برقم، ثالثة بجامعة الملك محمد بن سعود بالرياض، وعند الاديب احمد الشامي نسخة مصورة منها.

 وقال اسماعيل الاكوع في هجره: الموجود من هذا الكتاب الجزء الاول والثاني وكذلك الرابع، وقد نشر الجزء الاول المستعرب الالماني ويلفرد ماديلونغ سنةم.

 وذكر له علي محمد زيد الجزء الرابع من هذه الطبقات، وكتاب فيه شء من اخبار الزيدية في اليمن  مخطوط في مكتبة برلين (b).

 وقد ذكر لمسلم كتاب (الاترجة) في شعراء اليمن وهو مفقود، اطلع عليه القفطي، واشتمل علي ذكر شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام الي عصر المءلف، كما ذكر له اسماعيل الاكوع كتاب (المثلين) وقال: حققه فيصل مفتاح الليبي، ونال به الماجستير من جامعة قار يونس.

 [انظر اعلام المءلفين الزيدية ترجمة]   سليمان بن احمد المحلي: وهو شخص يكاد يكون مجهولا، لا يذكر عنه علماء التراجم شيءا يساعد علي تحديد الفترة التي عاشها بدقة.

 قال الحبشي: لعله عاش اثناء القرن السادس الهجري، وقال السيد يحيي بن الحسين في المستطاب: من علماء المطرفية ومن المتاخرين منهم، وقال علي محمد زيد: ويمكن الاستنتاج من ذلك ان المءلف من رجال اواسط القرن السادس الهجري وانه الف هذا المءلف بعد الخلاف مع جعفر والامام احمد بن سليمان.

 قلت: واسم المءلف: (البرهان الراءق المخلص من ورط المضاءق).

 قال الحبشي نقلا عن المستطاب: ويتضمن اعتقاد اهل مذهبه من المطرفية فيما وافق مذهب الامام الهادي عليه السلام (مخطوط) خط في القرن السادس الهجري في ورقة برقم (مكتبة الاوقاف  الجامع الكبير)، مصور بدار الكتب المصرية برقم.

 وقد نقل علي محمد زيد عنه الكثير نقلا مبتسرا مشوها، وتدخل بكلامه وتعليقاته فلم يبق من النص الا بعض فقرات، وكانه حاول ان يعرضه عرضا علي طريقته. ولاهمية هذا الكتاب الوحيد في علم الكلام المنسوب الي عالم مطرفي، ينبغي الاهتمام به وتحقيقه ونشره كاملا غير منقوص، مع دراسة عن المءلف الذي يكاد يكون مجهولا ما عدا اسمه.



  فيما عدا هذين الاسمين السالفين لا يوجد للمطرفية اي مءلف عدا نتف من الاراجيز الشعرية وبعض القصاءد التي تناثرت في بطون الكتب وقد تباكي الكثيرون علي تراث المطرفية الضاءع الذي ابيد بزعمهم علي يد الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، واخص بالذكر من هءلاء السيد العلامة الاديب المءرخ احمد بن محمد الشامي، الذي قال في كتابه (تاريخ اليمن الفكري)/: (وبالرغم من ان كتب المطرفية قد حوربت وابيدت الا ان فقرات منها قد تناقلها المصنفون، وقد حاولت تتبعها والتنقيب عنها في مكانها من المخطوطات)، وقال بعد اسءلة كثيرة عن مطرف: (هذه اسءلة كثيرة لو ذهبت تفتش عن اجوبة لها في كتب التاريخ والملل والنحل ومعاجم التراجم المعروفة لما ظفرت بشء ذي بال، اذ قد حورب وحوربت طاءفته وابيدت واحرقت كتبهم، او الجم الكثير منها).

 اقول: دعوي الابادة للمءلفات تحتاج الي برهان، فمسلم ترجم للكثيرين من علماءهم، ولم يذكر لاحد منهم مءلفا الا لافراد معدودين.

 اقول هذا من خلال التراجم التي نقلها عنه مءلفوا الطبقات، مثل: السيد يحيي بن الحسين وابن ابي الرجال وابراهيم بن القاسم وغيرهم، ومن اطلعوا علي طبقات مسلم او الموجود منها لم يجدوا ذكرا لمءلفات، ونفس دعوي الابادة لو صدقت فقد شملت كتب خصومهم التي لم يعثر علي الكثير منها مخطوطا اليوم.



  AUTO ثانيا: المصادر غير المطرفية

 ونوردها هنا حسب ترتيبها التاريخي واقدميتها ولا ندعي الاحاطة بها، ولكن منها:

  اسماعيل بن علاء: قيل: انه معاصر للامام القاسم العياني المتوفي سنةه، له رساءل وردود علي المطرفية وارجوزة في الرد عليهم، ذكرها ابن ابي الرجال في مطلع البدور، وهي مفقودة.

  سعيد بن برية: المتوفي بعد سنةه، له كتاب (الرد علي المطرفية) يوجد باسم (كتاب فيه تنبيه وتذكرة لاهل الرشد والاهتداء ورد علي الاحتجاج علي اصحاب الملك الاعلي والاصول المخترعة في الابتداء من اهل اللجاجة والعمي)، فرغ من تاليفه سنةه، وهو مخطوط بقلم احمد بن ناصر المخلافي في صفر سنةه، ضمن مجموع برقم، مكتبة الاوقاف  الجامع الكبير، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري.

  الامام الناصر ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنةه، له كتاب (الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة) وهو مفقود.

  محمد بن حميد الزيدي، المتوفي سنةه، له ارجوزة في الرد علي المطرفية رد عليها ابو السعود التنعمي بارجوزة اخري.

  علي بن وهاس، المتوفي سنةه، وهو امير، توفي بمكة، ومن شيوخ القاضي جعفر بن عبد السلام، له ردود علي المطرفية مفقودة.

  الامام احمد بن سليمان، المتوفي سنةه، له (الهاشمة لانف الضلال من مذاهب المطرفية الجهال) وله كتاب (العمدة) شرح الرسالة الهاشمة ، والرسالة وشرحهامفقودان، وهنالك كتاب باسم (العمدة في الرد علي المطرفية المرتدة) (خ) في مكتبة برلين رقم ، وقد نقل عن (العمدة) الامام عبد الله بن حمزة، وحاول علي محمد زيد انكار وجود المءلفين للامام، ونسبة الاخير الي القاضي جعفر؛ لان للقاضي جعفر كتاب باسم (ايجاز العمدة في الرد علي المطرفية).



 وفي المتحف البريطاني رسالة باسم (الهاشمة لانوف الضلال من مذاهب المطرفية الجهال)(خ) رقم من ورقة  منسوبة الي الامام عبد الله بن حمزة.

  القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنةه، له الكثير من المءلفات في الرد علي المطرفية، منها: (الدلاءل الباهرة في المساءل الظاهرة)، مخطوط، في ورقة، ضمن مجلد رقم، مكتبة الاوقاف، الجامع الكبير، و(اركان القواعد في الرد علي المطرفية) ذكرت في مصادر الحبشي ومءلفات الزيدية للحسيني، و(رسالة في الرد علي المطرفية) خطية في الجامع، ومنها نسخة مصورة في الجامعة العربية، ذكرها الحبشي برقم، وقال علي محمد زيد: ميكروفيلم. و(مساءل الخلاف مع المطرفية) معهد المخطوطات العربية، ميكروفيلم رقم، (المساءل القاسمية)، و(المساءل الهادوية) كتابان فسر فيهما اقوال القاسم بن ابراهيم والهادي، وثالث باسم (المساءل المرتضوية) اعاد فيها تفسير اقوال هءلاء الاءمة الذين يدعي المطرفية التمسك بهم، وذكر الاول والثاني (الحبشي) وانهما مخطوطان بالمدرسة الشمسية بذمار، ومصوران بمعهد الجامعة العربية، واخيرا (تقويم الماءل وتعليم الجاهل) في الرد علي المطرفية، ذكره الحبشي، وانظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

  الامام عبد الله بن حمزة، المتوفي سنةه، وهو مءلف هذا الكتاب الذي يشتمل علي الرساءل التي يحتويها هذا المجلد في الرد علي المطرفية، وله مءلفات ورساءل اخري سبق التعرض لها في مقدمة الجزء الاول من المجموع المنصوري، وستنشر بتحقيقنا مع مجموع مكاتباته ورساءله الكثيرة التي تكشف محاوراته مع المطرفية، وانظر مصادر الحبشي واعلام المءلفين الزيدية.

  القاضي احمد بن محمد المحلي الهمداني، والد الشهيد حميد، المتوفي سنة، له كتاب في الرد علي المطرفية، ذكره في المستطاب، وهو مفقود.



  السيد حميدان بن يحيي، من علماء القرن السابع الهجري وصاحب المجموع الشهير المعروف باسمه، له كتاب (تعريف التطريف)(خ) ضمن مجموعه، انظر نسخه الخطية في كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

  الحسن بن عبد الرزاق، من علماء القرن السابع، له رد علي المطرفية ذكره القاضي عبد الله بن زيد العنسي في الرسالة المنقذة (وهو مفقود).

  الامير الحسين بن بدر الدين [] له كتاب (النظام في عقاءد المطرفية).

 قال ابن ابي الرجال: ذكره في اخر كتابه ثمرات الافكار، وذكره كذلك صاحب طبقات الزيدية (مفقود).

  القاضي عبد الله بن زيد بن احمد بن ابي الخير المذحجي العنسي المتوفي سنةه، له من المءلفات في الرد علي المطرفية (الرسالة الداعية الي الايمان في الرد علي المطرفية) (مفقود)، ذكره في مطلع البدور، (التمييز بين الاسلام والمطرفية الطغام)(خ) في مجلد ضخم، وقف عليه الحبشي بمكتبة العلامة محمد ساري بصنعاء، (التوقيف علي توبة اهل التطريف)(خ) برلين، (الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة) برلين، (عقاءد اهل البيت والرد علي المطرفية) برلين، (الرسالة الناطقة بضلال المطرفية الزنادقة) برلين رقم، (الرسالة المنقذة من العطب السالكة بالنصيحة الي اهل شظب)(خ) ضمن مجموع() المكتبة الغربية مجموع() فرغ منها سنةه، (الفتاوي النبوية المفصحة عن احكام المطرفية)(خ) مكتبة برلين رقم، (المصباح اللاءح في الرد علي المطرفية) ذكره في طبقات الزيدية، (الرسالة الناعية المصارحة للكفار من المطرفية الاشرار) مصادر الحبشي.



  AUTO ثالثا: مصادر ثانوية وتاريخية

  سيرة الامام احمد بن سليمان (خ).

  سيرة الامام عبد الله بن حمزة من تاليف فاضل بن دغثم، المطبوع منها مجلدان، هما: الجزء الثاني والثالث والبقية مفقود، ولعل في العثور علي الجزء الاول والرابع من سيرة الامام ما يكشف الكثير من الحقاءق حول المطرفية وموقف الامام منهم، وخصوصا المجلد الرابع الذي فيه احداث السنوات الاخيرة من حياة الامام وحربه للمطرفية.

 وهنالك سيرتان اخريان للامام: الاولي موسعة من تاليف العلامة علي بن نشوان، قيل: ان السيرة الموجودة لفاضل بن دغثم مختصرة منها، والثانية من تاليف محمد بن احمد بن الوليد، وهي مختصرة في اخر نسخة من كتاب (الشافي) في الجامع الكبير، وهنا لا بد من تساءل مهم، هو هل هناك يد في اختفاء بقية اجزاء السيرة المنصورية وفي اختفاء سيرته لعلي بن نشوان؟

  الحداءق الوردية في تاريخ الاءمة الزيدية للشهيد حميد المحلي، تحت التحقيق، مركز بدر.

  ماثر الابرار في تفصيلات جواهر الاخبار (شرح البسامة)، للزحيف، تحت الطبع بتحقيقنا بالاشتراك مع خالد قاسم المتوكل.

  اللالء المضيءة في تاريخ الاءمة الزيدية (شرح البسامة) للشرفي، تحت الطبع بتحقيقنا.

  تاريخ بني الوزير للسيد احمد بن عبد الله، تحت الطبع بتحقيق زيد بن علي الوزير.

  انباء الزمن ليحيي بن الحسين، مخطوط.

  غاية الاماني في اخبار القطر اليماني ليحيي بن الحسين (ط).

  المستطاب (طبقات الزيدية الصغري) ليحيي بن الحسين بن القاسم، تحت الطبع بتحقيق الاستاذ العلامة عبد الله بن محمد الحبشي.

  مطلع البدور ومجمع البحور لابن ابي الرجال (تحت التحقيق ج، ج، عبد السلام الوجيه وج، ج محمد يحيي عزان).

 وغيرها من كتب تاريخ اليمن.



  AUTO رابعا: كتابات معاصرة

 لم اقرا الكثير من الكتابات والابحاث المعاصرة، ولا ادعي الالمام بالموضوع، الا انه يمكن الاشارة الي كتابات محددة منها:

  المذاهب الاسلامية في اليمن حتي نهاية القرن السادس الهجري. د.ايمن فءاد السيد، وهو دراسة مختصرة موجزة عن المذاهب الاسلامية، يتكون من ثلاثة ابواب وعدة فصول، الباب الاول خصصه لمذاهب السنة، والثاني للفاطميين، والثالث للزيدية، وفي هذا الباب تعرض الي افتراق زيدية اليمن الي مخترعة ومطرفية، وحاول استعراض عقاءد المطرفية ومواقفهم من خلال مصادر اعتمد عليها، كمطلع البدور والمستطاب للسيد يحيي بن الحسين وتاريخ مسلم اللحجي الذي بعنوان كتاب فيه من اخبار الزيدية في اليمن، وتاريخ بني الوزير للسيد احمد بن عبد الله، والمنية والامل، كما ذكر بعض من كتب عن المطرفية من المستشرقين، ومنهم: فان ارونرونك، الذي كتب بحثا عن المطرفية كفرقة يمنية سنة، وتريشون الذي نشر اول بحث علمي في عقاءد المطرفية اعتمادا علي كتاب (الهاشمة لانف الضلال) سنة، ثم المستشرق فليفرد ماديلونغ، درس عقاءد المطرفية في احد كتبه، وفي مقال عن مخطوط مطرفي هو (البرهان الراءق المخلص من ورط المضاءق)، والدكتور ايمن السيد لم يات بجديد علي ما في هذه الكتب الا محاولة تلخيص نبذة شافية عن المطرفية واراءها ومحاولة دراسة نشاتها، وكان الي حد كبير متجردا، حاول ان يخدم الحقيقة في حين اعوزته وتعوز الباحثين الي اليوم معظم المصادر، ومنها تلك التي سردها في قاءمة ملحقة، وهنالك ملاحظات علي كتابه ككل، وعلي بحثه عن الزيدية والمطرفية في حاجة الي بيان وتوضيح لا تسعه مثل هذه العجالة.



  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي، تاليف السيد العلامة احمد بن محمد الشامي، وقد كتبه بقلم المءرخ، الاديب، المرهف الحس الا انه للاسف الشديد لم يجد المصادر الكاملة لتغطية الموضوع، وكان اكثر اعتماده علي تحليل بعض ما ورد في تراجم مطلع البدور لابن ابي الرجال، والمستطاب ليحيي بن الحسين، وكان من الانصاف ان يعود الاستاذ احمد الشامي في عرضه لقضية المطرفية الي شء من كتب الامام ورساءله بدلا من ان يتساءل في كثير من المواقف عن راي الامام، وان يخبط في بعض الاراء خبط عشواء، فهو تارة يقول: (ولكنه اي الامام عبدالله بن حمزة بعد وفاة العفيف قد شدد وطاته علي المطرفية وعمل علي ابادتهم مما سبب خروج السيد محمد بن منصور بن المفضل صنو العفيف علي الامام مع المطرفية سنةه) (تاريخ اليمن الفكري/)، ثم يعود فيتساءل ويقول: (وهل بدا هو بحربهم بعد موت وزيره ونصيره والذي كان يدافع عن المطرفية السيد العفيف، ام هم الذين شهروا السيف عليه مع المشرقي كما سبق...الخ).

 كم كنت اتمني لو توفرت جميع المصادر بين يدي السيد احمد الشامي خلال تاليفه لكتاب تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي.

  (تيارات معتزلة اليمن في القرن السادس الهجري) لعلي محمد زيد. الكتاب هو امتداد لكتابه الاول (معتزلة اليمن دولة الهادي وفكره)، وقد حاول في الاول ان ينسب الزيدية الي المعتزلة، ويبعدهم عن ال البيت، اما في الثاني فقد خاض كثيرا وحاول ان يثبت ان هنالك زيدية من طراز خاص مفصلة علي مقاسات معينة، وحاول ان يسقط القضايا المعاصرة علي التاريخ، وان يسخر التاريخ لصالح تيار سياسي معين، يريد من الزيدية ان تكون:

  فرعا للمعتزلة لا لفكر اءمة الال وشيعتهم.

  زيدية بلا امامة ولا اشراف ولا حتي مشاءخ او قضاة او فقهاء.

  زيدية خاضعة، مستكينة، مروضة لا تقول بالخروج ولا تشهر السيف، ولا تقف ضد ظالم، ولا يحمل فكرها احد من بني هاشم.



 وللاسف الشديد ان علي محمد زيد لو كان متجردا ومنصفا لكانت دراسته عن المطرفية وخصومهم من اوفي الدراسات؛ نظرا للمصادر التي اطلع عليها، واهمها الكتاب المطرفي الوحيد المسمي (البرهان الراءق المخلص من ورط المضاءق). لكن للاسف فقد عرض هذا المصدر عرضا مشوها، ممسوخا، وسخر النص لما يريد ان يقول، لا لما يريده المءلف المجهول، وكان حريا به ان ينشر نص المخطوط كاملا ثم يتبعه او يقدمه بدراسة، ولنا علي كتابه ملاحظات كثيرة، ووقفات ليس هذا محلها.

  مقال (الجامعات  المساجد) في شمال اليمن، صور من الجدل الفكري لزيد الوزير  العدد الاول من مجلة المسار، شتاءه.

 وفي هذا المقال وقف الكاتب مع المطرفية، وجعل الصراع صراع بين مدرستين، وكان متعاطفا مع المطرفية، منكرا علي خصومها، وهو مقال مختصر، ونوه الكاتب ان الموضوع بحاجة الي نقاش وقد يثور هذا النقاش عبر المجلة نفسها في اعداد قادمة.



  AUTO عملي في التحقيق

  مقابلة المصفوف بالكمبيوتر علي النسخة (ا) وهي الاصل التي طبع عليها، وهي مخطوطة المجموع المنصوري الموجودة في مكتبة ال الوزير بالسر، ثم صورة المخطوطة النسخة (ب) وهي النصف الاول من المجموع المنصوري الموجود في المتحف البريطاني واثبت الاختلافات الموجودة بينهما ما عدا [الرسالة النافعة التي ليست في المخطوطة(ب)] ولم اجد لها نسخة ثانية، لكني حاولت الرجوع في مقابلتها الي الاصول التي اعتمد عليها الامام في تاليفها، خاصة (العمدة) لابن البطريق.

  تقطيع النص الي فقرات ووضع الفواصل والنقاط وعلامات الترقيم وبعض العناوين بين معقوفين.

  تخريج الايات القرانية جميعها والتاكد من ضبطها قدر الامكان.

  تخريج ما امكنني من الاحاديث النبوية الموجودة في الكتاب تخريجا موسعا ومقتضبا بقدر الامكان وتوفر المصادر.

  ترجمة الاعلام الذين وردوا في نصوص الرساءل بما يكفي للتعريف بهم.

  التعريف ببعض الاماكن التي وردت في النص بحسب الحاجة.

  تفسير بعض الكلمات الغريبة التي تحتاج الي تفسير وايضاح.

   محاولة الرجوع الي بعض المصادر التي اعتمد عليها المءلف للتاكد من النص ومن صحة بعض النقول والاسماء والاماكن.

  تخريج ما اورده المءلف من اشعار بحسب الامكان ونسبتها الي قاءلها.

  التعليق في النادر علي بعض الفقرات في الاغلب للتوضيح.

  تعريف بعض الفرف التي ذكرها المءلف.

 وقد اختلف التحقيق من رسالة الي اخري بحسب النص، اما كتاب الرسالة النافعة فقد اقتصرت في تخريج احاديثها علي المصدر المنقول عنه والكتب التي اشار اليها.

  فهرس الايات والاحاديث والمواضيع.



  AUTO النسخ المعتمدة في التحقيق

  النسخة (ا) وهي نسخة المجموع المنصوري التي سبق وصفها في مقدمة الجزء الاول من المجموع وهي نسخة ال الوزير بالسر.

  النسخة (ب) وهي نسخة المتحف البريطاني، انظر وصفها في كتاب مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني.



  AUTO كلمة شكر

 اتقدم بخالص الشكر والتقدير لكل الاخوة الذين اسهموا معي في تصحيح ومراجعة هذا العمل، وعلي راسهم الاخوة في مءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام التي تقوم بتمويل وطباعة هذا الكتاب وغيره.

 واخص بالشكر عبد الله ومحمد عبد السلام عباس الوجيه والاخ خالد قاسم المتوكل والاستاذ الفاضل احمد بن محمد عباس اسحاق لما بذلوه من جهود في المقابلة والتصحيح والاشراف علي طباعة هذا الكتاب.

 عبد السلام عباس الوجيه



  AUTO الرسالة الهادية بالادلة البادية في تبيين احكام اهل الردة

 تاليف الامام المنصور بالله امير المءمنين

 عبد الله بن حمزة بن سليمان بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه استعين.

 الحمد لله الذي جعل الحمد الي مزيد احسانه سلما، ونصب علي كل نوع من انواعه علما، [استودع معالم دينه الذرية العلماء] وسخر بحار شرعه بعلوم السلالة الحكماء، وجعلهم في الارض بمنزلة الكواكب في السماء، يستضاء بانوار علومهم في ظلمات الخطوب الحوادث، ويدفع بسورات حلومهم سطوات النوب الكوارث، وصلي الله علي محمد المستخرج من صفو خلاصة زيت الشجرة الابراهيمية، المصطفي من اغصان سامي فروع الدوحة الاسماعيلية، المفضل علي جميع البرية، المءيد بالبراهين الجلية، وعلي ذريته الطاهرة الزكية، والسلالة المرضية  الذين جعلهم الحكيم سبحانه بين الحق والباطل فرقانا، وانزل بوجوب مودتهم علي جميع العباد قرانا؛ فقال تبارك وتعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري: ]؛ فروينا من طرق كثيرة بالاسانيد الصحيحة، منها ما يتصل الي عبد الله بن العباس رحمه الله والي غيره، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل: من قرابتك الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: ((فاطمة وولداها))، وروينا عن النبي انه قال: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ر كبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) فكما ان امة نوح كلها هلكت الا من ركب السفينة كذلك هذه الامة الا من تمسك بالعترة والا بطل التمثيل النبوي، الماخوذ عن الملك العلي، وميز (حديث الكساء) من المقصود بذلك من قرابته، من الرجال والنساء، رويناه باسانيد كثيرة الي رجال ونساء من الصحابة عدة، يختلف بعض الالفاظ ويتفق الكل علي المعني ان النبي دعا بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام ولفهم تحت الكساء وقال: ((اللهم هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم  الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي ابينا علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ايها الناس، اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوا عني عن خاتم النبيين حجة من ذي حجة، قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ؛ فقرنهم بالكتاب، وجعلهم حجة مثله علي جميع المكلفين، وحكمه يدور في النفي والاثبات علي ثلاثة انواع، وان كانت فصوله كثيرة شرفه الله تعالي وعظمه: محكم، ومتشابه، ومنسوخ، لان الناسخ من نوع المحكم؛ فالواجب الرجوع الي المحكم، واطراح معني المنسوخ، وكذلك الذرية تنقسم الي ثلاثة اقسام: اءمة سابقون يجب الرجوع اليهم، وتابعهم منهم، يقول الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:]، ومجاهرون بالمعاصي بمنزلة المنسوخ من كتاب الله تعالي يجب اطراح معناه، ومتمسكون باديان اهل الضلالة مع ثبوت انتسابهم الي الذرية الزكية فهم بمنزلة المتشابه من كتاب الله تعالي لا يتبعه الا الذين في قلوبهم زيغ [كما قال تعالي: ?فاما الذين في قلوبهم زيغ] فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم?[ال عمران:] [والراسخون في العلم] هم المستحفظون من ذرية محمد.



  AUTO [ بدء الكلام علي المطرفية ]

 ولما نجم ناجم الفرقة الملعونة، المرتدة المفتونة، الضالة الغوية، المسماة بالمطرفية، وجعلت شعارها انكار دينها لترحض درن الكفر برجس ماء الكذب، وحاكمناهم الي الله تعالي فحكم لنا عليهم، انفذنا فيهم احكام الله تعالي في امثالهم من الكفرة، ?سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الاحزاب:] ?ولن تجد لسنة الله تحويلا?[فاطر:]، من قتل المقاتلة، وسبي الذرية، قال تعالي: ?اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر?[القمر:] فلما كان ذلك كذلك انتشروا في الافاق مكذبين، وبخيل محالهم ورجل ضلالهم مجلبين، فساروا بين ذلك مذبذبين، وحكوا حكايات مستحيلة، جرت بها عادتهم علي مرور الدهور الطويلة، فانهم قد ناظرونا مرارا كثيرة علي وجوب الكذب لدفع الضرر، وقالوا لنا: ما ترون في رجل يمر به رجل مسلم ثم يتبعه عدوه فيساله عنه اليس يجب الكذب لانكاره ليسلم من سطوة عدوه؟ قلنا: بل يتاول ويصدق ويسلم الرجل فيقول: ما رايته وينوي مذ رايتكم، ويقسم علي ذلك وهو صادق، ولولا ذلك لما قال النبي عليه السلام: ((ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب)).

 ولما وضع اهل العلم في ذلك اوضاعا كثيرة سموها (الملاحن) كابن دريد وغيره قال: يقول: والله ما شكوت فلانا. معناه: حملته شكوة ويقول: والله ما رايته معناه ما ضربت ريته والله ما كلمته معناه ما جرحته لان المكلم المجروح، والكلم هو الجرح والله ما رايت عليا وانت تريد الفرس، والله ما رايت جعفرا وانت تريد النهر، الي غير ذلك.



 فلو اعتمدوا ما ذهبت اليه الفرقة الملعونة لم يفتقروا الي هذا التطويل. والرواية عن جعفر بن محمد عليهما السلام: ان رجلا طلبه في داره وكان عليه السلام يكره لقاءه فقال لجاريته: انزلي حتي تقفي ازاء الباب، ثم خطي خطا مستديرا ثم ضعي اصبعك فيه ثم قولي: ليس سيدي هاهنا.



  AUTO [ الاقرار بالسبي ونفي بعض الاكاذيب ]

 فاما حكاياتهم للسبي فقد صدقوا في ذلك وحده، ولم نفعله ونامر به ونحن نريد كتمانه، وكيف نكتم ذلك والله عز من قاءل يقول: ?واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه?[ال عمران: ] ويقول سبحانه: ?ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا?[البقرة:،].

 فاما حكايتهم انه وقع الوطء قبل الاستبراء، وان المراة الواحدة اتفق علي وطءها جماعة، فذلك من كذبهم الذي قدمنا ذكره، وكيف صح لهم العلم بذلك ولم يشاهدوا لخوفهم منا وبعدهم عنا؟.

 اتيت كلبا خاف رميي له .... ينبحني من موضع ناءي

 او روي ذلك لهم عسكرنا؟ فعندهم انهم ليسوا بثقات في الرواية، فما مثالهم فيما ارتكبوه من هذه الشناعة الا مثل الثعالب والظربان اذا لحقتها الجوارح والسباع رامت طردها بالراءحة الخبيثة وقلما يغني ذلك عنها.



 اخبرونا من الذي رحض الارض من ادرانها، وفقا عين شيطانها، واذهب الفواسد من هجرة يحيي بن الحسين الهادي الي الحق عليه السلام وقد جس خلالها، وفتن رجالها، وكذلك من شظب وغيره من المغارب والمشارق، بعد توالي الاعصار، ومرور الدهور. فهل من ركب الاخطار، في نفي هذه الاوزار، يرضي بارتكاب ما حكوه من المنكر، من وطء الجماعة او الاثنين لامراة واحدة؟ يابي الله ذلك، وحواجز الاسلام وموانع [حدود] الايمان. وموالد طابت، وحجور طهرت، وانوف حمية، ونفوس ابية؛ فاما السبي فقد حمدنا الله تعالي عليه حيث تجددت الاحكام النبوية، والادلة الظاهرة الجلية، الامامية العلوية، فلا جواب في كذبهم الا علم الصالحين باستحالة قولهم؛ لان الامر في ذلك كما قال الشاعر:

 لي حيلة فيمن ينم .... وليس في الكذاب حيله

 من كان يخلق ما يشاء .... فحيلتي فيه قليله



  AUTO [ بيان اسباب السبي ]

 واما امر الكلام في باب السبي فقد عول علينا جماعة من الاخوان المتقدم سبقهم، الواجب حقهم، ان نشرح في ذلك شرحا كافيا، ونبين بيانا شافيا، ليكون مدحرة لشيطان المتمردين، وبرهانا لرغبة المسترشدين، وبالله نستعين، وعليه نتوكل. فاجبناهم الي ما سالوا تعرضا لاجر الهداية، وقياما بفرض الرعاية ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس:].



  AUTO [ الردة ]

 اعلم ايدك الله وهداك وحاطك وتولاك: ان الردة لا تكون الا بعد الاسلام؛ لان الكافر الاصلي لا يكون مرتدا، فاذا قد تقرر هذا الاصل فاعلم ان اول ردة كانت في الاسلام ردة مسيلمة بن حبيب بن قيس بن حبيب، وردة ذي الخمار المكني عبهلة، والملقب الاسود، والمسمي كعب العنسي الخارج من حرف خبان، المستشري امره في اليمن استشراء النار في الحطب، حتي ملك من قعر عدن الي حلي، ومن خبان الي نجران، وكان كل واحد منهما يدعي النبوة .

 فاما مسيلمة فادعي الشركة في الامر مع النبي، وهو معترف بصحة ما جاء به محمد من عند ربه. هذه حاله في اول امره، ثم تبعتها [بعد ذلك] الردة فطبقت عامة جزيرة العرب، فقام طليحة في نجد في الحليفتين: اسد وغطفان وطي، وقامت هوازن علي قادتها، وتميم في نتاجها؛ واكثر جهاتها، وارتدت ربيعة ومن حالفها من قيس، ومن انظم الي الغرور والحطم من تلك القباءل، وارتدت عمان مع لقيط بن مالك الازدي الذي كان يقال له: ذو التاج، وكذلك مهرة وكندة بحضرموت، وسليم علي قرب دارها.



  AUTO [ فرق المرتدين ]

 واختلف اهل هذه الردة علي اقوال شتي، وفروع وتشتت اراء، ومعظم قولهم في الجملة علي ثلاثة اقوال ما شذ عنها في اللفظ رجع اليها في المعني:

 فرقة انكروا الاسلام جميعا، وصوبوا ما كانت عليه الجاهلية وهم الاقل.

 وفرقة اقروا بالاسلام جملة ولم ينقصوا حرفا واحدا الا الزكاة فقالوا: كانت تجب تاديتها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعد موته يفرقها اربابها في مستحقيها؛ فخالفوا ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، ان ما كان له من الامر في الامة كان للامام القاءم بالحق من بعده.

 وفرقة قالوا: نقر بالاسلام، ولكن لا نقيم الصلاة، ولا نءتي الزكاة ويكفينا الاقرار بالاسلام.

 فهاتان الفرقتان مقرتان بالاسلام، شامختان بالتوحيد، يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؛ وانما منعوا الصدقة من القاءم بعد رسول الله حتي ان جل الصحابة رضي الله عنهم قالوا لابي بكر: لو تركتهم والصدقة حتي يتقوي امرنا، ويرجع الينا بعض ما نريد من قوتنا لكان اولي. فقال: والله لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [لقاتلتهم عليه]. ولا خلاف نعلمه بين احد [من المسليمن] العلماء ان ابا بكر ما قاتل الا المرتدة، فجعلوا منع الصدقة ردة، وناهدهم الحرب فهزموا المسلمين في اول يوم فقال شاعرهم  قيل: انه الحطيءة:

 فدي لبني ذبيان رحلي وناقتي .... عشية يحدي بالرماح ابو بكر

 عشية طارت بالرجال ركابها .... ولله جند ما تطير ولا تجري

 ولكن تدهدي بالرجال فهبنه .... الي قدر ما ان يزيد ولا يجري

 اطعنا رسول الله ما كان وسطنا .... فيا لعباد الله ما لابي بكر

 ايورثها بكرا اذا كان بعده .... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر

 فهلا رددتم وفدنا بزمانه .... وهلا خشيتم حس راعية البكر

 وان الذي سالوكم ومنعتم .... لكالتمر او احلي لدي من التمر  ولما قهرهم المسلمون بذي القصة وذي حسا وقتلوهم واعلي الله الاسلام قال شاعر المسلمين يجيبهم وهو زياد بن حنظلة التميمي:

 اقمنا لهم عرض الشمال فكبكبوا .... ككبكبة الغزي اناخوا علي الوفر

 فما صبروا للحرب عند قيامها .... صبيحة يسمو بالرجال ابو بكر

 طرقنا بني عبس بادني نباجها .... وذبيان نهنها بقاصمة الظهر

 ولما غلب المسلمون عبس وذبيان علي بلادها وقال ابو بكر : حرام علي بني ذبيان ان يتملكوا علي هذه البلاد اذ غنمناها الله تعالي.

 ولما دخلوا في الباب الذي خرجوا منه طلبوا سكني بلادهم فقال ابو بكر: ليست لكم ببلاد وقد افاءها الله علينا واحماها وارعاها؛ وهذا فيما لا يجهله اهل العلم، وما كان من القوم اكثر من منع الصدقة، فكيف بمن يمنع الصدقة واضاف الي ذلك انواعا من الكفر جمة، نفي فعل الله عن الله واضافه الي الاحالة وتاثيرات الطباءع، واضاف افعال العباد الي الله بقوله: فعل العبد لا يعدوه، ولا يوجد في غيره، ومنعوا علي ذلك الصدقة، ولما كتب ابو بكر الي اهل الردة كتابا طويلا نذكر منه ما تمس اليه الحاجة.



  AUTO [ كتاب ابي بكر الي اهل الردة ]

 بسم الله الرحمن الرحيم الي من بلغه كتابي هذا من عامة او خاصة. سلام علي من اتبع الهدي، ولم يرجع بعد الهدي الي الضلالة والعمي، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو وحده لا شريك له. اما بعد.. فان الله ارسل محمدا من عنده الي خلقه بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، فهدي الله بالحق من اجاب اليه، وضرب باذنه من ادبر عنه حتي صاروا الي الاسلام طوعا وكرها، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انفذ امر الله، ونصح لامته، وقضي الذي عليه، وقد قال تعالي: ?انك ميت وانهم ميتون?[الزمر:]، وقال: ?وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون?[الانبياء:]، وقال تعالي: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين?[ال عمران:] فمن كان يعبد محمدا؛ فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي قيوم لا يموت، لا تاخذه سنة ولا نوم والكتاب طويل وانما نذكر منه موضع الزبدة مما تمس الي ذكره الحاجة قال في اخره: واني قد بعثت اليكم جيشا من المهاجرين والانصار، والمتابعين باحسان، وامرتهم ان لا يقاتلوا احدا حتي يدعوه، فمن رجع الي الحق قبل منه، ومن ابي قاتلوه، ثم لا يبقون عليه بقية، ولا يتركون احدا ممن يقدرون عليه، بل يحرقونهم بالنار ويقتلونهم كل قتلة، وتسبي النساء والذراري، ولا يقبل من احد الا الاسلام فمن اتبعه فهو خير له، ومن ترك فلن يعجز الله.



  AUTO [ احكام اهل الردة ]

 فهذا كما تري الحكم في اهل الردة باجماع من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما انكره منكر، ولا غيره مغير، ولو جري في ذلك نزاع لنقل كما نقل غيره من الاحداث، والحديث والاجماع اكد الدلالة، ولم يقع خلاف [كما] كان في الصدر الاول وما يليه من صدور الاسلام ولا الي يومنا هذا في كفر الثلاث الطرق التي قدمنا ذكرها في اهل الردة، ولا وقع خلاف ان المرتدين كانوا يرتدون باحد الثلاثة الاحوال، ولا خلاف ان المرتد متي كانت له شوكة كان حكمه حكم الكافر الاصلي، وان دارهم تكون دار حرب، فما كانت احكام دار الحرب كانت احكامها وكذلك لا خلاف ان خولة بنت يزيد بن جعفر بن قيس بن مسيلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حليفة بن نجيم ام محمد بن الحنفية عليه السلام كانت من سبي بني حنيفة بن نجيم، وقعت سهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاستولدها محمداعليه السلام.

 وقد ذكر ذلك الشعراء وهو لا يفتقر الي بيان، ولكننا لا نجد بدا من مزيد بيان لضلال كثير من الامة وسعة جهلهم في هذه المدة. قال فيه الشاعر:

 امه من حنيفة بن لجيم .... من بني الدءل في المصاص الصميم

 ومثله قول الاخر:

 الا قل للامام فدتك نفسي .... اطلت بذلك الجبل المقاما

 اضر بمعشر والوك طرا .... وقوفك عنهم تسعين عاما

 وعادوا فيك اهل الارض جمعا.... وسموك الخليفة والاماما

 وما ذاق ابن خولة طعم موت .... ولا وارت له ارض عظاما  وكانت الكيسانية تزعم انه حي مرزوق، وانه المهدي الذي بشر الله به ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، ولهم في ذلك كلام كثير وليس هذا مما نحن فيه في شء اعني ذكر الحياة ومن يقول بذلك فيستقصي ذكره ونذكر ما جاء فيه لان قصدنا في هذه الرسالة ليس الا بيان ذكر اهل الردة واحكامهم، وان المطرفية الملعونة ومن شايعها من اهل (المصانع) الجهلة حكمهم حكمهم بلا خلاف في ذلك، وان ردتهم بوجوه كثيرة اقوال اهل الفرق الثلاث من اهل الردة داخلة في بعض اقوال هءلاء، ولا بدنا من ذكر من سبي جملة، وما كان قول تلك الفرقة المسبية ليعلم المستبصر ان القوم في عصرنا زادوا علي اهل الردة اضعافا مضاعفة، وبلغوا النهاية العظمي في الكفر، فاي حرمة بقيت لهم ولا معول علي صلاتهم ولا شهادتهم كما قدمنا ذكره من ان بعض اهل الردة بقي معتصما بالصلاة وهي فرع علي الشهادة. والكفر اجناس ومقالات واعتقادات وافعال ان حصل واحد منها كفي في كون مرتكبه كافرا، وان اجتمعت فاجدر ان يكون كافرا، بل ذلك الكفر المضاعف، ولسنا نتمكن من استقصاء ذكره، وانما نذكر ما تيسر من ذلك مما يكون دليلا علي غيره.



  AUTO [ موجب تكفير المطرفية ]

 فمن الكفر: اعتقاد اليهودية، والنصرانية، والمجوسية والثنوية، واعتقاد الوثنية في ان الاصنام تضر وتنفع من دون الله تعالي، ولا خلاف بين المسلمين في كفر من ذكرنا.

 وكذلك لا يتحقق الخلاف في كفر من طابقهم من هذه الامة وصوب افعالهم، وان صاموا وصلوا وزعموا انهم مسلمون، بل قد وقع التكفير بدون ذلك وهو ما رواه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن الهادي الي الحق سلام الله عليه رفعه الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله : ((من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا. قال جابر: قلت: يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ قال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم)) ولا يبعث يهوديا الا من حكمه حكم اليهود، ولا يكون حكمه حكم اليهود الا وهو كافر؛ وانما قلنا: ان حكم المطرفية حكم اليهود لانا وجدنا فيهم صفة اليهود وزيادة في الكفر، وذلك ان اليهود اقرت بالله تعالي ورسله وكتبه، والبعث والنشور، والجنة والنار، واعترفت بافعال الله تعالي انها فعله، وانها حكمة وصواب، محبوبها ومكروهها، وانكرت نبوة عيسي عليه السلام وكتابه، وانكرت نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وكتابه، وقالوا: ما انزل الله علي بشر من شء يريدون عيسي ومحمدا عليهما السلام فقرر الله سبحانه عليهم الاحتجاج بقوله تعالي: ?قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس?[الانعام:]، واعترفوا بنبوة ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي الا نبيين، وبانزال ماءة كتاب وكتابين، وانكروا كتابين. فكفروا بذلك علي لسان عيسي ومحمد صلوات الله عليهما وعلي الطيبين من ذرية محمد وسلامه.



  AUTO [ انكار النبوة ]

 وهذه المطرفية المرتدة انكرت نبوة الماءة الالف نبي والاربعة والعشرين الف نبي، وانكروا جميع الكتب المنزلة، وناظرونا مرارا، وحاورونا اسفارا، ولم يختلفوا في شء من ذلك: ان النبوة فعل النبي، وان الله تعالي ما خص انبياءه بالنبوة ولا فضلهم بالرسالة، بل هم المختارون لذلك والعاملون له؛ وان النبوة فعلهم. وقالوا لنا: نبا ينبو نبوا فهو نابي.

 قالوا: ودلالة الفعل التصرف. قلنا: يا عدو الله، ما به من فعل الله شء الا ويمكن تصريفه يقول: نبت ينبت نباتا فهو نابت، ومات يموت موتا فهو ميت، وحيا يحيا حياة فهو حي، الي غير ذلك مما يطول شرحه، وقالوا: ان من اراد كان نبيا ولا يمنعه الا تقصيره وعجزه.



  AUTO [ انكار القران ]

 واما الكتب فقالوا: لايصح نزول العرض، والقران وساءر كلام الله تعالي عرض، وانما القران صفة ضرورية لقلب الملك الاعلي لا يفارقه ويسمونه ميخاءيل، وهذا الموجود بين اظهرنا ليس بقران وانما هو حكاية القران، وهم لا يسمعون القران. قالوا: وانما يسمعون القارء، ولهم جهالات جمة، واقوال متناقضة.

 فاذا كانت اليهود كفارا بما ذكرنا كان المطرفي زاءدا علي صفة اليهودية ماءة الف ضعف واربعة وعشرين الف ضعف الاخرين، لانكار نبوة عيسي ومحمد وكتابيهما، والنصاري امنت بجميع الكتب المنزلة والانبياء المرسلة سوي محمد وقالت: ان الله تعالي ثلاثة اقانيم: اقنوم الاب يعنون ذات الباري واقنوم الابن يعنون الحياة واقنوم روح القدس يعنون به القدرة فقالوا بذات وصفتين: هما الذات والذات هما. قالوا: فهو واحد علي الحقيقة وثلاثة علي الحقيقة. فحكي الله عنهم التثليث بذلك بقوله: ?لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة...الاية?[الماءدة:]، وبقوله : ?ولا تقولوا ثلاثة?[النساء:] والمطرفية قالوا: ان للباري اربعين اسما هي الله والله هي، وناظروا علي هذا مرارا، ولا مخالفة بينهم في ذلك فيما علمناه، وقد حكاه الامام احمد بن سليمان عليه السلام في شعره، فقال:

 وفرقة من شرار شيعتنا .... ملوا مقامي واستبعدوا امدي

 من اجل اني انكرت قولهم .... في مثل اسماء الواحد الصمد

 اسماءه يزعمونها هي هو .... قديمة كالقديم في الابد

 وهل يكون للاشياء ويلهم .... حسا يكافء في المعني وفي العدد

 فشابهوا قول من يقول باقن .... وم خلاف التوحيد متحد



  AUTO [ الضرر والمرض من الشيطان ]

 فذكر مشابهة قولهم للنصاري، ثم قال عليه السلام في كتاب (العمدة، في الرد علي المطرفية المرتدة ومن وافقوا من اهل الردة) هذه ترجمة الكتاب، فقال عليه السلام فيه: ان المطرفي ثلاثة عشر نصرانيا وثلث نصراني؛ لانك اذا قسمت اربعين [اسما] علي ثلاثة ثلاثة كانت هذه الجملة، فقد زادوا علي النصاري فيما به كفرت النصاري.

 واما المجوس فانما كفروا حيث اضافوا النفع والضر الي الله تعالي [واشركوا معه الشيطان فقالوا: النفع من الباري تعالي] وهو عندهم (يزدان)، والضر من (اهرمن) وهو عندهم الشيطان وكذلك قالت المطرفيه: ان الضرر والمرض من الشيطان ويحتجون بقول ايوب ?اني مسني الشيطان بنصب وعذاب?[ص:].

 قلنا: انما اصابه الشيطان بالوسوسة؛ فانكروا ذلك وزادوا علي المجوس بان نفوا المحبوب عن الله وقالوا: هو باحالات الاجسام. والثنوية اضافوا النفع والضرر الي النور والظلمة، وهما مما ليس بحي ولا قادر؛ فلا يصح ان يضاف اليهما الضر والنفع، والمطرفية اضافت الضرر والنفع الي جميع الجمادات كلها فزادت علي المجوس اضعافا مضاعفة وعلي الثنوية .

 واما الوثنية: فاعتقدوا في الاصنام انها تضر وتنفع من دون الله، وكان في كل قبيلة صنم كما كان يعوق في همدان، ويغوث في مذحج، وهبل في قريش، وذو الخلصة في خثعم، وذو الكفين في دوس، واللات والعزي في ثقيف وهذيل، الي غير ذلك مما يطول.



  AUTO [ الجمادات تضر وتنفع من دون الله وتاثير الطباءع ]

 وهذه المطرفية تعتقد في الجمادات كلها وهي اعداد لا تنحصر انها تضر وتنفع من دون الله فزادت علي اعتقاد الوثنية اضعافا كثيرة لا تنحصر، فهم اكفر الكفرة، وافجر الفجرة، وشر اهل الفترة المرهقة القترة، ولقد نفوا عن الله بشهادتنا عليهم وشهادة من تقدمنا من اباءنا الطاهرين، جميع افعاله من خلق ورزق، وموت، وحياة، وزيادة، ونقصان، واضافوا ذلك الي احالة الاجسام، وتاثيرات الطباءع، ونفوا ذلك عن الحكيم الصانع، وقد ذكر جدنا القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتاب (القتل والقتال وما يحل به سفك الدماء والمال) وهو كثير، وانما نذكر منه نكتة. قال عليه السلام بعد كلام طويل: (يحل القتل والسبا واخذ المال بان ينكر من حكم الله تعالي حكمة، او يضيف من افعال عباد الله الي الله، او ينفي شيءا من افعال الله عن الله) وكل هذه الوجوه قد فعلته الفرقة الغوية، المرتدة الشقية، المسماة بالمطرفية؛ لانهم نفوا عن الله تعالي افعاله، واضافوا افعال العباد الي الله؛ لان مذهبهم ان فعل العبد لا يعدوه، ولا يوجد في غيره؛ فقد نفوا افعال الله عن الله، وانكروا حكما لا ينحصر، واضافوا الي الله تعالي من افعال العباد والقباءح ما لا ينحصر عدده في رسالتنا هذه، وقد اباح القاسم عليه السلام القتل والسبا، واخذ المال بانكار حكمة واحدة، او اضافة فعل واحد من فعل الغير الي الله. فاعلم ذلك وتامله موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ نفي ان يكون لله نعمة ومنة ]

 ومن ذلك انهم نفوا ان يكون لله تعالي نعمة ومنة علي احد من عباده لا مءمن ولا كافر؛ لانهم قالوا: المءمن اخذ ما اخذ من الرزق جزاء علي عمله، والكافر والفاسق مغتصبان لما في ايديهما، وهذا مخالف لنصوص القران؛ لان القران جله امتنان علي العباد، كسورة الرحمن وغيرها ?فباي الاء ربكما تكذبان? الي اخر السورة . والالاء هي النعم، وقد ذكرنا انهم ردوا من صريح كتاب الله تعالي، والاي المحكم الظاهر اربعماءة اية وسبعا وثلاثين اية لا تحتمل اية منها التاويل، لو انهم ردوا اية واحدة، او ظاهرا واحدا لكفروا باجماع الامة؛ فكيف بمجموعها، وقد ذكرنا الاي وعيناها في كتاب غير هذا.



 ونذكر هاهنا ما تحتمله هذه الرسالة علي وجه التنبيه علي ساءر الايات؛ فمن ذلك مما يتعلق بالخلق وانه سبحانه المتولي [له] مع كماله وزيادته ونقصانه، وذكورة [وانوثة] قوله تعالي: ?يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما?[الشوري:، ]، وقال سبحانه: ?شهر رمضان الذي انزل فيه القران?[البقرة:]، وقال تعالي: ?لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم?[الانبياء:] الي غير ذلك مما ذم به من انكر نزول القران، كقوله تعالي: ?وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير * اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور * تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير * قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير * وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير * فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير?[الملك:]، وقال عز من قاءل: ?واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون * اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون * قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون?[يس:]، وقال تعالي: ?وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي  جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون * وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون?[الانعام:]، وقال تعالي في اعجاز القران: ?قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا?[الاسراء:]، وقال سبحانه: ?ام يقولون تقوله بل لا يءمنون * فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين?[الطور:،]، وقال عز وجل: ?ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون?[هود:]، وقال جل ثناءه: ?وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين?[البقرة:]، وقال تعالي: ?ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين، بل كذبوا بما لم يحيطوا  بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين?[يونس:].

 واما انه كلامه تعالي وانه مسموع فقد قال سبحانه: ?وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون?[التوبة:]، وقال جل وعلا: ?افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون?[البقرة:].

 واما انه محدث، فقد قال عز من قاءل: ?وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين?[الشعراء:]، وقال سبحانه: ?ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون?[الانبياء:].

 واما انه باق فقد قال جل وعلا: ?افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها?[محمد:]، وقال سبحانه: ?افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء:] وجميع ذلك يدل علي بقاءه.



 ومن ذلك ما يدل علي انه تعالي يتولي انزال الامطار خلاف ما تذهب اليه هذه الفرقة الضالة ومن وافقته من الملحدة [و]الطبايعية من انه من بخارات يتصاعدمن الارض، فقال جل وعز: ?الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب?[الزمر:]، وقال سبحانه: ?ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد?[ق:] وامثال ذلك من ايات القران الكريم في بضع وعشرين اية فيها التصريح الظاهر ان الله تعالي انزل المطر من السماء الي الارض.



 ومن ذلك ما ورد في اختصاص الله تعالي لانبياءه بالنبوة، وانها فعله عز وجل فقال سبحانه: ?اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين?[الانعام:]، وقال جل وعلا : ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب?[الحديد:]، وامثال ذلك مما يدل علي انه تعالي اختصهم بالنبوة ولم يكلها الي عباده، كما قال تعالي: ?واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته?[الانعام:]، وقال عز من قاءل: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون?[القصص:]، وقال جل وعلا: ?قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم* يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[ال عمران:،] الي غير ذلك من ساءر الايات التي قدمنا ذكر عدها فمن احب الاطلاع علي جملتها فلينظر في رسالتنا الموسومة (بالفارقة ) يجده هنالك ان شاء الله تعالي، فاذا قد تقرر انه لم يبق فرقة من فرق الكفر الا وقد زادوا عليها فيما به كفرت، ثم اختصوا بكفر جديد كثير واسع فهم كما قدمنا اكفر الكفرة، واخبث الفجرة، وانكارهم لمذاهبهم تطهير للكفر بالكذب، فهم بمنزلة من يغسل الغاءط بالبول؛ فانه لا يطهر ابدا؛ لانه رام تطهير النجس بالنجس، فكذبوا لانهم راموا نفي الكفر عن انفسهم فازدادوا رجسا الي رجسهم، فلو انهم قالوا: هذا كان اعتقادنا وتبنا منه لكان بمنزلة من غسل النجس بالماء؛ لان التوبة ترحض الذنوب، ونحن نعلم مذهبهم منهم ضرورة، ويعلمه كافة من  خالطهم من المسلمين، واذا قد تقررت هذه الجملة فلنرجع الي ما كنا بصدده من ذكر الفرقة المرتدة واحكام اهل الردة هذه (المصانع) هي قرارة كفرهم، وعوشة ردتهم، واستمرت بذلك الاعصار، ومضت عليه الدهور، وهرم فيه الاطفال، وتقرمت القرون من يوم نجوم كفرهم الي الوقت الذي جري فيه ظهور نفاقهم وبايعونا علي التوبة والبراءة من الفرقة المرتدة؛ الا من نفر منهم ممن اصر، واقاموا علي ذلك مدة تبدو منهم امارات النفاق، ودلاءل الكفر، ونحن نحملهم علي ظاهر غير سليم الي ان طال عليهم الامد وقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون؛ فاظهروا الكفر ومنعوا الزكاة التي منعها بنص القران الكريم شرك قال تعالي: ?وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة?[فصلت:، ] ولا كفر اقبح من الشرك بالله، وظاهروا الشقي المشرقي واعوانه من الفرقة المرتدة الملعونة المسماة بالمطرفية، وسلموا الامر له في نفوسهم وبلادهم من طرق جمة، ووجوه كثيرة كما قدمنا فحاكمناهم الي الله تعالي فقضي لنا عليهم، فقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية امتثالا لحكم رب العالمين، واقتداء بوصي النبي الامين والصحابة الراشدين، ولابدنا نذكر من ذلك طرفا يدل علي ما وراءه ليكون تذكرة للمستبصرين، وبرهانا للمقصرين، وعلي الله نتوكل واياه استعين.



  AUTO [ عودة الي الردة ]

 اعلم ايدك الله: ان العلامة كانت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاسلام او الردة الصدقة، فمن سلمها عد من المسلمين، ومن منعها لم يختلف الصحابة في ردته، ولا يسال عن حاله بعد ذلك، وقد شهدت بذلك اشعارهم واثارهم لمن كان يعرفها ممن يعتني بامور الدين، ويفرق بين المسلمين والكافرين، وذلك انه لما قبض الرسول اجتمعت الوفود لعاشرة من موت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة باذلين القيام بشراءط الاسلام وانواعه، مستعفين من الزكاة، ونزلوا علي كبار الصحابة متحرمين بهم ومستشفعين في نجاز ما سالوه، فاجتمع جماعة من الصحابة واشتوروا في ذات بينهم علي قبول ما جاءوا به، وجاءوا الي ابي بكر فقالوا له ما دار بينهم، وقالوا له: راينا ان نساعدهم الي ذلك حتي تبلغ ما تريد. فابي ذلك ابو بكر اشد الاباء وقال ما هو معلوم من قوله: والله لو منعوني عناقا او قال: عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه. واجل لهم يوما وليلة فلما خاض الناس في القول امر بالنداء بالصلاة جامعة، فلما قاموا قام فحمد الله واثني عليه، وقال: ان الله تعالي توكل لهذا الامر فهو ناصر من لزمه، وخاذل من تركه، وانه بلغني ان وفود العرب يعرضون الصلاة، ويابون الزكاة، واني لا افرق ما جمع الله بينه، الا وانهم لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قبلت منهم، الا وان الذمة بريءة من رجل اجده من هذه الوفود بعد يومه وليلته بالمدينة فوثبوا يتخطون رقاب الناس طاءرين الي عشاءرهم، ما بقي منهم في المدينة واحد، وكانت الوفود من سليم، واسد، وغطفان، وهوازن، وتميم، ومن صافهم.



 وقال ابو بكر لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان الارض كافرة، وقد راي وفدهم منكم قلة، وانكم لا تدرون ليلا تءتون او نهارا، وادناهم منكم علي بريد ، وقد كان القوم ياملون ان نقبل ما اتوا به، وقد ابينا عليهم، ونبذنا اليهم فاستعدوا واعدوا له.

 فهل علمت  ايها السامع  ان اهل (المصانع) نقضوا مما كان عليه القوم كلمة واحدة، بل زادوا مع ذلك قطع الصلاة مع الزكاة الا القليل، واعتقاد الكفر الذي قدمنا ذكره، وتولية الامر من يعتقده، والموالاة له، وكان من قولهم: ان بلادنا لا تحتمل الزكاة في المجامع والمحافل، فلا يقول لهم احد: اتقوا الله، وجاءوا الي الصنو يحيي بن حمزة في محفل جامع فقالوا: انا نريد منك بان تعقد لنا بان الامام لا يطالبنا بالزكاة، ولا يذكر فيها كلمة واحدة. فقال لهم: لا اجترء علي ذلك؛ فكيف يجوز لمسلم يعتقد اسلامهم او يعدهم من جملة المسلمين او يخرجهم من احكام المرتدين! نبءوني بعلم ان كنتم صادقين.



 ولما حاربهم خالد بن الوليد في (بزاخة) لم يقع سبي؛ لان طليحة كان امرهم بانفاذ اموالهم ونساءهم وذراريهم الي نواحي بلاد طء، وان يلقوا المسلمين متجردين في الجنود، ولما قتل الله منهم من قتل في بزاخة، وفض جمعهم بعد بلاء شديد لا يتعلق ذكره بما نحن بصدده نهد لبني تميم في المهاجرين والتابعين، فتخلف عنه الانصار وقالوا: لم يعهد الينا ابو بكر امرا بعد فراغنا من القوم، ولا بد من انتظار رايه. قال: فاني الامير وقد عهد الي بحرب المرتدين جملة، واذا كنت لا اتمكن من مراجعته وخفت فوات الفريضة، افليس انتهزها، وهذه تميم بالبطاح مع مالك بن نويرة؛ فاما عوف والابناء من بني تميم فقد كانوا اطاعوا الزبرقان بن بدر، وثبتوا علي الاسلام وكان قيس بن عاصم علي المقاعس والبطون، ففرق الصدقة علي فقراءهم الا انه تاب لما راي نكير الله فيمن خالف الاسلام، ولقي الجنود باعداد ما قسم من الصدقة، وقال الزبرقان فيما كان من ثبوته وتادية الزكاة:

 وفيت باذواد الرسول وقد ابت .... سعاة فلم تردد بعيرا مجيرها

 معا ومنعناها من الناس كلهم .... ترانا الاعادي عندنا ما مصيرها

 واديتها كي لا اخون بذمتي .... مجانيق لم تدرس لركب ظهورها

 ارود بها التقوي ومجد حديثها .... اذا عصبة سامي قبيلي فخورها

 واني لمن حي اذا عد سعيهم .... يري الفخر منها حيها وقبورها

 اصاغرهم لم يضرعوا وكبارهم .... رزان مراسيها عفاف صدورها

 ومن رهط حيان توقيت ذمتي .... ولم يثن سيفي ينمها وهريرها

 ولله ملك قد دخلت وفارس .... طعنت اذا ما الخيل شد مغيرها

 ففرحت اولاها بنجلاء ثرة .... بحيث الذي يرجو الحياة قصيرها

 [ومشهدصدق قد شهدت فلم اكن] .... [به حاملا واليوم يثني مصيرها]

 ايا رهبة الاعداء مني جرءتي .... وفتكي اذا ما النفس يرجي ضميرها

 وقد كان قيس بن عاصم قال لما قسم الصدقة في فقراء قومه كما يفعله كثير من اهل العصر ويظنون ان الاسلام يبقي مع ذلك قال:



 الا ابلغا عني قريشا رسالة .... اذا ما اتتكم (بينات) الوداءع

 حبوتبها في الدهر اعراض منقر .... واياست منها كل اطلس طامع

 في ابيات له وليس استقصاء ما قالوا غرضنا، وانما نريد ما تقع به الدلالة، ولما اغار خالد بن الوليد علي تميم وهم علي ماء يقال له: البعوضة، وكان رسول الله قد ولي مالك بن نويرة علي صدقات بني يربوع، فلما قبض رسول الله عمد مالك الي ما جمع من الصدقة ففرقها علي بني يربوع، وثبت بزعمه علي الاسلام فلامه الاقرع بن حابس والقعقاع بن معبد بن زرارة وقالا: لا تعجل بتفريق ما في يدك فلا بد من قاءم بالامر بعد محمد ، فقال:

 اراني الله بالنعم المبدي .... ببرقة وجرجان فقد اراني

 يمينا يابن عودة في تميم .... وصاحبك الاقيرع يلحياني

 حميت حماها بالسيف صلبا .... فلم ترعش يدي ولا سنان

 وقال مالك بن نويرة ايضا:

 وقلت خذوا اموالكم غير خاءف .... ولا ناظر فيما يجء من الغد

 فان قام بالامر المخوف قاءم .... اطعنا وقلنا: الدين دين محمد

 ولما هجم عليهم المسلمون قالت تميم: من انتم؟ قالوا : المسلمون. قالت تميم: فنحن المسلمون وما كان من مالك واصحابه ردة فيما نعلمه الا الالتواء علي الزكاة وهم قاءمون بالصلاة فقتلهم المسلمون وكان في القتلي مالك بن نويرة، واخذ خالد امراته بنت المنهال  وكانت من اجمل النساء  واخذ رءوس القتلي فبقيت بها القدور كل قدر علي ثلاثة رءوس، فمما ذكر اهل العلم بحادثتهم وحديثهم ان القدر التي كان تحتها راس مالك بن نويرة نضجت قبل ان تصل النار الي بشرة راسه، ورثاه اخوه متمم بقصاءد كثيرة مدونة في كتب العلم؛ لانه احد فحول الشعراء، ومن قصاءده القصيدة:

 ولسنا باكفر من عامر .... ولا غطفان ولا من اسد

 ولا من سليم والفافها .... ولا من تميم واهل الجند  ولا ذي الخمار ولا قومه .... ولا اشعث العرب لولا النكد

 ولا من عرانين من واءل .... يسوق البجيرة سوق البعد

 وكنا اناسا علي شبهة .... نري الغي من امرنا كالرشد

 ندين بما دان كذابنا .... فيا ليت والده لم يلد

 تمني النبوة في شركه .... وما قالها قبله من احد

 فلما اناخ بنا خالد .... جهدنا واعذر من قد جهد

 فصالحنا بعد جد القتال .... علي ما اراد وما لم يرد

 خرجنا اليه من اموالنا .... ونصف السبي ونصف العدد

 وكل غريب له ذمة .... فقلدنا عارها في الابد

 وقوله: كل غريب يريد غريب الذل من صفات النساء فقلدنا عار السبي الي اخر الدهر فهذا كما تري من اقوالهم واعترافهم بما جري عليهم من السبي يبين لذي البصيرة انا اتبعنا وما ابتدعنا، وفيه تكذيب لمن يقول: ان اهل الشهادتين لا يقع فيهم السبا جهلا منه باصول العلم وفروعه، ومعقول البيان ومسموعه، ولقد علم اهل العلم ان من عجاءب مسيلمة الكذاب ان مهر سجاح الكذابة الملعونة لما تزوجها صلاة العشاء الاخرة والفجر لها ولقومها، وكان هو وقومه غير تاركين لشء من الصلوات حتي اخزاهم الله بسيوف الحق وايدي المحقين، وهذا السبي بعد محمد في امته بلا خلاف بين اهل العلم في ذلك؛ فقد رايت كيف قاسم المسلمون قتبان الطعان من ربيعة ونزار، اولادهم اخذوا بنتا وتركوا بنتا، واخذوا ابنا وتركوا ابنا، ولولا الصلح اخذوا الجميع؛ لان الذي حل به النصف يحل به النصف الاخر، وانما لبست الفرقة الملعونة علي العوام الجهال، وشوشت باسم الاسلام واسم الشهادتين ، ولم تدر ان للاسلام رسوما وحدودا من تعداها خرج منه، وان ادعي البقاء عليه لم يسالمه اهل المعرفة في ذلك، واهل بيت النبي لم يظهر لهم قدرة ولا اتساع مملكة لاجماع اكثر الامة علي عداوتهم وعنادهم ودفعهم عن حقهم، فلم يتمكنوا من اظهار الاحكام في قرن الردة، والا فهذا اقرب الاءمة عليهم السلام الينا احمد بن سليمان سلام الله علي روحه الكريمة كتبه مشحونة شاهدة بما قلنا من كون المطرفية المرتدة حكمهم حكم اهل دار الحرب، وانها لا تحل ذباءحهم، ولا مناكحتهم، ولا موارثتهم، ولا قبرهم في مقابر المسلمين، ولا رطوبتهم عند من يري براي الهادي عليه السلام.



 وقد ذكر ذلك في تصانيف عدة منها: كتاب (العمدة) وهاهو اليوم موجود بين اظهرنا يشهد بما قلنا.

 ومن ذلك ايضا ما كان من حديث بني ناجية وهم كانوا ينتسبون الي سامة بن لءي، وجاءوا الي عمر ليلحقهم بقريش فكره ذلك، وجاءوا الي عثمان فالحقهم بقريش وجعل لهم مثل اعطيات قريش.

 ولما تولي الامر علي عليه السلام جاءوا اليه فقال: لهم ان سامة بن لءي لم يخلف الا ابنة، فان كنتم اولادها فانتم بنو اختنا، وان زعمتم انكم اولاده من رجل خلفه، فلا حقيقة لذلك الحقوا بفصيلتكم التي تءويكم، فطعنوا عليه وخبثوا وتربصوا، وكانت عيونه عليهم راصدة، فجاءه عينه في بعض الايام فلما اقبل قال له علي عليه السلام: امنوا فعطنوا، ام خبثوا فطعنوا. قال: يا امير المءمنين، بل طعنوا فغلبوا وحكي له خبر القوم، فدعا معقل بن قيس الرياحي فبعثه في اثر القوم فلحقهم فحاربهم وقهرهم وسباهم، وجاء بهم الي العراق فاعترضه مصقلة بن هبيرة فشراهم بخمسماءة الف درهم؛ نقد بعضها وهرب ببعضها، فقال علي عليه السلام: قبح الله مصقلة فعل فعال الاحرار، وهرب هرب العبيد؛ اما انه لو اقام اخذنا ميسوره وانتظرنا بماله وفوره، وجاءوا الي علي عليه السلام فقالوا: ردهم الي الرق. فقال: لا سبيل الي ذلك قد عتقوا، وما لكم الا مال صاحبكم، وقد قالت امراة منهم:

 سبانا معقل ولرب حي .... من الاحياء ضاحية سبينا

 ولا قلنا بغير الله ربا .... ولا دنا المسيح ولا اعتدينا

 وكان ظاهر القوم علي الاسلام وراسهم الخريت بن راشد، وعاب الناس علي معقل سبيهم كما فعل اهل العصر فظنوا ان منع الصدقة ليس بكفر . فقال معقل بن قيس رحمه الله:

 لعمري لءن عاب اهل العراق .... علي لسبيي بني ناجية

 لاعيب من سبيهم كفرهم .... وكفي بسبيهم عالية

 فقد قال قوم قسا معقل .... فقلت قلوبكم القاسية

 وقلت سبيت علي ردة .... علي الحق والسنة الماضية  فهذا فعل صاحب علي عليه السلام ايضا، واجازه علي عليه السلام وشهده من بقي من افاضل الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكره احد منهم فلا وجه لانكار ما وقع في عصرنا هذا الا الجهل بالاثار، ومعاندة الاءمة الاخيار سلام الله عليهم، ولم يختلف احد من اهل العلم في حديث بني ناجية وسبيهم، وبغضتهم لاهل البيت عليهم السلام باقية الي الان.

 ذكر مصنف اخبار يحيي بن زيد عليه السلام انه لما اخذ من دار ابي الحوس عمر بن داود الشيباني وحبس ادخل عليه وجوه اهل الضلالة لتبكيته، فكان فيمن دخل عليه بسرخس الحارث بن عبد الله بن الجسوس الجعدي فقال ليحيي: قد عرفت بلادنا، واضلال العدو علينا، وانا في نحورهم في اقصي تربة في الاسلام، وكان في نساء انباط العراق لك ممكن لو اردت ذلك فلا تدخل بلادنا لتروم تفريق جماعتنا. فقال: يعني يحيي من هذا؟ قيل: الحارث بن عبد الله. قال: الجعدي؟ قال: نعم. قال: اما ان عداوتكم لنا اهل البيت قديمة. قال: ثم كلمه جهم بن مسعود الناجي بكلام غليظ. فقال يحيي: لا تلامون علي بغضنا لاثر ابي الحسن فيكم يريد عليه السلام سبي علي عليه السلام لبني ناجية قال: وتكلم معرف بن سحرة الازدي فقال: اما بلغك ان زوال جبل السر من زوال ملك لم ينقص اكله، ولم ياذن الله في زواله.

 قال يحيي عليه السلام: فعسي ان يكون الله قد اذن بذلك، ولا خلاف بين اهل العلم فيما حكينا من سبي علي عليه السلام بني ناجية وقد وردت الاثار بفضل عتق الرقبة والرقاب من ولد اسماعيل، ونحن نروي ذلك وهم صميم العرب، فلولا ان الرق يصح فيهم لما ورد فيه الحديث، فلا معني لانكار سبي اهل الردة من العرب.

 ولما وصل مصقلة الي الشام ندم علي فراق علي عليه السلام، وكتب الي اهل العراق شعرا فقال:

 يا راكب الادما سلم خفها .... وغاربها حتي تصل ارض بابل

 اتكني الي اهل العراق رسالة .... وخص بها احياء بكر بن واءل

 وعم بها عليا ربيعة انني .... تركت عليا خير حاف وناعل

 علي غير ذنب غير تارك دينه .... ولا سامع فيه مقالة قاءل

 ولكنني كنت امرءا من ثقاته .... اقدم في الشوري واهل الوساءل

 فاذنبت ذنبا لم يكن لمقيله .... حليم وقلت الليث لاشك اكلي

 ولا طالب بالشام زيف معيشة .... وما الجوع في ارض العراق باكلي  والادلة بحمد الله بذلك شاهدة متساندة، يعرفها من له ادني بسطة في العلم، وجهل الجهال بصحة ما يعرفه اهل العلم لا يكون مانعا من فعله لولا ذلك لعطلت الشراءع، فاكثرها لا تعرفه العوام ولا تدين به، وقد كانت جملة الدين  زاده الله شرفا وجدة مجهولة عند اكثر الخلق، فلم يمنع ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اظهاره وامضاءه، والقتال عنه حتي كانوا يتعجبون منه كما حكي الله عنهم من قولهم: ?ان هذا لشء عجاب?[ص:]، ولولا ما اخذ الله علي اهل العلم من تبيينه لما الزمنا نفوسنا هذا البيان ولا اشتغلنا بهذا الشان، ولكان ظهوره يغني عن المبالغة في كشفه ولكن اردنا ذلك ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:]، ولجهلهم متي ذكر لهم هذا قالوا: فانظروا الي كلام الاءمة والعلماء في اهل البغي والسيرة فيهم، ونسي الجهال ان اهل البغي لابد لهم من شراءط:

 احدها: ان يكونوا في الاصل مءمنين كما قال تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما?[الحجرات:] فساوي بينهم في صفات الايمان.

 الثاني: ان يخرجوا علي امام حق.

 والثالث: ان يدعوا انهم اولي بالحق منه.

 فاما من يعتقد خصلة او خصلتين من الكفر فلا يليق به اسم البغي؛ وانما هو كافر، فلو قالوا: انظروا الي احكام الكفار لاخبرناهم: ما هي، وربما قالوا: انظروا الي قول الاءمة عليهم السلام والعلماء في المرتد، فانه يستتاب ثلاثا والا قتل وقسم ماله بين ورثته، وما حكمه اذا لحق بدار الحرب.

 والاءمة عليهم السلام تكلموا في المرتد الذي تكون داره دار الاسلام ثم تظهر ردته، والاحكام جارية عليه؛ فاما لو كانت له شوكة بحيث يظهر كفره واعتقاده بغير ذمة من احد المسلمين ولا جوار فان موضع قدميه وداره تكون دار حرب، والا فليسالونا لنخبرهم  قطع الله دابرهم، وعجل النصر عليهم وصلي الله علي النبي واله . وهذا راينا فيهم لم نكتمه من اول وهلة ولا خفنا اذا ظهر مقت اهل المعرفة.

 فاما انكار الجهال فلا يعتد به العلماء واهل المعرفة، وقد ذكرنا ذلك في الاشعار من قبل هذا فقلنا في الشعر الراي:

 فان بدت شوكة منهم فسبيهم .... احل من شرب ما يهمي من المطر



  AUTO [ القرابة مع الكفر لا تمنع السبي ]

 وكتبنا الي اشرافهم الذين اقتدوا بهم في الكفر وتابعوهم في الغي بانكم ان تماديتم في مشايعة القوم، واظهرنا الله عليكم انا نسفك دماءكم، ونسبي ذراريكم وان قربت انسابكم منا، فان اقرب الناس منا وابعدهم في الحق سواء عندنا؛ فحفظوا الكتاب واروه من يجوز عليه ناموسهم من العوام، فحمدنا الله تعالي علي اظهار قولنا فيه، لانه حكم نبوي يعتقده من اعتقد وجوب طاعتنا، قالوا: نسبي بنات الهادي. قلنا: نعم نسبيهن لكفر اهلهن، وحرمة ابراهيم واسحاق ويعقوب وهارون، النبوة اعظم من حرمة الهادي عليه السلام بالامامة، فلما كفر اولاد هءلاء الانبياء عليهم السلام حل لنا سبي ذراريهم ونساءهم، وابراهيم خليل الرحمن جدنا، والانبياء الذين ذكرناهم وولده اعمامنا، وسنة الله لا تحول ولا تبدل، قال سبحانه: ?سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الاحزاب:] ?ولن تجد لسنة الله تحويلا?[فاطر:] فتيقظ لما ذكرنا ذلك تجده كما قلنا.

 وهذه قباءل العرب التي سبيت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثرهم من ذرية اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام ومن عنصر محمد صلي الله عليه واله وسلم سيد الاولين والاخرين لانها قباءل ربيعة ومضر ابني نزار بن معد بن عدنان، واليه ينتهي رسول الله، واقرب من ذلك بنو اسد تلقي النبي صلي الله عليه واله وسلم في خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وعبس وذبيان وساءر غطفان تلقاه في مضر بن نزار، وربيعة تلقاه الي نزار بن معد، فلم تعصمهم قرابتهم من السبي لما كفروا بالله.



 ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتق قريشا يوم الفتح وسماهم (الطلقاء) لملكهم المسلمون وسبوا ذراريهم، وعلي ان تسميتهم الطلقاء دلالة علي الرق، والمسلمون ملكوا العباس رضي الله عنه يوم بدر بالاسر، واطلقوه بالفداء، ومن كان من بني هاشم، وانما هي تغليطات تجوز علي ارباب الجهالات.



  AUTO [ عود الي حديث اهل الردة والسبي في العرب ]

 ثم لنرجع الي حديث اهل الردة وامر السبي، لان ذكره المقصود في رسالتنا هذه لنفي جهالة الجهال، التي منعت من السبي بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم في هذه الامة، قد ذكرنا في صدر الرسالة ردة عمان علي يد لقيط بن مالك الازدي، وكان يقال له: ذو التاج، وكان يسمي في الجاهلية الجلندي، ولما غلب علي عمان وغلب خنفر بن الجلندي وعبدها عليها وهزمها الي الاجبال، امدهما ابو بكر بحذيفة بن محصن العلقاني من حمير، وعرفجة بن هرثمة من الازد، وقد كان قال: حذيفة لعمان، وعرفجة لمهرة، وانتما متساندان، وكل واحد منكما امير صاحبه في وجهة، فخرجا متساندين، وامرهما ان يجدا السير الي عمان، فاذا كانا منهما قريبا كاتبا خنفرا وعبدا وعملا برايهما، وقد كان ابو بكر ايضا كتب الي شرحبيل بن حسنة ان يسير الي عمان مددا لحذيفة وعرفجة وقال: ان يلحق بكم عكرمة فهو علي الناس، وهو وجهكم الي مهرة وحضرموت واليمن ، ولما بلغ لقيط مسيرهم الي رخام في جانب عمان ونهض خنفر وعبد فعسكرا باصحار، ووافي الناس عكرمة وتوافت جنود المسلمين الي اصحار فاستبرءوا من يليهم، واصلحوا الجهات، ثم كاتبوا رءساء اصحاب لقيط فاستجاب لهم طاءفة، منهم: سيد بني جديد فانفضوا عن لقيط فنهدوا اليه وقد رقت جنوده، وان كان في الدهم الاكثر فنهدوا الي (دبي) وكان لقيط قد جمع القيالات وتركهم خلف الناس حفيظة لهم لءلا ينهزموا ويحافظوا، فاقتتل القوم قتالا شديدا قلما سمع بمثله؛ فاستظهر لقيط علي الناس، وكاد يستعلي وجعل يطعن في الزيادة، والمسلمون في النقصان علي ان الحفيظة قاءمة في المسلمين، والرايات قاءمة الا ان الخطب قد اشتد علي المسلمين، وكثرت القتلي فيهم، وفشت الجراءح، وكاد ان يقع لاعداء الله الظفر، فبينما الناس فيما هم فيه اذ وردت امداد المسلمين من بني ناجية عليهم الحارث بن راشد السامي ومن انضاف اليهم من القباءل: عبد  القيس والشواذب فاستعلي المسلمون علي المرتدين فقتلوهم قتلا ذريعا بلغت القتلي عشرة الاف قتيل سوي الشداد، وحويت الذراري والسبايا، وسارت الغناءم الي القباض وقسمت، واقررت من الاخماس ثمانماءة راس، وانفذت مع عرفجة واقام حذيفة بعمان، وذلك راي ابي بكر.

 واستقرت الامور وعاد الاسلام الي احسن عاداته، والغرض بذكره ما تعلق بالسبي في العرب بعد النبي .

 فاردنا بيان ذلك بوجهه وفنونه وجهاته واعداده ليكون غرضا يقصده من اراد معرفة تلك الاحوال، وليعلم صحة ذلك من كانت له بسطة في علم الاثار؛ فاردنا ان نبين وقوع السبا في العرب بحيث لا يمكن احد ممن يستحي من المباهتة من انكاره، وان ذلك ظاهر متيقن بمشهد اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله  واصحابه، فهم الاءمة المعصومون: علي بن ابي طالب عليه السلام وولداه الحسن والحسين  عليهما السلام  فلم ينكروا ذلك، بل صوبوه واخذ علي عليه السلام منهم، ووطء بحكم الملك، وكذلك فعل فضلاء الصحابة بغير مناكرة منهم في ذلك؛ فكيف ينبغي لجهال اهل العصر انكار وقوع السبا فيمن هو اقبح من اهل ذلك العصر افعالا واشنع مقالا.



  AUTO [ ردة المهرة ]

 واما ردة مهرة فانها كانت علي رءيس لهم يقال له: سحريب من بني سمخراه، وعلي المصبح احد بني مجاب ومعه جل الجمع، وكان كل واحد منهما يريد ان يكون الامر والمظفر بما ارادوا من علو الكفر علي يديه، والله متم نوره ولو كره الكافرون، احدهما كان (بجيروت) والاخر (بالنجد) فدعا عكرمة (سحريب) وكان في اقل الجمع فدعاه عكرمة الي الرجوع الي الدين والنزوع عن الكفر فاجابه باول الدعاء، ودعي المصبح فاغتر بكثرة من اجتمع اليه، وقد ملاوا تلك القيعان والرحاب بارض مهرة فابي اشد الاباء، فناهدهم المسلمون للاشعث الي عكرمة بامان فابلغه عكرمة المهاجر واستامنه علي نفسه، ونفر معه تسعة علي ان يءمنهم واهليهم فاجابهم الي ذلك علي ان يفتحوا لهم الباب، ففتحوا الباب واقتحمه المسلمون فوفوا للتسعة المعينين وقتلوا جميع من فيه من ذكر حالم مدافعة، وصبرا، وجمعوا السبي الف راس غلام وجارية، فانفذوا الخمس الي ابي بكر، وقسموا الاربعة الاخماس في جيش المسلمين، فلما اطمانت بالاشعث الدار بعد تمصير الكوفة والمدة الطويلة استاذن في فداء نسوة من نسوته، فكان يسير في الكوفة في القباءل وهو يسال عن رباب وعقاب وغراب وكلب وذياب، فلما وقف علي بني نهد قال: ما مسالتك عن هءلاء النفر؟ قال: ان نساءنا اختطفن يوم البحير، فاخذهن الذءاب، والعقبان، والغربان، والكلاب، والذءاب، فوجدوا غرابا في بني عطيف.



 فهل رايت ايها السامع، اعجب ممن ينكر سبي اهل المصانع، الخبثاء من كل جانب، المرتدين بكل وجه يوجب الردة مع العلم بهذه الاحوال، والذي ينتهي اليه علمي اني اشهد ان كندة علي هذه الصورة التي قدمنا اقرب الي الله تعالي والي الاسلام والمسلمين، واشرف نفوسا وافعالا من اهل المصانع ومن انضاف اليهم؛ فاين العقول السليمة، والافكار الصحيحة؛ واذا لم تجدد احكام شرع محمد فمن يجدده، ومن ذا الذي يطلع بهذا الشان، ويوضح هذا البرهان ولو كان ما جهلته العامة من الاحكام، اطرحته الاءمة عليهم السلام ، لكانت رسوم الدين اليوم عافية، وقواعده والعياذ بالله من ذلك واهية، ولولم نستدل في حال الردة وجواز سبي المرتدين الا بفعل علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام لكان كافيا، وان كان الاجماع اكد الدلالة، وتواتر الدلالة انفي للريب من القلوب.



  AUTO [ ردة تغلب ]

 ولما ارتدت تغلب عليهم ربيعة بن بحيرة التغلبي فلقيهم خالد بن الوليد في النطيح والحصيد وهم في جمع غليظ فقاتلهم، فسبي وغنم واصاب في السبي ابنة ربيعة بن بحيرة فبعث بالخمس الي ابي بكر وهي فيه، فاخذها علي بن ابي طالب عليه السلام وهي ام عمر ورقية ابني علي بن ابي طالب عليه السلام وتلقب الصهباء، وتسمي ام حبيب بنت ربيعة بن بحير بن العبيد، وقيل: الهند بن علقمة بن الحارث بن عتبة، وفي نسخة عقبة بن سعد بن زهير بن خيثم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل، وقيل: وقعت في سهمه. وقيل: اشتراها من السبي، وكانت كتب ابي بكر الي امراء الاجناد في حرب اهل الردة الذين ارتدوا بمنع الصدقة ما ذكره محمد بن جرير في كتابه قال: كتب ابو بكر الي المهاجر بن ابي امية المخزومي وهو اخ ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ورضي الله عنهما.

 اما بعد ... فاذا جاءكم كتابي هذا وقد ظفرتم بالقوم عنوة فاقتلوا المقاتلة، واسبوا الذرية، وان نزلوا علي حكمي فافعلوا فيهم بهذا الحكم، وان جري بينكم صلح فعلي ان تخرجوهم من ديارهم وتكون للمسلمين، لاني اكره ان اقر قوما فعلوا فعلهم في ديارهم ليعلموا ان قد اساءوا وليذوقوا وبال الذي اتوا.

 فهذه احكام شهدها المسلمون حقا، واجمعوا عليها، واجماعهم حجة علي جميع الامم .

 وانما ارادت الفرقة الملعونة التلبيس علي العوام وعلي جهال المسلمين ممن يدعي العلم ولا نصيب له فيه، ولا له في اهل بيت النبوة هوي فيرد الامر اليهم فيعلموه ما جهل ويرشدوه فيما سال.

 فالذين حالهم هذه، لا علماء، ولا سالوا اهل العلم، هم الذين قال تعالي فيهم: ?الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا?[الكهف:].



  AUTO [ ردة الهذيل ]

 وفي حديث اهل الردة في ايام خالد ان الهذيل لما التجا الي الزميل بن عتاب بالموضع المعروف بالبشر في عسكر ضخم، فلما علم بهم خالد شنها غارة كانه يبادر نهابا، فسبقت الخيل الخبر وجاءهم من ثلاثة مواضع فقتل فيهم مقتلة لم يقتلوا مثلها، وسبي وغنم فقسم في الناس فيءهم، وبعث باخماس الغنم والسبي مع الصباح بن فلان المري، وكانت في الاخماس ابنة مءذن النمري، وليلي بنت خالد وريحانة بنت الهذيل بن هبيرة؛ ولم يعلم من احد انكار السبي في احد ممن كفر بالله تعالي، وكانت له شوكة وكفره بوجوه لا تنحصر هاهنا.



  AUTO [ بعض وجوه الكفر ]

 منها: ان ينكر شيءا مما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، ولو كان شيءا واحدا من الوف كثيرة قد اعترف بجميعها الا ذلك الشء، او ينفي عن الله تعالي فعلا واحدا من افعاله التي لا ينحصر اعدادها، او يضيف الي الله تعالي فعلا واحدا من افعال عباده.

 وهذه الفرقة الملعونة اضافت الي الله تعالي جميع افعال المخلوقين، اما البهاءم فقالوا: انها مجبورة وفعل المجبور فعل جابره.

 قلنا: وكيف يذم الباري تعالي فعله وهو يقول: ?ان انكر الاصوات لصوت الحمير?[لقمان:] وكيف يكون عضال الكلب وسفاد البهاءم فعل رب العالمين المتعالي عن القبيح.

 واما افعال المكلفين فقالوا: فعل العبد لا يعدوه ولا يوجد في غيره، وهو ضرب وانضراب فالضرب فعل العبد وهو حركة يده لا يتجاوزها، والانضراب هو انقطاع الجسم وهو فعل الله بما يجعله ينقطع، وناظروا علي ذلك ولا خلاف بينهم فيه، اخزاهم الله وعجل انتقامهم، وعلي علتهم هذه في الافعال تلزم حركات ايديهم، فانه لولا جعلها الله تحترك لما احتركت [وكذلك ساءر حواسهم].

 فلهذا قلنا: ان افعال [جميع] المخلوقين يضيفونها اليه سبحانه، ثم مع ذلك نفوا عن الله تعالي جميع الحوادث، واضافوها الي الاحالة والاستحالة، ومن قال منهم: فعل الله قال، بخلقه للاصول الموجبة لهذه الفروع بالاحالة، فذهبوا في ذلك فريقا مما ذهبت اليه الفلاسفة، وان كانت الفلاسفة احصل منهم والكل من الفريقين كافر باجماع علماء الامة.



  AUTO [ اباحة الامام للمطرفية ]

 وكل دار اظهر فيها انسان كلمة من الكفر، او كلام لا يفتقر في اظهاره الي ذمة ولا جوار من احد من المسلمين فهي دار كفر، ومذهب هذه الفرقة الملعونة يظهروه في عوشات كفرها، ومكامن كيدها التي سموها هجرا، ولا يفتقر الي ذمة ولا جوار، وان كانت في ذمة او جوار ممن يزعم اصابتها، ويعتقد صلاحها فهو كافر بذلك لكفرها، وممالاته، فكل جهاتهم دار حرب يحل فيها قتل مقاتليهم، وسبي ذراريهم ونساءهم، وغزوهم كما تغزي ديار الحرب ليلا او نهارا، واخذهم سرا وجهارا، والقعود لهم كل مرصد؛ وقد ابحناهم لمن اعتقد امامتنا من المسلمين غيلة ومجاهرة، وغيبا وظاهرة، ومن جاءنا باحد من ذراريهم اشتريناه بثمن مثله، واجزنا اخذه بما يرضاه كما يفعل اءمة المسلمين بمن غزا ديار المشركين، ويجهز علي جريحهم، ويقتل مدبرهم ومقبلهم، ويمثل بقتلاهم خلاف ما يفعل في الحربيين اصلا؛ فانه لا يمثل بهم، وقد نهانا رسول الله عن المثلة نحن نرويه في اخبار كثيرة الا في المرتدين، فالردة كفر وتمرد، فلما جمعت النوعين غلظ فيها الحكم، ولهذا فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطع ايدي العرنيين الذين ارتدوا عن الاسلام، واخذوا ابل الصدقة، وقتلوا رعاتها، فلما ردهم علي بن ابي طالب عليه السلام اساري قطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم بالنار، وامر بهم فرمي بهم في الحرة حتي ماتوا.

 وكذلك حرق علي عليه السلام زنادقة السواد وهم مظهرون الاسلام وقال:

 لما رايت الامر امرا منكرا اضرمت ناري ودعوت قنبرا

 وحرقهم بالنار حتي صاروا رمادا وهو سلام الله عليه الحليم الوقور.

 روينا فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان ينظر الي نوح في حلمه، والي موسي في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب)) فلم يمنعه حلمه من تنكيل المتمردين علي الله  عز وجل  المخالفين في الدين بعد اظهار التمسك به.



 وكذلك حرق ابو بكر الفجاءة السلمي ولم ينكر عليه احد من الصحابة، وكتب الي عماله: لا ينزل احد من اهل الردة علي حكم احد منكم ولا حكمي الا قتلتموه، وشردوا بهم من خلفهم، ولما ظفروا بالاربعة الملوك واختهم الملكة المسماة (العمردة) مثلوا بهم اقبح المثل.

 اما العمردة: فربطت بحبلين الي جملين، وارد وصادر، واخيفا، وطردا، واوجعا، فشقاها .

 واما الاربعة: فربطوا في ارجلهم الحبال وركضوا بها الخيل حتي تقطعوا.

 ومن اهل الردة في عبس وذبيان من قمطوهم بالحبال ورضحوهم بالحجارة.



 ومنهم من رموا به من رءوس الجبال، ومنهم من حرقوه بالنار، وكنا ذكرنا قتل الملوك ولم نذكر صورته، فكررنا ذكره للبيان وتحقيق الحال، لان النظر النبوي يلزمنا ان مكن الله تعالي من احد من اعيان ضلالتهم ورءوس جهالتهم ان نقتلهم علي هذه الصورة ان شاء الله تعالي، غضبا لدين جدنا، وحمية علي شرع ابينا فان القوم استرقوه وغروا رجالا كثيرا، ولبسوا عليهم امرهم وفتنوهم عن دينهم، وصدوهم عن ذرية نبيهم  صلي الله عليه وسلم وعلي الطيبين من اله  وساروا مع كل امام قاءم من يوم ظهور بدعتهم بانهم ياتونه في اول ظهوره فيبايعوه ويظهرون اعتقاد امامته حتي اذا طالت مدته رفضوه واظهروا للعوام جواز معصيته، والخواص منهم وجوب البراءة منه، ونصب عداوته، وقالوا: قد كنا اعتقدنا وصدقنا الي ان بدت لنا اشياء انكرناها فتوقفنا تورعا ودينا، فيصدقهم مثلهم ثم يعيبون عليه نحوا مما يفعلونه فانهم  اخزاهم الله  ونحن نعلم من حالهم، ويعلمه من يعرف احكامهم في عوشات كفرهم يرحلون من خالفهم في بعض امرهم، وربما احرقوا داره، ويعاقبون من لم يستمر في المعونة او نقص شيءا من شروطهم، ويغرمون كرها في المغارم التي تلزمهم، ويلزم بعضهم بعضا الضيفة لمن ياتي اليهم والقري علي انواعه، ولا ينكر بعضهم علي بعض، ولا ينكرون علي انفسهم، فمتي فعل الامام الذي له من الله تعالي ولاية عامة علي كافة الامة في النفوس والاموال والذي اليه النظر في المصالح والحمل عليها بالطوع والاكراه شيءا من هذه الامور، اما اكراه علي ضيافة او مغرم، او ترحيل علي خطيءة، او خراب دار وعقوبة بمال، انكروا عليه اشد الانكار وقالوا: من اين يجوز له، وهذا كتاب الاحكام؛ وفيما سقت السماء العشر، وفي سقي الدوالي والنوازع نصف العشر، وفي الخمس من الابل شاة، وعدوا الفراءض.



 قلنا: يا عدو الله واعداء ذرية نبيه، فانتم تجيءون الي من لا يملك الا دراعته فتلزموه شاة يذبحها لضيفانكم ولم يرد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان في الدراعة شاة، ولا في خمس دراريع، ولا تءمنون سبيلا، ولا تقبحون ظالما، ولا تنصفون مظلوما، ولا تحمون ثغرا، ولا تذكرون ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي منبر، وتعدون فعلكم دينا وطاعة وفعل الامام ظلما ومعصية؛ فاي الفريقين احق بالامن. وانما اردنا ان نبين لمن اراد البيان من المسلمين ما يكون قاءدا لهم الي النجاة، وذاءدا عن موارد المهلكين، وناهيا لهم عن مشايعة المعتدين، ?وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب?[هود:]، والحمد الله رب العالمين، والسلام علي كافة من بلغه كتابنا هذا من المسلمين ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلامه عليه وعليهم اجمعين، [وشرف وكرم].

 تمت الرسالة الهادية بالادلة البادية في بيان احكام اهل الردة

 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 وهو حسبنا ونعم الوكيل



  AUTO كتاب الرسالة الموسومة بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبا والغنيمة

 تصنيف مولانا وما لكنا الامام الاجل المنصور بالله عز وجل امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي جواب مساءل وردت من ناحية قطابر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وبه استعين، الحمد لله الذي نور قلوب العارفين [بنور] هدايته، واسبل عليهم ستر رعايته، وجعل بدايتهم ما ينتهي اليه الجاهل من غايته، حمدا يستمري مزيد احسانه، ويستدعي عوارف امتنانه، ولا اله الا الله الشاهد له بالواحدنية ادلة استحقاق الكمال، والاختصاص بصفات الجلال، وصلي الله علي محمد المبعوث من جرثومة الشرف العال، المتجلي بمكارم الخلال، وعلي اله خير ال.

 اما بعد..



  AUTO [ تقديم ]

 فان المساءل التي اوردها الساءل، وسال ان يكون الجواب عن مساءله ما ورد عن الاءمة في مصنفاتهم دون السير النبوية، والاعمال الصحابية، فحملنا ايده الله ما لا طاقة لنا به، ولم يات البيت من بابه، لان السير النبوية، والاعمال الصحابية هي الاصول في الفتاوي الشرعية، والاعمال الدينية، فحال هذا المسترشد في سءاله كحال من يقول للدليل: او صلني الي بلد كذا وكذا، ولا تسلك بي طريقه، وهل صنف الاءمة عليهم السلام الا ما بنوه علي كتاب الله تعالي او سنة رسول الله، واعمال السلف رضوان الله عليهم مجتمعين؛ فيكون اصلا لاحقا بالاصول، او مفترقين، فيكون مذهبا ودينا يفتقر الي الترجيح والتعليل.

 واما ما حكاه عن الاءمة فلا بد من الكلام عليه، ولم يقع في كلامهم الذي ذكره ان من اظهر شيءا من الكفر ودان به وتغلب عليه بحيث لا يقدر احد من المسلمين علي منعه، بل يمنع في اغلب الاحوال من اظهار خلافه، كان حكمه حكم المسلمين، وحكم دارهم حكم دار الاسلام فيكون حجة للساءل. ونحن نذكر ما ذكره شيءا شيءا، ونتكلم عليه ان شاء الله تعالي بما تهيا مع ضيق المجال لتراكم الاشغال، فمتي انفصل ذلك بينا وجه الدلالة علي ما فصلناه وذكرناه، والذي ذكرناه هو علم ان لم يوجد فيما مضي من علوم الاءمة عليهم السلام الحق بها، وحمد الله اهل [هذا] المذهب علي ما من الله به عليهم واختصهم من كون الهداة الطيبين فيهم، وسعت علومهم، وتواتر ذلك [كذلك] بحيث يتعذر انقطاعه مع بقاء التكليف، واكثر علوم الاءمة عليهم السلام وتصانيفهم كانت في اعصار وامصار يعلم من يعلم صورة تلك الحال انه لا يمكن لهم من اظهار كثير من احكامهم عليهم السلام في اهل تلك الامصار وتلك الاعصار، لان علوم محمد بن عبد الله عليه السلام في ايام بني امية الحق الله بهم امثالهم في الضلالة في الدمار والنكال.



 وبنو امية دينها الجبر والقدر، وفي ايامها ظهر وانتشر؛ وباقي الاءمة عليهم السلام في ايام اشد من ايام بني امية بكثير. هذه بنو عمنا بنو العباس دولتهم من سنة اثنين وثلاثين وماءة الي يومنا هذا، لا شغل لهم الا عداوة ذرية الرسول، وسلالة البتول، ولا بدنا نذكر طرفا مما نالهم وشيعتهم سلام الله عليهم وصلواته ورضوانه، ثم انتهوا في ذلك الي غاية لم يسبقهم اليها احد من اهل العداوة، وذلك ان الملقب بالمتوكل خرب قبر الحسين عليه السلام وحوله ستين جريبا وزرعها، ومنع زيارته اشد المنع، وولي ذلك اليهود، واطلق لهم قتل من وجدوا زاءرا من المسلمين، وهذا نرويه مسندا ولا عون علي ضلالتهم الا اهل المذاهب الضالة. فهل كان من الراي والعقل والعلم ان يظهروا في كتبهم وتصانيفهم ما لا قدرة لهم علي فعله من الاحكام مما يكون ضررا عليهم، وزيادة في كلب اهل الضلال علي طلبهم بالعداوة؟ او ليس نشر العلم من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وللامر بالمعروف والنهي عن المنكر شراءط معلومة، ودون ما ذكرنا اكبر عذر في ترك ذلك؛ فان قدر احد منهم عليهم السلام بعض قدره فانما هو في زاوية من الارض وبازاءه من الجنود ما يقاومه ويظهر عليه في بعض الاحوال، وهو احوج الناس الي تخذيل اهل الضلال، وتشتيت امرهم علي كل حال؛ فلنبدا بذكر محمد بن عبد الله عليه السلام وما ذكره صاحب السءال ذكر عنه عليه السلام ان المرتدين اذا غلبوا علي مدينة في دار الحرب وهم مرتدون ونساءهم واولادهم وليس معهم غيرهم، ثم ظفر بهم الامام، فان اسلموا خلي سبيلهم، وان ابوا الاسلام قتل من كان مدركا، وغنمت ذراريهم.

 قال المسترشد: فجعل ذلك مشروطا بدار الحرب، ومثل قول الامام عليه السلام والمسترشد في هذه المسالة قولنا سواء سواء، ولكن لابد ان نعرف نحن واياه دار الحرب.



  AUTO [ دار الحرب واحكامها ]

 فاما [نحن فعندنا] ان دار الحرب: كل ارض ظهرت فيها خصلة او خصال من الكفر المعلوم بالادلة، ولا يفتقر مظهرها الي ذمة من المسلمين ولا جوار، وسواء كانت ارض مكة منزل البعثة او المدينة دار الهجرة حماهما الله من الكفر واهله، او قسطنطينية ولا فرق في ذلك، ان عندنا ان مكة حرسها الله تعالي قبل الفتح دار حرب، وكذلك المدينة حرسها الله قبل الهجرة فتامل ذلك تجده كما قلنا.

 فاذا لا تاثير للارض في ايجاب حكم اونفيه، ويبعد ان يكون من الامة بل الاءمة عليهم السلام في هذا اختلاف .

 ولاشك ان اهل دار الحرب اذا اسلموا خلي سبيلهم، وان كفروا اجريت احكام الكفر عليهم، وارتداد المرتدين يكون باظهار شء من الكفر بحيث لا تحاشي، ولا كفر اكبر من [كفر] هذه الفرق المخالفة لنا في مذاهبنا المتعلقة باصول الدين كمن يضيف افعال العباد الي الله تعالي.

 وبهذا دانت المجبرة والمطرفية اقماهم الله تعالي، او ينفي افعال الله عن الله. وبهذا اختصت المطرفية واضافته الي ما سبق مما اشتركت فيه هي والمجبرة، وما جانس هذا من التشبيه والقدر والارجاء والاجبار، وما جري مجري ذلك، ولا نعلم تكفير الاءمة عليهم السلام لاهل هذه المقالات الا من كتب اصول الدين؛ لان كتب الشرع انما تتضمن الفتاوي الواقعة والمقدرة، ولا يمكن ان ندعي ان المصنف قد اتي علي جميع ذلك.

 وذكر عنه عليه السلام ان رجلا هو وامراته لو لحق بدار الحرب فولد له اولاد واولاد اولاد وظفر المسلمون بهم، فان اسلموا قبل منهم وخلي سبيلهم وهم احرار، وان ابوا قتل من كان مدركا كافرا، والصبيان يجرون علي الاسلام، ولا يترك رجل منهم ولا امراة علي الكفر. ذكر ذلك في سيره.



 والكلام في هذه المسالة علي نحو الكلام في الاولي الا انه عليه السلام نفي حكم الشرك عن رجل وامراته، فاجري عليهما حكم المرتد في دار الاسلام، وجعل الردة ملة منفردة من ملل الكفر فلها حكم يخصها، بدليل انه قال في الاولي: تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم ؛ وحكم في الرجل وامراته بخلاف ذلك لما نذكره فيما بعد.

 وعندنا يكفر المسلم المحقق باستحالة السكني في دار الحرب؛ لان المعلوم من دين النبي خلافه، لان عندنا ان حكم من اختار سكني دار الحرب علي دار الاسلام يخرجه ذلك عن الاسلام ويكفر بمجرد ذلك ولا تبقي له حرمة الاسلام، ولو كان ملتزما لجميع خصال الاسلام الا هذه، لان المعلوم من دين النبي تحريم مساكنة القوم الا علي من لم يجد حيلة ولا يهتدي سبيلا فحكمه والحال هذه حكم المسلمين، وعند ظهور قدرة المسلمين عليهم حرمتهم باقية متي كانت الصورة ما ذكرنا، ونري انه يجري عليه حكم الكفار وعلي جميع اولاده واولاد اولاده بلا فصل ولا فرق، وعمدتنا قوله تعالي: ?اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر?[القمر:] فجعل حكم كفر الكافرين واحدا، وهو عليه السلام فصل حكمه عن حكم اهل دار الحرب، وهذا بناه علي اصل تنويع الكفر انواعا فجعل الردة نوعا، وجعل الحرب القليل في جنب الكفار التي انحاز الي ملتهم، وجعله لكونه مفردا لا شوكة له، بدليل: انه في المسالة الاولي اجري المنتقلين وهم كثرة مجري الحربيين في سبي الذرية؛ ونحن نعتبر الشوكة ايضا ولكنا نجعل حكم المتنقل الي القوم حكمهم، سواء كان كافرا اي كفر كان فحكمه حكمهم، وشوكته شوكتهم، ونجعل الحكم للاعم الاكثر كما في نظاءره من الاحكام الشرعية؛ فاذا تميزت الدور وتنوعت الاحكام وتحت هذه الجملة علم وسيع لو وقع لتفصيله تمكن، وفيه اشارة كافية، لمن له معرفة وافية، فكانت ردة الرجل وامراته عنده عليه السلام ردة من يرتد من المسلمين سواء سواء؛ لان  المسلمين ملة واحدة، وهو يستضعف في جنبهم. وكذلك حاله مع الكفار الذين هرب اليهم هو مستضعف في جنبهم فبقي الحكم الاول كانه لم يفارق المسلمين لعدم الشوكة التي تخصه، فاما علي تقدير حصول الشوكة فبعيد علي التحقيق ان يكون في المسالة خلاف.

 [و]حكي عن السيد ابي طالب عليه السلام انه قال: وكلام يحيي عليه السلام يدل علي ان المرتد اذا لحق بدار الحرب وظفر المسلمون بالدار ولم يسلم، قتل ولم يسترق، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي، ولا خلاف فيه، وانما الخلاف في المرتدة اذا ظفر بها بدار الحرب فعند ابي حنيفة انها تسبي، وعند الشافعي انها تقتل.

 قال ايده الله: وكذا يجب علي اصل يحيي:

 الكلام علي هذا: انه تاييد لما تقدم، ودليل علي انهم عليهم السلام جعلوا الكفر مللا، وهذا من اصولنا فجعل المرتد ملة، والكافر والنصراني والمجوسي واليهودي ملتان، كانت الشوكة ملة ملة فجعلوا المرتد المنفرد اذا انظم الي غيره بحيث لا شوكة له فان الحكم فيهم ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا، فان كانوا من العرب لم يقبل منهم الا السيف، وان كانوا من غير العرب فالاسلام والجزية، وكذلك الخلاف في المرتدة انها تسبي عند ابي حنيفة، وتقتل عند الشافعية كالخلاف في المرتد في دار الاسلام بحيث تجري عليها الاحكام بلا امتناع، بخلاف الحربية فانها لا تقبل قولا واحدا. فتامل ذلك تجده كما قلناه بحيث لا اختلاف في ذلك، ولا خلاف في هذه الا كما ذكرنا لك في جعل المرتد المنفرد والمستضعف ملة قاءمة بنفسها. فاما حصول الشوكة في المرتد باي وجه من وجوه الكفر فيبعد ان يكون في المسالة خلاف بين الاءمة عليهم السلام والامة، ولولا ذلك لما اجمع الصحابة علي خلافه، ولا يعلم بينهم خلاف علي ما ياتي تبيانه تنبيها علي ما وضعناه في الرسالة الهادية اذ لا يمكن استيفاء ذلك هاهنا، ولا وجه لاعادته للغني بما قد تقرر ووقع.



 قال ايده الله: وذكر الشيخ علي خليل ان المءيد بالله عليه السلام قال في الزيادات: الاقرب عندي ان كل موضع تظهر فيه الشهادتان، وتقام فيه الصلاة فلا يجوز ان يكون ذلك الموضع دار كفر؛ كما ذهبت اليه الحنفية لانهم قالوا: لو ان اهل دار الحرب دخلوا دار الاسلام وتحصنوا في حصن، فالمعلوم ان ذلك لا يصير من دار الحرب فيجب ان يكون الموضع متاخما لدار الكفر متصلا بها كما ذهبت اليه المعتزلة ، والمتاخم هو ان يكون انتهاء حده الي دار الحرب.

 والكلام في هذا: انه يبعد ان يكون الموضع الذي يظهر فيه الاسلام والشهادتان والصلاة دار كفر، ولا شك في ذلك؛ لان الكلام لا يفيد ما لم يقل الاقرب عندي ان يكون كل موضع يظهر فيه تشبيه لله جل وعلا بخلقه، او تجويره في حكمه، او اضافة القباءح اليه، او الالحاد في اسماءه، او نفي شء من افعاله عنه، او اضافة افعال خلقه اليه، او تكذيبه في خبره، او تجويز اخلاف وعده ووعيده، او انكار شء مما علم ضرورة من دين نبيه لا يجوز ان تسمي دار كفر.

 فاما اذا ذكر صفات الاسلام وشراءعه وقال: لا تكون دارهم دار كفر، فذلك الواجب، واما تمثيله بما ذهب اليه الحنفية فتمثيل صحيح علي اصولنا واصولهم؛ لان اهل دار الحرب اذا دخلوا دار الاسلام وتحصنوا في حصن، فالمعلوم ان ذلك لا يصير من دار الحرب. قال: فيجب ان يكون الموضع متاخما لدار الكفر ومتصلا بها كما ذهبت اليه المعتزلة؛ والمتاخم هو ان يكون انتهاء حده الي دار الحرب.

 الكلام في ذلك: انهم اذا دخلوا دار الاسلام، وتحصنوا في حصن فيها فالحكم للاسلام؛ لان الشوكة والسطوة لهم، والكفر محصور مقهور، وانما امتنعوا بمنعة الحصن لا بشوكتهم ولا حديتهم، فلا شوكة لهم والحال هذه، وما لم يكن لهم شوكة فالحكم للاسلام علي كل حال، ومتي كان متصلا بدار الكفر والكفر عضده ومدده فله الشوكة به؛ فيكون والحال هذه دار الكفر، فالمثال لا تنبني عليه المسالة لمتامله بعين البصيرة .



 فاما قوله: فاقتضي ذلك انهم وان كانوا قاءلين بالتشبيه ومستوجبين للكفر بهذا القول، فان الدار لا تكون دارا للكفر الا لملاصقة دار الكفر الاصلي.

 وهذا الكلام ان كان للمءيد عليه السلام فالذي يتحقق منه انه جعل ظهور جملة الاسلام مانعا من اتيان حكم ما تخللها من نقض ذلك باعتقاد شء من الكفر؛ لان الحكم للاغلب .

 وقول القاءل: لا اله الا الله قولا ظاهرا، هو يتضمن نفي التشبيه؛ فمتي قال بالتشبيه زال حكم الظاهر علي الاعتقاد النادر، فمتي اتصلت دارهم بدار الكفر كان حكمهم حكم الكفار، ودارهم حكمها حكم دار الحرب، فوقع الاتفاق في هذه الصورة؛ لان الحكم الظاهر للاعم، فلو كان لهم حكم الاسلام لم يختلف لمصاقبة [دار] الكفر ولا مباينتها؛ لان اهل الثغور من المسلمين متاخمين لاهل الكفر، وحكمهم للاسلام، وكذلك حكم دارهم بلا خلاف بين اهل الاسلام، ولولا ذلك لكانت دار الكفر دار الاسلام، ودار الاسلام دار كفر؛ فلما كفروا وكانت لهم شوكة بمصاقبة الكفار، وحكم دارهم حكم دار الحرب. فتامل هذه النكتة تجد العلة ما ذهبنا اليه من ان الكفر والشوكة توجب ان تكون دارهم دار حرب، اي دار كانت، في اي جهة كانت.

 فاما قوله: فاقتضي ذلك وان كانوا قاءلين بالتشبيه، ومستوجبين للكفر لهذا القول، فان الدار لا تكون دار كفر الا علي صفة دار الكفر الاصلي .



 الكلام في ذلك: ان القول ما قلنا لمن تامل التعليل، لان قوله: ان الدار لا تكون دار الكفر الا علي صفة دار الكفر الاصلي مستقيم علي تعليلنا وهو: ان دار الكفر الاصلي تظهر فيها كلمة الكفر ولاهلها شوكة تمنعهم ممن اراد اجراء احكام الكافرين عليهم، فذلك تكون دارهم دار حرب، وهذا قولنا بغير زيادة ولا نقصان، وكل دار لا تكون صفتها صفة دار الكفر الاصلي، فانها لا تكون دار حرب؛ لان صفة دار الكفر الاصلي هي التي تظهر فيها كلمة الكفر بحيث لا يخشي قاءلها من المسلمين تبعة ولا يفتقر الي تستر بنفاق، وتكون له شوكة يمنع نفسه بها، ومن كان علي غير هذه الصفة فلا يكون حكم داره حكم دار الحرب فهذا نفاق.

 فاما قوله: فكيف يكون دار من اقر بالجملة دار حرب، وداره مباينة لدار الكفر الاصلي مع اظهار الشهادتين، والاعتراف بان دين محمد صلي الله عليه واله وسلم هو الحق وما سواه الباطل.

 الكلام في ذلك : ان المقر بجملة الاسلام، والمعترف بان دين محمد صلي الله عليه واله وسلم هو الحق وما سواه الباطل هذا مسلم علي الحقيقة، فكيف تكون داره دار حرب، وهذا مستقيم لان دار الكفر الاصلي هي التي يظهر فيها الكفر بغير ذمة ولا جوار، وهذا حكم دور المجبرة، والمطرفية، والمشبهة، والباطنية، والمرجءة، والنابتة، ومن جانسها من اهل مقالات الكفر الذين ادعوا بقاءهم علي الاسلام؛ فانهم لا يحاشون في اظهار كفرهم احدا، بل لا يظهر عندهم دين الاسلام علي الحقيقة الا بذمة وجوار، وكفرهم ظاهر بحيث لا محاشاة. فهل بقي بينها وبين دار الكفر الاصلي فرق؟! تامل ذلك موفقا. ولا يقدر المسلمون ينطقون عندهم بحدوث القران، ونفي المعاصي عن الرحمن، ونفي القدماء الذين جعلوها مع الله تعالي فسموها صفات؛ فاثبتوا اكثر من قديم واحد، فما الكفر عند اهل التحصيل الا هذا.



  AUTO [ موقف الاءمة من المجبرة والمشبهة ]

 واما الحكاية عن القاسم والهادي والناصر عليهم السلام في اعتقادات القوم فلا بد من ذكرها.

 واما ما ذكر من استظهار الهادي عليه السلام علي المجبرة والمشبهة فلم يسب احدا ولا ذكر في سيرته، فانا ذاكر في ذلك برهانا شافيا.

 فاما سيرته عليه السلام فما في ايدينا منها جزءا من عشرين جزء اوله ايام ووقعات معلومة. منها جملة ما ذكر في سيرته، منها حروبه مع القرامطة نيف وسبعون وقعة ما ذكر منها في سيرته عليه السلام وقعة واحدة، وبعض حروب بني الحارث؛ ولما نزل الي بلاد المجبرة في الجيش كان قد تقدم اظهارهم لطاعته ملوكهم الحكميون ورعاياهم، فاي سبي والحال هذه.

 ولما غدروا فيه عليه السلام كان نهاية امر القتال عمن بقي من عسكره، والتخلص بانفسهم ونفسه، فاي موضع سبي هذا واكثر قصصهم ساقطة عن سيره عليه السلام.



 واما ساءر المغارب فلم يتحقق له عليه السلام فيها سلطان ولا حروب، وكذلك الناصر عليه السلام استظهر غاية الاستظهار ولم يذكر في سيرته جزء من اجزاء كثيرة من حوادث حروبه عليه السلام، بل هي ساقطة ذاهبة، لانه استولي علي اليمن جملة، ودانت له ملوكه فلم يبق الي السبي طريق، وما ذكر من تفصيل هذه الجملة في سيرة الناصر عليه السلام كلمة واحدة، فاما يوم نغاش فانما كان اللقاء بين جيشين مجردين لا حريم معهما ولا نساء ولا قري، فلما نصر الله الحق قتلوا مقبلين ومدبرين، واجهز علي جرحاهم فلم يكن ذلك موضع سبي علي هذه الصورة، ولان السبي ليس بواجب علي الاءمة، بل لهم ان يسبوا ولهم ان يتركوا، وانما كان يتحقق القول وتلزم الحجة علي المقلد انه لو وجد الاءمة عليهم السلام [قالوا:] ان الفرق المرتدة المدعية للاسلام متي كانت لها شوكة فلا سبي عليها، ولا يكون حكم دارها دار الكفر، فلو وجد ذلك لصح به التعلق وكان القول بغيره خلاف واقع بين الاءمة، وكان لا يستنكر وكنا نطلب ممن قال بقولهم البرهان علي قوله، ولا نخطيه ولا نضلله ما لم يتضح لنا خلافه للامة والاءمة عليهم السلام وهذا بعيد حصوله جدا والاحوال المجملة، وقد علمنا ان حرمة الانبياء عليهم السلام متشابهة وان كان لمحمد فضل علي الجميع، فمخالفهم كافر كمخالفه، ومتابعهم مءمن كمتابعه، ولهم من الوعد وعليهم من الوعيد مثلما لامته. فهل يتوسع لنا ان نقول بانا نستعظم ان نطلق علي من يشهد ان لا اله الا الله وان موسي وعيسي نبيا الله، وان ما جاءا به حق من عند الله، وان دينهم دين الله ولم يخالف الا في جحدان نبوة رسول الله ان تكون داره دار حرب [فلءن لم نسمع هذا فما الاحتراز من اثبات دار حرب] ما هذا بابعد من هذا؛ لان المشبه ناف للصانع تعالي، وهو كعابد الوثن لان ربه الذي اعتقد الهيته بزعمه جسم تعالي الله عن قوله فهو ناف للباري جل وعلا لفظا ومعني، ونفيه في الجرم والعظم اكبر من  نفي نبوة محمد وكذلك المجبر المضيف القباءح الي الله تعالي، والمخازي، وتكذيب الانبياء عليهم السلام وقتلهم، يكون في الجرم عقلا وشرعا اقبح من نفي نبوة محمد، بل اضافوا نفي نبوته الي الله تعالي، ونفوها عن المكذبين الكافرين من خلقه. فتامل هذا النكير موفقا ان شاء الله تعالي، لان المتقرر من اصول المجبرة الذي لا يختلفون فيه وان اختلفوا في غيره ان كل حادث في العالم فهو فعله تعالي وخلقه واختراعه لا فاعل له سواه، ولا محدث الا اياه. والاشعرية يرجعون الي مذهب الجهمية ضرورة، ويزيدون عليهم في الكفر ايضا، وانما يستعظم تكفيرهم الانس بخلافه وان احكام الاءمة عليهم السلام لم تجر بمثله، وقد بينا لك انهم لم يستظهروا استظهارا عاما فتنفذ احكامهم، فقد قال علي عليه السلام: لو ثني لي الوساد لقد غيرت اشياء.

 ولقد احتج من ينصر المذاهب المخالفة للشيعة بان عليا عليه السلام لو كان لا يري بامامة ابي بكر وعمر لنقض احكامهما في فدك وغيره.

 قلنا: اما في غيره فليس له ان ينقض الا ما خالف الكتاب والسنة واحكامهما في الشراءع لم يعلم خروج شء منها من هذا، واما امر فدك فهو له ولولديه وهما معصومان لا يخالفان المعصوم، وللانسان ترك حقه لغرض من الاغراض، وللامام ان يترك ما يجوز له من السبي وغيره، وقد فعل ذلك رسول الله من سبي او طاس، وسبي بني المصطلق، وغيرهم ما فعل، وترك سبي قريش يوم الفتح وهو له طلق حلال، وسماهم الطلقاء  معناه العتقاء من الرق .



  AUTO [ موقف الامام احمد بن سليمان ]

 واما الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام ودخوله زبيد فانما كان باستدعاء الحبشة له مستنصرين به عليه السلام علي ابن مهدي واطاعوه طاعة وامتثلوا اوامره، ولهذا امرهم بقتل ملكهم فساعدوه، وامتثلوا امره، وملك عليهم سواه، فسمعوا له واطاعوه فلم يبق للسبي والحال هذه طريق.

 واما صنعاء فانما دخلها بالحجاز والكل جند الصليحي، وطلعهم مع اصحابهم وكان سلامة اهل درب صنعاء باجتهادهم وعنايتهم كما فعل ابن ابي سلول في بني قينقاع واستيهابهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم من الرضي والكره؛ فكا ن لا يتمكن من السبي، ولو قدر عليه لفعله ان شاء الله تعالي الا ان يتركه لغرض فهو غير متهم في النظر سلام الله عليه واله وله ان يفعل وان لا يفعل لا حرج في واحد من الامرين؛ لان السبي ليس مما يجب بل الخيار الي الامام، وقد احدث في تلك الحال سبيت [منهن بعد الخليفة] الي بلاد زبيد وسواها فلم ينكر ذلك، ولا ظهر ما يدل علي كراهته، وان كان لم يفش ولا يشع.



 ولما ظهر ابن مهدي في تهامة وانكر المنكرات الظاهرة علي الحبشة، وقتل النساء والاطفال وامر بالصلاة والصيام والتسبيح، وسميت اصحابه المهللة لكثرة الذكر وقام في وجهه الامير قاسم بن غانم، وكان متدينا احتاج في حربه الي الولاية والفتوي فولاه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام واتفق هو والقاضي شمس الدين علي فتواه بجواز قتل مقاتلة عرب تهامة وسبي ذراريهم، فاغار الي وادي عين وسبي وقتل، وكذلك الي المهجم وقتل وسبي وراحت السبايا الي الشام ووطءهن المسلمون من الشرف والموال بحكم السبا، ومنهم اليوم كثير احياء ممن شاهد الفعل وعلم الفتوي، ولصحة الرسالة التي تضمنت الفتوي كنا نعلمها في سناع وذلك لقرب العهد معلوم، وافتوا بان دارهم دار حرب، وصرحوا بذلك وصوبنا ما قالوا وما افتوا به؛ لانه الحق الذي نعلمه ويعلمه العلماء، ولقد افتي عليه السلام في المطرفية الكفرة بهذه الفتوي، وصرح بذلك في رسالة سماها: (الواضحة الصادقة في بيان ارتداد الفرقة المارقة) وذكر فيها ان دارهم دار حرب، وذكر في كتاب (العمدة) في الرد علي المطرفية المرتدة ومن وافقوا من اهل الردة) وهو كتاب موجود عندهم فيما نظن في الناحية، وهو اليوم في اليمن نسخ كثيرة بعضها بخط الامام عليه السلام، واصل كتاب (العمدة) رسالة الامام عليه السلام وشرح الرسالة من القاضي شمس الدين ايده الله تعالي، فاجتمع الامام والعالم وهما قدوة العصر وبعده، ولو لم نقف علي ذلك منهما لعلمنا صحة ما علمنا، وقلنا بما قلنا، لكون اصوله عندنا معلومة من فعل السلف رضوان الله عليهم اجمعين ولكن ذلك زيادة بيان وصقل برهان، وتصفية اذهان، وتقوية ايمان .

 قال في فصل في اخر كتاب (العمدة) نذكره بغير زيادة ولا نقصان وهو مسموع من الامام عليه السلام والعالم رضي الله عنه بل معلوم ضرورة بتواتر النقل.



 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام فاما ساءر اهل البيت عليهم السلام ومن يعتزي الي امير المءمنين عليه السلام نسبا ومذهبا فانه مخالف لهءلاء المطرفية الطبعية الذين لبسوا اقوالهم علي الناس، واوهموهم انهم من جملة الاسلام، بل اوهموا الخلق انهم متبعون لاهل البيت عليهم السلام ، واعتزلوا الي شعاب سموها هجرا، وحكموا فيها بغير ما انزل الله؛ فاولءك هم الكافرون، وظنوا انهم تميزوا بها عن بلاد العوام، ولم يشعروا انهم اخرجوها من جملة الاسلام؛ فان الصحيح من مذاهب اهل البيت عليهم السلام ان دار الكفر وهي دار الحرب التي يحكم علي ساكنها بحكم الكفار من حرمة المناكحة، والذبيحة، وتنجيس الرطوبة، وقطع موارثة المسلمين، والمنع من الدفن في مقابر الاسلام، واباحة دماء اهلها، والغزو لها، وحل اغتنام اموالها، وحرمة السكني فيها، وغير ذلك من احكام دار الحرب.

 فاقول: انما اراد السبي ولم يصرح بلفظه والا فما بقي من حكم دار الحرب لم يصرح به سواه، بل لو قال: هي دار حرب فاقتصر، لدخل جميع احكامها تحت هذه اللفظة، وانما الاءمة لا يقولون ولا يفعلون الا ما قدروا علي اظهاره، وتمكنوا منه؛ لانه تكليف والتكليف لا يقع الا بالممكن فلنرجع الي الرسالة.

 قال عليه السلام: ودار الحرب هي القرية او الناحية التي يتمسك فيها اهلها بخصلة من خصال الكفر، ولا يمكنون احدا من السكني فيها الا بان يظهر التمسك بما يدينون به من ذلك، وان يكون ممن يظهر شيءا من ذلك علي ذمة او جوار، فمتي كانت الناحية او القرية بهذا الوصف كانت دار حرب. هذا هو الصحيح والمقرر من مذاهب العترة الطاهرة.



 قال عليه السلام: وانما قلنا ذلك لما علم من حال مكة فانها كانت من قبل الفتح دار حرب؛ وانما كانت كذلك لاختصاصها بما ذكرناه من ان اهلها كانوا مظهرين للكفر بحيث لا يمكنون احدا من السكني فيها الا بان يظهره، او يكون علي ذمة منهم او جوار ، فكانت لاجل ذلك دار حرب وهذا بعينه حال هذه الهجرة التي غلبت عليها هءلاء المطرفية، فانهم قد اظهروا فيها من خصال الكفر ما قدمنا ذكره، حتي صاروا لا يمكنون احدا من السكني فيها معهم الا بان يكون مطابقا لهم عليها او يكون متظاهرا لموافقتهم، وان ابطن خلاف ما هم عليه لم يستطع ان يظهره لا بذمة ولا بغير ذمة؛ فان لم يزد حال هذه الهجرة التي غلبوا عليها (كوقش) وما جري مجراها علي مكة لم ينقص عنها، وفي ذلك لحوق اماكنهم هذه بدار الحرب، ولزوم ما ذكرناه عند من نظر بعين البصيرة لان الامام عليه السلام والعالم رضي الله عنه ذكرا ما قدمنا، وحكينا ان ذلك مذهب العترة الطاهرة عليهم افضل السلام ورايهم ولا شك عندنا في ذلك.



  AUTO [ موقف القاسمية والهادوية ]

 واما حكايتنا عن القاسم والهادي والناصر عليهم السلام : بان دار المجبرة والمشبهة دار حرب فهي من اجلي الحكايات، واوضح الروايات، وذلك ان رواتها اءمة وعلماء لا يمكن حصرهم في رسالتنا هذه، وانما نذكرهم جملة وذلك ان الجيل (ناصرية) الا القليل، وسهول الديلم (قاسمية) الا القليل، وجبال الديلم (يحيوية) الا القليل، ولا يعلم من هءلاء خلاف علي اختلاف اغراضهم وهم الوف لا ينحصر اعدادها الا لخالقها في جواز غزو المجبرة والمشبهة والباطنية وقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، ويروون ذلك عن الاءمة الثلاثة سلام الله عليهم اجمعين ومذاهب الاءمة عليهم السلام في الفتاوي ما صحت لنا الا عن رواية المذكورين، وهم علماء اهل ضبط وتفتيش وتوثيق في الرواية، ويختلفون في اشياء كثيرة، ولا يختلفون ان هذا راي الاءمة الثلاثة عليهم السلام في المجبرة القدرية، والمشبهة الجبرية، ويغزوهم ليلا ونهارا، ويختطفون ذراريهم سرا وجهارا، ويبيعونهم في اسواق المسلمين ظاهرا، ويشتريهم الصالحون؛ وما فعلوا ذلك الا بفتوي علماءهم واءمتهم وساءرهم، ونحن عالمون لذلك منهم فيما مضي وازددناه في هذه المدة علما بذلك ممن وصلنا منهم من الصالحين، ولم تجر طراءق اهل العلم بان يتحكم الساءل في الدليل ويقول: اجعله موضع كذا وكذا، بل فيه ان يكون صحيحا موصلا الي ما يوصل اليه مثله، ان كان في الاعتقاد ان يوصل الي العلم، وان كان في الاعمال الشرعيات اوصل الي غالب الظن، وصح به العمل دينا سماويا وحكما مرضيا.



 واما قول القاءل: ان ترك السبي اولي للعاقبة وان صح جوازه لءلا يقتدي به اهل الضلال ويجعلونه اصلا، فاكثر الظلمة ما تركوه الا لاستشناعه من الغير كيوم (براقش) وسواه؛ فهذا ايدك الله تعالي خارج من هذا الباب في السءال والجواب، فلا بد من الكلام فيه انما هذه مشورة وراي وليس اذا راي غير الامام رايا وان كان صالحا وجب علي الامام الرجوع اليه، بل علي الامام ان يعمل برايه وما يءديه اليه نظره، وان خالف راي كثير من اصحابه، وقد تقرر في علوم الاءمة من خصال الامام التي يختص بها ان يكون شديد الغضب علي اعداء الله، ولا تاخذه في الله لومة لاءم؛ فاذا كان ذلك كذلك فبماذا يشتد غضب الامام الا باجراء احكام الله، والانتقام لله تعالي ولرسوله منهم، ولا تمنعه من ذلك لومة لاءم، ولا شتم شاتم، واحكام الله تعالي فيهم سبي النساء وقتل المقاتلة، ولو كان الاسلام ضعيفا لكان الامساك اصوب الا انه قد قوي والحمد لله ان سلم من تضعيف اهله له، ومن كان يقدر علي انفاذ هذه الاحكام التي خلعت قلوب اعداء الله من صدورهم، وزلزلت اقدامهم، وحملت اكثرهم علي انكار مذهبه، والتادب بغير ادبه.

 تنبءك البيض الرقاق والاسل وطعن ابناء النبي في الوهل

 فبذلك عز الاسلام، وذل الجرم والاجرام.



  AUTO [ بحث مفيد في تغيير المنكرات وعدمه علي حسب الاحوال ]

 قال الناصر الاطروش عليه السلام في كتاب (المسفر) رواية العالم يوسف بن ابي الحسن بن ابي القاسم الجيلاني من علماء الزيدية بالجيل والديلمان عنه بالكتابة منه ومن المحمدين ويحيي بن شهراقيم الناقل عنهم هذا قول الامام الناصر عليه السلام، فاذا كثر ناصروه واشتدت اسرته ولم يخش فسادا، ولا راي لينا في امضاء الاحكام، وانكار المنكر والاثام، ومنع الفاسق والظالم، امضي الامر مجتهدا غير وان، ولا مرتقبا خوفا اذا كانت شوكته قوية، وصحت من كل اصحابه لطاعته النية، ولا يكون فضا غليظا ينفر عنه الناس؛ لان الله تعالي قال لنبيه: ?ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك?[البقرة:] ولا يقيم حدا عند ملاقات العدو لءلا تنفر قلوب اصحابه، فانه لا يامن ان يكون لمن قام عليه الحد اسرة واخدان واقارب تضعف نياتهم عن صدق المصاع، ومكافحة الجلاد، غضبا لما نزل بصاحبهم او يخاف مع ذلك علي نفسه منهم لما روي عن النبي انه امر ان لا تقام الحدود في الحروب وعند مواجهة العدو.

 وقال عليه السلام: ويصبر من اصحابه علي ما يراه من معاصيهم لله تعالي التي لا يتمكن من تغييرها اذا كانت غير مظاليم الخلق، فاما ان كانت هي مظالمهم فلا يسعه الا تغييرها مع القدرة والانحياز عن فاعلها كما روي عنه الحسن بن احمد انه عليه السلام: عزم علي المهرب الي البيت وهي بلد (بالاستندارية) كما هرب محمد بن ابراهيمعليه السلام لما كثر ظلم اصحابه لاهل (لاولج) بلد بالديلم.



 قال الناصر عليه السلام: فاما المعاصي التي هي غير المظالم فليس عليه جناح منها اذا لم يمكن تغييرها لقوله تعالي : ?ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم?[الماءدة:] فان هءلاء قد اظهروا الاقرار والايمان كما اظهر اصحابه صلي الله عليه واله وسلم فامره تعالي بالصبر علي ما عاين مما غمه واحزنه من الفريقين، ولا يمكن تغييره الا بان ياتيه اليقين، وهو الحق الذي وعده من نصره، فان التدبير في حفظ البيضة واجتماع الكلمة من العسف والحرب. قال عليه السلام: وليكن انكار المنكر علي حسب امكانه بالكلام اذا غلب في ظنه انه ينفع، وبالسوط اذا كان القول لا يمنع، ثم السيف اذا امكنه ولم يكن من انكر عليه مرتدعا فانه كالطبيب كما يتيسر من الدواء ولا يهجم علي الكي والقطع الا اذا اعياه الداء، فان اجزا الدواء والا الكي، واخر المعروف بالسيف حتي يتجلي له الامر، فيمضي الحدود كما امر الله تعالي، ولا تاخذه رافة باحد، ولا رقة عليه فان ذلك فساد في الدين، وزوال طاعته عن امرة المءمنين.

 وروي عنه محمد بن زيد الحسني عليه السلام انه قال: اشتدوا  رحمكم الله  علي الفاسقين، واغلظوا فانكم انما تءتون من الضعف والونية، فلا تشتغلوا بقول من يقول: ارحموا اهل البلاد ومن لا يرحم لا يرحم، فان الله سبحانه يقول: ?ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله?[النور:]، وقال سبحانه في بني اسراءيل لما كان الرجل يري اخاه علي الذنب فينهاه ولا يمنعه ذلك من مجالسته ومءاكلته : ?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون?[الماءدة:].



 فهذا فصل ذكرناه وان كان بعض ما فيه لا يتعلق بغرضنا فهو لا يتعري من الفاءدة، وما يتعلق بما نحن بصدده الا التشدد علي الفاسقين في امضاء احكام الله تعالي عليهم عند الامكان، والكافرون بذلك اولي عند اهل العلم، ولولا قدرتنا ما امضينا من الاحكام ما امضينا، وساءر ما ذكر عليه السلام مفيد وليس من هذا الباب، ولكن فيه للمتامل انا حملنا نفوسنا في اصلاح ظواهر الاصحاب في حال الضعف ما لم يكن يلزمنا عند اهل العلم طلبا لرضي رب العالمين، وتقوية لقواعد الدين؛ ولا يعرف حسن سيرنا العارفون الا بعد لحوقنا برب العالمين، يستقبحون ما استحسنوا من الطعن، ويستحسنون ما استقبحوا من الاعمال، فان كان ذلك لا بد من كونه قالوا ما قال علي عليه السلام:

 واثكلها قد ثكلته اروعا ابيض يحمي السرب ان يفزعا

 وبذلك جرت عادات اهل الاعصار ?سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الاحزاب:] ?ولن تجد لسنة الله تحويلا?[فاطر:].

 واما ما ذكره صاحب الكتاب  ايده الله  من مخافة اقتداء الضلال، فلو ترك العلماء ما يقضي به العلم مخافة انكار الجهال او تقبيحهم، او اقتداء بهم لضاعت السنن، واستقبح الحسن، والعلم حاكم علي الجهل، وليس الجهل بحاكم علي العلم.

 واما (الغز ) وتركهم لاهل (براقش) فانما فعلوا ذلك لما جري باسباهم في ذمار فخلينا سبيلها، ونساءهم في (صنعاء) فكذلك، ونساءهم في (المهجم)؛ والا فقد اخذوا نساء (مذحج) لما طلعوا بلادها، وصاح صاءح سلطانهم: بان من ارادت الخروج فانها في ذمة السلطان؛ وهذا اظهر من ان يخفي او يمكن انكاره، فما قرعهم من ذلك الا ظهور دولة الحق.



 واما احكام الدين فلا بد من اجراءها علي المستحقين، ولو تركنا السبي خوف اقتداءهم في ذلك فلنترك اخذ الحقوق لمثل ذلك، فهذا لا وجه له لكن ما فعلناه فهو حق فلنا ان نفعله، وما فعلوه فهو ظلم [وليس لهم فعله وسواء كان فعلهم اخف واشق فهو ظلم] وعدوان، وسواء كان فعلنا اغلظ او اشق فهو طاعة وايمان، ولو ترك الدين لاجل استبشاع المستبشعين لما ظهر دين رب العالمين، فانه في ابتداءه انكره جميع العالمين، وعنفوا لاجله النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالوا: ?ان هذا لشء عجيب?[هود:]، و?ان هذا لسحر مبين?[يونس:]، و?ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين?[المءمنون:]، فلم يمنعه ذلك من اظهاره وامضاءه حتي رجعوا اليه، وعكفوا بغير اختيارهم عليه؛ فاذا قد تقررت هذه الجملة فلنبدا بذكر الردة واحكامها علي وجه الاختصار لضيق الوقت، وتراكم الاشغال، وظننا ان الساءل ممن تغنيه الاشارة الدالة علي ما اذا طلبه وجده متمكنا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ الردة واحكامها ]

 اعلم  ايدك الله تعالي بتوفيقه ولا اخلاك من تسديده  ان الردة في الاصل: هي الرجوع، ولا فرق في اللغة بين قولك: ارتددت او قولك: رجعت، ثم صارت في الشرع الشريف تفيد رجوعا مخصوصا، وهو الرجوع من الايمان الي الكفر، فاذا سمع اهل الشرع قول القاءل: ارتد فلان سبق الي افهامهم انه رجع من الاسلام الي الكفر، وذلك معلوم في كتب الفقه، فهذا معني الردة جملة فلنذكر ما يقع به الارتداد .

 اعلم ان الردة علي ثلاثة اوجه: اما بالرجوع عن جملة الاسلام الي ملة من ملل الكفر اي ملة كانت فهذه ردة بلا خلاف.

 واما الزيادة في الدين ما ليس فيه، فهذه ردة بلا خلاف كما فعله بنو حنيفة فانها ارتدت عن الاسلام وهي تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان ما جاء به حق من عند الله لا شك فيه، وزادوا بان مسيلمة قد اشرك في الامر، وما اخلوا بشء من الاسلام الذي تقرر من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي افنتهم سيوف الحق وسبيت ذراريهم.



  AUTO [ ردة المطرفية ]

 وعند المطرفية اخزاهم الله ان جميع المكلفين قد اشتركوا في النبوة، وانما تاخروا عن ذلك لتركهم ما وجب عليهم، ولتقصيرهم فيما امروا؛ فقد زادوا علي ردة بني حنيفة، وكذلك فردة المجبرة والمشبهة هي بالزيادة؛ لانهم سلموا جملة الاسلام، وزادوا فيه ان الله جسم، وانه يري، وان الله قضي بالمعاصي وارادها وفعلها، وهي قبيحة، والاسلام متقرر ان افعاله تعالي كلها حسنة، وانه لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب؛ فهذه ردة بالزيادة ايضا، بل هي اقبح من ردة بني حنيفة؛ لان عند بني حنيفة ان دعوي مسيلمة النبوة من عنده، وان الله صدقه في دعاويه، والمجبرة عندهم ان الدعوي والتصديق كله من الله تعالي؛ فعندهم تنبي مسيلمة من الله تعالي، ونبوة محمد من الله، فالكل في الصحة والبطلان عندهم علي سواء، فزادوا علي ردة المرتدين، وكفر الكافرين.

 واما الردة بالنقصان فكردة (البدعية) فرقة تدعي الاسلام، ولها اقاويل ردية منها: ان المفروض من الصلوات ثلاث لا غير؛ فردوا ما هو معلوم ضرورة من دين النبي، وكذلك (الصباحية) قالوا: ان سبي ابي بكر لاهل الردة ضلالة، وان الصحابة اجمعوا علي الضلالة فكفرهم المسلمون بذلك، وكمن يرد شيءا مما علم من دين النبي ضرورة كترك الصلاة والصيام، والحج والجهاد، وان ذلك او بعضه غير واجب في الاصل، او ان المراد به غيره؛ فهذه كردة (الباطنية) ومن نحا نحوها.

 فاذا تقررت هذه الجملة وقع الكلام في الجهة التي يحكم فيها بالردة علي اي صورة تكون وبالله التوفيق.



 [فنقول وبالله التوفيق]: كل جهة كان احد هذه الوجوه الثلاثة الاغلب عليها فانها تكون ارض ردة بلا اشكال، وانما بقي فيها يقول بغير تلك المقالة الا ان الغلبة لمن يقول بها وهو الاظهر؛ فانا نعلم ان مكة حرسها الله تعالي وطهرها قبل الهجرة كانت كلمة الكفر فيها الاظهر والاقوي، وكانت كلمة الاسلام فيها ظاهرة ايضا، الا ان القوة والشوكة لكفار قريش لكثرتهم، فكانت الدار دار حرب بلا خلاف، وان كان من بني هاشم واهل البيوت العالية من قريش من يظهر دين الاسلام بلا ذمة ولا جوار، ولا محاشاة من احد، ولكن الغالب الكفر ورسول الله ما احتاج الي جيرة احد من قريش في تبليغ الرسالة، وتسفيه احلامهم، وسب اصنامهم واباءهم حتي مات عمه ابو طالب فاحتاج الي التقوي بجوار (مطعم بن عدي) والكل منا يعلم انه لا يقدر علي تسفيه احلام المجبرة، وسبهم، وعيب دينهم، وكذلك المطرفية الا بذمة او جوار، وربما لا يعصم ذلك من شرهم فهم اقبح حالا من الكفار الاصليين؛ فاذا كانت لهم شوكة فهي تكون دار حرب بلا اشكال؛ لان دار الحرب هي التي تكون الغلبة فيها للكفر، كما ان دار الاسلام تكون الغلبة فيها للاسلام، ودار الكفر لا تكون دار كفر بان تجمع انواع الكفر ولا [يقل] بذلك قاءل، ودار الاسلام لا تكون دار اسلام بان تجمع انواع الاسلام ولا بذلك قاءل؛ فان المراد الاظهر والاكثر كما قدمنا اصله. فتامل ذلك تجده كما قلنا بغير زيادة ولا نقصان في المعني، لمن تامله ونظر فيه بعين النصفة؛ وذلك لان التحديد بما ذكرناه صحيح لا ينتقض علي اصله المجمع عليه في امر مكة حرسها الله تعالي قبل الفتح؛ فان شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم] كانت فيها ظاهرة، ويقع فيها الجدال والحجاج علي اعيان الملا، وكانت الغلبة للكفر واهله فكانت دار حرب قبل الفتح بلا خلاف مما وجدت في هذه الصورة، وان ظهرت فيها الشهادتان فهي دار حرب بلا خلاف والا انتقض  الاصل وانتقاضه خروج من الدين، ولم يختلف احد من اهل العدل الاكابر من الاءمة عليهم السلام ومن علماء الامة من الزيدية والمعتزلة ان المجبرة كفار؛ فاما المشبهة فلا كلام ان كفرهم ثابت بلا نزاع وانما اختلفوا في تكفير من لا يكفرهم، او في تكفير من [لا يكفر] لا يكفرهم؛ فهذا الذي وقع فيه النزاع لا غير، واذا كان ذلك كذلك وقد تقررت هذه الجملة.

 قلنا: بان المجبرة والمطرفية ومن جري مجراهم كفار اصلا ودارهم دار حرب قطعا وليسوا بالمرتدين، وانما نقول: مرتدين تقريبا وتلقينا؛ لان المرتد هو من كان مسلما فكفر، وهءلاء لم يعرفوا من اباءهم واباء اباءهم الا الكفر لقولهم بالجبر والقدر، والارجاء والتطريف والتشبيه؛ فان كان الاسلام قد عم ارضهم فيما سبق، فلا يكون اعم مما سبق في مكة حرسها الله تعالي لانها ارض قبلة انبياء الله سبحانه ما خلا موسي وعيسي، ومهبط وحي الله، واول بيت وضع في ارض الله، واسست علي التقوي، وكل نبي انتقم الله قومه هاجر اليها وعبد الله ومن اتبعه من المءمنين فيها حتي يلقي الله، وهي بيت ادم عبد الله، وابراهيم خليل الله، واسماعيل ذبيح الله، فلما غلب عليها الكفار كانت دار حرب ودار كفر، وكون اباءهم علي الاسلام لا تبلغ درجة النبوة؛ فابناء الانبياء لما كفروا حكم عليهم بالكفر، ولم يختلف في الحكم بالكفر علي الكافر متي كان بالغا؛ وانما اختلف في الصغير اذا نطق بالكفر وتعلق به هل يحكم بردته ام لا؟ فاما الكبير فلا خلاف بين الامة فضلا عن الاءمة عليهم السلام في ذلك فقد صار من ذكرنا من هذه الفرق كافرا بالاتفاق من اكابر علماء [اهل] العدل، وكفره متوارث عن اباءه، والدار دارهم، والغلبة لهم، فهي دار كفر مستبين، ودار حرب بيقين، وانما قدرنا المساءل في الابتداء علي ابلغ الوجوه بان قلنا: انهم ارتدوا عن الاسلام بما ارتكبوا من الاجرام، والا فكفرهم اصلي، وشركهم جلي بنص القران وتحقيق اءمة علماء [اهل] الايمان  قال الله تعالي: ?وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة?[فصلت:، ] فسماهم مشركين بمنع الزكاة فهذا اسم منصوص عليه شرعي وهو عمدة المسلمين في حرب كثير من العرب وسبيهم مع اعترافهم بجملة الاسلام، الا انهم منعوا الزكاة، وهذا معلوم ضرورة لاهل العلم ان ابا بكر ما حارب الا اهل الردة بعد النبي وان الردة كانت بانواع: احدها منع الصدقة مع الاعتراف بجميع خصال الايمان، وقال تعالي: ?والكافرون هم الظالمون?[البقرة:]، وقال تعالي: ?وان جهنم لمحيطة بالكافرين?[العنكبوت:]، وقال تعالي: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران:] فسمي تارك الحج كافرا، وقال تعالي: ?ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين?[ال عمران:]، قسمهم قسمين ممحص وممحوق.



  AUTO [ دار الفسق واحكامها ]

 فنحن ايدك الله بتوفيقه اخرجنا وحققنا في ان جعلنا قسما ثالثا فاسقا والا فالاصل الايمان والكفر، وكل اية يوجد فيها اسم الكفر [واسم] الفسق فلان الفسق احد اسماء الكافر بالاجماع؛ لان عندنا ان الكفر يدخل تحته الفسق؛لان اكفر الكافرين ابليس عليه اللعنة فسماه الله تعالي فاسقا، وذلك ظاهر في قوله تعالي: ?الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه?[الكهف:] فسماه فاسقا، وقال تعالي: ?ساريكم دار الفاسقين?[الاعراف:] بعد ذكره الكفار فكان تجريد اسم الكفر لهم، واصل الفسق الخروج عن الدين وهم بلا بد خارجون، فنحن اخرجنا الفساق عن امر قد كانوا داخلين فيه، وجعلنا لهم بالعلم المبين اسما وحكما، والا فكانت الظواهر من كتاب الله تعالي وسنة نبيه قد التهمتهم، والاحكام من ظواهر كلام الاءمة عليهم السلام قد اصطلمتهم؛ فان رام راءم اخراج الكفار عن الاسم والدار كان هذا زيادة في الحد وهو نقصان في المحدود.

 فاما فعل الاءمة عليهم السلام فهو محتمل وجاءز، واما فتاويهم سلام الله عليهم فهي مقصورة علي ما مست اليه الحاجة ودعت اليه الضرورة، واعمال الدين انما استقامت بعد رسول الله ثلاثين سنة، ولهذا احتجت العامة بما روي عن النبي انه قال: ((الخلافة بعدي ثلاثون سنة وبعد ذلك ملكا عضوضا)).

 قالوا: فهذا دليل علي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ان مجموع ايامهم تكون ثلاثين سنة.



 قلنا: المراد اعمال الخلافة، فنحن لا نخالف بان هءلاء المذكورين فعلوا فعل الاءمة وان لم نقل بامامتهم مدة ايامهم، ثم انتقل الامر الي بني امية فكفرهم ظاهر، فكيف يطلب منهم تعرف الاحكام ولم نسلم الشهادتين وظاهر الاسلام منهم الا بالدعاء، ولو طمعوا ان الملك يبقي لهم مع عبادة الاوثان لما امن ذلك من بعضهم، فالله المستعان، افليس منهم من امر المجوسي يعمل له قبة علي ظهر الكعبة شرفها الله ليشرب فيها الخمر فانتقمه الله قبل ذلك وهو الوليد بن يزيد وهذا من غايات الكفر، وهو الذي حرق المصحف وقال الابيات المشهورة:

 اتوعدني بجبار عنيد .... وها انا ذاك جبار عنيد

 اذا ما جءت ربك يوم حشر .... فقل: يا رب حرقني الوليد

 ثم اخذتها منهم بنو العباس سنة اثنتين وثلاثين وماءة الي يوم الناس هذا؛ فيوم كان الاسلام يعمل به ويوقف عند رسومه، عدت ملة الاسلام من ترك شيءا من خصاله كان مرتدا، وقتلوا وسبوا ولم يتناكروا في ذلك، ونكحوا من السبي واستولدوا، فافضلهم علي بن ابي طالب سلام الله عليه اخذ خولة بنت يزيد من بني حنيفة من السبي، وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله، وكذلك الصهباء ام حبيب ابنة ربيعة بن بجير من سبي بني تغلب فولدت له عمر بن علي ورقية بنت علي، وقد ذكرنا هذا مبرهنا في (الرسالة الهادية بالادلة البادية) وما ذكرنا من ذلك الا ما هو سماع عمن نرتضي فما المانع ان يكون اصلا .

 فاما ما اخذنا من كتاب (الردة) فهو كتاب قاءم بنفسه وكان وضعه باسانيده علي جاري عادة اهل العلم فحذف الشيخ اسحاق قال: اسانيده لطلب التخفيف علي جاري عادتهم في حذف الاسانيد عندنا، وقد تقررت هذه المراجعة ووقع عليها الاتفاق ممن يصح اتفاقه من اهل المعرفة ان الرواية من الكتاب المشهور تصح كما تصح من الشيخ.



 واصل ذلك ما اجمع عليه الصحابة من قبول الرواية من كتاب عمرو بن حزم رحمه الله تعالي ولم يروه لهم احد، فكان ذلك اصلا لنظاءره، ولانا يحصل لنا برواية الواحد غالب الظن ان هذا من فلان وان هذا قاله فلان، وقد علمنا ضرورة بخبر الخلق الاكثر ان هذا الكتاب مثلا الذي هو كتاب (الاحكام) تصنيف الهادي عليه السلام بحيث لو ان انسانا انتحله او اظهر التشكك وقال: اما كتاب (الاحكام) فلم يصنفه الهادي عليه السلام لتشكك اهل العقول في كمال عقله، وكذلك لو ان انسانا ممن يتعلق بالعلم قال: ولم يحارب ابو بكر اهل الردة ولا سباهم لاجل الردة، او قال: كانت ردتهم بعبادة الاوثان لعلم اهل العلم جهله او اختلال عقله ان كان من اهل العلم؛ فحرب اهل الردة معلوم جملته، وتفصيله ضرورة كما يعلم صفين والجمل فهذا وجه. والوجه الثاني: ان اخبار الردة مسموعات لنا مستوفاة ذكرها (محمد بن جرير) في كتابه مفصلة وهو لنا سماع وعليه بنينا ما في (الهداية)، وذكرها القضاعي جملة، وهو لنا سماع ايضا، فقد ثبت ما رويناه واعتمدنا علي الاستدلال به بكل طريق، وان كان علي عليه السلام هو قدوتنا وهو الامام المعصوم فوطء بملك اليمين من المرتدين [من] قدمنا ذكره وهو معلوم لنا، وذكره العقيقي عليه السلام في انسابه وهو لنا مسموع وهذا اظهر الادلة لمن تامله.



  AUTO [ موقف الاءمة من السبي ]

 ولما استقام الامر له عليه السلام كان في ايامه سبي بني ناجية وبيع معقل بن قيس الرياحي رحمه الله من مصقلة ابن هبيرة رواية بخمسماءة الف ورواية باربعماءة الف؛ لانها ذراري قبيلة ذكر انه سبي منهم الف بنت نساءهم واطفالهم، وذكرهم في كتاب (نهج البلاغة) وهو لنا مسموع ايضا وطلب المسلمون لما هرب مصقلة ولحق بمعاوية ردهم في الرق فقال عليه السلام: لا سبيل لكم عليهم وقد اعتقتهم وانما لكم مال غريمكم وقال: قبح الله مصقلة فعل فعل الاحرار وهرب هرب العبيد، اما انه لو اقام لاخذنا ميسوره وانتظرنا بماله وفوره. وهم عرب ممن كان قد عظم عناءه في الاسلام يعلم ذلك ضرورة لنا ولاهل العلم.



 وذكر يحيي بن زيد عليه السلام لما دخل عليه كبار العرب من جنود بني امية يلومونه ويعنفونه فكان يسال عنهم واحدا واحدا ويرد علي كل انسان ما يصلح ان يرد علي مثله حتي كلمه صاحب بني ناجية فقال: من اين هذا؟ قيل: من بني ناجية. فقال: لا تلامون علي بغضنا اهل البيت لاثر ابي الحسن فيكم يعني قتله لمقاتلتهم وسبيه لذراريهم ؛ ولم نعلم منهم ولا ينكر من يراعي احكام العلم انكاره الا منعهم الصدقة عامين: عام صفين والعام الذي بعده، وذلك لوجدهم علي علي عليه السلام لما نفاهم من نسب قريش فقضي بردتهم لذلك، ومهما وقع فيه النزاع فلا نزاع في ان كندة في حضرموت ارتدت علي ناقة تسمي (شذرة) خرجت في سهم الصدقة وابي صاحبها الا استرجاعها ورد بعير مكانها وكره (زياد بن لبيد) رحمه الله ذلك، فتمادي الشر حتي شبت الحرب، وكانت شذرة عليهم مثل ناقة البسوس فقتلت مقاتلتهم وسبيت [ذراريهم]؛ وحادثتهم ظاهرة عند اهل العلم؛ وما عبدوا صنما، ولا ادعوا سوي الله ربا، ولا انتحلوا سوي الاسلام دينا، ولا يمكن احد الا يباهت دعوي شء من ذلك؛ وقد ذكرنا قصتهم في (الرسالة الهادية) مستوفاة فاستغنينا عن اعادتها هاهنا؛ وعلي عليه السلام بين ظهراني الجماعة فما انكر شيءا من ذلك ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين وقد ذكرنا في الرسالة الهادية نساء باسماءهن [كن] مع افاضل الصحابة معروفات النسب في العرب سوي من كان مع علي عليه السلام، وان كان علي القدوة ولكن ذلك لا يزيد الامر الا تاكيدا ولا وجه لملكهن الا كفر اهلهن.



 واظهر من ذلك لاهل المعرفة المتاملين ان الحسن بن علي عليه السلام وهو الامام المعصوم تزوج خولة ابنة منظور بن سيار من عبد الله بن الزبير وهو قرشي وهي فزارية وابوها منظور بن سيار قريب الدار، فلما علم ابوها بذلك دخل المدينة ونصب فيها لواء فما بقي قيسي حتي دخل تحته وقال: يا معشر قيس امثلي يقتات عليه في ابنته. والقصة طويلة معلومة لاهل البحث، ولا نعلم لذلك وجها الا انه علم كفره ببعض مساءل الكفر فاسقط حكم ولايته علي ابنته ووطءها صلوات الله عليه بعقد من الزبير وامره، واولدها الحسن السبط الحسن الرضي عليهم السلام وبماذا يتعلق ويفصل بين الحق والباطل ان لم يرجع في هذه الاصول الدينية الي ما ذكرناه.

 واما كلام محمد بن عبد الله عليه السلام في سيره فهو لنا مسموع، وهو يءيد ما قلناه ولا ينافيه كما قدمنا الكلام فيه، ونحن حاكوه لك وان كنت غير جاهل به، ولكن لتردد الكفر في معانيه فتعلق الفاءدة بالعقل السليم ان شاء الله تعالي.

 قال عليه السلام في المرتدين: اذا غلبوا علي مدينة في ارض الحرب ومعهم نساءهم وذراريهم وهم مرتدون وليس في المدينة غيرهم فقاتلوا المسلمين، فان المسلمين اذا ظفروا بهم قتلوهم وسبوهم وسبوا ذراريهم، وضربوا عليهم السهام، واخرج منهم الخمس.



 قال: والاصل في ذلك ما اتفقت الصحابة عليه من قتال اهل الردة بعد النبي لما صار لهم تحزب واجتماع، ودار وامتناع علي المسلمين، وانتصاب لقتالهم؛ لانهم اذا صاروا كذلك كان حكمهم حكم الكفار في دار الحرب فيجري عليهم ما يجري في دار الحرب؛ فهذا كلامه عليه السلام، وهذا دليله، فما رايتنا ايها المسترشد زدنا او نقصنا الا ان يكون بيانا يشفي صدور الطالبين، ويثلج قلوب الراغبين، لانا ميزنا القضايا وبيناها، وعللناها، وسهلناها، وفصلناها، وبينا المعني في قوله عليه السلام في المراة المرتدة وزوجها المرتد: اذا لحقا بدار الحرب ما معني فتواه عليه السلام فيها موافقا للمسالة الاولي لان قول العالم يلزم تاويله علي الصحة، وقول الامام اولي ولا سيما مثل النفس الزكية محمد بن عبد الله عليه السلام.



 والمعلوم ايدك الله تعالي ان الاشعة التي استضانا بانوارها انما استخرجناها من المشكاة التي تنور منها اءمة الهدي عليهم السلام ؛ فاي [لاءمة] علينا اذا احتججنا بها؟ ولو قيل للامام الاول: لا بد ان تحتج علي قولك من قول الامام الذي تقدمك لما التزم ذلك، ولا العلم يقضي بالزامه ذلك، بل يقول: ارجعوا الي الادلة الشرعية من الكتاب والسنة، واجتماع العترة والصحابة والامة، فان ذكر شيءا من اقوال الاءمة عليهم السلام والعلماء رضي الله عنهم فانما نذكره تقوية وتانيسا، وقد رايت رد كلام محمد بن عبد الله عليه السلام الي ما اراد المسترشد ان يمنعنا منه؛ لانه احتج بما فعله الصحابة رضي الله عنهم في اهل الردة. وقلنا: ان تكون لهم شوكة ودار؛ فهل هذا يلزمنا لانه ذكر عليه السلام جواز سبيهم بانه صار لهم تحزب واجتماع، ودار وامتناع، وذكر ان الامر متي صار كذلك كان حكمه حكم الكفار في دار الحرب، واجري عليهم ما يجري علي اهل الحرب. فهل رايت ايدك الله كلامنا زاد علي كلام محمد بن عبد الله عليه السلام او نقص منه، واحتجاجنا عدل عن منهاج احتجاجه قيد الشعرة، انما عمدته عليه السلام فعل الصحابة رضي الله عنهم ولا شك انها حجة قاطعة عن جميع اقوال اهل العلم؛ لانه لم يشذ من الاءمة من الاحتجاج بالاجماع الا الامامية، فعندهم ان الحجة بالامام المعصوم.



 وقوله: فهذا الامام المعصوم بل الاءمة المعصومون عليهم السلام علي وولداه عليهم السلام فعلوا ذلك كما ذكرنا من اخذ علي لخولة وام حبيب من السبي، ولا خلاف بين ساءر الامة في وجوب حرب المرتدين واجراء حكم الكفار عليهم، وكون ارضهم التي غلبوا عليها دار حرب، وقتل المقاتلة، وسبي الذرية، والغزو ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، ولا نجدد اليهم دعوة وذلك متي تحزبوا وكانت لهم شوكة كما قلنا، ولا عمدة للكل الا اجماع المسلمين علي حرب اهل الردة وقتلهم وسبي ذراريهم، وما خالف في ذلك الا الامامية كما قدمنا ولا سلف لهم ولا ثقة بشء من رواياتهم؛ لانهم لا يتوثقون في الرواية ولا يلزمون احكام الدين في بابها، فقد قالوا: ان العرب انما حاربت ابا بكر لتقدمه علي علي فلذلك قتلهم وسباهم لا لدين، ولا اقامة شرع؛ وما هذا باعظم من كذبهم علي علي عليه السلام وعلي ولديه ولا من دعاويهم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النص؛ فلا يلتفت الي قولهم، وقد اكذبهم فعل علي عليه السلام اخذه لخولة وام حبيب من سبي ابي بكر ومحمدا محمدا وعمر، وكون ذلك عند من يعرف الاثر، في ظهور الشمس والقمر، وقد طلبت المعتزلة وغيرها من اهل التدقيق ان يجعل ذلك ذريعة الي امامة ابي بكر؛ لان عليا عليه السلام اخذ من سبيه فلولا اعتقاد [صحة امامته لما] استجاز ان [ياخذ من سبيه] سبيه صحيح.



 قلنا لهم: ان اهل دار الحرب يجوز قتلهم وسبيهم مع غير امام، ولان امامة علي عليه السلام ثابتة بالنص فلا يفتقر فيها الي التصرف واجراء الاحكام فهو امام، واخذ ما اخذ بنفسه؛ لانه حقه وامامته ثابتة في الايام كلها بعد رسول الله الي ان توفي، وقد كان بقي علي رايه في اعتقاد امامته جماعة فله ان يامرهم وينفذ اعمالهم بامره، ولم يتمكن احد من انكار كون دار اهل الردة دار حرب، وقد كفت الاشارة من محمد بن عبد الله عليه السلام، ولا جرم لنا الا انا فصلنا ما اجمل، وشرحنا ما علل، وقد بينا عذر الاءمة عليهم السلام في تبيين احكام اهل الجبر والتشبيه ومن نحا نحوهم من الفرق الكافرة، وذلك لغلبة فرق الضلالة وتحزبها علي الذرية الطاهرة، بالمقال والفعال حتي ان فرق الجبر بخراسان وطبرستان كانت علماءها تفتي بوجوب غزو الناصر عليه السلام كما تغزي الكفار. وقال في قصيدة له:

 تداعي لحرب بني المصطفي ذوو الحشو منها ومراقها

 فهذه امور لا تخفي علي متامل.

 وقد روينا عن اصحاب القاضي شمس الدين رحمه الله تعالي قبل ان يخطر ببالنا انه يكون من نصر الله ما كان انه كان يقول لاصحابه: بينوا كفر المطرفية، ولا تبينوا احكام الكفر. وانما الردة لا تكون الا بيقين فذلك حق؛ لانه لا يخرج من اليقين الا بيقين، والاسلام هو الاصل في دار الاسلام فلا يجعلها دار حرب الا بيقين لا لبس فيه؛ لان اصول الحكام لا تبني علي الظنون، ونحن ندعي لانفسنا انا ما اجرينا الاحكام الا علي من علمنا ردته بالضرورة اما بالتطريف واما بالجبر والقدر ومعنا علي هذا الخلق الاكثر.

 فان قيل: يجوز ان يكون فيهم من لا يقول بذلك.



 قلنا: لا حكم في الشرع، لذلك فقد كان في مكة يوم الفتح بنص القران الكريم من يدين بدين الاسلام قال الله تعالي : ?وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا، هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما?[الفتح، ، ] فلم يمنع كون المءمنين والمءمنات (مع) كون دارهم دار حرب، فهذا علي ابلغ التسليم واكد الاحتجاج لمن نظر فيه، ولا نعلم في جهات الجبر والتشبيه ما هذه صفته يكون من المءمنين فيه الا ندرا، فاي حجة ابلغ مما هذا سبيله؟ واي قول ساوي هذا الدليل دليله؟ فاطلقهم رسول الله وسماهم الطلقاء، واستثني جماعة: نساء ورجالا امر بقتلهم ولو تحت ستر الكعبة، وامر بقتل طاءفة من بني بكر بن عبد مناة بقتلي بني كعب. وقد ورد في الحديث عن النبي انه قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حقنوا بها دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي))، فراينا الصحابة اجتمعت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم الامة في عصرهم، بل خير الامة علي حرب المانع للصدقة والقضاء بردهم، وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حتي قال ابو بكر علي المنبر: لا افرق بينما جمع الله بينه يريد الصلاة والزكاة والله لو منعوني عناقا او قال: عقالا مما اعطوا رسول الله لحاربتهم عليه. لانهم قالوا نقيم الصلاة ولا نءتي الزكاة، بل  نفرقها في اهل الفاقة منا كما قال قيس بن عاصم:

 جنوت بها من منقر كل باءس واياست منها كل اطلس طامع

 يعني اصحاب النبي ، وكما قال شاعر بني ذبيان:

 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا .... فوا عجبا ما بال دين ابي بكر

 ايورثها بكرا اذا مات بعده .... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر

 وان التي سالوكم ومنعتم .... لكالتمر او احلي لدي من التمر

 فالقوم مقرون بالله وبرسوله ، وانما قالوا: لا نحب حملها بعد الرسول الي احد، وابو بكر لاعتقاده انه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقاءم من بعده قال: له ما للرسول، ولو صح انه خليفة لكان حقا ما قال ولم ينكر عليه احد قوله علي المنبر فكان اجماعا؛ لان الاكثر اعتقد امامته [فاوجب ذلك والاقل فلم يخطءه في ان للامام ما للرسول وان كان لا يعتقد امامته]، ولم يختلف احد في ان ابا بكر سبي جميع من قاتل، وما سلم ممن قاتله من السبي الا اهل (بزاخة) فانهم لقوه بالجيش مجردا من النساء والذرية وتركوا بينهم وبين الذراري يومين او نحو ذلك، وما حضرت الجيش امراة تذكر الا امراة طليحة، فلما حقت الهزيمة قدمها بين يديه راكبة وحماها حتي نجت، وملك علي بني ذبيان ارضهم اعني ابابكر بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم وقال: حرام علي بني ذبيان [ان يتملكوا علينا] هذه الارض بعد ان افاءها الله علينا. وقال لاصحابه: ان الارض كافرة. فاخرجها من الحكم الاول ولم ينكر عليه احد،  وما قبض النبي الا وجزيرة العرب دار الاسلام لا يشوبه كفر الا ما نجم في حال مرضه من الاسود العنسي بصنعاء، ومسيلمة باليمامة فقضي بكفرهم وامر بغيلتهم، ومجاهرتهم، فكانت الدار من قعر عدن الي عمان الي جفر ابي موسي الي (تبوك) الي (ايلة) فما تحوزه هذه التخوم الي البحر دار الاسلام وما عداها دار حرب [فلما كان من العرب ما كان عادت الارض دار حرب] الا القليل كمكة، والمدينة، والظاهر، وصعدة، و(جواثي) قرية من قري البحرين، وما سواها دار حرب [وردة] فلما دخلت العرب كرها في الباب الذي خرجت منه بعد نفاذ احكام الله تعالي فيها بالقتل والسبي والصلب والحريق والرضح بالحجارة وانواع التنكيل رجع الاسلام الي حالته الاولي فقال شاعرهم:

 وحبرها الراوون ان ليس بينها .... وبين قري مصر ونجران كافر

 فالقت عصاها واستقرت بهاالنوي .... كما قر عينا بالاياب المسافر

 فالقوم ما جعلوا بين الايمان والكفر في تلك الحال واسطة.



  AUTO [ موقف الاءمة من المجبرة والقدرية ]

 فاما كلام اهل البيت عليهم السلام في تكفير المجبرة والقدرية فلو عيناه لكم مع كونه موجودا عندكم لكنا كجالب التمرة الي البصرة، ومعلم العوان الحمرة، ولكنا نذكر كلمة او كلمتين كالتنبيه علي ما وراءه.

 قال القاسم عليه السلام في كتاب (العدل والتوحيد ونفي التشبيه): فذهبت المشبهة الي ان الله تعالي عما يقولون علوا كبيرا تكلم بلسان وشفتين، وخرج الكلام منه كما خرج من المخلوقين؛ فكفروا بالله العظيم، فاطلق كلمة الكفر من غير تقييد فلا بد من لزوم احكامه والا تعري من الفاءدة وذلك لا يجوز في الالفاظ الشرعية.

 وقال عليه السلام في كتاب (اصول العدل والتوحيد) بعد مضي نصف الكتاب او نحوه: فاول ما نذكره من ذلك معرفة الله عز وجل وهي عقلية منقسمة علي وجهين وهي: اثبات ونفي، فالاثبات: هو اليقين بالله والاقرار به، والنفي: هو نفي التشبيه عن الله تعالي وهو التوحيد، وهو ينقسم علي ثلاثة اوجه:

 اولها: الفرق بين ذات الخالق وذات المخلوق، حتي تنفي عنه جميع ما يليق بالمخلوقين في كل معني من المعاني، صغيرها، وكبيرها، وجليلها، ودقيقها، حتي لا يخطر في قلبك في التشبيه خاطر شك وتوهم ارتياب، حتي توحد الله سبحانه باعتقادك وقولك وفعلك؛ فان خطر علي قلبك في التشبيه خاطرة شك فلم ينف بالتوحيد خاطرها، ويحط باليقين البت والعلم المثبت حاضرها، فقد خرجت من التوحيد الي الشرك، ومن اليقين الي الشك؛ لانه ليس بين التوحيد والشرك، وبين اليقين والشك منزلة ثالثة؛ فمن خرج من التوحيد فالي الشرك مخرجه، ومن فارق اليقين ففي الشك موقعه.

 والوجه الثاني: الفرق بين الصفتين حتي لا تصف القديم بصفة من صفات المحدثين .



 والوجه الثالث: الفرق بين الفعلين حتي لا يشبه فعل القديم بفعل المخلوقين، فمن شبه بين الصفتين او مثل بين الفعلين، فقد جمع بين الذاتين، وخرج الي الشك والشرك بالله، وبرء من التوحيد والايمان، وحكمه في ذلك حكم من اشرك واعتقد ذلك، وافتري فشك؛ فهذا كما تري تصريح بكفر المجبرة والمشبهة وشركهم وبراءتهم من الايمان والتوحيد، كما تري حكمهم عند اءمة الهدي عليهم السلام وان لم يعللوا الفتاوي ويطولوا في امرها، وكلام الهادي عليه السلام نحو ذلك، وكلام الناصر عليه السلام اشد من ذلك.



 وقد قدمنا جملة كلام اهل العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة ولم نعني بالتطويل به لكونه معلوما موجودا، وضرورة علم ذلك لاهل المعرفة من اهل الاعتقادات الصحيحة والعدل والتوحيد كثر الله جماعتهم، وقوي جندهم، ولسنا نتمكن من حصر اطلاقات هءلاء الاءمة الثلاثة عليهم السلام في كتبهم بتكفير المجبرة والمشبهة والقدرية والقضاء بشركهم تصريحااعني القاسم بن ابراهيم، وابن ابنه الهادي يحيي بن الحسين، والناصر الاطروش عليهم السلام ، واما الاشارات والتخريجات من كلامهم فمما لا يتحد، ولولا ذلك لما خرجت احكام اشياعهم رضي الله عنهم اجمعين تسبي فرق الجبر، والقدر، والتشبيه، والالحاد، من يوم دخلهم الاسلام الي يومنا هذا بالجيل والديلم، وهم اهل التفتيش والضبط لعلوم الاءمة عليهم السلام وما نعلم ان لاحد من اشياعنا مثل ضبطهم، وحفظهم، وتحقيقهم، وتدقيقهم، في علوم اباءنا عليهم السلام ولم تزل ايديهم ظاهرة علي جميع الفرق الضالة، والسبي منهم مستمرا، والغزو عليهم داءما، واليد لهم الي ثلاثة اعصار الي يومنا هذا من سنة ستين وخمسماءة، وكلبت عليهم جنود الجبر والالحاد اخزاهم الله تعالي فغزوا الاخوان وسبوهم، وتفرقت كلمة السادة والشيعة فطمع فيهم عدوهم، ومنهم من امتنع من الحج، وقضي علماءهم بسقوط فرض الحج عنهم، لكون مرورهم علي بلاد المجبرة، ولا يمكن لهم من الاحتراز من رطوباتهم، وهم يرون تنجيسها بشركهم؛ فاثبتوا فيهم احكام المشركين وبعضهم، بل اكثرهم علي ما نقل لنا من الثقات عنهم، وراينا منهم لا يستنفعون بالزعفران، ولا ياكلون طبيخا هو فيه لكون الزعفران من بلاد المجبرة ولا بد من ترطيبهم له عند جناته من اشجاره، وهذا ظاهر فيهم، معلوم لنا من احوالهم، وما ذلك الا لتكفيرهم لهذه الفرق المذكورة، واجراءهم لاحكام الكفار عليهم، وهم متفقون علي الرواية عن هءلاء الاءمة عليهم السلام ان حكم المجبرة حكم الحربيين، ويرون اختلاف هءلاء  الاءمة عليهم السلام في المساءل، ولا يرون بينهم اختلافا في ان دار المجبرة دار حرب، واحوال الاءمة عليهم السلام لنا معلومة من لدن امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله الطيبين فلم نعلم احدا منهم تمكن تمكنا يتمكن معه من اجراء احكام رب العالمين، علي اعداءه الكافرين، بل يحاول توطيد الامر لتنفيذ الاحكام، فتحول العواءق بينه وبين المرام فالحمد لله رب العالمين.

 اتم ظهور كان لاهل هذا البيت ظهور محمد بن ابراهيم عليه السلام في الكوفة، فان في دعوته استظهر اهل هذا البيت المطهرين عليهم سلام رب العالمين علي الكوفة والبصرة وواسط والاهواز وكرمان وفارس والحجاز واليمن والمداءن، وصارت بغداد في حكم الحصر وطمع الاولياء بالظهور والنصر، وقتل من الجنود العباسية ماءتي الف قتيل فمات عليه السلام لشهرين من قيامه، وقيل: لاربعين يوما، وعلي الجملة لم تطل ايامه عليه السلام.

 وفيه عن امير المءمنين سلام الله عليه قال: يا اهل الكوفة، يخطب علي منابركم هذه واعوادكم هذه سنة تسع وتسعين وماءة لرجل منا اهل البيت يباهي الله به كرام الملاءكة؛ فكان عليه السلام فلم يقع تمكن يبلغ به المراد وتخمد فيه نار اهل الفساد، وكانوا الي تالف العامة احوج، واكثر العامة في جميع الاعصار علي راي بني امية في الجبر والتشبيه؛ لان دينهم قد كان طبق افاق الارض من اقصي الغرب الي اقصي الشرق، ومن بلاد السند الي بلاد الروم؛ فانغمس القوم في دينهم بالجبر والتشبيه وبغضة اهل هذا البيت المطهر، فالاكثر علي ذلك الي الان فالله المستعان.



 والنظر في امضاء الامور وتركها الي الامام فان تقوي نظره علي امضاء الاحكام امضاها، وان اداه نظره الي ترك ذلك تركه، حتي اذا كان مقاوما للعدو كف عن اقامة الحدود مخافة فتق لا يمكن اصلاحه، فالنظر اليه في فعل ما يجوز فعله علي وجه، وترك ما يجوز تركه علي وجه، وللدين اصول يرجع اليها، واذا نظر بعض الناس من الامة نظرا وان كان الناظر صالحا لم يلزم الامام فعله ولا نظره، واذا نظر الامام نظرا له وجه في الدين ومذهب في النظر كان علي الكل قبوله والرضي به والاعتماد عليه، قال الله تعالي : ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا?[الاحزاب:]، وهذا فيما تكره القلوب، وتنفر عنه النفوس؛ لان الاية الشريفة قضت ان اختيار العباد كان واقعا علي غير قضاء الله ورسوله ولكن اختياره خير من اختيار عباده، ولولا علم الله سبحانه ان في شدة الوطاة علي اعداءه بالقتل والسبي والصلب والسلب صلاحا في الدين وقوة للمسلمين، لما قرت بذلك احكامه، وجرت اوامره، وليس ما يخاف من تعد الفراعنة يمنع من امضاء احكام الانبياء، ولو كان ذلك مانعا لما جرت الاحكام، وقد ظهر من اهل التمييز والنظر ان سبينا للكفرة قطع ظهور المجرمين، واعلي كلمة الدين، وفرق شمل العادين وان لم تمض الاحكام فمن يقوم بامضاءها، ومن يقدر علي اجراءها، وينهض باعباءها، الا من ملكه الله سبحانه ازمة الامر، وجعل اليه العقوبة والزجر، وقد كان رسول الله في ايامه احوج الخلق فيما يقتضي به نظر المكلفين الي تالف العرب وادناءها بدفع السبا عنها؛ فرفع صلي الله عليه واله وسلم السبا عن بعض، وسبي بعضا، وكل فعله انما هو عن الله تعالي، وكذلك الصحابة رضي الله عنهم اطبقت العرب علي عنادهم وحربهم، ورميهم عن قوس واحدة؛ فلم يمنعهم ذلك  من اجراء السبي عليهم، وانفاذ حكم الله تعالي فيهم.

 وقد ذكر القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتاب (القتل والقتال) فقال، لما سءل عليه السلام: سالت بما يحل الدم والمال والسبا، وتجب البراءة والعداوة والبغضاء، ويحرم اكل الذباءح، وعقد المناكح، من الكفر الذي جعله الله تعالي اسما واقعا علي كل مشاقة او كبير عصيان، ومخرج لاهله مما حكم الله تعالي به للمءمنين من اسم الايمان بحال كثيرة متفقة في الحكم، متفرقة بما فرق الله بينها في مخرج الاسم لها، جامعة وتفسيرها فتفسيرها كبير وجامعها كلها، وتفسير جميع جملتها فتشبيه الله تعالي بشء من صنعه كله، او تجويره لا شريك له في شء من قوله، او فعله، وان يجعل معه اله او الهة، او والدا [او ولدا]، او صاحبة، او ينسب اليه جورا بعينه، او مظلمة، او تزال عنه من الحكم كلها حكمة، او يضاف اليه في شء من الاشياء كلها، او يكذب له صراحا في وعده او وعيد قاله، او يضاف اليه سنة او نوم، او وصف كان من اوصاف العجز مذموما، او ينكره سبحانه منكرا، او ينكر شيءا مما وصفناه من توحيده، او يتحير في شء مما وصفناه به مرتاب، او يذم له فعلا او قيلا، او يكذب له سبحانه تنزيلا، او يجحد له نبيا مرسلا، او ينسب الي غيره فعلا من افعاله كنحو ما ينسب من فعله في الايات، وما جعل مع الرسل من الادلة والبينات، الي السحر والكهانة، والكذب والبطالة، فاي هذه الحال المفسرة المعدودة، والامور التي ذكرنا البينة المحدودة، صار اليه بالكفر صاءر، ثم اقام علي كفره فيها كافر، وجب قتله وقتاله، وحل سباءه وماله، ولم تحل مناكحته، ولم تحل ذبيحته، وحرمت ولايته علي المءمنين، وكان حكمهم حكم المشركين. والكتاب كبير هذه زبدته.



 فهذا كلام الامام المرتضي، الكبير، العالم، ترجمان الدين، وراس الموحدين، العابد الخشن، الزاهد الورع، الذي لم يختلف احد من المسلمين فيما نعلم في فضله وكماله، وكرم خلاله، حتي وافق فيها مخالفه وعدوه، كما دان بها واظهرها محبه ووليه، قد اتي علي كل مرادنا، وكفانا مءنة الجواب عن كل ما سال عنه المسترشد ايده الله تعالي ونحن ذاكروا ذلك تاكيدا وتنبيها.

 وضع عليه السلام هذا الكتاب في (الحكم) وسماه [او سماه] بعض اولياءه كتاب (القتل والقتال) فكان فاتحته لانه جعله جوابا عن سءال عما يحل الدم والمال والسبا، وتجب البراءة والعداوة والبغضاء، ويحرم اكل الذباءح، وعقد المناكح؛ فهذه احكام الحربيين كما تري بغير زيادة ولا نقصان، ثم فسر هذه الجملة بما قدمنا مما تقف عليه. فنص ما ذكر هو كفر الكفار الاصليين والنصاري المضيفين اليه حكم الوالدين تعالي عن ذلك رب العالمين.

 ثم ذكر بعد ذلك التشبيه والجبر؛ لان المجور هو من يضيف الي الله تعالي الجور وهو ثمرة الجبر لا ينكر ذلك اهل المعرفة.



 ثم قال فيه عليه السلام: او ينسب اليه جورا بعينه وقد نسب المجبرة كل جور علي وجه الدنيا الي الله تعالي، وجعلت ذلك اجلالا وكل مظلمة، وهذا بنفسه ايضا مذهب المطرفية الكفرة الفجرة، لان عندهم ما حدث في العالم من ظلم، وجور، وطعن، وضرب، وقتل، ورمي، ورجم، فهو فعل الله تعالي لا فاعل له سواه؛ لان عندهم فعل العبد لا يعدوه ولا يوجد في غيره، ونحن نعلم هذا والكل ممن خالطهم من مذهبهم ضرورة، ونعلم انهم وان اختلفوا في فروع لهم فلا يختلفون في هذه المسالة، فقد قضي عليهم بشركهم، واطلق سبيهم، واجري احكام الحربيين عليهم، وازالوا عنه تعالي جميع الحكم الذي يتعلق بالنقاءض والامتحانات، وقضي عليه السلام بان من اضاف الي الله تعالي شيءا واحدا من الجهالات لحق بالمشركين الحربيين، وقد اضافوا اليه افعال العباد كلها جهالة وظلما وضلالا تقدس عن ذلك وتعالي واضافوا اشياء قالوا: فعلها ولم يردها فوصفوه بصفة الجاهلين تعالي عن ذلك رب العالمين وقد قضي عليه السلام بكفر من فعل ذلك، والحقه بالحربيين باجراء احكامهم التي ذكرها عليه السلام من القتل، واخذ المال، والسبي، وتوابع ذلك، وقال عليه السلام: او يكذبه صراحا في وعد او وعيد، وهذه صفة المجبرة عجل الله دمارها وعفا اثارها؛ لانها قالت: ان الله تعالي لا يدخل المسلمين الجنة بوعده، وانه لا يفي بخلودهم في النار بوعيده، وكذلك المطرفية الملعونة كذبته في قوله تعالي: ?وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت:].



 فاضافوا اليه الظلم بانه يعاقب عبيده علي فعله الواقع عندهم في المضروبين والمطعونين وغيرهم، وانه لا يعيض المءلمين، وهذا نفس الظلم، فحكمه عليه السلام لا حق بهاتين الفرقتين، واموالهم بمنزلة الحربيين، فاوجب عليه السلام بان من لم يصف الباري تعالي بصفاته التي وصفناه بها او تحير فيما وصفناه به مرتاب، فحكمه حكم الحربيين، كما قدمنا قوله عليه السلام في صدر الكتاب، وكذا من لم يصف الباري بما وصفناه به تعالي في التوحيد والعدل.

 اما التوحيد فاثبتوا له تعالي ثمان صفات ازلية، وهذا قول المجبرة والقدرية، واما المطرفية فجعلوا اربعين اسما هي قديمة، هي الله والله هي، فزادوا علي مقالة النصاري المفترية، والمجبرة القدرية.

 وكان الامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل احمد بن سليمان عليه السلام يقول: ان المطرفي الواحد ثلاثة عشر نصراني وثلث، وكان قد قضي عليه السلام بانهم حربيون وان مواضعهم التي هم فيها دار حرب، واجري عليهم حكم احكام الحربيين؛ اذ لم يتمكن عليه السلام من انفاذ ذلك بالفعل. قال عليه السلام: او يذم له فعلا او قيلا او ينكر له سبحانه تنزيلا.

 فهذه المجبرة ذامة لما زعمت انه فعله تعالي، وهو الزني والفواحش وظلم العباد، وكذلك المطرفية شاركتها في هذا ونيفت عليها بذم الامتحانات، والامور المنفور عنها من فعله تعالي، حتي نفت عنه فعل الحرشات والهوام والمءذيات، والديدان والمستقذرات، وجعلت ذلك تنزيها وتقديسا، فجعلت امامها ابليسا، ونفت التنزيل جملة، وانكرته، فزادت علي من كذب التنزيل بعد الاقرار به، ففي امثال العرب (ويلا اهون من ويلين)، وقال شاعرهم:

 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر اهون من بعض  او يجحد له نبيا مرسلا، والمطرفية جحدت جميع انبياءه، وقالت: ان النبوة فعلهم دون ان تكون من الله تعالي اختصهم بها كما قال تعالي: ?يختص برحمته من يشاء [والله ذو الفضل العظيم]?[ال عمران:].

 قال عليه السلام: او ينسب الي غيره فعلا من افعاله، وهذا قول المطرفية اخزاها الله تعالي؛ فانها نسبت الامتحانات والمنفرات الي الشيطان، ونفت ذلك كله عن الرحمن تعالي، اكد الامر عليه السلام لاعادة جريان الحكم الذي هو حكم المرتدين علي من ذهب الي ما قدمنا من اقوال المفترين؛ فان من جعل الاية سحرا وكهانة؛ لا يزيد علي من جعل النبوة فعلا للنبي عليه السلام؛ لان الكل نفي للاختصاص بالفضيلة من رب العالمين لمن اراد له ذلك من النبيين .

 قال عليه السلام: فاي هذه الخلال المفسرة المعدودة، والامور التي ذكرنا المبينة المحدودة، صار اليه بالكفر صاءر، ثم اقام علي كفره [فيه] كافر، وجب قتله وقتاله، وحل سباه وماله، ولم تحل مناكحته، ولم تحل ذبيحته، وحرمت ولا يته علي المءمنين، وكان حكمه حكم المشركين.

 فهذا كما تري تصريح بما ذكرنا لا يمتري فيه من كان له ادني بصيرة فضلا عن اعيان المسلمين وعلماءهم، فاي لبس بقي لمن يحاول النجاة او [يهتدي] بهدي الهداة، فان في دون ما ذكره عليه السلام وعلله وبرهنه وسهله ما ينقع الغلة، ويزيح العلة، ويوضح الادلة .



 واعلم ايدك الله وسددك وهداك وارشدك انه كما يلزم التثبت في الامر، والتحرز من الاقدام علي الفعل الا ببينة وبرهان معلومين تستباح بهما الدماء والفروج والاموال؛ لان الاصل هو الحظر فلا يخرج عن حكمه الا بعلم، وقد بينا لك ما في بعضه كفاية من البراهين النيرة، فانه يجب التحرز ايضا من الاحجام والشك والارتياب، فقد ورد في ذلك الوعيد الشديد، وامر تعالي بالولاء والبراء حتما واجبا، وفرضا لازبا، ولا يكون البراء والولاء الا باظهار الاحكام علي كل واحد من الفريقين بما حكم الله تعالي عند التمكن من ذلك لفظا، وامضاءه عليه عند القدرة فعلا، فقد اخبر تعالي ان من فريق المءمنين من شك وتوقف عند امضاء الحكم علي الكافرين خيفة من داءرة ان تكون للكافرين فيها دولة فتنال من المءمنين مضرة مجحفة، ووعد تعالي بالفرج والفتح فقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا? فخاطبهم بلفظ الايمان، وهو لفظ تعظيم وتشريف، ولم يقل تعالي الا حقا: ?لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين، فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم?[الماءدة:، ] المرض هاهنا هو الشك والارتياب، لا الكفر؛ لانه خاطبهم بلفظ الايمان في اول الاية، والكتاب الكريم محروس من التناقض، ومسارعتهم فيهم رفع المضار عنهم، والمدافعة دونهم، بدليل قوله تعالي: ?يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين?[الماءدة:] والذين اسروا في انفسهم وهو مخافة دولة المشركين التي كفاه الله سبحانه بالفتح، والامر من عنده الذي هو الشهادة او هلاك الكافرين بعذاب من عنده، فانه يكون نصرا ولا  يكون فتحا؛ لان الفتح لا يكون الا لما [تولوه] لانفسهم واعانهم الله تعالي عليه، يقول تعالي: انهم حرموا انفسهم الغنيمة من الوجهين مما افاء الله تعالي عليهم من اموال الكافرين وسباياهم، وما كان يدخر عليهم علي امضاء ذلك وانفاذه من الثواب؛ فاصبحوا نادمين في الاخرة ان استشهدوا، او في الدنيا ان وقع الفتح، وزال ما كان في قلوبهم من الخيفة والشك، وليس بين الموالاة والمباراة واسطة، وقد امر الله تعالي بالغلظة علي الكفرة، وقال تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...الاية?[المجادلة:]، وقال تعالي: ?سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الاحزاب:]، ?ولن تجد لسنة الله تحويلا?[فاطر:]، وسنته في الكافرين القتل، والسبي، والسلب، والخطر العظيم في الوجهين جميعا في تحريم الحلال، كما هو في تحليل الحرام، ولهذا قال من اباءنا عليهم السلام من قال: لم ار الا الخروج او الكفر بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم فراي ترك الفعل كفرا، كما ان فعل العظيمة كفر. فنسال الله الثبات في الامر والتوفيق لما يحب ويرضي؛ فلينظر المتامل لكلامنا فيما جوزناه وقدرناه، وكيف يصح لنا ان نستقيم علي الدين، ولا نقتدي بالصادق الامين محمد صلوات الله عليه وعلي ابناءه الطيبين وننفذ احكام رب العالمين، علي الكفرة والفاسقين، والله تعالي يقول لجدنا صلوات الله تعالي عليه وعلي اله وسلامه: ?ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك?[الاحزاب:]؛ فجعل حكم ما افاء الله عليه من حكم ملك يمينه كحكم الزوجات اللاتي اتاهن اجورهن، والمتشكك في السبي كالمتشكك في النكاح، والشاك في النكاح وجوازه  مقتحم حرمة الوعيد؛ فالواجب عليه الاحتراز والهرب الي الله تعالي، وامضاء البصيرة بحلاله؛ فالدين صعب مرامه، شديد لزامه، معرض للخطر حلاله وحرامه، فمن حرم حلاله، كمن حلل حرامه، لا فرق في الخروج عن الدين بين من يقول: الماء حرام، وبين من يقول: الخمر حلال، فالله تعالي من علي نبيه صلي الله عليه ما من به، وافاء عليه من ملك يمينه، وجعل ذلك تعالي من معالم دينه، ولقد عظمت البلوي علي الشيعة الطاهرة بتواتر دول الجبابرة، وتمادي اعصار الظلمة الفاجرة، فاعظم من ذلك عليهم بلية، وادهي في الدين رزية، ان يكون خصما للخاءنين، كانهم لم ينظروا في علوم اءمتهم الهادين، واشاراتهم، بل تصريحاتهم باسماء المعاندين؛ فانك لا تكاد تجد في كتبهم اسماء اضدادهم عندهم عليهم السلام يخرج عن المشركين والكافرين، فما بعد الاسماء الا الاحكام، ولقد احتالت حذاق فقهاء الشافعية حتي اثبتت اسماء قياسية وعلقت بها الاحكام الشرعية كابن علية وغيره.

 فاما انفاذ الاحكام بالعقل، فلغيرك الجهل، انا اشرح لك شرحا مختصرا في امر الشيعة من لدن امير المءمنين عليه السلام لتعلم احوالهم انها لم تكن متمكنة من كثير من الاقوال، فضلا عن الافعال، ولقد كان (الاعمش) رحمه الله اذا اراد الكلام في امر السلطان يقول لاصحابه: هل هنا احد تنكرونه؟ فيقولون: لا. فيقول: من كان فاخرجوه الي نار الله؛ ولقد كان يسال عن المسالة فلا يفتي فيها حتي يستثبت نسب الساءل ودينه، مخافة من سطوة الظلمة، وكانوا بين قسمين: قتيل شهيد، وخاءف طريد.



  AUTO [ بعض المحن التي جرت علي ال البيت ]

 في الرواية عن علي عليه السلام: المحن الي شيعتنا اسرع من السيل الي الحدور، وفي الحديث: ((من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا، وللمصاءب ابوابا)) رواه المرتضي بن الهادي عليهما السلام فكان مسنده في الرواية مفسرة؛ فمقالتهم اسست علي المحن، ونشات في ايام الهزاهز والقتل والفتن، تحاملت عليهم الايام، وتظاهر ارباب الاجرام، فاول عادية عليهم بيعة السقيفة، ثم تبعها ظلم فاطمة الزهراء الشريفة، وسم سبطها الاكبر سرا، وقتل سبطها الاصغر جهرا، وصلب زيد بن علي عليه السلام بالكناسة، ومثل بولده يحيي في المعركة، واتلف عبد الله بن الحسن واخوته وبنو اخوته الطاهرين في المجالس المظلمة، والمطامير الضيقة، وقتل ابناه: النفس الزكية والنفس الرضية محمد وابراهيم واحدا بعد واحد علي الامر بالقسط، والنهي عن الفجور، ومات موسي بن جعفر شهيدا بايدي النصاري في فرش السمور، وسم علي بن موسي الرضا بيد المامون، وهزم ادريس بن عبد الله الي بلد الاندلس غريبا، ومات عيسي بن زيد في بلاد الهند طريدا، وقتل يحيي بن عبد الله بعد الامان والايمان، وظهور الايات وواضح البرهان، وتجبر يعقوب بن الليث علي علوية الطبرستان، وقتل محمد بن زيد بن الحسن بن القاسم بايدي ال سامان، وفعل ابو الساح بعلوية الحجاز ما شاع في البلدان، من القتل والتشريد من هجرة الايمان، وقتل قتيبة بن مسلم الباهلي عمر بن علي بعد ان ستر شخصه وواري نفسه، ومثل ذلك ما فعل الحسين بن اسماعيل المصعبي بيحيي بن عمر الحسيني، وما فعل مزاحم بن خاقان بعلوية الكوفة؛ وعلي الجملة ليس في بيضة الاسلام بلدة الا وفيها لقتيل طالبي بريءة، شرك في قتلهم الاموي والعباسي، قتل منهم فيهما ثلاثماءة ونيف وثلاثين نفسا من اعيانهم وفضلاءهم

 فليس حي من الاحياء نعرفه .... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم .... كما تشارك انسار علي جزر

 [شربوا الحمام في طاعة العزيز العلام، وما تجرعوا كاسا من الموت زعافا الا عبتها شبيعهم] رحمة الله عليهم دونهم حراقا.



  AUTO [ جراءم ال حرب وال مروان ]

 فاول من اجري سنن الكفر والظلم والعدوان، والفسق والشرك والطغيان، ال حرب وال مروان، قتلوا من حاربهم جهارا وغدرا، ومن سالمهم سرا ومكرا، وهتكوا حرمة المهاجرين، واستاصلوا شافة الانصار، واتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، وهدموا الكعبة، وختموا علي اعناق من ادركوا من الصحابة، وقتلوا من قدروا عليه من الذرية، وما فعل القوم الضلالة عن كلالة؛ وكيف ذلك وامامهم معاوية بن صخر محزب الاحزاب، ومعادي الكتاب، وامه هند اكلة اكباد الشهداء، وقد قتل حجر بن عدي الكندي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، واخوه الذي ادعاه بالعهر، وخرج بدعواه من الاسلام الي الكفر، زياد بن سمية قتل الالوف من شيعة علي عليه السلام صبرا وخترا، ثم قفا يزيد اباه فاجهز علي جرحاه وبعض احداثه قتل الحسين بن علي عليه السلام في افاضل اهل بيت الرسول، وسادات الامة من شيعته فيهم الحر بن يزيد الرياحي، وعمر بن قرضة الانصاري، وحبيب بن مظاهر الاسدي، وعبد الله بن عمير الكلبي، ومسلم بن عوسجة الاسدي، وسعيد بن عبد الله [الحنفي]، ونافع بن هلال الحملي، وحنظلة بن اسعد البسامي، وعايش بن ابي شبيب الشاكري، وزهير بن القين العجلي؛ وهءلاء صفوة المسلمين مع صفوة اهل البيت المطهرين سلام الله عليهم اجمعين، فلما كان ذلك غضب التوابون من الشيعة، واهدموا نفوسهم للقتل ندامة علي خذلان ذرية رسول الله ، فكفروا ذنوبهم بتعريض نفوسهم واموالهم للتلف، واللحاق لمن قد سلف، فقتل سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجية الفزاري، وعبد الله بن واءل التيمي، في عصابة وافرة من عيون التابعين رضوان الله عليهم وهم مصابيح الانام، وفرسان الاسلام اولهم المختار، وكيسان، واحمر بن شميط، ورفاعة بن شداد، والساءب بن مالك، وعبدالله بن كامل في نظراءهم، وحبسوا محمد بن الحنفية في سجن عارم مع سادات بني هاشم، وجمعوا الحطب لتحريقهم.



 وكان بعد ذلك من ولاية الحجاج ما اظلمت به الفجاج، وانطمس السراج؛ فلما غلظت احكام الدين، وطمست سنة خاتم المرسلين، وسبت اليهود محمدا في مجلس هشام بن عبد الملك خليفة الرسول بزعم الكافرين المشركين، غضب زيد بن علي عليه السلام فيمن اطاعه من شيعته فمنهم: نصر بن خزيمة العبسي، ومعاوية بن اسحاق الانصاري، وجماعة وافرة من الصالحين، فضاربوا باسيافهم غضبا لله تعالي حتي قتلوا اجمعين، ورفعوا علي الجذوع مصلوبين، وحرق زيد بن علي عليه السلام، وضرب بالعسبان حتي صار رمادا، ونسف في البر والبحر، وهو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمكان المكين.



  AUTO [ جراءم بني العباس ]

 [ثم قامت الدولة العباسية فكانت اخبث واشر، وادهي وامر] وقد قدمنا طرفا من حكاية امرهم وان كانت لعجبها لتكاد تنقضي فالله المستعان.

 قتلوا من تقدم ذكره، ثم قتلوا بعد ذلك عبد الله بن محمد بن عبد الله عليه السلام بالهند علي يدي هاشم بن عمرو التغلبي، ثم كان من موسي الفظ الغليظ، الجبار العنيد ما كان من امر الفخي عليه السلام واهل بيته سلام الله عليهم، وما فعل اخوه هارون المتمرد المتكبر في شجرة النبوة من القتل الذريع، والحبس الشنيع، فلما صفت لهم الدنيا امهالا، وحصلت استدراجا، صارت الاموال الي الديلمي، ويءثر بها التركي، وتحمل الي المغربي والفرعاني، ويفوز بها الاشروسي والبربري.

 ومن افاضل اهل البيت عليهم السلام من يتضور جوعا، ولا يطعم هجوعا، ويموت الفاضل من افاضلهم فلاتشيع جنازته، ولا يعمر الا علي وجل مشهده، ويموت المسخرة منهم والمغني فيحضر جنازته العدول بزعمهم، والقضاة، وربما مشوا خلفها حفاة، ويحضر التعزية القواد والولاة، فهذا دين الاسلام يا من حرف الاسلام ام هو غيره؟ فما غيره الا الكفر والاجرام؛ هذا وكم مداح لاهل البيت عليهم السلام قطعت لسانه كعبد الله بن عمار البرقي، واخر اخيف كما فعل بالكميت بن زيد[الاسدي] حتي قال:

 الم ترني في حب ال محمد .... اروح واغدو خاءفا اترقب

 خفضت لهم مني جناح مودة .... الي كنف اعطاه اهل ومرحب

 وطاءفة قد كفروني بحبهم .... وطاءفة قالوا مسء ومذنب

 وقصة الفرزدق بن غالب التميمي غير غبية، فلا جرم له الا مدح خير البرية، ولقد رفعوا قدر من تجرد لسبهم كما فعلوا بابن ابي حفصة اليماني، وبعلي بن الجهم المسمي بالشامي في امثالهما، وقد قدمنا في صدر كتابنا هذا فعل المتوكل علي الشيطان لا علي الرحمن من كرب قبر الحسين بن علي، وتولية اليهود علي منع الزوار وقتلهم دون زيارته، قتلوا اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم جوعا وسغبا.



  AUTO [ انفاق الاموال علي المجرمين ]

 وملءوا بيوت النصاري واليهود فضة وذهبا، وصيروا خير الاموال ونفيس الجواهر، ومكنونات الذخاءر، الي ابراهيم المغني المدني، والي ابراهيم الموصلي، والي ابن جامع السهمي، والي زلزل الضارب، وبرصوما الزامر، واقطعوا ابن بختيشوع النصراني قوت اهل بلده، [وبغا التركي] والافشين الاسروسي كفاية امه، هذا بعد تقرير ارزاق الصفاعنة، والفراعنة، والمضحكين، والمسامرين، والمغمزين، والمجلوزين، والمقردين، وذلك بعد اثبات عطاء مخارق، وعلوية، وزرزر، وعمرو بن مامة المهلبي، واهل البيت المطهرين من الادناس، المفضلين علي جميع الناس، يتكففون الناس فقرا، ويموتون ضرا.



  AUTO [ نماذج من جراءم بني العباس ]

 فلسنا [ولسنا] نذكر عاهات اءمتهم باعيانهم تنزيها لالسنتنا عن ذلك، والا فحالهم غير مجهول.

 قتل المامون اخاه، وقتل المنتصر اباه، وقاسم بن المهدي امه، وقتل المعتضد عمه، ولنكتفي بالقليل عن الكثير، هذا الجالس اليوم علي السرير ببغداد اذ قتل اباه في الحمام، واذاقه كاس الحمام، وقتل الطرنجي بالفيتقية، وابن يحيي الفارس، وهما نديماه وكتيماه، وقتل خاصته في الوداد بغير طاعة رب العباد المسمي نفحه الحسني، وكان سكرانا ندم علي قتله وحاول قتل نفسه اسفا علي فراقه، وقتل الفقيه الحنبلي بالقرية المعروفة بالحربية لما انكر عليه شرب الخمر ونقر الدفوف والحنوك والمزامير والعيدان، وقال له: لقد جمعت ما حرم الله علي عباده علي اعيان الناس في الحرافة، وقال: ما هكذا بايعتك يا ولد العباس، اشهدوا اني قد خلعت بيعته. فامر به فاحضر اليه، ووسطه بالسيف، وترك في كل ناحية منه جزءا، وصلب الكرخي العابد علي باب العامة ولما اراد الحج حلق شعره، وتركه في محمل، ووقف به المواقف كلها، وعلي الجمار، وعند المشعر، ويطوف به ويسعي فهذا دين الاسلام (او) غيره؟ فوالله يمينا يعلم الحكيم العليم صدقها، ونرجو عند الله تعالي اجرها وبرها لو لم يكن لهذه الامة جرم في دين الله الا موالاة بني امية وبني العباس واعتقاد امامتهم وتقليدهم امورهم، وذلك كفر، لكان كافيا في الكفر بنص القران الكريم يعرفه كل ذي قلب سليم، وهو مع ذلك خلاف المعلوم من دين الرسول؛ لان الولاء والبراء معلومان من دينه ضرورة، فكيف والحكيم سبحانه يقول: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم?[المجادلة:] ومن نفي الباري تعالي ايمانه بالله ورسوله وباليوم الاخر، فهل بقي له من الايمان مسلك، وعن الكفر  مترك؛ فالواجب علي المءمنين التسلك عن التشكك فيهم، واعتقاد امضاء احكام الله عليهم وقع ذلك ام لم يقع؛ فبذلك فرض المءمنين معاداة الكافرين باليد واللسان، والسيف والسنان، واضمار عداوة الجنان، فكيف وقد اضافوا الي ذلك من الاعتقادات الكفرية، والمقالات الفرية، ما كفرتهم به الذرية الهادية المهدية، ولابد مما قاله الرسول يكون؛ لانه لا يقول الا عن علام الغيوب ان لم يكن في زماننا، ما رويناه بالاسناد الموثوق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في قاءم العترة المنتظر انه قال: ((يشبهني في الخلق ولا يشبهني في الخلق))، فسره اهل العلم انه خلق رسول الله العفو، وخلق القاءم الانتقام بالقتل والسبي والسفك، وفي الحديث: ((لا يزال في ايامه الهرج الهرج)) معناه القتل عموما، والقتل حتي يقول القاءل: ليس لله في ال محمد حاجة، ولم اعلم احدا من اباءنا عليهم السلام وسع في المكاتبة والمراسلة الا وصرح في ذلك او عرض بكفر مناوءيه وشرك معاديه، ومن تامل ذلك عرفه يعرف ذلك العارفون.

 هذه رسالة محمد بن عبد الله الي ابي جعفر الدوانيقي صدرها:

 بسم الله الرحمن الرحيم ?طسم، تلك ايات الكتاب المبين، نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون، ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين، ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون?[القصص:].



 فهل بعد هذا رحمكم الله تعالي في التصريح مذهب؟ وهل عن دين محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام في الاسلام مرغب؟ وهل يعلم ان احدا نفي من الامة عن ابي الدوانيق امامته الا الزيدية والمعتزلة والخوارج؟ وباقي الامة علي امامته مطبقة وباسبابه متعلقة الي اليوم؛ فلولم يكن لهذه الامة جرم الا موالاة من قدمنا ذكره من بني امية وبني العباس، واعتقاد امامتهم لكفروا بذلك، واقتحموا بحار المهالك، وحل قتلهم وسباهم ولعدت في الانفال ذراريهم ونساءهم؛ لان المعلوم من دين النبي ضرورة اعتبار عدالة الشهادة، والخليفة بالاجماع اكد حكما منه في صلاح احواله، وكماله في جلاله، فمن قال بغير ذلك خالف المعلوم ضرورة، ما حال من اعتقد امامة الوليد بن يزيد، الجبار العنيد، الواطء لامهات اولاد ابيه، والناكح ظاهرا كالمستور لاخته، والامر لجارية وطءها بالخروج لتصلي ملتثمة وهي جنب حين وطءها استخفافا بالدين، وانتهاكا لحرمة الاسلام والمسلمين؛ هذا مع اظهار الكفر قولا وفعلا فمن قوله:

 تلعب بالبرية هاشمي .... بلا وحي اتاه ولا كتاب

 وقوله:

 لو وجدنا لسليمي اثرا .... لسجدنا الف الف للاثر

 وفي البيت الاخر:

 هل خرجنا ان سجدنا للقمر



  AUTO [ عود الي ذكر القاعد ببغداد ومحن الذرية الزكية ]

 ثم لنرجع الي ذكر هذا القاعد اليوم ببغداد؛ لان في غرضنا تبليغ بيان الاحكام المراد الم يامر بعبدين من خيار عباد الله، وفضلاء عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضحي بهما يوم الحج الاكبر علي رءوس الاشهاد، ثم جنده الخسيسة الملاحدة قد بثهم علي فضلاء الذرية فصاحب الحجاز اليوم خاءف في السعي والطواف، ونحن في هذه الارض نخشي مكر الطوافة، والطواف تامن الطير والحمام، ولا يامن ال النبي عند المقام.

 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا .... اهل بيت النبي والاسلام

 لعن الله من يعادي عليا .... وبنيه من سوقة وامام

 وقال اخر:

 لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت .... وال احمد مطرودون قد قهروا

 محلءون ..نفوا عن عقر دارهم .... كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر

 قال منصور بن الزبرقان:

 ال النبي ومن يحبهم .... يتطامنون مخافة القتل

 امن النصاري واليهود وهم .... من امة التوحيد في ازل

 وقال دعبل بن علي الخزاعي:

 الم تر اني مذ ثلاثين حجة .... اروح واغدو داءم الحسرات

 اري فيءهم في غيرهم متقسما .... وايديهم من فيءهم صفرات  وقال ابراهيم بن العباس [الصولي] لما ذكر المامون عطاه لاهل البيت عليهم السلام في ايام علي بن موسي الرضي:

 يمن عليكم باموالكم وتعطون من ماءة واحدا

 فهذا رحمك الله بيان مقالتك، والكافة من الاخوان قبلك، اردنا الكشف والايضاح لاحوال الامة الظالمة، للعترة القاءمة الذين جعلوا الامامة في غيرهم، واخرجوهم عن وراثة النبوة التي فضلهم الله ببقاءها، وسكنهم في رفيع فناءها، والجهل رحمك الله باحكام الامامة باب الفتنة ومفتاح المحنة؛ لان الجهل باحكامها كان السبب لهلاك من هلك، والمعرفة باربابها كان الذريعة لنجاة من سلك.

 فاذا قد تقرر لك ذلك وعلمت ان جميع فرق الجبر علي اختلاف انواعها وتباين اوصافها مطبقة علي ان امامها هو القاعد اليوم علي سرير الملك ببغداد، وحاله ما ذكرنا وبعض احواله لم نذكر، وما من المكلفين المعتقدين امامته الا من يعلم بحاله او يتمكن من علم ذلك.



  AUTO [ شراءط الامامة ]

 فان اردت زيادة يقين في ذلك تعرفه بالبرهان، فقد علمت ان التكليف لا يتعلق بما لا يدخل تحت الامكان، وقد علمت ان فرض الامامة عام وذلك مدع للامامة، وهذا موضع شبهة، فلا بد ان يجعل الله تعالي الي العلم بحاله طريقا ليكون هلاك من يهلك في امره بعد ازاحة العلة بحالة تحصل علي سبيل الجملة او التفصيل، وكل واحد من الامرين كاف في زوال حكم التكليف عن المكلف، هذا وقد اجمعت الزيدية والامامية والمعتزلة واكثر الامة علي وجوب الامامة في كل عصر، وان لا بد من الامام يجمع امر المسلمين، ويمنع بعضهم من بعض، وينفذ الاحكام، ويقيم الحدود، ويغزو ديار الكفر، ويقسم الفء والغناءم والصدقات، فهذا اجماع هذه الفرق وان اختلفوا في بعض احوال الامام وفيما لاجله يحتاج الي الامام علي اجماع هذه الفرق كلها ان لا بد من جمعه لخصال الفضل والصلاح، وان تعدي بعضهم الي ان اوجب في حقه اكثر مما يشرط في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم من علم الغيب وما جري مجراه، وخالف في هذه الجملة اهل الحشو وقالوا: الامامة ليست بفرض ان اصلح الناس نفوسهم، وسد كل انسان جذبته، وقوم من تحت يده، وان تعذر ذلك حسن ان ينصب الناس اماما عادلا صالحا؛ فالامة عموما ضلالها وصلاحها مجمعة ان لابد من صلاح الامام، وما خالف في ذلك الا متاخري المتفقهة المتحيلون الذين اكلوا الدنيا بالدين، ولبسوا للناس جلود الضان من اللين، فانهم اجمعوا في الاصل خوفا من المكاشفة بالمقت علي ان شراءط الامام الاسلام، والذكورة، والورع، والعلم، والكفاية، ونسب قريش، ثم قالوا بعد ذلك: لو تعذر وجود العلم والورع فيمن ادعي الامامة وبايعه الاكثر، وكان في صرفه اثارة لفتنة لا تطاق فان امامته تصح. قالوا: لان ما يلقي المسلمون من الضرر يزيد علي ما يفوتهم بضرر نقاضته عن هذه الخصال، فهذا كما تري من علماء السوء يريدون استدرار عطيات هءلاء المسميين بالامامة من بني  العباس، وانما اطبق الناس علي هذا لان ادلته ظاهرة من الله تعالي؛ لان الله تعالي امر بقطع السارق فقال تعالي : ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما?[الماءدة:]، وامر باقامة الحد علي الزناة فقال تعالي : ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة?[النور:]، وغير ذلك من الامر بالجهاد، وحرب المشركين، وقتل المحاربين الي غير ذلك من احكام الدين، وهو امر والامر يقتضي الوجوب، والاجماع منعقد ان ذلك لا يكون الا للاءمة، فلا بد من امام بادلة نصوص الكتاب وبالاجماع، وبعض ذلك كاف في صحة الاستدلال.



  AUTO [ مدعو الامامة في عصر الامام ]

 فاذا قد تقررت هذه الجملة والمدعي للامامة اليوم في ديار الاسلام ثلاثة: صاحب المغرب، وصاحب بغداد، ونحن في هذه الديار، فاذا بطلت امامة اثنين صحت الامامة لواحد، اذ لا يجوز بقاء الامة بغير امام، ولا تخل الارض من الحجة طرفة عين.

 وقد روينا عن النبي: ((من مات ليس بامام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه طاعة مات ميتة جاهلية)) وفي ذلك اثار كثيرة رواها اباءنا عليهم السلام ، ورواها علماء الامة، ولم يختلف في ذلك احد من علماء الامة، وفسر المرتضي الحديث المروي عن النبي : ((لا تخل الارض من حجة اما ظاهرا مشهورا، واما باطنا مغمورا))، فذكر ان الظاهر المشهور الامام الشاهر سيفه، الناصب لرايته. والباطن المغمور: هو الصالح لذلك من العترة، وان منعه من الانتصاب خلاف الامة.



  AUTO [ لا بد من امام ]

 قال عليه السلام: فانما اوتيت الامة في ذلك من قبل نفسها لا من قبل [اهل] بيت نبيها، وقال عليه السلام في كلامه لكميل بن زياد: اللهم، لا تخل الارض من حجة لءلا تنقطع حجج الله وبيناته.

 وروينا في اثار كثيرة متظاهرة ورواها الاءمة عليهم السلام وعلماء المعتزلة ان علي راس كل ماءة سنة حجة لا تتم الا علي حجة لله تعالي قاءمة علي خلقه.



  AUTO [ تنكر الامة وكفرها ]

 روينا عن ابي هريرة عنه : ((ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة من يجدد لها دينها)) وقد ثبت باجماع علماء الامة ان صدقة الحبوب والتمر والزبيب يجب صرفها الي الامام، وكذلك واجبات المواشي، وعلم ذلك من دين النبي ضرورة ان الواجب صرفه اليه ، وان ما كان له في ايامه كان للامام القاءم مقامه من بعده؛ لان الله تعالي جمع لنبينا صلي الله عليه واله وسلم الامامة مع النبوة، ولم يكن ذلك لاكثر الانبياء، وانما كان لهم النبوة دون الامامة، وقد ثبت ان اكثر هءلاء المعتقدين لامامة صاحب بغداد لا يحملون اليه الحقوق، وبعض الناس لا يراه اهلا لذلك، فاذا لم يسلمها الينا استحلالا لتاخيرها كان كافرا بذلك، وانما اردنا نبين لك تاكيد الادلة وتظاهرها علي كفر الاكثر من الامة بالبرهان الجلي، فتامل ذلك بعين الفكرة لتنجو من الحيرة والحسرة، فاكثر الخلق انما اتي من اهمال النظر، وجهل الاثر، والاعتراض علي الاءمة والعلماء، ودعواهم لانفسهم مع رفض اصول العلم.

 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اهل بيته: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) والمعلوم ان من لا يعتقد امامة قاءم العترة يشتمه؛ لان عنده انه ادعي ما لا صحة له ولا حقيقة، فاما اءمة الضلال من الاموية والعباسية، فاطلقوا العطايا السنية، والاقطاع الواسعة، والمواهب الجزلة لمن سب الذرية، وامروا المتشدقين بخطب العدوان بغشيان المواسم للطعن علي الذرية الهادية المهدية.



 من ذلك ان ابا جعفر المسمي بالمنصور لما قتل محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن عليهم السلام امر شيبة بن عقال يتقدم الي المواسم لسب اهل البيت عليهم السلام فارتقي المنبر وقال: ان علي بن ابي طالب شق عصا المسلمين، وخالف امر رب العالمين، وطلب امرا ليس له، فحرم امنيته، ومات بغصته، وهءلاء ابناءه يقتلون، وبالدماء يخضبون. قال فقام رجل من اوساط الناس فقال: نحمد الله بما هو اهله، ونساله الصلاة علي محمد واهله [اما ما قلت من خير فنحن اهله]، [و]اما ما قلت من شر، فانت به اولي، وصاحبك احري، يا من ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مازورا غير ماجور، ثم التفت الي الناس فقال: الا انبيكم بابين من ذلك خسرانا، واخف ميزانا، من باع اخرته بدنيا غيره وهو هذا. ثم قعد. قال الراوي: فسالنا عنه فقيل : هو جعفر بن محمد عليهما السلام.



 فقد صح لنا كفر اكثر هذه الامة لو لم يكن لهم جرم الا شتم العترة، وهذه امية اقامت السب لعلي عليه السلام واهل بيته سلام الله عليهم علي فروق المنابر ثمانين سنة، ما ترك الا في ايام عمر بن عبد العزيز وايام يزيد المسمي بالناقص وهي تسعة شهور، وايام معاوية بن يزيد وهي اربعون يوما، والكل من اهل الدنيا الا القليل شاتم او مصوب للشاتم، فقد عمهم حكم الشاتم وهو الكفر؛ لانا روينا عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((من سبك فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله تعالي ادخله النار)) ولا خلاف بين المسلمين ان سب الله تعالي، وسب رسوله صلي الله عليه واله وسلم كفر، وان شتم البعض ورضي البعض ولم ينكر فالكل يكون شاتما حكما، قال الله تعالي في ثمود: ?فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم?[الاعراف:]، فعمهم بالفعل، والعاقر قدار بن سالف ومصدع بن سليم في نفر يسير معينين لم يتجاوز احد من اهل العلم فيهم التسعة، فعم الله سبحانه باسم الفعل وحكمه امة من الامم؛ ووالله لامام من اءمة الهدي اكرم علي الله تعالي من تلك البهمة، فقد قتلوا ورضيت الامة الا القليل بقتلهم، فهذا نوع لو لم يكن الا هو لكفرت به الامة.



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اهل بيته: ((انا سلم لمن سالمهم وحرب لمن حاربهم)) والمعلوم ان من حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كافر لا محالة، ومثلهم بباب السلم والسلم هو الاسلام فمن لم يتمسك بهم كفر حكما والا بطل التمسك وهو نبوي لا يجوز ذلك فيه، ومثلهم بسفينة نوح وما تخلف عنها الا الكافرون بالاجماع والنص، وكذلك المتاخر عنهم من هذه الامة يكون كافرا والا بطل التمثيل ولا يجوز بطلانه؛ لانه في الحكم كانه من الله تعالي، قال تعالي: ?وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي?[النجم:، ]، وانما يستعظم رحمك الله تعالي التكفير من يجهل احكام الحرمات، ويستصغر جرايم المجرمين والمجرمات؛ والا فاي كفر اعظم من قتل ذرية الانبياء، وسلالة الاوصياء سلام الله عليهم الذين يامرون الناس بالقسط، ويقضون بالحق وبه يعدلون، وكم قد ظهر من الايات الدالة علي الكفر اذا كان في الحديث ان لقاتل محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام ثلث عذاب اهل جهنم ما تري يكون حكمه، واذا كان قاتل يحيي بن زيد عليه السلام راي في المنام كانه قتل نبيا فخرج الي اصحابه في المسجد واخبرهم بمنامه، وامرهم بغل يده الي عنقه، فلما قام يحيي بن زيد عليه السلام قالوا له: لا غني عن رميك، وقد خرج هذا الخارجي فاخرج معنا لحربه، فاذا فرغنا من حربه رددنا يدك الي حالها الاولي. فخرج معهم فكان هو الرامي ليحيي بن زيد عليه السلام فصرعه، واجهز عليه سورة بن محمد الكندي فلما رجعوا من حربهم ردوا يده علي حالها علي غير شء وقد تبت يداه، وخسر اخرته ودنياه؛ لان المعلوم لاهل العقول ان من اذي رسول الله بكلمة متعمدا كفر بلا خلاف، ومن المعلوم ان قتل ذريته، اعظم من اذيته هذا مع السب لهم والتبري منهم والمباينة والمحاربة.



 وروي الامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل احمد بن سليمان بن الهادي الي الحق عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا رفعه الي جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه انه قال: ((من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، قال جابر: قلت: يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ قال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم)) ومن المعلوم انه لا يحشر يهوديا الا وهو كافر بلا مرية في ذلك.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حاربني في المرة الاولي وحارب ذريتي في المرة الاخري فهو من شيعة الدجال)) والمعلوم لاهل العلم ان شيعة الدجال اليهود لعنهم الله لا يكون من شيعة الدجال الا حكما؛ لان المعلوم لهم مخالفتهم نسبا، ومعلوم انهم كفار، وما من ينزل عيسي بن مريم عليه السلام مددا للصالحين سببه تخفيف الوطاة في الكفر. فنسال الله الثبات في الامر، فقد ادب الله تعالي ابانا رسول الله صلي الله عليه وعلي الطاهرين من اله باداب شريفة يلزمنا القيام بها، قال تعالي: ?لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين?[الشعراء:]، وقال تعالي: ?ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر?[ال عمران:]، وقال تعالي: ?فبعدا للقوم الظالمين?[المءمنون:]، وقال تعالي: ?فلا تاس علي القوم الكافرين?[الماءدة:] كل هذا تحريض من رب العالمين لاولياءه ليشتد منهم الغضب علي اعداءه ، فاذا اسقطنا اعظم احكامهم، ورفع عنهم اقبح اسماءهم بغير برهان ما يكون عذرنا عند الواحد المنان، وقد بينا في هذه الرسالة ان الخطر في الترك كالخطر في الفعل، وليس هذا من قولهم: لءن اخطء في العفو احب الي [من] ان اخطء في العقوبة؛ لان هذا كلام في الايمان والاحكام، وهو من اصول الدين التي لا يسع جهلها، ولا رخصة في اهمالها، وفي الحديث عن النبي : ((من لا يرحم لا يرحم))  والله عز من قاءل يقول: ?ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله?[النور:]، وقال لنبيه : ?وانك لعلي خلق عظيم?[القلم:]، وقال تعالي: ?ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك?[البقرة:]، وقال تعالي: ?واغلظ عليهم?[التحريم:]، فكلما اورد ايدك الله تعالي بتوفيقه من لين، وتهوين، ورقة، ورحمة، ولطف، وشفقة، فانما يراد بها المءمنون الصالحون الذين يجب تكريمهم ويلزم تعظيمهم.

 واما اعداء دين الله ومخالفوا عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والكاذبون علي الله تعالي، والرافضون لاءمة الهدي، والسالكون مسالك الغي والردي، الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، وتمادوا في غيهم وفجورهم، فتكفيرهم دين، وسبهم سنة خاتم المرسلين والتخفيف عليهم وزر، والتغليظ عبادة واجر.

 انظر رحمك الله كم المحق من المحقين، والمءمن من المءمنين، وهذا كلام غير متناقض للمتاملين، وما يعقلها الا العالمون، فنسال الله تعالي اسبال الستر، وتيسير الامر.

 شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر

 كم بين من شغله يتفقد حرمه واعراضه، وعنابه واباضه، وبين من شغله بطغيه واعتراضه، وتجارزه وابغاضه:

 يطرق اطراق الكري لكي يري ما لا يري

 حدد مداه ليقطع ما امره الله تعالي بوصله، وليقضي علي العلم بجهله، ولينفي الفضل عن اهله، ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:]، ويقول تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:]، فكيف تثبت طاعة مع الخلاف والنزاع، والاعتراض علي ولي الامر في الافعال والاوضاع، انما هو فجر او بجر.



  AUTO [ من رواءع الارشادات والحكم ]

 رحم الله امرءا تبصر وتفكر ، وعقل الامر وتدبر، وسلم لمن امر بالتسليم له، وسلك الي الرشد سبيله، اصل الاعتراض المرض، كما ان اصل الشرق الحرض، هل كان في الوصي المعصوم لقاءل مقالة، فقطع العباد المجتهدون علي كفره لا محالة، بعد شهادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالعصمة، وزوال الوصمة، ما كان احوج اهل الدين الصحيح، الي العمل بالجد والاجتهاد فيما وقع به من الباري سبحانه للنص الصريح، في اعزاز الدين، ومنابذة المعتدين، اصلح شسع النعل، وتابد عن الاسلام بالحجارة والنبل، وكن ضجيعا للحسام، واصبر صبر الكرام، فانما هي شهقة وقد افضيت الي دار المقام، فاما الي سعادة داءمة، واما الي شقوة لازمة، كم بين الودع والورع، والبازل والفزع، اقبح الجهل ما وقع من مستنصر، واعظم الزلة ما كانت من غير مقصر، هل بعد اليقين شك، وهل مع المعرفة حك، وانما ينقد المجهول، ويختلف فيما خالف الدليل، اعيت الحيلة في تبصير القاطع علي عمله، والمدعي لتوحيد فهمه، هل علمت خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلافا مستمرا الا الاحبار، وهل نازعه الا من يعد نفسه في الاخيار، افهل كان في برهان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصور، وفي جريه في الرشاد فتور، اتهم نفسك لا امامك، وتقدم والصلاة امامك، لا تضرب وجه الجواد السابق لتصده عن الغاية، فتكون للناس اية، ما احوج السلاح الي الحملة، والعلم الي العملة، يا طالب الدين لا بد من الالة، فانها لا تقوم مقام الدرع الغلالة، انصب وارغب، ولا تتعب ولا تتعب، فالدين منهج قويم، وصراط مستقيم، اليمين والشمال مضلة مزلة، والوسط يوصلك بحبوحة الملة، وينميك في الاصلة، لا بد للمسافر من زاد ومزاد، ولا بد للمقاتل من سلاح وعتاد، انظر لنفسك ولا تعتد بالوكل، ولا تعللها بليت ولعل، فان هول المطلع شديد، والشاهد عليك عنيد، ان من التكبير ما يكتب علي صاحبه كبيرة، فنسال الله  تعالي حسن البصيرة، سبح ما استطعت بالكلمة او الحركة، ففي القليل مع الاستقامة البركة.

 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءتي يوم القيامة بطوامير كامثال الجبال فترجح بها صحيفة توازي اصبعين فلا تطلب اثرا بعد عين)) هل بعد الهداة لمهتد هداية، وهل بعد الذرية الزكية لمرتاد غاية؟ من شك فيما احلوه، كمن شك فيما احله ابوهم؛ لانهم قفوه، كما ان خلفهم يقفوهم، ان لم يشتد علي اعداء الله غضبهم، فمن يشتد غضبه، وان لم يستطع علي الظالم نهيهم فمن يسمو لهبه، يكفيك من النهر الطالوتي غرفة وللاستقصاء من الحرفة، ترك الدين ملا والشكا والمراد، وادرك الذين بلوا حلوقهم بالغرفة الواحدة المراد، من نصر الله لهم في الدنيا ورضاه يوم المعاد، قليل من العلم يحتاج الي كثير من العمل، واياك ان ينتظمك المثل، (سعيت وحج الجمل)، اين من شغله علاج دبر جواده، ممن همه التعلل في ايراده.

 لو ان سلمي شهدت مطلي تمنح او تدلج او تعلي

 اذا لراحت غير ذات دل

 الاسلام عند المستحفظين به غض، واديمه لديهم ابيض نض، وعند سواهم اسود اللون شاحب الجبين، لا يعرف مع التوسم والتفرس الا بعد حين، وذلك لانهم طلبوه في غير مطلبته، فلم يتحصنوا بجنته، للعلم ارباب، وللدين نصاب، ال محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم اربابه، وفيهم نصابه، ان اقدموا فاقدموا مصممين، وان احجموا فكونوا من المحجمين، ان التقدم علي الامام تاخر عن شريف المقام، التاخر عنه عز وشرف، والتقدم عليه شين وسرف، من ذا يدلك ان تجاوزت الدليل، ومن يرشدك الي نهج السبيل، ان عصيت المرشد العذول وقعت في الحاطمة، ان اتهمت ابناء فاطمة، سلام الله عليها وعليهم اجمعين، اين المرشد من المغوي، والمعوج من المستوي.



  AUTO [ عود الي السبا ]

 لا والذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، والحجة ما تقدم من البرهان دون اليمين، ما كان ما امرنا به من السبي الا لتقوية قواعد الدين، واعزاز الاسلام والمسلمين، واذا كان للباطل صولة، فلا بد للحق من دولة، لما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتل كعب بن الاشرف فقتل ما امسي بيثرب يهودي له خطر الا وهو يتوقع الهلاك، فجاوز الدين السماك، لا يكون للدين هيبة علي الكفر ما لم يتقدم القتل علي الاسر، وهل اتضع الاسلام بالسبا علي عفة اربابه، الم تشمخ بذلك عوالي قبابه، قال شاعرهم:

 وكان يري فينا من ابن سبية .... اذا لقي الابطال نضربهم هبرا

 فما زادها فينا السباء نقيصة .... ولا حطبت يوما ولا طبخت قدرا

 ولكن خلطناها بحر نساءنا .... فجاءت بهم بيضا جحاجحة غرا

 ان شككت في امر السبية فابحث عن قصة الحنفية، يا ورع يا اورع، اين انت عن قصة الوصي الانزع، بالغت السنة في نتف الابطين، وغفلت عن قصة ابي السبطين، ما كان اغني الخيبة عن المشورة، علي حواء باكل الشجرة، حتي نزلت بها عقوبة الفجرة، جعل الله سبحانه مسيرها علي البطن والراس، وعادي الباري بينها وبين الناس، وقد كانت في خلق الناقة، في الحسن والرشاقة، قال بعض الشعراء من اهل الكتب الشريفة ذكر فيها الحية:

 وكانت الحية الرقشاء اذ خلقت .... كما تري ناقة في الخلق او جملا

 فلاطها الله اذ اطغت خليفته .... طول الليالي ولم يجعل لها اجلا

 تمشي علي بطنها في الارض ما عمرت .... والترب تاكله حزنا وان سهلا

 هلك من كذب القطا، وركب في امره متن الخطا، ولو ترك القطا لنام، فعلق راسه اللجام:

 فقلت لكاس الجميها فانما حللت الكثيب من زرود ليفرغا  لا يصلح اخر هذا الدين الا بما صلح به اوله، ينبيك بايام الصيف حرملة، الم تعلم قصة الاشعث الكندي في قصة رباب، وذياب، وكلاب، وغراب، يبحث عن نساء من كندة، كان لهن فيهم شان من الشان، اختطفهن يوم النحير، الكلاب والذءاب، والذبان والغربان، علي منعهم ناقة تسمي (شذرة) نعوذ بالله من ورع يءدي الي الحسرة، ما كان احوجنا من مورد السءال الي المعرفة، والنصرة نفس السجية، التغرب بعد الهجرة، قال الصادق الامين عليه وعلي الطيبين من اله صلوات رب العالمين: ((من جهز غازيا او خلفه في اهله كان له مثل اجره)) فما حاله اذا لسبه بملامه، وطعنه بكلامه، وثبط عنه بتشكيكه وايهامه، وعض كالمتاسف علي ابهامه.

 يا خاطر الماء لا معروف عندكم .... لكن اذاكم الينا راءح غاد

 بتنا عرونا وبات البق يلبسنا .... يشوي الفراخ كان لا حي في الوادي

 اني لمثلكم في سوء فعلكم .... ان جءتكم ابدا الا معي زادي

 هذا الشاعر المسكين نادي من لسع البق والطوي، فمن لنا بمثل حاله، والبلوي بمثل خلاله، ولما دعا نوح عليه السلام للحمامة بالزينة لنصحها له في ايام السفينة، فقال فيها الشاعر:

 وقد هاجني صوت قمرية .... هتوف العشا طروب الضحي

 مطوقة كسيت حلية .... بدعوة نوح لها اذ دعا

 من الورق نواحة ناكرت .... عشية اساء بذات الاضا

 تغنت عليه بشجو لها .... تهيج للصب ما قد مضي

 فلم ار باكية قبلها .... تبكي ودمعتها لا تري  فانظر الي هذا الشاعر مع اصابته في اللفظ، وتبريزه في الفصاحة، كيف خلط في المعني تخليطا لا يغبي علي احكام اهل المعرفة باحكام القول، تبناها عنده هتوف؛ وهو دلالة الواحد اذ هي طروب وهو دلالة الفرح، وبينا هي ناءحة اذ هي مغنية؛ والنوح والغناء لا يجتمعان، فتفكر في هذه المعان، طلب المسترشد الارشاد، وضرب علينا الاسداد، وقد كفي من تقدمنا وتقدمه من اباءنا عليهم السلام بالاشارة، وفصلوا معني العبارة المحققة والمستعارة، فخرجوا منها علوما جمة، وهدوا بها ضلال الامة، واستعانوا بها علي كل مهمة، وكشفوا بها كل غمة، ونحن عملنا في مسالة واحدة، رسالة حاشدة، وسميناها (الرسالة الهادية بالادلة البادية)، وانما قلنا ذلك لظهور ادلتها، وقوة علتها، وكنا قد قدمنا علي الحادية، وهي عند طالب الارشاد لابيه، ليست ادلتها مسروقة، ولا مناهلها مكدرة مطروقة، يشهد لمنشءها بالمعرفة الجامعة، والرواية الواسعة، مبسوطة بالاسناد، مءيدا بالاستشهاد، فلما تكرر السءال من الاصحاب، وحق كل محب ان يجاب، انشانا هذه الرسالة وسميناها (بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبا والغنيمة) علي اشغال تبلبل البال الساكن، وتلحق المقيم بالظاعن، ثم لمن نتمكن فيها من البسط، وان كان فيها والحمد الله ما يغني عن الرحل والحط، اعتراض البرق يدل علي الحياء، وان تعذرت مشاهدة الرباب، وقد قيل : ان السبع المثاني هي ام الكتاب، فليتدبرها الاخوان بعين الانصاف، فلعلها ان شاء الله تعالي تنزل منزلة الالطاف، وتعرف المسترشدين ما عرف اهل الاعراف، فيكون ما فيها كاف شاف، ومن الله نستمد التوفيق والعون بالله، وصلي الله علي محمد واله وسلامه.

 تمت الرسالة الموسومة (بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبا والغنيمة) والحمد لله علي كل حال وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله خير ال.



  AUTO اجوبة مساءل تتضمن ذكر المطرفية واحكامهم وغير ذلك له عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه.



  AUTO [ مقدمة عن المطرفية ]

 اعلم ايدك الله وهداك، وحاطك وتولاك ان الفرقة الغوية، الضالة الشقية، المسماة بالمطرفية، قطع الله دابرها، وبت اواصرها، والحق اولها اواخرها، قد جعلت بغض الذرية الطاهرة لها بضاعة، ورفض الاءمة الهادية سلام الله عليهم عادة وصناعة، وبنت امورها علي التلبيس والتدريس، وزادت في مسالكها علي مسالك اللعين ابليس، لان ابليس لعنه الله واخزاه، وكبته واقصاه، ما زاد علي تكثير سواد المشركين واغراءه لهم بمعاداة اهل الدين، ووعده لهم بانه جار لهم، ومحارب معهم لمن رام حربهم من العالمين، وهءلاء لعظم عداوتهم وغلبة شقاوتهم تولوا الدفاع عن الظالمين، وصاروا مقدمة لجنود الاثمين، ويقفوا محالهم بالايمان البالغة ان اعتقادهم اعتقاد المحقين.



  AUTO [ كذبهم عن اعتقادهم ]

 فكما حكي الله تعالي عن اخوانهم المنافقين بقوله تعالي: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون:]، فكذبهم الباري تعالي في امر ظاهره الصدق وهو الشهادة بالنبوة لخاتم المرسلين، وانما كذبهم تعالي لشهادتهم بامر يعلم من حالهم اعتقاد خلافه، فهل علمت ان الفرقة الملعونة تعتقد خلاف ما اظهرت ام لا؟ وهل علم المسلمون المناظرون لهم المعاشرون ضرورة من اعتقادهم خلاف ما اظهروه في هذه المدة بالسنتهم ام لا؟.

 فقد ضربنا لدحضهم لدرن كفرهم بما كذبهم مثالا فقلنا: هم بمنزلة من يروم غسل الغاءط بالبول، ويروم بذلك التطهير، فهل يقع عند المسلمين شك في انه يزداد تنجيسا [وترجيسا]، وتخبيثا وتدنيسا، وقد صارت مساءلهم تتكرر، وهو سءال من لا يتبصر، ان اتاهم الحق لم يقبلوه، وان الزموا البرهان لم يعقلوه، فهم كما قال الله تعالي: ?ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا?[الفرقان:]، وانما نفي تعالي سمعهم وعقلهم، وان كانوا علي الحقيقة سامعين عاقلين، ولهذا الزمهم الحجة كما لزمت العقلاء، ولهذا تعينت عليهم الفريضة، ولكنهم لما لم يقبلوا ما سمعوا صاروا كانهم لم يسمعوا، و[لما] لم ينقادوا لاحكام عقولهم نفي تعالي ان يعقلوا فصاروا اضل من الانعام؛ لانه الذي استقر عليه المثال لانه قال تعالي: ?ان هم الا كالانعام?[الفرقان:]، ثم اضرب عن ذلك بحرف الاضراب فقال تعالي: ?بل هم اضل سبيلا?[الفرقان:] وقد علمت وعلمت الكافة مخالفتهم لاءمة الهدي الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين.



  AUTO [ ابتداء امر المطرفية وموقف الال منهم ]

 فهم شر البرية، واعداء الذرية الزكية، وكان اول ناجم في مذهبهم الخبيث احدثه شيخ من رءوس ضلالتهم يقال له: ابو الغوازي، وكان من اهل قاعة في البون، وانكر عليه من كان في عصره من ال رسول الله ، وكان اعلم اهل زمانه في ذلك العصر من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشريف العالم الفاضل زيد بن علي من ولد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، وهو الذي اظهر مذهب الزيدية بصنعاء، واليه ينسب دار الشريف المعروفة هنالك، ورد عليهم واخزاهم، وتصنيفه عليهم عندنا موجود مشهور، وكذلك العابد من ولد الهادي عليهما السلام يعرف بالعابد عبد الله بن المختار بن الناصر فانه رد عليهم ردا، شافيا وكذلك الشريف الاجل الامام العالم عماد الدين الحسن بن محمد المهول من ولد الهادي له عليهم تصنيف مشهور يبين فيه كفرهم ومكرهم، وكذلك الامام الناصر لدين الله ابو الفتح بن الحسين الناصر [الديلمي] له عليهم تصنيف سماه (الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة) وكذلك الشريف [الامام] الفاضل النفس الزكية والسلالة المرضية حمزة بن ابي هاشم الامام الحسن بن عبد الرحمن له عليهم رد، والامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل، احمد بن سليمان بن الهادي عليه السلام له عليهم ردود عظيمة، ظاهرة موجودة في ارض اليمن، منتشرة في اقطار البلاد منها: كتاب يسمي: (تبيين كفر المطرفية) ورسالة تسمي: (الرسالة العامة) وكتاب سماه: (كتاب المطاعن)؛ لانهم طعنوا علي الامام، فرد عليهم، وكتاب سماه: (العمدة في الرد علي المطرفية المرتدة ومن وافقوا من اهل الردة) فانه بين فيه مشاركتهم للثنوية، والمجوس، والطبايعية، واليهود، والنصاري، ثم بين ما شاركوا فيه الفرق الضالة من اهل الانتساب الي الاسلام من المجبرة القدرية، والمرجية النابتة، والنواصب الشقية، والخوارج الردية، ثم بين بعد ذلك ما خالفوا فيه  جميع العقلاء من البرية الاسلامية والكفرية.

 فاما حالنا وحال القوم، وحال من هو في ايامنا من علماء ال الرسول كشيخي ال الرسول الداعيين الي الله: شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، عضدي امير المءمنين يحيي ومحمد ابني الهادي عليهم السلام فراي الكفر في المطرفية معلوم، وكتاب العمدة عندنا موجود، وقد صرح فيه بان احكامهم احكام اهل دار الحرب، وان مكامنهم التي سموها هجرا حكمها حكم دار الحرب، وقضي بتحريم مناكحتهم وموارثتهم، واكل ذباءحهم، وقبرهم في مقابر الاسلام والمسلمين. الي غير ذلك من احكام المشركين، والكتاب عندنا مشهور موجود، وفيه من حربهم ما شهد به قبح اعتقادهم، وخبث مذهبهم، وقد رددنا عليهم من الردود ما هو موجود، وفيها اكثر هذه المساءل مسطور، فما نذكر ما نذكر الا علي وجه التاكيد، فنقول وبالله التوفيق:



  AUTO [ حكم مقلد المطرفية ]

 سال ايده الله تعالي قال: اذا كان [دار] الكفر لا يعرف الا بدليل شرعي قاطع من كتاب الله او سنة متواترة، وقد علمنا كفر من ناظرناه من المطرفية، فما الحجة في جميع ذلك علي كفر مقلده او محبه او محسن الظن به والشاك في كفره؟.

 الكلام في ذلك: ان الكفر لا يعلم الا بدليل كما ذكر الساءل، والدليل قد يكون عقليا، وقد يكون شرعيا، وقد رفع الساءل الاشكال في كفر المطرفية؛ واما شكه في كفر المقلد لهم والمعلوم ان الله تعالي قد نص علي كفر المقلدين، فكيف تصور الساءل هذا السءال والله تعالي يقول حاكيا عن المشركين: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف:]، ولم يقبل عذرهم.

 واما كفر محبه فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المرء مع من احب وله ما اكتسب)) وهذا خبر تلقته الامة بالقبول، فيجري مجري الاصول، ولا يكون معه الا في الحكم؛ فاما المكان فيختلف بالمشاهدة، فلولا الحمل علي ما قلنا اخرج الكلام النبوي عن المعني.

 وروينا عنه انه قال: ((من احب عمل قوم شرك معهم في عملهم)).

 واما محسن الظن به فاجماع الاءمة والامة منعقد علي ان من احسن الظن في اليهود والنصاري فانه ينسلخ من الاسلام، ويخرج من الدين، والمطرفية باعتقادها الخبيث اقبح حالا من اليهود والنصاري، وكذلك الكلام في الشاك في كفره؛ لان من شك في كفر اليهود والنصاري فهو شاك في نبوة النبي ومن شك في نبوته فهو كافر بلا خلاف بين المسلمين في ذلك فهل بقي وجه للسءال، وما بعد الحق الا الضلال.



  AUTO [ حكم معاوية واتباعه ]

 وسالت: هل معاوية لعنه الله كافر؟ فما الحجة علي كفره، وان ثبت كفره فهل حكم اصحابه كحكمه ام لا؟ فلم لم يسر فيهم علي عليه السلام سيرة الكفار من سبي وغيره، وهل يكون حكم من مال اليه او حارب معه وان لم يصوبه في حرب علي عليه السلام ولا لحبه ولا لطلب دنيا او انس متقدم او لكون الجهة جهته فلم ينتقل؟

 الكلام في ذلك: ان معاوية عندنا اهل البيت كافر ولم يعلم في ذلك خلافا من سلفنا الصالح سلام الله عليهم والحجة علي كفره انه رد ما علم من دين النبي ضرورة، والراد لما علم من دينه ضرورة كافر بالاجماع من الاءمة والامة، وانما قلنا: انه رد ما علم ضرورة؛ لان المعلوم من فعله ضرورة ادعاء اخوة زياد بن ابيه، وقد ورد عن رسول الله انه قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) فقال : الولد للعاهر ولا يضره عهره، فكفر بذلك وباشياء اخر، ولكن هذا كاف في هذا الباب واوضح لاولي الالباب، وحكم اصحابه كحكمه بلا خلاف؛ لان الله تعالي يقول: ?يوم ندعو كل اناس بامامهم?[الاسراء:]، واما ان عليا عليه السلام لم يسبيهم فانما وقع الحرب بينه وبينهم بصفين بين الشام والعراق، وان كانت داخلة في تخوم الشام، ولم يلتق فيها الا الرجال مصلتين بالسيوف والرماح، ولو ان عليا عليه السلام تمكن منهم ولم يسب؛ فللامام ان يسبي وان يدع، ولم نتشدد الا لغموض الاحكام في المنتسبين الي الاسلام، من كفرة الانام، لالتباس ذلك علي العوام، فليس في تركه السبي حجة لاحتمال الحال، ولان كفر معاوية لم نقطع به الا بعد موت علي عليه السلام؛ لانه لم يدع زيادا الا بعد موت علي وولده الحسن عليهما السلام، وقد انقطعت الحرب يوم ذلك بظهوره علي الامر وعدم المحارب له، وليس كون سبب الكفر حمية او طلب دنيا او محبة دار تسقط حكم الكفر. فاعلم ذلك موفقا واهل العلم لا يجهلون هذا المقدار.



  AUTO [ حكم العارف ببطلان المطرفية المساير لهم ]

 وسالت عن رجل من المصانع صحيح الاعتقاد، عارف ببطلان قول المطرفية، وهو شاك في امامة الامام لشبهة عرضت له من تصرفات العمال او اكراه الامام لاخذ اكثر من العشر، ولم يعلم جواز ذلك من كتاب وسنة، ولا من سيرة الاءمة عليهم السلام ولا هو محب ايضا لمن ظهر منه اعتقاد التطريف، وهو محب للمشرقي، ومحسن الظن فيه؛ لما ظهر من صحة اعتقاده، ولم يعلم منه خلاف ما اظهر، وحارب معه، قال: للدفع عن نفسه وماله، وما حكمه في جميع هذه الامور، وسواء كان مصوبا للمشرقي واصحابه وما فعلوه ام لا؟

 الكلام في هذه المساءل: انها ملفقة، وارجاءها مشققة، لانه سال عن رجل من المصانع صحيح الاعتقاد؛ وكيف يصح اعتقاد من عاشر الكفار، وجعل دارهم له دار قرار، هذا سءال من لا يعرف الاحكام، ولا يتحقق بعرفان اصول الاسلام .



  AUTO [ الشك في الامام لبعض التصرفات ]

 فاما ما شكه في امامة الامام لاجل تصرف العمال فمن اعجب العجاب، ومن لا يمتري لاجله في خطا مورد الشبهة اولوا الالباب، افليس عمال النبي والوصي صلوات الله عليهما وعلي الطيبين من الهما حدثت منهم الحوادث الكبار، المنتهية الي سفك الدماء، وركوب الدهماء، فلم يقدح ذلك في النبوة والامامة؛ فكيف يكون ذلك شبهة في حق امام زمانه، لو لا متابعته لشيطانه، وما اكراه [الامام للناس] علي [تسليم] اكثر من الزكاة، فهلا شك في متابعته للشقي المشرقي لهذه الغلة، والمعلوم منه ومن سلفه المطرفية الاكراه لمن قدروا عليه علي المغارم، والضيف وساءر انواع الكلف؛ وما امارة الشك اذا اخذ اكثر من العشر من جعل الله له الولاية العامة في الاهل والمال والتصرف، في جميع الاحوال، قال اصدق القاءلين: ?النبي اولي بالمءمنين من انفسهم?[الاحزاب:]، واذا كان اولي بنفس المءمن من نفسه فولايته علي ماله بطريقة الاولي اولي، ولا خلاف ان للامام ما كان للنبي الا ما خصه الله به من فضل النبوة، ولانا نعلم ويعلم اهل العلم [ان ولي اليتيم متي علم او غلب في ظنه ان دفع قسط من مال اليتيم يءدي الي دفع الظالم عن ماله واجتنابه وجب عليه عند اهل العلم] [والعقل] ان يدفع ذلك القسط، ويسلم جملة المال، ويكون مسيءا ان لم يفعل. وللشيخ عند الامام بمنزلة اليتيم عند الولي وان كان الخوف من فساد الدين كان دفع المال بالجواز اولي؛ لان المال يترك للدين في شرع الاسلام، والدين لا يترك للمال بحال من الاحوال، واذا كان اشك لانه لم يعلم فالجهل لا يكون عذرا، وكذلك ما جحد الكفار الصانع الا لفقد علمهم به.

 واما انه لم يجد ذلك في سير احد من الاءمة عليهم السلام فعنه جوابان:



 احدهما: انه لم يعرف سير الاءمة عليهم السلام ولا طلبها فكيف يجد ما لم يطلب ولا يقف عليه، وهذا كما قال الله تعالي: ?بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله?[يونس:]، فلم يخلص ذلك من عهده ما لزمهم؛ وانما قلنا ذلك لانه موجود في كتب ساءر الاءمة عليهم السلام فان الهادي عليه السلام اخذ المعونة من اهل صنعاء، ولم يفرضها الا كبار منهم وشيوخهم وعمهم بذلك، ولان بني عبد المدان ذكروا في كتابهم ان الهادي عليه السلام عقد لنا بانه لا معونة علينا ولا سلف، والهادي لا يعقد لهم بترك الزكاة، فهذا دليل علي ان المتروك غير الزكاة، والسلف هو استقراض الزكاة من اربابها قبل حلول وقتها، كما فعل النبي في عمه العباس؛ ولان المءيد عليه السلام قال: واقول: ان من له فضل مال يجب عليه اخراجه في سبيل الله تعالي، ويكون اثما ان لم يفعل، والقاسم بن علي عليه السلام اخذ المعونة من البلاد التي استقرت عليها ولايته غير مرة، فان كان لا يرون[امامته] فذلك من احداثهم المقوية لكفرهم ونفاقهم، الجالبة لعنادهم الذرية الزكية، وشقاقهم للاءمة ظاهر مع الاول والاخر.



  AUTO [ الجمع بين النقيضين ]

 ثم قال: ولا هو محب لمن ظهر منه اعتقاد التطريف، وهو محب للمشرقي، ومحسن الظن فيه لما ظهر من صحة اعتقاده ولم يعلم منه خلاف ما اظهر، فكان قوله هذا من اطرف فصول مسالته هذه الملفقة، كيف يبغض اهل التطريف ويحب الشقي المشرقي وهو راسهم وسنانهم، وسيفهم ولسانهم، وان كان [سيفا ذو شبا ولسانا با قليا، ولكن هذا السوار لمثل هذا المعصم.

 واما قوله: لما ظهر من صحة اعتقاده؛ فاي صحة اعتقاد لمن ظاهر اهل التطريف، ومال الي التحريف، وانكار المعلوم من مذهبه ومذهبهم ضرورة يحمل الكافة علي العلم بكذبه وانقطاع سببه، ولان المعلوم من حال الشقي انه بني امره علي الكذب من اول وهلة، فمن ذلك ما اشتهر اشتهار الشمس، واستغني بجهره عن الهمس، وذلك انه ادعي الامامة وهو غير مستحق لها، وذكر انه وجد كنوز دقيانوس وهي وداءع ال قبير قبرها وبعثها ودفنها [ونبثها]، وبها فطوقته العار طوق الحمامة، لما استوعب من الوديعة وادعي [من] الامامة، قال: ولم يعلم منه خلاف ما اظهر؛ وقد قدمنا ان المعلوم منه ضرورة خلاف ما اظهر، ولا شك في ولاية المطرفية وكونه [لهم] اماما بزعمه وزعمهم ومذهبهم معلوم مشهور توالت به الاعصار والدهور.



 واما قوله: وحارب معه للدفع عن نفسه وماله. فهذا سءال نازح عن العلم، شاسع عن الفهم؛ وهل يجوز لاحد من المسلمين محاربة الامام فيفتقر الي الدفع عن نفسه وماله اوليس الهجرة واجبة عليه الي دار امامه، وان لم يكن امام وجبت الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام في جميع ليالي العصور والايام، فلا يفتقر ذلك الي وجود الامام، وفي الحديث عن النبي : ((وفي المءمن والكافر لا يتراءي ناراهما)) والمراد بذلك المساكنة والا فانا جنة المسلمين نار المشركين للحرب واجبة عليهم، ونارهم متقابلة، وذلك من الفضاءل ومتاجر الثواب، وهذا لو كان عذرا لجاز حرب النبي والوصي والامام الهادي المهدي صلوات الله عليهم اجمعين، لانهم الذين طلبوا الناس نفوسهم، واموالهم، واولادهم، فكان عذر اعداءهم يكون مقبولا، وعلي الصحة محمولا، وهذا ما لا يقول به مسلم، وهو يكون والحال هذه كافر لموالاته ومساكنته للمشركين، وسواء كان مصوبا او مخطءا للكافرين فانه كافر بولايتهم، لمظاهرته لهم علي غوايتهم، قال الله تعالي: ?بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما، الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا?[النساء:، ]، ومعلوم ان النفاق اعظم انواع الكفر، وجعل صفتهم الموجبة لنفاقهم اتخاذ الكافرين اولياء من دون المءمنين، فتفهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ كذب المشرقي ]

 وسالت: ما الدليل علي صحة كفر المشرقي مع الذي اظهر في المحافل من صحة الاعتقاد اذا لم يعلم منه خلاف ما اظهر؟

 الكلام في هذه المسالة قد تقدم الكلام في الاولي علي معناه، وذلك انه قال: ظهر منه من صحة الاعتقاد ما لم يعلم خلافه.

 الجواب: ان المسالة منتقضة من اولها؛ لان المشرقي لم يظهر منه صحة الاعتقاد، بل ظهر منه كذب صريح يعلمه كل ذي عقل صحيح، والمعلوم منه خلافه؛ لان كلامه في المحافل يحكي مذهب الحق ويحلف عليه انه اعتقاده واعتقاد شيعته المطرفية، والمعلوم ضرورة لجميع اهل الحق من مذهبهم خلاف ما اظهره، فكيف يصدق اذا جاء بخلاف المعلوم فما هو الا كما قال الله سبحانه: ?يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم?[التوبة:]، وكما قال تعالي: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون:]، فقضي بكذبهم وان قالوا الحق؛ لان المعلوم من مذهبهم خلاف ما اظهروا فما الحال في هذا الا واحدة . فتامل هذه المسالة تجد الامر كما قلنا.



  AUTO [ حكم من بايع المشرقي ]

 وسالت: ما حكم من بايع المشرقي وحارب معه لما ظهر منه وصوبه واحبه، او حارب ولم يصوب ولا احب، لكن للوجوه المتقدمة في اصحاب معاوية؟

 الكلام في ذلك: ان حكم من بايع المشرقي كافر شقي، وتصويبه كفر، وكذلك حبه والحرب زايد علي ذلك؛ لانه يتضمن النصرة والولاية، فجمع وجوه القبح في نصرته؛ لانا قد بينا كفر المشرقي واهل مقالته ومباهتتهم ومباهتته في ضلالته، وحكم تابعه حكمه، فلا يصح التبري عنه في دار الاخرة، وقد حكاه الله تعالي ولم يسقط حكمه، فقال سبحانه: ?اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب?[البقرة:]، فلم يبرءهم سبحانه من ذلك، ولا نفي عنهم الكفر بالانتفاء عنه، وكذلك حكم من حارب معه ولم يصوبه ولا احبه، فان حكمه يجري عليه ظاهرا. دليل ذلك ما فعله رسول الله مع عمه العباس، وقد قال للنبي: انا انما خرجنا كارهين مع قريش، وذلك المعلوم منهم، وبغاضتهم لقريش معلوم لعداوتهم للنبي واجماعهم عليه بالعداوة في حقه،فقال النبي: ((اما ظاهر امرك فكان علينا)) فلم يعذرهم بالفداء، ولا خلصهم بالمن، وهم الذين نزل فيهم قوله تعالي: ?ياايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم?[الانفال:] فلم يجعل للكراهة لهم والبغاضة حكما في المظاهرة لهم والكون من جملتهم، وقد تقدم الكلام في اصحاب معاوية.



  AUTO [ الدليل علي كفر اهل المصانع ]

 وسالت: ما الحجة علي كفر اهل المصانع ، ومنهم من لا يعرف اعتقاد المطرفية، ولا يحب من قال به، وما الطريق الي العلم انهم قد تمالوا علي حبهم؟.

 الكلام في ذلك: ان الدليل علي كفر اهل المصانع من وجوه :

 من ذلك تماليهم علي منع الصدقة، واظهارهم في المجامع والمحافل بشهادة الثقات انا في بلاد لا تحتمل الزكاة، فكان ردا لما علم من دين النبي ضرورة وهو كفر بالاتفاق.

 الوجه الثاني: متابعتهم للشقي المشرقي واخوانه المطرفية، والله عز من قاءل يقول حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:]، فجعل حكم تابعه حكمه، والظاهر من اهل المصانع المتابعة للمشرقي الشقي، والمطرفية المرتدة الغوية، فلا وجه لمعرفة اعتقاد المطرفية ومحبتهم؛ لان من ظاهر الكافر وجعله اماما فهو كافر، وسواء كان محبا له او مبغضا متدينا بدينه او مقلدا، ولا يحتاج الي العلم بان الكل من المصانع قد تمالوا علي حب المشرقي والمطرفية يكفي في ذلك حب الاكثر وظهور الحال في المتابعة؛ وهذا معلوم ضرورة ان الكل تلقاه بالقبول، واظهر البشر به والبشاشة، وتحملوا المءن في حقه، وانفقوا طاءفة من اموالهم في تقوية ضلاله وكفره، فما بقيت الحاجة الي الاحاطة بعلم احوالهم مغطة وجه، والحكم للظاهر والاعم للاكثر ونحن نعلم بتواطء الاثار انه قد كان بقي في دار الشرك من يحب النبي محبة شديدة كبني هاشم المتخلفين عن الهجرة ومن قال بقولهم، وكخزاعة فانهم كانوا عيبة سر رسول الله مسلمهم وكافرهم، ومعلوم ان رسول الله لم يفرق بين احكامهم واحكام المشركين، بل جعل الحكم واحدا.



  AUTO [ سبي امراة لا تعتقد اعتقادهم ]

 وسالت: عن حكم المراة التي تكون في المصانع من اهلها او من سواهم وصادف في كونها هنالك، وهي تعتقد الحق ولا تحب المطرفية، ولا تعرف اعتقادهم هل يجوز سبيها؟

 الكلام في ذلك: ان المراة التي تكون من اهلها حكمها حكمهم؛ لان الظاهر من حال نساء اهل البلاد انها لا تخالفهم، وان خالفت واحدة فانما يكون نادرا ولا حكم للنادر، فان علم من حالها انها مخالفة للمطرفية في اعتقادهم فلا يخلو:

 اما ان تكون متمكنة من الهرب او غير متمكنة، فان كانت متمكنة من الهرب ولم تهرب فحكمها حكمهم في الكفر ولا ينفعها اعتقادها للحق مع ذلك من جريان ظاهر الحكم عليها، وان كانت من غير اهلها وجاءتهم مكرهة مغصوبة فحكمها حكم المسلمين، ولا يجوز سبيها عند الظهور، وان وصلتهم مختارة فحكمها حكمهم وكفرت بذلك.

 واما قوله: وهي لا تحب المطرفية ولا تعرف مذهبهم؛ فهذا كلام متناقض كيف تبغض تدينا او تحب من لا تعرف اعتقاده، فان كان ذلك فهو تشبه وهو لا حكم له كالاستثقال والاستحلال.



  AUTO [ حكم والي الامام غير المجاهد ]

 وسالت: عن السلطان اذا كان ياخذ من الرعية ما لا يجوز ورجع الي طاعة الامام فاقره علي ما في يده، واجاز له ان يقبض له منهم ما امره به بنية الجهاد في سبيل الله، وبقي علي تصرفه، ولم يجاهد. هل يجوز للامام ان يقره علي ذلك ؟ فما الحجة عليه من كتاب او سنة او سير الاءمة؟

 الكلام في ذلك : ان الامام ناظر في صلاح الدين والامة، فاذا تاب اليه السلطان وراي من الصلاح اقراره علي ما في يده جاز ذلك؛ لان له ان يتالفه بالمال سواء كان من بيت المال او مما في ايدي الرعية لا فرق بين ذلك، وشرط الجهاد يلزم الامام، فان فرط الناس فيه فالجرم عليهم، فاذا اخذ السلطان بالجهاد والتالف يكون لوجهين: اما لنصرة المتالف للمسلمين، واما لدفع شره عنهم، فاذا حصل احد الوجهين اجزي في جواز التالف.



  AUTO [ اجتهاد الامام ]

 واما التحكم في الحجة انها تكون من الكتاب والسنة او من سير الاءمة عليهم السلام فهذا امر لا يلزم في باب العلم، والزامه سهو من الساءل او جهل بصورة الحال؛ لان الاصل من الكتاب والسنة ان الله تعالي جعل للامام ولاية عامة علي الكل في المال والنفس، وللولي ان يتحري المصالح، فهذا اصل الجواز.

 واما فروعه وعيونه فلا يلزم ذلك، وقد فعل امير المءمنين عليه السلام اشياء لا يعرف اصلها من كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم منها: اخذه لمال المحتكر وقسمه نصفين حرق نصفه وترك نصفه في بيت المال فقال: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة وجند الكوفة ماءة الف مقاتل فانظر هذا المال ما اجسمه، فاين يوجد مثل هذا في الكتاب او في السنة! وهل مرجعه الا الي ان له الولاية العامة وتجري المصالح بجهده، ولما مر عليه السلام بقوم يلعبون بالشطرنج امر فارسا من فرسانه فرمي بعظامها وحرق رقعتها، وامر ان يقام كل واحد منهم معقولا علي فرد رجل الي صلاة الظهر فقالوا: يا امير المءمنين لا نعود. قال: وان عدتم عدنا. فهل هذا في الكتاب او كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد فعله فيكون سنة؛ هذا ما لا يعلم.



 ولما ضرب عبد الملك بن مروان الدينار والدرهم وكرهت ذلك الروم، وتهددوا المسلمين بافساد النقود؛ لان ذكر الله تعالي في الدينار والدرهم غاظهم، فشاور عبدالملك بن مروان علي بن الحسين عليه السلام فاشار عليه بمنع المسلمين من المبايعة بنقود المشركين في جميع ديار الاسلام، فلم يتم لهم كيدهم، وعز الاسلام بذلك فهل هذا في كتاب او سنة؛ اوليس السنة جارية بجواز المبايعة بنقود المشركين الي ايام عبد الملك بن مروان، وعلي بن الحسين عليه السلام قدوة في الاسلام، وامام في الحلال والحرام، ومن لا يتماري في فضله. ولما اراد عمر التوسيع في الحرم الشريف اشتري دور قوم فهدمها، وكره اخرون فهدم عليهم، وترك اثمانها في بيت المال، ولم ينكر [ذلك] عليه احد من الصحابة، فجري مجري الاجماع. فهل كان هذا سبق في كتاب او سنة، او هو نظر لمن اعتقد ان له النظر في صلاح دين الامة.



 واما عطاء السلطان فقد اقطع رسول الله الابيض بن جمال جبل الملح بمارب حتي قال بعض الناس: يا رسول الله دريت ما اعطيته قال: ((وما اعطيته؟ قال: اعطيته العد الذي لا ينقطع. فرجع عن ذلك رسول الله)) واقطع رجلا من ربيعة لسءاله اياه ذلك الدهناء، وكانت امراة تميمية قد لقيها في طريقه وقد ابدع بها وكل بعيرها فحملها خلفه فلما سمعت رسول الله [قالت: يارسول الله، اتدري ما اعطيته؟] مراد الخيل، ومرابع الشاء ومسارح الابل فقال رسول الله: ((المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه)) قال الربيعي: اراني كحامل جيفة، والله لو علمت بقولك لتركتك حيث لقيتك. فضحك النبي واطعم عمرو بن فلان طعمة معلومة من زبيب وحبوب من خيوان والقري والقرطية بشان من حوف المحورة، فكانت عليه وعلي نسله من بعده ياخذونها الي قريب من ايام الهادي عليه السلام بمديدة يسيرة؛ فهذه امور يعلمها اهل العلم، وجهل الجهال بها لا يرفع احكامها، ويسقط جوازها؛ لان العلم هو الحاكم علي الجهل ليس الجهل الحاكم علي العلم؛ والفرقة الضالة الغوية، المرتدة الشقية، المسماة بالمطرفية، ارادت ما لم يرد الله تعالي تكون هي المحللة والمحرمة لا الاءمة، وان يقف اءمة الهدي علي مبلغهم من العلم، ولو كان ذلك كذلك لخرج الاءمة عن الامامة، وما استحقوا حكم الزعامة، وقد كان الناصر عليه السلام اقر قوما من اهل اليمن علي ما في ايديهم من الممالك، كاسعد بن ابي يعفر، واحمد بن محمد الضحاك وغيرهما من الرءساء؛ وقد بينا في اول المسالة انه لا يجب علي الامام التحكم في انه لا يفعل الامام الا ما قد سبق فعله، وقد بينا ان الاءمة عليهم السلام قد فعلوا اشياء لم يسبق اليها ذكر، ولانها فعل، ولم ينكر عليهم احد من اهل المعرفة، ولا ينبغي لاحد ان ينكر فاهل البيت عليهم السلام معدن العلم فما خرج من علم للاخر اضيف زيادة الي علم الاول، وكان سعة ورحمة، ومثالهم مثال قوم لهم معدن من ياقوت او جوهر  وهم يستخرجون منه، وانما علي قدر ما يرزقهم الله تعالي من كثرة وقلة، وتفاضل في الجودة؛ فكما ان الذي يخرجه احدهم هو غير ما يخرجه الاخر، وانما هو جنسه فلحق به، فليس للاخر ان يقول: ان هذا غير ذلك فلا اقبله؛ فانه يقال له : فان كان غيره فانه من جنسه. فتفهم ذلك تجده كما قلنا، ولولا صحة ما قلنا لما صنف احد من الاءمة المتاخرين علما، ولكان العلم كتابا واحدا وهو الاثار التي جاء بها النبي ولا يتعداها احد الي غيرها، ولكان من جاء بعد رسول الله من علي فمن بعده من ولده عليهم السلام يقال لهم: [لا] نقبل منكم الا ما كان في كتاب الله تعالي او سنة نبيه ؛ فهذا كما تري قول ساقط لا يلتفت اليه، ولولا الضرورة والبلوي بهذه الفرقة الملعونة، والامة المفتونة، لما اشتغلنا بشء من هذا، ولكنا نذكر ما يذكر الله تعالي، لءلا نلقي الله تعالي ولاحد من خلقه لاءمة، ومن الله نستمد التوفيق والهداية.



  AUTO [ مصروفات الوالي ]

 وسالت: اذا كان السلطان يقبض ما يقبض من الرعية علي جاري عادته، ويصرفه في ضيفه وخدمه وساءر مصالحه وعلي حرب من حاربه، وسواء كان الحرب حقا او باطلا، هل يجوز ذلك له، او يجوز للمسلمين التصرف من تحت يده، ويجوز للامام ان يقره عليه ام لا يجوز؟

 الكلام في ذلك: ان للامام ان يعطي السلطان او غيره، فان استقاموا علي طاعة الله تعالي فقد عملوا بالواجب وسلموا من الجرح، وان عصوا الله تعالي طلبهم بحكم معصيته فكان ما اعطاهم الامام حلالا يسالون عنه يوم القيامة كما يسالون عن نعمة الحلال التي انعم الله بها عليهم، وللسلطان ان يصرف ما قبضه في مصالحه؛ والا فما فاءدة صرف الامام اليه، فاما حروبه فما كان طاعة لله تعالي وجاءز فهو غير اثم، وما كان محظورا فحكمه لا يتغير وهو عليه محظور، ولا يجوز له الانفاق من صميم ماله وخالص حلاله علي الحروب وساءر الامور المحظورة، فما المخصص لما يعطيه الامام بالحكم الا واحد، وللمسلمين التصرف فيما اعطاه الامام ما لم يحصر الامام ذلك.

 واما اقرار الامام له: فكما جاز ان يعطي لمصلحة جاز ان يقر لمصلحة، فلا وجه لاعتراض المعترضين علي اولاد النبيين.



  AUTO [ الضراءب والقبالات ]

 وسالت: ما الحجة علي جواز اخذ الضراءب، والقبالات في الاسواق والجلاءب، واهل التجارات والصناعات، واكراه اهل الزرايع وساءر الاموال علي اخذ اكثر من الزكاة عموما من سنة النبي او سير الاءمة عليهم السلام قلت: ويبالغ الامام في ذلك فالمعترض يقول: الايات الموجودة محمولة علي الزكاة، والزاءد مندوب اليه من غير اكراه، وقال المعترض: ان النبي لم يكره احدا من الصحابة علي ازيد من الزكاة مع شدة الحاجة الي ذلك، وكثرة اموال بعضهم، وقد روي عنه صلي الله عليه واله السلف؟.

 الكلام في ذلك: ان جواب هذه المسالة علي تنوعها وتفرعها ينبني علي انه هل يجوز للامام ان ياخذ من الاموال ما يسد به الثغور، ويصلح به الامور من احوال الجمهور ام لا؟ فان كان ذلك يجوز لم يبق للسءال وجه، وان كان لا يجوز فحكمه باق والسءال قاءم الحكم، وقوله: ان للنبي صلي الله عليه واله وسلم وللامام من بعده التصرف في اموال المسلمين ونفوسهم بما يءديه اليه النظر في مصالحهم وعليه الاجتهاد وعلي الله التوفيق فما اداه اجتهاده اليه جاز له اخذه لمصلحة الدين، وما لم ينظر لاخذه صلاح فهو لا ياخذه لارتفاعه عن درجة المتهمين، ومتهمه في ذلك لا يكتب في سجل الصالحين عند جميع المسلمين.



 فنقول وبالله التوفيق: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الكتاب يوم الخندق لعيينة بن حصن ومن تابعه من غطفان بثلث تمر المدينة من غير مشورة الاوس والخزرج رحمة الله عليهم اجمعين فوصل اليه السعدان: سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ في اخرين فقالوا: يا رسول الله امر من الله امرك به فلا يجوز لنا تركه، ام نظر نظرته لنا؟ فقال: ((بل نظر لكم. فقالوا: يا رسول الله والله لقد كنا علي عبادة الاوثان فما طمعوا بتمرة من تمرها الا ان يكون قري او شراء، فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام وبك يا رسول الله. فاعطاهم الكتاب مزقوه)) وهذا الخبر لم تختلف الامة في صحته وهو دليل واضح علي ان لولي الامر ان ياخذ الاموال بغير مراضاة من اربابها لمصالح الامة ، ووجه الاستدلال بالخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هم بذلك واراد امضاءه الي ان عرفه القوم قوتهم ومنعتهم، وكان امتناعه لاجل ذلك لا لانه لا يجوز؛ لانه لا يهم ولا يريد لعصمته الا بالجاءز دون المحظور، فاذا جاز ذلك لرسول الله فهو جاءز للامام من بعدءذ، لا احد فصل حكم الامام في التصرف عن حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم الا فيما خصه الله من النبوة، وكذلك قال ابو بكر علي منبر رسول الله : لو منعوني عناقا وفي رواية اخري عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه. فلم ينكر عليه احد فكان اجماعا، فثبت ان ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو للامام من بعده، فلما اعتقد ابو بكر في نفسه الامامة قال ما قال ولم ينكر ذلك عليه احد، فهذا فعل الرسول كما تري، وهو القدوة؛ وقد تقرر ان للامام ان ياخذ من الاموال ما يدفع به العدو اما مسالمة او محاربة، فهذا الشرع ودلالة العقل تقضي بذلك كما قدمنا ان لولي اليتيم اذا خشي التلف جاز له ان يدفع ذلك الضرر بقسط من ماله بثلث او ربع، ولا يعلم في ذلك خلاف بين العقلاء والمسلمين كافة، وهذه الاموال  الماخوذة من المسلمين دون ما اراد اخذه خاتم النبيين ولصلاح المسلمين.

 واما حملهم الايات علي الزكاة فقول لا يقول به احد من المسلمين، ايات الصدقة علي حيالها، وايات الانفاق علي حيالها؛ وايات الصدقة هي المتضمنة لاخذ الزكاة تصريحا [و] كقوله تعالي: ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?[التوبة:]، وهذا محمول علي الزكاة، فاما قوله تعالي: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة....الاية?[التوبة:]، فلا يحمله احد من اهل العلم علي الزكاة، وانما يحمل علي الجهاد بالمال والنفس وهو ظاهر، ولا يجوز العدول عنه بوجه من الوجوه، وقد قال النبي : ((اجعل مالك دون دمك فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك)) فاوجب اتلاف المال والنفس بحياة الدين، والله عز من قاءل يقول: ?ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون?[الصف:، ]، ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي دل العباد وهو الهادي الي الهدي والي الرشاد، وجعل الايمان بالله تعالي وبرسوله مقرونة بالجهاد في سبيله بالمال والنفس، وظاهر الاية يقضي بذلك، والعذاب الاليم لا يكون في مقابله شء سوي الواجبات؛ لان الترك لغير الواجب لا يستحق عليه العقاب، فدل علي [ان] انفاق المال في سبيل الله سبحانه واجب، فاذا كان واجبا لمن كان يعرف الاستدلال ومعاني الاقوال.



  AUTO [ حكم اخذ الزيادة عن الزكاة ]

 واما ما ذكره صاحب المسالة من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكره احدا علي [زايد] من الزكاة مع شدة الحاجة الي ذلك وكثرة مال بعضهم، وقد روي [منه] السلف؛ وهذا من عجاءب السءال الذي خرج عن طريق الاستدلال، وانما هو قول من لا يعرف حال السلف، فتردي في مواضع التلف، وذلك ان الصحابة رضي الله عنهم مهاجرون وانصار.

 فاما الانصار فهم الذين ورد فيهم مدح العزيز الجبار بقوله تعالي: ?ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة?[الحشر:]، وكان من حالهم: انهم قسموا اموالهم نصفين بينهم وبين المهاجرين، وخيروا المهاجرين اي النصفين شاءوا، وشرطوا لهم اصلاح النخيل بايديهم وعبيدهم، وقاسموهم في المنازل نصفين، ومن كانت له زوجتان نزل عن احداهما؛ لان المهاجرين هربوا من بلادهم وخلفوا نساءهم واحتاجوا الي النسوان فنزل لهم الانصار عن نصف نساءهم.

 واما المهاجرون فلا شك في غني كثير منهم؛ ولكن هل كانت اموالهم لهم؟ المعلوم ان ابا بكر اسلم وهو من اغنياء قريش، واختلف في مبلغ ماله فقيل: ثمانون الفا فانفقه حتي انتهي به الحال الي ان بقيت له عباءة اذا ركب حلها واذا نزل ابعد خلالتها واشتمل بها، وجهز عثمان بن عفان جيش العسرة بتسعماءة بعير وخمسين بعيرا وتمم الالف بخمسين فرسا كل ذلك من صميم ماله، ولما اقبل الجيش وقد مستهم الفاقة لقاهم منه ناقة محملة مخطومة، فوهبها لهم فاكلوا ما عليها ونحروها، الي غير ذلك من افعالهم مما لو ذكرناه لطال الشرح واتسع الحال [وفيما ذكرنا ما يغني طالب الاستدلال والمميز بين الحرام والحلال]؛ فهل من هذه حاله ايها السامع العاقل يحتاج الي الاكراه او يطلب به ازيد من الزكاة! اين العقول التي تعقل معني السءال، وتفرق بين الهدي والضلال.



 واما انه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه استلف فذلك كانت حاله منة من الله تعالي علي عباده ليقتدي به المءمنون، ويتاسي به الصالحون؛ والا فلو اراد ان يسال الله تعالي بان تكون الجبال له ذهبا وفضة لفعل، فمات ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير رحمة من الله تعالي ليتاسي به الفقراء من الصالحين، والا فالاموال كانت تاتي اليه كثيرة عظيمة؛ وصل اليه قبال من البحرين وهو ثمانون الفا، فقسمه غرفا غرفا وكفا [كفا]، فما قام من مقامه ومنه درهم فرد، حتي اعطاه وكذلك فعله في كل مال، والحمد لله فهذا واضح للمتاملين، وما يعقلها الا العالمون.



  AUTO [ الحجة علي جواز تحريق المهجم ]

 وسالت: ما الحجة علي جواز تحريق المهجم وفيه المشاءخ والحرم والايتام الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.

 الكلام في ذلك : ان حريق المهجم انما كان لما قصدها جنود الحق وفيها جند الظالمين فلقوهم دونها، ونصر الله عليهم فقتلوهم وهزموهم اليها فلما دخلوها قوتلوا في ازقتها، وضاق المجال، وتعذر اكثر القتال، فلما كان ذلك كذلك حرقوا البلد ليتصلوا بالعدو الظالم من غير قصد ولا مضرة طفل ولا حرمة ولا يتيم، ومن الشرع المعلوم ان البغاة والفساق والمشركين لو تترسوا بالمءمنين او الاطفال او النساء ولم يتمكن المحقون من قتلهم الا بقتل الاطفال والمءمنين والنساء لجاز ذلك للمحقين قتلهم ليصلوا الي اعداء الله الظالمين، فكيف اذا لم يقصدوا، فهذا جواب علي اغلظ حكم يكون علينا.

 فاما اذا رجعنا الي ان مذهب اهل البلد مذهب الجبر والقدر وعلمنا ان بلاد الجبرية والقدرية عند القاسم والهادي والناصر عليهم السلام دار حرب لا يختلفون في ذلك، ولا يختلف اتباعهم من اولادهم سلام الله عليهم وشيعتهم رضي الله عنهم في ذلك، ومعلوم ان دار الحرب لا يتوجه فيها هذا السءال راسا، ومن ذلك ان البلدة ما حرقت الا بعد تمييز اعداءها من ضعفاءها؛ فمنهم من دخل جامعها ومساجدها فما لحقهم ضرر، ومنهم من خرج من البلد الي البادية، ولم يبق الا الجند الغوي، ومن شايعهم من كل ردي، فكان الحريق للبلد والقوم اجماع من اهل العلم علي هذه الصورة، وهذه رواية قصة المجاهدين، والذي اتينا عليه السءال رواية الاشرار المحاربين، فاي الروايتين اولي بالقبول عند اهل العقول.



  AUTO [ حكم اكراه الناس علي الضيفة ]

 وسالت: هل يجوز للمصدق او الجندي او الوالي اكراه الناس علي الضيفة سيما المصدق، فان الهادي عليه السلام منع من ضيفته علي سبيل الاكراه والاختيار لما فيه من الايهام فما الحجة؟ وكذلك الحاكم اذا اتي [الي] بلدة وضيفه كل واحد من الخصمين الي ان يكمل الخصمة، وهل يستوي في ذلك المنصوب وغير المنصوب ام لا؟ وهل يجوز للامام ان ياذن لجميعهم في ذلك، فما الحجة عليه من سير الاءمة؟

 الكلام في ذلك : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نزول المصدق علي ارباب الصدقة، وان لا يكلفهم شيءا من مءونة نفسه، وهو صلي الله عليه واله وسلم معلم الدين، وهادي العباد الي الرشد؛ ولا شك ان الجباة الذين كان يامرهم الي الاحياء بعد المواشي في القفار، ويلزمون لهم المياه، والجابي علي هذه الصورة يحتاج يضيف الذين اخذ منهم المال لا يضيفونه؛ لانه صار اكثر منهم مالا، وهو مال الله تعالي لاهل الشهادة فيه نصيب علي شروط.

 واما اهل القري ووالي الصدقة او الوالي اذا وصل قرية لو امتنع من ضيفته اهلها لاستقبحوا ذلك، واستوحشوا منه، ونفرت قلوبهم عنه، والعرف [جار] فالحكم له، وتختلف الاحوال بحسب ما يعلم.



 واما طريقة الاكراه فالامر في جوازها والمنع منها قد سبق فيما تقدم من المساءل؛ لان الامام اذا جاز له اخذ الاموال لصلاح الامة اكراها فسواء كان ذلك ضيفة او مالا [خاصا] او غير ذلك، وقد تقدم من الاستدلال علي هذا الشان ما في بعضه كفاية لمن كان له قلب رشيد او القي السمع وهو شهيد، وفعل الهادي عليه السلام حق ودين، واذا راي الامام المنع من ذلك فله ان يفعل ذلك ولكن ما فيه من الدليل؛ فلو انه عليه السلام صرح باني منعت من الضيفة لانها لا تحل [لحمل] ذلك علي انها لا تحل عندي ولا في اجتهادي، وذلك لا يمنع غيره من الاءمة والمجتهدين من ان يحلل نظره ما حرم نظر الهادي سلام الله عليه كما يعلم ان ذلك قد كان في الفروج وهو اعظم المستعملات حكما فاحل الهادي عليه السلام وطء من طلقت ثلاثا بلفظ واحد علي وجه الرجعة، وحرمه غيره من الاءمة عليهم السلام والكل حق لا ينكره ذو معرفة، واذا نزل الحاكم بلدة فله ان يمتنع من ضيفة الكل [لايضطافهم، وله ان يضطاف] الكل علي السواء، ولا يجوز له ان يضطاف احد الخصمين دون صاحبه، بل يساوي بينهما في كل حال من قول وفعال، ويستوي فيه المنصوب وغير المنصوب؛ لان من تراضيا به فهو حاكمهما، وعليه ان يعدل فلا فرق في ذلك بين المنصوب وغيره، ويجوز للامام ان ياذن في ذلك، والدليل عليه ان رسول الله اذن لمعاذ في قبول الهدية، وقد قال: ((هدايا الامراء غلول)) والغلول هو الحرام، فلو كانت الضيفة حراما واذن فيها الامام لجازت، واهدي لمعاذ ثلاثين راسا من الرقيق في حال امارته في اليمن، فلما رجع المدينة بعد وفاة رسول الله حاول ابو بكر انتزاعهم الي بيت المال فكره وقال: طعمة اطعمنيها رسول الله؛ فاتي وهم يصلون فقال: لمن تصلون؟ فقالوا: لله. قال: قد وهبتكم لمن صليتم له. فاعتقهم وكان رحمه الله سهلا، فهذا اصل كما تري، وقد قال [علي] عليه السلام في رسالته الي عمال الاطراف: ضموا اطرافكم، وافعلوا  واصنعوا، وحذرهم من معرة جيشه وهم رعية، وقال فيه: وانا ابرا من معرة الجيش الا من جوعة الي شبعة، وفي رواية اخري: الا من شبعة المضطر. فهذا كما تري توسع؛ لانها لو كانت محظورة لادخلها في التبري ولم يخرجها بالاستثناء.

 واما ما سالت عنه من سير الاءمة عليهم السلام فاصولهم في اقوالهم ما فعله او قاله او اقر عليه النبي والوصي صلوات الله عليهما وعلي الطيبين من الهما فقد بينا ما جاء عنهما في ذلك فتامل ما قلنا بعين الفكر تصب رشدك ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ حكم الخوارج ]

 وسالت: عن الخوارج هل يكونوا كفارا مع اعتقادهم كفر علي عليه السلام ام لا؟ فان كفروا فما الحجة؟ او لا فما المانع؟

 الكلام في ذلك: ان عليا عليه السلام المتولي لحرب القوم والفعل والقول فيهم ماخوذ عنه، وهو معصوم، وقد سءل عنهم: اكفار هم؟ فقال: من الكفر هربوا. قيل: امءمنون هم؟ قال: لو كانوا مءمنين ما حاربناهم. قيل: فما هم يا امير المءمنين؟ قال: اخواننا بالامس بغوا علينا فقاتلناهم حتي يفيءوا الي امر الله.

 فلولا قوله هذا لقضينا بكفرهم فلا يحكم بكفر سلفهم والحال هذه، ومن يعينه عسكرهم علي اهاليهم ونساءهم؛ لانهم كانوا معه في الكوفة، وانما انفصلوا من عسكره وهو صادر الي الشام لحرب معاوية.

 واما من اتصلنا به في بلادنا هذه من الخوارج فقد صار راي القوم راي المجبرة في الافعال والارادة وساءر الصفات، فهم يكفرون بذلك لا غير، فان تابوا عنه كان حكمهم ما قدمنا.



  AUTO [ خراب دور بني محمد ]

 وسالت: ما الحجة علي جواز خراب دور بني محمد بروحان وبيعها بمال بني همام وقد اقبل الكل وتاب وامتثل المراسم؟

 الكلام في ذلك : ان الدليل علي خراب منازلهم كفرهم بالله تعالي وكون دارهم دار حرب يجوز تحريقها وهدمها وتغريقها، واصحابهم حكمهم كحكمهم ولكن لا يمنع الشرع من صلح بعض الكافرين وحرب الفريق الاخر، وقد فعل ذلك رسول الله صالح بني مدلج وسواهم من العرب، وحارب قريش وسالمهم في بعض الحالات.

 فاما القوم فلا صحة لتوبتهم، وكيف تصح توبتهم والكفار بين اظهرهم من المطرفية الكفرة الاشرار الذين بدلوا نعمة الله كفرا، واحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبءس القرار، ابن برية واصحابه ساكنون في الجهة الي تصدير كتابنا هذا في شهر شوال سنة عشر وستماءة، وعلي ان القوم عليهم من الحقوق الواجبة التي لا يجوز ترك المطالبة بها وتضمينها من اتلفها، وهي تستغرق اموالهم ومنازلهم، وللامام ان يهدم كما فعل علي عليه السلام في دار جرير بن عبدالله البجلي، فانه هدمها وسوابقه في الاسلام لا تنكر، ومجال حروب القادسية عليه وعلي قومه، وقال رسول الله : ((من خير ذي يمن)) فما عسي ان يكون بنو محمد روحان، واين سوابقهم في الايمان، ومن المراسم عليهم طرد المطرفية الاشرار فما نفوهم الي الان فاي توبة لهم، واي صلاح لهم، وانما هذه مساءل الاشرار الذين يريدون لبس الحق بالباطل، وتكدير سلسال الحق بزردي الباطل.



  AUTO [ حكم اخذ العقاءب ]

 وسالت وقلت: ما الحجة علي اخذ العقايب الكبيرة من الناس في الخطايا، وربما اقتصر في ذلك علي العقوبة من دون استيفاء حق الظالم علي كماله، قال المعترض: العقايب التي في هجرهم يذكرونها لمن حل معهم، فان اختار التزامها حل معهم واكره بعد ذلك، وان لم يختر لم يحل لهم .

 الكلام في ذلك : ان العقوبة بالمال قد قدمنا عن علي عليه السلام انه عاقب المحتكر بجملة ماله، وكان مالا عظيما ولا اكثر من جملة المال فكيف يستعظم ما سوي ذلك من نصف او ثلث او ربما اقتصر علي العقوبة من دون استيفاء حق المظلوم.

 والكلام في ذلك: ان هذا لا يجوز ولا علمنا وقوعه، فان كان علي هذه الصورة فما وجه الاعتراض في السيرة النبوية، فقد يقع في الدولة النبوية من المعاصي ما هو اعظم من هذا ولا يعلمه، وكذلك كان في عصر النبي وايام علي عليه السلام تقع المعاصي العظيمة فما ظهر اجري فيه حكمه، وما غبي فامره الي الله تعالي.

 واما قوله: يستوفي علي كماله ، والصلح جاءز، وقد اصلح رسول الله علي رجل بنصف ماله الذي ادعاه فما المانع من مثله في ايامنا.



 واما انفصال المعترض عما يلزم الفرقة المرتدة الشقية، الضالة الغوية، المسماة بالمطرفية، في عقوبتهم للناس بالشرط قبل الحلول؛ فهذا انفصال من لا يعرف العلم ولا حدوده، ولا ادلته، ولا شهوده، وهل المحظور يجيزه الاذن فيه قاتلهم الله اني يءفكون، فهل يعلم اهل المعرفة ان قول الانسان لغيره: عاقبني ان فعلت كذا وكذا، الا يجيز له اخذ ماله بالتزام هذا العقد، ومن المعلوم ان هذا الشرط لا يعمهم، وان عمهم فالحكم فيه ما قلنا، ولانه شرط في الزام مجهول، ولو كان له نظير في الجواز لم يجز علي هذه الصفة؛ لانهم يطالبون بالضيفة وهي مجهولة، وكذلك المغارم لما ينوبهم في اثبات عشاش كفرهم التي سموها هجرا، وعقايب من يعاقبون اهون نواءبهم، واصغر مصاءبهم، ولو ان وجوههم كانت تندي عند مقابلة الاخيار، ما اعترضوا بهذا المقدار؛ لان المعلوم من حالهم ضرورة لمن عاشرهم وخبرهم ان عشاش كفرهم فيها العقوبة، وفيها الحكم الشديد بالنفي من المنازل، وفيها هدم الدور، وفيها الاكراه علي الضيفة بما لا يمكن الا بشق الانفس والدين، ومنها مغارم يجمعونها ويسلمونها للظلمة، وهذا وصايا باعوها واشتروا بها عسلا وموزا لوردسار مستمرا في مدة طويلة جملة مال، ومن المعلوم انا قمنا غاضبين لله تعالي علي حين فترة والحال حويل والمال مويل فقذفنا بنفوسنا في بحار الجنود، واستظللنا بخوافق البنود، في مقامات تشخص فيها الابصار، وتبلغ القلوب الحناجر، فما بعنا شيءا من الوصايا، ولا خطر لنا في بال، ولا يخطر ان شاء الله تعالي، وكل وصية باعوها فانا ننقض بيعها لكونه خلاف شرع الاسلام، وقبضوا الزكوات، والحقوق الواجبات، ودفعوها للظالمين مغارما، فما عاب ذلك منهم عاءب، ولا شاب ايمانهم عندهم شاءب، فلما فعلنا [بعض] ما فعلوه ولنا ولاية علي الامة عامة في النفوس والاموال، بحكم الكبير المتعال، عابوا وشابوا، وذهبوا في الطعن كل مذهب، هذا وهم يخضمون اموال الله خضم مسنات الابل  نبتة الربيع عند اجماعه، فما سدوا ثغرا، ولا استنزلوا عدوا من الظالمين قهرا، ولا احدثوا فيها قتلا ولا اسري، ولا ازالوا من شء من ارض نكرا، ولا حموا من انفسهم الا بحبل من الله وحبل من الناس بذمة او جوار كما نعلمه منهم، ويعلمه كافة من عرفهم.

 فاما حبل من الله تعالي فلا حبل، فهم اسوا في هذا الباب حالا من اليهود والنصاري والمجوس وساءر انواع الكفر، فان لهم من الله حبل الذمة، واشعارهم تشهد بذلك الي كل قبيلة اشرافهم وعوامهم، اجوارنا لا ينكر ذا منصف هل يكون من هذه حاله يعترض علي من سد الثغور، واصلح الامور، وحفظ الجمهور، واسر عفاريت الظالمين، واستعبد شياطين الاثمين، وطهر الارض من ادناس طغاتها، ونفي ارباب الفساد من منوع جهاتها، وامن السبل المخوفة علي مرور الاعصار، وهزم الجنود الكبار، يشهد بذلك (ذيبين) و(عفار)، وصنعاء وحراز او ذمار، وانفذ الاحكام علي فرق الكفار، بالقتل والسبا والاسار، حتي علا منار الدين علي كل منار، وسما فخاره علي كل فخار، فمن كان يطلع بذلك ايها الاشرار، نبءوني بعلم ان كنتم صادقين، وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون، وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون.

 شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر

 فليتامل العاقل، الطالب النجاة الفصل، ففيه شفاء عليل الطالب لرشده، الذي يعلم به ان القوم لا يطلبون دينا، ولا يحالفون يقينا، وانما قصدها التشكيك، ودينها الشك، ومحاولتها التغليظ، ومذهبها الافك، فسلام الله علي غيرهم ما اكل مداهم، واقصر مداهم، حاولوا مناواة ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم بجدودهم الغابرة، وعزاءمهم الفاترة، وتجارتهم الباءرة، وصفتهم الخاسرة، والله لهم بالمرصاد، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.



  AUTO [ قتل الابرهي والنقيب ويحيي بن احمد ]

 وسالت: ما الحجة علي جواز قتل جماعة وهم امنون معاشرون كالابرهي، والنقيب، وكذلك قتل يحيي بن احمد؟

 الجواب في ذلك: ان من اظهر فساده، واتضح لصاحب الامر عناده، جاز قتله، وتنكيله، وتذليله، وقد قال الله تعالي: ?لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا?[الاحزاب:،]، ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي اشعر نبيه بان من ذكرهم ان لم ينتهوا عما كانوا عليه من الفساد اغراه بهم، والاغراء اغلظ حكما من [الامر] يعرف ذلك اهل العلم، وقضي بقتلهم وهو لا يقضي الا بالحق باخذهم وقتلهم، [وكثره] وعظمه بلفظ التفعيل يعرف ذلك اهل اللسان.

 والمعلوم ممن عرف احوال الابرهي والنقيب ان فسادهما كان من اعظم الفساد، وعنادهما من اشد العناد.

 تولي النقيب واراد توطيد دولة الغز في بلاد الطرف بكل مرام، ولما ظهرت دولة الحق خضع لها بعض خضوع، وهو في نهاية المكر، واستشعار الغدر.

 واما الابرهي فلا يجهل احد من اهل المعرفة فساده وعناده وما كان منه في تلمص وصعدة من الشقاق فاحاطت به ذنوبه واهلكه حوبه.



 والهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام هو القدوة لاهل الاسلام، فالمعلوم في سيرته عليه السلام انه لما تمكن في صنعاء وظهرت يده وبلغه مكر ال يعفر وال طريف والفجاءم فلم يتمكن منهم الا بان دعاهم الي العطاء، فلما استقر بهم القرار، في بحبوحة الدار، امر بقبضهم فكبلوا في الحديد، وغللوا الي الحبس الشديد، فشحن بهم سجون صنعاء، وسجن ظهر، وسجن شبام، واخذ دوابهم، وسلاحهم، وقاطبة من اموالهم فرقه في المسلمين؛ هذا وهم في نهاية الامن والتقربة، فجاز له ذلك لما علم خبثهم وشرارتهم، وما المذكوران بافضل من اولءك، ولا اقرب الي الحق وهو عليه السلام قدوة لاهل الاسلام.



 واما يحيي بن احمد فالكل يعلم اتصاله بالغز، وكونه من جملتهم، وكتبه شاهدة بذلك ما كان [يعلونها] الا بالملكي المعزي، ومنها ما هو موجود الان، وحلف لهم، وخرج الي البلاد فكل من لقيه وغرضه الطاعة كان يحلف للملك المعز قال: ما احلف الا له؛ وهذا ظاهر من امره، معروف من قوله وفعله، ثم طلع الهجرة، فنصب الحرب، فحاربناه، واستعنا بالله عليه، فاظهرنا عليه، فله الحمد كما هو اهله ومستحقه، فاخذناه قهرا بالسيف، واوثقناه بالحديد، ورسمنا عليه بقاء من المسلمين فاغتالهم بالبنج وكان بعضهم قد عصمه الله تعالي بالاحتراز من مكيدته، فلما اختل امر اصحابه صاح بمن يعينه، فامرنا من اغار فاتي وهم علي حالة ضعيفة، منهم من يحتذي عمامته، ومنهم من يقحط الجدر قال: ياخذ شسعا لنعله، ومنهم من وصل [في] البركة العظيمة فاتي يحكي ان ماءها قد غار؛ فلما بان مكره بعد الاسر حل قتله واهلاكه علي كل قول من اقوال اهل العلم؛ ولان الحرب قاءمة بيننا وبين حزبه، وقتل من تلك حاله جاءز ما دامت الحرب قاءمة يعرف ذلك اهل العلم؛ ولان الهادي عليه السلام قتل واليه علي شبام، واتي اهل ظهر الي ظهر منهزمين فقالوا: هذا والي الهادي قد قتل، وانتقصت البلاد فنحتاج نزحف علي والي البلد لينهزم، فيخرج من كان عنده من ال يعفر وال طريف والجفاتم من السجن فنتحد بداعية القوم لرجوع دولتهم، فصاحوا: السلاح السلاح، ودولبوا فانهزم الرجل، ودخل البلد اهل الفساد الي حالهم الاولي؛ فلما بلغ العلم الي الهادي سلام الله عليه كتب الي ابن عمه محمد بن سليمان واليه علي صنعاء:



 اما بعد فاياك [ثم] اياك ان تفعل كما فعل صاحب ظهر، فلو كان رجلا عندما صاح القوم: السلاح السلاح رمي اليهم برءوس اصحابهم [فما] كان من هذا الامر شء، فهل رايت امر الهادي عليه السلام بقتل الاساري لحادث حدث من غيرهم، وذلك لان قتلهم جاءز في الاصل لولاذلك لما لام علي تركه، وهو امام هدي، قدوة في الدين ورسول الله سيد الاولين والاخرين قتل من الاسري طاءفة منهم: عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس قتله علي بن ابي طالب سلام الله عليه والنعمان بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبدمناف بن عبدالدار قتله علي عليه السلام صبرا فقتلهم بعد الاسر، وهذه براهين ظاهرة بعضها كاف في هذا الباب لذوي العقول والالباب.



  AUTO [ حاتم بن دعفان ]

 وسالت عن حاتم بن دعفان، وقتله صاحب حضور، وهو محب للامام وفيه ثلاثة وجوه:

 احدها: عن قتله قاتله، وتسليمه الي ولي الدم مع التمكن من المطالبة بذلك.

 والثاني: امان الامام، [والامر اءكتبوا بطرد القتالة] لانهم قتلوه في ذمة، وبعد ذلك بمدة قريبة حلوا في بعض الحصون التي للامام واستخدموا، ولم يقع انكار في حق العقد بطردهم، وامنوا بعد ذلك وخالطوا.

 الثالث: ان الامام امر بقسم دية العيب نصفين: فنصف للورثة فصار اليهم، والنصف الثاني جعله لاهل الذمة قبضه والي الحصن.

 الكلام في ذلك : ان قول الساءل ان حاتم بن دعفان محب للامام مستحيل، لا حقيقة له بل هو ممن كان يرتكب العناد، ويسعي بالفساد، ويمنع الصدقة ضرورة مع ضرورة الحال، قال الشاعر:

 تعصي الاله وانت تامل حبه .... هذا محال في المقال بديع

 هيهات لو احببته لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع

 وكيف تصح محبة المذكور بغير طاعة.

 واما قوله: ليسلم قاتله الي ولي الدم مع التمكين، فلا شك في التمكين؛ ولكن من اين ان قتله قد ثبت عندنا علي وجه يصح تسليم المدعي عليه القصاص، ومن اين جاز للساءل ان يسال قطعا علي هذه الصورة؟!

 فاما نحن فالي الان ما صح عندنا هذا، والقوم المدعي عندهم القتل انهزموا الينا وقالوا: انا بالله وبالامام يستوفي لنا الحق، ويوفي منا فما عندنا من هذه الدعوي شء؛ فهذا قولهم، ويمكن ان يكونوا مبطلين او محقين كلا الامرين نحتمل، فما الحكم ايها الساءل والصورة هذه؟ والان هم بحكمنا فان اردت كشف الاشكال فتوكل لاحد الفريقين فما امضي الحكم امضيناه ان شاء الله تعالي، فان تركت الاخذ سبيلا الي الامتناع فما يلزمه توجه السءال.



 واما العقوبة فنحن نري جوازها للتهمة وكانت الي بيت المال فراينا صرف نصفها الي اولاد المقتول استطابة نفس، وتسكين لقلوب الدهماء، والكل يتظلم الي الان المدعي عليه والمدعي، وكون المدعي عليه في بعض الحصون اقرب الي ايفاء الحق منهم اي وقت توجه فيه الحكم، وليس بمجرد الدعوي تحرم المعاشرة.

 واما امرنا بطردهم فظننا انهم غير منكرين للقتل، بل معترفون بالظلم، فاردنا اهدارهم لمن قدر عليهم، وتشريدهم في الافاق فما شعرنا حتي وصلوا وقالوا: نحن عبيد الحق وخدمه، ونحن ننظر في الرسم ونمتثله، فماعسي ان يفعل فيمن هذا قوله، وما يري الساءل ان يتوجه عليه من الحكم النبوي صلوات الله علي صاحبه وسلامه بعدما ذكرنا، وهو قريب الدار فيبحث عن تصحيح هذا المقدار.



  AUTO [ حدود طاعة الولاة وانكارهم ]

 وسالت: ما فرض المءتم اذا صحت عنده امامة الامام التسليم في كل فعل عمله من الولاة، او المتصرفين ام المراجعة للامام عليه السلام؟

 الكلام في ذلك : ان الامر اذا كان محتملا كان [فرضه] التسليم، وان كان امرا ظاهر القبح لزمه انكاره حتي يتبين له وجهه، واذا اراد البيان من الامام ليزداد علمه او ينكشف له وجه ملتبس فلا باس في ذلك وهو الاولي بل الواجب.

 وسالت: هل ياثم ان ترك الانكار والسءال للامام ام لا اذا كان الفعل منكرا او محتملا، واذا لم يءثر انكاره علي الفعل الوالي، هل يجب عليه تعريف الامام بذلك او ما فرضه؟.

 الكلام في ذلك: انه ان ترك الانكار في امر ظاهره القبح لم يجز له ذلك [لان] انكار المنكر واجب بكل حال علي الفور لا تراخي فيه؛ لان المراد الا يقع المنكر، وان كان محتملا لم يجز له انكاره حتي ينكشف الحال لانه يحمل علي السلامة افعال الغير من المسلمين ما امكن، ومتي لم يءثر انكاره علي الوالي وجب عليه اطلاع علمه الي الامام؛ لان ذلك من الامور المهمة، ولا يكشف غامضها الا للامام في مثل ذلك فاعلم ذلك.

 وسالت: اذا لحق المنكر ضرر من المتصرف او الوالي في بعض مصالح دنياه، هل يسقط عنه انكار ذلك ام لا؟



 الكلام في ذلك: ان الواجب انكاره وضرر الدنيا لا يسقطه الا ان يكون ضررا مجحفا يءدي الي التلف وما يقاربه؛ وانما قلنا ذلك لان الدنيا تترك للدين، فرضا من رب العالمين، لان الله تعالي قد توعد من اثر الحياة الدنيا الوعيد الشديد لقوله سبحانه وتعالي: ?واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي?[النازعات:،] والدين لا يترك للدنيا باجماع المسلمين؛ ولان ايثار الدنيا هوي نفوس المكلفين، وقال سبحانه وتعالي: ?ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي?[النازعات:، ] وقال رسول الله: ((اجعل مالك دون دمك فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب، ولانه المعلوم من الصالحين وقد ذكر رب العالمين بقوله تعالي: ?للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون?[الحشر:]، وبقوله سبحانه: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم?[التوبة:]، قال المسلم: بل نفسه وماله لله تعالي، وفي مقابلة ذلك الجنة التي وعد الله تعالي من اطاعه، واثر مراده علي مراد نفسه واهواءها.

 وسالت: اذا لم يءثر الانكار مرة واحدة هل يجب اعادته والتعريف به لفاعله، او لءلا يعود الي مثله ام لا؟ فان وجب فما الحجة؟ وان لم يجب ادي الي سقوط الامر والنهي؛ لانه بالمرة لا يمتنع، وبالتعريف مرارا يغلب علي الظن انه لا يعود الي امثاله؟

 الكلام في ذلك: ان المقصود بالنهي عن المنكر ان لا يقع المنكر، والمرجع في ذلك الي غلبة الظن لتعذر حصول الطريق الي العلم، فاذا غلب في ظنه ان تكرار النهي يءثر وجب التكرار؛ لان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، فاعلم ذلك.



  AUTO [ عود الي اخذ اكثر من الزكاة ]

 وسالت: عمن اخذ اكثر من الزكاة، وما يلحق من المعونة واللاحق، وهو علي الرعية في اكثر الاوقات اضر من الخرص؟.

 الكلام في ذلك: ان هذا الفصل قد تقدم الكلام فيه، والاحتجاج بما فيه كفاية، فلا معني لاعادته، ولا فرق بين ان تسمي الزيادة معونة او لاحقا فاعلم ذلك. ولا بد ان تضر الرعية بمعني انه يشق عليها، والتكليف شاق لا اشكال فيه، ولذلك كثر فيه الاجر؛ ولكن بين المشاق فرق، يعلمه اهل العقول. هذه بلادنا التي تاملت لها هذه الفرقة الملعونة عامرة بعد ان كانت دامرة هامدة، امنة بعد ان كانت خاءفة، لا يعلم فيها ظهور المنكر بعد ان كان ظاهرا لا ينكتم؛ فهلا اغتفرت هذه المشاق لهذه المصالح الظاهرة؟ فلو ان اهل البلاد كانوا مع المفسدين الظالمين في اعظم الرفاهية الا ان المنكرات ظاهرة، والمعاصي شاهرة لكان علي المسلمين انفاق الاموال الجليلة لاعزاز الدين، وقطع دابر المعتدين، فما هذا العمي والشقي، وكثرة الجهل وقلة التقي، فالله المستعان وعليه التكلان.



  AUTO [ ما الحجة علي جواز قتل المطرفية ]

 وسالت: ما الحجة علي جواز قتل من يقول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله من المطرفية، ويظهر البراءة من مذهبهم، ويظهر اعتقاد الامامة بعد القدرة عليه، ما الحجة علي ذلك من الكتاب والسنة او سير الاءمة، وما يلحق بهذا من انا انما اكرهنا علي الزكاة، ولم نكره علي الصلاة وهي عمود الدين، وما يلحق بذلك ويقع البيان في اختلاف نظر الاءمة عليهم السلام بحسب اختلاف الاحوال والاوقات، وما الذي لا يجوز اختلاف فيه، وما يجوز [اختلاف] نظرهم فيه، وما الذي اوجب اختلافهم؟.

 الكلام في ذلك : ان [قتلنا] لمن يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبده ورسوله غير مستكثر لنا؛ لان ابانا علي بن ابي طالب عليه السلام هو امام الاءمة، وسيد الامة، ووصي رسول الله والامام المعصوم، وشبيه هارون، والمنصوص عليه يوم الغدير، ما قتل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا من يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم في الجمل وصفين والنهروان؛ بل هم من الصحابة والتابعين الذين ورد فيهم عن رسول الله الاثار الشريفة، واي فضل يشبه فضلهم، واي نبل يشبه نبلهم، فقتلهم، عليه السلام بلا خلاف بين العقلاء في ذلك، وكان قتله لهم شرفا عند الله تعالي وعند الصالحين لما فيه من الحديث عن خاتم المرسلين في علي عليه السلام انه بشر بانه يقتل الناكثين، وهم: اهل الجمل، والقاسطين وهم: اهل صفين، والمارقين وهم: اهل النهروان؛ كل هءلاء يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، ويجتنبون المحرمات، ويقطعون اناء الليل واطراف النهار عبادة.



 واما من اظهر البراءة منهم واعتقاد الامامة بعد القدرة عليه؛ فان غلب في الظن ان اظهار ذلك تدينا وخوفا لله تعالي وطاعة قبل منه، وخلي سبيله؛ وان غلب في الظن انه منه تفاد من القتل والسبا، لم يقبل منه؛ لان المعلوم وجوب قتله، واستباحة ماله واله، ولا يجوز الخروج عن ذلك الا بامر شرعي، واقل ما نفذت به الاحكام الشرعية في الشرع الشريف ما يوجب غالب الظن، فاذا غلب في ظن الامام او الوالي صدقه حمله علي الصدق، فان لم يغلب في ظنه تصديقه لم يجز له ان يصدقه؛ لان تصديق من لا يغلب علي الظن صدقه قبيح، فكيف يكون القبيح واجبا، ويجوز فعله فلا يكون لاظهار ما اظهر حكم، وقد قال الله تعالي: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون:]، فكذبهم في امر ظاهر حق وصدق، لما كان باطنهم في ذلك خلاف ظاهرهم فكذلك الفرقة المطرفية، الكافرة الشقية، الضالة الغوية، تظهر وقد ظهر ذلك للمسلمين ايمانا وتبطن كفرا، وقد اتبعت في ذلك واحدة باخري، وكررت النكث شفعا ووترا، وذلك معلوم لمن عرف احوالهم، فكم بايعوا، وكم نكثوا، وكم اظهروا التوبة نفاقا، ثم ارتدوا ظاهر الاجل بسبب ظهورهم، ولقد نافقنا اهل (عوشة) من عشاش كفرهم يقال لها: (التو) ست عشر سنة، فلما ظهر شقيهم المسمي بالمشرقي تجمعوا.



 وحكي عن بعضهم انه قال: لما خرجوا من (عوشة) كفرهم، عبد المطرفية لا علة من نفاق، ولقد حكي من طرق شتي من كبارهم من النفاق ما لم يكن لنا في حساب، وكنا نحملهم علي الصلاح فبان فسادهم، وظهر عنادهم مرارا كثيرة؛ فما حملناهم علي سلامة، [الا] وتعقب ذلك نفاقهم، فالي الله المفزع منهم، ومن امثالهم، وبه نرجوا تعجيل انتقامهم، وقرب زوالهم؛ فلقد ملءوا كثيرا من قلوب الامة شقاقا، واشربوا افءدتهم نفاقا، فهم بهذه القصة شر البرية؛ لان الله تعالي يقول: ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار?[النساء:]، فلولا قبح النفاق ما كان في مقابلته هذا العذاب الشديد، ولما جعله الله تعالي صفة لازمة لاقبح الكافرين، بقوله تعالي : ?فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون?[التوبة:]، فقد اظهر العباس رضي الله عنه للنبي علي الحق، وما اخرج الا كرها، فقال النبي: ((ظاهر امرك كان علينا))، ولم يقبل خلاف الاول عند القدرة، ولما عفا عن ابي عزة ومن عليه، وظفر به مرة اخري، فساله ان يعفو عنه فقال: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين؛ والله لا مسحت عارضيك في اندية قريش تقول خدعت محمدا مرتين اضربوا عنقه)).

 والهادي عليه السلام لما دخل وادي املح في بلاد وايلة جعل يتنقل في قراهم ودورهم، يقطع اعنابهم ونخيلهم، ويخرب منازلهم وهم يجارون اليه بالتوبة وقبول الامان فلم يقبل منهم لما يعلم من خبث الخلق وشرارتهم، وهذا موجود في سيرته عليه السلام معروف عند من يعرف احواله واقواله، ولم يقبل توبتهم لما يعلم من خبثهم وشراراتهم؛ هكذا ذكره مصنف سيرته عليه السلام، وجرت كتب ابي بكر الي امراءه في حرب الردة، وان لا يقبلوا توبة متمرد فلم ينكر احد من الصحابة، فجري مجري الاجماع.



 ونحن نروي بالاسناد الصحيح الي محمد بن جرير رفعه الي ابي بكر: ان توبة المتمرد لا تقبل؛ فلا يقبل توبة متمرد؛ ولان جنود الاسود الكذاب العنسي لعنه الله تعالي لما قتل في صنعاء تذبذبت جنوده بين نجران وصنعاء، وهم يعرضون التوبة، فلم يقبل منهم بمشهد من الصحابة، ولم ينكر احد، ولم تزل السيوف تاخذهم وهم يقتلون ويقتلون، ويجارون بالتوبة والاسلام، فلم تقبل توبتهم الي ان قتل اخرهم في طريق الاخابث؛ فاجتث دابرهم اخزاهم الله تعالي وهم علي متون الخيل، والسيوف في ايمانهم يمنعون بها سربهم، ويكشفون من بين ايديهم؛ فكيف يكون حال المطرفي المخذول، الذي يظفر به الحق فيظهر التوبة، واعتقاد مذهب اهل الحق وامامة الامام.

 هل القيت هذه العلوم في قلبه القاء؟ ام هي وحي؟ ام انعم النظر عندما احيط به، فذلك الوقت وقت الشغل لا الفكر. فهذا امر عجيب؛ انما يجوز علي من حرم التوفيق ولم يرزق لذة التحقيق.



  AUTO [ الاكراه علي الزكاة ]

 واما قوله: لم اكره الامام الرعية علي الزكاة دون الصلاة؟

 الكلام في ذلك: ان الزكاة يمكن الاكراه عليها، وتصح في الشريعة من دون النية، ولهذا يجب علي اليتيم والمجنون، وساقط التكليف اخراج الزكاة، ويلزم ذلك وليه الامام او غيره، وقد اخرج علي عليه السلام زكاة اموال ال ابي رافع وهم يتامي في حجره، فلما بلغوا، او انس رشدهم، اخرج اموالهم فوزنت فنقصت، فقالوا: يا امير المءمنين هذه اموالنا ناقصة. فقال: احسبوا صدقتها لما مضي من السنين، فحسبوا فوجدوا الناقص الصدقة بغير زيادة ولا نقصان. فقال: اترون عند علي بن ابي طالب مالا لايتام تجب فيه الصدقة لا يخرجها.



 هذا رويناه في علوم ال محمد صلي الله عليه واله اجمعين مسندا، ولان الاجماع منعقد ان الامام اذا اكره الرعية علي الصدقة ونووها ظلما لم ينووها طاعة، فانه لا يجب عليهم قضاءها؛ فدل علي ان الاكراه يصح فيها، ولا يخرجها من بابها بخلاف الصلاة فانها مما لا يصح فيه الاكراه؛ لان الامام اذا اكرهه وفعل الصلاة ولم ينو العبادة وتادية الفرض لم تكن صلاته شرعية، ووجب عليه قضاءها اذا تاب؛ ولانا نقول: لا بد ان ينوي في الوضوء الطاعة لله تعالي والصلاة، والا لم تصح صلاته؛ فكيف يكره علي ما لا يصح عند جميع اهل الاسلام، ولو لم يكن متي اكرهه الا ان ينتقض وضوءه ويوهم انه باقي علي الطهارة، او يظهر انه علي وضوء وهو محدث، فكيف يتصور الاكراه علي الصلاة، وانما يجب الامر بالصلاة مستمرا، وقد كان ذلك خصوصا وعموما، ومهما امكن الفرقة الملعونة انكاره، لم يمكنها انكار انا في كل جمعة نتكلم ، ونامر، ونعد، ونوعد، ونعرف، ونبصر علي المنبر كرتين تحريضا علي الصلاة، ونامر من يتفقد القري والبلاد للتحريض علي طاعة الله تعالي، فلسنا من رايناه في ناحية نقول له: قم اد الصلاة ، ولا هو لو قلنا له: صل يقول: لا افعل، وقد كثر الصلاح، وانقطع الفساد فالحمد لله، وصار المصلون هم الاغلب، ومن يترك مغمورا في جنب الصالحين، فالحمد لله رب العالمين، ولا يظهر قطعها في البلاد التي استقرت فيها الاوامر والنواهي النبوية زادها الله جلالة وشرفا ولا ينقطع الطارء اليها من غيرها فلا يحسن منا ان نحارب علي الصلاة مع حرب عدونا الذي قد شخص لحربنا، ولا ضعف فيه الا ان يضعفه الله تعالي، والنبي سيد البشر محمد بن عبد الله قد صالح بعض المشركين علي الشرك، ولم يناقشهم فيه، كبني مدلج، وبني كعب من خزاعة، وغيرهم من قباءل العرب، وحارب الفريق الاخر وهو اكثر من ترك الصلاة، ولم ينكر ذلك عليه المسلمون وان انكر ذلك منكر، فانكاره ذلك كفر، ولم يقدح ذلك في نبوته؛ فكيف  تنكر هذه الفرقة الملعونة الكافرة علي اءمة الهدي ما فعل رسول الله وهو الهادي الي الرشد، والدليل الي الله تعالي ما هو اعظم منه، ونحن لاكثر اهل العصر مهادنون، وقد قال امير المءمنين عليه السلام: لو ثني لي الوساد لقد غيرت اشياء فدل علي انه مغض علي اشياء يريد تغييرها مخافة تكثير جمع العدو؛ فاغضي عليها، فذلك يجوز لامام الحق اذا خشي خللا في الدين.

 فانظر في هذا ايها الناظر بعين التهذيب لا عين التكذيب، و[عين] التدبير والتفكير، لا عين البغض والنكير.



  AUTO [ اختلاف نظر الاءمة عليهم السلام ]

 واما سءاله عن اختلاف نظر الاءمة عليهم السلام فظهوره كفي عن كشفه؛ لان اهل المعرفة قد اشتركوا هم ومن لا معرفة له في العلم باختلاف اقوال الاءمة عليهم السلام والعلماء، والتحرير والتجريد، والمنتخب فيها اقوال روتها الثقات عن الاءمة عليهم السلام علي حد واحد، وهي مختلفة بل الخلاف واقع في قول الامام الواحد، وللهادي عليه السلام اقوال مختلفة، والخلاف بينه وبين جده القاسم بن ابراهيم عليهم السلام معلوم مبين.

 وكان محمد بن ابراهيم الامام القاءم في الكوفة ايام ابي السرايا الذي لم ينل احد من هذه الذرية في دولة الاموية والعباسية ما نال عليه السلام فان البلاد التي ملكها ال ابي طالب في ايامه هي: الكوفة، والبصرة، وواسط، والاهواز، وكرمان، وفارس، والحجاز، واليمن، ودنت الجنود من بغداد فوصلت الي نهر صرصر، واحصيت القتلي في ايامه من جنود بني العباس المفقود من الدواوين ماءتا الف جندي غير الاتباع، فكان لا يري البيات، ولا يجيزه وتبرا من ابي السرايا لما بيت ازهر بن زهير واصحابه في سوق اسد، والهادي عليه السلام كان يجيز البيات وفعله رواه السيد ابو طالب عليه السلام عنه وهو: ان الامر لما عظم علي اصحابه من حال القرامطة قال: اتجزعون من عدوكم وانتم الفا رجل؟ قالوا: نحن الف واحد. قال: انتم الف، وانا اقوم مقام الف، واكفي كفايتهم. قال له ابو العشاءر: يا بن رسول الله ما في الفرسان اشجع منك، ولا في الرجالة اشجع مني، وقد رايت ان ننتخب ثلاثماءة من العسكر، ونسلحهم، ونقويهم من اسلحة الباقين، ونبيت القوم؛ فانا لا نبقي منهم الا هكذا. فقال: الراي ما رايت. وبيت القوم فقتلهم.



 ومحمد بن ابراهيم كره البيات كما قدمنا ذكره؛ لان ابي السرايا اتي يهنءه بالفتح قال: الحمد لله كيف صنعت بالقوم، قال: جاءونا فيما لا قبل لنا، فعلمنا انا لا نقوم بقتالهم الا هكذا فبيتنا القوم، فنصرنا الله تعالي عليهم، فقتلناهم، فرفع يده الي السماء وقال: اللهم اني ابرا اليك مما فعله ابو السرايا الم تعلم انا لا نقاتل القوم حتي ندعوهم الي الله تعالي ثلاثا، فان اجابونا فاخواننا، وان ابوا استعنا بالله عليهم، الم تعلم ان فيهم العبد والاجير، والتاجر، ومن لا ذنب له؟ قال: يا بن رسول الله تدبير الحرب اوجب هذا، ولا اعود الي شء تكرهه.

 فهذه احكام كما تري بين اهل البيت تختلف، وقد وقع الخلاف بين الصحابة رضي الله عنهم وبين التابعين، وهو باق بين اهل العلم الي الان، لا يفسق فيه ولا يكفر فيه ذو معرفة، بل هو سعة ورحمة.

 واما المساءل التي لا يجوز الخلاف فيها ، ولا يسمع فيها اجتهاد فهي مساءل الاصول، وما علم من دين النبي ضرورة، وما اجتمعت عليه الاءمة، وما عدا ذلك يجوز فيه الاجتهاد لمن جمع شراءط الاجتهاد، واجماع العترة عليهم السلام حجة باقوي الادلة، وقد ذكرنا ذلك فيما وضعنا من كتب اصول الفقه، واجوبة الساءلين؛ وعلمنا من اهل البيت عليهم السلام انهم لم يقطعوا بفسق من خالف في شء من اجماعهم، وقطعوا علي فسق من خالف جميع الامة الذين سادتهم، فحصل لنا من علمهم هذه الفاءدة في ان مخالفيهم في الفقهيات لا يقطع بفسقهم، ولولا ذلك لقطعنا بفسق من خالف اجماعهم علي ابلغ الوجوه؛ لان الدليل علي ان اجماعهم حجة ان لم يكن اقوي من اجماع الامة فليس باضعف، ومن نظر ما سطرنا فيه علم صحة ما قلناه.



 واما الذي اوجب اختلاف نظر الاءمة عليهم السلام وعلماء الامة؛ فانما هو رحمة الله تعالي، وتوسعة عليهم بان جعل الادلة الشرعية محتملة، فصار لا يسمع ان يبدو للانسان ما لا يبدو لصاحبه؛ لان ادلة الشرع الشريف امارات تنتهي الي غالب الظن بخلاف الادلة العقلية، وقد يتقوي ظن احد المكلفين لامارات لا يتقوي لها ظن الاخر، وهذا معلوم لمن كان يعرف هذا الشان، وقد يصل الي احد المجتهدين من الاثار النبوية ما لا يصل الي الاخر، لسعة العلم فيقضي ما لا يقضي به الاخر، والكل فيه اجازه الشرع الشريف زاده الله جلالة وعزا وهو ماخوذ عن خاتم المرسلين فانه لما بعث معاذ بن جبل الي ارض اليمن قال: ((بما تقضي بينهم؟ قال: بكتاب الله تعالي. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي. قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما وفق له رسول الله)) .



 وهذا ابلغ التصويب، فلا بد ان يكون المجتهد عارفا بانواع الخطاب واحكامه، وصوره وحقاءقه، وذلك يشتمل علي الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والاخبار علي انواعها ، والافعال وتوابعها، والاجماع وما يجري مجراه، فان كان ذلك كذلك كان للمجتهد ان يجتهد ولا يالوا وكان ما قال حقا في دين الله تعالي؛ وعلي هذا تحمل اقوال الاءمة، لانهم في الغاية القصوي من العلم بكتاب الله تعالي وسنة نبيه وتوابعها، واقوالهم حق كلها ودين، ويطلق عليها علوم ال محمد وعليهم اجمعين ولا ينكر ذلك الا الفرق الملعونة الطاغية، الضالة العاتية، كمرتدة المطرفية، وجهال الامامية، ومن جانسهم من جهال الامة. فتفهم ما ذكرنا لك في هذه الاجوبة فانا حررناها علي وجه المبادرة مع تراكم الاشغال، فنسال الله تعالي التوفيق والمعونة، فما كان فيها من صواب فمن الله تعالي وبمنه ورحمته، وما كان فيها من خطا فمنا ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله.

 كان ذلك في ذي القعدة لخمس ليال خلون بالمخيم المنصور بقلحاح في الشرف المسمي شرف البياض سنة عشر وستماءة.



  AUTO مسالة [ في اهل اقيان ]

 ان سال ساءل ما الطريق الي العلم بان اهل اقيان سبوا العترة الطاهرة، وذهبوا الي مذهب اهل الجبر، واستحلوا اخراج الصدقة الي غير الامام، وهل منع الصدقة لمن يعتقد الامامة كفر، هل صح ذلك بشهادة او غيرها من الطريق الموصلة الي العلم حتي حل سبيهم، وكذلك الصلاة في مسجد قلحاح والظاهر من حالهم الجبر؟ ينعم مولانا سلام الله عليه ببيان ذلك، واذا حدث من بعض الناس في المحطة ما لا يبيحه الشرع الشريف مع السبايا، وغلب علي الظن ذلك، وتعين المخطء، وتقوت الامارة هل يجب علي الامام تعزيره واظهاره ليتقرع الناس من مثل ذلك؟.

 الجواب عن المسالة الاولي ان الظاهر من اهل هذه الجزيرة الجبر، فمن ادعي خلاف الظاهر بين عليه.

 واما وجوب اظهار الصدقة فمعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم صرفها اليه، وان كان له فهو الي الامام من بعده، فان اعتقدوا امامتنا فلم يظهروا الينا، وان اعتقدوا امامة بني العباس فلم يظهروها اليهم، فكان ذلك ردا للمعلوم ضرورة من دين النبي.

 واما السب لاهل البيت عليهم السلام فطريقه الاخبار، وقد بلغت الينا، وقد كان رسول الله يفعل الافعال باخبار الاحاد، وهو القدوة في الافعال والاقوال .

 واما الصلاة في المسجد فهو متقدم، وامور المسلمين ودار الاسلام تحمل علي الصحة ما امكن، والجبر طارء علي الاسلام، فحملناه علي الاصل.

 واما الذي يحدث في المحطة مع السبايا فلم يعلم ذلك، والتعزير علي الظن لا يجوز فيما هذا حاله؛ لانه تقدير لوقوع الخطيءة، ولم يتيقن وقوعها، فكان بهتا والسلام.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم

 وهو حسبنا ونعم الوكيل

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم



  AUTO كتاب الجوهرة الشفافة رادعة الطوافة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [بالله استعين وعليه اتوكل]

 [اما بعد: حمدا لله الذي جعل الحمد ثمنا لجلاءل نعمته، ومفتاحا لابواب رحمته، وسببا للخلود في غرفات جنته، وصلواته علي رسوله الراقي من الشرف عالي ذروته، وعلي قاضي دينه، ومنفذ وصيته، علي بن ابي طالب حسامه في المعضلات الشداءد وجنته، وعلي الزاهرة المرضية، سكنه وزوجته، وعلي سلالة رسوله وذريته، شهداءه علي العباد وصفوته، الذين جعلهم اعلاما لمنهاج شريعته، واقمارا نتخلص بلوامع انوارها من ظلمات الجهل وحيرته، ورحم وكرم وشرف وعظم، فان الرسالة الطوافة اسمتت الينا الي ارض اليمن قاطعة خطامها، حاسرة لثامها، تقطع المجاهل والهجول، وتصعد معاقل الوعول، كم واد جزعت، ومرت قطعت، وشامخ طلعت.

 تاتي علي الناس لا تلوي علي احد .... حتي اتتنا وكانت دوننا مضر  لكنها جاءت بما برد الاحشاء، ولم تكن كلسان الاعشي، فلما اتصلت لحسام الدين، وراس الموحدين، ابي علي الحسن، علامة اهل اليمن، عاينت ما يبهر العقول نورا، ويرد الطرف خاسءا حسيرا، كسرت من طرفها، وطامنت من انفها، وقبضت من كفها، وسلمت اليه القياد، وقالت: هيت لك يا خير هاد، حطت رحلها بحيث حط الفضل رحله، وصارت الي من صار للعلماء قبلة، وكان يومءذ مشغولا بتصانيف واجوبة، لا يقوم بها سواه، ولا ينهض [بعبءها] الا اياه، دفعها الي، وقال: حلل عقدها، وقوم اودها، وكنت قد اغترفت من تياره غرفة طالوتية، افرغت علي صبرا، ومنحتني علي المناضل نصرا، فتاهبت لامتثال الرسم العالي، علي كثرة اشغالي، وقلة ايغالي، مستعينا برب ازلي، قديم ابدي، فما العون الا من عنده، وما التوفيق الا بيده، وجاءت معصوبة تذكر مساوء اهل العصر في الدعاوي، مع خبطهم في المغاوي، وذلك حق اليقين، في اكثر العالمين، الا الذين استثناهم الكتاب المبين، في قوله عز من قاءل: ?وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا?[ال عمران:]، وقوله: ?وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت:]، وقوله: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:]، وقوله: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[النحل:] ?اولءك مبرءون مما يقولون?[النور:]، ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف:]، وللعلم حفظة في جميع الاعصار، ما اختلف ليل ونهار، ودار فلك دوار، يحمون سرحه عن اسود الكفر والجحود، ويهتكون بقواضب حججهم سرادقات الشبهات السود، يصمون اوابد المشكلات ولا ينمونها، ويرمون اعراض المعضلات فلا يخطءونها، اولءك اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم  يحزنون، بصاءرهم موهوبة من عنده، لما اراد من غلب جنده، وصدق وعده، قال وهو اصدق القاءلين: ?وان جندنا لهم الغالبون?[الصافات:]، والعلماء ورثة النبيين، والشهداء يوم الدين، كما روي عن الصادق الامين صلوات الله عليه وعلي اله الاكرمين: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)) وعنه سلام الله علي روحه الكريم انه قال: ((العلماء في الدنيا خلفاء الانبياء، وفي الاخرة من الشهداء)) هذا قول الرسول، وانا اقول:] انهم الاقلون عددا، الاكثرون عند الله ثوابا ورشدا، قال العزيز الغفور: ?وقليل من عبادي الشكور?[سبا:]، اشتق اسماءهم من اسمه، وجعلهم حفظة لعلمه، معروفة في السماء اعيانهم، منتصبة في الارض اثارهم، محفوظة اخبارهم، مزورة ديارهم، يرغب اهل الدين في خلتهم، وتحضر الملاءكة افنيتهم، ويانس الوحيد الي لقيتهم، ويتوق البعيد الي رءيتهم، يميزون الحق من الباطل، ويءثرون الراجح علي الشاءل، يرتقون الاقوال عن بصيرة ثاقبة، وروية غير ناضبة، لا يحكمون بالاهواء، ولا يخبطون خبط العشواء.



 عدنا الي ذكر الرسالة جاءت موشحة بالاسءلة، باسطة كف المسالة، معرضة في سوق الاعتراض، منصوبة نصب الاغراض، داعية نزال، مدرعة للنصال، فلبيت دعوتها حاسرا، ونضوت عليها سيفا من مهجات الغوامض قاطرا، تلبية ليث الغريسة، صوت الفريسة، متجانفا عن طريقة الاسهاب، غير مصغ الي الاطناب، الا ما تدعو اليه الحاجة في السءال والجواب، راكبا متن الانصاف فيما اورده، متوخيا للصلاح فيما اعتمده، موثقا لعلاءق عري الاجوبة، عاضا عليها بضرس التجربة، تنقيح من رضع خلف الهداية، في ابان البداية، لم يختلجه المحرفون عن بصيرته، ولا الجاه الجاءرون الي تلبيس صورته، قاءلا بتنزيه الواحد الحميد، ديانا بالعدل والتوحيد، بادلة محصدة، واركان موطدة، لا يزعزعها عواصف المشكلات، ولا ترجلها قواصف الشبهات.

 من هاهنا نبتدء الجواب، ومن الله نستمد الصواب:



  AUTO المسالة الاولي [ هل العالم والعلم حقيقتان ام حقيقة واحدة ]

 قال تولي الله هدايته: هل العالم والعلم حقيقتان، او هما واحد في الحكم؛ فيكون ما دل علي احدهما دل علي الاخر، او ليس كذلك؟

 الجواب [عندنا]: ان العالم والعلم حقيقتان؛ والمراد بذلك انهما ذاتان، يعلم كل واحد منهما علي انفراده؛ لانا نعلم الواحد منا بالمشاهدة، ونعلم العلم الذي لاجله كان عالما بالاستدلال، فلو كانا حقيقة واحدة لم يصح ان يجتمع العلم بهما من جهة الضرورة التي هي المشاهدة، ومن جهة الاستدلال؛ لان من حق المستدل ان يكون حال استدلاله مجوزا مميلا، والعلم الضروري بل العلم الاستدلالي مانع من التجويز، فقد صح لك تنافيهما، ولا يصح الاجتماع مع التنافي، ولانه قد يعلم العالم من لا يعلم العلم، كنفات الاعراض ومن قال بقولهم، ولو كانا حقيقة واحدة لم يصح ذلك؛ لان العلم بالشء والجهل به في حالة واحدة لا يجوز، فدل ذلك علي انهما ليسا بشء واحد، ولا حقيقة واحدة؛ وكون العلم يدل علي العالم، والعالم يدل علي العلم لا يقتضي ما ذكره [من انهما] يصيران حقيقة واحدة؛ لان حدث العالم دال علي الباري من حيث الصنعة، والباري دال علي حدث العالم من حيث اكمال العقول والتمكين، ولم يقتض ذلك كونهما حقيقة واحدة؛ ولان حقيقة العالم هو المختص بصفة لاختصاصه بها، يصح منه ايجاد معلومة او ما يجري مجري المعلوم، محكما اذا كان [مقدورا له]، ولم يكن هناك منع، ولا ما يجري مجري المنع؛ والعلم هو: الاعتقاد الذي يقتضي سكون نفس المعتقد الي ان معتقده، او ما يجري مجري المعتقد علي ما اعتقده عليه؛ فلو كانا حقيقة واحدة لكان حد كل واحد منهما حد للاخر؛ لان الحد يكشف عن المحدود علي جهة المطابقة، وقد رايت خلاف ذلك هاهنا.



  AUTO المسالة الثانية [ هل العلم والمعلوم بالوجودية داءران في الاضافة ]

 قال تولي الله هدايته: هل العلم والمعلوم بالوجودية داءران في الاضافة او ليسا بداءرين؟.

 الجواب عندنا: ان العلم المعلق لا بد له من معلوم، ولا فرق في ذلك بين الموجود والمعدوم، [هذا] راي من لم ينوع الوجود وهو الصحيح، فاما قول من قسمه الي وجود الاذهان، ووجود الاعيان، ووجود اللسان، ووجود الكتابة، فقول لا حقيقة له؛ لان الوجود ان رجع به الي ما يعقل ادي الي كون الشء الواحد في مكانين واكثر في فينة واحدة وذلك محال، وان رجع به الي وجود غير معقول فلا فاءدة في الكلام فيه؛ وانما قلنا ما قلنا لان العلم المتعلق يتعلق بالشء علي ما هو به من وجود او عدم؛ الا تري انا نعلم حقيقة ما وعدنا الله به ورسوله من جنة ونار، وعرض وحساب، ويتعلق علمنا به وان كان معدوما كما يتعلق بالموجود علي ما هو عليه من الوجود وتوابعه، فاضافته داءرة في العلم والمعلوم، ولا وجه لاعتبار الوجودية؛ كما ان الاضافة ثابتة في القدرة والمقدور ثباتها في العلم والمعلوم، [ولا تدور اضافة الوجودية فيها] لانه اذا وجد خرج عن كونه مقدورا متعلقا بالقدرة، لاستحالة تعلق القدرة [بالموجود] من وجهين:

 احدهما: انها لو تعدت الوجه الواحد في تعلقها ولا مخصص لتعدت الي ما لا نهاية له، وذلك محال .

 والثاني: ان تعلقها بالموجود يوجب حاجته اليها، [وجوده] يوجب استغناءه عنها؛ فيكون محتاجا مستغنيا في حالة واحدة، وذلك محال، فيكفيك في الاضافة ان تقول: لا يجوز وجود علم متعلق لا معلوم له، سواء كان المعلوم موجودا او معدوما كما بينا في القدرة، وهذا انما يجب في العلم بالذوات؛ فاما العلم بالنفي المحض فانه لا معلوم له كالعلم [بانه] لا ثاني مع الله سبحانه وتعالي؛ فالاضافة حينءذ تثبت بين العلم وبين ما يجري مجري المعلوم وهو النفي المحض.



  AUTO المسالة الثالثة [ هل يصح اثبات وجود العلم مع نفي الاضافة ]

 قال تولي الله هدايته: ايصح اثبات وجود العلم مع نفي الاضافة، والوجودية المسماة معلوما حتي يفرض من نفيها واثبات وجوده علما ولا معلوما؟

 الجواب عندنا: لا يصح وجود العلم المتعلق ولا معلوم، وسواء كان المعلوم موجودا او معدوما علي نحو ما قدمنا؛ وانما قلنا ذلك لان القول بخلافه يرفع كونه متعلقا، ويخرجه عن قبيله، وذلك لا يجوز، فاما العلم الذي ليس بمتعلق، فانه يجوز وجوده ولا معلوم، بل يجب وجوده كذلك، وهو كالعلم بان لا ثاني لله سبحانه وتعالي [ولا بقاء] للاجسام به بنفي، الي ما شاكل ذلك، وهذا السءال انما يتوجه اذا كان الكلام في الواحد منا، فاما الباري تعالي فالقول بانه عالم بعلم باطل، فكيف يذكر التضايف، ويلزم السءال والجواب وقد قامت الادلة القاطعة [علي كونه عالما لا بعلم]؛ فكيف يضاف المعلوم الي علمه سبحانه، وسنبين فيما بعد ان شاء الله تعالي انه لا يجوز كونه سبحانه عالما بعلم، فهذا هو الجواب عما سال ارشده الله.



  AUTO المسالة الرابعة [ هل العلم عام بعموم المعلوم خاص بتخصيصه ]

 قال تولي الله هدايته: هل العلم عام بعموم المعلوم، خاص بتخصيصه؛ فيكون جملة تلحقها التفاصيل بتجميل المعلوم وتفصيله؟

 الجواب عندنا: ان العلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو به كما قدمنا، ولا فرق في ذلك بين الجملة والتفصيل؛ فان كان المعلوم مجملا تعلق به علي سبيل الجملة، وان كان مفصلا تعلق به علي وجه التفصيل، فالعلم واحد، والتجميل واقع في التعلق لا في ذات العلم وحقيقته، وكذلك التفصيل، وايضا فانا لا نريد بالجملة والعموم الا مجموع اشياء صارت في حكم الشء الواحد لامر من الامور؛ فكما ان العلم بالشء الواحد لا يدخله باب التجميل، فكذلك العلم بالجملة؛ لانها تجري مجري الشء الواحد؛ فاذا لم يدخل العلم بالمفرد تجميل وتفصيل كذلك ما يجري مجراه وهو العلم بالجملة، ولانه لو كان العلم يتعلق بما يدخل تحت العام تعلق المفردات لكان قد تعلق به علي سبيل التفصيل، ولا يجوز تعلق العلم الواحد بازيد من معلوم واحد علي سبيل التفصيل؛ لانه لو تعدي المعلوم الواحد ولا دليل علي وجوب قصره بعد تعديه لادي الي كون الواحد منا عالما بجميع المعلومات، ومعلوم خلافه، فلا بد مما قلناه اولا وهو: ان العموم جار مجري الشء الواحد، فيتعلق به العلم علي الوجه الذي لاجله صار في حكم الشء الواحد، فلا يدخله التفصيل والتجميل لما بينا.



  AUTO المسالة الخامسة [ هل المعلومات صور قاءمة بالعالم بها؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل المعلومات عند الموصوف بالاحاطة بها حتي استحق صفة كونه عالما بها صورة متحصلة قاءمة بذاته كصورة الدار في نفس الباني لها قبل بناءها حتي استحق صفة كونه عالما بها؛ ليصح البناء علي نفس ما علم او علي وجه اخر او لا يصح ذلك علي الاطلاق؟.

 الجواب عندنا: انه لا يصح حصول صورة المعلومات في نفس العالم بها؛ لان النفس غير متحيزة عند من يقول هذا القول، والمعلومات منقسمة الي متحيز وغير متحيز، ومحال قيام المتحيز فيما ليس بمتحيز، ومحال ايضا قيام ما ليس بمتحيز بما ليس بمتحيز؛ لانه لا يكون احدهما قاءما بالاخر، والاخر مقوما به، اولي من العكس، فيءدي الي ان يكون قاءما بنفسه من حيث قام به غيره، غير قاءم بنفسه من حيث لم يستقل بنفسه، فيكون قاءما بنفسه غير قاءم بها؛ ولان غير المتحيز متضاد، كالبياض والسواد، ومحال قيامها بشء واحد في حالة واحدة؛ ولان الباري عز وجل اجل المعلومات، ومحال حصوله في شء من الاشياء من نفس وغيرها، ولا ما يحاكيه؛ لانه لا محاكي له.



 وقوله: هل المعلومات صور محصلة في نفس العالم، كالدار في نفس الباني تمثيل بما لم يسلم بعد؛ لانه يستحيل كون الدار في نفس الباني كما قدمنا، وحصول العلم في نفس العالم كان في ايجاد المعلوم، وليس العلم مثلا محاكيا للمعلوم كما يظنه من قال بذلك؛ لان العلم عرض، والعرض لا يكون محاكيا للجوهر ولا للقديم. مع ان علم احدنا قد يتعلق بالقديم والجواهر، ولو كانت النفس متحيزة لاستحال ايضا حصول المعلومات فيها؛ لانه ينقسم كما قدمنا الي متحيز وغير متحيز، ومحال حصول المتحيز في المتحيز؛ لانه يستحيل في المتحيزات التداخل، وقيام بعضها بالبعض؛ لانه لو جاز ذلك جاز ان يكون العالم في موضع جزء واحد، وخلافه معلوم، وما ليس بمتحيز ينقسم الي عرض وغير عرض؛ فغير العرض هو الباري تعالي، ومحال وجوده في شء من المتحيزات تعالي عن ذلك علوا كبيرا؛ والعرض ينقسم الي ما هو من فعل الله والي ما هو من فعل العبد، فما كان من فعل الله سبحانه استحال وجوده في نفس الواحد منا؛ لانه يشتمل علي المتضادات كالبياض والسواد وغيرهما، ومحال كون الذات علي صفتين ضدين، ومحال حصول البياض والسواد لشء واحد، فيظهر حكم احدها دون الاخر لفقد المخصص من حيث انهما علي سواء، ولان ذلك يرفع علمنا بالتضاد وذلك لا يجوز، ولانه يستحيل وجود الشء الواحد في وقت واحد في جهتين.

 وان كان من فعل العبد وهو الافتراق والاجتماع، ونريد ايجادهما، ومحال وجودهما في نفسه في حالة واحدة [لان ذلك يءدي الي كون النفس مجتمعة مفترقة في حالة واحدة]، وذلك محال، او وجود الاجتماع والافتراق، ولا حكم لهما وذلك محال، وقد ادي الي ضروب هذه المحالات، وصنوف هذه الجهالات القول بان المعلوم حاصل في نفس العالم، فيجب القضاء بفساده.



  AUTO المسالة السادسة [ هل المعلومات هي نفس الذات او معان زاءدة ]

 قال تولي الله هدايته: ان وجب ان المعلومات صور محصلة عند العالم بها، فهل هي نفس ذاته او هي معان زاءدة علي ذاته قاءمة بها؟ او هي قاءمة بسواها او مستقلة بنفسها، وان فرض كونها قاءمة بذات سواه هل يصح ان تكون هي حقيقة العلم الذي به وصف بانه عالم، وهي قاءمة بذات سواه؟

 الجواب: صحة هذا السءال ينبني علي صحة السءال الاول، والجواب عنه علي نحو الجواب عن الاول، فلا وجه لتطويل الكلام بما قدمنا ذكره، وما سبق كاف لمن نظر بعين البصيرة، وانقاد لحكم الضرورة.



  AUTO المسالة السابعة [ هل ما سبق يطرد في علم الله سبحانه؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل يطرد ذلك في علم الله سبحانه من اضافة، او نفي، او جملة، او تفاصيل، وذات؟

 الجواب: اطراده علي الوجه الذي ذكر ينبني علي صحة ما قدمه في الاضافة وتوابعها، وما عقبها به من الاسءلة، وقد اجبنا عن ذلك بما يثلج [عن] صدر الراغب، ويشفي غليل الطالب، وليس فيما ذكره زيادة تقتضي افراد جواب، وكشف لثام ونقاب، بل لو يسلم [لما سلم عنه] اولا لما تلقي هذا الا بالتسليم علي الوجه الذي سلم عليه الاول، وتعذر ذلك بما تقدم من الجواب، ليسقط هذا تابعا؛ لانه فرع لذلك الاصل، فعند الجد انه لا ينظر العاقل في ذهاب الفرع، والكلام في الذات قد تقدم في الاولي من المساءل، وفي الاضافة وقع في الثانية والثالثة، وفي الجملة والتفصيل، والتعميم، والتخصيص وقع في الرابعة؛ فلا وجه لاعادته.



  AUTO المسالة الثامنة [ كيفية معلومات الله تعالي ]

 قال تولي الله هدايته: هل معلوماته تعالي التي هي نفس تفاصيل علمه مقصورة في عموم علمه وتخصيصه علي نفس ما يصح ايجادها عليه في العالم، صورة الفيل علي ما هي عليه، والانسان والفرس الي غير ذلك ام هي عنده علي وجه اخر؟.

 الجواب: قوله ارشده الله: هل معلوماته التي هي نفس تفاصيل علمه لا تصح؛ لان المعلوم ليس جملة العلم ولا تفصيله، لانه لو كان المعلوم هو العلم علي وجه من الوجوه. وعندنا ان العلم يحل قلب الانسان وعند الغير يحل نفسه؛ لادي الي كون المتضادات في محل واحد، وذلك باطل كما قدمنا.

 وقوله: نفس تفاصيل علمه ان اراد معلوماته كان تكرارا؛ لانه يصير كانه قال: هل معلوماته التي هي تفاصيل معلوماته وذلك غير ساءغ لمتصدر لمثل هذا الشان، جار في هذا الميدان، وان اراد ان للباري علما به يعلم، كما ذهب اليه بعض اهل الصلاة، فذلك باطل بما نذكر في موضعه من كتابنا هذا.

 وقوله: مصور في عموم علمه باطل بما ابطلنا به عموم العلم فهذا غير مستقيم لما قدمنا، وان اراد ما هو المفهوم من التصور؛ لانه اذا اطلق سبق الي فهم السامع ان الانسان قد ظن ان ما غاب عنه بصفة ما شاهده، وهو غير قاطع بذلك، فلا يجوز علي الله التصور؛ لانه عالم بجميع المعلومات لما ياتي بيانه؛ نبين ذلك ونوضحه؛ ان الانسان متي حصل له العلم بالباري سبحانه لم يحسن منه ان يقول: تصورت ان للعالم صانعا، ولا تصورت ان السماء فوقي، والارض تحتي، بل يكون ذلك خلقا من القول مستهجنا، فيكفي في ذلك ان يقول: لا بد من كون الباري تعالي عالما ليصح منه ايجاد الفعل محكما لاستحالة وجود الفعل المحكم ممن ليس بعالم.

 واما صحة وجود الفعل علي الاطلاق فلا يفتقر الا الي كونه قادرا فقط.



  AUTO المسالة التاسعة [ ما الدليل علي علم الله التفصيلي؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان وجب التجميل وهو العموم في كونه عالما دون التفصيل، فما وجه الاحاطة بالتفصيل، كما ورد في التنزيل: ?لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء?[ال عمران:]؟.

 الجواب عندنا: انه تقدست اسماءه، وجل ثناءه عالم بجميع المعلومات يعلم ما كان، وما سيكون، وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، فسبحانه وتعالي عما يلحد في اسماءه الملحدون، وينسبه اليه الضالون علوا كبيرا، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في ذلك ينبني علي بيان اصلين:

 احدهما : انه تعالي عالم.

 والثاني : انه يجب ان يعلم جميع المعلومات.



 اما الدليل علي الاصل الاول وهو انه عالم فلان الفعل المحكم قد صح منه، والفعل المحكم لا يصح الا من عالم، اما الذي يدل علي [ان] المحكم قد صح منه؛ فلانه قد وقع منه ووجد ولا يجوز وجود ما لا يصح وجوده بحال، ونعني بالفعل المحكم ما اوجده من عجاءب مصنوعاته، وغراءب مبتدعاته، الناطقة بلسان الاحكام علي توحيده، الشاهدة بدليل [الابتداع] علي [تحميده]، كالحيوانات المءلفة احسن تاليف، والمركبة احسن تركيب، واعضاءها الظاهرة والباطنة؛ فان في ذلك ما يدل علي حكمة فاعله، وعلمه علي وجه لا يمكن عاقلا دفعه؛ واما ان من صح منه الفعل المحكم وجب ان يكون عالما، فما يعلمه في الشاهد من القادرين اذا حاولا ايجاد فعل محكم كالكتابة مثلا، فبانت من احدهما محكمة دون الاخر، فانا نعلم ان بينهما فرقا، ولاحدهما مزية علي الاخر، لولا ذلك لم يكن احدهما بصحة ذلك منه اولي من الاخر لفقد التفرقة، وتلك المزية هي التي عبر عنها اهل اللغة بان سمو من صحت منه الكتابة المحكمة عالما دون الاخر، وقد صح من الباري الافعال محكمة علي ابلغ وجوه الاحكام، فثبت انه عالم، واذا ثبت انه عالم فلا يخلو اما ان يكون عالما لذاته او لغيره، والغير لا يخلو اما ان يكون مءثرا علي سبيل الصحة وهو الفاعل، او علي سبيل الايجاب وهو العلة؛ والعلة لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة؛ والموجودة لا تخلو: اما ان تكون محدثة او قديمة، والاقسام كلها باطلة الا كونه عالما لذاته، وذاته مع المعلومات علي سواء، فلا يخلو اما [ان] يعلم كلها او [يعلم] بعضها، او لا يعلم شيءا منها، محال ان لا يعلم شيءا منها؛ لانه قد ثبت انه عالم بما قدمنا، ومحال ان يعلم بعضها دون البعض؛ لفقدان المخصص؛ فلم يبقي الا ان يعلم جميعها؛ وينبغي ان تبطل الاقسام الاولة بادلة مختصرة فنقول: لا يجوز ان يكون عالما بالفاعل لانه لا فاعل له؛ لان ذلك الفاعل ان تقدم علي الباري انتقض كون الباري سبحانه  قديما؛ لان ما تقدمه غيره فهو محدث، وكان الكلام ينتقل اليه ايضا، وان تقدم عليه الباري انتقض كونه فاعلا؛ لان من حق الفاعل ان يتقدم علي فعله؛ لان صحة فعله مترتبة في الوجود عليه، ولا يجوز ان يكون عالما لعلة معدومة؛ لانه كان يجب ان نكون عالمين بتلك العلة، كما ان الباري سبحانه عالم بها لفقد الاختصاص؛ لانها ليست بان توجب له كونه عالما اولي من ان توجب لنا كوننا عالمين؛ لان المعدوم لا يختص بذات دون اخري، والعلة انما توجب بشرط الاختصاص، والمصحح فيه وفينا علي سواء وهو كوننا احياء، والشرط حاصل فيه عز وجل وفينا، وهو الوجود، فكان يجب ان اوجبت له ان توجب لنا، فكان يجب فينا ان نعلم جميع المعلومات وذلك محال، ولا يجوز ان يكون عالما لعلة موجودة؛ لانها كانت لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة؛ لان الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول فهو المحدث، اولا اول لوجوده فهو القديم، وباطل ان يكون عالما لعلة قديمة لانه لا قديم سواه، ولانها لم تكن بان توجب له كونه عالما اولي من ان يوجب لها كونها عالمة، لانهما قديمان، فما جاز علي احدهما جاز علي الاخر مثله، وذلك يءدي الي ان يكون علة ومعلولا، ويءدي الي وجود اله معه، وباطل ان يكون عالما لعلة محدثة؛ لانها كانت لا تخلو اما ان تكون من فعله او من فعل غيره، ولا غير عالم قبل كونه عالما؛ لان من سواه من الفاعلين محدث علي وجه يدل علي كون فاعله عالما، واذا احدثها فلا يخلو اما ان يكون عالما او ليس بعالم؛ فان كان عالما استغني عن ايجاد ما به يعلم، وان لم يكن عالما لم يصح منه ايجاد علة بها يعلم؛ لان وجود العلم ممن ليس بعالم لا يصح، فقد ثبت انه عالم لذاته، واذا ثبت ذلك لزم ما قدمناه من علمه بجميع المعلومات، فقد رايت ادلة العقول ناطقة بما ورد به التنزيل.



  AUTO المسالة العاشرة [ كيف يصح من الله الايجاد لما يعلم تفصيله؟ ]

 قال تولي الله هدايته: اذا لم تصح الاحاطة بالتفاصيل التي هي علي التخصص معلومة الذي تجميلها هو علمه وعليه تدور الاضافة، فكيف يصح عنه ايجاد ما لم يندرج في معلومه؟

 الجواب: الكلام في هذه المسالة راجع الي ما تقدم، وقد ثبت انه تعالي عالم بجميع الاشياء علي ابلغ وجوه التفصيل؛ فيءخذ ما علمه علي الوجه الذي علم ان ايجاده عليه ابلغ في وجه الحكمة، وادخل في باب المصلحة، تعالي عن ان يجهل معلوما؛ فيكون بصفات النقص موسوما؛ اليس هو المختص بصفات الكمال التي لا يختص بها سواه فكيف يجهل ما فطره وسواه، وكيف يكون كاملا من كان باكثر المعلومات جاهلا.



  AUTO المسالة الحادية عشر [ هل المعلومات قاءمة بالله سبحانه ]

 قال تولي الله هدايته: اذا وجبت التفاصيل علي حقيقة ما هي عليه وهي قاءمة بذاته لكونها هي حقيقة علمه، فهل هي مع وجوبها زاءدة علي ذاته وقاءمة بها؛ فتكون [ذاته] محلا لها او ليست هي سوي ذاته؟

 الجواب: قد تكلمنا في حقيقة العلم وحده، وانه لا يدخله التفصيل في نفسه، وبينا انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما بعلم؛ لان العلم اما قديم او محدث كما قدمنا، ولا قديم سواه، ويستحيل ان يكون عالما بعلم محدث؛ لان احداث العلم لا يصح ممن ليس بعالم.

 واذا كان عالما قبل احداثه استغني عن احداثه، وقد دل ان كونه عالما لا يفتقر الي وجود علم به علم، بل هو عالم لذاته، كما قدمنا ولا يجوز ان يكون ذاته تقدس عن ذلك محلا، لان المعقول من المحل المتحيز الذي يجوز وجود العرض فيه، فيكون العرض حالا فيه، ولا يجوز في الباري ان يطلق عليه لفظ المحل، ولا معناه؛ وان اراد بحقيقة علمه ما يغنيه بالمعلوم، فقد بينا ايضا انه لا يجوز وجود المعلوم في العالم فضلا عن وجوبه.



  AUTO المسالة الثانية عشر [ هل يصح ان يكون الله عالما بالمعدومات؟ ]

 قال تولي الله هدايته: قيل: ايجاده اعيان ما اوجد لثبوت كونه سابقا في الوجودية، اذ قدمه لا اول له وذلك من شراءط وجوب الهيته فيماذا فيما لم يزل كان يتعلق علمه والاعيان غير موجودة، ولا عنده صور معلومة قاءمة بذاته مفصلة، ومحال ان يكون غير عالم بها؛ اذ لا يصح مدار الاضافة علي غير وجودية لمتضايف حتي تكون هي معلومة عند عدة الاعيان اعني قبل ايجادها كالسماء والارض والنجوم وما بينهما؟.

 الجواب: قد بينا تضايف العلم والمعلوم؛ وانه لا يحتاج الي الوجودية في التضايف ومثلناه بالقدرة، واكدناه بذكر ما علمنا من الحساب، والعقاب، والجنة، والنار، وايضا فانا نعلم افعالنا قبل وجودها، ولولا ذلك لما اوجدناها محكمة، وبعد عدمها فيما ذا يتعلق علمنا، ومعلوم انه لا بد من التعلق اذ كان المعلوم ذاتا كما سبق؛ لولا ان العلم يتعلق بالمعدوم كما يتعلق بالموجود، فثبت انه لا يجب وجود الاعيان معه في الاول ليصح كونه عالما بها، بل يكفي في ذلك ان يكون مما يصح العلم به والخبر عنه، وقد صح العلم بها في حالة عدمها بل وجب كونه عالما بها، ولولا ذلك لما وجدت محكمة وصح الخبر عنها قبل الوجود، ولذلك اعلمنا الباري سبحانه بما اعده للفريقين قبل وجوده، وكذلك بعده، فيوجد تقدست اسماءه من معلومه ما يتعلق به الصلاح، لا لضرورة تلجءه، ولا لحاجة تدعوه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



  AUTO المسالة الثالثة عشر [ حول حقيقة المعلوم وما يترتب عليها ]

 قال تولي الله هدايته: كل معلوم محصور الجملة؛ وذلك ان العلم هو فهمك المعلوم علي ما هو به؛ وفهمك المعلوم يلزم منه اما فهمك الجملة او البعض، والتبعيض لا يلزم منه فهم المعلوم علي ما هو به؛ لانه لا يحصل بفهمه فهم حقيقة جملة المعلوم؛ لان الذي لم يعلم منه لم يندرج تحت العلم فيكون مفهوما منه حقيقة، وهذه صفة نقص في العلم؛ لان ما لم يعلم منه اما اعظم مما علم، واما دونه، او مماثلا، او مخالفا، او اعظم في القوة، او اضعف؛ واما اشرف او احسن، فاذا [حقيقة] العلم ان تفهم حقيقة المعلوم علي ما هو به، وكل معلوم محصور الجملة وهذا فهو ايضاح ما هو العلم وتنقيحه وما يساوق اليه من لوازمه، فهل الباري سبحانه يعلم ذاته فيكون جملة محصورة بعلمه، وكل جملة محصورة فان لها حدا تقف عنده، او لا يعلم ذاته، وهو موجود فيحصل موجود هو به غير عالم؟

 الجواب: قوله: كل معلوم محصور الجملة؛ غير مسلم علي الاطلاق؛ لان الباري عز وجل اجل المعلومات، وليس بجملة؛ لان الجملة ما تركب من اشياء فصار في حكم الشء الواحد، كجمل الاعداد نحو العشرة [والماءة] تقول: عشرة واحدة، وماءة واحدة، وجملة الجسم ما تركب من جواهر مءتلفة طولا وعرضا وعمقا، تقول: من ذلك جسم واحد؛ وجملة الانسان ما تركب من اعضاء مخصوصة؛ تقول: انسان واحد، وكذلك ساءر الجمل؛ فالحصر في الجملة فرع علي الجملة؛ لانه اذا كان عددا انحصر ببلوغ غايته التي هي موضوعة له، والباري يتعالي عن ذلك.

 وقوله: وفهمك المعلوم، يلزم منه اما فهمك الجملة او البعض، مسلم متي كان المعلوم [الجملة]؛ وقد بينا ان القديم تقدس ليس بجملة؛ لانه لو كان جملة لكان مركبا كما قدمنا، والتركيب دلالة الحدث وهو تعالي قديم.



 وقوله: والبعض والتبعيض لا يلزم منه فهم المعلوم علي ما هو به؛ لانه لا يحصل بفهمه فهم حقيقة جملة المعلوم، غير مسلم علي الاطلاق؛ لان فهم البعض قد حصل منه فهم حقيقة المعلوم الذي هو البعض علي ما هو به [فان اراد ان فهم البعض لا يحصل منه فهم الكل فذلك ثابت، ولكنه قد يتناول المعلوم الذي هو البعض علي ما هو به]، وكلما ذكر من التفصيل والتطويل مبني علي ان الباري جملة، تقدس عن ذلك وتعالي، وقد بينا ان ذلك لا يجوز.



 وقوله: فاذا حقيقة العلم ان تفهم حقيقة المعلوم علي ما هو به مسلم؛ لكن القديم ليس بجملة فيعلم كله او بعضه؛ لان ذلك من لوازم الحدوث؛ فلا يجوز ان يقال: كل الباري سبحانه؛ لان الكل مجموع ابعاض ولا بعض له؛ لان البعض جزء الكل؛ فاذا علم الباري لذاته علي ما هو عليه ان لا يعلم ذاته جملة ولا بعضا؛ لانه يستحيل عليه التجزء، والانقسام، والتلفق، والانضمام، تعالي عن ذلك مالكنا وربنا، بل هو كما قال [عز و] جل لنبيه عليه السلام حيث يقول في مقابلة قول المشركين: ?قل هو الله احد?[الصمد:]، وقوله: ?وما من اله الا اله واحد?[الماءدة:]، فهو عز وجل يعلم ذاته بانه اجل المعلومات، وقد وجب ان يعلم جميع المعلومات بما بينا اولا، وهو يعلم ذاته متميزا عن غيره بصفات الكمال التي لم تثبت لغيره من كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات، عالما بجميع المعلومات، حيا لا يجوز عليه الموت، موجودا لا يجوز عليه العدم، سميعا لا تخفي عليه خافية، بصيرا لا تغب عنه غاءبة، قديما لا اول لوجوده، متعاليا عن ظلم عبيده، فيعلم ذاته علي هذه الصفات، ومتي علمها علي هذه الصفات؛ فقد علم الشء علي ما هو به؛ والجملة والبعض لا يثبتان في حقه، وذكر الحصر وتوابعه لا يجوز اطلاقه عليه؛لانه ليس بمعدود فيكون حصره يناهي عده، ولا محدود علي هذا المعني فيكون حصره ببلوغ حده، بل هو الواحد علي الحقيقة؛ اذ لا واحد علي الحقيقة سواه، فكيف يجوز ادخال الحصر علي غير معدود، والتناهي علي غير محدود!!فصح ما ذكرناه في بارينا سبحانه وعلمه بذاته التي هي اجل معلوم.



  AUTO المسالة الرابعة عشر [ هل الله قادر علي جميع المقدورات؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل يصح ان الله سبحانه قادر علي ما يندرج في مقدور كل موجود اطلاقا مبرا من الشرط والتقييد، عاما يشمل جميع المقدورات، حتي لا يوجد مقدورا الا وهو قادر عليه او لا يجوز ذلك؟

 الجواب عندنا: ان الباري عز وجل قادر علي جميع اجناس المقدورات، حتي لا يوجد قادر الا ويصح من الباري ان يفعل جنس ما فعل علي ابلغ مما فعل، ولا يطلق صحة وجود عين المقدور الواحد المعين من قادرين؛ لانا لو قدرنا ان الداعي المكين دعا احدهما الي ايجاد ذلك المقدور، وصرف الثاني عنه الصارف البليغ، ادي الي ان يكون موجودا من جهة من دعاه الداعي الي ايجاده، معدوما [من جهة من صرفه عنه الصارف فيكون موجودا معدوما] وذلك محال، فثبت ما قلناه، وصح ان الباري عز وجل قادر علي جنس مقدورات العباد، كالحركة وما شاكلها علي او في الوجوه، ولا يقدرون علي اجناس مقدوراته التي اختص بالقدرة عليها كالجواهر وما شاركها في استبداده بالقدرة عليها فسبحانه وتعالي.



  AUTO المسالة الخامسة عشر [ في خصاءص قدرته جل جلاله ]

 قال تولي الله هدايته: هل اقتداره تعالي ان وجب عاما او خاصا علي احكام ما اشترط وكان ذلك له فيما لم يزل مبرءا من داع وصارف يقتضي ظهور المقدور عنه فيما لم يزل او طارءا عند الايجاد فقط، او قادرا ولا مقدور فيكون فاعلا في ان دون ان، وما السبب الذي اقتضي ايجاد الفعل في الان الذي حصل فيه الايجاد دون سواه؟

 الجواب: قوله: هل اقتداره تعالي ان وجب عاما او خاصا علي احكام ما اشترط، ان اقتداره تقدس عن النظير عام في جميع اجناس المقدورات؛ حتي لا مقدور الا هو يقدر علي جنسه علي ابلغ الوجوه كما قدمنا.



 وقد بينا ان وجود المقدور الواحد من قادرين محال، وعندنا ان ذلك ثابت للقديم عز وجل ازلا وابدا، اعني كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات؛ لانه قادر لذاته، ومن حق ما يثبت للذات ان يكون ملازما للوجود؛ لانه لو [لزم] في حال دون حال لكان لابد من امر اوجب ثبوته في حال دون حال؛ لانه لم يكن بان يثبت اولي من ان لا يثبت لو لا ذلك الامر، ولا يجوز ان يكون ذلك الامر الذات وما هي عليه من الصفات؛ لانها ثابتة وما هي عليه اولا وابدا، فيجب ثبوت الصفات في جميع الحالات، فيبطل ثبوت ذلك في حال دون حال، واذا كان غير الذات كافا فلا، او علة، ولا يجوز ان يكون الله سبحانه قادرا بالفاعل؛ لانه لا فاعل له، ولان ذلك الفاعل لا بد من كونه قادرا لاستحالة وجود الفعل ممن ليس بقادر ، واذا كان قادرا كان الكلام فيه كالكلام في الباري، فاما ان لا يحتاج الي فاعل فنقول بذلك في الباري تعالي، واما ان يحتاج الي فاعل فيءدي الي التسلسل؛ ولا يجوز ان يكون قادرا لعلة؛ لانها لا تخلو اما ان تكون موجودة او معدومة؛ ولا يجوز ان يكون قادرا لعلة معدومة؛ لانها معه ومعنا علي سواء، والعلة لا توجب لاحد الذاتين الذي يصح ان توجب لهما الا بشرط ان تختص بها، ولا خصوص هاهنا، فكان يجب اذا اوجبت له ان توجب لنا؛ ومعلوم انها لم توجب لنا لانها لو اوجبت لما تفاضل القادرون لان الموجب واحد، ولما صح منه تعالي ما استحال منا لما ذكرناه، ومعلوم خلاف ذلك، واذا كانت موجودة لم تخل اما ان يكون لوجودها اول او لا اول لوجودها، فان كانت لا اول لوجودها فهي قديمة، وفي ذلك اثبات قديم معه وذلك لا يجوز، ولانها [لو]لم تكن بان توجب له كونه قادرا اولي من ان توجب لها كونها قادرة، فتخرج عن كونها علة وتصير فاعلا وذلك باطل واذا كان لوجودها اول فهي المحدثة ولا يجوز ان يكون قادرا لعلة محدثة؛ لانه كان لا يخلو اما ان يكون احدثها هو تعالي او غيره، وباطل ان يكون  احدثها غيره؛ لان وجود غيره من القادرين يترتب علي كونه سبحانه قادرا، وباطل ان يكون احدثها هو تعالي لاستحالة وجود الفعل الا من قادر، فلو لم يكن قادرا الا بعد احداثها، ولا يحدثها حتي يكون قادرا، لو وقف كل واحد من الامرين علي صاحبه، فلا يحصلان ولا واحد منهما وذلك محال؛ فاذا صح ما ذكرناه ثبت كون الباري سبحانه قادرا لذاته، وهو موجود ازلا وابدا؛ فيجب ان يكون قادرا فيما لم يزل علي جميع اجناس المقدورات كما قدمنا، وحصول المقدور في الازل مستحيل من حيث انه يكون مستحيلا قديما، ومتي كان كذلك استغني عن موجود يوجده وخرج عن كونه مقدورا، فكيف يكون فعلا له سبحانه وليس الباري تقدس عندنا علة موجبة، فيجب لوجودها وجود معلولها، بل هو فاعل مختار، يفعل علي مقدار ما يعلمه من المصلحة، وداعيه سبحانه هو المخصص لوجود الفعل في ان دون ان، وهو علمه بان ايجاده في ذلك الان ممكن، وبالغ مبلغه في الصلاح دون غيره من الاناء والاوقات، وما ذكرنا من انه هل يكون موقوفا علي امر طارء عند الايجاد، ان اراد بذلك الامر كونه قادرا علي الايجاد، وانه طرا عند الايجاد، فذلك باطل بما قدمنا من انه قادر لذاته فلا يقف كونه قادرا علي امر؛ لاستحالة ذلك بما ذكرنا؛ وان اراد بالامر ارادة الباري واختياره الايجاد في ان دون ان فمسلم؛ غير ان الاجسام والارادة ليستا موجبين للمراد، وانما الداعي الي المراد يدعو اليهما، وليسا بمقصودين في انفسهما.



 وقوله: هل يكون قادرا ولا مقدور؟ ان اراد هل يجوز كونه قادرا، ولا يصح منه ايجاد مقدوره، فذلك مناقضة ظاهرة، لانا لا نعني بالقادر الا من يصح منه الفعل، وان اراد هل يكون قادرا ومقدوره معدوم فذلك شرط عندنا في كونه قادرا عليه؛ لانه لو كان موجودا لاستحال منه ايجاده؛ لما بينا اولا من انه لو كان موجودا لاستغني عن موجود بوجوده، فالقادر انما يوجد المعدوم، ويحصل له صفة الوجود، فاذا كان موجودا استغني عن موجد يوجده، فالقادر انما يوجد المعدوم ويحصل له صفة الوجود، فاذا كان موجودا استغني عن موجد، والباري عز وجل متفضل بخلق العالم؛ لانه لا دليل يوجب ذلك عليه فيوجد قدرا من مقدوراته دون قدر، وجنسا دون جنس، فلا يجب استمرار الايجاد لفقد الموجب له، ولا اعتراض علي المختار الحكيم فيما اختاره، فلا يلزم الا ما قلنا والله الهادي.



  AUTO المسالة السادسة عشر [ ما الحكم المميز بين ذاتي القادر والمقدور؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان صح ان المقدور معه فيما لم يزل، فما الحكم المميز بين ذاتي القادر والمقدور وقد وجب لهما حكم [المقدور]؟

 الجواب: قد بطل كون المقدور ثابتا في [الازل]، وبينا استحالة ذلك في المسالة الاولي، وعلي ما نذهب اليه الفرق ظاهر بين المحدث والقديم، والفاعل والمفعول، والمستغني عن الموجد والمفتقر اليه، فسبحان من لا يشبه المحدثات، فتعتوره احكامها، ولا يماثل الموجودات، فتهرمه اعوامها، جل عن نظير وتقدس عن شبيه.



  AUTO المسالة السابعة عشر [ ما الذي اوجب تاخير ايجاد المقدور؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل [يبطل] كونهما معا في [الازل]، ومعا: هو ان لا يكون بينهما فضل تقدره العقول زمانا ولو كطرفة عين، فما الذي اوجب تاخير المقدور مع وجوب الاقتدار المطلق في الاول، والاقتدار المطلق يرفع الموانع والشرط؟

 الجواب عندنا: ان الذي اوجب تاخير المقدور عن بعض اوقات الامكان، هو حكمة القادر الحكيم؛ لانه لا يفعل الا ما تقتضي بحسبه الحكمة ويطابق المصلحة، فاما وجوده في [الازل] فمحال؛ لانه يءدي الي انقلاب الفعل فاعلا، والمحتاج مستغنيا وذلك محال.



  AUTO المسالة الثامنة عشر [ لماذا استحال وجود المقدور في الازل؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل تاخر [وجود المقدور عن] تضايف الاول كان لامر من قبل الباري تقدست اسماءه، او لامر جاء عن غيره، او لامر سواه معه فيما لم يزل، او من قبل انه لم يرد ايجاده الا عندما اوجده في الان الذي صح منه فيه الايجاد، او لرفع جواز الايجاد بامتناعه الا عند الايجاد المقتضي وجود المقدور اعيانا موجودة؟

 الجواب عندنا: ان استحالة وجود المقدور في الازل لامر راجع اليه والي القادر من حيث انه يخرج عن كونه مقدورا؛ لان وجوده فيما لم يزل يوجب استغناءه عن موجد يوجده، ولانه يوجب خروج القادر عن كونه قادرا، وما ادي الي ذلك فهو باطل، يبين ذلك ان الدليل علي صحة كون القادر قادرا صحة وجود مقدوره، ومعني صحة وجوده هو امكانه وجوازه، وجواز وجوده يبطل وجوب وجوده؛ لانه يستحيل ان يكون موجودا علي الجواز، وعلي سبيل الوجوب؛ لما في ذلك من التنافي.

 فالقول بوجوده فيما لم يزل يرفع الصحة التي هي الامكان؛ لانه لا حالة قبل ما لم يزل يمكن فيها ان يوجد والا يوجد، فاذا قد ثبت ان امكان الفعل من جملته دلالة كونه قادرا صح ان القول بوجوده في الاول يرفع العلم بكونه قادرا، وقد دللنا فيما تقدم علي انه قادر، فما ادي الي بطلانه فهو باطل، والذي خصص وجوده بوقت من الاوقات؛ الامكان دون وقت هو داعي الفاعل الحكيم المدبر، فيوجده في وقت دون وقت لعلمه بتعلق المصلحة بايجاده في ذلك الوقت دون غيره من الاوقات، ومعني هذه المسالة داخل تحت ما تقدم فالجواب عنه واحد.



  AUTO المسالة التاسعة عشر [ في القدرة ايضا ]

 قال تولي الله هدايته: هل الاقدار الذي بوجوبه خلق السماوات والارض وما سواهن مع كمال ايجادهن بناها وقد احكمهن، او هو علي استمرار حكمه، فيجوز ان يخلق سماوات وارضين استمرارا لا الي غاية، او لعبور كونه يريد الايجاد فامسك عن الفعل فيكون ذلك لامر من قبل ذاته، فيقتضي رجوعه عما كان له مرادا، او اراد في ان وامسك في ان غيره، او لامر جاء عن سواه، او لامتناع الايجاد عليه استمرارا وارتفاع الوجوب والجواز؟

 الجواب عندنا: ان القديم عز وجل لا يخرج عن كونه قادرا بحال من الاحوال في وقت من الاوقات، بل هو قادر علي جميع اجناس المقدورات في جميع الحالات التي يجوز وجودها فيها كما قدمنا، وعندنا انه يجوز ان يخلق سماوات وارضين الي غير غاية ينتهي اليها، فلا يتعذر عليه الايجاد تعالي عن ذلك، بل لا يمتنع عليه شء من مقدوراته، ولا تحجز الموانع بينه وبين مراده، ومعني يجوز ان يخلق سماوات وارضين الي غير غاية انه يمكنه ان يخلق اذا اراد ان يخلق؛ لان الحكمة تمنع من ان يخلق خلقا وهو غير مريد له، او يريده ولا يدخل بخلقه في باب الحكمة؛ لانه لو كان كذلك لكان قبيحا، والله تعالي لا يفعل القبيح؛ لانه عالم بقبحه، وغني عن فعله وعالم باستغناءه عنه، ومن كان بهذه الصفات فانه لا يفعل القبيح اصلا.



 وقد بينا انه فاعل قادر وليس بعلة موجبة، لولا ذلك لكان العالم قديما، وقد دلت الدلالة علي حدثه؛ فالفاعل القادر لا يقال: لم [فعلت] في وقت دون وقت الا متي علم ان الداعي المتوفر قاءم الي ايجاد مثل ذلك الفعل ولا صارف له عنه، فانه حينءذ يفعل، ولكن من اين ان الداعي الي ايجاد سماوات وارضين قاءم، ولا صارف عنه حتي [لا يقال]: لم لم يوجد؟ وبعد فالباري عز وجل متفضل بخلق السماوات والارض علي المكلفين وغيرهم من الاحياء، فلا يقال: يجب علي المتفضل ان يتفضل لا محالة؛ لان للمتفضل ان يتفضل وان لا يتفضل، ولانه لا دليل علي انه اراد [ايجاد] ما لا نهاية له من السماوات والارضين، فيكون اذا لم يفعل انكشف لنا انه قد رجع عما كان اراده، بل لو اراد ان يوجد الي غير غاية لفعل، ووجوب كونه قادرا، وجواز وجود الفعل ثابتان لم يزولا، ولكن لا يلزم وجود الفعل لا محالة؛ لان القادر قد لا يفعل ما هو قادر عليه مع وجوب كونه قادرا، وجواز وجود المقدور لانه لا يمنع ان يصرفه بعض الصوارف عن ايجاد مقدوره الذي يجوز وجوده من جهته فلا يوجده، وقد يكون الصارف علمه بان علي الغير في ايجاده مضرة ومفسدة، او علمه ان ذلك الفعل قبيح الي ما شاكله، فلا يلزم ما ذكره علي حال.



  AUTO المسالة العشرون [ هل الفصل بين القادر والمقدور عينا؟ ]

 قال تولي الله هدايته: تاخر المقدور عنا في الوجود يقتضي فضل زمان، او ما تقديره تقدير الزمان وهو الحين الذي لم يكن فيه موجودا الي ان اوجده، فان كان ذلك الفضل شيءا موجودا لزم ان يكون محدثا، اذ لا موجود مع الاله غير ما كان محدثا باحداثه اياه، وان كان في افكارنا وفي القول منا فقط، ولا عين له في ان يكون موجودا، فذلك غير موف لحقيقة ولا فضل حسب ان لا فاءدة نجيد بها بما نضعه في افكارنا دون ان يكون له وجود، مثلما نضع ان انسانا بصفة حجر وبصفة لحم فاذا لا فضل، ويلزم معه كون المقدور مع القادر تعالي فيما لم يزل، وان كان عينا غير محدث حصل مع الاله في الازل، قديما غير محدث، وان لم يكن محدثا فهو اما جسم او جوهر او عرض؛ اذ هكذا كل محدث؟

 الجواب: ينبغي ان [نتبين] اولا معني القديم، ويدل علي ان الباري قديم، لنرتب عليه الكلام في الفضل بين القادر والمقدور، فمعني القديم هو الموجود الذي لا اول لوجوده، ونحن نحتاج الي بيان فصلين: احدهما: انه تعالي موجود. والثاني: انه لا اول لوجوده.

 فالذي يدل علي انه تعالي موجود انه عالم قادر، والعالم القادر لا يكون الا موجودا، ونحن نحتاج الي بيان اصلين : احدهما: انه عالم قادر؛ والثاني: ان العالم القادر لا بد من ان يكون موجودا.



 فالذي يدل علي انه عالم قادر قد تقدم فلا وجه لاعادته، والذي يدل علي ان العالم القادر لا يكون الا موجودا، ما نعلمه من [كون] استحالة كون الواحد عالما قادرا لعدم العلم والقدرة مع وجود ذاته وحياته، فبان يكون عدم الذات مانعا من ذلك اولي واحري، وقد ثبت كونه قادرا عالما فثبت انه موجود، ونحن نعلم التعلق المانع من الانفصال بين هذه الصفات اعني كونه عالما قادرا وكونه موجودا، واجلي الامور ما عول العقلاء علي وجوده من انفسهم، فثبت انه موجود؛ والذي يدل علي انه لا اول لوجوده انه لو كان لوجوده اول لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والكلام في محدثه كالكلام فيه، فاما ان يحتاج كل محدث الي محدث الي ما لا نهاية له وذلك محال، او ينتهي الي فاعل قديم يستغني بوجوب الوجود له عن محدث يحدثه، فيجب الاقتصار هاهنا والقضاء بان الباري لا اول لوجوده، وذلك معني قولنا انه قديم تعالي، واذا قد صح انه تعالي قديم، فتقدمه علي ما اوجده وعلي ساءر المحدثات يجب ان يكون تقدما لا اول له، وما اوجده له اول تحصره الاوقات وتمضي عليه وتعتوره، وذلك معني الفضل دونما الزم من كون الفضل جسما او جوهرا او عرضا؛ لانه لو كان كذلك فهو مقدور ايضا، وهل بينه وبين القادر فضل ام لا؟ واذا كان فضلا فهو جسم او جوهر او عرض، فيءدي الي الدخول في باب الجهالات والمحالات، والمءدي اليها ما ذكره فيجب ان يكون محالا.



 وبعد، فالاوقات ابعاض الليل والنهار ولا ليل ولا نهار بين القادر والمقدور، وقد علمنا الفضل بين ما لوجوده اول وبين ما لا اول لوجوده، وان لم يخطر ببالنا وقت، وليس اذا تقدم احد الشيءين علي الاخر لزم ان يكون متقدما له بزمان او وقت، الا تري انا نعلم بفطرة عقولنا تقدم اليوم علي ما بعده، وتقدم اخر وقت منه علي اول وقت مما بعده، ولا يلزم ان يكون تقدمه بوقت؛ لان الكلام في ذلك الوقت كالكلام في الوقت الاول، فاما ان يءدي الي ان يحتاج كل وقت في التقدم الي وقت الي ما لا نهاية له وذلك محال، او لا نعتبر الوقت ولا تقديره ونقتصر علي ما نعلمه دون ما نتوهمه، وهذا هو الاولي؛ وقد علمنا ضرورة ان اليوم سابق لما بعده ومتقدم عليه، وكذلك اخر وقت منه لاول وقت مما بعده، فلا معني لاثبات ما لا يجب اثباته، ولا تقدير ما لا يلزم تقديره، وقد ثبت ان الباري موجود لا اول لوجوده، وان المحدث لوجوده اول، فاذا كنا قد علمنا تقدم بعض الحادثين علي بعض مع انهما قد دخلا تحت الوجود المشار الي اوله، فالعلم حاصل لنا بطريقة الاولي ان القديم تعالي سابق للمحدث، والعلم بالفضل بينهما ثابت، ولا يلزم وجود الفضل الذي رجع به الي الجوهر او العرض او الجسم، لانا قد بينا انا نعلم الفضل، وليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، بل هو راجع الي اثبات الاولية للمحدث وسلبها عن القديم، فان عني ما نضعه في افكارنا من المفضل بين المحدث والقديم علمنا ان الباري متقدم علي ما سواه فمسلم، ولكن من اين ان ذلك لا حقيقة له، وقد ذكر ان المعلوم متي لم يكن موجودا فلا حقيقة له وذلك باطل بما قدمنا في المساءل الاول فلا وجه لاعادته، وهذا هو الكلام في هذه المسالة ، وظهور الفضل بين الحادث والقديم يغني عن الاطناب في ايضاحه، لان القديم هو الذي لا غاية ينتهي اليها فيكون معدوما قبلها، ثم يصير موجودا، بل هو موجود ازلا وابدا، والمحدث هو الموجود الذي ينتهي الي غاية يكون قبلها  معدوما، ثم يصير بعدها موجودا، فاي فضل اظهر من هذا، وقد انحسم ما فرعه علي اصل السءال بانحسام اصل السءال وبطل ببطلانه.



  AUTO المسالة الحادية والعشرون [ هل الفضل عرض ام جوهر؟ ام جسم؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان كان عرضا فهو في محل، اذ لا عرض يقوم بنفسه، وان كان عرضا لا في محل؛ فما الدليل علي وجوده، وان وجد مع انتفاء المحل فهو قاءم بنفسه، ويبطل كونه عرضا، ويلزم اما ان يكون اما جسما اوجوهرا فردا، والزمان والفضل الذي تقديره تقدير الزمان لا يصح ان يكون جوهرا ولا جسما؛اذ هو عرض متضاعف كالطيف والفوق والتحت، وبالجملة العرض لا يكون سابقا للجوهر؟

 الجواب: قد بينا كيفية العمل بالفضل بين القديم القادر وبين المقدور، وتقدم احدهما علي الاخر، وانا لا نفتقر في العلم بتقدمه الي علم زاءد علي انه لا اول لوجوده، وكذلك لا نفتقر في العلم بالمقدور وحدوثه، الي ازيد من العلم بان لوجوده اولا، ولا يحتاج في العلم بذلك الي فضل يكون جسما او جوهرا او عرضا، لانه كان يكون الكلام في ذلك الجسم والجوهر والعرض كالكلام في المقدور لانه مقدور ايضا، فاما ان يحتاج الي فضل هذه حالة فيءدي الي القول بما لا نهاية له وذلك محال، وقد ادي اليه القول بان الفضل يكون كذلك، فيجب ان يكون محالا، لان ما ادي الي المحال فهو محال.

 وهذا قول رجع به الي التحقيق كان خلقا اذ لا يحسن ان يقال: هل تاخر المقدور عن القادر بجسم او جوهر او عرض؟ وما فرع من الكلام ان كان الفضل جسما او جوهرا او عرضا هو كلام عليه اذ كان بتلك المشابهة، ولم يثبت بعد انه بتلك المشابهة، فالكلام في هذه المسالة راجع الي الاولي، لانه قال: ان كان الفضل عرضا، وقد تقدم في الاولي انه ليس بعرض، فاذا استحال الاصل استحال فرعه تبعا، وقوله: اذا كان عرضا استحال وجوده لا في محل غير مسلم، فانا نجوز وجود بعض الاعراض لا في محل كما نذكر فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 وقوله: ان وجد العرض لا في محل كان قاءما بنفسه، ان اراد [بقاءم] بنفسه لا في محل فهذا تكرار وهو مذهب خصمه قد الزمه اياه، وان اراد به يكون جوهرا، فمن اين ان كل قاءم بنفسه جوهر وكان ذلك يلزم في الباري ان يكون جوهرا، ومعلوم خلافه.

 وقوله: ان المطيف والفوق والتحت عرض، غير مسلم، لان العرض هو الحادث الذي ليس بمتحيز، وما ذكره ليس بموجود ولا حادث، ان رجع بذلك الي الجهات التي هي الفراغات، وان رجع به للاماكن فهي اجسام لا اعراض فيبطل ما ذكره وصح ما قلنا.



  AUTO المسالة الثانية والعشرون [ هل الفضل حادث ام قديم؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان ثبت كونه غنيا في الوجود وجد به، فهل كان حدوثه بعد فضل اخر تقدمه او لا فضل، فان يكن بفضل اخر لزمه كاياه، وان كان لا فضل اخر بطل التاخر بفضل، ووجب موجود مع الاله فيما لم يزل، او يخرج الي التسلسل لكون التسلسل ممتدا الي الاول، وما لا اول له مع ثبوت وجوده، فهو قديم محض؟.

 الجواب: قد بطل بما قدمنا كونه غنيا وجد به وما يتبع الحدث من حلول وغيره، وقد ثبت تقدم الباري علي مقدوره كما قدمنا، وثبت ان الفضل ان احدهما لوجوده اول، والاخر لا اول لوجوده، وذلك فضل لا لبس فيه، فان قال: ان الباري سبحانه متقدم عليه بذلك رده الدليل، ولكن لا يلزم اذا كان الباري سبحانه متقدما علي مقدوره ان يكون مقدوره قديما معه؛ لان ما تقدم عليه غيره ثبت حدوثه ولم يثبت قدمه، وان اراد به لا يكون حادثا حتي يتقدمه من الفضول التي قدرها اشياء وحوادث ما لا نهاية له فذلك يحيل وجوده راسا فضلا عن كونه حادثا، وقد ثبت وجوده وحدوثه، وانما قلنا: يحيل وجوده، لانه لو لم يصح وجوده حتي يوجد ما لا نهاية له، وقد بينا ان ما لا نهاية له هو ما لا غاية له يقف عندها، فلو قدرنا وجوده لكان غاية قد وقف عندها ما قبلها، وكان ما فيه من الحوادث متناهيا لوقوفه عنده، يوضح ذلك ما نعلمه من ان الواحد منا لو قال: لا ادخل هذه الدار حتي ادخل قبلها ما لا نهاية له من الدور، فانه متي كان صادقا لم يحصل منه دخولها اصلا، وقد ادي القول باثبات فضول علي الوجه الذي ذكره الي المحال، وهو تعذر وجود المقدور الذي قد قامت الدلالة علي وجوده وبطلان تعذره، وما ادي الي المحال فهو محال يبطل القول باثبات فضل علي ما ذكره، ولا يلزم من اثبات فضل علي ما ذكره قدمه، اذ لا يعني بالفصل بين القديم والمحدث سوي ان المحدث لوجوده اول وان القديم لا اول لوجوده، لانا قد علمنا الفضل بين ما وجد منذ يومين  وبين ما وجد منذ يوم، فكيف لا يعلم الفضل بين القديم الذي لا اول لوجوده ولا غاية وبين المحدث الذي لوجوده اول وغاية، واكثر ما ذكرناه داخل تحت ما قدمنا، لكنه كرر السءال فكررنا الجواب.



  AUTO المسالة الثالثة والعشرون[ هل الله تعالي مريد بارادة ام مريد بذاته؟ وما هو محل الارادة ]

 قال تولي الله هدايته: ثم ننتقل الي حكم كونه تعالي مريدا لالتقاء البشر والذهول فيقول: انه تعالي مريدا لذاته او مريدا بارادة، وان كان ذلك يطرد في الحكمين الذين قدمنا السءال عنهما، ولما كان الحكم واحد كان ما يجاب به في هذه المسالة مطرد في الجملة، فان يكن تعالي مريدا لذاته فما الوجه في وجوب تخصيص المرادات، وان يكن مريدا [بارادة] فهل الارادة والذات حقيقة واحدة، فيرجع القول الي انه مريدا للذات او حقيقتان، فيحصل من قولنا: ذات حقيقة يجردها الاعتبار الصادق، وارادة حقيقة اخري فثبت ان المثنوية بحقيقتين والمثنوية تبطل التوحيد والقدم.

 الجواب عندنا: انه تعالي مريد ولا بد من ذلك لما ذكرنا، لانا لا نفصل بين التهديد والامر والنهي الا بعد اثباته تعالي مريدا، الا تري انه [لا] فرق بين قوله تعالي: ?اعملوا ال داود شكرا?[سبا:]، وبين قوله سبحانه وتعالي: ?اعملوا ما شءتم?[فصلت:]، لان كل واحدة منهما صيغة افعل ممن هو اعلي رتبة لولا الارادة في احدهما والكراهة في الاخري، وكذلك لا فرق بين التهديد؛ لان كل واحد منهما صيغة لا تفعل، ولا فرق بين ذلك الا بالارادة او الكراهة، فقد ثبت بما ذكرناه وذكره انه لا بد من كونه مريدا، فلا يخلو اما ان يكون مريدا لذاته او لغيره، وباطل ان يكون مريدا لذاته؛ لان ذاته مع المرادات علي سواء، فكان يجب ان يريد جميع المرادات ومن جملتها القباءح.



 وقد ثبت ان الله تعالي كاره للقباءح، فلا يجوز ان يريدها مع ذلك، واذا كان مريدا لغيره، فالغير لا يخلو اما ان يكون مءثرا علي سبيل الصحة وهو الفاعل، او علي سبيل الايجاب، وهو العلة، باطل ان يكون مريدا بالفاعل؛ لانه لا فاعل للقديم تعالي، لما تقدم بيانه، واذا كان مريدا لعلة فهي لا تخلو اما ان تكون معدومة او موجودة، لا يجوز ان يكون مريدا لعلة معدومة؛ لان ذلك يوجب ان نكون مريدين بها لفقد الاختصاص، فكان يجب ان نكون مريدين لجميع ما اراداه تعالي، ومعلوم انه تعالي يريد ما لا نريده، بل ما نكرهه كالعذاب وما شاكله، ويريد ما لا يخطر ببالنا ولا نعلمه، واذا كان مريدا لعلة موجودة فهي لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، لا يجوز ان يكون مريدا لعلة قديمة؛ لانه لا قديم سواه، ولانها لم تكن بان توجب له كونه مريدا اولي من ان يوجب لها ذلك وذلك محال، فلم يبق الا ان يكون مريدا لارادة محدثة وهو الذي نقوله، واذا كان كذلك فهي لا تخلو اما ان تحل او لا تحل، باطل ان تحل؛ لانها كانت لا تخلو اما ان تحله او تحل غيره، باطل ان تحله؛ لانه ليس بجوهر ولا جسم، ولا يصح حلول العرض الا في الجواهر والاجسام، وباطل ان تحل غيره لان الغير لا يخلو اما ان يتحيز عند الوجود او لا يتحيز، باطل ان تحل في غير المتحيز، لان احدهما ليس بان يكون حالا والاخر محلا اولي من العكس، ولان المعقول من الحلول وجود بحنب الغير، وذلك الغير متحيز، واذا حلت في المتحيز فلا يخلو اما ان يكون جمادا او حيوانا، لا يجوز ان تحل جمادا؛ لانه يءدي الي وجودها بحيث لا يظهر حكمها، فلا ينفصل وجودها عن عدمها، وحلولها في الجماد قد رفع اختصاصها بالقديم، والا وجب ان يريد الشء بارادة تحل في بعض الجمادات في حال ما يكرهه بكراهة تحل في بعضها وذلك محال، واذا حلت حيوانا كانت ارادة له دون الباري تعالي لوجود الشرط والمصحح، والموجب فقد رايت بطلان حلولها، ووجوب كونه  مريدا بارادة محدثة غير حالة؛ لان وجودها لا في محل غاية الممكن من الاختصاص به تعالي، والعلة لا توجب الا بشرط الاختصاص، فمتي وجدت لا في محل كان لها من الاختصاص بالباري ما ليس لها من الاختصاص بغيره، فيكون بان يوجب له اولي من ان توجب لغيره، ونحن نريد بالعلة في قولنا: لا تخلو اما ان يكون مريدا بالفاعل، والعلة الارادة، لانه لا فرق بين قولنا: بالفاعل او بارادة، وبين قولنا: او العلة، ولذلك مرادنا في نظاءره، ولا يلزم اذا كان مريدا بارادة محدثة كما بينا ما ذكره من التثنية واثبات قديمين، لانا اثبتنا محدثا ولم نثبت قديما، ولا يلزم من اثبات محدث اثبات قديم مع الله، والتثنية موضوعة لافادة قديمين تصدر عنهما الحوادث، فلا يلزم علي ما قلنا ما قاله، وما ذكره من انه لو كان مريدا لذاته لعم المرادات جميعا لازم لمن يقول: انه مريدا لذاته، لكنا لا نقول: انه مريدا لذاته، بل يمنع من ذلك كما قدمنا، وقد قسم في هذه المسالة وفي غيرها قسما غير حاصرة، لكنا اعتمدنا علي اطراح المسامحة ويوجبنا السمح في الامور.



  AUTO المسالة الرابعة والعشرون [ في قيام الارادة بالذات ]

 قال تولي الله هدايته: هل اذا حصل لنا الاعتبار الصادق وحقيقتين كما حصل لنا من اللون والمتلون حقيقتين ليست احداهما الاخري وليس اللون متجردا في الوجود عن المتلون بل في الاعتبار فقط، وكذلك ارادتنا، فاذا وجبت ذات وارادة بكون كل واحدة منهما قاءمة بنفسها غنية في وجودها عن الاخري او احداهما في حكم وجودها قاءمة بنفسها مفتقرة في وجودها الي الاخري، او تكافيا الحكم في فقد كل واحدة منهما مع قيامها بذاتها الي الاخري او احداهما مفتقر في وجودها الي الاخري وقاءمة بها، ونفرض ان تلك هي حقيقة الارادة فتكون قاءمة بالذات اذ لا يصح ذلك في الذات؟



 الجواب: قد حصل لنا الاعتبار الصادق حقيقتين، وهما الارادة والمريد كما قدمنا في المسالة الاولي ولا يصح تمثلهما باللون والمتلون، لان اللون مستحيل وجوده لا في متلون، لانه يءدي الي خروجه عما هو عليه في ذاته من حيث ان مقتضي صفة ذاته هي ان تكون هيءة للمحل، فكيف يجوز وجوده لا في محل، وقد بينا استحالة حلول ارادة الباري سبحانه، فلو قال قاءل بخلوها ادي الي خروجها عما هي عليه في ذاتها؛ لانها لما هي عليه في ذاتها لا توجب الا بشرط الاختصاص، واختصاصها بالباري ليوجب له كونه مريدا يقتضي بوجودها لا في محل، اذ لا اختصاص في حقه ابلغ من ذلك، وانما وجب حلول الارادة في الواحد منا لما قدمنا من انها لا توجب الا بشرط الاختصاص، والاختصاص بالواحد منا لا يكون الا بالحلول، فلذلك اوجبنا حلول الارادة في الواحد منا، والارادة محتاجة الي الباري تعالي حاجة الفعل الي الفاعل، ووجودها لا في محل لا يوجب استغناءها عن الباري، لان العالم عندنا لا في محل وهو محتاج الي الباري سبحانه، وانما قلنا: [بانه] لا في محل، لانه لو كان في محل لادي الي افتقار المحل الي محل فيتصل ذلك بما لا نهاية له، وذلك محال كما ذكرنا في نظاءره، ولا يجوز كون الباري تعالي محتاجا في وجوده الي الارادة؛ لانه واجب الوجود، وواجب الوجود مستغن عن مءثر في وجوده، وقد بينا كيفية وجودها وقيامها بنفسها، يعني انها لا تحتاج الي محل وايجابها للباري كونه مريدا وان قيامها بذاته بمعني حلولها فيها محال، لانه ليس بمحل الاعراض بيانا يغني عن الاعادة .



  AUTO المسالة الخامسة والعشرون [ هل الارادة قديمة وقاءمة بذاته؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل اذا وجبت الحقيقتان: ذات وارادة، هل الذات والارادة معا في القدم، فيكون تعالي مريدا بارادة قديمة وقاءمة بذاته، او ليس كذلك، وكيف يصح ان يكون القديم سواه شرطا في وجوده حتي يفتقر الي ما هو به قاءم ليكون موجودا بوجوده، وقد استحق حكم القديم الحقيقي، والقدم الحقيقي [القدم] لا يلزمه الافتقار ويستحيل عليه سيما فقد الوجودية، ولهذا لا يكون سواه شرطا في وجوده، اذ لو جاز ذلك لاطرد في قدم الاله تعالي؟

 الجواب: قد قدمنا القول في هذه المسالة حيث بينا استحالة كونه تعالي مريدا بارادة قديمة، وما ذكره من استحالة افتقارها لو كانت [قديمة] الي الباري تعالي، في وجودها لازم لمن قال بقدمها، وتلزمه ايضا ان يكون مثلا للباري لمشاركتها له في القدم، فلا يكون بان توجب له صيغة المريد اولي من ان يوجبها لها، فيءدي كون الفاعل وعلة العلة فاعلا وذلك محال، فما ذكره انما يلزم الاشعرية ومن قال بقولهم من اخوانهم المجبرة القدرية.

 فاما علي قولنا في كونه مريدا فلا يلزم ما ذكره بحال من الاحوال.



  AUTO المسالة السادسة والعشرون [ هل الارادة محدثة وقاءمة بذاته ]

 قال تولي الله هدايته: او هل الارادة محدثة وقاءمة بذاته، لكون حدثها موجبا لحاجتها الي ان يكون سواها شرطا في وجودها، وقيامها بذات القديم يوجب كونها له ارادة، او لو قامت بذات سواه لكانت ارادة لمن قامت بذاته، وكيف يصح ان يكون المحدث قاءما بذات القديم، فيكون ذات القديم تعالي محلا لحادث؟

 الكلام في هذه المسالة: علي نحو [الكلام في] المسالة التي دللنا فيها علي وجوب كونه مريدا، وكيفية وجود الارادة، فانها محتاجة الي الباري حاجة المحدث الي المحدث، والذي لاجله قلنا لا يجوز وجودها في بعض الاحيان هو لانها كانت بان تكون ارادة له اولي [من] ان تكون ارادة للباري تعالي، وقد بينا انه لا بد من كونه مريدا بارادة؛ لاستحالة فقدان كونه مريدا، واستحالة كونه مريدا لذاته، او بالفاعل، وقد ثبت انه لا بد من وجود الارادة، وبينا استحالة كونها قديمة، ومع وجودها وبطلان قدمها لا بد من حدوثها، وقد بطل كونها موجودة في محل محدث من عرض او جوهر او جسم، ولا يجوز حلولها في القديم سبحانه، لانه ليس بمحل الاعراض، فبقي انها لا في محل، ولا يجوز القول بان الباري شرط في وجود الارادة؛ لان الشرط هو ما صحح وجود المشروط، ولم يكن له تاثير في وجوده، وصحة وجود المشروط غير الوجود، فالمصحح غير الفاعل؛ لان المصحح لا يخرج المصحح من العدم الي الوجود والفاعل [مختص] بذلك والفرق بينهما ظاهر، ولعله سلك في ذلك طريقة التجوز، ولكن لا يجوز اجراء المجاز عليه سبحانه الا باذن شرعي، ولا اذن شرعي، فلا يجوز اطلاقه.



  AUTO المسالة السابعة والعشرون [ هل ارادة الله موجودة بلا محل؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل يصح ان تكون الارادة محدثة ولا قاءمة بذات سواه، وليست بجسم ولا جوهر، والعرض لا يستقل بنفسه، فيغني عن محل مع دعوي الحدوث؟

 الجواب: قد قامت الدلالة علي وجودها لا في محل، والدلالة لا تقوم علي ما ليس بصحيح، فصح وجودها لا في محل.

 وقوله: العرض لا يجوز وجوده الا في محل، دعوي مجردة عن البيان والبصيرة، وما المانع من وجود بعض الاعراض لا في محل؟ وكيف يدعي المانع مع [قيام وجود] قيام الدلالة علي وجودها لا في محل؟ فان قال: ليست اسماء العرض الا في محل، فالمرجع بذلك الي مصالحته لنفسه، ويجب حينءذ اتباع الدليل، فما دل عليه كان الاصطلاح علي التسمية فرعا عليه، وقد ذهب بعض العلماء الي قريب مما ذكره في انه لا بد في العرض من ان يحل، [وايجابه] للادلة الي الباري مريدا بارادة محدثة يستحيل حلولها، فسمي ارادة الباري معني، وقال: يجوز وجود المعني لا في محل، ونحن سمينا الارادة عرضا لان حقيقة العرض ثابت فيها، ولم يمنع مانع من ذلك، وقلنا: بانها لا في محل، لان الادلة ساقت الي ذلك.



  AUTO المسالة الثامنة والعشرون [ هل احدث الله ارادته وهل يوصف الشء بما لم يحدثه؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل هي ان ادعي حدثها يكون محدثها الله تبارك وتعالي او سواه، فان يكون سواه احدثها، فكيف يصح ان يوصف بما احدثه سواه حتي يكون مريدا، وان يكن هو محدثها فكيف يصح ان توصف ذاته باعيان محدثاته، وانما يوصف بالايجاد دون الاعيان ؟.

 الجواب عندنا: انه لا يجوز ان يكون محدثها سواه تعالي، وانه لابد من ان يحدثها القديم سبحانه؛ لاجل ان كل قادر سواه لا يقدر علي الاختراع، وهو ان يوجد الفعل ابتداء لا في محل قدرته، لكونه قادرا لقدرة، ووجود الارادة لا في محل لا يصح الا علي جهة الاختراع، ولا يقدر علي الاختراع الا الله سبحانه لكونه قادرا لذاته، فلزمه الا يقدر علي ايجاد الارادة في غير محل الا هو سبحانه، فاما قوله: كيف توصف الذات بما احدثه غيره؟ فذلك غير مستحيل، كما انا نصف الواحد منا بانه موجود وبانه عالم بالضروريات، وان كان الموجد له والفاعل للعلم [الضروري] فيه الله سبحانه، فقد رايت كيف وصف بما فعله غيره ووجوب الصفة له لاجل فعل غيره، فقد بطل القول بانه لا يجوز ان يوصف بما فعله غيره، وان كانت ارادة الباري تعالي عندنا لا تجوز ان يكون فاعلها سواه لما قدمنا.

 واما صحة وصف ذاته باعيان محدثاته، اذا لم تكن الصفة ذاتية وكانت معنوية، فلا مانع من ذلك وهو شاءع فلا معني لانكاره، الا تري ان الواحد منا يقف كونه عالما بعلمه استدلالا علي علم يوجده، وكذلك كونه مريدا علي ارادة يحدثها، فهلا جاز في الباري تقدس مثله ، وهو ان يكون مريدا بارادة يحدثها، وقد قامت الادلة علي ذلك وجه لمخالفته.



  AUTO المسالة التاسعة والعشرون [ هل احدث الله ارادته بارادة اخري ]

 قال تولي الله هدايته: وايضا فان كان هو يحدثها، فهل احدثها بارادة اخري سبقت ومر الي التسلسل، او احدثها ولا ارادة، فيحصل عنه احداث مراد ولا ارادة؟

 الجواب: الارادة عندنا جنس الفعل وليست بمراد فلا يحتاج الي ارادة اخري؛ لان الارادة انما يحتاج اليها في وقوع الفعل علي وجه دون وجه، كالخبر مثلا عن زيد بن عبد الله وزيد بن خالد فانه لا يقع علي احد الوجهين الا بارادة كذلك، لانها حاصلة علي سبيل التبع للمراد، بمعني ان ما دعا الي المراد يدعو الي الارادة به، فلو لزم ذلك في الباري سبحانه للزم في الواحد منا؛ لان ثبوت الارادة له سبحانه ولنا علي سواء، ومعلوم ان الواحد منا لا بد ان يكون مريدا بارادة من فعله لولا ذلك لما تميز امره من تهديده ولا اقسام كلامها بعضها من بعض، وانما قلنا: يجب ان تكون من فعله لاستحالة ان يكون مريدا بارادة من فعل غيره؛ لان [الغير] اما قادر لذاته فهو الله تعالي، ولا يجوز ان يكون الواحد منا مريدا بارادة من فعل الله سبحانه، لان الواحد منا يريد القبيح كما يريد الحسن، فلا يجوز ان يفعل ارادة القبيح، لانها تكون قبيحة والله سبحانه لا يفعل القبيح وذلك لا يجوز، وارادة الحسن واقفة علي داعيه وما يكون [موجودا] من جهة غير الفاعل، فلا يقف علي دواعيه، وهذا الدليل يبطل القول بان الواحد منا مريد بارادة من جهة غيره سواء كان المراد حسنا او قبيحا، وسواء كان الفاعل لها فيه القديم سبحانه او غيره، واذا كان المغير قادر بقدرة ولا يوجد في غيره الا بالاعتماد، والاعتماد لا تاثير له في حصول الارادة، لان الواحد منا لو اعتمد علي صدر غيره لما حصل ذلك له ارادة، فنفي ان الواحد منا مريد بارادة من فعله، ولا يلزم ان يوجد ما لا نهاية له من الارادات، فكذلك الباري تعالي، لانهما صفتان مستحقتان لمعني محدث، فما لزم في احداهما لزم  في الاخري، وما انفصل عن احداهما انفصل عن الاخري، وقد ثبت انفصال الالزام في الواحد منا، ولهذا فانه اذا اكل فلا بد من ان يريد الاكل، ولا يلزم ان يريد ارادة الاكل لما لم تكن مقصودة بنفسها، بل انما يقع علي طريق التبع للمراد وكذلك في الباري تعالي.



  AUTO المسالة الثلاثون [ استطراد علي المسالة التي قبلها ]

 قال تولي الله هدايته: ثم نرد السءال الي القديم، وهو هل ارادته تعالي علي حكم قدمها مع توجهها الي اظهار المرادات يتخصص بتخصص اعيان المرادات لمتميز بالايجاد، لكون التخصيصات واعيان الموجودات انما ينفصل اعيانها مخصصة باحكام ما هي عليه من ذات ولوازم بان الله سبحانه هو مفصلها متميزة بارادته، والارادة متوجهة لايجاد الاعيان علي تفاصيلها عموما، لتوجهها لاحد المتنافيين توجها عاما لا يخصص ايجاد احدهما دون الاخر؟.

 الجواب: قد دخل الجواب علي الذي فرعه علي كون الارادة قديمة تحت كلامنا في انها لا يجوز ان تكون قديمة فلا وجه لاعادته، ولو كانت قديمة، فما انكر من قول من يذهب فيها مذهبنا في العلم وتعلقه، وتخصيصه فلا يلزم ما ذكره من التخصيص لمثل ما ذكرنا في جوابنا عما لزم من تخصيص العلم بتخصيص المعلوم.



  AUTO المسالة الحادية والثلاثون [ في القدم والارادة ايضا ]

 قال تولي الله هدايته: هل اذا وجب العموم [وهو] ان يكون توجهها عاما لا يتميز بالتخصيص لايقاع التخصيصات يتعلق قصدها بايجاد الضدين معا في حيز واحد من الجسم، فكيف يصح ذلك مع تابعهما ولم يتخصص بوجه الارادة الي ايجاد احدهما مميزا بعينه دون الاخر؟.

 الجواب: جميع ما ذكر من توابع القدم في هذه المسالة وفي ما قبلها وبعدها يترتب علي كون الارادة قديمة، وقد قدمنا بطلان كونها قديمة، وبينا حدثها وكيفية حدثها فيما تقدم بيانا شافيا، فاذا بطل قدمها بطل ما فرعه عليه تبعا له، لكون ذلك اصلا في ثبوته، فاذا تكلمنا في شء من ذلك فعلي جهة الايضاح والكشف، فلمن ذهب الي قدمها ان يقول: ان العموم لا يلزم في الارادة؛ لانها لا تعلق الا بما يعلم المريد او يعتقد او يظن صحة حدوثه دونما يعلم استحالة حدوثه، والقديم سبحانه عالم بان وجود الضدين معا في حيز واحد مستحيل، فكيف يلزم ما ذكره من ارادته او وجود الضدين كالبياض والسواد مثلا في محل واحد، مع ان علمه باستحالة ذلك يمنع من صحة كونه مريدا له، وهذا وان كنا لا نرتضيه، الا انا اوردناه في معرض الامتحان.



  AUTO المسالة الثانية والثلاثون [ في قدم الارادة وانتقال مقاصدها ]

 قال تولي الله هدايته: وهل اذا توجهت الارادة مع صفة قدمها الي ايقاع مراد وحصل وجوده تمسك عند اكماله علي حسب ما اراده الاله تعالي، ويتوجه الي سواه، فيحصل انتقال المقصودات، وكيف يصح القصد بالمدد ثم التنقل او الامساك والانتقال مع كونها موصوفة حقيقة القديم وكلها تجدد حالات؟.



  AUTO فصل

 اعلم ان اكثر هذا الكلام مسترسل في مازق تدحض فيه الاقدام، وتختلس الارواح، وتهتصر الاجسام، وذلك غير جيد سيما لمن نصب نفسه للاعتراض، ومراشقة الاعراض، انظر الي ذكر التوجه والامساك، والايقاع، واضافة ذلك كله الي الارادة، اثبت ذلك ام لا؟ وله اخوات هذه [الكلمات من] المسالة وغيرها، سلك فيها مسلك التجوز في موضع يحتاج فيه الي تحقيق الحقاءق، وتدقيق الدقاءق، لو ولي جوابه من هو اقل احتمالا منا من فرسان الكلام لشدد عليه مجارح الالزام، لكنا قد الزمنا نفوسنا تخريج كلامه، ووعدنا وعدا لا بد من تمامه.

 الجواب: قد بينا حقيقة ما نذهب اليه من الارادة، وما ذكره غير لازم لنا، علي ما نذهب اليه، وما ذكر ان لزم فانما يلزم المجبرة والقاءلين بعدم الارادة، ويمنعنا من الاجابة عنهم وايراد تشككاتهم، وما يمكن ان يتعلقوا به قول الله تعالي: ?ولا تكن للخاءنين خصيما?[النساء:].



  AUTO المسالة الثالثة والثلاثون [ في القصد والارادة ]

 قال تولي الله هدايته: هل ان وجب تخصيصها بالامتياز لتميز القصد من سواه عند ايجاد المرادات المتنافية والمتفاضل، في ان واحد يكون ارادات كل مراد بتخصيص ايجاد ارادة قاصده لايجاده دون ضده، والمنافي له في الذات، والحكم علي حقيقته ما يتخصص به من الاحكام والتفاصيل الحادثة الاقتران بالارادة، او تكون التفاصيل غير حادثة عن الارادة فتكون ارادات شتي قديمة مماثلة، والقديم لا نظير له ولا مثل، وهل يصح ان يكون تعالي مريدا بتلك الارادة القديمة التي هي واحدة في وقت، وذلك عندما نقصد الايجاد، وفي اخر تلك الارادة التي اراد بها الايجاد هي بعينها التي بها اثر الامساك عن العقل، او الاعدام، او العدم، وهو ما تقديره زمانا لم يصح فيه ايجاد، وهو الحكم الذي يوصف به تعالي انه لم يرد ثم اراد، فتكون الارادة المتوجهة الي الامساك هي بعينها الارادة المتوجهة الي الفعل معا، فيكون ما قدمناه في السءالات من كونه مريدا للضدين معا، وكذلك المتنافيين، وبتوجه القصد الايجاد عندما يريد للايجاد تخصصا، ثم تتوجه وهي واحدة الي الامساك تخصصا عندما يريد الامساك، فيتنافي القصد، وفي منافاة الاحكام والمقاصد جواز الاعتبار، والتنقل من قصد الي قصد ليقع التخصيص، والاعتبار يبطل القدم؟.

 الجواب: الذي ذكره يلزم المجبرة القاءلين بعدم الارادة، ويلزم ايضا مماثلتها للقديم سبحانه كما قدمنا، ويلزمهم وجود الارادة لشء مع كونه كارها لمرادها الذي هو ذلك الشء كما نعلمه في الشراءع المنسوخة، وليس الي المناضلة عنهم والمحاجة عليهم داع، وهل يكون لناصر الباطل اجر كلا، بل يحوز حوبا ووزرا، ولعمري ان ذلك لنا صارف قوي عن القيام في وجه سءاله، والتحشير لجداله ونضاله.



  AUTO المسالة الرابعة والثلاثون[ هل يصح ان يكون الله تعالي لا مريدا فيما تقديره تقدير الزمان؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل يصح ان يكون لا مريدا فيما تقديره تقدير الزمان، او حين ما هو الوقت الذي لم يرد فيه اتباع الفعل لايجاد مراد الي ان اراد فحصل المراد موجودا كما [مثلنا] شاء واراد، فيلزم المدد والفتور مع صفة القديم، او توجه الارادة مدد فيما لم يزل مع ارتفاع الشرط والموانع، فيقتضي ذلك حصول المراد معا والامداد والامساك يحيلان صفة القدم كما تقدم في السءالات، او يقوم دليل قاطع لعلاءق التشكيلات علي بيان الحكم في ذلك؟.

 الجواب: وهذه المسالة الجواب عنها لازم للمجبرة القاءلين بقدم الارادة ومن راي رايهم، ونحن من ذلك بمعزل، وقد اوضحنا قولنا في هذه المسالة ايضاحا يكشف عن صحة اعتقادنا بما قدمنا من الادلة الواضحة، والبراهين الراجحة، والامثال اللاءحة، ونصبناها في ميدان الامتحان، وجعلناها دربة للطعان، بحيث لا تزحزح اركانها، ولا يتقوض بنيانها، بمن الله وعونه وهدايته وبمنه.



  AUTO المسالة الخامسة والثلاثون [ هل كان الله رازقا منعما فيما لم يزل؟ ]

 قال تولي الله هدايته: استحقاق [صفة] كونه جوادا فيما لم يزل يبيح انه تعالي واهب رازق منعم، فهل كان رازقا منعما فيما لم يزل، فيقتضي ذلك تضايف المنعم عليه المرزوق منه لاستحالة الرجوع بهذه الصفة علي ذاته، بان يكون منعما رازقا او منعما عليه مرزوقا، لان المنعم عليه المرزوق غير غني عن المنعم الرازق، فيكون مهما جاز ذلك غنيا بكونه رازقا منعما ولا غنيا بكونه منعما عليه مرزوقا، فيحصل تمانع الصفتين بالاثبات والنفي معا، او فلا يكون رازقا [ولا] منعما فيما لم يزل ان كان لا وجود لمغير معه فيما لم يزل، ولا يجوز ذلك في حق ذاته، فما الوجه في كونه منعما رازقا فيما لم يزل تبع هي التضايف، والالزام كون المنعم عليه المرزوق موجودا كما تقدم السءال في الفصل المقدر زمانا؟.

 الجواب: هذه الصفة التي هي كونه جوادا ثابتة له عز وجل ازلا وابدا، علي معني انه لا منعم علي الحقيقة فيما لم يزال سواه؛ لان اصول النعم وفروعها من عنده سبحانه، وليس كونه جوادا يقتضي كونه رازقا معطيا في وقت يستحيل فيه وجود الرزق والمرزوق، ومعلوم ان وجودهما في الازل محال؛ لان احدهما لا يكون نعمة والاخر منعما عليه، والمنعم عليه الباري سبحانه اولي من ان يكون [هو] منعما علي الباري، بل لا تنفصل النعمة من المنعم ولا من المنعم عليه لاشتراكهما في القدم الذي هو مقتضي صفة الذات الذي الشركة فيه توجب الشركة في ساءر المقتضيات، فتجب المماثلة، وذلك يرفع التمييز والفصل، وكل ذلك باطل، والجواد هو الذي اذا سءل ما يحسن ايصاله الي الساءل اعطاه، ويسد الخلة وان لم يسال، ويغفر الزلة لمن زل، ويضاعف الجزاء علي قليل العمل، ويعين الضعيف، ويجيب المضطر اذا دعاه، ويكشف السوء.



 وهذه حاله [عز و]تقدس عند امكان ذلك، فتعالي من عزيز ما اعطفه، وجليل ما الطفه، وجبار ما ارافه، فان اراد ان الباري تعالي رازق في الازل علي [معني] ان ثم مرزوقا [ورزقا]، فذلك ما لا يذهب اليه قاءل بالعدل والتوحيد، عارف بالواحد المجيد.

 وقوله: بانه سبحانه جواد اذا راجع الي التحقيق، صفة من صفات الفعل وقد تستعمل ويراد بها الاستقبال، كما يقال: السلطان غالب لبني فلان وقاتل لهم، اذا كان ذلك معلوما من حاله وحالهم، وان لم يكن الغلب والقتل واقعين في الحال بل هما منتظران في المال، ويقال: فلان سخي جواد، اذا كان المعلوم من حاله انه عند امكان ذلك يعطي الساءل [ويشبع] الناءل وان لم [يكن] في الحال فاعلا، فوصفنا للباري تعالي بانه جواد قبل وجود الموجود عليه والمرزوق والرزق نريد به هذا المعني، وقد علمنا ان العقلاء يصفون الواحد منا بالكرم والجود وان لم [يكن] يعطي الساءل [والناءل]، اذا كان ذلك لمانع من عدم المسءول، ونحوه اذا كانوا يعلمون انه اذا وجد وامكن ذلك المسءول جاد واعطي، وانما وصفوه بذلك لعلمهم بما قدمنا، بدليل انهم لولم يعلموا ذلك لما وصفوه بالكرم والجود، بل يصفونه بالبخل اذ البخيل عندهم من اذا سءل ما يمكنه مما يحسن اعطاه لم يعطه، والكريم عندهم من ذكرنا، فوصفنا للباري سبحانه بذلك اولي واحري لعلمنا انه يعطي عند حسن الاعطاء بلا من، ولا حساب، ولا مكيال، ولا ميزان، لا يضن علي المحتاجين، ولا يخيب رجاء الراجين، فعلي هذا المعني نصف الله تعالي بانه جواد في جميع الحالات وصفا لا ينتهي فيه الي حاجز ولا رادع، بل نطلق القول بذلك اطلاقا، وقد يقال: فلان جواد، ومنعم، ورازق، اذا كان رازقا في الحال منعما جايدا، فان وصف الباري بالمعني الاول صاغ ذلك لما قدمنا علي ما قدمنا، وان وصف بالمعني الثاني لم يجز اجراء ذلك عليه في الازل لاستحالة وجود الرزق والمرزوق في الازل؛ لان وجود ذلك في الازل يخرج الرزق  عن كونه رزقا، والمرزوق عن كونه مرزوقا، والرازق عن كونه رازقا في الحال، ويوجب الجميع للالهية، ويذهب عن الباري تعالي الوحدانية، والادلة العقلية والسمعية باطلة ببطلان ذلك، وبطلان ما ادي اليه.

 هذا القدر من الكلام في هذه المسالة كاف لمن انصف نفسه، وملك عقله، ونبذ راي الهوي وراء ظهره، وجعل طلب السلامة نصب عينيه، وقد تقدم الجواب عما لزم في الفصل المقدر زمانا في موضعه فلا معني لاعادته.



  AUTO المسالة السادسة والثلاثون [ هل يصح ان يقال ان يستحق الله صفة لم تكن ازلية؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل يجوز فيما لم يزل قبل ايجاد المحدث بالفضل الذي تقديره زمانا ان وجب ذلك الفضل كان لا منعما ولا رازقا ولا خالقا فيقع الامساك عن الفعل فيما لم يزل الي ان انعم وخلق ورزق، فيحدث استحقاق الصفة بحدوث الفعل باستحداث المنعم عليه المرزوق وحدوث الصفة او ينفي عن القديم القدم افتنا يرحمك الله؟.

 الجواب: قد بينا في المسالة التي قبل هذه كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفة، وانها تطلق علي معنيين: احدهما  يجوز اطلاقه عليه سبحانه ازلا وابدا، والثانيلا يجوز اطلاقه، وما ذكره في هذه المسالة قد اتينا علي جميعه في المسالة التي قبلها، لكنه لما دعا مثني كررنا التلبية، وقد بينا الكلام في الفصل في موضعه.

 وقوله: هل يجوز ان يكون فيما لم يزل قبل ايجاد المحدث الي اخر قوله؟ قول لا يستقيم؛ لانه قال قبل ايجاد المحدث: هل كان غير منعم؛ ومعلوم ان النعمة تستدعي منعما عليه، لان حد النعمة هي المنفعة الحسنة التي يقصد بها موصلها وجه الاحسان الي من وصلت اليه، فلا بد من موصل وموصل اليه، ولا يكون المنعم عليه الا محدثا لقيام الدلالة علي غني القديم تعالي، ووجود المحدث في الازل يستحيل لما في ذلك من التنافي وخروج الموصوف عن صفة ذاته، فقد ثبت انه لا منعم عليه في الازل؛ اذ لا يستحيل، اذ لا موجود في الازل سواه تعالي، ولو كان معه موجود لاستغني كما وجب ذلك للباري سبحانه.



 فعلي هذا يجب ان يكون تعالي قبل ايجاد الموجودات غير منعم ولا رازق ولا موجود بالمعني الثاني من المعنيين الاولين من المسالة الاولي، الي ان اوجد وانعم ورزق؛ لاستحالة وجود النعمة والمنعم عليه في الازل، فلا معني لقوله: هل يجوز الي اخر كلامه، ولكن لا ينبغي ان تطلق هذه الالفاظ علي الله تعالي لايهامها تعريه عن صفات الكمال التي هي القدرة والجود والغني، فان حصلت قرينة جاز اجراء ذلك عليه سبحانه؛ لان القرينة ترفع الاشكال وتكشف الايهام، وما قاله من ان حدوث النعمة والمنعم عليه توجب حدوث الصفة ويبقي قدمها قول غير محصل؛ لان الصفة ليست بذات مميزة فتوصف بحدوث او قدم، وانما هي مزية بعلم الذات عليها؛ لانها لو كانت ذاتا مميزة لم يخل اما ان تكون موجودة او معدومة؛ والموجودة اما محدثة او قديمة؛ والمحدثة اما متحيزة او غير متحيزة، ولا يجوز ان تكون الصفة واحدة مما ذكرنا من الاقسام لاستحالة ان تكون ذاتا، لان القول بانها ذات يءدي الي جهالات، منها ايصال ذلك بما لا يتناهي، وموضع تقرير هذا وتحقيقه اصول الدين، فان كان قد اخذ بحظه من ذلك والا فهو في اوانه قبل احياء السءال في موقف الحساب، فلا معني لقوله بحدوث الصفة او قدمها، وقد بينا في المسالة الاولي ان اطلاق هذه الصفة اعني صفة المنعم والجواد قد يفيد من يقدر علي ذلك او يعلم من حاله انه يفعل وان لم يكن في الحال فاعلا.

 فعلي هذا يجوز اطلاق ذلك علي الباري سبحانه ازلا وابدا، وليس لقاءل ان يقول: ان ذلك يوهم ان معه سبحانه في الازل موجودا؛ لان من عرف الباري عز وجل وقدرته وعلمه وكمال توحيده ارتفع عنه هذا الايهام، ومن لم يعرفه لم يناظر في هذه المسالة.



 ونقلنا الكلام معه الي اثبات ذاته تعالي اولا، وما يجب لها من الصفات ثانيا، لان الكلام فيما يجب في الذات فرع علي العلم بها، وعلي انا قد بينا ان اطلاق ذلك لا يحتمل ما ذكره الا باللفظ المحتمل، اذا اطلقه العاقل لم يسبق الي افهام العقلاء المستحيل منه، بل يحملونه علي الممكن، وقد يقال فيه تعالي: انه رازق وجواد ومنعم؛ ويراد بذلك وجود الرزق والجود والنعمة من جهته وهذا غير ثابت له سبحانه في الازل، وهو وصف اضافي يستدعي وجود المرزوق والمجود عليه والمنعم عليه، ووجودها في الازل مستحيل كما قدمنا، وليس بمقيد لصفة وحاله يرجع الي ذاته تعالي، فهذه فتواك عما سالت ارشدك الله .



  AUTO المسالة السابعة والثلاثون [ كيف يوصف الله تعالي قبل الخلق بانه رازق ونحو ذلك؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل ان شرط كونه منعما رازقا فيما لم يزل ولا منعما بالامساك، وعدم القاءل رجوع في ذلك الي راي من يري انها صفات للنفس، وان ما كان للنفس فهو داءم موجود بوجود من هو له صفة، مع اعتقادهم رفع المجود عليه، وعند سواهم من الصفات ما يقتضي تضايفا توجب الوجود ومعتلون عليهم بقولهم فعلي من كان منعما، وكذلك من المخلوق المنعم عليه وهي صفة تقتضي ذاتين في الوجود احدهما خالق رازق، والاخر مخلوق مرزوق منعم عليه، ووجوب دوام الصفة واستحقاقها للنفس، وابطال وجود المخلوق القاءل يلزم ان يكون صدور الجود من الجواد اذا لم يصح مجود [عليه] غنيا، افتينا يرحمك الله بالادلة القاطعة علي تصحيح احد هذين المذهبين لما بينهما بالاثبات والنفي وهو ان احدهما ينفي وجود المخلوق المرزوق فيما لم يزل، والاخر يثبته مع اجماعهما علي وجوب الصفة للذات، وفي ذلك غموض مفرط وتشكيكات يتسلمها المقصر تخرجه الي الالحاد.

 [الجواب] قد بينا كيفية وصفه سبحانه بهذه الصفة وانها تفيد عند الاطلاق معنيين، وبينا كيفية معني الوصف علي كل واحد من المعنيين، وبينا ان وصفه بهما علي المعني الصحيح لا يتنافي عند اهل العلم؛ لانه اذا قيل: من رازق الاجناد؟ قيل: السلطان، وان لم يكن رازقا لهم في الحال، فكذلك يوصف تعالي بانه رازق ومنعم وان لم يكن رازقا في الحال ومنعما عليه، لكنه لما كان المعلوم من حاله انه المتولي لذلك جاز وصفه بذلك بل وجب، لان اطلاق خلافه عليه يوهم الخطا كما قدمنا.



 وقوله: بانها صفة من صفات الذات غير مسلم، لان المرجع بذلك الي خلق النعمة والمنعم عليه فكيف يقال هي ذاتية، وليس فعل الباري تعالي سبحانه صادرا علي وجه الوجوب لان ذلك يخرجه تعالي عن كونه فاعلا؛ لان من حق الفاعل ان يمكنه قبل فعله ان يفعل وان لا يفعل، وبذلك ينفصل عن العلة الموجبة، وانما يزعم ذلك قوم من الفلاسفة وليس لهم علي ذلك برهان، وقد قطعت حباءلهم ادلة اهل العدل، وايضاح ذلك يخرجنا عن الغرض وهو مقرر في مواضعه من اصول الدين، فكيف يجوز ان تكون ذاتية لان الذاتية لا تقف علي اختيار الفاعل ولا تحصل به، وفعله الذي [هو] النعمة والمنعم عليه واقف علي اختياره موجود بحسب قصده وداعيه، وقد بينا بطلان لزوم الوجود في التضايف في المساءل الاولي التي فيها ذكر التضايف بيانا شافيا، وبينا فساد لفظه في قوله: يوجب وجود الصفة مما ذكرنا من انها ليست بذات فتوصف بالوجود .

 وقوله: اذا قلنا: جواد فعلي من كان جاءدا؟ قد اجبنا عنه حيث بينا انه يوصف بانه جواد وان لم يكن في الحال فاعلا اذا كان المعلوم من حاله ذلك فلا معني لنفي الوصف له سبحانه باحد المعنيين لاجل عدم القاءل.

 وقوله: بان الصفة للنفس باطل بما به ابطلنا ان تكون ذاتية؛ لانه لا فرق بين ان نقول للنفس او للذات، ووصفنا للباري سبحانه بانه جواد، اولا لا يقتضي وجود الموجود عليه والموجود به في الازل، لانهما لو وجدا في الازل لكان ذلك يخرجه عن كونه جوادا لاستغناءهما عنه واستحالة العقول ووجوب التساوي للشركة في القدم، فكيف نقول قولنا جواد يقتضي ذلك اعني وجود المرزوق والرزق في الازل، وقد خلصنا من غموض هذه التشكيكات وكشف لنا الغطاء عن وجوه المشكلات ما امرنا الله به من التوفيق، وهدانا اليه من التحقيق، من الارتباك في حباءل الالحاد والملحدين، وصيرنا في صف الموحدين، فله الحمد علي ذلك كثيرا.

 فهذه فتواك عما سالت ارشدك الله تعالي.



  AUTO المسالة الثامنة والثلاثون [ هل كلام الله صفة ذات ]

 قال تولي الله هدايته: وجوب هذه الصفات الاربعة تثبت ان الموصوف بها موجود ومع وجوده فانه متكلم بالاجماع من اهل القبلة ومن وافقهم علي ذلك من اهل الكتب المنزلة، وكونه متكلما صفة النفس؛ وكل متكلم فلا بد له من كلام يصح عليه، سيما اجماع اهل القبلة علي ان القران كلام الله تعالي، فهل المعني فقط كلامه بمجرده فيكون قاءما بذاته فيما لم يزل اذ المعني يقوم بنفسه فكل معني قاءم بذات فله بها اختصاص، والاختصاص يمنع من قيامه لعينه سواها اذ لو قام بذاتين لوقع الاشتراك، والاشتراك يبطل حكم التخصيص، واذا كان هكذا فكيف يصح ان كلامه الذي هو ذلك المعني لعينه هو قاءم بقلوبنا وله اختصاص قيامه بذاته، ولو وجب الاشتراك لكان كلامه وكلام من هو قاءم بقلبه لعينه، فلا بد ان يكون كلام الله لعينه مخصصا؟



 الجواب عن ذلك، بالادلة الحاسمة المانعة يرحمك الله : قد بينا كيفية استحقاقه سبحانه بما قدمنا من الصفات الثابتة له علي الوجوه التي تثبت له، وعندنا انه تعالي متكلم وليست صفة نفس كما ذكر ارشده الله تعالي، لان معني المتكلم هو الفاعل بعلمه من الاصوات المقطعة والحروف المنظومة المرتبة، والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انا متي علمناه فاعلا لما ذكرنا علمناه متكلما وان جهلنا ما جهلنا، ومتي لم نعلمه فاعلا لما ذكرنا من الاصوات والحروف لم نعلمه متكلما وان علمنا ما علمنا، فثبت من كونه متكلما ليس الا انه فاعل لما ذكرنا، واذا كان ذلك كذلك لم تكن هذه الصفة من صفات النفس لان صفة النفس لا تفتقر الي مءثر من علة وفاعل، وما قدمنا من تحقيق الكلام يفتقر الي الفاعل، فثبت انها اعني الصفة من صفات الفعل، واذا كانت من صفات الفعل ومعلوم وجوب تقدم الفاعل علي فعله لولا ذلك لخرج عن كونه فعلا، واذا كان سبحانه متقدما علي الكلام بطل ثبوته ازلا؛ لان ما ثبت ازلا استحال تقدم غيره عليه، فقول من يقول بقدم الكلام قول باطل؛ فدلالة العقل والسمع مانعتان من القول بقدم الكلام.

 * اما دلالة العقل فقد قدمنا بيان ماهية المعقول من الكلام اولا ولاشك في حدثه، ويدل علي حدثه ايضا وجود بعضه في اثر البعض، لان المتاخر محدث لسبق الاول له والاول محدث لانحصار الاوقات التي سبق بها الاخر لانه لو سبقه سبقا لا اول له لما كان كلاما مفيدا.



 وقوله: انه معني قاءم بنفس المتكلم قول لا برهان عليه، بل قد قضي البرهان ببطلانه لان حقيقة الكلام ما قدمنا، واللغة والعرف يشهدان لنا، لانه اذا قيل: فلان متكلم لم يسبق الي افهام اهل اللغة والعرف سوي ما قدمنا ذكره من انه فاعل الاصوات المنقطعة والحروف المنظومة المرتبة اذ لو رفعوا عن اذهانهم ذلك لما عقلوا متكلما، ولعابوا علي من وصفه بذلك، ولهجنوا قوله، فان قيل: البشر الواحد منا يقول في نفسي كلام فثبت انه معني في النفس، وبطل ان يكون ما ذكرتم علي وجه التوسع والمجاز، ومراده العكس في كيفية ايجاد الكلام وترتيبه.



 ولهذا فان الواحد منا متي تعذر عليه ما قدمنا من الحروف والاصوات لعارض في بعض الالات من اللسان والحلق والشفاة؛ فان العقلاء لا يصفونه متكلما ويعيبون علي من وصفه بذلك، وان كان ما ذكره المعترض موجودا في نفسه، ويقول مع ذلك: حاولت الكلام فما امكن، فلو كان ما ذكره المعترض كلاما لوصف الواحد بانه متكلم في الحال التي ذكرنا ومعلوم خلافه، وما ذكره ارشده الله من كونه اعني الكلام الذي هو معني علي ما ذكره قاءما بذاته تعالي ثم الزم عليه استحالة قيامه بقلوبنا مع كونه قاءما بذات الباري سبحانه وتعالي فذلك الزام يتفرع علي كون الكلام معني قاءما بذات الباري تعالي، وكونه معني زايدا علي الاصوات والحروف باطل بما قدمنا، وكونه قاءما بذاته محال؛ لان المعقول من القيام بالذات هو الحلول فيها، والحلول في الباري سبحانه مستحيل لانه ليس بجسم ولا جوهر، والحلول لا يكون الا في الاجسام والجواهر، ونحن ندين ونذهب الي ان هذا القران الموجود بين ايدينا حجة لنا وعلينا هو كلام الله تعالي وخلقه واحداثه ووحيه الي نبيه وتنزيله، والذي يدل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، وهو لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، وتحقيق هذه الدلالة انها مبنية علي اصلين: احدهما: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، والثاني: انه لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، فاما الذي يدل علي الاول وهو انه عليه السلام كان يدين بذلك ويخبر به فالعلم به ضروري لكل من يتبع اثاره ويعرف قصصه واخباره، والقران الكريم ناطق بذلك قال الله تعالي: ?وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه?[التوبة:].



 واما الذي يدل علي الاصل الثاني، وهو انه عليه السلام لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق فان ظهور المعجز علي يديه قد امننا ان يكون كاذبا في شء من اخباره، لان المعجز تصديق له والله لا يصدق لحكمته الا الصادق، لان تصديق الكاذب قبيح والله لا يفعل القبيح.

 فهذا هو الكلام في هذه المسالة علي وجه الايجاز، وقد حصل من الاجوبة بحمد الله ومنه ما يحسم مواد الشبهات، وينور سدول الظلمات، لمن نظر بعين الانصاف، وتنكب طريق الخلاف.



  AUTO المسالة التاسعة والثلاثون [ هل كلام الله قديم ام محدث؟ ]

 قال تولي الله هدايته: هل يصح ان يكون ذلك المعني القاءم بذاته وهو كلامه الذي به وصف بانه متكلم محدث، وهو معني قاءم بذاته فيكون تعالي موصوفا بصفة حادثة ومحلا لحادث، وان كان قديما فكيف يصح ان يكون قاءما بقلوبنا وهي محدثة، والقاءم بغيره لا يصح له وجود بنفسه دون ما هو به قاءم، فكيف يكون القديم [مضطرا] في وجوده الي المحدث حتي يكون به قاءما لان يصح وجوده والقديم سابق في وجوده؟.

 الجواب: قد قدمنا الكلام في انه لا يجوز ان يكون كلام الباري تعالي وكلام غيره معني زاءد علي الاصوات والحروف حتي يقال: هو قاءم بذاته او بغيره، وانما المعقول من الكلام ما ذكرنا من الاصوات المقطعة والحروف المرتبة ولا يعقل كلام سوي ذلك.

 وقد بينا انه لا يجوز كون ذات الباري سبحانه محلا للمعاني، وان الكلام ليس بمعني زاءد علي ما ذكرنا، وانما قلنا لا يجوز كون ذات الباري سبحانه محلا؛ لان المعقول من القيام بذات الغير هو الحلول فيها، ولا يصح الحلول الا في المتحيز، ولا يجوز ان يكون الباري تعالي متحيزا؛ لان ذلك يوجب حدوثه، والدلالة قاءمة علي وجوب قدمه وان لزم ما ذكر فانما يلزم المجبرة القاءلين بان كلام القديم معني زاءد علي ما ذكرنا وانه قاءم بذاته، ولو اردنا التشعيب عليه فيما ذكره لفعلنا الا ان نصرة الباطل لم توجه علينا.



  AUTO المسالة الاربعون [ هل ما نعرفه من كلام الله حكاية للكلام القديم القاءم بالله؟ ]

 قال تولي الله هدايته: وهل يصح ان يكون المعني القاءم بقلوبنا حكاية لذلك المعني القديم القاءم بذات الاله اعني كلامه الذي به وصف متكلما وله بذاته اختصاص، والحكاية مثال علي الحقيقة، والقديم لا مثال له اذ لو صح ذلك لصح في الاله؟

 الجواب عن هذه المسالة علي نحو الجواب عما تقدم فلا وجه لتطويل الكلام؛ لانا قد ابطلنا فيما تقدم كون كلامه تعالي قديما، وبينا ان الكلام فعله ومن حق الفاعل ان يتقدم علي فعله وما يتقدمه غيره فهو محدث، وانه لو كان الكلام [قديما] لوجب بما يليه للباري سبحانه لمشاركته له في مقتضي صفة الذات وهي القدم، والاشتراك فيها علي الوجه الذي يكشف عن المقتضي يوجب الاشتراك في المقتضي، والاشتراك فيه يوجب المماثلة، والمماثلة ترفع الكلام عن كونه صفة وكلاما الي كونه موصوفا ومتكلما وذلك يوجب كونه الها ثانيا.

 ودلالة الوحدانية مانعة من ذلك فبطل ان يكون الكلام قديما، واذا بطل كونه قديما ثبت انه محدث لان القسمة في ذلك داءرة بين النفي والاثبات، واذا كانت داءرة بينهما لم يجز دخول متوسط، وبيان انها داءرة بينهما ان يقول: لا يخلو اما ان يكون لوجود الكلام اول او لا يكون لوجوده اول، فان لم يكن لوجوده اول فهو القديم وقد بطل كونه قديما، وان كان لوجوده اول فهو محدث واختصاصه بالباري سبحانه من حيث الانشاء، فلذلك قلنا [هو] كلام الله دون غيره الا تري انا لو سمعنا صبيا ينشد:



 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل) الي اخرها، لعلمنا علما لا تدفعه العقول انها قصيدة امرء القيس، ولو ادعاها مدع لتنازع العقلاء العارفون امرء القيس وانه انشاها الي تكذيبه من غير توقف، وكذلك لو سمعنا قارءا يقرا ب?سبح اسم ربك الاعلي? الي اخرها لعلم من علم نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم انها كلام الله تعالي ولو ادعاها مدع لجاز قتله عند الكافة من المسلمين وكان ذلك ردة؛ لانه رد ما علم من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم ضرورة واجمع عليه الكافة، وان لزم ما ذكره فانما يلزم المجبرة القاءلين بقدم كلامه تعالي، ولعمري ان قولهم في ذلك وغيره مءدي الي جهالات وضلالات مهمة، فنسال الله الخلاص من عمي البصيرة واضطراب السريرة.



  AUTO المسالة الحادية والاربعون [ هل يلزم من قدم كلام الله قدم من كلمهم ]

 قال تولي الله هدايته: ما ورد في كتابه تعالي: ?ياموسي اقبل ولا تخف انك من الامنين?[القصص:]، فهل يصح قدم موسي معه فيما لم يزل ليكون مخاطبا لموسي في الازل فيكون موسي قد صح له من القدم ما صح للباري تعالي لقدم معني قوله (يا موسي) او حدث معناه الذي هو كلامه ليصح حدث موسي اذ قد يضطرنا التحقيق في ذلك الي امرين:

 الاول منهما: اما قدم موسي وكلامه الذي هو معني قديم.

 الثاني: او حدثهما معا.

 اذ لا يصح مخاطب الا ومخاطب، وقد ورد مصرحا بقوله: ?وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا?[مريم:]، فكيف يصح مكرمة من عينة معدومة الوجود وبقي التقرير والنداء؛ فان احدنا لو كان علي انفراد عينه في فلاة ولا معه احد سواه ينادي: يا فلان اقبل ولا تخف، ولا تخاطب وشوهد لدل ذلك منه علي حكم النقض والاختلال؟.

 الجواب عن ذلك يرحمك الله.

 الكلام في ذلك: ما ذكره في هذه المسالة من الالزام لازم للمجبرة القاءلين بقدم القران، وقد دللنا علي حدوثه فخرجنا من عهدة السءال.



 ولو كان الكلام قديما لم يتعين المعبود وكان الاله اكثر من الواحد الموجود، ولو كان قديما لم يكن بكونه كلاما اولي منه بكونه اله اخر تعالي عما يشركون، ودلالة نفي الثاني مانعة من وجود اكثر من قديم، فكيف يقال بوجود قديم سواه ?لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا?[الانبياء:] فبان انما ذكره انما يلزم علي المسامحة، وهو ان يكون الباري تعالي عن ذلك غاءبا بخطابه بغير موجود، والا فيلزمهم ما هو اعظم من ذلك عند الله، وهو ان يكون الكلام الها ثانيا، وربا متعاليا، اذا حققوا قدمه، وقالوا: لا اول لوجوده، وذلك يخرجه عن كونه كلاما، فاما نحن فنذهب الي ان الله تعالي لما اصطفي موسي للرسالة واجتباه بالنبوة وتلاح له بالنور من جانب الطور الايمن في البقعة المباركة، واوفض اليه موسي منصدا بالاقتباس جذوة او شهاب، كما ذكر سبحانه في الكتاب، فلما جزع الوادي المقدس احدث القديم تعالي في الشجرة كلاما افهم به كليمه مراده افهاما، واورثه ذلك في الاخرين تبجيلا واكراما، وتشريفا واعظاما، فخلع النعلين، والقي العصا، واخرج اليد من غير سوء بيضاء، فسار الي فرعون وملاءه بتسع ايات بينات، فصار كليم الله من بين النبيين سلام الله عليهم اجمعين اذ اسمعه كلاما لا بواسطة حي سواه، في اول ما ارسله واجتباه، وقربه وناجاه، وساءر الرسل كرم الله وجوههم، واعلي في دار كرامته منازلهم، كان الكلام ينتهي اليهم تنزيلا علي لسان الروح الامين  صلي الله عليه وسلم وعلي اخوانه الملاءكة المقربين فكانت تلك فضيلة خص الله بها موسي صلي الله عليه وهو بها جدير وذلك فضل يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الكبير.



  AUTO المسالة الثانية والاربعون [ في كلام الله ايضا ]

 قال تولي الله هدايته: وهل ان كان محدثا وهو معني فقط فلا يصح احداثه الا في محل ويعرضه قلب امين الوحي جبريل صلي الله عليه واذا كان هكذا فهو كلام من قام بقلبه كالحكم في حدث الارادة وله اختصاص بمحله لا تعدوه الي محل اخر، وهكذا كل قاءم بغيره يجري علي حكم الاختصاص، فيلزم من ذلك ان معني ما نقرءه من القران ليس هو كلام الله وينتفي عن الاله تعالي حكم الاستناد في احداثه اليه، كاستناد [ما في جميع] العالم من الاعراض الي انه محدثها في محالها التي لا قوام لها الا فيها وبها يوصف كالسواد الذي صفة لمحله حتي قيل اسود،فيكون بهذا كلام البشر لا كلام الله، وفي ذلك تكذيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم وخروج عن الملة، افتنا يرحمك الله.

 الجواب: قد بينا فيما سبق الكلام علي حدثه فلا معني لترداد ذكره، وبينا انه ليس بمعني زاءد علي الاصوات والحروف، وما ذكره من الالزام متفرع علي انه معني زاءد عليها وعلي انه صفة للمتكلم وليس بفعل من افعاله بما تقدم فلا صحة، فاذا بطل الاصل بطل الفرع تبعا، اذ صحة الفرع مبنية علي صحة اصله، وبطل الاصل الذي هو كونه معني زاءد علي ما ذكرنا وكونه صفة للمتكلم، حيث بينا انه فعل من افعاله فيما تقدم، فلا صحة للفرع الذي فرعه عليه، وقياسه للكلام علي الارادة لا يصح؛ لان الارادة توجب للجملة اذا حلت في قلب الحي، وان لم تحل امالها في جميع اجزاءه علي سبيل الشياع وليس كذلك الكلام، لانه لا يوجب للمتكلم حالا فلو حل قلب الامين لم يوجب له صفة كونه متكلما، غير ان الكلام ليس بمعني في النفس كما قدمنا، وليس مرادنا التطويل وبقية [النبا] ينبي عن صدق البارق واصابة النو.

 وقد بينا فيما تقدم ان هذا الموجود بين انباء كلام الله، وبينا كيفية اضافته اليه من حيث [الانشاء] وقررنا بضرب المثال [في] المنشد والقصيدة. وهذا هو الجواب عما سالت ارشدك الله.



  AUTO المسالة الثالثة والاربعون [ هل العرش والكرسي متباينان ام متماثلان؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان الله سبحانه [نبانا] في كتابه العزيز بان له عرشا وكرسيا بقوله: ?وسع كرسيه السماوات?[البقرة:]، وقوله : ?ويحمل عرش ربك?[الحاقة:]، فهل العرش هو الكرسي؟ فتكون الاسماء علي واحد كالصارم والحسام او ذاتان، وان كانا ذاتين فهل هما متماثلان؟ او متباينان علي الاطلاق او متماثلان من وجه ومتباينان باخر؟ وما الذي به تماثلا؟ وما الذي به تباينا؟.

 الجواب: اعلم ان اهل العلم اختلفوا في معني العرش والكرسي، فمنهم من قال: العرش ملكه تعالي، والكرسي علمه، وهءلاء جروا علي اصل اللغة، وما فسروهما به شاءع في اللغة شياعا يغني عن الاستشهاد، ويكون قوله: ?ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية?[الحاقة:] معناه يقوم بتدبير الملك ويتولي حساب الخلاءق في موقف العرض الذي لا حكم فيه لغيره، فيكون الحمل هاهنا مجازا كما يقال: فلان يحمل ملك فلان اذا كان يلي تدبيره، ويتولي سياسته، ويقوم بصلاحه، ويتحمل اثقاله؛ والثمانية يراد بهم الملاءكة عليهم السلام ويحتمل ان ثمانية اشخاص، ويحتمل ان يكون ثمانية الاف او ثمانية اصناف ولا مانع من ذلك، ويكون تورية الله لهم ذلك من جملة ثوابهم لما يدخل عليهم في ذلك من السرور والجذل والحبور، ولا تلحقهم سامة، ولا يرهقهم ملل، وكيف ذلك وقد خصهم بكرامته.

 الا تري ان كثيرا من الناس اذا تولي شيءا من امر السلطان يجد حالا ومزية يستصغر عندها بذل ماله وروحه لما يجد من محبة الزلفة ولذة الكرامة، فكيف بمن لا يشبه ملوكه البشر تعالي وتقدس عن ذلك علوا كبيرا.



 وهذا التاويل مروي عن جماعة [من] اءمة ال الرسول عليهم السلام ويحملون قوله تعالي: ?ثم استوي علي العرش?[يونس:] علي ان المراد به استولي علي الملك، والاستواء بمعني الاستيلاء كما قال البعيث شعرا:

 قد استوي بشر علي العراق .... من غير سيف ودم مهراق

 فالحمد للمهيمن الخلاق

 يريد ببشر بشر بن مروان بن الحكم، وبالاستواء الاستيلاء، يريد استولي علي العراق بغير طعن ولا ضرب، ومن العلماء من ذهب الي ان العرش والكرسي خلقان من خلق الله عظيمان ساميان علي السماوات السبع محيطان بها وبالارض، وعمدتهم في ذلك ما روي عن الصادق الامين صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما الكرسي في جنب العرش الا كحلقة ملقاة في فلاة، وما السماوات والارض في جنب الكرسي الا كالكرسي في جنب العرش)) ويكون فاءدة افراده بذكر الاستيلاء عليه، وان كان مستوليا علي غيره انه اذا قدر علي العرش وملكه مع عظمه فبان يقدر علي ما دونه اولي واحري.



 ويكون هذا نازلا منزلة قوله تعالي: ?وهو اهون عليه?[الروم:] يريد الاعادة، فكانه اذا قدر علي الابتداء فهو علي الاعادة اقدر، ممثلا لهم بما يقرب الي افهامهم، والا فليس علي قدرته عزيز ولا عسير تعالي عن ذلك، ويكون معني الثمانية احد الوجوه التي قدمنا، ويكون ويحمل عرش ربك الحمل الحقيقي الذي هو بمعني الاقلال، وقد ورد في الحديث: ((تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته فاسبغ الطهور، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله [فهلك] فيما بينه وبين ذلك، ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله، فهلك فيما بينه وبين ذلك)) والظل لا يكون الا لجسم كثيف عال، ويجب حمله علي حقيقته، لانه لا ملجء الي تاويله، ويكون حمل الملاءكة له بحيث لا يلحقهم تعب ولا نصب، بل يزدادون بذلك محلا، ويحوزون به [شرفا] ويستلحقون به لذة، ويحسون به سرورا وراحة.

 وكلامنا في هذه المسالة انما يقع مع من اثبت الها قادرا، عدلا حكيما، يعلم ان امره اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون.

 فاما من نفي الباري علي هذا الحد، وتاول الشريعة علي غير معانيها التي وضعت لها وفسر العرش والكرسي والافلاك بالاملاك، وفسر الاملاك بغير ما نطقت به الشريعة من الكتاب والسنة؛ فالواجب ان ينتقل معه الكلام الي اثبات الصانع وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز، ونضرب عن هذه المسالة راسا حتي ننتهي اليها، وقد تقررت قواعدها، وقامت شواهدها.

 واما قوله: هل هما متماثلان الي اخر كلامه، فمن قال: انهما جسمان فرقتان:

 فرقة تقول بتماثل الاجسام، وفرقة تابي ذلك، ونحن نقول بتماثلهما، ومعني ذلك ان كل واحد منهما سد مسد الاخر فيما يرجع الي صفة الذاتية فعلي هذا [هما] متماثلان.



 واما قوله: او متماثلان من وجه ومختلفان من وجه، فهذا سءال لا وجه له علي التحقيق ونحن في ميدانه؛ لانهما اذا تماثلا امتنع اختلافهما، واذا اختلفا امتنع تماثلهما، وان اراد الاختلاف والمماثلة اللغويين فذلك شاءع، وهما مختلفان في التركيب والتقدير والترتيب والتصوير لان احدهما فوق الاخر واعظم من الاخر، وتاليفه غير تاليف الاخر، وهذا عند اهل اللغة اختلاف، وان كانت الذوات متماثلة فهذا ما احتمله هذا الموضع من الكلام في هذه المسالة.



  AUTO المسالة الرابعة والاربعون [ هل للعرش والكرسي حقيقة في الوجود؟ ]

 قال تولي الله هدايته: او هل[ذلك] في القول ولا حقيقة عين في الوجود كالاسم الفارغ وهو الذي [لا] تعلق له بوجود، وهذا غير جاءز علي الله تعالي ان يثبت في كتابه العزيز ما لا حقيقة له وما شهد به كتابه تعالي، فلا سبيل الي دفعه فبحصول وجودهما ان وجبا ذاتان او واحدة فهل هما اجسام او اعراض في اجسام او جواهر؟.

 الجواب: ما نطق به الكتاب العزيز فلا راد له، فمن نطقت بالتوحيد شفتاه، واتصلت بربه سبحانه معرفته، وكيف نرد ما ورد به وهو الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وحقيقة ما ذكر منهما في كتابه سبحانه اعني عن العرش والكرسي ما قدمنا في المسالة الاولي فلا معني لتكرار ذلك.



  AUTO المسالة الخامسة والاربعون [ هل لهما لون ومقدار وهيءة؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان كانا جسمين فهل هما كالاجسام المرتبة فيكون لهما لون ومقادير وهيءة، اذ قد يلزمك ايها الاخ ايدك الله بيان ذلك ان كنت تدرك الحقيقة، مطلوب محدث ادرك شراءطه ولوازمه، والا فكانت دعوي الوقوف [علي] حقيقة ما يجب [له] وينتفي عنه محال، وان ينفيا عنهما ذلك فليسا كالاجسام المرءية ولا لون ولا مقادير ولا هيءة، فليسا باجسام لانتفاء شروط الاجسام عنهما.

 الجواب: قد بينا الكلام في حقيقتهما وكيفية اثباتهما عند العلماء، فمن قال: [انهما] جسمان فانه يذهب الي ان الطريق اليهما السمع، وقد ورد الكتاب والسنة بذكرهما جميعا، ومقاديرهما ما ذكره النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما قدمنا ذكره من الخبر.

 فاما ذكر في لونهما وهيءتهما فلم يرد السمع بشء من ذلك، وليس وجود الجوهر والاجسام مضمنا بوجود الالوان كما هو مضمن بوجود الاكوان، حتي يلزم اذا لم يكن لهما لون خروجهما عن الجسمية، وقد ذهب بعض اهل العلم ان الماء لا لون له؛ ووجه ما ذكره عندنا قوي وشاهده المشاهدة من حيث ان اختلاف لونه مانع لاختلاف الوان الاواني، فلو كان له في نفسه لون وجب ثبوته، ولم يلزم باختلاف الوان الانية اختلافه كما في ساءر الماءعات وبعد، فانه لا دليل يتوهم علي انه لا يجوز وجود الجسم الا ملونا الا مجرد الواجدان، واهل التحصيل يابونه، وكفي بالمذهب فسادا لءلا يقوم عليه دليل، وهما اعني العرش والكرسي مثلما نشاهده من الاجسام علي المماثلة الحقيقية التي قدمنا، وان كان يجوز اختلاف الالوان والهيءات والتركيبات ولا يحيط بمعرفة ذلك علي التفصيل الا الله سبحانه، فما اخبرنا به ورسوله فنحن به مءمنون.



  AUTO المسالة السادسة والاربعون[ هل للعرش والكرسي جسم جماد ام حي؟ ]

 قال تولي الله هدايته: ان كان المدلول بهذين الاسمين واحدا او اثنين، فهل احدهما او كلاهما جسم جمادي ان وجب كونهما اجساما، او جسم حيواني بهيمي، او حي ناطق عاقل دراك يعقل ان له خالقا اوجده.

 الجواب: قد بينا ان الطريق الي ثبوتهما السمع عند من قال: انهما جسمان، ولا دلالة في السمع تدل علي كونهما [حيين] بهيميين، او ناطقين عاقلين دراكين، وما كان طريقه السمع لم يجز اثباته الا علي الوجه الذي ورد به، ولم يرد السمع بشء من ذلك اعني الحياة وما يتبعها من نطق وغيره فيجب الاقتصار علي ما ورد به.

 واما من يتاول الشريعة علي غير دين الاسلام فاولي ان يقبل معه الكلام كما قدمنا، فهذا هو الكلام في هذه المسالة ومن الله نستمد التوفيق والهداية.



  AUTO المسالة السابعة والاربعون[ معني قوله تعالي:?وسع كرسيه السماوات والارض? ]

 قال تولي الله هدايته: قوله تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] ما معني ذلك؟ وهل قوله وسع لفظة مقصود بها احاطة الاجسام بعضها ببعض فيكون كرسيه تعالي مكانا للسماوات والارض، او مقصود بها احاطة علم فيكون حيا عاقلا عالما اذا كان جسما حيوانيا، فهل يلزمه ما يلزم الاجسام الحيوانية الدنياوية من تغذية وغيرها كالانسان والطير وما سوي ذلك، او كالحيوان الدنياوي فيكون كالملاءكة علي راي من يري ان الملاءكة اجسام، فيكون ملكا مقربا، او جسما لا كالحيوان المتغذي كالشمس والقمر وما جانسهما.

 الجواب: قد بينا اختلاف العلماء في العرش والكرسي علي قولين، ونحن نبين معني قوله تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] علي كل واحد منهما علي وجه الاختصار.

 اعلم ان من يذهب الي ان معني الكرسي العلم يحمل قوله تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] علي ان المراد به احاطة علمه تفصيلا وجملة بما في السماوات والارض، حتي [لا] يغادر منهما ولا مما فيهما ذبابا ولا نملة، فعلمه بما فوق السماوات والارض كعلمه بما تحتهما وبما في جوفيهما، وعلمه بما جن عليه الليل كعلمه بما اشرق عليه النهار، فاتبع سبحانه التمدح باحاطته بهما انهما لا [يءوده] حفظهما حفظا؛ لان التمدح لا يقع بحفظ ما لم يعلم، فلما اخبر انه عالم بهما اخبر انه حافظ لهما، ومن قوله تعالي: ?وسع كرسيه? اي علمه.

 قولهم: علم فلان واسع اذا كان مستدركا للغوامض، عارفا بالدقاءق، فلما كان علمه ليس من علم المخلوقين بسبيل، وكيف وهو لا يفتقر الي برهان ولا دليل، وطرد الافات عليه تبارك وتقدس مستحيل، ساغ ان يقول : ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] اي احاط علما بالسماوات والارض.



 وقوله سبحانه في العلم وسع وان كان مجازا من حيث ان حقيقته في الاجسام شايع؛ لانه سبحانه خاطب العرب بلغتهم وهم يخاطبون بالحقيقة والمجاز وذلك يقتضي بان خطابه علي طريقهم، ولان المجاز قد ورد في خطابه علي طريقتهم، ولان المجاز قد ورد في خطابه تعالي في قوله: ?واسال القرية التي كنا فيها والعير?[يوسف:]، والمراد اهل القرية واهل العير؛ لان العير الابل وهي بهاءم لا تفهم ولا تجيب، والقرية منازل وابنية جماد والجواب منها ابعد وسءالها لا يتوهم فثبت ان المراد واسال اهل القرية واهل العير. والمجاز: ما افيد به ما لم يوضع له، وانما استعير له ولم يسبقه الي الافهام بنفسه، فاذا ثبت انه تعالي قد خاطب بالمجاز خلافا لما تذهب اليه الحشوية فلا معني لقول من يقول: كيف قال تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض? اي علمهما علي التفصيل والجملة، والعلم لا يتوهم فيه السعة لانا نقول خاطب بذلك سبحانه علي جملة التوسع والمجاز، وخطابه بالمجاز جاءز دليله ما قدمنا، فلما كان علمه بهما بحيث لا يغادر شيءا منهما صار كانهما داخلان في اثباته متغلغلان في قيعانه وهو محيط بهما وحاءز لهما جاز ان يتجوز في ذلك سبحانه بقوله: ?وسع كرسيه السماوات والارض?.

 واما قوله: اذا كان المراد به احاطة علم كان حيا عالما عاقلا يعني العلم، فذلك قول لا وجه له ولا خفاء بسقوطه، لانه اذا قيل: علم فلان محيط بكذا وكذا لم يسبق الي الافهام ولا يخطر في الاوهام ان علمه عالم عاقل حي؛ لان علمه عرض، والعلم والحياة والعقل مستحيلة عليه، ولان ذلك لو جاز فيه ادي الي التسلسل.



 فاما الباري تعالي فلا يتصور الالزام في حقه لاستحالة كونه عالما بعلم فيقال: هل ذلك العلم عالم ام لا؟ فلا وجه لما ذكره علي كل حال، وقد بينا فيما تقدم ان الطريق الي جسمانية العرش [والكرسي] السمع، ولا دلالة فيه تدل علي انهما حيان فيستحيل سءاله عن التعدي وتوابعه لاستحالة الحياة.

 واما قوله سبحانه: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] علي قول من يقول: ان الكرسي جسم علي ما قدمنا، فانه يحمل قوله تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:] علي حقيقته؛ لان السماوات والارض عنده في جنب الكرسي كما ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كحلقة ملقاة في فلاة، ولا شك في كون الفلاة واسعة للحلقة وامثالها، وذلك تشبيه منه صلي الله عليه واله وسلم لصغر السماوات والارض في جنب الكرسي كالحلقة في جنب الفلاة، ولا يقتضي ذلك كون الكرسي قرار الارض، كما ان قوله تعالي: ?كانهن بيض مكنون?[الصافات:] علي شكل البيض والاستدارة، وانما شبههن بالبيض في الوضاءة والصقالة؛ لان التشبيه عند العرب يقع لوجه، والخطاب بلغتهم من الله ومن رسوله، فمن هناك تشبيه الرسول له بالفلاة في السعة والاحاطة، وهو عند من ذهب الي انه جسم فوق السماوات والارض حاف من اعلاهما، وقوله سبحانه لا يفيد كونه مكانا لهما؛ لان المكان ما يستقر عليه الكاءن ولم يدل دليل علي انه كذلك، ولفظ وسع قد يستعمل فيما يحيط من الجهات العلا.



 الا تري انه يقال: وسع المغفر راس الرجل وان كان فوقه وامثال ذلك كثيرة، فعلي هذا ذكره تعالي للكرسي ووسعه للسماوات والارض ابانة لقدرته وايضاحا لعظمته، بحيث ان الكرسي في هذا الحد من العظم والعرش فوقه في ذلك، ولم يشغله حفظهما عن حفظ السماوات والارض، بخلاف ملوك البشر فانه اذا اتسعت مملكته وقلت اعوانه شغلته جهة عن جهة، فاخبر تعالي انه لا يلهيه شان عن شان، ولا يشغله مكان عن مكان، ولا يفتقر الي اعوان تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فهذا هو الكلام في هذه المسالة ومن الله نستمد الهداية.



  AUTO المسالة الثامنة والاربعون [ الحكمة من خلق العرش والكرسي ]

 قال تولي الله هدايته: بهذا الاجماع ونص الكتاب والادلة النظرية ان الله عز وجل لم يخلق شيءا عبثا، وانتفاء العبث يوجب انه تعالي خلق كل مخلوق اوجده لمراد مقصود علي وجوب الحكمة والاتقان، فما المراد بالعرش والكرسي ان كانا اجساما جمادية وهو تعالي منزه عن الجلوس والمكان، ولما انتفي العبث والجلوس والمكان لزم مراد غير ذلك، فما هو ذلك المراد الذي من اجله خلقا وقد قال تبارك وتعالي: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات:]، فوجب القصد وانتفاء العبث.

 الجواب: اعلم ان الواجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي لا يفعل فعلا الا لحكمة تحسن، وان لم يعرف وجب عليه التسليم ولم تلزمه المناقشة عن الوجه.

 الا تري انا لو هجمنا علي الة صانع قد قضينا له بالحكمة في صناعته فراينا اختلاف تقديرها وحجومها في الصغر والكبر، والغلظ والرقة انا نقضي انه ما فعل شيءا منها علي ذلك الوجه الا لغرض يخصه، وان لم نعرف ذلك الغرض فالباري سبحانه اولي بتسليم الحكمة له، والقضاء بانه لا يفعل الا ما يتعلق به الصلاح، ويلازمه الحسن، وقد بينا ان الكلام في هذه المسالة لا يقع الا مع من اثبت للعالم الها قادرا عدلا حكيما لا يفعل فعلا الا لحكمة، وقد انتفي كون خلقهما عبثا، فهذا هو الكلام في هذه المسالة علي وجه الجملة.

 واما الكلام علي وجه التفصيل فنقول: ان المراد بخلقهما اعتبار المكلفين من الملاءكة وغيرهم من المتعبدين، فاعتبار الملاءكة بما يعاينوه فيهما من اثار الصنعة، ومواقع الحكمة، وطراءق القدرة، فيكونون مع ذلك اقرب الي فعل الطاعة والانقياد للعظمة، ولا شك ان الفعل الذي يكون مقربا للمكلف من فعل الطاعة وترك المعصية حسن تحكم بحسنه العقول السوية.



 واما الجن والانس فتعلقت مصلحتهم بان يعلموا من جهة السمع ان له سبحانه عرشا وكرسيا في مقدار من الجسمية عظيم، وانه حافظ لهما، وممسك لهما ان يزولا عن اماكنهما، وان ينحطا علي ناحيتهما بغير علاقة ولا عمد، مع انهما في غاية من العظم ولم يشغله ذلك عن حفظ السماوات والارض وما بينهما، ولا اده بمعني هاضه وبهضه حفظهما، وهو العلي عن ظلم عباده، العظيم عن لحوق السامة، ولا شك ان العاقل اذا سمع بعظم اقتدار ملكه وشدة حفظه لملكه مع سعته وانتشاره انه يكون اقرب الي مطاوعته، وابعد عن مخالفته، خيفة من سطوته، وطلبا لفضله وعطيته، فلما علم سبحانه ان صلاح المكلفين في ذلك اوجده علي مقدار ما يعلمه من الصلاح، فاضطر سبحانه الملاءكة الي مشاهدته، واخبر الجن والانس به علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم فهذا هو المراد الذي سال عنه في خلق العرش والكرسي، لانه سبحانه لما اراد من المكلفين العبادة اقتضت الحكمة وجوب اللطف المقرب مما اراد، ولم يكن سبحانه ليحل ما يجب في الحكمة فعله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، هذا خبر اتينا علي اخر كتابنا وابتدانا باسم الله وانتهينا الي حمده، وهو اهل الحمد ومستحقه، ومولاه ووليه، لما خصنا به من الهداية، ومنحنا من الكرامة، وامدنا به من العصمة، وحبانا به من ولادة نبيه الامين صلوات الله عليه وعلي اله الاكرمين فاني بعدها منه فضال دونها المنن، ونعمة صافية الزبل والردن، اذ وصل حبلنا مما لا يخشي انقطاعه، واحلنا طودا من المجد معشبة تلاعه، كما ورد عن النبي العربي: ((كل نسب منقطع الا نسبي وسببي)) ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون، فحمدا له حمدا وشكرا له شكرا، اذ جعلنا الادلة الي دينه، واجتبانا لقمع الباطل وشياطينه، قال رسوله المكرم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين)) فاعتبروا يا اولي  الابصار، ومعاذ الله ان اتصدر لافتخار، وكيف والنهي وارد عنه، ولكني ما اورد ما اورد الا اظهارا للنعمة والامر وارد به. قال عز من قاءل: ?فاذكروا الاء الله?[الاعراف:، ] اي نعمه، فلما لم يذكروا عاقبهم علي ترك ذكر الالاء، نعوذ بالله ان نكون من العاصين فيرهقنا العقاب، او نتعدي الحدود فينزل بنا العذاب، ونسال الله ان يرزقنا متابعة السلف الصالح من اباءنا، ويجعل ذلك الظاهر من اتياننا، والباطن من ضماءرنا، الذين قرنهم بكتابه العزيز علي لسان نبيه الكريم في خطابه للامة، وقد شكوا عليه بعد وفاته مخافة الغمة، حيث يقول: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا عليا الحوض)) لن لنفي لضلال اخر الابد وورود الحوض يوم القيامة، وليس بعد ذلك تكليف فمثلهم بسيفنة نوح العاصمة، وجعل مخالفتهم المغرقة القاصمة، فقال صلاة تبلغه الرضي: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) وهو لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، هلكت امة نوح الا من ركب السفينة، كذلك امة محمد صلي الله عليه واله وسلم الا من تمسك بالعترة، وكيف يكونون [كذلك] واهل ذلك ومجالستهم كمجالس [الداوي] ان لم يفده من عطره افاده من ريحه ونشره، ومجالس غيرهم كمجالس صاحب الكير ان لم تحرقه شراره، لم يسلم من نتنه واواره، نزل الوحي في منازلهم، واختلفت الملاءكة الي ديارهم، وكرعت العلماء من اثارهم، ميمونة طلعتهم، محمودة نقيلتهم، مرضية سيرتهم، العدل سجيتهم، والاحسان طبيعتهم، والكرم شنشنتهم، اتباعهم خير الاتباع، وشيعتهم خير الاشياع، كما ورد في الخبر عن خيرة البشر، فيما روي عن العلي : ((خلقتكم من طينة عليين)) يعني محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين والهم الطيبين ((وخلقت شيعتكم منكم انهم لو ظهر علي اعناقهم السيوف  لم يزدادوا لكم الا حبا، اولءك نعم الاتباع لنعم المتبوعون)) انصار الدين، واعصار ذخرتهم شفاعة الرسول كما ورد في الحديث المنقول، حيث يقول : ((دخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل قضي لاهل البيت حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل احبهم بقلبه ولسانه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه)) فهلم ايها الاخ ومن وقف علي هذا الكلام الي حضرتهم للسلوك في زمرتهم، والدخول في جماعتهم، لتفوز فوزا عظيما، وتنال في الاخرة ملكا جسيما، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.



  AUTO فصل

 قد صدرت الاجوبة عما ورد [من] الاسءلة، كارعة في مواردها، قاصدة الي مقاصدها، متجانفة عن الحال المزري، بقرينة راءعة [الا صبط] في عرينه لا يقعقع لها بالشن فترتاع، ولا تنزوي عن المصاع فتنصاع، عارضة جبينها للاختبار، حاسرة برقعها للنظار، قاءدة للوذعي بزمام للانصاف، مال المسيف وغير المستاف، ووسمتها ب(الجوهرة الشفافة، رادعة الطوافة)، يتخذها ذو البصيرة ذخيرة، اغني له عند النضال، من الزرد المدال، تنطق بلسان النصيحة، وتنبي عن العقيدة الصحيحة، تمت الي الشء بعري اداحيها، وترقي الي تفرع مناهيها، داعية للالمعي بصفحات معانيها، معربة للمدعي بضباة مواضيها، محكمة المباني، واضحة المعاني، محصدة المثاني، يشهد لسان فضلها علي كرم نجارها، وشدة عزمها علي نجدة انصارها، وسحوب قرطاسها علي بعد مغارها، امرتها بعصف الشمال، وشد الصبا، حتي تنيخ بديار الادباء تطمس مخارق النوق، وتروع فراخ الانوق، ان اتصلت بمعالم قرت وسرت، وان المت بمجاهل فرت ضرت، يعيبها من عابها والجهل عاذره، وبلومها لمن لامها لا عز ناصره، وارجو ان تكون داعية للمسترشد الي بحث اهل الاصول، ومراجعة ذوي العقول، وامرتها بالاندراج في مدارج الطوافة، والادراع لامة العفافة لو قرعت سمع كثير لنسي [ثانيه] وافرد للعدل والتوحيد رويته، ولم يسهل للريان مقلته، وكانت مجالسة العلماء هجيراه وطينته، ويوجب فيها الاقتصار علي ما يغني، ويتجنب الاكثار الذي يعني، علما بان رواءح العنبر يدل علي (عنقه) من شافه، وان معادن الجوهر تستدعي اليه من سمع اوصافه، وان الحياء من شام برقه انتجعه، وان الهدي من تنور ناره اتبعه،

 ولولا ان يظن بنا غلو لزدنا في المقال من استزاد  ونار بني علي من وردت عليه من اريب وعالم لبيب بمعبوده ومقصوده، وثر بانه بركوعه وسجوده ان لا يضرب عن الاصدار بها صفحا، ويستدل علي نهارها من ليل الاستبداد جنحا، انسخ ولا حرج ولا ضير ولا تحذف منها حرفا، فقد جعلتها من المرسلات عرفا، وحبستها في سبيل الله ناقة حرفا، تركض في الارض طولا وعرضا، وتطوي السباسب نصا ونهضا ، الي ان ترد الي الحق واضح المحجة، وان الارض لا تخلو لله من حجة، ?وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب?[هود:].

 والسلام علي كافة اخوان الوفا، وخلان الصفا ورحمة الله وبركاته

 وصلي الله علي محمد واله وسلم



  AUTO هذه مساءل متفرقة مما سءل عنه عليه السلام وجوابها

 [ معني وصف الله بالعالم ]

 سالت ايدك الله تعالي عن معني وصفنا الله تعالي بانه عالم واختلاف الناس في ذلك.

 اعلم ان من الناس من قال: انه تعالي عالم بعلم، ومنهم من نفي ذلك عن الله تعالي وقال: بل هو العالم لذاته، ومن قال: انه عالم بعلم اختلفوا.

 فمنهم من قال: علمه ذاته، ومنهم من قال: هو عالم بعلم قديم كما يقوله الصفاتية من الكلابية والاشعرية، ومنهم من قال: انه عالم بعلم محدث كما تقوله الكرامية، ولا بد من ابطال ما ذهب اليه المخالفون ثم ينتهي الدليل الي ما ذهبنا اليه.

 المذهب: انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما بعلم؛ لانه [كان] لا يخلو ذلك العلم اما ان يكون هو او غيره، باطل ان يكون هو لاستحالة ان يكون الواحد اشياء كثيرة، لان ما لزم في العلم لزم في ساءر الصفات من الحياة والقدرة والقدم، ولانك تقول فينبني [عن] ذات وصفة وتقول: علمه ذاته، فلا يكون الذات بان تكون الموصوفة والعلم الصفة اولي من ان يكون العلم الموصوف، والذات الصفة، ولا تميز الصفة عن الموصوف، وذلك لا يجوز، ولان دليل العلم غير دليل القدرة، ودليل القدرة غير دليل الحياة، ودليل الحياة غير دليل [القدم]، فلو كانت هذه الصفات هي الموصوف لما اختلف الدليل ولكان ما اوصل العلم به من الدلالة يوصل الي ساءر الصفات ومعلوم خلافه.



 وما يءخذ من اطلاق الاءمة عليهم السلام من ان علمه ذاته، فمعناه انه عالم لذاته ولا شء سواه لاجله استحق كونه عالما، ولا يجوز غير ذلك؛ لان النصاري لم تثلث الا باثباتها لذات وصفتين، الصفتان الذات في قولها والذات الصفتان، فقالت الباري تعالي عن ذلك ثلاثة اقانيم: اقنوم الاب، واقنوم الابن، واقنوم روح القدس، فعبروا باقنوم الاب عن ذات الباري تعالي، واقنوم الابن عن العلم، واقنوم روح القدس عن الحياة، وقالوا: هو واحد علي الحقيقة وثلاثة علي الحقيقة، فقال تعالي : ?لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد?[الماءدة:]، فمن جعل لله صفات هي هو زاد علي مقالة النصاري كما تري فالخطر عظيم .



 قلنا: ولا يقال في الباري تعالي: انه عالم بعلم، لان ذلك لا يخلو اما ان يكون موجودا او معدوما ولا يجوز ان يكون عالما بعلم معدوم؛ لان العدم مقطعة الاختصاص، فلو اوجب له العلم لاوجب لنا، ومعلوم خلافه، ولا يجوز ان يكون عالما بعلم موجود، لانه كان لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول، او لا اول لوجوده؛ فان كان لا اول لوجوده فهو القديم ولا قديم سوي الله تعالي، لانه كان يكون مثلا لله تعالي ولا مثل له علي ما ذلك مقرر في مسالة واحدة، ولا يجوز ان يكون عالما بعلم محدث؛ لانه لا يخلو اما ان يكون احدثه، واحداث العلم لا يصح من غير العالم لانه من قبل الفعل المحكم، فكان يستغني بالعلم الذي يصح به حدوث العلم عن احداث علم به يعلم، ولا يصح احداثه من غير فعل؛ لان غيره لا يكون الا من فعله تعالي ويكون محكما، ولا يصح الفعل المحكم الا من العالم فكان يستغني بذلك عن احداث عالم محدث له علما، ولان احداث العلم في الغير مستحيل، لان من سواه تعالي قادر بقدرة، والقادر بقدرة لا يقدر علي احداث العلم في غيره، لانه لا يفعل في غيره الا بالاعتماد، والاعتماد لا يولد العلم، فبطل ان يكون عالما بعلم محدث، وبطل ان يكون عالما بعلم قديم.



 ومذهبنا انه تعالي عالم لذاته، والدليل علي ذلك انه لا يخلو اما ان يكون عالما او غير عالم، باطل ان يكون غير عالم ، لان الافعال قد صحت منه تعالي محكمة، والافعال لا توجد محكمة الا من عالم، واذا كان عالما فلا يخلو اما ان يكون عالما بعلم او عالما لذاته، لا يجوز ان يكون عالما بعلم، كما قدمنا من انه كان لا يخلو اما ان يكون موجودا او معدوما؛ والموجود لا يخلو اما ان يكون محدثا او قديما، والاقسام كلها باطلة، فلم يبق الا انه عالم لذاته تعالي، ومعني ذلك ان ذاته الموجبة لكونه عالما ولساءر صفاته تعالي من دون معاني، كما نقول في الواحد منا: انه عالم بعلم وحي بحياة، ولولا ذلك لما كان حيا عالما .

 فهذه الصفات ثابتة فينا لمعاني، وثابتة في الباري تعالي لذاته، ولذلك وجب كونه عالما بجميع المعلومات، ما كان، وما يكون وما لم يكن كيف كان يكون، وما كان لو لم يكن كيف كان يكون، لان ذاته مع المعلومات علي سواء، فلا يخلو اما ان يعلمها لذاته اولا يعلمها؛ لانه قد صح كونه عالما بوجود الفعل المحكم من قبله، والفعل المحكم لا يوجد الا من عالم، وباطل ان يعلم البعض دون البعض لفقد المخصص، لانا انما علمنا شيءا دون شء لانا عالمون بعلم فلا يتعلق العلم الا بمعلوم علي الوجه الذي يصح به.

 فان سال وقال: هل لله علم او ليس له علم ؟

 قلنا: ان اردت ان له معلوم فهو عالم بجميع المعلومات وذلك شاءع في اللغة، يقال: علم اهل البيت عليهم السلام وعلم ابي حنيفة، وعلم الشافعي معناه معلومهم، وان اردت علما به يعلم ولولا هو لما علم، فذلك لا يجوز علي الله تعالي لما قدمنا، بل العالم لذاته الغني عن كل ذات .



 واما قولهم: هل العلم شء او غير شء فهذا فرع علي انه تعالي عالم بعلم، وقد بينا بطلانه؛ لان الشء هو ما يصح العلم به والخبر عنه وان انفرد، والله تعالي اجل الاشياء، والعلم صفة من صفاته لا يصح العلم بها منفردة، وانما نعلم الباري تعالي علي ما هو عليه من الصفات، والعلم بها ينبي علي العلم به ولا [يصح] العلم بالصفة دون الموصوف.



  AUTO مسالة [ في الحركة والسكون ]

 قال ايده الله تعالي: واذا كان الجسم متحركا لم يسكن هل عدمت الحركة بعد وجود السكون فيكونان قد اجتمعا، لان ليس هناك حالة يسمي الجسم فيها غير متحرك ولا ساكن، وان كان هناك حالة فقد خلا، وان كان علي قول من يقول: انهما كون واحد فعند ان حرك الجسم يسمي متحركا، وعند سكونه يسمي ساكنا، وكان الفاعل لم يحدث الا التسمية.

 الجواب عن ذلك: ان الطارء بعد الجاري، فمتي تحرك وطرا عليه السكون بطلت الحركة عند حدوث الطارء بلافصل.

 وقوله: قد اجتمعا لا يتصور كيف يصح اجتماع ما عدم مع عدمه وذلك في حالة واحدة، وانما كان يلزم اجتماعها لو قيل ببقاء الحركة عند حصول السكون، او السكون عند حصول الحركة، فاذا قيل بعدمه فلا سءال في الطارء لم يحكم دون الجاري، ولو كان ذلك يءدي الي المحال لما وقع كما نعلمه عيانا، فهذا [علي] ما امكن علي قدر الوقت والفراغ.



  AUTO مسالة [ في التكليف ]

 ويصير ذلك بمثابة من القي غيره في الماء ليحصل له عشرة الاف دينار لا يحصل الا بالقاءه في الماء، ثم القي اليه حبلا ليرقي فيه ولا مانع من التعلق فيه والنجاة به، ثم فرط في ذلك فان اللاءمة [لتفريطه]؛ لانه اوتي من قبل نفسه لا من قبل من عرضه للنفع.



  AUTO مسالة [ في الاحباط ]

 اذا اطاع الانسان طاعات كثيرة ثم عصي معصية كبيرة ثم تاب ومات هل يعود له ثواب طاعاته التي تحبطها الكبيرة ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: انه اذا عصي كبيرة ثم تاب رجع له ثواب الطاعة من يوم التوبة الي غير نهاية ويسقط ما بين التوبة والعصيان من الاوقات فلا يستحق فيها شيءا.



  AUTO مسالة [ في عدل الله وعقوبة الظالم ]

 عن فعل الظالم وما يقع منه من قتل النفوس واخذ الاموال وادخال الغموم علي العباد في انواع تصرفاته التي يجب فيها الانصاف من الله تعالي سبحانه؛ اذ قد وعد بذلك والعدل والحكمة تقتضي بوجوبه، وقلت: كم يكون له من الاعراض حتي توفي هذه الخلاءق ؟.

 الجواب عن ذلك: ان الله تعالي [بعدله] وحكمته لم يمكن احدا من المكلفين من الاضرار بالغير الا وهو قادر علي الانتصاف للمظلوم من ظالمه، ولا يجوز ان يقع الانتصاف للمظلوم بتعذيب الظالم، لانه لا نفع له في ذلك فلا بد من وصول نفع اليه، ولا نفع في الاخرة الا ما يستحقه الظالم من العوض، والمستحق علي الله تعالي من العوض لا بد ان يوفي علي ذلك اضعافا مضاعفة، بحيث لو خير العبد بين حصول الالم او الحادثة التي توجب تضاعف الغم، وكشف له الغطاء عن العوض لاختار نزول الحادثة والالم لمكان ذلك العوض، وقد علمنا انه لو اعطي في ولده قناطير مقنطرة من الذهب لاختار الولد عليها، وكذلك لو اشتد به الالم وقيل له: البرء يحصل بالخروج من الممالك الخطيرة لسمح بها لحصول العافية، فلا بد ان يكون عند الله سبحانه في مقابلة ذلك ما يوفي عليه اضعافا مضاعفة وان قل في نفوسنا، والذي يجب عليه للعباد هو مقدار ما نقصهم به من غير زيادة علي ذلك، فلابد [من] ان يوفي الله سبحانه المظلوم من الظالم، ولا يجوز ان يمكنه من الظلم مالم يكن له ما يوفي خصومه؛ لانه لا يجوز ان يخير الله سبحانه [من] عبده لانه يكون اغراء بالمعاصي، ولا يجوز اهماله وتركه من الانصاف لمثل ذلك، ولا يجوز تعذيبه للاخر لانه لا ينتفع بعذابه، فلم يبق الا ما قلنا، والعوض يكون للعاصي والمطيع لان الله تعالي عدل في الجميع، وكل الم او غم لا يكون عقوبة لا بد فيه من عوض والا كان ظلما، ولا يكون عقوبة الا ان يعلم الله سبحانه المكلف بان هذا عقوبة، كما قال الله تعالي: ?وما كنا معذبين حتي  نبعث رسولا?[الاسراء:] لان ايصال الضرر اليهم من غير اشعار بانه مستحق يءدي الي اعتقادهم في الله سبحانه وتعالي القبيح، وانه اخذهم بما لا يجب عليهم، ولا يجوز من الله سبحانه تعرض العباد لاعتقاد القبيح.

 فان قيل: ومتي يحصل العوض للكافر والفاسق فما نفعه له؟

 قلنا: يسقط منه من العقاب بقدره.

 قالوا: فهل يلتذ بذلك؟

 قلنا: لا، وليس المراد لذته، المراد استيفاء حقه، كما ان الانسان لو كان عليه للغير قيراط او مثقال ودفعه اليه خرج من عهدة ما لزمه، وان لم تظهر نفاعة صاحب الحق فالمراد وصول حقه اليه، ومثال ذلك ان يكون يستحق في كل وقت ماءة جزء من العذاب ويسقط عنه العوض الذي كان استحقه جزء في كل وقت فيعذب بتسعة وتسعين جزءا الي نهاية استيفاء عوضه، ثم يرجع عليه الماءة الجزء كما كانت اولا فهو في حالة استيفاء العوض يعذب، وبعد استيفاءه معذب، وقد علمنا وصول حقه اليه، فهذا هو العدل اللاءق بالحكمة، ولا يتسع الوقت لاكثر من هذا في هذه المسالة، وانما قلنا لابد من تضاعف العوض الحاصل من قبل الله تعالي الي حد يختار جميع العقلاء الضرر النازل لمكان ذلك العوض يقع من الله سبحانه وتعالي علي العبد بغير مراضاة وهو حكيم، فلو انه اعطي مقدار الالم لكان ذلك عبثا ينافي الحكمة، كما لا يجوز ان يحرق احدنا ثوبا لصاحبه يساوي دينار، ثم يعطيه دينارا، فان كسر له ابرة لغرض صحيح، ثم اعطاه عشرة دنانير لم يعد ظالما عابثا؛ لانه اعطاه ما لا يختلف العقلاء انه اصلح له.



  AUTO مسالة [ فيمن ينوي الظلم ولا يتمكن من فعله ]

 فيمن ينوي الظلم والعناد ولا يتمكن من ذلك لعذر يحول. هل يكون للنية عليه عقاب كالقول، ام ليس العقاب الا بالفعل ولا تاثير للنية في ذلك؟

 والجواب عن ذلك: ان الافعال تنقسم الي: افعال القلوب، وافعال الجوارح؛ والتعبد ورد بترك القبيح من الامرين جميعا، قال الله تعالي : ?ان بعض الظن اثم?[الحجرات:] وهو من افعال القلوب فمن نوي فعل الفساد وفعل القبيح ولم يتركه الا لمانع فانه ياثم لاجل ذلك، وقد قال النبي : ((الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي))، ولذلك قوله: ((نية المءمن خير من عمله)) الي غير ذلك، ولان اعتقاد الكفر يوجب الخلود في النار بالاجماع وان لم يفعل العبد شيءا بجوارحه.



  AUTO مسالة [ الرد علي من يقول بان النبوة والامامة جزاء علي الاعمال ]

 في قول من يقول: ان النبوة والامامة جزاء علي الاعمال، ويحتج بقوله تعالي: ?فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة?[ال عمران:]، وبقوله تعالي: ?لءن اشركت ليحبطن عملك?[الزمر:]، وزعم المخالف ان هذه الاية تدل علي ان النبوة فعل النبي ؛ لانها لو كانت فعل الله لما حسن خطابه لنبيه بذلك [وذلك] ايضا ساءغ في اللغة في قولهم: نبا ينبو، فهو ناب.

 الكلام في ذلك: ان النبوة لو كانت فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لكانت انباء لابانة فعل من افعاله، والا فالمسلمون يفعلون مثله من صوم وصلاة، وحج وجهاد، وغير ذلك من فعل الجوارح، وعدل وتوحيد، وتصديق، ووعد ووعيد، وغير ذلك من ساءر الاعتقادات، وكان لابد ان يكون الكل نبيا او بعض نبي، او اماما او بعض امام، وهذا لم يقل به احد من العقلاء مءمنهم ولا كافرهم.



 واما الحجة بقوله تعالي: ?فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة?[ال عمران:]، فما في هذا الظاهر من دلالة علي ان النبوة ثواب، ولو كانت جزاء علي الاعمال، فالجزاء فعل المجازي لكانت فعل الله تعالي علي هذا التاويل، كما ان الثواب فعل المثيب لا فعل المثاب، وكذلك الايات التي فيها ذكر المحسنين، كقوله تعالي: ?وكذلك نجزي المحسنين?[يوسف:، الانعام:]، وما شابهه لا ظاهر في ذلك يدل علي ما ذهب اليه المخالفون في الدين، فان قالوا الا التاويل فنحن اولي به منهم لكوننا اهله، فنحن نقول: ثواب الدنيا هو الذكر الجميل، وثواب الاخرة هو المنازل في الجنة، وذلك مستقيم؛ لان الثواب يقترن به التعظيم والاجلال وهو يجب من نابي الفعل، وقد تاخرت الملاذ والمنافع الي دار الاخرة عن دار التكليف، فبقي الاجلال والتعظيم في هذه الدنيا، والثواب المستحق هو ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة فيما بعد، ولولا عمي بصاءر القوم بالخذلان لما جرءوا في هذا الميدان .

 واما احتجاجهم بقوله تعالي: ?لءن اشركت ليحبطن عملك?[الزمر:]، فهو ابعد عن المراد واناي عن السداد.

 والكلام في ذلك: ان الله تعالي قد علم ان نبيه لا يشرك، وانما جعل [ذلك] تمثيلا بما المعلوم خلافه ليقول المسلمون: اذا كان نبيه وهو نبيه اذا اشرك حبط عمله فكيف بنا ولسنا مثله في حاله.

 واما ظاهر الاية فان ذكر النبوة فيها او الدلالة علي انها عمل، لولا ان الله تعالي وكل القوم الي انفسهم فتاهوا في الضلالة وخبطوا في الجهالة فنسال الله التوفيق.



 والنبوة هي الرسالة بحيث لا فرق بينهما كالجلوس والقعود، لا نقول: هو نبي وليس برسول، ولا رسول فليس بنبي، وهي فعل المرسل لا اشكال في ذلك، وكذلك الامامة فعل الامر بها لشخص من الاشخاص كما في علي عليه السلام وولديه، او لمن وجدت فيه صفته كما في ساءر الاءمة من اولادهما، فتلك امامة بالنص وهذه بالصفة كما يقول: من كانت صفته كذا وكذا فقد امرهم بكذا وكذا؛ لان الله تعالي امر بالجهاد، واقامة الحدود، وانفاذ الاحكام، وتجييش الجيوش، وذلك لا يكون الا برءيس، فاعلم الله تعالي به مجملا، فقال تعالي: ?يامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان?[الرحمن:]، فهذا مجمل احتجنا فيه الي البيان، فقال تعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس:]، فوقع بعض بيان فاتي قوله تعالي: ?وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض?[النور:]، فجمع قوله تعالي: ?امنوا? جميع الاعتقادات، وقوله: ?وعملوا الصالحات? جميع الاعمال في الطاعات، والله لا يخلف الميعاد، فالخلافة لمن هذه حاله، فاذا اجتمع العلم والسخاء والشجاعة والورع والزهد والقوة علي تدبير الامر وعند ذلك يحصل الفضل لا محالة تجب كلمتين من الاية.

 قلنا: لان الله تعالي امر بمودتهم خصوصا وبمودة المءمنين عموما، وحض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالايات المعلومة علي اتباعه حضا شديدا، فافاد ذلك ثبوت الامامة لهم دون غيرهم؛ لانه قد حصل فيهم [ما]لم يحصل في غيرهم، فلو كان اتباعهم بالظن الا انه الاقوي لقوة امارته لما جاز العدول الي غيرهم فكيف وهو ثابت بالعلم.



 واما احتجاجه بالتصريف في: نبا، ينبو، فهو نابي، فهذا ابعد وابرد؛ لان التصريف يصح في افعال الله تعالي بالاجماع كقولنا: طال، يطول، طولا فهو طويل، وسمن، يسمن، سمنا فهو سمين، وحسن، يحسن حسنا فهو حسين، وذلك انما يثبت في ثبات النبوة الذي هو الارتفاع، فان كان ذلك فالله [سبحانه] الذي رفعه فالرفع فعل الرافع لا المرفوع، وان كان معني الاخبار والاعلام فالله تعالي الذي اخبره واعلمه بالغيوب بغير واسطة بشر وذلك معني الرسالة، فلو كانت النبوة تصح بمطلق الرفعة او الاخبار والاعلام لكان الكل نبيا، فاعلم ذلك.



  AUTO مسالة [ اسقاط التوبة للعقاب ]

 قال ايده الله: جرت المراجعة في مسالة اسقاط التوبة للعقاب هل تسقط بنفسها او بثوابها؟.

 قلنا: بل بنفسها اذ لو كانت بثوابها ادي الي [ان] يكون ثواب توبة المشرك اعظم من ثواب الانبياء من حيث ان ثواب النبي صلي الله عليه واله وسلم يسقط بعقاب شركه؛ وعقاب شركه يسقط بثواب التوبة فيجب ان يكون اكثر منه او يتساويا، قال المعترض: انما يلزم لو كان عقاب شرك النبي مثل عقاب شرك غيره، فاما وقد علمنا ان النبي لو وقع منه الشرك كان عقابه يزيد علي عقاب شرك غيره ممن ليس بنبي اضعافا مضاعفة لعظم موقع معصيته وكذلك طاعاته.

 الجواب عن ذلك: ان التوبة تسقط الذنوب بنفسها ويبقي ثواب فعلها فضلة عليها فلا يتوجه السءال.

 واما قول المعترض: ان عقاب معصية النبي تضاعف اضعافا كثيرة [فلو] وقفنا ذلك علي دليل العقل لقضينا بان عقاب شركه ومعصيته تكون اخف حكما من معصية غيره؛ لان من عصي عقيب طاعات كثيرة اهون في العقل موقعا ممن اساء بلا سابقة احسان له، وانما ورد ان مضاعفة الثواب والعقاب لاهل الفضل والشرف كما ورد في نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام ولا نعلم من الحسنات كبيرة الا التوبة؛ والكبيرة يشترك في حكمها الانبياء عليهم السلام وغيرهم من الطاعة والمعصية، فاعلم ذلك، علي قدر الاشتغال في الخاطر.



  AUTO مسالة [ في تاءب لا يقف عن الفكر في المعصية ]

 عن التاءب الذي لا ينتزع من قلبه تصور المعصية والفكر فيها الا انه قد اضرب عنها والزم نفسه الا يعاود اليها؟.

 الجواب عن ذلك: امر لا يتمكن المكلف من دفعه عن النفس لا يتعلق به التكليف بل يسقط حكمه عن العبد؛ لان الله سبحانه انما كلف العبد ما يمكنه دون ما لا يمكنه، ولولا تلك الخواطر لما صح التكليف، لانها الاصل في مشقة الترك، ولولا تردد الداعي الي الفعل لم يكن في الترك ثواب، ولكن هجر المعاصي طاعة كما انه لا ثواب لنا في هجر ما تكرهه نفوسنا، وانما تصح توبته بالاستمرار علي الامتناع من القبيح ومنع النفس عن ذلك، ولا يكون لما يتردد في القلب حكم ان لم يمكنه دفعه.



  AUTO مسالة [ فيمن تاب وعليه حقوق ]

 فيمن تاب وعليه دين للخالق والمخلوقين من دماء واموال، وكان قبل وفاته او في خلالها قد تاب واصلح وعلم منه المولي تبارك وتعالي ان لا مرجع الي ما تاب عنه، ولا مال له فيقضي، ولا يوصي بالقضاء فيه، غير ان الارض داثرة لا تحرث كيف الحديث فيه وفي خلاصة؟.

 الجواب عن ذلك: انه اذا تاب وعلم الله تعالي صدق توبته غفر له ذنوبه وتجاوز عن سيءاته، فان كان لا مال له ولم يجد ما يقضي قضي الله سبحانه عنه يوم القيامة من اعواضه المستحق علي الله تعالي، يزيد المءمن في نعمته ويسقط عن العاصي من عقابه ويقدر ما استحق علي صاحبه، والله تعالي يعلم قدر ذلك.



  AUTO مسالة [ فيمن يستحق الشفاعة ]

 في شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن هي من الخلق، هل لاهل النار المستحقين، [ام لاهل التقصير] ام لاهل الجنة يزدادوا نعما الي نعمهم وشرفا الي شرفهم؟.

 الجواب: ان الشفاعة لا تكون لمن يستحق النار من الفساق والكفار، لقوله تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر:]، وهم ظالمون بالاجماع، وقد نفي الله سبحانه طاعة شفيعهم، فلا يجوز ان يشفع لهم النبي ، ان اطيع اثبتنا ما اخبر الصادق سبحانه بنفيه وذلك لا يجوز، وان لم يطع كان تصغيرا لمنزلته وذلك لا يجوز، ولا مخلص من ذلك الا [القضاء] بانه لا شفاعة لهم، وانما تكون للمءمنين ليزدادوا نعيما الي نعيمهم، كما يشفع الي السلطان في الزيادة في رواتب الامراء ورفعهم من منزلة الي ما هو اعلي منها.



  AUTO مسالة [ فيمن عمل صالحا ثم ختم عمره بكبيرة ]

 فيمن نصف عمره او ثلثه او شء منه بما يرضي الله تعالي، ثم عصي ومات علي معصيته تلك، هل تدخله تلك المعصية نار جهنم ويحبط عمله في قادم عمره، [او] هو مثاب علي الحسن معاقب علي القبيح؟.

 الجواب عن ذلك: ان الاعمال بخواتمها، فان ختم عمله بالتوبة هدمت ما تقدم وان كافرا، وان ختمه بكباءر المعاصي اسقطت ما قبلها، علي انه لا بد من الحساب بالحسن والقبيح، ولكن الكبيرة من الحسنات ولا نعلمها الا التوبة تستغرق اجزاءها اجزاء المعصية ويبقي منها فضلة، وكذلك الكبيرة من المعاصي تستغرق اجزاءها الطاعة وتبقي فضلة.



  AUTO مسالة [ هل لاهل الجنة رغبة الي الشهوات ]

 في اهل الجنة هل الدواعي متوفرة لهم الي الطعام والشراب والنكاح وغيره، قال: فان كانت الدواعي باقية وجازت عليهم كان هناك شء من الالم والمضرة، قال: وان لم يجز عليهم فكيف يلتذون بغير داع؟.

 الجواب عن ذلك: ان الدواعي في الاخرة اقوي منها في الدنيا الي جميع المشتهيات والملاذ، ولولا ذلك لما كملت اللذة، ولا تمت النعمة، ولا يلحقهم الم ولا مشقة؛ لان المشقة انما تلحق من دعاه الداعي ولم يجد مشتهاه او لم يتمكن من نيله، فاما مع وجدانه والتمكن منه فان ذلك اتم اللذة واكمل النعمة، وذلك معلوم ظاهر لمن يريده.



  AUTO [ مساءل القرطاسين ]

 واما مساءل القرطاسين فمتشعبة منتشرة، ولعل ما يحتويان عليه يتحصل في اربعة فصول، وان كان يدخل بعض الفصول في بعض.

 الفصل الاول: الكلام في طريق الامامة.

 الفصل الثاني: في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في ذلك.

 الفصل الثالث: في ابطال ساءر ما يدعي طريقا لها سوي ما نذهب اليه.

 الفصل الرابع: الكلام في احكام المخالفين ومنازلهم، وبذلك نرجو تمام الغرض بالجواب ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ الكلام في طريق الامامة ]

 اما الفصل الاول: فاعلم ان الخلاف في الصدر الاول وقع في طريق الامامة فقال قوم: طريقها النص من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهذه طريقتنا ومن وافقنا من الامامية وان خالفوا في كيفية وقوع النص في ذلك علي ما تجده مشروحا ان شاء الله تعالي، وقال اخرون: طريقها العقد والاختيار، وهذه طريقة المعتزلة ومن قال بقولها، ثم حدث بعد ذلك تفاصيل.

 واما بعد الصدر الاول فاعلم ان راينا ان طريق الامامة بعد الاءمة الثلاثة الذين هم: امير المءمنين، والحسن، والحسين عليهم السلام هي الدعوة والخروج مع كمال الخصال المعتبرة في ذلك، عند جمهور المعتزلة طريقها العقد والاختيار اولا واخرا مع انهم ما خالفونا في امامة احد من اباءنا علي كافتهم السلام لكن ادعوا ثبوتها بالاختيار، وان كان قد وقع العقد لكثير منهم عليهم السلام علي وجه التاكيد وان كان ما ذكرنا هو الاصل في ذلك.

 وذهبت الخوارج ومن قال بقولها الي ان طريق الامامة الصلاح في الدين وانها جزاء علي العمل.

 وذهبت الحشوية ومن راي برايها ان طريقها القهر والغلبة.

 وذهب من [اراد] طلب التفرقة بين اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي انها تستحق بالارث من النبي صلي الله عليه واله وسلم ليروم بذلك ثبوتها لولد العباس  رضي الله عنه  فهذا بزعمه ما يتحصل من ذكر الخلاف في المسالة، ولم يتعرض لمذهب الامامية مع انهم يقولون: [ان] طريقها النص الجلي في الاءمة الثلاثة، وفيهم من يدعي ذلك النص ايضا في تمام اثني عشر من اولاد الحسين عليه السلام.

 ومنهم من يتوخي [طريقا اخري] لكن ما يبطل عليهم به ان النص الجلي لم يرد، ياتي علي ساءر ما يدعونه في ذلك اولا [واخرا]، والله ولي التوفيق.



  AUTO [ الكلام في صحة ما نذهب اليه في الامامة ]

 واما الفصل الثاني: وهو الكلام في صحة ما نذهب اليه من ذلك فاعلم انا نذكر هاهنا الدلالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام وولديه عليهما السلام ولنا في ذلك طرق، ونقتصر منها علي ما لا بد منه، فمن ذلك قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:]، وهو عليه السلام المراد بقوله: ?الذين امنوا? باجماع العترة علي ذلك، وعلي انه الذي اتي الزكاة راكعا واستفاض بذلك الخبر، ونحن نرويه بالاسناد الصحيح، فاثبت الله تعالي له الولاء علي الكافة كما اثبتها لنفسه ولرسوله عليه السلام وهي ملك التصرف فيهم والرءاسة عليهم، كما يقال: هذا ولي المراة واليتيم والدار الذي تملك التصرف فيه، وكذلك ولي العبد والامة وذلك ظاهر في اللغة من معني هذه اللفظة، واجماع اهل البيت حجة لقوله تعالي: ?ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس?[الحج:]، وهو سبحانه لا يختار للشهادة من يعلم اجماعهم علي ضلالة، وقد خرج ساءر ولد ابراهيم من هذا الظاهر الاجماع وبقي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم [داخلين] تحته، والا عري اللفظ عن الفاءدة وذلك لا يجوز، فثبت بذلك كله انه عليه السلام هو الامام، وكذلك قوله : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) بعد قوله: ((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) [ومولي] تستعمل بمعني اولي وهو احد حقاءقه، قال الله تعالي: ?ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير?[الحديد:] معناه هي اولي بكم، فيكون عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم، كما كان ذلك للنبي وقد روي ذلك بالاسناد عن الصادق  جعفر بن محمد عليهما السلام وقد سءل عن معني الخبر؟ فقال عليه السلام: سءل عنها والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)) وهذا نص كما تري فيما ذكرناه وذلك يفيد الامامة فثبتت امامته بذلك، وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام في مواطن عدة: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) فاثبت له جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، ومن منازل هارون من موسي  عليهما السلام  استحقاق الخلافة لقوله تعالي: ?وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين?[الاعراف:]، والاجماع علي انه لو بقي بعده لكان احق الخلق بالتصرف في امته، ومن منازله منه الشركة في الامر وشد الازر لقوله تعالي حكاية عن موسي: ?واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري?[طه:]، فاجاب الله سبحانه سءاله فقال: ?قد اوتيت سءلك ياموسي?[طه:]، ولا شك ان الخلافة في الحياة وبعد الوفاة وشركه في الامر وشد الازر تفيد الامامة وزاءدا عليها فثبت بذلك امامته عليه السلام.

 وهذه جمل متي وقف عليها من له عهد بالاستدلال امكنه تفصيلها، والله الموفق للصواب.

 واما امامة الحسن والحسين عليهما السلام فثابتة ايضا، لقول النبي: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) وفي هذا نص صريح بامامتهما وانهما اولي بالامر من كل من قام في وقت صلاحيتهما للقيام بالامر، وفيه تنبيه علي امامة ابيهما عليه وعليهما السلام لان غير الامام ممن ليس بنبي لا يكون خيرا من الامام، فثبتت امامتهم عليهم السلام .



  AUTO [ ابطال ما يدعي طريقا للامامة من غيرنا ]

 واما الفصل الثالث: وهو الكلام في ابطال فيما يدعي طريقا اليها سوي ما نذهب اليه فاعلم ان له تعلقا بما قدمنا من امامة الاءمة عليهم السلام وبما نعتقده من امامة ساءر اباءنا عليهم السلام وان طريقها الدعوة.

 ونحن نذكر ان الدعوة طريق لامامة اباءنا من بعد الاءمة عليهم السلام وندخل في ابناءه ان شاء الله تعالي.

 الكلام في ساءر المخالفين في طريقة الامامة علي وجه يليق بهذا الموضع من الايجاز، فنقول: ان الكلام في ذلك يقع في ثلاثة مواضع:

 اولها في المنصب: ومعناه ان الامامة لا تجوز الا فيمن كان ابوه من ولد الحسن او الحسين عليهما السلام.

 وثانيها: ان الدعوة طريق الامامة.

 وثالثها: الشروط المعتبرة في الامام وهي: العلم، والورع، والفضل، والشجاعة، والسخاء، والقوة علي تدبير الامر؛ اما الذي يدل علي الاول فاجماع الامة علي جوازها فيهم واختلافها فيمن سواهم بعد بطلان النص علي اعيان الاءمة الذي تقول به الامامية، والاجماع حجة ولا دليل علي خلافه.

 اما ان الامة اجمعت علي ذلك فلان المعترض للمنصب افترقوا علي ثلاثة اقوال: الخوارج، والمعتزلة، والزيدية.

 فقال الخوارج: الامامة جاءزة في [جميع] الناس وهذا باطل؛ لان الامامة امر شرعي لا مجال للعقل فيها، من حيث انها تقتضي امورا ضارة ينفر العقل منها، مثل: القتل، واخذ الاموال طوعا وكرها وصرفها في مستحقها [والحدود] وما شاكل ذلك، وليس في الشرع ما يدل علي جوازها في الناس كلهم، وبذلك يبطل قول من يدعي طريقها الارث والقهر والغلبة؛ لان لا طريق في الشرع يقتضي ذلك، فما لم تدل دلالة شرعية عليها بيقت علي حكم الاصل، وهو المنع من التصرف علي الناس في امور تضرهم.

 وقالت المعتزلة بجوازها في قريش وحدهم، وسنتكلم عليهم فيما تفردوا به ان شاء الله تعالي.



 وقالت الزيدية: انها جاءزة في ولد الحسن والحسين  عليهما السلام  دون غيرهم، فمن اجازها في كل الناس فقد اجازها في ولد الحسن والحسين؛ اذ هم من الناس بل من خيرهم، ومن اجازها في قريش فقد اجازها في ولد الحسن والحسين؛اذ هم من قريش بل من خيرهم، ومن اجازها في ولد الحسن والحسين فقد حصل له الاجماع علي ذلك.

 وقلنا بعد بطلان قول اصحاب النص وهم الامامية فانهم لا يعتبرون منصبا مخصوصا، وانما يعولون علي النص، فمن وجد فيه فهو امام ولو كان من اي الناس كان ولو اغلق بابه وارخي ستره.

 والدليل علي بطلان ما ادعوه من النص الذي هذا حاله انه لو كان صحيحا لكان معلوما للامة؛ لان فرض الامامة عام كعموم الصلاة والصوم والحج، ومعلوم انه ليس بمعلوم للجميع، فبطلت دعوي ثبوته؛ اذ لو جوزناه لقدح في ساءر اركان الدين من صلاة وصوم وحج وغير ذلك علي ما هو مبسوط في مواضعه.

 واما بطلان قول المعتزلة فسياتي ان شاء الله تعالي، واما ان اجماع الامة حجة، فلقوله تعالي: ?ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا?[النساء:]، فالله تعالي توعد من خالف سبيل المءمنين كما توعد من شاق الرسول، فكما انها تجب متابعة الرسول وتحرم مشاقته فكذلك المءمنين.

 قلنا: يعني ان اجماعهم حجة الا ان متابعتهم واجبة ومشاقتهم قبيحة.

 واما انه لا دليل علي خلاف ما اعتمدنا عليه فما قدمنا من ان الامامة امر شرعي وليس في الشرع ما يدل علي خلاف ما ذكرنا.

 اما الارث والقهر والغلبة وجزاء العمل فقد قدمنا منه طرفا.



 واما العقد والاختيار كما تقوله المعتزلة فهو بناء علي الاجماع من الصحابة علي امامة ابي بكر وهو باطل فانه ما وقع هناك اجماع، بل الخلاف واقع من اول الامر الي اخره؛ ولان دعواهم الاجماع اما ان يحصل عن طريق او لا، فان كان لا عن طريق كانت فاسدة، وان كان اجماعهم عن طريق فهل هي عقلية او شرعية؟ وبطل ان تكون عقلية لما قدمنا ولانهم لا يقولون بذلك؛ وان كانت شرعية فليست الا من الكتاب او السنة، ولا شك انه ليس فيهما ما يدل علي كون العقد طريقا للامامة فبطل ما ادعوه علي الصحابة [اذا] كان في ذلك اجماعهم بغير دلالة عقلية ولا شرعية وذلك لا يجوز عليهم.

 واما ان الدعوة طريق ثبوت الامامة، فاعلم ان معني الدعوة هو التجرد للقيام بالامر، والعزم عليه، وتوطين النفس علي احتمال اثقاله ، ومباينة الظالمين، ولا خلاف بين الامة في ان الامام يجب كونه علي هذه الصفات بعد بطلان قول الامامية، ولا دليل علي كون غيرها طريقا الي الامامة؛ فلو بطلت الدعوة لخرج الحق عن ايدي الامة وصار كل فريق منهم يقول: هو باطل، وذلك ينقض كون اجماع الامة حجة وذلك فاسد.

 واما كلام من اعترض هذه الطريق من المعتزلة وغيرهم، فانه لا يصح ان يدعو الي نفسه الا بعد كونه اماما .

 والجواب عنه: [انه] قد بينا معني الدعوة، وانه التجرد للقيام بالامر والعزم عليه وتوطين النفس علي احتمال اثقاله، ومباينة الظالمين، فمتي حصل علي هذه الامور وكان من المنصب الشريف مع كمال الخصال التي تقدمت، ثم دعا الناس الي نفسه والمعاونة علي طاعة الله عز وجل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة قناة الدين لزمتهم اجابته، ووجب عليهم طاعته؛ فمعني الدعوة خلاف الدعاء الي نفسه كما قدمنا وهو واضح لمن تامله بعين الانصاف والحمد لله.

 واما الكلام علي اعتبار الشروط فقد دخل في اثناء كلامنا.



  AUTO [ احكام المخالفين في الامامة ]

 واما الفصل الرابع والكلام في احكام المخالفين في الامامة

 فاعلم انها متي صحت امامة امير المءمنين عليه السلام بما قدمنا فالمخالف في ذلك انما يكون كافرا او فاسقا او مخطءا، وهي الامور الثلاثة قد كانت ثابتة في امره عليه السلام.

 اما الكفر فقد اجمع اهل البيت عليهم السلام علي كفر معاوية ويزيد  لعنهما الله تعالي  وهو مذهب عامة المعتزلة؛ لان معاوية وضع الجبر في هذه الامة وقال به، واستخلف زيادا، وقد قال : ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) والخبر مشهور بمنزلة انكار الشريعة.

 وكذلك قتله لعمار بن ياسر، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية، واخر زادك صاع من لبن)) والخبر لا اشكال فيه، وتعليل معاوية بان عليا عليه السلام قتل عمارا لانه الذي حمله علي اسياف اهل الشام، يلزمه ان يكون النبي قتل عمه حمزة حين حمله الي احد، وذلك من العظام.

 وكذلك فوضعه اللعن لامير المءمنين عليه السلام علي المنابر حين ساله ابن عباس ان يمسك عنه، فقال معاوية لعنه الله : والله لا امسك عن سبه وثلبه حتي ينشا عليه الصغير ويهرم عليه الكبير، فاذا ترك قيل: ترك السنة، ولم يزل ذلك الي ان قطعه عمر بن عبد العزيز.

 ومن ذلك قتله لحجر بن عدي في عشرة من الصحابة لامتناعهم عن لعن علي عليه السلام.

 وكذلك اخذ البيعة ليزيد لعنهما الله وهو مشهور بشرب الخمور وارتكاب الشرور الي غير ذلك.

 واما الفسق: فاعلم ان الخارج علي امير المءمنين بعد صحة امامته فاسق، فكيف بمن حاربه وبغي عليه، وهذه حالة الخوارج وطلحة والزبير وعاءشة ومن جري مجراهم، فمن صحت توبته فقبولها الي الله تعالي، ومن مات علي حاله كان من الهالكين.



 واما التخطءة فهي لازمة لكل من قصر في النظر في الادلة الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام لان الواجب كل الامعان في ذلك، وهذا بناء علي ان النصوص علي امامته عليه السلام نصوص طريق معرفتها الاستدلال، وليست بصريحة بحيث لا يخفي المراد علي السامعين لها؛ لان الامر لو كان كذلك لكان المنكر لامامته والساكت عن النكير والعاقد والمعقود له كفارا، لخلافهم للنص الظاهر المعلوم كما في المنكر لساءر النصوص المعلوم.

 ومعلوم ان الامر كان بخلاف ذلك كماقدمنا عند الكلام علي الامامية، وقلنا: لا نحكم علي من اخطا بالتقصير في الادلة التي هذه حالها بكفر ولا فسق؛ لان الكفر والفسق لا يثبتان الا بدلالة قاطعة من عقل او نقل، وذلك مفقود هاهنا؛ اذ المرجع بحكم الكافر والفاسق الي ان عقاب معصيتهما احبط ثواب ما فعلاه من الطاعات، وذلك مما لا نعلم الا توقيفا، ولو علمنا ذلك بكتاب او سنة لكنا اول من يجري عليهم ما يستحقونه من الاحكام، فعلي عليه السلام والدنا، والحق حقنا لكنا عملنا بمقتضي الادلة، ووقفنا حيث اوقفنا الدليل فلا مغمز علينا في ذلك، وقد بطل الطرفان وهما: القول بتكفير من انكر امامته عليه السلام بالنص، والقول باصابة من تولي الامر عليه واستاثر بما كان اولي به منه لنص الكتاب الكريم والسنة الشريفة، ولزمنا ما يقتضيه الدين القويم، فكلا طرفي الامور ذميم.

 وقد اثبتنا بجمل متي تدبرها من له بصيرة وانصاف، بلغته الي اعتقاد الحق وهجر الخلاف، وكان ذلك مع ما يعرض من الاشغال، ومن الله نستمد التوفيق في كافة الاحوال، والسلام عليكم وكافة الاخوان بواحتكم.



  AUTO مسالة [ قول الامام حجة ]

 قول الامام حجة علي جميع المسلمين ام قولهم واجماعهم حجة عليه؟

 الجواب في ذلك اتباع الامام واجب علي جميع الخلق، وقوله لا يخلو اما ان يكون في اصول الدين او فروعه؛ فان كان في اصول الدين فالحجة الدليل دون القول، وان كان في فروعه فكل مجتهد من اهل العلم فيها مصيب وميدانها رحيب، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم يخالفون الامام في مساءل الفقه فلا ينكر عليهم ذلك، وذلك معلوم لاهل العلم، فان حكم الامام بحكم في مسالة فقهية وجب علي جميع الامة الانقياد فيه؛ لان الحكم بخلاف الفتوي فالتزامه يجب عليهم حتما لا رخصة فيه.



  AUTO [ دعوي الباطنية في الامامة والرد عليها ]

 قال عليه السلام مما دلست به الباطنية علي العامة؛ لان الامامة لما كانت في علي عليه السلام بالنص من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم نص بها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي ولده الحسن، ثم نص بها الحسن عليه السلام علي اخيه الحسين عليه السلام، ثم نص بها الحسين علي ولده علي بن الحسين عليهم السلام ، ثم تدرجت في اولاده علي ما هو مذكور عندهم وعند من قال بقولهم.

 قالوا: ولا يجوز رجوعها الي ولد الحسن عليه السلام لانها لا ترجع القهقري.

 والكلام عليهم في ذلك: ان المعلوم عند جميع الامم فضلا عن اهل الاسلام امامة ابراهيم الخليل عليه السلام وهو نص القران، قال الله تعالي فيه: ?اني جاعلك للناس اماما?[البقرة:] ثم كان القاءم بالامر بعده ولده اسماعيل عليه السلام ثم اخوه اسحاق بالاجماع في ذلك، ثم ولده يعقوب، ثم قامت الامامة في ولد يهودا بنص التوراة ، فان رامت الباطنية صحة مقالتها في انها لا ترجع القهقري فليثبتوا علي دين اليهودية؛ فكل حجة احتجوا بها فهي حجة اليهود في نفي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وان رجعوا الي الحق وقالوا بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم فهو من ولد اسماعيل، وقد كانت النبوة والامامة بالاجماع في ولد اسحاق، فما ذكروه انه الموجب لرجوعها الي ولد اسماعيل، فهو بعينه دليل علي رجوع الامامة الي ولد الحسن بن علي عليهم السلام فتامل ذلك تصب الصواب ان شاء الله تعالي.



 ودعواهم في غيبة الامام دعوي باطلة؛ لان الامامية اكثر منهم اضعافا مضاعفة فما راموا به نفي دعوي علي غيبة الامام بطل به دعواهم في ذلك، وكذلك الكيسانية، والنصيرية، والفطحية، والسمطية، والطالقانية، والجعفرية، والواقفية، والمغيرية، والغرابية، والحسينية، فكيف تميز دعواهم بالصحة من دون هذه الفرق، ولكل فرقة من هذه الفرق من الحجج ما هو اقوي واظهر، فلينظر في ذلك العقل؛ لان كل فرقة من هذه الفرق تروي باسانيدها الي النبي والي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام صحة دعواها في غيبة امامها، فما انطوي به دعوي خصمهم فبمثله تبطل دعواهم فاي الفريقين يكون اولي بالاصابة.



  AUTO [ تناقض من يري امامة امير المءمنين وتصويب من خالفه ]

 مسالة

 واما قوله فيمن [يري] بامامة امير المءمنين بالنص من رسول الله: وكذلك نقول بامامة الحسن والحسين عليهما السلام بالنص ايضا، ثم يصوب النفر الذين خالفوا عليا عليه السلام وتقدموا عليه، واخذوا حقه، واستاثروا به دونهم، ويزعم ان تخطءتهم وانتقاصهم يءدي الي الوقيعة في الصحابة، ولا ياخذ باجماع اهل البيت عليهم السلام من انهم اخطءوا وظلموا، فعندنا انه مخطء في قوله، ومناقض في مذهبه، وخارج عن الشيعة بهذا القول والاعتقاد المتدافع؛ لان عندنا انهم عصوا وظلموا في التقدم علي علي عليه السلام لتقديم الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم اياه في مقام بعد مقام وملا بعد ملا، وانما نكف عن سبهم واذيتهم اتباعا له عليه السلام لانه كان يبكتهم ويدين خطاهم ولا يسب ولا يءذي وهو القدوة في الدين.



  AUTO مسالة [ في زواج ادم لبنيه ]

 سال بعض الباطنية عن زواج ادم لبنيه من اين كان ؟

 والجواب عن ذلك: ان الباطنية لا يعلمون في هذه المسالة فرع علي اثبات الصانع تعالي وتوحيده وعدله وما يجوز عليه وما لا يجوز، وما يجوز ان يفعله وما لا يجوز ان يفعله، فاذا تقرر ذلك كانت الشراءع مصالح وهي مما تختلف باختلاف الازمنة والامكنة والمكلفين، والماثور في تفصيل القران الكريم ان ادم عليه السلام كان يولد له في بطن واحد ذكر وانثي لما اراد الله تعالي من انتشار النسل، فكان يزوج البطن الاعلي من البطن الاسفل والبطن الاسفل من البطن الاعلي، ويحرم علي المولودين في بطن المناكحة، فلما انتشروا وساروا بني اعمام حرم نكاح الاخوة وحلت بنات العم، وهذا من نسخ الشراءع للمصالح، وانما ارادوا بذلك التوصل الي نكاح امهاتهم واخواتهم اخزاهم الله وهم لا يرون بالشراءع ولا بالصانع فافهم ذلك.



  AUTO مسالة[ في الصحابة الذين تقدموا علي علي عليه السلام ]

 في الصحابة الذين تقدموا علي علي عليه السلام ومن اتبعهم وتابعهم كيف يجوز الترضية عنهم وقد عدلوا عمن صحت امامته عندهم؛ لان الادلة علي امامته عليه السلام كانت معلومة لهم ضرورة .

 فان قال قاءل: انهم علموا الادلة وانهم [لا] يعلموا كونها ادلة، قلنا: عن هذا جوابان:

 احدهما: ان تركهم للنظر فيها يكون معصية .

 والثاني: انهم كانوا اعلم بمقاصد الكلام ومعانيه من اهل هذا الزمان، فكيف يصح بان يقال: انهم لم يعرفوا كونها ادلة، فمع هذه الامور كيف تجوز الترضية عنهم، بل لو قال بلعنهم وسبهم والبراءة منهم لكان اسعد حالا ممن رضي عنهم؛ لانهم طردوا بنت نبيهم عن مالها، واخرجوها من بيتها وارادوا تحريق بيتها وقتل بعلها، وكان تقدمهم اول خلاف جري في الاسلام وهو سبب قتل اهل البيت عليهم السلام وطردهم واخذ حقهم الي الان.

 وبعد، فقد ثبت ان من امتنع من اجابة داعي اهل البيت كبه الله علي منخريه في النار، فمن قاتله فهو اكثر ذنبا واعظم جرما، وقد علمنا ان عليا عليه السلام لو اراد اخذ الامر دونه لحاربوه علي ذلك.

 وايضا فانهم امروا بمودة اهل البيت فلم يفعلوا ذلك لما ظهر من رفضهم لهم، وقلة احتفالهم بهم وهو يقتضي زوال المودة، بل ربما دل علي البغض رفضهم لعلي عليه السلام واخذهم الامر دونه، والاستءثار عليه بحقه، واحداث عثمان كثيرة جمة، وتفصيل ما جري منهم يتعذر احصاءه في هذا الموضع ولكن الاشارة الي جمله يكفي.

 الجواب عن ذلك: ان الصحابة عندنا افضل بعد الاءمة عليهم السلام قبل احداثهم، وبعد الاحداث لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا ونحجم حيث احجموا، وهم علي وولداه عليهم السلام والحادث عليهم وغضبنا فيهم، ولم نعلم من احد منهم سب احدا من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه لا في مدة حياتهم ولا بعد وفاتهم.



 فالذي تقرر عندنا ان عليا عليه السلام افضل الامة بعد رسول الله وولديه افضلهم بعد علي عليه السلام لما تظاهر فيهم من الادلة عن الله سبحانه وتعالي وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتقدم عليهم من ابي بكر وعمر وعثمان نقول بتخطءتهم ومعصيتهم لترك الاستدلال علي علي عليه السلام بالنصوص الواردة عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم في امامته، ونقول: ان النصوص استدلالية؛لانها محتملة، ولذلك جري فيها النزاع الطويل والجدال الشديد من ذلك اليوم الي يوم الناس هذا والي انقطاع التكليف، وكل يحتج بما له وجه.

 وقولنا: هو الاحق والاولي لما ظاهرنا عليه من البراهين، ونصبنا من الادلة التي لا توجد مع خصومنا، وندعي عليهم انقطاع المرام في تصحيح ما توسموه، وتلك الخطايا والمعاصي بالتقدم فتنقطع العصمة، وانما يجوز ان يكون كفرا وان يكون صغيرة، ولما يظهر لنا علي ذلك دليل ولا بلغنا عن سلفنا الصالح عليه السلام ما نعتمده في امرهم، ولهم اعظم حرمة في الاسلام؛ لانهم اول من اجاب دعوة جدنا صلي الله عليه واله وسلم ونابز عنه وعز به الاسلام، وقاتل الاباء والابناء والاقارب في الله حتي قام عمود الاسلام، واتي فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يات في غيرهم، وكان فيهم حديث بدر واية بيعة الرضوان، فصار الاقدام في امرهم شديدا.

 وانما نقول: ان كانت معاصيهم كبيرة، فالله تعالي لا يتهم في حال، والكباءر تبطل الطاعات وان عظمت، وان كانت صغيرة فلبعض ما تقدم من عنايتهم في الاسلام وسبقهم الي الدين ولا يمكن احد من اهل العصر ولا من قبله من الاعصار ان يدعي مثل سعيهم ومثل عنايتهم في الدين، وعلي عليه السلام وولداه هم القدوة فلا نتجاوز ما بلغوه في امر القوم، وهو نعي افعالهم عليهم واعلامهم لهم انهم اولي بالامر منهم، ولم يظهروا لنا احكام اولءك ان خالفوهم ولا باينوهم مباينة الفاسقين في عصرهم.



 فاما من خالف عليا عليه السلام وولديه سلام الله عليهما فلا شك في فسقهم، ويتعدي الحال الي تكفير بعضهم كمعاوية وولده لعنهم الله تعالي؛ فان معاوية كفر بسب علي عليه السلام، لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول فيه: ((من سبك فقد سبني)) وسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفر بالاجماع، وقال : ((يا علي بحبك يعرف المءمنون وببغضك يعرف المنافقون، يا علي من احبك لقي الله مءمنا ومن ابغضك لقي الله منافقا)) والنفاق، ولءن امكن اولياءه الدفاع في هذه الاخبار وانكارها [لم] يمكنهم ادعاءه زيادا او رده لما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة من قوله: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))، فقال الولد للعاهر، فلا يظهر غيره، فكفر لذلك بالنص المعلوم من الرسول صلي الله عليه واله وسلم واجماع الامة علي انه فعل ذلك وانه خلاف دين الاسلام.

 واما ولده فانما كفر بقتله ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي عليهما السلام وقد ثبت ان من اذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفر، وقتل ولده اعظم الاذية، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم المدينة ما بين لابتيها، وامر ان لا يقطع شجرها ولا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها، ومن فعل ذلك فعليه لعنة الله، فاستحل حرمتها وقتل ابناء المهاجرين والانصار فيها ستة الاف مسلم مستحل لذلك، فقطع غصن من اغصان شجرها استحلالا، يكفر من قطع ذلك، فكيف بقتل ستة الاف مسلم، وامر برمي الكعبة واستباحة حرمة مكة حرسها الله وقد منعها الله من اصحاب الفيل وانما املي لهذه الامة واخر عقابهم الي دار الاخرة.



 واما المودة لاهل البيت عليهم السلام فهي فرض الله علي عباده، واجر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بقوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، وقد ورد الوعيد في من ظلم محمد صلوات الله عليه واله وسلم وانما نقول: ان القوم لم يقع منهم البغضة، بل يدعون المحبة والمودة، ويظهرون الولاية والشفقة، وبواطن الامور لا يعلمها الا الله عز وجل.

 واما امر فدك فقد كان فيها النزاع، وتاولوا خبر النبي : ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما خلفناه صدقة)) علي غير ما تاولناه؛ لان عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين ان ما قبضه من الصدقة لا يكون ارثا لوارثه، وانما يكون مرجعه الي بيت المال ف(ما) عندنا اسم ناقص بمعني الذي، فكانه قال: الذي نتركه من الصدقات لا يورث عندنا معاشر الانبياء، واما املاكهم فلم نعلم ان الله سبحانه فرق بينهم وبين غيرهم في ذلك.

 وقد وقعت امور هنالك رددنا امرها الي الله عز وجل، ورضينا علي الصحابة عموما، فان دخل المتقدمون علي علي عليه السلام في صميمهم في علم الله سبحانه لم نحسدهم رحمة ربهم، وان اخرجهم سبحانه بعلمه لاستحقاقهم فهو لا يتهم في بريته، وكنا قد سلمنا خطر الاقتحام، وادينا ما يلزمنا من تعظيم اهل ذلك المقام، الذين حموا حوزة الاسلام، ونابذوا في امره الخاص والعام.

 واما عثمان واحداثه فلا شك في قبحها، وجوابنا فيها ما قال علي عليه السلام: انه قد قدم علي عمله فان كان محسنا فقد لقي ربا شكورا يكافءه علي احسانه، وان كان مسيءا فقد اتي ربا غفورا لا يتعاظم ان يعفو عن شانه، وهذا كلام علي عليه السلام فيه مثل قوله: انه استاثر فاساء في الاثرة، وعاقبتم فاساتم في العقوبة، ولله حكم في المستاثر والمعاقب، وهذا ما قضي به الدليل وادي اليه النظر، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق في البداية والنهاية والبلوغ الي اسعد غاية.



  AUTO مسالة في ابي بكر وعمر وعثمان وفي ولايتهم

 ايجب علينا موالاتهم بالمودة الكلية ام سوي ذلك ؟

 الجواب عن ذلك: ان ولاية ابي بكر وعمر وعثمان غير صحيحة عندنا لا دليل عليها، وما لا دليل عليه لا يجوز اثباته، والامام عندنا علي عليه السلام بالنص الظاهر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانما خفي في معناه وقد قام الدليل بصحة ما ادعينا فيه؛ لان المعاني التي ذكرت في معني النص مما يصح في علي غير متنافية، فتحمل علي الجمع وفي ذلك معني الامامة.



  AUTO مسالة في الترضية عن ابي بكر وعمر

 الجواب عن ذلك: ان ابا بكر وعمر لا نرضي عنهما ولا نسبهما؛ لان حدثهما كبير وحقهما كبير فالتبس الامر فامسكنا، واما الترضية عليهما فذلك من الرواة واكثرهم من المعتزلة، ورايهم فيهما الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكيف الا الترضية.

 واما رواية ترحم علي عليهما فلم تصح فان صحت فهي متاولة عندنا.

 واما ما رواه الحاكم في (السفينة) فيحمل علي ان ذلك كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا شك في صلاحهما علي عهده .

 واما تعبدنا في حق الولاء والبراء فنقول: انا نوالي اولياءك من كانوا واينما كانوا، ونعادي اعداءك اينما كانوا وكيفما كانوا، وذلك كاف في الامور الملتبسة.



  AUTO مسالة عن الرواية[ في صلاة امير المءمنين خلفهما ]

 ان عليا عليه السلام صلي خلف ابي بكر وعمر، قال: فلم لا يرضي عليهما؟ واذا صحت الرواية عن علي عليه السلام انه قال: عمر سراج اهل الجنة وذلك في حال خلافته .

 الجواب عن ذلك: ان الصلاة خلفهما ليست باعظم من البيعة لهما، فلو دلت الصلاة علي الترضية دلت البيعة علي صحة الامامة، وعندنا ان البيعة لهما كانت علي وجه الاكراه، والصلاة خلفهما [كانت] علي وجه التقية او يكون حكم اهل بدر مخالفا لاحكام الامة، كما روي عن النبي : ((وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر وقال: اعملوا ما شءتم فاني قد غفرت لكم)) فتكون كباءر المعاصي في حقهم صغاءر، ولا يعلم مقادير الثواب والعقاب الا الله عز وجل.

 وكذلك في قوله: عمر مصباح اهل الجنة، ويكون في الكلام حذف لو لم يفعل كذا وكذا او يتقدم علي امير المءمنين عليه السلام فاطلق هذا الخبر كما اطلق ايات الوعد والوعيد وفيها معني الحذف والتقدير والاستثناء.



  AUTO مسالة[ القول في عثمان ]

 ما يري مولانا سلام الله عليه في عثمان وفيما يعتقده فيه؟

 الجواب عن ذلك: ان قولنا فيه قول علي عليه السلام: استاثر فاساء الاثرة وعاقبوا فاساءوا العقوبة ولله حكم في المستاثر والمعاقب .



  AUTO مسالة[ في الجنة والنار والشفاعة ]

 اهل الجنة هل يشتهون لذاتها والشهوة عذاب، او لا يشتهون، فكيف يتوصلون الي اللذة وكيف نورها ولا شمس ولا قمر، وما سماءها، وكذلك النار مظلمة ام موهنة وما سماءها، وهل لمن يدخلها خروج بالشفاعة ام لا؟

 الجواب في ذلك: ان الشهوة انما تكون عذابا اذا عدم المشتهي او عدم تناوله، فاما اذا حصل المشتهي وتمكن منه فما النعمة الكاملة الا هذا لمن يعقل معاني الامور .

 واما النور بلا شمس ولا قمر، والكلام في ذلك كالكلام في الشمس والقمر هما نيران بلا شمس ولا قمر لولا ذلك لادي الي التسلسل.

 الجنة بيضاء منيرة استغنت عن الشمس والقمر، وسماءها ما شاء الله ان يجعله من الاجسام الشريفة، والنار سوداء مظلمة ليس لله فيها رحمة. روينا ذلك مسندا وسماءها من النيران والظلم وهي الغواش من فوقهم كما قال سبحانه وتعالي، ولا يخرج منها من دخلها؛ لان الله تعالي يقول: ?ولا يشفعون الا لمن ارتضي?[الانبياء:]، وهم غير مرتضين، وقال: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر:] فنفاه نفيا عاما وقال: ?وما هم عنها بغاءبين?[الانفطار:] الي غير ذلك، فلو خرج لشفاعة او غيرها لغابوا عنها.



  AUTO مسالة [ هامة بن لا قيس !! ]

 في معني ما ورد في الخبر في هامة بن لاقيس بن ابليس الجني، وحكاية الانبياء احدهم نوح عليه السلام وقد عاتبه علي دعاءه علي قومه فقال  يعني نوحا: اني علي ذلك لمن النادمين. علي اي وجه يحمل قوله عليه السلام؛ لان ظاهره انه ندم علي الدعاء علي الكفار وذلك لا يجوز؟.

 الجواب عن ذلك: ان ندمه ندم المستوحش من فراق اليفه لعادة الانس لا ندم التاءب عن المعصية فلم يكن هنالك معصية، وقد دلنا علي ذلك عليه السلام فزعه علي ولده مع علمه بمعصيته الي ان ورد النهي عن ذلك، وقال عليه السلام: جواب اخر عن ذلك انه فعل ما كان يجوز له تركه.



  AUTO مسالة[ في دعاء الصحيفة ]

 فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في دعاء الصحيفة في ان من دعا به كان له من الثواب مثل ثواب اربعة من الملاءكة، واربعة من الانبياء صلوات الله عليهم مع انه قد ثبت ان ثواب النبي لا يساويه ثواب من ليس بنبي فضلا عن اربعة املاك واربعة انبياء، وكذلك روي في صلاة التسبيح من غفران الذنوب وان كانت مثل زبد البحر ورمل عالج ان كان من غير توبة، فكيف يصح ذلك والكبيرة لا يساوي عقابها شء من الطاعات في كل وقت، وان كان مع التوبة فالمسقط للعقاب هو التوبة دون الصلاة المذكورة، ولا يصح حمل ذلك علي انه اراد به ان ثواب هذه الصلاة المذكورة تكفر الصغاءر، وان كان عقابها بهذه الصفة؛ لان الصغاءر لا يبلغ عقابها عدد الرمل وزبد البحر، وكذلك ما شاكل ما ذكرناه من الاخبار المروية في قراءة القران والعبادات التي لا يتسع ايرادها.

 الجواب عن ذلك: ان الكلام في الحديث الاول انه يكون للداعي بدعاء الصحيفة ثواب اربعة املاك واربعة انبياء، المراد بذلك جنس ثوابهم والجنس يعبر عنه بالجملة، فقال: هذا راي فلان وان كان راي اخر اذا جانسه، وتجانس الثواب لا يوجب المماثلة ويكون هذا مميزا لمن دعا بذلك لعلم الله سبحانه انه يستحقه، والا فالمتقرر عندنا ان الانبياء عليهم السلام افضل من ساءر البشر، وان الملاءكة عليهم السلام افضل من الانبياء لما خصهم الله به من العصمة من الصغاءر فكانت لهم مزية علي الانبياء عليهم السلام.

 واما ما سال من معني قوله في ثواب صلاة التسبيح انه يكفر الذنوب ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج وهذا خبر صحيح، ومعني مستقيم؛ لان زبد البحر ورمل عالج معلوم الاجزاء عند الله تعالي، محصور الوزن والعدد في علمه سبحانه، وان تعذر ذلك عندنا لقصور علمنا وقدرتنا، وثواب هذه الصلاة لا ينحصر عدده، ولا ينقضي امده، وعندنا ان الطاعة لا تسقط حتي يسقط قدرها.



 ومعني الاحباط عندنا ان الكبيرة تستوعب اجزاء الطاعات ويبقي منها فضلة عقاب، وكذلك التوبة لانا ما نعلم في الطاعات كبيرة سواها وكباءر المعاصي كثيرة لا تنحصر، فلا بد ثواب صلاة التسبيح تسقط مثل زبد البحر ورمل عالج من المعاصي وهي اكثر من هذا؛ لان عقاب المعاصي لا نهاية له، فلا يكون اكثر منه شء، وكل ما انتهت اليه الاشارة فله نهاية، فتفهم ذلك موفقا.

 وما جانس الحديث الاول في معني ثواب من دعا بدعاء الصحيفة وما يوجد في كتاب الذكر من القران او التسبيح او الدعاء حمل علي معني ذلك الذي ذكرناه في تفسيره وان المراد به الجنس لا القدر؛ لان ذلك لا يستقيم علي الادلة.

 وسال عن الحديث في اهل احد فهو صحيح، وما اطعمهم الله واسقاهم انما هو من طعام جنة الماوي او شرابها.

 واما ان نعيم الجنة لا يحول فذلك في دار الاخرة، فاما في الدنيا فقد اكله ادم عليه السلام وشربه ثم فارقه وتحول عنه، وانما لا اخر لنعيمها في دار الاخرة دون الدنيا، اختلف الحكمان لاختلاف الدارين، فاعلم ذلك.



  AUTO مسالة [ في اجماع العترة ]

 في اجماع الامة والعترة وكيف يمكن معرفته مع كثرتها وتباعدها في البلدان وقلة الثقة عن العلماء وجواز السكوت من بعضهم وترك الانكار خصوصا في مساءل الشرع؟.

 الجواب عن ذلك: ان (التعبد) علينا بمعرفة حكم الاجماع فان امكنت معرفته بالحكم ما ذكر في امر الاجماعين، وان تعذر ذلك فالحكم ولا تعبد علينا.



  AUTO مسالة في اختلاف اهل البيت عليهم السلام

 هل ذلك من الرواة عنهم، ام لاجل ان عليا عليه السلام روي الناسخ والمنسوخ، ام لاي معني؟.

 الجواب عن ذلك: ان اهل البيت عليهم السلام معدن هذا العلم ومحله وورثته وتراجمته، ومثالهم مثال قوم لهم معدن يستخرجون منه بقدر الالة والقدرة وتوفيق الله عز وجل، فكل واحد يخرج غير ما اخرجه الاول، وان كان من جنسه وغير مخالف له في الجنسية دون العين، وقد اخذوا من الثقات المرضيين، فلا يمتنع ان يحصل لواحد غير ما يحصل للاخر وان كان من جنسه، فاما علي عليه السلام فهو باب المدينة للعلم، وتابوت سكينة الحكمة، ومن علمه الله علي لسان نبيه العلوم والاحكام، من جملة ذلك الناسخ والمنسوخ، ولا شك ان كل امام من اهل البيت يعلم الناسخ والمنسوخ، ولولا ذلك لما صحت امامة الاءمة منهم؛ لان العلم معتبر فيهم، والعلم بالناسخ والمنسوخ من مهماته.



  AUTO [ خلق الجنة والنار ]

 وسءل ايضا في الجنة والنار جنة الخلد ونار الخلد هل قد خلقا ام لا؟

 فاجاب عن ذلك: ان جنة الخلد ونار الخلد لم يخلقا؛ لانهما لو قد خلقا لفنيا ولا يجوز عليهما الفناء.



  AUTO [ تحقيق النبوة ومساءل اخري ]

 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، سال الاخوان كثر الله تعالي عددهم، وواتر مددهم، وحصر عدوهم، وقوي رشدهم، وبعد لددهم، وكفاهم شر من عاندهم وحسدهم، عن افضل ما سال عنه الساءلون، واولي ما عني في بيانه العالمون.



  AUTO [ المسالة الاولي في معني النبوة ]

 اعلموا ايدكم الله بتوفيقه ان النبوة في الانبياء عليهم السلام لفظة شرعية، فلها السلطان علي ما قبلها من الالفاظ اللغوية، وما انبني عليها من التعرفة، وهي تفيد عند اطلاقها ارسال الشخص الي البشر بغير واسطة بشر، او ارسال الباري سبحانه الي الشخص بغير واسطة بشر، فيكون بهذه الحال منبءا من قبل الله سبحانه وينبء عن الله سبحانه، فيكون بذلك نبيا شرعا.

 فاما ما ذكره المخالف خذله الله من انه بانباءه الامة يكون نبيا، فذلك جهل ظاهر؛ لان مسيلمة وامثاله من الكذابين قد انبءوا الامة ولم يكونوا بذلك انبياء، والحقاءق تطرد ولا تختلف، وكذلك نحن ننبي بالاحكام والشراءع ولسنا انبياء.

 واما قوله عليه السلام: التءدة، والاقتصار، والصمت، والتثبت جزء من ستة وعشرين جزءا من النبوة، فقد تقدم الكلام في معني النبوة، ولا يصح تجزءته، ولو كان ذلك كذلك لكان من فعل شيءا من ذلك اطلقت عليه التجزءة بانه نصف شء او ثلث او ربع؛ لانه قد يكون ثلث النبوة ونصفها او ربعها، فلا يكون ذلك كذلك، بل يكون المراد انه جزء من [كذا و]كذا جزء من افعال اهل النبوة، وهذا الذي يعقل ويستقيم، [ثم] كذلك في نظاءره كما ذكرها في الرءيا الصادق، وغير ذلك مما يشابهه؛ فالمراد من افعال اهل النبوة واحوالهم او ما يفعل لهم.

 والدليل علي صحة ما ذكرنا ان من انباه الله تعالي من البشر او ارسله لانباء البشر بغير واسطة بشر سميناه نبيا وان عدم ما عدم، ومن كان علي غير ذلك لم نسمه نبيا وان وجد ما وجد تسمية شرعية.



 فاما تسمية اهل اللغة فالرفع نبا، والمنبي نبي، والا تطرقت الي من انباه، ولا الي من انبا، فلا وجه لذكر ما يجري هذا المجري، وما روي عن ابي ذر رحمه الله تعالي هو احاد، والنبوة من الاصول فلا يعترض به فيها، وان صح ما ذكرنا في معني النبوة لا نعتبر هذا؛ لانا قد قلنا: من انباه الله بغير واسطة بشر فهو نبي، وكذلك عيسي عليه السلام لان الله تعالي انباه في تلك الحال بغير واسطة بشر بانه يكون نبيا زكيا اينما كان، ومرسلا الي البرية وامره ببر والدته وان لا يكون جبارا شقيا، وانه يكون معصوما في حال حياته الي ان يموت علي العصمة لانه قال: ?والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا?[مريم:] وكل هذا الكلام لا سبيل الي دفع حصوله عقب الولادة، ولا بد من كونه حقا خارجا عن الكذب، اذ لا يجوز ذلك عليه لانه قاعدة امره عليه السلام فهو نبا بذلك، كما تري لما انباه الله تعالي بما حكي.

 واما اجر الدنيا فهو كثير في القران الكريم، و[كذلك] قوله تعالي: ?وكذلك نجزي المحسنين?[يوسف:، الانعام:] الي نظاءره، فان المراد بذلك ما جعل الله لانبياءه من الذكر الجميل والثناء العظيم.

 واما ما ذكروا ايدهم الله تعالي من التعظيم من الله تعالي لنبيه ابتداء فلا شك انه تفضل.

 واما قولهم: انه لا يستحق به التعظيم، فهذا امر لا يثبت؛ لان خلق ادم عليه السلام تفضلا، وخلقه سلام الله عليه بيديه، والقي نعمته تكريما وتشريفا، فجعل ذلك حجة علي الملاءكة في لزوم فرض السجود اليه، فلا بد ان يكون تعظيما، والتعظيم يستحق بفعل العبد وبفعل العظيم له ويعلم ذلك بالعقل، كما ان الملك اذا رفع رجلا وعظمه واختصه وكرمه لزم الرعية في حكم السياسة ان يجعلوا له مزية، وان لا يساووا بينه وبين سواه، فكيف اذا كان المعظم له علام الغيوب سبحانه وتعالي، وسواء كرمه ورفعه ابتداء ام لاستحقاقه ذلك.



 وكما ان الكعبة حرسها الله تعالي والمشاعر والركن لها مزية شرعية، وجلالة ظاهرة معلومة وبينة بما فعله الله تعالي من تكريمه لها، وتعظيمه لامرها، علي لسان انبياءه، وجعلها قبلة عباده، ومسجد انبياءه، فكان لها بذلك مزية ظاهرة لا ينكرها من يعرف حرمة الدين، فالتشريفات والتعظيمات من الله تعالي ابتداء تفضل، والبعثة هي غير هذا الامر وهي لطف للمبعوث والمبعوث اليه فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة الثانية [ في ان وجوب النظر فرع عن وجوب المعرفة ]

 قالوا ايدهم الله تعالي في كلام حي القاضي شمس الدين رضي الله عنه، وارضاه: ان وجوب النظر مقدم علي وجوب المعرفة اعني النظر في طريق معرفة الله تعالي فاما العلم بوجوب المعرفة [فمتقدم] علي العلم بوجوب النظر، وقال ولم يلزم ترتيب المعلومين بترتيب العلمين كالعالم والقديم تعالي.

 قال: وفي كلام مولانا خلاف ذلك، وهو ان وجوب المعرفة يتقدم في الغرض، فكيف يصح الجمع بين ذلك وان لم يكن القول متفقا، فما حكم المخطء في هذه المسالة؟.

 الجواب عن ذلك: ان الكلام في وجوب المعرفة هو اتفاق، وانما قيل بوجوب النظر لانه طريق اليها، فوجوبه تابع لوجوبها، وتادية وجوب المعرفة فرع علي حصول النظر؛ اذ لا تحصل المعرفة الا به، فلو حصلت من دونه لم يكن النظر معدودا في الواجبات؛ لانه لا يراد لنفسه فهو كالوضوء مع الصلاة وكالمشي مع رد الوديعة، فنحن قصدنا في قوله التحقيق، والقاضي رحمه الله تعالي زاد بيانا ووسع في كشف الغرض فلا تنافي بينهما.

 وقوله: وجوب النظر متقدم علي وجوب المعرفة لا يعقل منه الا وجوب التادية لا وجوب الالزام، كما نقول في المشي والوديعة وجوبه متقدم علي وجوب تاديتها اذ يتعذر خلافه، والتكليف لا يلزم بالتعذر، واما علي وجوبها فلا؛ لان وجوبها هو الاصل وذلك تابع، وانما قدم لكونه طريقا، فلو حصل التطرق اليه بدونه لما وجب راسا، وكذلك في النظر والمعرفة، والخلاف في هذه المسالة مما يخف به الحكم وهو ايضا محتمل.

 واما التمثيل بالعالم والقديم فهو تقريب لانه اتي في وقت جهل ظاهر؛ لان غير العالم يقوم مقامه في الدلالة، كما لو احدث تعالي جسما او عرضا في جسم غير هذا العالم كان كافيا في الدلالة.



  AUTO المسالة الثالثة [ الاحالة والتوليد ]

 قالوا ايدهم الله تعالي: اذا قال بعض اهل الاحالة: انها عنده بمعني التوليد عند القاءل به، فمعني احالة الجسم عنده جسم اخر، هو ايجابه لغرض من الاغراض في ذلك الجسم المستحيل، كالنار تحرق الخشب الي اخر ما مثل به.

 الجواب عن ذلك: ان التوليد جنس قاءم بنفسه دل عليه الدليل، وما ذهب صاحب الاحالة لم يدل عليه دليل، فان طولب بذلك لم يجد اليه سبيلا، وتمثيله فرع علي صحة المثل فيه وهو لا يصح الا بتاويل، فان قال: ما دليلكم علي بطلان توليد الاجسام للاعراض؟

 قلنا: لا يلزمنا لانك تروم اثبات مذهب فدل علي صحته.

 فان قالوا: اثبتوا امادا للظلال؟.



 قلنا: لو ان الجسم ولد العرض، فلا يخلو اما ان يولد الكل او البعض، باطل ان يولد البعض، لفقد الاختصاص، وهو يحمل ومعها علي سواء ولا يستحيل حلولها فيه وقيامها به، فاما يوجب الكل وهو مستحيل، واما لا يوجب وهو مستحيل ايضا علي اصل قوله، واما يوجب البعض فلا تخصص في الموجبات خاصة، ولانه لا يكون جسما الا بالاعراض فكيف يكون علة فيها فيءدي الي التوقف والدور، ولان في نفوسها قاءمة في الدلالة علي الباري سبحانه قيام الجسم لحصولها مع جواز الا يحصل خلاف الموجب ويحصل ضدها بدلا عنها باختيار الفاعل، والموجب واحد عند الخصم، فكيف يعقل ما ذكر، فاما استقراره في النار وما شاكلها فلاشك ان فيها الاعتماد من فعل الباري واليبوسة مضاد الرطوبة، والحرارة تضاد البرودة، فما طرا علي ضده ابطله، ولو اضاف ذلك الي النار فما هي النار في نفسها، فانما هي جسم يختص بحرارة ويبوسة واعتماد علوي من فعل الله تعالي؛ فالحاصل لا يكون موجبا ولا معللا لانا نعتمد في الريح اعتمادا سفليا بالة، ولا يكون الريح معلولا، ولو اردنا علويا ايضا لامكن؛ وانما النار تجاوز وكذلك [الماء] والفاعل الله تعالي، ولهذا فان النار لا تحرق كل شء، والماء لا يبل كل شء، وهي بحال محتملة لو كان موجبا لاطرد كما في نظاءره، والحال سالمة والمانع مرتفع لولا اختيار الحكم سبحانه لبردت النار وسخنت، واحرق الماء وسخن، وفرق وجمع، وفصل [ووصل]، اذ الجسم هو العلة فيلزم وقوع المعلول، والا ادي الي ان يكون فرقا بين وجود العلة وعدمها وذلك باطل، فما ادي اليه يكون باطلا، وانما هي اقوات مقدرة لنفع العباد وضرهم فرغبهم بالنفع، ورهبهم بالضر، حكمة منه تعالي ولطفا، والعلل التي يتوهمها المطرفي واخوه الطبعي واحدة في المسار، والمعلول يختلف فيطلع الفرع ويهبط العرق وتفترق الاغصان وتدلي الثمار، والمعلول لا يختلف لانه موجب ولامانع يعقل لانها الجهات والاوقات معها علي سواء،  ولانها تقع علي قدر المصالح لا علي قدر الاجسام، وليس كذلك الموجب لان الموجبات تكثر بكثرة العلل عند من بينها او يقوم له الدليل عليها، ولو كانت الحوادث معلولة عن الاجسام لكانت لا تنتهي الي غاية لوجود العلة، فان اوجبت والا خرجت عن بابها، فكان النامي ينمي ابدا والتبع يقع في الحال الاولي، ولذلك اللوز لا يكون الاخضر اولي بالابتداء دون الاصفر والاحمر والابيض؛ لانا نقول اختلافه لاختيار الباري الفاعل الحكيم سبحانه وليس كذلك الموجب لانه اختيار له، وكذلك الكلام في الطعوم كان الحلو بان يكون اولي من الحامض او يستويا في الولا فما المخصص؟ فان قيل: اختيار الباري فهو المراد، ومع الموجب لا يصح ذلك، وكذلك في الالوان والرواءح وجميع الاعراض كلها، واما المخترع فهو اسم لما فعله الباري ابتداء وافعاله تعالي مخترعة.

 وانما قلنا بالتوليد لاستحالة الفعل منا لذلك وليس كذلك الباري سبحانه؛ لانه لا يستحيل عليه شء، فان قدم ما يجري مجري المسبب فلمصلحة تعلق لايجاده لا لارادة ايجاد الفعل، فوجوده منه تعالي يصح بدونه وكان ايجاده لاجل ذلك والحال هذه يكون عبثا، كما لو تاتي لنا الفعل بدون الاعتماد لما اعتمدنا في الاجسام.

 وقوله: هل يفعله وقت حدوثه او قبل او بعد، لا يلزم لا يفعله الموجب في حكم من قد فعل الموجب، لكون الميت في حكم الموجود انما يصح تقديره في افعالنا لاستحالة وجودها الا كذلك بخلاف فعل الباري تعالي .

 وان راينا ما يشبه فعلنا من فعله تعالي فالحال فيه مختلف؛ لانه يوجد الحركات شيءا بعد شء ويعلمها مفصلة، والا كان جاهلا عابثا تعالي عن ذلك.

 وقد قدمنا الدلالة علي بطلان ايجاب الجسم لشء من الاعراض.



 واما قوله تعالي: ?ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال?[الكهف:] وان ذلك لءلا تاكل الارض جسومهم فلا يستقيم؛ لان اكل الارض للحومهم لو كان موجبا علي الارض فحصل عند وضع الجنوب عليها بلا فصل؛ لان ذلك المعقول من الموجب عند من بينه.

 واما التقلب فلا يكون عبثا لان تعبد الملاءكة عليهم السلام او من فعله تعالي لتعتبر الملاءكة والجن، من شاهد ذلك، ومن علم بانه يفعل ما يشاء ان هذه النومة خارجة عن العبادة فلها حقها من الوعظ والعلم بعظم الجلال الذي لا يمتنع عليه شء.

 وقد ثبت ان الناءم اذا قلب استيقظ في مجري العادة، فجري التقليب علي كل جنب ولا نقصه ليقع الاعتبار، او لمصلحة تعلقت في تكليف من يءمر به، ولان الكلب لم يقلب في الظاهر ولم يعتبر؛ لان الكل لم يفصل بين نومهم ونومه، وبعثهم وبعثه.

 واما قول بعض الاءمة في ذلك وبعض علماء الامة فالواجب الرجوع الي الادلة والحقاءق، وما تقوله الاءمة عليهم السلام والعلماء يتاول علي ما يصح؛ اذ امورهم تحمل علي الصحة.



  AUTO المسالة الرابعة [ في الاحداث والخلق ]

 ان قال قاءل: الحيوان والنبات كله اجزاء، وكلها قد كانت محدثة، ثم الفها تعالي وصورها، قال: لانه لو كان محدث اجزاءها حالة مشاهدتها متصورة لساوت السهول الجبال او قاربتها .

 وقوله تعالي: ?منها خلقناكم?[طه:]، ?انا خلقناهم من طين لازب?[الصافات:] و?انا خلقناكم من تراب?، و?انشاناكم من الارض?.

 وقال قاءل اخر نقيض هذا: وهو ان كله احدثه الله تعالي من العدم الي الوجود حال مشاهدته، واحتج بظواهر الايات لانه تعالي اضاف خلقها [مع الله]، نحو قوله تعالي: ?خلق السماوات والارض وما بينهما?[الفرقان:] وحمل الخلق في ذلك علي الاحداث في الحال.

 وقال قاءل ثالث: انه يقدر علي الجميع ولا مانع منه، فيجوز احداث اجزاء في الحال واضافة اجزاء الي اجزاء ايضا، وفي الشرع ما يحتمل الامرين ولم يقطع علي واحد منهما فما الصحيح؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الايات التي فيها ذكر الخلق والطين ومن الارض ومن التراب، المراد به ادم عليه السلام، وانما ذكرنا لانه ابونا واصلنا، والا فالمعلوم من حالنا خلاف ذلك؛ لانا من النطف وليست بطين، ولان عيسي عليه السلام من غير نطفة، وقد قام الدليل بانه تعالي الخالق، ولا ملجء الي القول بانه خلقها من التراب والارض؛ لانه لا يفتقر الي ذلك ولان الارض مخلوقة ايضا، فمم هي؟ فان احدثها من غير شء الفها منه فكذلك الحيوان فهو دونها.



 واما قول من يقول بمساواة الارض للجبال فلا يستقيم؛ لان هناك حكيم مدبر لبريته ولم يخلق السهول سهولا والجبال جبالا الا لحكمة لا يسد غيرها مسدها في بابها، فهو الداعي بحاله فهو يمنع السهول من الزيادة بلطف تدبيره، والجبال من الزوال لحكمته، والمشاهدة تصف لك لا مصورا وبين جبلين من رمل، والنيل يطرح فيه كل سنة من الذراع الي الذراعين واكثر طينا جيدا، ولا يخرج منه شء الي جهة اخري بالمشاهدة، ولولا لطفه لكان اليوم قد بلغ السماء علوا.

 فكل هذه الاشياء التي تعلقت بها (الطبعية) و(المطرفية) اخزاهم الله سبحانه صدودا عن الصانع تعالي، والادلة تردهم الي ما كرهوا، ويخزيهم الله سبحانه بها ان تمردوا، ولا تكليف علينا الا في اثبات ان الله صنعه، فاما انه خلق شيءا من شء فلا يلزمنا، فان تعلقت بذلك مصلحة فعله تعالي لاجلها، فاما ان هناك حاجة وملجء الي خلق شء من شء وهو يتعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 واما محاولة من حاول المنعم من الامة او علل بكثرة الاجزاء فلا يستقيم له ذلك، فهذا ما يصح عندنا في هذه المسالة والله الهادي.



  AUTO المسالة الخامسة [ في زكاة الارث الذي لم يقسم وفي زكاة الايتام ]

 قال ايده الله تعالي: اذا كان مال [بين] ورثة كبار وصغار وزرعوه قبل القسمة فحصل [لنا] ما يجب في ملكه الزكاة، هل تجب فيه الزكاة ام لا؟ وهل يجب علي ولي الايتام اخراج الزكاة عند المطالبة بها ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان المال الذي لم يقسم اذا اجتمع منه ما يجب فيه الزكاة، او كان عينا يجب في مثله الزكاة، وجب اخراج الزكاة منه في تلك؛ لانه في حكم الباقي قبل القسمة علي ملك الاول، والواجب علي ولي الايتام اخراج الزكاة من مالهم عند وجوبها، ومثل ذلك فعل علي عليه السلام في اموال ال ابي رافع، فانهم لما بلغوا رشدهم وطلبوا اموالهم فاخرجها لهم فوزنوها فوجدوها ناقصة فقالوا: يا امير المءمنين، هذه اموالنا ناقصة. فقال: احسبوا زكاتها. فحسبوا زكاتها لما مضي من السنين فوجدوا الناقص الزكاة بغير زيادة ولا نقصان، فقال عليه السلام: اترون ان عند علي بن ابي طالب اموال يتامي فيها الزكاة ولا يزكيها. فهذا كما تري تصريح بحكم هذه المسالة التي ورد عنها السءال[...بياض في المخطوطة] من الاشغال ما يحققه الفقيه المعتمد ابو المحاسن ايده الله تعالي فاجبنا علي قدر [...بياض في الاصل] الوقت علي وجه العجلة مع تراكم الشغل، ومن الله نستمد الهداية. والسلام عليكم ورحمة الله، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم.

 خط نهاية شهر شعبان سنة ه



  AUTO هذه المساءل سال عنها السلطان الاجل الحسن بن اسماعيل الذعفاني

 سال عنها الامام عليه السلام ورحمة الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وبه نستعين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله



  AUTO المسالة الاولي [ الجاءز للامام من بيت المال ]

 سالت ايدك الله تعالي عن الجاءز للامام لخاصة نفسه من بيت المال؟ الذي لخاصة نفسه هو ما يحتاج اليه لنفسه وازواجه ومماليكه وكراعه من متاع وكسوة والة وقري ضيفة، ولا نعلم خلافا في ذلك بين اهل العلم فهو ثابت بطريقة الاجماع.



  AUTO المسالة الثانية [ اموال بيت المال المختلطة ]

 سالت ايدك الله عن الحقوق التي تجمع وتصير في بيت المال من غير تمييز لبعض منها عن بعض ثم يءخذ النفاق منها الي دور الامام .

 الجواب عن ذلك: ان الحقوق المجموعة فيها ما يجوز لاهل البيت عليهم السلام كالمعونة وما اخذ مما دون النصاب، وخلط الجنس بجنسه عندنا لا يكون استهلاكا كما علم من راينا قبل هذا، والقسمة تميزه، والنية تمحضه، وانت تعلم ان الذي يختص بنا وبمن يلزمنا نفقته هو النزر الحقير في جنب هذه الجملة من المال الذي هذا سبيله، والمحمول الي الدور انما يكون لهم في خاصة نفوسهم والضيفان ، واكثر اهل النفاق هم اهل بيت المال، فهم اخذون اكثر من نصيبهم مما يصير الي الدور، ونحن نري جواز المخالطة اذا لم تلحقه مضرة وكان لبيت المال فيه العطية، كما علمت تحريم مال اليتامي والوعيد لمن اكله، ثم قال تعالي: ?وان تخالطوهم فاخوانكم?[البقرة:] في الدين، فاباح سبحانه المخالطة اذا لم تلحقه مضرة، ومعلوم لمن تامل ان المصلحة لبيت المال في مخالطته.

 ومنها انك تعلم انما به سنة تمر الا ويحصل من الزراءع ما لو قصر علي من تلزم نفقته لقام بهم وفاض عليه باضعاف كثيرة، فاذا تاملت ذلك صار علما ضروريا، ثم انظر مصرفه وهل جعل لخاصة النفس ام اجري مجري المال العام، وللامام ان يقرض بيت المال ويستقرضه بالنية، وقد جعل عثمان بمشهد من الصحابة وصاحباه من قبله فلم ينكر عليهم فكان اجماعا؛ وانما كان من عيبهم علي عثمان انه لم يقض، وما يخرج بحمد الله الا بنية سلف بيت المال، فان صار الينا شء بمنزلة القضاء.



 ومنها انك تعلم ويعلم من عاشرنا انما به مدة تمر الا وننفق [منها] مما تحصل من النزل جملة من المال ومن النذور، ولا يخرج منه الدرهم الا بنية السلف، ونريد بذلك التحرز من سطوة الباري سبحانه مما لا يقطع فيه التفريط، او لملجء اليه، ومن يوم طلعنا هذه المدة القريبة قد خرج مما يخصنا اكثر مما صار الي من يختص بنا بشء كثير فيما نعلمه؛ لانا لا نختص بالانفاق من ايدينا الا ما هو لنا لامور يعلمها الله سبحانه منها ما قدمنا، وهذا فيما يختص بالوقت؛ فلو اضفنا الجمل بعضها الي بعض علي مرور الايام استغرقت اجزل بيت المال الذي يقرب منا وننفقه مع الحضور في اكثر الاحوال له، فتامل هذه الوجوه ويكفيك منها وجه واحد ان شاء الله تعالي، وانما نكثرها لسكون النفس ورتبناه لنفوسنا فيما بيننا وبين ربنا، فلما احتجت اشركناك فيه لوجه الله سبحانه؛ لان الواجب علي المسلمين ان يحاسبوا نفوسهم قبل ان يحاسبوا .



  AUTO المسالة الثالثة[ اكراه الامام لاحد علي شء من الاعمال ]

 قال ايده الله: هل يجوز للامام ان يكره احدا من المسلمين علي شء من الاعمال التي تختص به ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان المكره ان كان عليه من الحقوق التي تختص بالامام ما يساوي ذلك العمل جاز للامام اكراهه؛ لان له ان يستوفي الحقوق وسواء كانت لنفسه او لغيره، او كانت لا يقوم للامام الامر الا بذلك؛ لانه اذا جاز اكراههم لازاحة علة غيره فهو بازاحة علته اولي وما عدا ذلك لا يجوز.



  AUTO [ المسالة الرابعة في الخمس ]

 قال ايده الله تعالي: هل يجوز له ان يتفرد به لخاصة نفسه او يجب تفريقه الي من ذكره الله سبحانه؟.

 الجواب عن ذلك: ان الخمس للامام بدليل قوله تعالي: ?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم?[الانفال:] والخمس جزء الجملة التي ملكها الله رسوله، لان امير المءمنين عليه السلام اعطاه عمر وامره بتفريقه [بين] المسلمين بغير مشورة بني هاشم ولا رضاهم، بل اشار العباس رضي الله عنه بخلاف ذلك وظهرت الكراهة منهم، والهادي عليه السلام اعطاه المهاذر ولم يشاور احدا من اهله .

 فاذا جاز للامام ان يملكه غيره جاز ان يتملكه لنفسه، وهذا كله فرع علي صحة الامامة وهي لا تصح الا بشراءطها وفي شراءطها الزهد، والورع، والسخاء، والفضل؛ فلو قدرنا استيلاءه علي هذا السهم لنفسه لقدح عندنا في هذه الوجوه او بعضها.

 واما لو قدرنا حاجته الي ذلك لجاز عندنا [فراغ في الاصل] عليه، والقسمة جاءزة مشروعة، وقد فاضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها كما هو معلوم في قسمة الخمس في خيبر [فراغ في الاصل] التصرف وله ان يعطي يتيما اكثر من يتيم، وكذلك المسلمين وابن السبيل، ويعطي واحدا ويدع اخر علي قدر ما يري من المصلحة.



 واذا انتهت المسالة الي امرنا وما هو يتوجه الينا فان الخمس معلوم الجنس والصورة والمستقر، وما يصح الينا منه الا اليسير بشرط ان تعرض الحاجة اليه في غرضه، فان بدت حاجة كانت اولي، وقد بيع في اوقات وعلم من شاهد الي اين صارت اثمانه ولعل الاكثر يعدو حججا للفقراء الشرف، هذه غنيمة لهم جعل الخمس للشريف الذي تلف فرسه، والغناءم التي تصل البطنة يخرج اكثرها حججا لضعفاء الشرفاء ومساكينهم، فالذي تقرر في القسمة ان للامام الثلث لنفسه وسلاحه وكراعه فما يصل الينا نصف هذا القدر ولا ثلثه ولا ربعه، واذا تاملت اخماس الحديد والغناءم بعثت ذلك بما يقرب من الضرورة فتامله موفقا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للعاءبين علي علي عليه السلام في الجارية: ((ان حق ال علي في الخمس اكثر منها)) فدل علي ان لصاحب الخمس ان ياخذ نصيبه ولا حرج عليه في ذلك، فان اخذ دون ذلك كان قد ترك حقه وله فيه نيته.

 واذا كان ما يختص بالنفس من الملك يخرج في سبيل الله ولا منة به علي الله ما الواجب ان يءخذ ما يكون فيه الاشكال وانما امره الي الامام يفعل فيه ما اراه الله سبحانه وتعالي.



  AUTO المسالة الخامسة [ اكراه العبد علي الصلاة ]

 هل يجب اكراه العبيد الذين يملكهم الانسان علي الصلاة وان خاف من اكراههم الاباق ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: ان الاكراه في مقابلة الامتناع، فاذا كان اذا قلت لهم: صلوا. قالوا: نفعل، اجزا ذلك، وان جاز ان يخونوا امانتهم فيها لان الدين امانة، واجل من الصلاة اصل الاسلام، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول للانسان: اسلمت، فيقول: نعم، فيحمله علي حكم الاسلام فان اظهر الامتناع اكره، وان خاف الاباق، ومثل هذا لا يتصور فيمن يكون في جهتنا، فان شغلت الشواغل عن تفقد الاحوال وتقصص الاثار فلا حرج؛ لانها تشغل عن اكثر من هذا الشان ربما ينتهي عن حمله الانسان مدة من الزمان فضلا عن اعماله.



  AUTO المسالة السادسة[ في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ]

 قال ايده الله تعالي : هل مجرد التعريف بوجوب الواجب وقبح القبيح يسقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عن المكلف مع القدرة علي سواه ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: ان التعريف بوجوب الواجب وقبح القبيح هو يقين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان المكلف ليس هو الموجب ولا المقبح، فاذا عرف عن الله سبحانه بالواجب والقبيح ولم يقابله الانكار كان قد امر عن الله سبحانه ونهي .

 فتامل ذلك موفقا ان شاء الله تعالي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وراينا المبادرة بذلك اليك لاحراز الثواب في تعجيل الجواب ولءلا ننام علي شبهة، ولا نترك واجبا قد تعين اداءه بالتمكن مع الحاجة اليه، فاعلم ذلك والسلام عليك ورحمة الله.

 [قال الناسخ للاصل]:

 كان الفراغ من رقمه اخر نهار الجمعة المباركة في شهر رجب من شهور سنة ست واربعين والف للهجرة وصلي الله علي محمد واله وسلم

 وفي (ب) قال في اخره:

 والسلام وصلي الله علي محمد واله وسلم، نقل من خطه عليه السلام وصحت قصاصته علي خطه عليه السلام ورحمة الله.



  AUTO كتاب الرسالة النافعة بالادلة الواقعة في تبيين الزيدية ومذاهبهم

 وذكر فضاءل امير المءمنين عليه السلام وتقرير ادلة علي الامامية وسنن من خرج عن الشيعة المحقين من الامامية والباطنية والمطرفية

 الحمد لله الذي جعل الهام الحمد من موجبات حمده، وصلاته علي محمد الصادق المصدوق وعلي الذرية الطيبين من بعده.

 اما بعد .. فانه بلغنا نزاع جري من الاصحاب، لا يحسن مثله من اولي الالباب، لان التلاحي من غير بصيرة في الدين، من حباءل ابليس اللعين، وانما الواجب علي العاقل التبصر والتفكر، وتنقير الادلة والتدبر، ليكون من الفاءزين، كما روينا عن ابينا الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين انه قال: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تعالي، والتدبر لكتابه، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فيه ذهبت به الرجال، من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)) وهذا كما تري عظيم، والخطر بالنفس شديد، ولا سيما مع صحة النقل بالخلود، وصدق الوعيد، ولما جعلنا الله تكرمة ورثة الكتاب وتراجمه، من اهله وحفظته واستامننا علي خلقه ، واستخلفنا في بلاده، واستشهدنا علي عباده، وكان من لوازم ذلك وموجباته ان نعمل له شكرا، وان تزداد به الامة نصحا، واذا كان ذلك كذلك لزمنا ان نبين للراغبين، وان نشفي قلوب الطالبين، برسالة تتضمن ما نذهب اليه بادلة مختصرة، وادلة شافية تثلج لها قلوب الراغبين، ولابد والحال هذه من مقدمات يبني عليها الكلام .

 اولها : تبيين الزيدية من هم ولم اختصوا بهذا الاسم؟ وما الظاهر من قولهم الان في جميع اقطار البلاد؟.

 وثانيها: تبيين مذهبهم في الامامة من وقت الصحابة رضي الله عنهم وبعدهم الي انقطاع التكليف.

 وثالثها : الدلالة علي صحة قولهم فيما ادعوا ليعلم العاقل ان ذلك لم يكن تجنيا ولا اتباع هوي.



 ورابعها : اعتقاد ما قطعنا علي علمه من قولهم في الصحابة  رضي الله عنهم  وما الموجب لما رايناه من ذلك من الادلة والبراهين ليكون من الامر علي يقين.



  AUTO [ سبب تسمية الزيدية ]

 واعلم ايدك الله انها سميت زيدية لاتباعها زيد بن علي عليه السلام وهو اول قاءم من اهل البيت بيت النبوة عليهم السلام بعد الحسين بن علي عليهما السلام علي بني امية، ولد سنة خمس وسبعين، واستشهد عليه السلام سنة اثنتين وعشرين وماءة، وامه ام ولد اشتراها المختار بن ابي عبيد بثلاثين الف درهم وبعثها الي علي بن الحسين عليه السلام وقد كان قبل ذلك راي في المنام ما رويناه بالاسناد الي الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسيني الكوفي قال: حدثنا ابو عبدالله محمد بن علي بن الحكم الهمداني قال: اخبرنا عمار بن محمد القطان قال : حدثنا سعيد بن عمر القطان قال: حدثنا حسن بن عمر الجعفي قال: حدثني ابي قال: كنت اديم الحج فامر علي علي بن الحسين عليهما السلام [لاقضي] واجب حقه، ففي اخر حجة غدا علينا بوجهه فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي هذه اخذ بيدي فادخلني الجنة، وزوجني حوراء فواقعتها فعلقت، فصاح في رسول الله : يا علي بن الحسين، سمي المولود زيدا، قال: [فاقمنا] حتي ارسل اليه المختار بام زيد فجاءت بزيد.



 وروينا بالاسناد الموثوق به في حديث فيه بعض طول، في قصة سير الحسين عليه السلام الي العراق انه مر بماء من مياه بني سليم، فاشتري خادم له شاة ونقد ثمنها الي صاحبها فجاء الاعرابي، فقال: من هذا؟ فقيل: الحسين بن علي عليهما السلام فصاح باعلي صوته: انا بالله وبك  يا بن رسول الله  ان عبدك هذا اخذ شاتي ولم يدفع لي ثمنا فنظره الحسين نظرا منكرا، فقال: يا بن رسول الله، اني قد دفعت له ثمن شاته وجاء بالبينة، فقال عليه السلام: ما حملك علي هذا؟ قال اصحابه: يا بن رسول الله، عرفك فاراد ان تعوضه شيءا، فامر له بشء وعلي بن الحسين عليه السلام قاءم فقال: ما اسمك يا اعرابي؟ فقال الاعرابي: زيد، فضحك علي بن الحسين، وقال: يا اعرابي، ما بالمدينة اكذب من زيد يريد رجلا كذابا بالمدينة كان يبيع الخمر والخمر جمع خمرة وسجاجيد من خوص بيته، يقال له: زيد فقال الحسين: مه، يا بني لا تعيره باسمه، فان ابي اخبرني: انه يولد من ذريتي رجل يقال له: زيد، يقتل فلا يبقي في السماء ملك مشرف، ولا نبي مرسل الا تلقي روحه بالسلام، يرفعه اهل كل سماء الي سماء، وقد بلغت: ياتي يوم القيامة هو واصحابه يتحللون رقاب الناس، يقال: هءلاء خلف الخلف واءمة الحق.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لزيد بن حارثة: ((يا زيد، لقد زادك اسمك الي حبا))، في احاديث كثيرة سليمات المتون، صحيحات الاسانيد، ولو اردنا استقصاءها خرجنا الي الاسهاب، صحبه الخيار، وتابعه العلماء، وعقدت البيعة له في الامصار، وكانت دعوته من الكوفة. وسبب خروجه انه دخل علي هشام بن عبد الملك وفي مجلسه يهودي يسب رسول الله ، فقال له زيد: اولي لك يا عدو الله اما والله لو تمكنت منك لاختطفن روحك. فقال له هشام: مه!! يا زيد لا تءذي جليسنا. فخرج عليه السلام وهو يقول: من استشعر حب البقاء استدام الذل الي الفناء، فوصل الي الكوفة وكان منه الدعاء كما قدمنا، وخرج ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم او تسع الشك من قبلي قبل ميعاده مخافة ان يرهقه الطلب وصاح بشعار رسول الله ورفعت [الهرادي فيها النيران]، ودارت رحي حربه عليه السلام علي خمسماءة مقاتل وسال عن الناس لان ديوانه انعقد من اهل الكوفة علي خمسة عشر الفا قيل: انهم في الجامع، وكان صاءح بني امية قد انتشر في البلد بين اقطارها: برءت الذمة من كل محتلم لا يصل الجامع فانفض الناس اخلادا الي الدنيا، وميلا الي الهوي، ورغبة فيما يفني، وزهدا فيما يبقي، فقال: لا يسعنا عند الله خذلان اصحابنا، سيروا علي اسم الله فسار بهم فهزم الجموع بينه وبينهم الي ان وصل باب الغيل وامر اصحابه بادخال عذب الرايات من افواه العقود، وقال لهم نصر بن خزيمة: يا اهل الكوفة، اخرجوا من الذل الي العز فلم يفعلوا فاذلهم الله سبحانه، وجاءت جنود الشام من تلقاء الحيرة، وحمل عليهم عليه السلام كانه الليث المغضب فقتل منهم اكثر من الفي قتيل بين الحيرة والكوفة، وقاتلهم ثلاثة ايام كل يوم يروحون من حربه اسوا حالا من اليوم الاول، وهو في خمسماءة وهم في اثني عشر الفا، فاصيب في اخر ايامه في جبينه الايسر بنشابة، وحمل الي دور ارحب وشاكر، فدعي له طبيب فنزعها فمات منها، وقد وجب علي الله  اجره.

 وروينا باسناد طرقه الي النبي حذيفة بن اليمان، قال: نظر رسول الله الي زيد بن حارثة فقال: ((ادن مني  يا زيد  زادك اسمك عندي حبا فانت سمي الحبيب من اهل بيتي)).

 وبالاسناد الي انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((يقتل من ولدي رجل يدعي بزيد بموضع يعرف بالكناسة يدعو الي الحق يتبعه كل مءمن ومءمنة)).

 وبالاسناد عن حبة العرني قال: كنت انا والاصبغ بن نباته بالكناسة في موضع الجزارين والحناطين مع علي بن ابي طالب عليه السلام وهي يومءذ صحراء فما زال يلتفت الي ذلك الموضع ويبكي بكاء شديدا، ويقول: بابي بابي. فقال له الاصبغ: يا امير المءمنين لقد بكيت والتفت حتي بكت قلوبنا واعيننا والتفت فلم ار احدا. فقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يولد لي مولود لم يولد ابوه بعد، يلقي الله غاضبا وراضيا له علي الحق، حقا حقا، علي دين جبريل وميكاءيل صلي الله عليهم وانه يمثل به في هذا الموضع مثالا ما مثل باحد قبله ولا يمثل باحد بعده صلوات الله علي روحه وعلي الارواح التي توفي معه.

 وبالاسناد الي ابي داود المديني عن علي بن الحسين قال: يخرج مني بظهر [الكوفة] رجل يقال له: زيد [في ابهة سلطان، والابهة الملك] لم يسبقه الاولون ولم يدركه الاخرون الا من عمل بمثل عمله، يخرج يوم القيامة هو واصحابه معهم الطوامير، ثم يتخطون اعناق الخلاءق قال: فتلقاهم الملاءكة، فيقولون: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق، ويستقبلهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: ((قد عملتم بما امرتم ادخلوا الجنة بغير حساب)).

 وبالاسناد عن زاذان عن امير المءمنين قال: الشهيد من ذريتي القاءم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان، امام المجاهدين، قاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم ادخلوا الجنة لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.



 فاذا قد تقررت هذه المقدمة في ذكر زيد عليه السلام فالزيدية من اعتزي اليه وسلك منهاجه، ومنهم الصالحية ينتسبون الي الحسن بن الصالح بن حي، وبترية، وجارودية، وتفصيل شرحهم يطول، وانما هم اءمة الهدي عليهم السلام واتباعهم من علماء الاسلام واختصوا باسم الزيدية لانتسابهم في الاعتقاد الي زيد بن علي عليهما السلام.



  AUTO [ مبادء الزيدية ]

 واما الفصل الثاني فيما هو الظاهر من مذهبهم الان.

 فاعلم ان الظاهر من مذهبهم تقديم علي عليه السلام في الامامة علي ابي بكر وعمروعثمان، واعتقادهم النص الاستدلالي دون الضروري خلافا للامامية، وهم لا يسبون الصحابة ولا يفسقونهم وانما يخطءونهم في ترك الاستدلال والاخلال بالنظر في النصوص الموجبة امامة علي عليه السلام ويعيبون عليهم،ويعيبون افعالهم من دون كلام قبيح، ولا يمكن احد ان يدعي علي احد من اءمة الهدي دعوي صحيحة بانه سب او اذي، وهذا منهاج علي عليه السلام فانه كان في خطبته واثناء محاوراته يشكو من القوم تقدمهم وانه اولي بالامر منهم، ويظهر انه اغضي صبرا واحتسابا ونظرا للدين مخافة انشقاق العصا مع تربص اهل النفاق وقوة اهل الردة وقربهم من المدينة، وكانت الردة في سليم، وتميم، واسد، وحنيفة، وعمان، وغطفان، والبحرين، ومهرة، وحضرموت في كندة والفافها، والجند، فلم ير الا ترك الشقاق نظرا للدين، وحسن قصد القوم في تحري قوة الاسلام، وتعظيم حاله والرمي من وراء حوزته، وبذل الوسع في تقوية قواعده، ولم يقع الخلل الا فيما يتعلق بحقه عليه السلام فصبر واحتسب نظرا لصلاح الامة وتحريا لقوة الاسلام، ولم يظهر منه سب ولا ذم للصحابة في خاصة ولا عامة ولا رضا ولا غضب، ونقول في معصيتهم انها صحيحة، ولا نقطع بكونها كبيرة ولا يتضح لنا كونها صغيرة، فنرد امرها الي الله الا انها لا تقطع بكبرها، والكبيرة توجب الفسق، والفسق لا يكون الا بالنص ولا يثبت بالقياس؛ لان مقادير الثواب والعقاب لا طريق لنا الي العلم بها.



 واما انا لا نقطع بصغرها فلان الصغيرة ثواب صاحبها في كل وقت اكثر مما يستحق من العقاب في كل وقت، وهذا لا طريق لنا اليه، وقد قدموا علي رب كريم فان عفا عنهم فلحميد سوابقهم وعظم احسانهم ولما تحملوا من الاثقال في معاداة الاسود والاحمر في نصرة الدين، وان عاقبهم فما ربك بظلام للعبيد وهو علي خلقه غير متهم ولا مستخان في حكمه ان حكم .

 واما الفصل الثالث: مذهبهم في الامامة في وقت الصحابة قد تقدم، وان الامام عندهم بلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام.



  AUTO فصل [ في فضاءل اهل البيت ]

 اعلم ايدك الله وارشدك ان الطالب لرشده، المتحري للنجاة بجهده، ينظر في لحن قول المتكلمين كما قال تعالي: ?ان في ذلك لايات للمتوسمين?[الحجر:]، واعدل الشهادات شهادة الخصم لخصمه؛ اذ هي لاحقة بالاقرار الذي لا يفسخه تعقب الافكار، وقد اكثرت السبعة في روايتها بالاسانيد الصحيحة الي حد لم يدخل تحت امكاننا حصره في وقتنا هذا الا انه الجم الغفير في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام والحسن والحسين وذريتهما الطيبة، وما يوجب لهم الامامة، ويخصهم بالزعامة الي يوم القيامة، فهو علي ذلك كتب والوف احاديث كثيرة، فراينا ان لا نعيد شيءا من رواياتها في هذا الباب لكون اهل تلك الجهة ماءلين الي الفقهاء ومعتمدين علي اءمة العامة الاربعة في الفقه وغيره، فلن يختلفوا في صحة نقل الصحاح من صحيح مسلم والبخاري، ومن كتاب الجمع بينهما لابي عبدالله محمد بن ابي نصر الحميدي، ومن كتاب (الجمع بين الصحاح الستة) لابي داود السجستاني وصحيح الترمذيوالفسحة الكبري من صحيح النساءي، ومن صحيح ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري امام الحرمين السرقسطي الاندلسي، ومسند ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وتفسير القران للاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ويتبع ذلك كالشافعي له مما لعله شذ ذكره ما رواه الفقيه الشافعي ابو الحسن علي بن محمد الطبيب الجلالي المعروف بالمغازلي الواسطي فما تعلق بالقران الكريم، فهو شفاء كل سقيم، والدواء من الداء العقيم، والصراط المستقيم.



 اما ما يتعلق بالصحاح فهي القدوة للمذاهب الاربعة اذ الشك لو اعتري فيما شاهد بالعيان لما اعتري اهل المذاهب الاربعة الشك فيما اخبر به الصحيحان، ثم قد عدلت باربعة صحاح ناطقة فصاح اعتمدها علماء الاسلام، الخاص منهم والعام، ثم يشفع ذلك بما يرويه العدول في مذهب الشافعي فهو كالمعدل للمعدل للشهادة وتركنا ما يرويه السبعة بطرقها الصحيحة التي لا يمكن عالم نقضها الا بما يقدح به في اصول الاسلام الشريف.

 وكذلك ما اختص به اباءنا عليهم السلام اذ روايتهم كالشهادة لانفسهم فكان للخصم ان يشغب فيها، والا فهم كما قال الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله تعالي:

 فهم الاقربون من كل خير .... وهم الابعدون من كل ذام

 وهم الارافون بالناس في ال .... رافة والاحلمون في الاحلام

 اسرة الصادق الحديث ابي القاسم .... فرع القداميس القدام

 لا ابالي اذا حفظت ابا القاسم .... فيهم ملامة اللوام

 فهم شيعتي وقسمي من الامة .... حسبي من ساءر الاقسام

 انا ان مت لا امت ونفسي نفسان .... من الشك في عمي وتعامي

 عادلا غيرهم من الناس طرا .... بهم لا همام لي لا همام

 ومثل ذلك قول الفرزدق:

 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم .... في كل شء ومختوم به الكلم

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم .... او قيل من خير خلق الله قيل: هم

 من معشر حبهم دين وبغضهم .... كفر وقربهم ملجا ومعتصم  واصدق من ذلك كله قوله تعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]، وقد علم الكافة ان عليا عليه السلام كان المفزع، وعليه معول الصحابة رضي الله عنهم عمر فمن دونه في الحوادث حتي قال: لا ابقاني الله لمعضلات لا اري فيها علي بن ابي طالب، وانما اراد ان يقطع شغب العامة، ونورد مالا يخالف فيه الكافة ولو استقصينا ذلك لطال شرحه، وانما نذكر من الجملة زبدة ذلك جملة ليطلبه الراغب فيه، ونذكر من الجملة زبدة ?لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:]، وفصول ما تناوله هذه الكتب مما يختص بالعترة الطاهرة خمسة واربعون فصلا يشتمل علي تسعماءة وعشرين حديثا، منها من (مسند ابن حنبل) ماءة واربعة وتسعون حديثا، ومن (صحيح البخاري) تسعة وسبعون حديثا، ومن (صحيح مسلم) خمسة وسبعون حديثا، ومن (تفسير الثعلبي) ماءة وثمانية وعشرون حديثا، ومن (الجمع بين الصحيحين) للحميدي ستة وخمسون حديثا، ومن (كتاب ابن المغازلي الشافعي) ماءتان وتسعة وخمسون حديثا، ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية العبدري تسعة وتسعون حديثا، ومن (الجزء الاول من غريب الحديث) لابن قتيبة الدينوري علي انحرافه من العترة الطاهرة ستة احاديث، ومن كتاب (المغازي) لمحمد بن اسحاق حديثان، ومن رواية ابي نعيم المحدث بما خرجه بكتاب (الاستيعاب) حديث واحد، ومن كتاب (الشريعة) للاجري حديث واحد، ومن كتاب الحافظ ابي زكريا [ابن مندة ] حديث واحد، ومن كتاب (الملاحم) لابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي حديث واحد، ومن (كتاب الطبري) حديثان.



 وفيما يختص بعلي عليه السلام ستماءة وخمسة وثمانون حديثا، من (مسند ابن حنبل) ماءة وثمانية وسبعون حديثا، ومن (صحيح البخاري) تسعة وثمانون حديثا، ومن (صحيح مسلم) اربعة وثلاثون حديثا، ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي) ماءتان وخمسة وخمسون حديثا، ومن (تفسير الثعلبي) ماءة وخمسة احاديث، ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية العبدري احد واربعون حديثا، ومن كتاب (الفردوس) حديث واحد، ومن رواية ابي نعيم المحدث مما خرجه من كتاب (الاستيعاب) حديث واحد، ومن كتاب ابن مندة حديث واحد، ومن كتاب (الملاحم) لابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي حديث واحد.

 فقد عينا لك مواضع هذه الاحاديث وكتبها لتطلبها فيها فتعلم صدق الرواية عنها؛ اذ هذه الكتب هي التي توجد في ايدي الامة سبيلا الي ربها، ولسنا ناتي علي جميع الاحاديث لان ذلك لا يدخل تحت الامكان في هذا المكان.

 وانما نذكر في المذهب دليلا واحدا محققا علي وجه الاختصار، ونشفعه بما يءيده من الايات، فاذا انصف العاقل نفسه لن يعدل عن سبيل نجاته، وطلب الرشد من مظانه، وورد الهدي من شراءعه، وتنور الحق من مشكاته، ورجع الي هداته، وانساق لدعاته ورعاته، حماة شرع الاسلام، وصفوة الصفوة من الخاص والعام.



 فاما روايات السبعة علي صحة نقلها وفن اصلها فقد اضربنا عنها في رسالتنا هذه ليعمل العاقل بمقتضي عقله، ويسلم الامر لاهله، ويرد الفرع الي اصله، لان الامة اذا كانت سنية وشيعة واتفق الثقلان علي تقديم النصاب المخصوص ما العذر عند الله سبحانه في الاطراح له ورفضه والعدول عنه، الي غيره؟ في الابتداء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي انقطاع التكليف؟ اذ التعبد لا بد له من ساق تقوم عليه، وفءة يرجع اليها، واذ قد قررنا هذه القاعدة فلنبدا بالدليل علي ان الامام بعد رسول الله علي بن ابي طالب عليه السلام التي تدل علي ذلك ادلة كثيرة وكل واحد منها يوصل الي العلم؛ لانها وان كانت ادلة شرعية فقد لحقت بالعقليات في القوة، ولا يمكن ذكر الجميع فلنقصر الكلام علي الاية والخبر.

 اما الاية فقوله سبحانه: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:].

 الكلام في هذه الاية يقع في موضعين: احدهما: ان امير المءمنين عليه السلام المراد بها دون غيره، والثاني: ان ذلك يفيد معني الامامة .

 اما انه عليه السلام المراد بها دون غيره فلوجهين:

 احدهما: اجماع اهل النقل علي تباين اغراضهم الا من لا يعتد به انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وانه المتصدق بخاتمه في ركوعه دون غيره، والثاني: انه لا يجوز ان يكون المراد بها غير امير المءمنين، لوجوه :

 احدها: انه سبحانه وصف الولي في هذه الاية بصفة لم توجد في غيره عليه السلام وهي الصدقة بخاتمه في حال الركوع، فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بذلك جماعة المسلمين وان الركوع من شانهم وان لم يتصدقوا في حاله؟



 قلنا: لا يجوز ذلك. الا تري ان مخبرا لو اخبرنا ان فلانا تلقط الرمح من الارض وهو راكب لعلمنا انه تلقطه في حال ركوبه، ولو اخبرنا ان المراد بقوله وهو راكب ان الركوب من شانه او من عادته لكان في خبره الاول عندنا من الكاذبين وفي تاويله من الجاهلين، وكذلك لو قال: فلان يءثر علي نفسه وهو فقير افاد ذلك الايثار في حال فقره دون ان يكون المراد بذلك فقره في المستقبل.

 ومنها ان المعطوف يقتضي في اللغة العربية التي نزل القران الكريم اعلاها وهو في الحقيقة مولاها، يقتضي كونه غير المعطوف عليه بالاتفاق بين اهل اللغة او بعضه للتفخيم عندنا علي خلاف في هذا الاخر، مع الاطباق علي الاول علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الفقه، فاذا لم يجز عطف قوله سبحانه: )?والذين امنوا?( علي جميع من ارتد الضمير في قوله : ?انما وليكم?، وحمل علي الغير المتفق عليه، او البعض المختلف فيه، والغير او البعض المختلف فيه، والبعض والغير لا يكون الا امير المءمنين عليه السلام.

 فان قيل: هذا في قصة عبادة بن الصامت، والمراد به جماعة المسلمين.

 قلنا: فاذا بطل بما بينا انه لا يجوز عطف الجمع عليه لاستحالة عطف الشء علي نفسه لغة، وكان المراد بعضهم كما قال تعالي: ?واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح?[الاحزاب: ]، فالمعطوف ها هنا بعض من تقدم، وهو علي عليه السلام وله امثال كثيرة او الغير كما هو موضوع في الاصل، كان المراد بذلك امير المءمنين عليه السلام بالاتفاق.



 ومما يزيد ذلك وضوحا ان الاية افادت مخاطبا هو الله سبحانه، ومخاطبا هم المءمنون، ووليا هو الله سبحانه ورسوله وامير المءمنين، الا تري ان قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله? يعلم بظاهره ان المراد بذلك هم المءمنون، وقد صرح بذكر رسوله مع ذكره تعالي، فالمراد بلفظ الجمع هاهنا امير المءمنين عليه السلام وورود ذكره بلفظ الجمع تفخيما لشانه وتعظيما لحاله، وقد قال تعالي: ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجر: ] قد ذكر لفظ الجمع هاهنا في خمسة مواضع، والمراد الحكيم سبحانه وحده ومثله كثير في اللغة العربية.

 ومن (الجمع بين الصحاح) لرزين العبدري في تفسير سورة الماءدة، من (صحيح النساءي) عن ابن سلام قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلنا: ان قومنا حادونا لما صدقنا الله ورسوله واقسموا ان لا يكلمونا، فانزل الله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:]، ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون فمن بين ساجد وراكع، واذا بساءل فسال فاعطاه علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله فقرا علينا رسول الله الاية، فهذا تنبيه كما تري بقراءة رسول الله الاية عقيب حكايتهم له اعطاء علي عليه السلام الساءل بان عليا عليه السلام هو الولي للمءمنين وهذه قرينة حال انضافت اليها قرينة مقال.

 ومن (مناقب ابن المغازلي) باسناده في تفسير قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله? ما رفعناه اليه ، فرفعه باسناده الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: نزلت في علي عليه السلام.



 وبالاسناد في طريق اخري من كتابه، رفعه الي محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده، في قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا?، فقال: الذين امنوا علي بن ابي طالب.

 وفي كتابه باسناده، رفعه الي ابي عيسي، رفعه الي ابن عباس  رضي الله عنه  قال: مر ساءل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي يده خاتم قال: ((من اعطاك هذا الخاتم))؟ قال: ذلك الراكع  وكان علي يصلي  فقال النبي : ((الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي: انما وليكم الله ورسوله وقرا الاية)) فهذا كما تري تصريح عما تقدم في الاول في معني الاشارة، وكان نقش خاتمه الذي تصدق: سبحان من فخري باني له عبد.

 وفي كتابه رفعه باسناده، الي علي وابن عباس وابي مريم قالا: دخلنا علي عبدالله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر حالة اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام قلت: جعلني الله فداك، هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب؟ قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل: ?ومن عنده علم الكتاب?[الرعد:]، ?افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه?[هود:]، ?انما وليكم الله ورسوله...الاية?[الماءدة:].

 وفي (تفسير الثعلبي) رفعه الي ابن ابي حكيم عتبة، والسدي، وغالب بن عبدالله: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:] علي بن ابي طالب عليه السلام لانه مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه.



 وباسناده رفعه الي عبد الله بن عباس قال: بينا عبد الله بن عباس رضي الله عنه جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل رجل معتم بعمامة فجعل ابن عباس رضي الله عنه لا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وقال الرجل: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له ابن عباس: سالتك بالله، من انت؟ قال: فكشف عن وجهه، وقال: يا ايها الناس، من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري، ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والافعميتا، يقول: ((علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)) اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد فرفع الساءل الي السماء، وقال: اللهم، اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا فاوما بخنصره اليمني وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: ((اللهم، ان موسي سالك فقال: ?رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري?[طه]، فانزلت عليه: ?سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا?[القصص:]، اللهم وانا محمد نبيك ووصيك وصفيك، اللهم، فاشرح صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري)) قال ابو ذر: فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلمة حتي نزل جبريل عليه السلام من عند الله تعالي، فقال: يا محمد، اقرا.



 فقال: وما اقرا؟ قال اقرا: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:].

 فهذه نبذة من الاثار المتفق عليها جعلتها تذكرة للمنتهي، وتبصرة للمبتدي، وتنكبنا رواية الشيعة علي اتساع نطاقها، وثبوت ساقها، ليعلم المستبصر ان دليل الحق واضح المنهاج، مضء السراج، فصح الموضع الاول.

 واما الموضع الثاني وهو ان ذلك يفيد الامامة فلان السابق الي الافهام من معني لفظ: ولي المالك للتصرف، كما يقال: هذا ولي المراة وولي اليتيم الذي يملك التصرف عليهما، فلما كان الله تعالي مالكا للتصرف علي عباده وكذلك الرسول وجب ذلك لعلي عليه السلام بمقتضي هذه الاية، فثبتت بذلك امامته عليه السلام، واذ قد فرغنا بما يتعلق بمعني الاية فلنذكر الخبر وما يتعلق بمعناه.

 ومن (مسند ابن حنبل) رفعه الي البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله في سفر فنزلنا بغدير خم، ونودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله فقال لهم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة.



 وفي مسنده باسناده عن [ميمون ابي عبد الله] قال: قال زيد بن ارقم وانا اسمع نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بواد، يقال له: وادي غدير خم، فامر بالصلاة فصلاها قال: فخطب وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثوب بسط علي شجرة من الشمس فقال النبي: ((او لستم تعلمون، او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه. قالوا: بلي. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)). ومنه يرفعه الي ابي الطفيل قال: جمع علي عليه السلام الناس بالرحبة، ثم قال: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم [ما سمع] لما قام، فقام ثلاثون رجلا من الناس، فقال: قام ابو نعيم فقام اناس كثير فشهدوا حين اخذ بيده، فقال للناس: ((اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم. قالوا: نعم يا رسول الله. قال: من كنت مولاه [فهذا] مولاه. اللهم، وال من والاه وعاد من عاداه)).

 وباسناده يرفعه الي زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، ومثله بغير زيادة يرفعه الي ماذان، عن ابي عمر، ومثله بطريق غير الاولي يرفعه الي زيد بن ارقم ، وقريبا منه رفعه باسناده الي ابن اسحاق، قال: سمعت عمر الحديث. وزاد فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم، وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه)).



 وباسناده الي البراء بن عازب قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع حتي كنا بغدير خم، فنودي فينا الي الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين شجرتين، فاخذ بيد علي وقال: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الست اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قالوا: بلي يارسول الله. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم، وال من والاه، وعاد من عاداه)) فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب!! اصبحت مولاي وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.

 وباسناد فيه، رفعه الي ابن ابي ليلي الكندي، انه حدثه قال: سمعت زيد بن ارقم، يقول، ونحن ننتظر جنازة: فساله رجل من القوم، فقال: ابا عامر اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، قال: نعم. قال ابو ليلي: فقلت لزيد بن ارقم: قالها؟ قال: نعم، قالها اربع مرات.

 وباسناده الي بريدة الاسلمي، قال: غزوت مع علي عليه السلام ارض اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكرت عليا فنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتغير فقال: ((يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي، يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه)) ومثله باسناده حديثان الي ابي بريدة.

 ومن (تفسير الثعلبي) باسناده في تفسير قوله تعالي: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك?[الماءدة:]، فلما نزلت هذه الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي، وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).



 وباسناده رفعه الي البراء بن عازب قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع بغدير خم، فنادي: ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: الست اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم، وال من والاه وعاد من عاداه))، فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب!! اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة، ومثله رفعه الي ابن عباس بلفظ يقرب من الاول.



 ومن (تفسير الثعلبي) ايضا في تفسير قوله تعالي: ?سال ساءل بعذاب واقع?[المعارج:] باسناده قال: سءل سفيان بن عيينة عن قوله عز وجل: ?سال ساءل بعذاب واقع?[المعارج:]، فيمن نزلت؟ قال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني احد قبلك. حدثني جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي  صلي الله عليهما  قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقته حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في ملا من اصحابه فقال: يا محمد، امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله فقبلناه، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه منك، ثم لم ترض هذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وهذا شء منك ام من الله؟ فقال: ((والذي لا اله الا هو انه من امر الله))، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم، ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، فانزل الله تعالي: ?سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع?[المعارج:، ] وهذا كما تري يدل علي خبر الغدير وقع في الورود والصدور ليكون جمعا بين الاخبار، وتصديقا للاثار، فهذا هو الواجب فيها عند اهل العلم.



 ومن (الجمع بين الصحاح) في باب مناقب علي عليه السلام ذكره رزين العبدري باسناده، من صحيح ابي داود السجستاني، وهو [كتاب السنن]، ومن (صحيح الترمذي) قال: عن ابي سرحة، وزيد بن ارقم، ان رسول الله قال : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الواسطي الشافعي باسناده، يرفعه الي الوليد بن صالح، عن [ابن] امراة زيد بن ارقم قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي: الصلاة جامعة فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم شديد الحر ان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه تحت قدميه من شدة الحر، حتي انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال: ((الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد : ايها الناس، فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ما عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، وانا قد اشرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون))؟ فقام [من كل] ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله وقد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، فجزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، فقال: ((الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي، قال: اشهد انكم قد صدقتم وصدقتموني، الا واني فرطكم وانتم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما؟ قال: فاعيل  علينا ما ندري ما الثقلان؟ حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت  يا رسول الله  ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب، طرف بيد الله تعالي وطرف بايديكم، فتمسكوا به ولا تلووا، ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي، واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم، ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهما اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو، الا فانها لم تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها وتقتل من قام بالقسط منها، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها، وقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) قالها ثلاثا اخر الخطبة.

 وهذا كله خبر في هذا الباب، لان تفصيله قد ورد في الصحاح ما يختص باهل البيت مفردا، وما يختص بحديث ولاية علي عليه السلام وحده ايضا، وسبب ذلك ان الشرح لما طال روي كل انسان ما حفظ، وبعض الروايات اتم من بعض.

 وفيه باسناده مثله، الا انه ذكر فضل صيام يوم الثامن عشر، وقفه علي ابي هريرة: ((من صامه كتب له صيام ستين شهرا)) والتقرير اذا وقف علي الصحابي حمل علي التوقف من النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا دليل علي عظم خطر هذا اليوم بحسن موقعه في الاسلام بدلالة اتباع الكتاب والعترة وتقرر ولاية امير المءمنين عليه السلام علي الامة، وفيه زيادة قول عمر: بخ! بخ! يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة قال: فانزل الله تعالي : ?اليوم اكملت لكم دينكم?[الماءدة:].



 وفيه مثله، باسناده رفعه الي جابر بن عبد الله، بزيادة في اوله: ان الناس لما نزلوا بغدير خم تنحوا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد يد علي عليه السلام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس، اني قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه فرضي الله عنه كما انا عنه راض، وانه لا يختار علي فرقي ومحبتي شيءا))، ثم رفع يده وذكر الخبر، قال: فابتدر الناس الي رسول الله يبكون ويتضرعون، ويقولون: يا رسول الله، ما جنبنا عنك الا كراهة ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط رسول الله، فرضي رسول الله عنهم.

 ومثله الي اثني عشر رجلا من اصحاب النبي ثم سرد الخبر، ورفع الحديث باسناده مفرعا الي ماءة من اصحاب رسول الله منهم العشرة، ومتن الحديث فيها ومعناه واحد، وفيها زيادات نافعة في اول الحديث واخره، وسلك فيه اثنتي عشرة طريقا بعضها يءدي الي غير ما ادي اليه صاحبه من اسماء الرجال المتصلين بالنبي .

 وقد ذكر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمسة وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه (كتاب الولاية).

 وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه من ماءة وخمس طرق، ولا شك في بلوغه حد التواتر وحصول العلم به ولم نعلم خلافا لمن يعتد به من الامة، وهم فيه بين محتج به ومتاول له الا من يرتكب طريقة البهت ومكابرة العيان، ولم نذكر مما يتعلق برواية السبعة في هذا الحديث كلمة واحدة؛ لانا اردنا الزام الحجة وكشف الحال، والا فروايتهم فوق ما رويناه عن غيرهم؛ لانهم اهل هذا الشان وهم اهل الجري في هذا الميدان، فاذا فرغنا من الكلام في متن الخبر، فلنتكلم في بيان معني لفظة مولي في اللغة العربية.



 اعلم ان اكثر ما قيل او وجد في معني لفظة (مولي) انها تحتمل عشرة معاني :

 لها: الاولي وهو الاصل والعماد الذي ترجع اليه المعاني في باقي الاقسام، ثم اعلم ان اهل اللغة ومصنفي العربية قد نصوا علي ان لفظة (مولي) تفيد الاولي، وفسروا ذلك في كتبهم من كتاب الله تعالي ومن اشعار العرب.

 فاما من الكتاب العزيز فان ابا عبيدة معمر بن المثني وهو مقدم في علم العربية غير مطعون عليه في معرفتها ذكر في كتابه المتضمن (تفسير غريب القران) المعروف بالمجاز، في سورة الحديد في تفسير قوله تعالي: ?فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير?[الحديد:] يريد جل اسمه: هي اولي بكم علي ما جاء في التفسير، واستشهد بقول لبيد:

 ففدت كلا الفرخين تحسب انه .... مولي المخافة خلفها وامامها

 معناه اولي بالمخافة.[يريد ان هذه الظبية تحيرت فلم تدر اخلفها اولي بالمخافة ام امامها].

 ويقول الاخطل في عبد الملك بن مروان:

 فما وجدت فيها قريش لامرها .... اعف واوفي من ابيك وامجدا

 واوري بزنديه ولو كان غيره .... غداة اختلاف الناس اكديواصلدا

 فاصبحت مولاها من الناس كلهم .... واحري قريش ان تهاب وتحمدا

 فخاطبه بلفظ مولي وهو [عند نفسه] خليفة مطاع الامر من حيث اختص بالمعني الذي احتمله، وليس ابو عبيدة متهما بالتقصير في علم اللغة ولا مظنونا به الميل الي امير المءمنين عليه السلام [بل هو معدود من جملة الخوارج وقد شاركه في مثل ذلك التفسير ابن قتيبة وهو ايضا لاميل له الي امير المءمنين عليه السلام] الا انه لو علم ان الحق في غير هذا المعني لقاله.

 وقال الفراء في كتابه (كتاب معاني القران) في ذكر تفسير هذه الاية: ان الولي والمولي في لغة العرب واحد.



 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه المعروف ([بتفسير] المشكل في القران) في ذكر اقسام المولي: ان المولي الولي، والمولي الاولي بالشء، واستشهد علي ذلك بالاية المتقدم ذكرها وببيت لبيد ايضا، وانشد لغير لبيد:

 كانوا موالي حق يطلبون به .... فادركوه وما ملوا ولا لغبوا

 وقد روي ان في قراءة ابن مسعود: ?انما مولاكم الله ورسوله? مكان قوله: ?انما وليكم الله ورسوله?، وفي الحديث: ((ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل))، والمعلوم من ذلك ان المراد بمولاها وليها والذي هو اولي الناس بها، والاخطل هو احد شعراء العرب وممن لا يطعن عليه في معرفة [اللغة] ولا ميل له الي مذهب الاسلام، بل هو من المبرزين في علم اللغة.

 وقد حكي عن ابي العباس المبرد انه قال: الولي هو الاحق والاولي ومثله المولي، فيجعل الثلاث عبارات لمعني واحد، ومن له ادني انس بالعربية وكلام اهلها لا يخفي عليه ذلك.

 والثاني من اقسام المولي : هو مالك الرق قال الله تعالي: ?ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء?، ?وهو كل علي مولاه?[النحل:، ] يريد مالكه، والامر في ذلك اشهر من ان يحتاج الي استشهاد.

 والثالث: المعتق.

 والرابع : المعتق.

 والخامس: ابن العم، قال الله تعالي: ?واني خفت الموالي من وراءي?[مريم:] يعني بني العم، ومنه قول الشاعر:

 مهلا بني عمنا مهلا موالينا .... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا

 والسادس: الناصر. قال الله تعالي: ?وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين?[التحريم:] يريد: ناصره، وقال تعالي: ?ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم? [محمد:] يريد: لا ناصر لهم.

 والسابع: المتولي ليضمن الجريرة وتحويز الميراث .

 والثامن: الحليف. قال الشاعر:

 موالي حلف لا موالي قرابة ....... .



 والتاسع: الجار. قال الشاعر: مولي اليمين ومولي الجار والنسب

 والعاشر : الامام السيد المطاع.

 وهذه الاقسام التسعة بعد الاولي اذا تءمل المعني فيها وجد راجعا الي معني الاولي وماخوذ منه؛ لان مالك الرق لما كان اولي بتدبير عبده من غيره كان مولاه دون غيره، والمعتق لما كان اولي بميراث المعتق من غيره كان مولاه كذلك، والمعتق لما كان اولي بمعتقه في تحمل جريرته والصق به ممن اعتقه غيره كان مولاه ايضا كذلك، وابن العم لما كان اولي بالميراث ممن بعده عن نسبه واولي بنصرة ابن عمه من الاجنبي كان مولاه لاجل ذلك، والناصر لما اختص بالنصرة فصار بها اولي كان من اجل ذلك مولي، والمتولي لتضمن الجريرة لما الزم نفسه ما يلزم المعتق كان بذلك اولي ممن لا يقبل الولاء فصار به اولي بميراثه فكان بذلك مولي، والحليف لاحق في معناه بالمتولي فلهذا السبب كان مولي، والجار لما كان اولي بنصرة جاره ممن بعد عن داره واولي بالشفعة في عقاره فلذلك صار مولي، والامام المطاع لما كان له من طاعة الرعية وتدبيرهم وملك التصرف عليهم ما يماثل الواجب بملك الرق كان بذلك مولي.



 فصارت جميع تلك المعاني فيما حددناه ترجع الي معني الوجه الاول الذي هو الاولي وتكشف عن صحة معناه، فيما ذكرناه في حقيقته ووصفناه، فتامل ذلك ففيه بيان لمن تامله. فان قيل: فاذا ثبت ان لفظة (مولي) قد تستعمل مكان الاولي وانها احد محتملاتها، فما الدليل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اراد بها يوم الغدير الاولي دون ان يكون اراد بها غيره من الاقسام التي يعبر بها عنها؟ قيل له: مقدمة الكلام التي بدا بذكرها واخذ اقرار الامة بها من قوله عليه السلام: ((الست اولي بكم من انفسكم)) ثم عطف عليها بلفظ يحتملها ويحتمل غيرها دليل علي انه لم يرد بها غير المعني الذي قررهم عليه من دون احدي محتملاتها؛ وانه قصد بالمعطوف ما هو معطوف عليه، فلا يجوز ان يرد من الحكيم تقرير بلفظ مقصور علي معني مخصوص ثم يعطف عليه بلفظ يحتمله، الا ومراده المخصوص الذي ذكره وقرره دون [ان يكون اراد بها غيره] ما عداه، يوضح ذلك ويزيده بيانا انه لو قال: الستم تعرفون داري التي في موضع كذا ثم وصفها وذكر حدودها، فاذا قالوا: بلي. قال لهم: فاشهدوا ان داري وقف علي المساكين، وكانت له دور كثيرة لم يجز ان يحمل قوله في الدار التي وقفها علي انها الدار التي قررهم علي معرفتها [ووصفها] وكذلك لو قال مثل ذلك في عبد من عبيده وقال: اشهدوا ان العبد حر، حمل علي من قدم ذكره دون غيره .



 واذا كان الامر علي ما ذكرناه ثبت ان مراد النبي [بقوله]: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) بمعني الاولي الذي قدم ذكره وقرره ولم يجز ان يصرف الي غيره من ساءر اقسام لفظة (مولي) وما يحتمله، وذلك يوجب ان عليا عليه السلام اولي بالناس من انفسهم، بما ثبت انه مولاهم، [مما اثبت النبي بنفسه انه مولاهم]، واثبت له القديم تعالي انه اولي بهم من انفسهم، فثبت انه اولي بهم من انفسهم، فثبت انه اولي بلفظ الكتاب العزيز وثبت انه مولي بلفظ نفسه، فلو لم يكن المعني واحدا لما تجاوز ما حد له في لفظ الكتاب العزيز الي لفظ غيره، فثبت لعلي عليه السلام ما ثبت له في هذا المعني من غير عدول الي معني سواه، ويزيده بيانا ايضا انا نتصفح جميع ما تحتمله لفظة (مولي) من الاقسام التي يعبر بها عنها، وننظر ما يصح ان يكون مختصا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم منها، وما لا يصح اختصاصه به، وما يجوز ان يوجبه لغيره في تلك الحال مما يخصه، وما لا يجوز ان يوجبه، ومع اعتبارها لا يوجد فيها [ما يوجبه] لامير المءمنين عليه السلام غير الاولي والامام والسيد المطاع؛ [لان جميع الوجوه محتملة فتبين لك انه لا يجوز ان يكون مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم سوي ما ذكرنا، فنقول وبالله التوفيق]:

 اما المالك والمعتق فلا يصح ان يكونا مراده صلي الله عليه واله وسلم لان عليا لم يكن مالكا لرق من كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالكه، ولا يجوز له ما كان يجوز لرسول الله من الوطء وتوابعه، والعتق ابعد لان الولاء لمن اعطي الورق، كما قال: ((الولاء لمن اعتق ولا يباع ولا يوهب)).

 واما انهما معتقان ومولاهما واحد فهما حرا الاصل معروفا النسب ابا، واما الحليف والجار فلا يجوز ان يكون مراده؛ لان من في درجة علي شركة في مثل نسبه، ولانه لا يجوز ان تحتمل المشقة لمثل ذلك وهو معروف الشرع وكانت المنة لمن عقد رسول الله الحلف.



 واما خبره السكني: فاخباره به ورفع يده يكون عبثا.

 واما ضمان الحريزة فالخطاب وقع الي الكافة ولا حراءز لهم ولا هو ايضا يستحق مواريثهم.

 واما الناصر وابن العم فلا يجوز ان يكونا مراده؛ لان ذلك معلوم ضرورة؛ فلا يجوز من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان يجمع الناس في مثل ذلك المقام العظيم الكبير ويقفهم علي الرمضاء  في الحر الشديد  ثم يعلمهم بما هم عالموه ويخبرهم بما هم متيقنوه، واذا لم يصح ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم شيءا من هذه الاقسام علمنا ان مراده منها ما بقي منها مما هو واجب له علي العباد، ويصح ان يوجبه لمن اراد، ولم يبق كما تري غير قسمين وهما: الاولي، والسيد المطاع]؛ ولان عمر قد صرح بذلك وعلم معني التفضيل ومزية الاختصاص بما قدمنا ذكره، ولان الخبر في الصحاح قد وردت منه قطعه تفيد معني ولاية التصرف لاهل البيت باتباعهم ووجوب طاعتهم، وانه لا نجاة الا بالتمسك بهم، وعلي عليه السلام سيد اهل البيت وراسهم مما جاء فيهم من ذكر صفوة، واحتسب انا قد قدمنا ذكره من صحيح ابي داود، ومن صحيح مسلم، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي والترمذي، وهو ما رواه عن زيد بن ارقم انه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: ((اما بعد ايها الناس، فانما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين اولها كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) فاوصي بكتاب الله دفعة وباهل بيته ثلاثا لتاكيد الحق وامتثال الامر، وعلي راس اهل البيت، والاجماع منعقد علي انه لا امر لاحد منهم مع امره، ثم قال : ((حبلان ممدودان لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ثم نعي اليهم صلوات الله عليه وعلي اله وسلم نفسه، فكان الخبر وصية في اخر  العمل لا يصح نسخها، ويجب امتثالها، فرحم الله من نظر بعين فكره، وتوسم بمقتضي دليل عقله وعقل ما يعقله العالمون من براهين ربه وشريف اثار سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فاذا قد تقررت لك قواعد الخبر وظهرت فلنذكر ما يءيد ما ذهبنا اليه من كون علي عليه السلام اولي بالامر من ساءر الصحابة رضي الله عنهم لانه بلغنا ان زيدية الناجية قد كان بعضهم يذهب مذهب المعتزلة وهو يعلم او لا يعلم؛ والجهل لا يكون عذرا في الاعتقاد الفاسد، فاردنا تبيين منهاج الرشد، ونكشف وجه الحق، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?، ونذكر ما تيسر من الاثار علي وجه الاختصار معراة عن التعليل وترتيب وجه الدليل، ونكل العاقل في ذلك الي نفسه وما تيسر له من توفيق ربه، ومن الله سبحانه نستمد الهداية في البداية والنهاية.

 ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين في الجزء الثالث ثلاثة في ثلثه الاخر في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام .

 ومن صحيح ابي داود وهو كتاب (السنن)، وصحيح الترمذي بالاسناد الي زيد بن ارقم ان رسول الله قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).



 ومن (صحيح مسلم) في الجزء الرابع منه من اجزاء ستة في اخر الكراس الثانية من اوله باسناده الي يزيد بن حباب قال: انطلقت انا وحسين بن سيرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال حصين: لقد رايت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسمعت حديثه، وغزوت معه وصليت، لقد اوتيت يا زيد خيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا بن اخي والله لقد كبر سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: ((اما بعد.ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه النور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به  فحث علي كتاب الله ورغب فيه  ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) فقال حصن: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ فقال: نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده.



 ومن ذلك ما ذكره في مسند ابن حنبل رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) ثم رفعه باسناده الي سعد بن ابي وقاص وزاد فيه ((او ما ترضي)) فكانت هذه الاشارة تفيد الولاية والشركة في الامر، ولانه استثني النبوة، ورفعه من طريق اخري الي سعيد بن المسيب، عن سعد، ورفعه باسناده الي مصعب بن سعد الا انه ابدل مكان ((او ما ترضي)) بغير واو، ورفعه الي سعيد بن ابراهيم، عن سعد ولم يرو الواو، ورفعه الي عاءشة بنت سعد، عن سعد، ورفعه باسناده الي اسماء بنت عميس مثله واستثني النبوة، ورفعه باسناده الي سعد بن مالك مثله الا انه زاد فيه ان المسرة لما خامرت قلبه بما ساق الله من فضله خلافة النبوة، واشركه في تصرف اعمال النبوة، ورجع يسعي فرايت غبار قدميه تصدع، ورفعه باسناده الي عامر بن سعد عن ابيه سعد الا انه الراوي قال: احببت ان اشافه بذلك، فلقيته فذكرت له ما ذكر لي عامر قال: فوضع اصبعيه في اذنيه فقال: سكتا ان لم اكن سمعته من النبي، ورفعه باسناده بطريق اخري الي اسماء بنت عميس، ورفعه باسناده الي سعيد بن زيد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الا انه لم يذكر فيه سوي النبوة.

 ومن (صحيح البخاري) من الجزء الخامس باسناده الي مصعب بن سعد عن ابيه سعد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي تبوك فاستخلف عليا عليه السلام فقال: اتخلفوني في الصبيان والنساء؟ فقال: ((الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي)).

 وباسناده بطريق اخري الي مصعب مثله في الجزء الرابع من صحيح البخاري ايضا علي حدة رفعه باسناده الي ابراهيم بن سعد مثله ولم يذكر سوي النبوة.



 ومن (صحيح مسلم) من الجزء الرابع رفعه باسناده الي عامر بن سعد عن ابيه مثله، وذكر سوي النبوة وذكر انه شافه سعد بن ابي وقاص برواية عامر فقال: سمعته بهاتين والا فسكتا، ورفعه باسناده الي مصعب بن سعد مثله سواء سواء بغير زيادة ولا نقصان فيه سوي النبوة، وذكر من رواية اخري رفعها الي ابراهيم بن سعد عن ابيه سعد مثله ولم يذكر سوي النبوة.

 ومن (صحيح مسلم) من الجزء الرابع من اوله في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب باسناده الي عامر بن سعد عن ابيه، وذكر الخبر واستثني النبوة، وذكر مشافهة سعد، وذكر ان سعدا ترك اصبعيه في اذنيه وقال: نعم والا فسكتا، وباسناده عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد واستثني النبوة، ورواه باسناده الي عامر بن سعد عن ابيه عن سعد ان معاوية امر اليه ما منعك من سب ابي تراب؟ فقال: اما ما ذكرت، له ثلاث قالهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه، لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه. قال علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان. فقال له رسول الله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) وسمعته يقول له يوم خيبر: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ))، فتطاولنا لها فقال: ((ادعوا لي عليا)) فاتي به ارمد العين فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله علي يديه.

 ولما نزلت هذه الاية: ?ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم?[ال عمران:] دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: ((للهم هءلاء اهل بيتي)) وقد تكرر حديث خيبر في الصحاح.



 وما ذكرنا في الكتب الظاهرة في ايدي الامة دونما يرويه اباءنا سلام الله عليهم واشياعهم رضي الله عنهم فقلت فيه ابياتا احببت ايداعها هذا المكان لان راية رسول الله ردت مهزومة حتي كاد من لا بصيرة له يياس من الفتح، فقال رسول الله ما قال من الخير، فقلت في ذلك:

 قد عرفوا طرق التقديم لو عرفوا .... لكنهم جهلوا والجهل ضرار

 ساروا برايته فاسترجعوا هربا .... والخيل تعبر والابطال فرار

 حتي اذا سد وجه الفتح او فلجت .... خواطر من بني الدنيا وافكار

 نادي ابا حسن موفي مواعده .... صبحا وقدشخصت في ذاك ابصار

 فجاء كالليث يمشي خلف قاءده .... اذ كان في عينه ضر واعوار

 فقال خذها وصمم يا ابا حسن .... فكان فتح وباقي القوم صدار

 فمج فيها بريق عمه عسل .... وريحه المسك لم يقصصه عطار

 ومن (مسند ابن حنبل) باسناده رفعه الي الحارث بن حصين عن القاسم عن رجل من جعشم عن اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله يقول: ((اللهم اقول كما قال اخي موسي: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا)).

 فهذا كما تري تصريح بما ذكرنا اولا من ان المراد بنزوله عليه السلام منه بمنزلة هارون من موسي الخلافة في القوم، والشركة في الامر بالنصح الصريح، فاستغنيت عن التعليل فاي كشف اجلي من هذا.



 ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي) باسناده رفعه ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله قال: ((يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني ان عليا اولكم ايمانا، واوفاكم بعهد الله، ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا، فقال جابر بن عبدالله الانصاري: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله وانك محمدا رسول الله. فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها الا تسفك دماءهم واموالهم فان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون)) وقد تضمن هذا الخبر انه عليه السلام اول الناس ايمانا، وقد تواترت به الاثار والنقل الصحيح من غير طريق لو فصلناه لطال به الشرح، وصرح انه اوفي الجميع بعهد الله تعالي وكانت هذه اشارة الي انه اولي بالامة؛ لان الله سبحانه قد ذكرها بلفظ العهد في قوله تعالي لابراهيم : ?اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، فجعل الامامة عهدا فهو اوفي بامانة الله سبحانه، وتضمن الخبر ان من اذي عليا فقد اذاه، وقد ثبت ان اذاه كفر بالاجماع، وقد صرح في اخر الخبر بانه يحشر يوم القيامة يهوديا او نصرانيا ولا يحشر بهذه الصفة الا المشركين، فما ضنك بمن حاربه واجري سبه علي فروق المنابر وفي محاريب المساجد فما يكون اثمه عند الله غدا بعد خبر الصادق المصدوق.



 وباسناده رفعه الي جابر بن عبدالله الانصاري قال: سمعت رسول الله يقول يوم الحديبية وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب وقال: ((هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله ثم مد صوته انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب)) فتضمن هذا الخبر معني الامامة، ثم افاد معني الامانة بذكر العلم، وانه لا دخول لاحد اليه الا من طريق علي عليه السلام قد نهي الله سبحانه عن اتيان البيوت من ظهورها وامر باتيانها من ابوابها، فاذا المتصل بالرسول غير علي عليه السلام قد اتي البيوت من حيث نهي عن اتيانها، وكان هذا اشارة تءيد ما قدمنا من الدلالة علي انه الامام بعد رسول الله بلا فصل.

 ومنه رفعه باسناده عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله : ((انما مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران)).

 فتامل هذا الخبر فهو مفيد جدا؛ لان قل هو الله احد سورة الاخلاص فاذا الاخلاص بوده، وفيه معني التوحيد ولفظه وكانت الامامة له وحده دون غيره، وفيه معني الامامة من لغة العرب وهو ما ذكر في تفسير الصمد انه السيد المصمود اليه، وهو اولي من قول من قال: هو ما لا جوف له لو كان جسما لكان محدثا وهو تعالي قديم، وقد قال الشاعر:

 الا بكر الناعي بخبر بني اسد .... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد  ومن كتاب (الفردوس) لابن شيرويه الديلمي ذكره في قافية الواو، ورفعه باسناده الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي : ?وقفوهم انهم مسءولون?[الصافات:] عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، نسال الله تعالي الثبات في الامر، حتي اذا سءلنا قلنا: انزلناه حيث انزلته انت ورسولك، وقدمناه علي الجميع كما قدمته، وحيث شكر تقديمك فتقدم في المواضع التي زاغت فيها الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، وظن قوم بالله الظنون، وابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا في بدر وخيبر وحنين؛ فلو عدلنا به عن معني الامامة وتقدم الرءاسة فاجرنا والحال هذه لا تنطيا قول عنترة العبسي:

 واذا تكون كريهة ادعي لها .... واذا يحاس الحيس يدعي جندب

 هذا وحقكم الصغار بعينه .... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب

 ومنها قوله : ((اللهم، ادر الحق مع علي حيث دار)) وقد علمنا اجابة دعوته، ومن قوله : انه اولي بالامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخالف في احد من العلماء، فاذا الحق في دعواه فلا يجوز تعديه الي غيره والحال هذه.

 ومنها قوله : ((لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام)) واذا كان هذا هكذا كان تقديمه واجبا واعتقاد ولايته علي الامة بعد رسول الله.

 ومنها قوله : ((مثل علي في هذه الامة مثل الوالد)) فهذه اشارة قوية الي وجوب امامته علي الكافة؛ اذ هو بمنزلة الوالد للصحابة وهو خير الامة، فاذا طاعته علي الجميع واجبة، وتضمن ذلك معني الامامة لمن تامله بعين النصف ولم يركب متن العناد في دفع الحجة.



 وحديث الراية يوم خيبر رواه ابن حنبل في مسنده، رواه باسناده الي عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: كان ابي يسمر مع [علي] عليه السلام، وكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقيل: لو سالته عن هذا فساله عن هذا فقال: صدق [ان] رسول الله بعث الي وانا ارمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله اني ارمد فتفل في عيني وقال: ((اللهم اذهب عنه الحر والقر والبرد)) [هكذا في الحديث، وكان القر اعظم البرد او اعاد ذكره للتاكيد قال عليه السلام]: فما وجدت حرا او بردا. قال: وقال: ((لابعثن رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله ليس بفرار)) قال: فتشرف لها الناس فبعث عليا عليه السلام، ورفعه باسناده الي ابي سعيد الخدري الا انه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الراية فهزها وقال: ((من ياخذها بحقها. فجاء فلان فقال: امض، ثم جاء اخر فقال: امض، ثم قال: والذي كرم وجه محمد لاعطينها، ثم سرد الخبر.

 ورفعه باسناده الي عبدالله بن بريدة عن ابيه بريدة وذكر طرفا من حديث خيبر الا انه قال: فاعطي اللواء ابا بكر فانصرف ولم يفتح، واصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ذكر الخبر بطوله، وزاد فيه: قال بريدة: انا ممن تطاول لها يعني الراية.

 ورفعه باسناده الي ابي هريرة وذكر الحديث من اوله كما ذكرنا الا انه قال: قال عمر: وما احببت الامارة قبل يومءذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء ان يدفعها الي، فلما كان الغد دعا عليا فدفعها اليه، وزاد فيه قاءل: ولا تلتفت حتي يفتح عليك، ورواه بطريق اخري عن ابي بريدة وزاد في حديثه هذا قتال علي ومرحب وارتجازه وقتل علي اياه.

 ورواه باسناده الي سهل بن سعد عن ابيه وذكر الحديث بطوله الا انه زاد فيه قول علي عليه السلام: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا.



 ورفعه باسناده من طريق اخري الي ابي هريرة وذكر وزاد في اللفظ ما لا يخرجه عن المعني الاول، ورفعه من طريق اخري الي ابي سعيد الخدري الا انه جعل مكان قوله: ((امط)) ((امض))، ورفعه باسناده من طريق اخري الي ابي هريرة وروي الحديث.

 ورفعه باسناده من طريق اخري الي عبد الرحمن بن ابي ليلي وذكر الحديث،ولم يخالف في الفاظه خلافا يجب افراده بالذكر الا انه قال: ((اللهم اكفه اذي الحر والبرد)).

 ورفعه باسناده الي سعد بن ابي وقاص، وذكر اعطاءه الراية في اربع خلال ذكر منها تيقنا ثلاثا ونسي واحدة، ذكر فيها حديث الغدير والمنزلة والراية يوم خيبر.

 ورفعه عن ابي هريرة بطريق اخري ووسع في لفظ الخبر.

 ومن (صحيح البخاري) في اخر الجزء الثالث منه رفعه باسناده الي سلمة بن الاكوع قال: كان علي عليه السلام تخلف عن النبي في خيبر، وكان به رمد، فقال: اتخلف عن رسول الله فخرج علي فلحق بالنبي فلما كان مساء تلك الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله: ((لاعطين الراية او لياخذن [غدا] رجل يحبه الله ورسوله او قال: يحب الله ورسوله يفتح عليه)) فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقال: هذا علي، فاعطاه رسول الله ففتح الله عليه.

 ومن الجزء المذكور ايضا بالاسناد المتقدم، ورفعه الي سهل وزاد فيه بعد قول النبي: ((يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فبات الناس يدكون دكا معناه يختلطون اختلاطا، ذكره ابن فارس في المجمل ليلتهم ايهم يعطي فغدو يرجونه فقال: ((اين علي؟ )) فقالوا: يشتكي عينيه ودعا له فبرء كان لم يكن به وجع فقال: اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا ثم سرد الحكاية ونص الخبر.

 ومن (الجزء الرابع) ايضا في ثلثه الاخير في باب مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام بالاسناد المقدم، وذكر الخبر وزاد فيه قال: قال عمر: توفي رسول الله وهو عنه راض، وقال لعلي: ((انت مني وانا منك)).



 ورفعه باسناده الي سهل بن سعد ان رسول الله قال: ((لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه))، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجو ان يعطاها فقال: ((اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله. قال: فارسلوا فاتي به فلما جاء بصق في عينيه ودعا له فبرء كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال علي: يارسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لءن يهد الله بك رجلا واحدا خير لك ان يكون لك حمر النعم)) .

 وباسناده المتقدم ذكره رفعه بطريق اخري الي سلمة بن الاكوع ثم ذكر الحديث بطوله.

 ومن (الجزء الخامس) من (صحيح البخاري) باسناده رفعه الي سلمة ثم سرد الخبر، ورفعه باسناده الي سهل بن سعد وذكر الحديث بطوله.

 ومن (صحيح مسلم) من الجزء الرابع باسناده الي عمر بن الخطاب بعد قتل عامر: ارسلني رسول الله الي علي بن ابي طالب وهو ارمد فقال: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله))، قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبصق في عينيه فبرء فاعطاه الراية، فخرج مرحب وقال:

 قد علمت خيبر اني مرحب .... شاكي السلاح بطل مجرب

 اذا الحروب اقبلت تلهب

 فقال علي عليه السلام:

 انا الذي سمتني امي حيدرة .... كليث غاب كريه المنظرة

 اوفيهم بالصاع كيل السندرة

 وضرب راس مرحب فقتله ثم كان الفتح علي يديه.



 وباسناده الي عكرمة بن عمار وذكر الحديث بطوله ورفعه الي ابن عباس بالاسناد والخبر طويل، وفي اخر كراس من الجزء المذكور ايضا من صحيح مسلم باسناده المقدم ورفعه الي ابي هريرة، وذكر الحديث بطوله الا انه قال: سار علي يسعي ووقف ولم يلتفت فصرخ: يا رسول الله علي ما ذا اقاتل الناس؟ قال: ((قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)).

 ومثله رفعه ايضا برواية اخري وذكر الحديث بطوله، ولم يذكر اختلاف لفظ يخل بمعناه، ورفعه باسناده الي سلمة بن الاكوع وروي نحوا مما تقدم.



 ومن (تفسير الثعلبي) في معني قوله تعالي: ?ويهديكم صراطا مستقيما?[الفتح:]، قال: وذلك في فتح خيبر رفعه باسناده قال: حصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل خيبر حتي اصابتنا مخمصة شديدة، ثم ان رسول الله اعطي اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض معه من الناس ولقوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه ورجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نحيبة اصحابه ونحيبتهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخذته الشقيقة فلم يخرج الي الناس، فاخذ ابو بكر راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم نهض يقاتل ثم رجع، فاخذها عمر فقاتل ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله فقال: ((اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ياخذها عنوة وليس ثم علي))، فلما كان الغد تطاول لها ابو بكر وعمر ورجال من قريش رجاء كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك، فارسل رسول الله ابن الاكوع الي علي فدعاه فجاءه علي بعير له حتي اناخ بالقرب من رسول الله وهو ارمد، وقد غطت عينيه بشقة برد قطري، قال سلمة: فجءت به اقوده ولفظ هذا الحديث يدل ان عمر قاده بعض المسافة وسلمة بعضها قال: فاتيت به الي رسول الله ، فقال رسول الله: ((مالك؟ فقال: ارمد. قال: ادن مني)) فدني منه فتفل في عينيه فما يشتكي وجعهما بعد حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية فنهض بالراية وعليه حلة ارجوان قد اخرج كميها فاتي مدينة خيبر فخرج مرحب وعليه مغفر مصفر وحجر قد نعته مثل البيضة وهو يرتجز ويقول:

 قد علمت خيبر اني مرحب .... شاكي السلاح بطل مجرب

 اطعن احيانا وحينا اضرب .... واذا الحروب اقبلت تلهب

 وكان حماي كالحمي لا يقرب

 ونزل علي صلوات الله عليه فقال:

 انا الذي سمتني [امي]حيدرة .... كليث غاب شديد القسورة

 اكيلهم بالسيف كيل السندرة  فاختلفا ضربتين فبادره علي بصوته ففر الحجر والمغفر وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس واخذ المدينة وكان الفتح علي يديه.

 وقد رواه ابن المغازلي الفقيه الشافعي في مناقبه باسانيد كثيرة وطرق جمة، وقال في بعض ذلك: لما ولدت فاطمة بنت اسد رحمة الله عليها عليا عليه السلام سمته : اسدا بابيها، فلما قدم ابو طالب كره ذلك فسماه عليا، فلما ارتجز علي عليه السلام ذكر ما سمته به امه، وحيدرة من اسماء الاسد والسندرة شجرة يعمل منها القسي يحتمل ان يعمل منها مكاييل جاءزة، او تكون السندرة امراة تكيل كيلا وافيا فمثل به، وقد قيل يسار العيدان ذكره في مناقبه بزيادات مفيدة وهي لمن طلبها بحمد الله موجودة وميلنا الي الاختصار.

 ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لابي الحسن رزين من الثالث في ذكر غزوة خيبر من صحيح الترمذي رفعه باسناده الي سلمة قال: بعثني رسول الله الي علي عليه السلام وهو ارمد فقال: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله))، وتلا الخبر بطوله.



 وفيه بالاسناد المتقدم رفعه الي سهل بن سعد عن ابيه وذكر الخبر، فقد رايت هذه الاثار وما فيها من الدلالة القوية، والفضيلة العظيمة والقطع علي المغيب، وان الباءن منه علي عليه السلام مثل الظاهر، وانه الاخذ صفوة الفوز العظيم لانه تعالي ذكر في اخر اية البشري: ?فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة:]، فما بعد ذلك من ملتمس وقد نطق القران بلفظ المحبة، فقال تعالي: ?ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص?[الصف:]، وكان اثبت البنيان قياما، واصدق الفرسان صداما، ثم ذكر تعالي بصفة اخري في قوم نكلوا عن الجهاد، او خيف منهم ذلك: ?فسوف يات الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين?[الماءدة:]، ثم كشف ذلك في تمام الاية بقوله تعالي: ?يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ?[الماءدة:]، فاذا تقرر ذلك وقد علمنا ان احدا لا يبلغ الي منزلته في الجهاد ولا كاد، ولو لم يكن قد ورد نص في تفضيله والثناء عليه من الله ورسوله مصرحا لاستدللنا علي فضله وتقديمه علي الجميع بتقدمه في الجهاد وعنايته في الدين، وكيف وقد صرح رسول الله بمحبته لله وبمحبة الله له.

 ومما يزدك بيانا وهداية ان شاء الله ان خصال الفضل والكمال انما تكون بالقرابة من الرسول ، فخرت العرب علي العجم برسول الله ، وفخرت قريش علي العرب بقربها منه، وكان اهله اولي بذلك.

 وعلي عليه السلام باجماع الاهل واطباق العلماء معهم علي ذلك افضل الكل،ومن ذلك التقدم في الاسلام، وقد سبق طرف من الحديث فيه.



 ومن ذلك الجهاد فقد قدمنا ما يدل عليه وهو ظاهر، ومن ذلك العلم فهو باب مدينته وزلفي القيام بالحوض فهو من السقاة عليه وولديه، ومن ذلك الشفاعة فله صفوها.

 روينا عن رسول الله قال لاهل بيته: ((لن يبلغوا الخير حتي يحبوكم لله ولقرابتي ايرجو سلهب شفاعتي ويحرمها بنو عبد المطلب)) سلهب حي من احياء مراد؛ فكيف ينبغي تاخير من هذه صفته لولم يرد النص بامامته، ولا نطق القران بولايته، فنسال الله الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، فكيف اثار الاخوة والخلافة والوزارة والشركة في الامر والارث وقضاء الدين وانفاذ المواعيد ورد الوداءع.

 ومن (مسند ابن حنبل) باسناده الي عبد المءمن عن ابي المغيرة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: طلبني رسول الله فوجدني في حاءط ناءما فضربني برجله وقال: ((قم والله لارضينك انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي من مات علي عهدي فهو في كبر الله ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك بعد موتك يختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت)) وبطريق ذكر فيها سليمان بن الربيع وزاد في اخره: ((علي اخي وصاحب لواءي)) والاخ عند المنصف اولي من الصاحب، وصاحب اللواء الناس تبعه ونفسه نفسه بدليل خبر المباهلة الذي اطبق اهل النقل عليه وولده ولده،وخرجت الزوجات من اطلاق لفظ النساء باخراجه فاطمة عليها السلام وحدها دون زوجاته رضي الله عنهن، وكم من اية يمرون عليها وهم عنها معرضون، وما يعقلها الا العالمون.

 وحديث سورة براءة وما كان منها، والكلمات الخمس بعدها واذا كانت نفس علي نفسه فكيف يجوز لنفس ان تقدم علي نفس رسول الله.



 ومن (مسند ابن حنبل) حديث الابواب الذي كانت الي المسجد وسدها قال يوما: ((سدوا هذه الابواب الا باب علي))، فتكلم في ذلك ناس قال: فقام رسول الله فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي عليه السلام، فقال فيه قاءلكم: والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته))، ثم كرره باسانيده ثلاثا او اربعا، في بعضه زيادات من قول ابي بكر وعمر والعباس ، وكل ذلك دليل علي مزية الاختصاص توجب الاقرار بالتقديم؛ لانه لا ينبغي للامة ان تخرج من ادخله الله ورسوله وميزه علي الكافة من خلاصة اصحابه رضي الله عنهم.

 ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي) رواه باسناده الي عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله المسجد فقال: ((ان الله اوحي الي نبيه موسي ان ابن مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون وابناء هارون، وان الله اوحي الي ان ابن مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابناء علي)) وقد رايت المشابهة بين علي وهارون في هذا الخبر وفضله السكني له دون البشر، وقد رواه بطرقه، وميلنا الي الاختصار الا انه قال في بعض احاديثه: ((فمن ساءه فهاهنا)) واوما بيده نحو الشام، يريد ان من كره ذلك فليبصر الي اشارة الي عظيم الانكار تفضيل الله له، وقد ادخله حيث دخل وادخله حيث دخل، وباهل به اذ باهل، وقرنه بنفسه في المءاخاة، وهذا دليل علي القطع علي الباطل وصلاح المغيب، فمن اولي منه بالامر لولا العصبية والحمية ودفع الاية الجليلة .



 وقد ذكر الثعلبي حديث وفد نجران في قصة المباهلة، وذكر الحديث بطوله وان رسول الله خرج محتضنا للحسين واخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفهما وهو يقول: اذا دعوت فامنوا. فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني اري وجوها لو سال الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله فلا تبتهلوا ولا يبق علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة. فقالوا: يا ابا القاسم قد راينا انا لا نلاعنك ونثبت علي ديننا وانت علي دينك واعطوه الصلح في كل عام الفي حلة نصف في رجب ونصف في صفر، وقال : ((والذي نفسي بيده ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران لو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم الوادي عليهم نارا ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر)).

 ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا فقال الله تعالي: ?ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم?[ال عمران:]، فان تولوا واعرضوا عن الايمان فان الله عليم بالمفسدين.

 ورواه ابن المغازلي الفقيه الشافعي الواسطي رواه باسناده عن جابر بن عبدالله الانصاري، الا انه ذكر في اول الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لهما: ((اسلما . قالا: يا محمد اسلمنا قبلك. قال صلي الله عليه واله وسلم : كذبتما)) ثم دعاهما الي الملاعنة وذكر الحكاية.



 ومن (مسند ابن حنبل) رفعه باسناده الي عمران بن حصين قال: بعث رسول الله سرية فامر عليا فاحدث شء في سفره قال عمران: فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يذكروا امره لرسول الله ، قال عمران: وكنا اذا قدمنا من سفر بدانا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلمنا عليه، فدخلوا عليه فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، ثم قام الثاني فقال كذلك. فاعرض عنه، ثم قام الثالث فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا. قال: فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تغير وجهه وقال: ((ادع عليا ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي)).

 وباسناده رفعه الي حبشي بن جنادة السلوي قال: سمعت رسول الله يقول: ((علي مني وانا منه ولا يءدي علي الا انا او علي)).

 وروي بطرقه ورجاله رفعه الي سلمان الفارسي قال: سمعت حبيبي رسول الله يقول: ((كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة وعشرين الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزاين فجزء انا وجزء علي)).

 وقد ذكر من طريق ابن المغازلي رفعه باسناده لفظ الخبر وزاد فيه: حتي افترقنامن صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة، ومثله ذكره في كتاب (الفردوس) لابن شيرويه الديلمي مثله سواء، فاذا كان قسيمه والمخلوق معه من نور ربه وشريكه في نسبه وسنته، فكيف ينبغي لمعدم ان يقدم علي من قدمه، وهل كرم ذي كرم يساوي شرفه وكرمه هيهات هيهات، لعل ما بقي غير ما فات، ما امن بالله من جحد رسله، ولا صدق رسوله من انكر قوله وعمله.

 فنعم وليا لي الامر من بعد وليه .... وصحح التقوي ونعم المءدب

 ونعم طبيب الداء من امر امه .... ثواكلها ذو الطب والتطيب  وما يتقون من ابي حسن شبيه هارون اذا شفعوا، واخي رسول الله اذ قربوه، والصابر في مواطن الموت اذ نكلوا، فانظر رحمك الله ما للاخر الذي بعده مما قرب منه غيره، او اوجب تاخره عما استولي عليه سواه؛ فاذا كان الدليل لا يتبع، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يسمع، فالي اين المرجع، واين المفزع، فنسال الله تعالي توفيقا يقود الي الهدي من طلبه، ورشدا يصل نسبنا نسبه، وان يجعل البراهين مالكة زمام امرنا، والاثار النبوية هاديتنا في اجتلاب نفعنا، واستكفاء شرنا، فان شر النفوس اعظم الشرور، والاعراض عن الادلة النافعة نعوذ بالله منه مفتاح البور.



  AUTO [ امامة الحسن والحسين ]

 فهذا ما امكن علي وجه الاختصار من امامة امير المءمنين عليه السلام وتقديمه باستحقاق الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، فاذا قد فرغنا من ذلك فلنتكلم في امامة الحسن والحسين عليهما السلام، والدليل في ذلك قوله تعالي في ابراهيم عليه السلام: ?اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، وقد وقع الاجماع من علماء الامة علي اجابة دعوة ابراهيم عليه السلام، فان قوله تعالي: ?لا ينال عهدي الظالمين? استثناء لاخراج الظالمين بعد اجابة الدعوة، فقد جعل الله الامامة لمن لم يدخل في زمرة الظالمين من ولد ابراهيم، ولم تقع العصمة فيمن علمنا من ولد اسماعيل الا لمحمد وعلي وفاطمة وابنيها سلام الله عليهم اجمعين .

 فاذا قد صحت الامامة لهم بدعوة ابراهيم علي القطع عليه السلام شفعنا ذلك بقوله تعالي: ?واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين?[الطور:]، وهما سلام الله عليهما ممن امن اهلها واتباعهم بايمان فلحقا بهم، وقد استحق ابواهما محمد وعلي سلام الله عليهما الامامة، فلما شركهما هذان في شروط الامامة استحقاقها لحقا بهما في استحقاقها والقيام بها، فقد قاما سلام الله عليهما؛ ومما يدل علي ذلك قول النبي : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) وهذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول وبلغ حد التواتر فصح الاحتجاج به، وهذا نص صريح في امامتهما عليهما السلام، واشارة قوية الي امامة ابيهما اذ لا احد خير من الامام الا النبي.

 وقد ثبت ان عليا عليه السلام لا يستحق النبوة فبقيت الامامة بطريقة الاولي.



 وقد روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في كل واحد منهما: ((ان ابني هذا سيد)) والسيد اذا اطلق افاد الامامة، فاذا اضيف افاد ما اضيف اليه، ولهذا يقال: هذا سيد هذا العبد، وهذه الامة وهءلاء القوم تفيد المالك للتصرف فيهم، فاذا اطلق افاد التصرف في الكافة وهو معني الامامة، ولان الامة اطبقت علي امامتهما الا من لا يعتد به (الحشوية) الذين لم يفصلوا بين الخلافة والملك، فهم ساقطون عند المحصلين من الامة، اذ المعلوم من رجال العلماء في الطبقات الاولي، والعصور المتوسطة والمتاخرين، اخراج المتغلبين من الظلمة عن استحقاق الامامة بمجرد الغلبة.

 هذا ابو حنيفة رحمة الله عليه كتب الي محمد بن عبدالله عليه السلام اما بعد..فاذا اظهرك الله علي ال عيسي بن موسي فسر فيهم سيرة ابيك في اهل صفين فانه قتل المدبر، واجهز علي الجريح، ولا تسر فيهم سيرته في اهل الجمل، فانه لم يقتل المدبر، ولا يجهز علي الجريح، فوجد الكتاب فكتمه ابو جعفر حتي انقضت حرب ابراهيم وسكن الناس فاشخصه الي بغداد فسقي شربة بسم فمات منها فهو شهيد في حياة اهل البيت، وقام عليه رجل فقال: يا ابا حنيفة ما ابتغيت الله في فتواك اخي بالخروج مع ابراهيم بن عبد الله فقتل؟ فقال : قتل اخيك مع ابراهيم خير له من الحياة. قال: فما منعك انت من الخروج؟ قال: وداءع للناس عندي.

 وساله رجل في تلك الايام عن الحج والخروج الي ابراهيم عليه السلام فقال: غزوة خير من خمسين حجة.

 وممن خرج مع ابراهيم عليه السلام، طبقات اهل الحديث في عصره: شعبة بن الحجاج، وهشام بن سيرة، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون في اخرين وميلنا الي الاختصار.

 وقيل لمالك بن انس رحمه الله تعالي: ان في اعناقنا لابي جعفر يمين، وقد دعا محمد بن عبد الله فما تري؟ فقال: ففروا اليه انكم حلفتم مكرهين وليس علي مكره يمين.



 وللشافعي محمد بن ادريس رضي الله عنه مشهور القيام والدعاء الي يحيي بن عبدالله عليه السلام في اربعة عشر فقيها منهم: مخول بن ابراهيم، وعبد ربه بن علقمة، وسعيد بن حبيبي، وفليت بن اسماعيل ومرادنا الاختصار.

 فهءلاء فقهاء الامصار كما تري لا يرون امامة لظالم لنفسه ولا لغيره، ولا باطلاق الاسم عليه في الدعوة المجابة، وانما يذهب الي امامة من لا يستحقها من اخذ الدنيا بالدين ولا خلاق له في الاخرة، فلا يعد خلافهم خلافا وان كبرت جماعتهم، فهذا هو الكلام في امامتهما عليهما السلام علي وجه الاختصار .



  AUTO [ الامامة مقصورة في ذرية الحسنين ]

 واذا قد فرغنا من الكلام في امامتهما فلنتكلم في ان الامامة مقصورة في ذريتهما من سار سيرتهما وهدي وسلك منهاجهما وجمع خصال الفضل التي يصلح معها لتقويم امر الامة وسياستهما.

 الدليل علي ذلك قوله تعالي: ?وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم?[الحج:]، ووجه الاستدلال لهذه الاية ان هذا امر والامر يقتضي الوجوب.

 اما انه امر فظاهر لان فيه صيغته وشرطه، واما ان الامر يقتضي الوجوب لقوله تعالي: ?فليحذر الذين يخالفون عن امره?[النور:]، والوعيد لا يقع الا في ترك الواجب، فان قيل: هذا عام في ولد ابراهيم عليه وعليهم السلام . قلنا: المعلوم ضرورة ان اليهود والنصاري لا يرادون بذلك؛ لانهم اعداء الاسلام فهم ممن امر الصالح بجهادهم، وبقي المسلمون من قريش وغيرهم من ولد ابراهيم داخلون تحته، فان قيل: الجهاد يلزم والمسلمون من ولد ابراهيم جميعا. قلنا: الجهاد لا يقع بالناس فرضا لان الاجماع قد انعقد ان لا بد من رءيس لكل جيش محارب، فيتضمن وجوب المجاهدة ووجوب نصب الامام، فاذا قد وجب نصب الامام منهم، وقد قال قاءل: هي في قريش وخالفهم العترة بالمنع من ذلك، واجمعوا معهم في جواز الامامة فيهم، فقد وقع التسليم فيهم والنزاع في غيرهم، وكانت الامامة فيهم بالاجماع الذي اكد الدلالة؛ لان الناس في الامة علي ثلاثة اقوال: منهم من جعلها في الناس كلهم وهم الخوارج، فمن اجازها في الناس كلهم فقد اجازها في ولد الحسن والحسين؛ اذ هم من الناس بل من خيرهم.

 ومن الناس من جعلها في قريش وهم المعتزلة ومن قال بقولهم، ومن اجازها في قريش فقد اجازها في ولد الحسن والحسين؛ اذهم من قريش بل من خيرهم.



 ومن اجازها في ولد الحسن والحسين اخذ بالاجماع، وتنكب سبيل اهل الخلاف وذلك بعد بطلان قول اصحاب النص، والدليل علي بطلان قولهم ان التعبد بالامامة عام ودعواهم في النص خاص، والتكليف بما لا يعلم اقبح من التكليف بما لا يطاق، والتكليف بما لا يطاق قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح؛ اما انه لا يفعله فلعلمه بقبحه وغناه عنه وعلمه باستغناءه عنه؛ واما ان التكليف بما لا يطاق قبيح فمعلوم ضرورة، فلو كان النص صحيحا لوجب ظهوره بحيث يعلمه الكافة ولا سبيل الي ادعاء علمه فضلا عن وقوعه اذ يستحيل علي وجود ما لم يوجد.

 ومن (تفسير الثعلبي) باسناده عن ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال نحن حبل الله الذي قال تعالي: ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا?[ال عمران:] وروايته مقبولة.

 ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي) رفعه الي ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله : ((انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) وهذا الخبر ايضا مما تلقته الامة بالقبول فصح ان يحتج به، واذا قد علمنا ان امة نوح كلها هلكت الا من ركب السفينة، فكذلك هذه الامة الا من تمسك بالعترة، وجب علي الامة الرجوع اليهم، واذا لم يكن الرجوع اليهم عموما فليقع الي الصالح، ولا بد للصالحين من امام يكون هو والمفزع اليه والمرجع والكل كالمضاف اليه.

 ومما يزيد ذلك وضوحا ما رويناه من حديث الثقلين، وقد ورد ذلك من طرق شتي وصح تواتره، وقد روي في الصحاح وغيرها من الكتب الماثورة والنقل المقبولة عند الامة.



 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: اعلموا ايها الناس ان العلم الذي انزل الله تعالي علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوا عني عن خاتم المرسلين، حجة من ذي حجة، قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 فقد رايت ايدك الله ما تضمن هذا الخبر من وجوب المبايعة لهم، والانقياد لامرهم، والتمسك بهم، فاذا كان هذا في عمومهم، فهو في خصوصهم واعيانهم، واءمتهم اولي بطريقة الاولي وهي اقوي معتمد في الشرعيات، والامامة شرعية فتفهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ اختلاف الناس في الامامة وحكم من تقدم ]

 وقد جاءنا سءال فيما تقدم عن بعض ما نحن بصدده فاجبنا علي وجه الاختصار، وراينا ان نورد اليك المسالة مجردة لعل الله ينفع بها وهي هذه:

 سالت ايدك الله عن اختلاف الناس في الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقدم من تقدم علي علي بن ابي طالب عليه السلام.

 اعلم ان الامة مختلفة في الامامة، فمنهم من اثبتها في اعيان مخصوصة في النص في اهل بيت النبوة عليهم السلام وهم الامامية ومن حذي حذوهم، وهم مختلفون في اصل النص، وفي صورته، وكيفيته اختلافا كثيرا، ومنهم من اعتبر منصبا مخصوصا وهم الزيدية والمعتزلة.

 فقالت الزيدية: هي في ولد الحسن والحسين عليهما السلام بشراءط، واختلفوا في طريقها، فقالت الزيدية: طريقها الدعوة، وقالت المعتزلة: طريقها العقد ولم يختلفوا في الشراءط.

 وذهبت الخوارج الي ان الامامة في الناس كلهم ما صلحوا لذلك، عربهم وعجمهم في ذلك سواء وطابقهم النظام في طواءف.

 فهذا اصل الاختلاف في الامامة وله فروع يطول شرحها ولا يمكن في الحال ذكرها.

 ومذهبنا انها في ولد الحسن والحسين عليهما السلام محصورة، والدليل علي ذلك انها شرعية فدليلها شرعي وهو الاجماع علي جوازها فيهم، وعدم الاجماع علي جوازها فيمن سواهم فوجب حصرها فيهم.

 وقول اهل النص باطل لانه غير معلوم، والتعبد بالامامة عام فلو صح لعلم، ولا تجوز الامامة في الناس كلهم؛ لانه لا دليل عليه وما لا دليل عليه لا يكون مذهبا صحيحا لان المذهب دعوي فلا يصح بغير دليل.



 واما الامامة في علي عليه السلام فهي ثابتة بالنص فيه وفي ولديه عليهم السلام ، والنص عليهم معلوم، والامة بين محتج به ومتاول له، وتقدم من تقدم علي علي عليه السلام من جملة الاحداث بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم التي اخطا راكبها، ولسنا نعلم قدر عقوبة ذلك الخطا عند الله سبحانه؛ لان الخطيءة الكبيرة قد تصغر بقدر عظم صاحبها وتقدم احسانه، كما نعلم من اقالة اهل الكرامة الهفوات والعثرات والتجاوز عنهم من فارط السيءات بخلاف من لا حق له ولا مكان.

 وقد كان المتقدم علي علي عليه السلام من اعظم الناس علي الرسول بعد اهل بيته حقا، واقفاهم لاثاره، وهم خلة اصحابه وخيارهم ومنهم صاحبه وناصره، ومنهم ظهره ولهم حرمة، وقد اقدموا علي ما لم يوسع لهم في ارتكابه ولا قام لهم دليل بجوازه، فان عفا الله عنهم فاهل العفو وهم اقمن الناس به، وان عاقبهم فما ربك بظلام للعبيد .

 فهذا ما عندنا في هذه المسالة مجملا فتفهمها موفقا، فقد راينا ان نجعل لك هذه المسالة كالاصل لما بعده، ولا يمكن احد ان تصح دعواه علي احد من سلفنا الصالح عليهم السلام انهم نالوا من الصحابة رضي الله عنهم او سبوهم، بل يعتقدون فيهم انهم قبل الاحداث انهم خير خلق الله بعد محمد وعلي وولديهما صلوات الله عليهم وعلي الطيبين من الهم، ويقولون قد اخطءوا بالتقدم علي علي عليه السلام وعصوا بذلك معصية قدرها الي الله سبحانه والخطا لا يبرا منه الا الله تعالي، وقد عصي ادم ربه فغوي؛ فان حاسبهم فبذنب قدموه، وان عفا عنهم فهو اهل العفو وهم يستحقون بحميد سوابقهم، ولا يعدلون بعلي عليه السلام احدا لادلة تواترت عندهم لم نحب ايراد شء منها؛ لانا الزمنا نفوسنا ان لا نحتج علي الامة الا بنقلها وما هو موجود بين ظهرانيها، ثم ذكرنا من الموجود عندها القليل من الكثير، وضوء البارق يشير بالنوء المطير.



 من ذلك حديث البساط رواه ابن المغازلي الفقيه الشافعي الواسطي في مناقبه،رويناه عنه ورفعه باسناده الي انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله بساط من خزف فقال لي: ((يا انس ابسطه فبسطته، ثم قال: ادع العشرة. فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا، ثم رجع، ثم جلس علي البساط، ثم قال: ياريح احملنا. فحملنا الريح قال: فاذا البساط يدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: تدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا. قال: هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم. قال: فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم، فلم يردوا علينا السلام، فقام علي بن ابي طالب عليهم السلام فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء. فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته قال: فقلت: مالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا فقال لهم علي: ما بالكم لا تردوا علي اصحابي؟ فقالوا: انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا. قال: يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا. قال: يا ريح ضعينا. فاذا نحن بالحرة، قال: فقال علي: ندرك النبي يقرا في اخر ركعة، فطوينا واتينا واذا النبي يقرا في اخر ركعة: ?ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا?[الكهف:]، فتامل معني هذا الحديث ما اعجبه واغربه.



 ومنها حديث السطل روينا عنه رفعه باسناده الي انس ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر وعمر: ((امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان في ليلته، وانا علي اثركما قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي. فخرج عليهما فقال ابو بكر: حدث امر؟ قال: لا وما حدث الا خير قال لي النبي ولعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته، وجاء النبي فقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك. قال: استحي يا رسول الله. فقال: حدثهما ان الله لا يستحي من الحق. فقال علي: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطءا علي فاحزنني ذلك، فرايت السقف قد انشق، ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه، فاذا فيه ماء فتطهرت للصلاة، واغتسلت، وصليت، ثم ارتفع السطل والمنديل ، والتام السقف. فقال النبي لعلي: اما السطل فمن الجنة، واما الماء فمن نهر الكوثر، واما المنديل فمن استبرق الجنة من مثلك يا علي في ليلته وجبريل يخدمه)).

 ومنها حديث الشمس رفعه الي فاطمة بنت الحسين عن اسماء بنت عميس قال: كان رسول الله يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله: ((ان كان علي في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس))، فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت.

 وقد روي هذا الحديث بطرق منها رفع الي ابي رافع وغيره وذكر في اخره الحديث، فقام فصلي العصر فلما قضي صلاته غابت الشمس فاذا النجوم مشتبكة.

 ومنها حديث القضيب رويناه عنه، ورفعه باسناده الي ابن عباس قال: قال رسول الله: ((من احب ان يستمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن ابي طالب)).

 وقد روي بطريق اخري، وانما ميلنا الي الاختصار للتنبيه والهداية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.



 ومنها حديث الوصية، رويناه عنه، رفعه باسناده الي عمار قال: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل))، فانظر رحمك الله هل كان معاوية تولاه ام عاداه ام احبه ام ابغضه؟.

 ومنها مسالة الغني، رويناه عنه، ورفعه باسناده الي يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن يحيي عن عمه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي من بعدي  يعني ابن عمه )) والمراد بذلك غني التقوي، وقد كان ذلك لم يفتقرا مع التقوي الي شء.

 ومنها حديث الكوكب، رويناه عنه، ورواه باسناده الي ثابت وانس قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله: ((انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي))، فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي، فانزل الله تعالي: ?والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي?[النجم:، ، ، ].

 فهذا كما تري مجة من لجة، وقطرة من مطرة، ولو اردنا الاستقصاء لطال الشرح واتسع الميدان، ولكنا نورد ما نرجو ان يكون نافعا لمن نظر بعين البصيرة، ولم يملك زمامه الهوي، ولم يستسلم للحيرة المردية.

 وكما قد وقع لك الارهاص في حق علي عليه السلام فلنذكر طرفا مما يتعلق بالذرية الزكية، والعترة المرضية، اذ ذلك من مرادنا، واصل اعتقادنا، تاكيدا لما تقدم مما نصبنا عليه الادلة في امرهم وفي ان الامامة فيهم، ونرجو من الله التوفيق والاعانة علي الهداية والاثابة.



 فمن ذلك ما رويناه في باب تختموا بالعقيق، رويناه عنه، ورفعه الي كثير بن زيد قال: دخل الاعمش علي المنصور وهو جالس للمظالم؛ فلما بصر به قال له: يا سليمان تصدر. فقال: انا صدر حيث جلست، ثم قال: حدثني الصادق قال: حدثني الباقر قال: حدثني السجاد قال: حدثني الشهيد قال: حدثني التقي وهو الوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثني النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال: تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالوصية ولولديه بالامامة ولشيعته بالجنة))، فقال: فاستدار الناس بوجوههم نحوه فقيل له: تذكر قوما فتعلم من لا يعلم فقال: الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، والباقر بن محمد بن علي بن الحسين، والسجاد علي بن الحسين، والشهيد الحسين بن علي، والوصي وهو التقي علي بن ابي طالب.

 ورويناه عنه، ورفعه باسناده الي انس بن مالك قال : قال رسول الله: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم))، ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: ((هم شيعتك وانت امامهم)).



 ومن مسند ابن حنبل في معني قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] رفعه الي واثلة بن الاسقع قال: كان عنده قوم فذكروا عليا عليه السلام فشتموه فشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: شتمت هذا الرجل. قال: رايت القوم يشتمونه فشتمته معهم. قال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله؟ قلت: بلي. قال: اتيت فاطمة اسالها عن علي عليه السلام فقالت: توجه الي رسول الله ، فجلست انتظر حتي جاء رسول الله، فجلس ومعه علي وحسن وحسين اخذا كل واحد منهما بيده حتي دخل، فاتي عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهما ثوبه، او قال: كساءه، ثم تلا هذه الاية: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق)).

 وباسناده رفعه الي ام سلمة قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيتي يوما اذ قال للخادم: ((ان عليا وفاطمة عليهما السلام في الشدة قالت قال لي: قومي فتنحي عن اهل بيتي قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة، والحسن والحسين عليهما السلام وهما صبييان صغيران قالت: فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري وقبل فاطمة واردف عليهم خميصة سوداء وقال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي، قلت: وانا يا رسول الله، قال: وانت)).



 ومن (مسند بن حنبل) مثله الا انها قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، قالت: فاخذ فضل الكساء فكساهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال: ((اللهم هءلاء من اهل بيتي وخاصتي اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله، قال: انك الي خير ((انك علي خير)).

 وباسناده روي مثله الا انه زاد في اخره قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من بين يدي. وقال: انك علي خير.

 وباسناده رفعه مثله بالثبات مثله رفعه الي واءلة وذكر طرفا من حديث الحسين بن علي عليه السلام يوم اتي براسه الي الشام وسرد الحديث.

 وباسناده رفعه الي ابن عباس ادرجه في حديث طويل فيه ذكر الغدير والراية ومثله رواه وسرده.

 ومن (صحيح البخاري) في الجزء الرابع منه، ومن (صحيح مسلم) في الجزء الرابع منه ايضا، وفي اخر البخاري من ثمانية في جميع المصنف، واخري مسلم من ستة وهذا من المتفق عليه فيهما، رفعه البخاري الي الشيخ الامام ابي بكر عبدالله بن منصور بن عمران الباقلاني المقرء صدر الجامع بواسط العراق.

 ورواه ايضا من طريق الشيخ العدل الثقة ابي جعفر اقبال بن المبارك بن محمد السكوني رفعه الي الشيخ مسلم بن الحجاج العنتري النيسابوري المصنف، رفع باسناده الي عاءشة رضي الله عنها قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)).



 ومن (تفسير الثعلبي) رويناه عنه، ورفعه باسناده الي سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته عن علي بن ابي طالب [عن النبي] صلي الله عليه واله وسلم قال:((في الجنة لءلءتان الي بطنان العرش احدهما بيضاء والاخري صفراء في كل واحدة منهما سبعون الف غرفة ابوابها واكوابها من عرق واحد، فالبيضاء لمحمد واهل بيته والصفراء لابراهيم واهل بيته)) .

 ومن تفسيره ايضا باسناده رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: ((نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وفي حسن وحسين وفاطمة، ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] فهل من بعد هذا من تصريح واشكال.

 وباسناده رفعه الي اسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال: لما نظر رسول الله الي الرحمة هابطة من السماء قال: ((من يدعو امرين؟ قالت : زينب انا يا رسول الله. قال: ادعي عليا وفاطمة والحسن والحسين، قال: فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن شماله وعليا وفاطمة تجاهه، ثم غشاهم كساء خيبريا وقال: اللهم، لكل نبي اهل وهءلاء اهل بيتي فانزل الله عز وجل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، قالت زينب: يا رسول الله، الا ادخل معكم، فقال رسول الله: مكانك فانك الي خير)) .

 وقد روي هذا الحديث باسانيد كثيرة والفاظ متقاربة كلها تمت الي معني واحد، وقد رفعه باسناده علي وجه اخر عن ابي داود عن ابي الحمراء قال: اقمت بالمدينة سبعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء كل غداة فيقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام، فيقول: الصلاة ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، فهذا نهاية التاكيد لمن كان له بصيرة.



 ومن (الجمع بين الصحيحين) للحميدي رفعه الي القاضي الاجل العالم ابي الفتح نصر بن علي بن منصور الباقلاني، رفعه الي ابي علي السلامي البغدادي عن ابي عبدالله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف، وروي ما رويناه عن عاءشة سواء سواء ليس فيه زيادة، وليس لمصعب بن سلمة عن صفته عن مسند عاءشة من الصحيح غير هذا من الجمع بين الصحاح الستة: موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيح مسلم والبخاري، وسنن ابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، والفسحة الكبيرة من صحيح النساءي، جمع الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرفسطي الاندلسي.

 ومن طريق ابي جعفر المبارك بن المبارك بن احمد بن زريق الحداد اليه ايضا، وباسناده ايضا في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الاحزاب من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن في تفسير قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله وجاء الحسين فادخله، وجاءت فاطمة فادخلها، [ثم جاء علي فادخله]، ثم قال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:].

 وعن ام سلمة ان هذه الاية نزلت في بيتها ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] قالت: وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال: ((انك الي خير انك من ازواج رسول الله)).



 وقد تكرر هذا الحديث من جهات شتي والفاظ متقاربة ومتباعدة تمت الي معني واحد في تفسير هذه الاية، ويدل علي انه قد وقع مرات متقاربة تاكيدا لان في بعضها ثوبه، وفي بعضها كساء، وفي بعضها برداء، وبعضها عن عاءشة، وبعضها عن ام سلمة، وبعضها عن زينب رحمة الله عليهن، وبعضها عن واءلة، وبعضها عن مروره علي منزلهم، كل ذلك يفيد تاكيد الامر في ثبوت عصمتهم؛ لان الاية ان حملت علي التطهير من رجس الادران كما يكون في ساءر الناس، فذلك لم يكن لهم، بل كان ينجسهم ما ينجس الناس، ويقع منهم من الامور ما يقع من الناس، فلم يبق الا التنزه من اسباب المعاصي وانواعها والا خرجت الاية عن الفاءدة ولا يجوز ذلك في كلام الحكيم سبحانه فتفهم ذلك موفقا؛ فاذا صح لهم من نص الله سبحانه ومن رسول الله ما روي في الصحاح وغيرها من الكتب المبسوطة في ايدي الامة خارجا عما روته الشيعة والاءمة السابقون من العترة، كل ذلك تحريا بما يكون اقرب الي الملاءمة بين هذه الامة لعل الله سبحانه يراب صدعها، ويلم شعثها، ويرفع اسباب الفرقة عنها، فاثبتناها بما لا يمكنها دفعه من كتاب الله سبحانه، والصحاح التي قطعت الامة عن اخراجها بصحتها، وكفرت من انكرها وردها، فلم نري الاحتجاج عليها بشء لا تعرفه،، ولا بما نقلها خصمها من الشيعة المحدودين علي هذه العترة المجفوة المغلوبة علي حقها المستاثر عليها بفيءها، المخصوص بيتها بما قال فيه الشاعر:

 بيت تقاصر عنه البيوت .... طال علوا علي الفرقد

 فهذا مما تقرر في سورة الاحزاب. فلنذكر ما تقرر في معني اية سورة حم وهي قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:].



 ومن (مسند ابن حنبل) رويناه عنه، ورفعه باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، قالوا: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما)).

 ومن (صحيح البخاري) باسناده من الجزء السادس من صحيح البخاري علي حد كراستين ونصف من اوله في تفسير قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، قال: حدثني محمد بن يسار، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنه انه سءل عن قوله تعالي: ?الا المودة في القربي?[الشوري:]، قال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلوات الله عليهم.

 ومن (صحيح مسلم) باسناده موضعه من الجزء الخامس قال: وسءل في اوله رفعه الي ابن عباس في تفسير الاية قال: هي قربي ال محمد صلوات الله عليهم.



 ومن (تفسير الثعلبي) في قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] باسناده قال: اختلفوا في قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين امر الله تعالي بمودتهم، فاخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل، رفعه الي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه لما نزلت ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، قالوا : يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟قال: ((علي وفاطمة وابنيهما صلوات الله عليهم اجمعين وسلامه)) قال ودليل هذا التاويل ما رواه باسناده، ورفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: شكوت الي رسول الله حسد الناس لي فقال: ((ما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول ما يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذريتنا خلف ازواجنا، وشيعتنا من خلف ذريتنا)).

 ورفع الي ابي حاتم عن ابي هريرة قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم فقال: ((انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم)) فليت شعري هل علمت الامة هذا الحديث فهو في نقلها او لا؟ واذ علمت هل علمت ان معاوية وولده حاربهم ام لا؟

 وباسناده الي السدي عن ابي الديلم قال: لما جء بعلي بن الحسين صلوات الله عليه اسيرا فاقيم علي درج دمشق، قام رجل من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة، فقال له علي بن الحسين عليه السلام: اقرات القران؟ قال: نعم. قال: قرات ال حم؟ قال: نعم، قال: قرات القران ولم اقرا ال حم. قال قرات: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?؟ قال: اانتم هم؟ قال: نعم.



 وباسناده الي علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله قال: قال رسول الله : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي، ومن صنع صنيعة الي ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه غدا اذا لقيني يوم القيامة)).

 وقد ذكر في تفسير الاية اقوال منها ما قدمنا، ومنها انها في ولد عبد المطلب، ومنها انها في الجنس من ولد عبد مناف وبني هاشم وبني المطلب، فكل واحد من هذه الاقوال لمن ذكرنا صفوه دون كدره؛ لانهم خلاصة الخلاصة وصفوة الصفوة بلا اختلاف في ذلك.

 وباسناده الي جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله : ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العرس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة بالرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة)).

 ومن كتاب (المصابيح) تصنيف ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء، باسناده عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة في بعض الحاجات، فخرج النبي وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فكشفه فاذا الحسن والحسين علي وركيه فقال: ((هذان ابناي وابنا بنتي اللهم اني احبهما واحب من احبهما)) وهذا في ذكر ذريتهما واتباعهم .



 ومن كتاب ابن المغازلي رويناه عنه، ورفعه باسناده الي علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي ان شيعتنا يخرجون [من قبورهم] يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم تتلالا نورا، علي نوق بيض لها اجنحة، قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر، الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل)).

 هذا في فضل اهل البيت عليهم السلام ، وفضل شيعتهم، ووجوب اتباعهم، وفوز تابعهم، بما لا يختص به غيره، فلو روينا ما روت الشيعة في ذلك باسانيدها لطال الشرح، ولكنا نريد الوفاء بما شرطنا في اول الكتاب، وهل بعد هذا رحمك الله من مطلب، وهل بعد وضوح المنهاج من مذهب، واذا تقررت وظهرت، واستمرت الادلة واشتهرت، فكيف المذهب، والي اين المهرب، وهل تصح طاعة بغير اءتمار؟ وهل تثبت مودة مع معصية؟ قال الشاعر:

 تعصي الاله وانت تامل حبه .... هذا محال في المقال بديع

 هيهات لو احببته لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع  فكيف تصح دعوي ولاية ال محمد ومودتهم مع بغضهم، والتنفير عن طاعتهم، وترك الاعتماد علي قولهم، ما قولكم فيمن استخان دليله، وشتم هاديه، ونابذ مرشده، ونازع نصحه، فنعوذ بالله من ضرر الفتنة، ووضوح المحنة، ومكابرة الدليل، ومعاصاة النصيح، ومخالفة الحبيب، وموالاة المضل، واذ قد تقرر وجوب التمسك بهم تصريحا وتمثيلا لقرنهم بالكتاب الكريم، فكما ان الكتاب واجب الاتباع فكذلك هم، وامن الصادق مع ذلك من الضلال بشرط التمسك بهم وذكرهم بلفظ (لن) وهي لنفي الابد فلا خوف مع ذلك، وجعلهم بمنزلة سفينة نوح، ومعلوم انها العاصمة من القاصمة، فاخبرنا بتطهيرهم وهو لا يخبر الا بالحق، وايد ذلك لنا رسوله بانهم المرادون، واوجبت علينا محبتهم في كتابه الكريم في اول حم، وفسره لنا نبيه برفع الالباس لءلا يقع عندنا ان المراد غيرهم، وبين لنا انهم عترته واهل بيته، ومنع من شركهم في الايمان يدخل معهم، وبشر بالخير لسابق فضله.



 فان كان التقليد مخلصا فلم لا نقلدهم امرنا؟ وان كان الدليل متبعا فلم لا نقبل الدليل فيهم؟ واذا كان ذلك كذلك فكيف يحسن الظن في معاديهم؟ وقد ثبت بما تقدم عداوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمعاديهم، وولايته لمواليهم، وحربه لمن حاربهم، وسلمه لمن سالمهم، وما حكم مبغض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندك وقد علمت ان من ابغضهم فقد ابغضه، وما حكم مءذيه؟ وما حكم محاربه وهل يكون ذلك كفرا ام لا؟ وهل يعلم منزلة بعد الكفر بالله في معصية تبت ان كان لك بنفسك حاجة، او كانت لك الي الله رجعة، فكم من هالك فيهم وناج بهم، وهل تعلم ان كنت ممن يعلم ان فعل بني امية وبني العباس فيهم سلام الله عليهم ما يسوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او يسره؟ فان كان سره فكفاك من الدين انسلاخا، ومن الملة خروجا، ومن الاسلام مروقا، وكيف تجعل قتل الذين يامرون الناس بالقسط دينا، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اقرب الناس موقفا مني يوم القيامة بعد حمزة وجعفر رجل منا اهل البيت خرج بنفسه فقاتل اماما ظالما فقتل)) فكيف تصوب من خطاه رسول الله، وتخطء من صوبه؟ ولو كان الخروج علي اءمة الظلم معصية لما عظم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حال من فعله ووعده بالقرب من مقامه المحمود، ولما اطبق علماء الامة علي تصويبه وتقوية امره، كيف يكون هاديا للامة ضال، ومقيم الحدود عليها محدود كما قال الشاعر:

 ايشربها صهباء كالمسك ريحها .... ابو خالد تجلد الحد مسور  وذلك ان مسور بن مخرمة نسب يزيدا لشرب الخمر فامر به فجلد الحد، فيا محسن الظن بيزيد اتعرف ان يزيدا ان تاهب في انكار هذا عنه فهل يمكنك انكار تحريم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للمدينة بين عير الي ثور والي كذا وكذا علي اختلاف الاحاديث، ومنع الشرع فيها من قتل القنابر والعصافير والحمام واليمام، وانواع الصيد، وقطع اغصان الشجر؛ فان نازعت في هذا اتيناك بما رويناه بالاسناد الموثوق به في صحيح البخاري باسناده عن ابراهيم التميمي عن ابيه قال: خطبنا علي عليه السلام فقال: ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله تعالي، وما في هذه الصحيفة. قلنا: وما في الصحيفة؟ قال: فيها الجراحات، واسنان الابل، والمدينة حرام ما بين عير الي كذا؛ فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرفا ولا عدلا، ومن تولي غير مواليه فعليه مثل ذلك، وذمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه مثل ذلك، فهل يقع الشك في ان قتل ستة الاف رجل مسلم من المهاجرين وابناء المهاجرين، والانصار وابناء الانصار، ونهب المدينة ثلاثة ايام وايطاء الخيل حوالي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرب، ولا يختلف رجلان مسلمان بان قتل حمامة او عصفور حدث، واذا حرم قطع غصن من اغصان شجرها فقطع عنق المسلم ادخل في باب التحريم.

 وقد اكدنا وكررنا نريد المبالغة في الهداية والتعرض للاجر والمثوبة وذكرنا نبذا مما تضمنه الصحاح، والثعلبي ومسند احمد بن حنبل، وفيها ما قد علمنا واعلمناك تنبيها، منها: ((علي مني وانا منه))، وقوله : ((من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالي))، وقوله: ((حربك حربي وسلمك سلمي))، فهل علمت ايها المسلم ان معاوية خال المسلمين الذي تهافتوا في حبه، وجعلوا الخءولة عاصمة من عذاب الله سبحانه، ولم يجعلوا ولادة ازر لابراهيم عليه السلام عاصمة فنعوذ بالله من الشقاوة .



 فهل علمت ان معاوية حارب عليا عليه السلام او سبه او لم تعلم بذلك؟ فان علمت انه سب عليا او حاربه فافض علي نفسك وعليه بما شءت من تصديق كلام الصادق او تكذيبه ان شءت ان تكتب في زمرة المكذبين، نعوذ بالله منهم.

 فاما دفع هذه الاثار فلم ندع لك اليه سبيلا؛ لانا روينا لك من الاثار التي انزلت الامة صحتها منزلة صحة كتاب الله سبحانه، وجعلوها حجة لهم في اديانهم، وسبيلا مذللا في معالم شرعهم، فحللوا بها وحرموا، ونقضوا وابرموا، ونعوذ بالله ان نكون من المءمنين ببعض ومن الكافرين ببعض، ونساله التوفيق لما يحب ويرضي، وان يجعل لوجهه بعدنا وقربنا، وبغضنا وحبنا، وان يحشرنا مع الصالحين.

 فقد روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب عمل قوم شرك معهم في عملهم، ومن احب قوما حشر معهم)) وما نقول اذا دعي كل اناس بامامهم وجاءت الزيدية باءمتها الذين يقضون بالحق وبه يعدلون من ذرية الصادق الامين الذين غضبوا لله وباعوا نفوسهم من الله بيعا كرهوا فيه الاقالة والاستقالة، وضربوا باسيافهم قدمالتكون كلمة الله هي العليا وقدح الدين المعلي، فطابق ابو فراس معني حالهم في قصيدته الميمية التي رد فيه علي ابن سكرة فقال فيها :

 لا يغضبون لغير الله ان غضبوا .... ولا يضيعون حق الله ان حكموا

 تبدو التلاوة من ابياتهم ابدا .... ومن بيوتكم الاوتار والنغم  واذا قد تقرر ذلك بالنصوص الصحيحة ان عنوان الايمان حب علي بن ابي طالب، وان احدا لا يدخل الا بجواز من علي بن ابي طالب وانه باب دار الحكمة وباب الجنة فمن احق بهذا الامر من اتباعه، وقد ورد في الصحاح ان ببغضه يعرف المنافقون وبحبه يعرف المءمنون، فكن من شيعته واتباعه لتكون قد اخذت بالوثيقة، وتجوز علي الحقيقة؛ وما يلحق بباب الزيدية في اول الرسالة انهم ثلاث فرق: بترية، وصالحية، وجارودية، ومعظمهم الجارودية وهم اهل الحق منهم، والاخرون قد اخطءوا في بعض الاعتقاد، واذا تقرر عندك هذا الباب فاعلم ان الشيعة قد دخل فيها من ليس منها بسبيل، وهم الذين بغضوا الي الامة اتباع ال محمد، فانتسبوا اليهم ليستروا بجلالهم عظم كفرهم، ويستدرجوا الاغمار الي شركهم بسحرهم، فمنهم الغلاة وهم فرقة كبيرة لا تحتمل الرسالة تفصيل ذكرهم، وهم مراق عن الدين اعداء الكتاب واهله، ونسبهم الباطنية وهم وان لم يعدوا في فرق الاسلام لانسلاخهم عن الدين، وخروجهم عن الملة، واستخفافهم بالشريعة النبوية، وتعلقهم بمذهب المجوس في ارتكاب المحرمات واباحة المحظورات، فانا نذكرهم لانتسابهم الي ال محمد  صلوات الله عليه وعلي اله  ومحرمهم علي الغرام بانهم متعلقون بولي ال محمد وذريتهم، وسترهم لكفرهم بالكتمان، والله عز من قاءل يقول : ?واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه?[ال عمران:]، وقال تعالي: ?ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم?[البقرة:،]، فجعلوا ياخذون العهود علي الكتمان ويلبسون الكفر بالايمان  واستصدقوهم ومن شاكلهم في قولهم انهم من الشيعة المتبرءين من حارب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعلوهم غرضا لاذيتهم بغير بصيرة، فنحن الي الله سبحانه منهم براء.

 وكذلك الامامية فانهم يقولون في الصحابة مثل مقالتهم، الا ان الامامية من فرق الاسلام، وقد اخطءوا عندنا في الامامة وفي ذم الصحابة وسبهم.

 اما الباطنية: فانهم يتاولون الشراءع ويقولون المقصود بها معاني وهي اشارة ورموز الي غيرها.

 وعندنا من اسرار كفرهم الجم الغفير، ولولا الاقتصار في هذه الرسالة لذكرناها، وانما جملة الامر عندهم ان من عرف تلك المعاني سقطت عنه التكاليف الشرعية ولا شء عليه بعد معرفة الحقيقة، فان كان تركه للعبادة الشرعية ينفر الناس عنه لزمه القيام بها لتاليف الناس لا لكونه مصلحة في نفسها فافهم هذا، واعلم انه التعطيل المحض، والكفر الصريح، ونجمت في الزيدية فرقة يقال لها: المطرفية بعد الخمسين والاربعماءة للتاريخ المبارك، وكثروا وليس لهم اصل مبسوط تستقر عليه حكاية مذهبهم لتراكم جملهم واتباعهم في مقالتهم لمشاءخ منهم جهال قلدوهم امرهم، واخذوا مذهبهم عنهم تلقينا وهم يرجعون الي قريب من مذهب الباطنية في التعطيل؛ لانهم ينفون عن الله تدبير خلقه وزيادته ونقصه، وربما نفوا عنه ان يكون خلق شيءا في العالم بعد اصوله، قالوا: التي هي الماء والهواء والريح والنار، فقد جهلوا مذهب الفلاسفة، وخالفوا مذهب الاسلام، لان الهواء والريح عند اهل التحصيل واحد، وانما اذا تحرك الهواء كان ريحا وان سكن فهواء، فهءلاء اهل الاصول من نفاة الصانع سبحانه عما يقولون، يجعلون الارض رابع العناصر والكل باطل.



 ومن قولهم انهم ينفون عن الله سبحانه ارادة حوادث العالم وربما اضافوها اليه لانه خلق اصولها، وربما قالوا خلقها، ثم يقولون بالفطرة فاذا سالتهم قالوا: لم نقصدها ولم نردها، وربما قالوا بالاحالة وهم ينفون الامطار والثمار والنبات والحيوانات والموت والحياة عن الله سبحانه، الا ان منهم من يقول: هي فعله بما ذكرنا من فطرة، او احالة، وهم يثبتون البعث والنشور، وينكرون الصحف والميزان، والصراط، والشفاعة، والحوض، ويستبعدون ما يحكي، ويردون الاثار النبوية زادها الله جلالة وحدة من عظم ثواب الله سبحانه لاولياءه، وبما هجنوا بذلك، وسمعنا ذلك من بعضهم انه قال: وما يريد المءمن بالف حوراء؟ وهم يردون ظواهر كتاب الله سبحانه وينزهونه عن فعل جميع ما قدمنا، وعندنا ان ذلك ردة وكفر من قاءله وانهم ان حاربوا امام الحق ولهم شوكة جاز قتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم؛ وذلك لان الاءمة وعلماء الامة اجمعت علي ان من رد ظاهرا من ظواهر كتاب الله سبحانه، او خبرا من معلومات دين نبيه صلي الله عليه واله وسلم كفر بلا خلاف ولم يعصمه مجرد الشهادتين، لان اكثر اهل الردة ما عطلوا شيءا من الدين، الا انهم منعوا الزكاة من القاءم بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقد علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة وجوب تسليمها الي ولاة صاحب الامر في الاسلام، وقال ابو بكر علي منبر رسول الله : لو منعوا عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحاربتهم عليه بمشهد الصحابة فلم ينكر عليه احد، فكان اجماعا واجماعهم حجة علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الفقه، فاذا قد تقرر لك ذلك والله سبحانه يقول في سورة البقرة: ?ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون، الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج  به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون?[البقرة:، ]، وربما انكروا نزول القران وقالوا: في قلب الملك الاعلي لا يفارقه، وقد صرح سبحانه بنزوله في اي كثيرة منها في الاية بعد هذه الاية، وهي قوله تعالي: ?وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين?[البقرة:]، ?وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون?[البقرة:]، فقد رايت امتنان الحكيم سبحانه علي خلقه بما منحهم من الارزاق، وهيا لهم من الارزاق، واخرج من الثمرات، وانزل من الامطار، ونهي عن جعل الانداد؛ لان من انكر ذلك فقد جعل لله سبحانه اندادا؛ ومن جعل لله اندادا فهو كافر بالاجماع، وصرح بنزول القران كما رايت، وتحدي الجاحدين لكونه من عنده بالاتيان بسورة من مثله، وقال تعالي في هذه السورة: ?ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون?[البقرة:]، فجمع الكفر والفسق في مقابلة انكارها.



 واعلم ان القران الكريم مشحون بوقوع الامطار، والرياح والغمام، والنبات والثمار، والزروع والانهار، والحيوانات ومنافعها، والارزاق واجناسها من منته علي خلقه وان التناقص في الثمار والنفوس والزرع والاولاد والجدب والجوع والالام التي هي الصوت، والفقر الذي هو الباساء، والموت منه سبحانه فذلك منه تعالي للترغيب وهذا منه سبحانه للترهيب، والقران ظاهر لمن اظهر التعلق بالاسلام بوجوده في جميع اقطار بلدان اهل الايمان ولا تخلو سورة منه عن دلالة اما تصريح واما اشارة، ولابد ان شاء الله تعالي من كتابين كبيرين: احدهما علي الباطنية في نسف اراءها وتبيين عيبها وكفرها، والثاني علي المطرفية في بيان ردتها وبغيها عمن اظهرت الانتساب اليه من اءمة الهدي، فاذا تقرر ذلك بينا احكام الفريقين في مقتضي شرع النبي صلي الله عليه واله وسلم وما اطبقت عليه اءمة الهدي، وانما خصصنا هءلاء بالذكر لانتسابهم الي الشيعة، وكون اعتقادهم منفرا للامة عن اتباع الذرية الزكية، فهم عندنا من الاخسرين اعمالا ?الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا?[الكهف:]، واذا قد فهمت المقصود فلنرجع الي ذكر ما يتعلق بهذه السورة الشريفة دون غيرها من الرد عليهم، والتحقيق بالصدق لما ذكرنا، قال سبحانه مخاطبا لبني اسراءيل في نبيه عليه السلام في حال تيههم وظلمهم: ?وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون?[البقرة:]، فلم يمنعه تعالي ظلمهم لانفسهم من اتمام النعمة عليهم، واصباغ ارزاقهم لبلوغ الحجة فيهم، وفي مثله قوله تعالي: ?واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله  واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير?[البقرة:]، وهم ربما قالوا رزق المطيع سبحانه ولم يرزق العاصي وهذا عند عامتهم.

 واما عند اهل التحقيق فرزق العاصي والمطيع حصل بغير قصد من الله سبحانه،بل بالفطرة والاحالة والحركة، فقد رايت اختياره سبحانه بانه يمتع الكافر قليلا؛ لان متاع الدنيا قليل ثم يضطره الموت وغيره من اسباب الهلاك الي عذاب النار؛ لانه برزقه له وجب عليه حمده وشكره، وبكفره لا لانه استحق النار، قال تعالي في الامتحان والبلوي في هذه السورة: ?ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين?[البقرة:] الجوع: من انواع الجدب، والخوف علي وجهين: خوف من الله تعالي، وخوف من اعداءه وهما جميعا في الحكم من جهته؛ لانه لولا تعبدنا بعداوة اعداءه لم نخفهم، ولولا تعبدنا بطاعته لم نخف مخالفة امره، ونقص من الاموال والانفس، انواع المال معروفة ونقصها ظاهر بالموت من حيوانها، وبتلف من جمادها، ونقص الانفس: الموت والامراض علي انواعها، والثمرات نقصانها بما يحدث من الافات فيها، وكل هذا بغير حاجة منه سبحانه اليه، وانما اراد بلوانا بالصبر لنفع يعود علينا، كما ابتلانا بالشكر لامن يرجع الينا فتدبر ذلك تصب رشدك، موفقا ان شاء الله تعالي .



 وقد كرر سبحانه ذكر الايات في الكتاب وما ينتفع به ذوو الالباب، فقال تعالي في هذه السورة: ?ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون?[البقرة:]، فقد بين تعالي في هذه الاية من امتنان والاستدلال علي وحدانيته بما لو شرحنا مقتضاه لما اتينا عليه الا في كتب كبيرة، فسبحان من لا تنفد كلماته، ولا تنقطع اياته، فقد جمعت هذه الاية كثيرا مما نازعوا فيه وانكروا، وهي صريح لا لبس فيه وهو ايجاب النظر في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار، وما من به سبحانه من جري الفلك السيار بما ينفع الناس، والاخبار والاسرار، وما انزل سبحانه من الامطار، فاحيا به الارض بما اظهر منها من الزرع والاشجار والثمار والازهار، وما خلق من الحيوانات المختلفة الاجناس المتفاوتة الاعمار، من قول من رصدها ان الحية لا تموت حتي تقتل او يميتها الجبار، وان البعوضة وعمرها ثلاثة ايام، والذباب اربعون يوما، وكل ذلك تقدير العزيز العليم، واي وكيف كان فلا تكليف علينا فيه، وليس هذا من مقصودنا ولكنه عرض، وفي ذكر كل شء من تقدير الحكيم سبحانه عرض وتصريف الرياح الاربع ومكافاتها التي في حكم البيع وما علق بها من المصالح والمضار، فالمصالح للاختبار، والمضار للاعتبار، والسحاب المسخر بين السماء والارض، فسبحان من اقله ورفعه، وبسطه وقشعه، وامطره واقلعه، وجعل في جميع ذلك ايات لقوم يعقلون، فنساله ان يجعلنا من العاقلين له، الراضين حكمه، وقال تعالي في توسع الرزق في هذه السورة الشريفة: ?والله يرزق من  يشاء بغير حساب?[البقرة:]، وفيها قوله تعالي في القبض والبسط: ?والله يقبض ويبسط واليه ترجعون?[البقرة:]، وقال تعالي في اختصاصه بفضله من يشاء من عباده في هذه السورة الشريفة قال: ?ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم?[البقرة:]، وفي مثله قوله تعالي: ?تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس?[البقرة:]، وذكرنا هذه الايات لانهم ينكرون ايضا ان يختص الله سبحانه برحمته من يشاء وان يفضل بعض خلقه علي بعض في شء من الاشياء؛ لان عندهم المساواة واجبة علي الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 ولما كان مقصودنا في هذه الرسالة الشافية ان شاء الله تعالي الاختصار فلنذكر ما يتعلق بالرد علي هذه الفرقة من ايات القران الكريم، ونعينه لك في كل سورة كما فعلنا في الاخبار.



 فهذا فيما يختص بالمطرفية دون الباطنية؛ لان الباطنية في مكنون علمهم نفي النبوة وان القران ليس بكلام الله سبحانه، وانما هو كلام محمد صلي الله عليه واله وسلم وربما رجعت المطرفية الي قول الباطنية لانهم يقولون: انما النبوة فعل النبي دون ان تكون فعل الله، وقد سمعنا ذلك من بعضهم وناضرنا عليه واخزينا وجهه فيه لله عز وجل؛ لانا قلنا: ما فعله؟ قال: حركة وسكون، وهم يحصرون في فعل العبد في حركة وسكون. قلنا : هل النبوة احدهما او مجموعهما فان كانت حركة بطلت بالسكون، وان كانت سكون بطلت بالحركة، وان كانت مجموعهما تضادت ولا يجوز ذلك، وان كان كل فعله وكله لا يجتمع لان الاخر ياتي بعد الاول، وان كان حكم فعله فلا يتم الا بعد الموت، ونبوته في حال حياته والا كان كاذبا في دعواه، وان كان ما مضي فقد بطلت نبوته وهو حي لاستحالة بقاء ما مضي فعله، وان كان ما بقي فلم يحصل بعد وهو يدعي النبوة ناس غير واقع.

 وهذه اشارة نستدل بها علي غيرها، ونعمل في ذلك كما عملنا في الاخبار، بينا لك مواضعها دون الاتيان علي جميع ذكرها، وانما نذكر الجميع في الكتاب الذي وعدنا به ان شاء الله تعالي.



 واعلم ان الظواهر التي انكرتها المطرفية اربعماءة اية وخمسة وثلاثون اية، لا تحتمل التاويل، ولا تفتقر الي ضرب من الاستخراج والتعليل، لو ان امة من الامم جحدت اية منها لقضي اهل العلم بكفرها وردتها، ووجب علي الامة قتالها وحل سبيها، فما ظنك باءمة الهدي، كيف لهذه الايات المتظاهرات الباهرات التي لا شك عند احد في صدقها وصدق من جاء بها، فاذا شءت تعيين مواضعها ففي سورة البقرة احدي وعشرون، وفي سورة ال عمران ثمان ايات، وفي سورة النساء ثمان، وفي سورة الماءدة تسع، وفي سورة الانعام ثلاث عشرة، وفي سورة الاعراف تسع عشرة، وفي سورة الانفال اثنتان، وفي سورة التوبة اية، وفي سورة يونس ست ايات، وفي سورة هود ايتان، وفي سورة يوسف عليه السلام اية، وفي سورة ابراهيم عليه السلام ست ايات، وفي سورة الحجر ثمان ايات، وفي سورة النحل سبع وعشرون اية، وفي سورة بني اسراءيل سبع عشرة اية، وفي سورة الكهف خمس ايات، وفي سورة مريم اية، وفي سورة طه ثمان ايات، وفي سورة الانبياء عليهم السلام اربع ايات، وفي سورة الحج خمس ايات، وفي سورة المءمنين عشر ايات، وفي سورة الفرقان ثلاث عشرة اية، ومن سورة الشعراء تسع ايات، ومن سورة النمل احدي عشرة اية، ومن سورة العنكبوت احدي عشرة اية، وفي سورة الروم ثمان ايات، وفي سورة لقمان تسع ايات، وفي سورة سجدة الجرز ثمان ايات، وفي سورة الاحزاب اية، وفي سورة سبا ست ايات، وفي سورة الملاءكة عليهم السلام ثمان ايات، وفي سورة يس تسع ايات، وفي الصافات ست ايات، وفي سورة ص ثلاث، وفي سورة الزمر احدي عشرة اية، وفي سورة المءمن ثلاث ايات، وفي سورة حم السجدة تسع ايات، وفي سورة حم عسق تسع ايات، وفي سورة الزخرف تسع ايات، وفي سورة الدخان ايتان، وفي سورة الجاثية خمس ايات، وفي سورة الاحقاف اربع، وفي سورة محمد عليه واله السلام ايتان، وفي سورة الفتح اية، وفي سورة الحجرات اية، وفي سورة ق ست ايات، وفي الذاريات اية،  وفي الطور ثلاث ايات، وفي النجم ست ايات، وفي سورة القمر اية، وفي سورة الرحمن اية، وفي سورة الواقعة ثمان ايات، وفي سورة الحديد ثلاث ايات، وفي سورة المجادلة اية، وفي سورة الحشر اية، وفي سورة الجمعة اية، وفي سورة التغابن اية، وفي سورة الطلاق ايتان، وفي سورة الملك ثلاث ايات، وفي سورة نون اربع ايات، وفي سورة الحاقة ثلاث ايات، وفي سورة الجن ايتان، وفي سورة المزمل ايتان، وفي سورة المدثر اية، وفي سورة القيامة خمس ايات، وفي سورة هل اتي اية، وفي سورة المرسلات سبع ايات، وفي سورة النبا اربع ايات، وفي سورة النازعات ثلاث، وفي سورة عبس خمس ايات، وفي سورة كورت ايتان، وفي سورة انفطرت ايتان، وفي سورة المطففين ايتان، وفي سورة انشقت ايتان، وفي سورة البروج ايتان، وفي سورة الطارق اية، وفي سبح اية، وفي سورة الفجر ايتان، وفي سورة القدر اية، وفي سورة القارعة اية.

 والامة قد اجمعت علي تكفير من رد خبرا من اخبار رسول الله المعلومة التي لا تجهل التاويل وراد الاية التي هذا حالها ادخل في باب الكفر، فما ظنك بمن رد ما ذكرنا من الايات الشريفة، علي انا لم نذكر الايات المتكررة للتاكيد بمعني واحد، بل اكتفينا بالاية الواحدة عما يجانسها، واذا تاملت كتاب الله سبحانه علمت ذلك.

 فاما لو ذكرنا ما يفتقر الي التعليل والاستدلال ويستخرج بالتدريج والاستنباط، ويوصل الي العلم بالنسج علي هذا المنوال لكان ذلك الجم الغفير ولما تعرت صورة واحدة عن ايات جمة، ولكنا اردنا ان يعلم المستبصر العلة التي لاجلها قطعنا بردتهم واخرجناهم عن داءرة الزيدية بل عن داءرة المسلمين، وعلي انا نلزمه عدة ايات وهم ينكرون نزول القران كما قدمنا الحكاية.



 ولما كثرت عشرتنا لهم، علمنا من حالهم انهم ينكرون مذهبهم في حال، ويظهرونه في حال، ويرون ذلك قبالة وحزما، ويرون بجواز الكذب في نصرة دينهم وقوة مذهبهم، ودفع الضرر عنهم وعن احوالهم، ولا يستمر انكارهم، بل ربما ينكرون في المقام تحمية الجدال، فيناظرك مناظرة شديدة علي تحقيق ما انكره.

 والنسبة الي زيد بن علي عليه السلام تقتضي مطابقته؛ فاذا كان الامر كذلك ذكرنا لك فصلا نرويه بالاسناد الموثوق به الي ابي عيشان الازدي قال: دخل علينا زيد بن علي الشام ايام هشام بن عبد الملك فما رايت رجلا كان اعلم بكتاب الله منه، ولقد حبسه هشام خمسة اشهر يقص علينا ونحن معه في الحبس تفسير الحمد وسورة البقرة يهذ ذلك هذا، وذكر القران فقال فيه: واعلموا  رحمكم الله  ان القران والعمل به يهدي للتي هي اقوم، لان الله شرفه وكرمه، ورفعه وعظمه، وسماه روحا ورحمة، وشفاء وهدي ونورا، وقطع منه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين، وجعله متلوا لا يمل، مسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق علي كثرة الرد، وعجيبا لا تنقضي عجاءبه، ومفيدا لا تنفد فواءده، واعلموا رحمكم الله ان القران علي اربعة ابواب: حرام وحلال لا يتسع بجهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وتاويل لا يعلمه الا الله، وهو ما يكن مما لم يكن، واعلموا رحمكم الله ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا فظهره تنزيله، وبطنه تاويله، وحده فراءضه واحكامه، ومطلعه ثوابه وعقابه.



 فهذا هداك الله كما تري قول زيد بن علي عليه السلام، فكيف ينتسب اليه من يخالفه في قوله وينكر ما جاء منه، وهل مدح زيد بن علي عليه السلام موجودا او معدوما وفصله ونوعه، وجعله كما جعله ربه، شفاء وهدي، ونورا ورحمة، وهل ينفعنا الشفاء الغاءب عنا، ونستضء بالنور النازح منا، هل هذا الا العمي نعوذ بالله منه وما الذي نردده وهو لا يخلق علي كثرة الرد، الي غير ذلك مما بينه عليه السلام في هذا الفصل، وميلنا الي الاختصار فاردنا ان لا يغتر بمن ينتسب الي الشيعة وليس منهم، والي اهل البيت عليهم السلام وهو عدوهم، والي الزيدية وهو لا يتبع زيدا عليه السلام ولعلي عليه السلام ولاولاده الاعلام سلام الله عليهم في مداءح القران ما يطول شرحه، وللقاسم بن ابراهيم عليه السلام مديحان في القران كبير وصغير.

 فاذا سمعت من ينتسب الي الشيعة لم تقبله علي ظاهره ما لم تعرف بصحيح البرهان اعتقاده، او يكون راجعا الي الهداة المهتدين من العترة الطاهرة المباركة الذين قال فيهم الفرزدق بن غالب التميمي الدارمي رحمه الله تعالي:

 من معشر بغضهم كفر وحبهم .... دين وقربهم ملجا ومعتصم

 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم .... في كل شء ومختوم به الكلم

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم .... او قيل من خير خلق الله قيل: هم

 لانه لا تتم الصلاة الا بذكرهم؛ لانا قد بينا لك في الصحاح منهم، وهو بلفظ الاهل، ولا فرق بين ال محمد واهل محمد، الا انهم ابدلوا الهمز من الهاء وهو جاءز في لغة العرب ولهذا اذا صغر رد الي اصله وهذا حكم التصغير فتنقلب اهيل، ولا يقال اويل، وقد جعلنا لك ما يكفي من لم يعم التعصب عين بصيرته.



 وهذه الفرقة الضالة كما تري صدت فرق الاسلام عن العترة الطاهرة سلام الله عليهم بما اظهروه من الاعتقادات الفاسدة مع انتسابهم الي ال محمد وهم لهم في الحقيقة اعداء في الدنيا والاخرة؛ لانهم عليهم السلام النمرقة الوسطي، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي، وهم مفاتيح الجنة، وسبل النجاة، وادلة الرشد، ودعاة الحق، وبحار العلم، وجبال الحلم، وما ظنك في اهل بيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، وزارته ملاءكة الملك الجليل، دنت فيهم الحكمة ودرجت، ودخلت وخرجت، فكل خبر فيهم اصله واهله، وكل رشاد وحكم فهم منشءه واليهم مرده، وما عسي ان نمدح من مدحه القران : ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، وقد تقدم معني هذه الاية في الصحاح، ومن المراد بها، قرنهم الحكيم سبحانه بالكتاب الكريم، علي لسان نبيه الصادق العليم، كما بينا لك في حد الثقلين من الصحاح فما ظنك بمن هو عدل للقران، وردت بالتمسك به وصاة الرحمن، فان قيل فيهم عصاة لا يجوز موالاتهم، ومخالفون لاهل البصاءر منهم لا يتسع اتباعهم.

 قلنا: وفي القران منسوخ سقط حكمه ولا تحرر لاهل الايمان العمل به، ومتشابه يتبعه اهل الزيغ والضلال يجب رده الي امه واطراح حكمه، فان قلت: لا يجب اتباع القران لذلك، فهل في اهل البيت عليهم السلام كذلك؟ قال الله تعالي: ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون?[الحديد:]، فلم يسقط فسق الفاسقين وجوب اتباع الصادقين ولا اخراجهم من وراثة الكتاب، فعل اهل الزيغ والارتياب.



 فتامل ما ذكرت لك ذلك بحس قوي، وفهم سوي، وقد محضت لك النصح محضا، ورفضت عنك النفس رفضا، وعرفتك منهاج السلامة لتسلكه علي يقين، واريتك دار اليقين، لتهلك ان هلكت  والعياذ بالله  عن بينة، وتحيا ان حييت  وهو الرجاء في الله سبحانه وتعالي  عن بينة، والله سميع ممن دعاه وطلبه، عليم بمن اقبل اليه وتمسك بحبله، وبمن ادبر عنه وقطع سببه، وما حكمك فيمن عاب دليله في المفازة المهلكة، وخالف هاديه ولم يسلك مسلكه، فنسال الله تعالي بيانا يرسخ في قرار قواعد التوفيق اقدامنا، وتوفيقا يملا بنوره ليالينا وايامنا، لنعرف يميننا وشمالنا، وخلفنا وامامنا، لنكون في امرنا علي بصيرة، ونسير في طلب هدايتنا احسن سيرة.

 والصلاة علي محمد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وعلي كافة المسلمين ورحمة الله وبركاته.





  AUTO المجموع المنصوري

 الجزء الثاني القسم الثاني

 للامام المنصور بالله امير المءمنين

 عبدالله بن حمزة بن سليمان

 عليه السلام

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

  AUTO www.izbacf.org



  AUTO مقدمة

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله الطيبين الطاهرين

 اما بعد:

 فهذا هو القسم الثاني من الجزء الثاني من المجموع المنصوري الشامل لعدد من مءلفات الامام المنصور بالله عبد الله ب حمزة عليه السلام.

 وكان الجزء الاول من المجموع قد صدر بعنوان العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين.

 اما الجزء الثاني من المجموع المنصوري فقد صدر القسم الاول منه محتويا علي ثمان رساءل هي الرسالة الهادية بالادلة البادية، والرسالة الموسومة بالدرة اليتيمة واجوبة رساءل تتضمن ذكر المطرفية، وكتاب الجوهرة الشفافة ومساءل متفرقة اخري منها مساءل السلطان الحسن الذعفاني وكتاب الرسالة النافعة بالادلة الواقعة.

 اما هذا الكتاب الذي بين يديك فهو القسم الثاني من الجزء الثاني من المجموع المنصوري ويحتوي علي عشرات الرساءل والمساءل تبدا بمساءل المدقق في الفكر وتنتهي بجزء كبير من رسالة الايضاح بغجمة الافضاح جوابه عليه السلام علي مطاعن القاضي محمد بن نشوان وبنهايتها الموجود منها ينتهي الجزء المخطوط في مكتبة ال الوزير وقد عانينا صعوبة كبيرة في ضبط النص لعدم العثور علي نسخة اخري لمحتويات هذا المجلد واستعنت بالسيد العلام المجتهد الحسن بن محمد الفيشي الذي بذل في تصحيح الجزء الموجود بين ايدينا جهدا كبيرا رغم المرض الذي يعاني منه.



 ولا حاجة الي الكلام عن جهود التحقيق والمنهج المتبع بعد ان تكلمنا عن ذلك في المجلدين السابقين ولكن ننوه الي انه تم اضافة كتاب الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة وكتاب اجوبة مساءل الفقيه يحيي بن الحسين الريان ومساءل اخري من بينها وصية للامام عليه السلام من نهاية كتاب الدر المنثور له عليه السلام وبهذا يكون المجموع المنصوري قد اكتمل والعمل جار حاليا في اخراج مجموع كاتبات ومراسلات الامام عليه السلام الذي لا يقل اهمية عن المجموع المنصوري والذي يجتوي علي عشرات النصوص والرساءل المفقودة من سيرته عليه السلام.

 ولا ننسي في نهاية هذه العجالة ان نتوجه بالشكر والتقدي لكل من اسهم معنا في خدمة هذا الكتاب واخراجه الي النور وفي مقدمة الجميع السيد العلامة الحسن ين محمد الفيشي.

 نسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم وان يتقبلها، وهو المستعان وعليه التكلان.

 صنعاء //م

 عبدالسلام بن عباس الوجيه



  AUTO مساءل المدقق في الكفر البرء عن الايمان

 التي سال الشيخ المكين سليمان بن محمد بن عليان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ،وصلي الله علي محمد الامين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين

 وقفنا علي مساءل الشيخ المكين سليمان بن محمد بن عليان سلمه الله وحاطه، التي جرت بينه وبين المطرفي الذي ذكر انه من ادقهم استخراجا، والطفهم تدقيقا، فلقد عجبنا ان هذه المساءل الباردة من مدقق محقق في مذهب الكفر.



  AUTO المسالة الاولي[في الخطاب من الله يحمل علي الحقيقة او المجاز]

 قال: اذا اورد الخطاب من الله سبحانه ومن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحمل علي الحقيقة او علي المجاز كقوله سبحانه: ?واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض?[الرعد:]، وكقوله سبحانه: ?لكم فيها دفء ومنافع?[النحل:]، وكقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسكر حرام)) وكقوله: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام))؛ فان كان المسكر علي الحقيقة الله او علي المجاز فكيف والكثرة والقلة لا تجوز عليه، وان كان الخمر دخلت فيما انكرت من ان العالم يختل ويستحيل.

 هذه المسالة الاولي وهي كما تري متباينة هو بعض ما ذكره هو مجمل وهو مبين، فجمع الاصل والفرع في الحكم لغير علة جامعة.

 واما ما ينفع الناس فلا شك ان كل امر خلقه الله لنفعنا فانا نسميه نافعا علي معني ان النفع حصل معه والشء يسمي باللغة باسم ما يءدي اليه ويقرب منه، تسمي العرب الحرب موتا لكون الموت بالقتل يقع معها في اغلب الحالات، قال الشاعر:

 ومحلما يدعون تحت لواءهم .... والموت تحت لواء ال محلم  ويسمون العنب المعتصر خمرا لانه يءدي اليه، ويقول: اشبعني الخبز وارواني الماء لما حصل الشبع والري عند تناولها، وان كان الله هو المشبع المروي بما خلق من الماكول والمشروب والشبع والري ولو كان الماكول الذي يحصل بطبعه واحالته لما اختلف الحال فيه، والمستعطش لا يروي، والنهم لا يشبع، وقد حصل الاكل والماكول، والشرب والمشروب، واضافة النفع الي الماء والذهب والفضة وغيرهما مما ذكرنا من حصول النفع معه وفيه، والنافع علي الحقيقة هو الله سبحانه لانه الذي يجب شكره وعبادته علي ما اولي واسدي من نعمه الباطنة والظاهرة، وكذلك قوله تعالي: ?فيها دفء ومنافع?[النحل:] فلا ينكر ذلك ان النفع فيها الدفء، ولكن حديث المسلمين ان الله المدفء والنافع، ولهذا امتن به علينا، ويجب شكره علينا؛ فلو كان حاصلا لغيره او من فعل غيره او بغير قصده لما وجب شكره وهو يتعالي عن ذلك او باحالة الجسم كما تقول المطرفية، او طبيعة كما يقول الفلاسفة لكان خارجا عن اختياره.



 وكذلك ما ذكرنا من قوله ((كل مسكر حرام)) و((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) وغير ذلك فلا شك في صحة اضافة الفعل في اللغة الي ما يصح ان يفعل والي ما لا يصح ان يفعل، والي ما يستحيل ان يصح الفعل منه، ولا مانع من ذلك في اللغة العربية، فقوله: الكثرة والقلة لا تجوز علي الله سبحانه، ومرامه بذلك ان يبطل كون الفعل في الحقيقة صنعه، وتدبيره محنة وعقوبة، او نعمة فيما يتعلق بالنفع من صنعه دون غيره وذلك برء ودلالة التعطيل من التوحيد والتوفيق نعوذ بالله من الخذلان، فالسكر هو زوال العقل والعقل من اجل النعم علي العبد، فازالة عقله بالسكر نقمة، وخذلان لشارب الخمر، ويستحق عليه السب، كما يقول في المرجوم: انا نلعنه ونذمه لان ما نزل به من العذاب وان كان من فعل الله، او في الحكم كانه من جهته، لفعلنا في الحدود وهو في التقدير الثالث كانه من فعل المحدود؛ لانه فاعل سببه، كذلك كالعذر بسبب العقل، او حريق النار، وقد يكون حسن العذاب رحمة، كما نقول في حريق النار هو نقمة للكفار والفساق، ونعمة علي زبانية النار، من الملاءكة الابرار، وكذلك زوال العقل بالسكر نقمة وعقوبة، وزواله بالنوم نعمة ورحمة، فتفهم ذلك، وعرفه المحقق، فالسكر يضاف الي الخمر في اللغة حقيقة؛ لانها سببه الاعتيادي، وحاصلة معه او عقيبه وذلك جاءز، ولا فاعل لها طعمها وريحها وحدتها الا الله، وقد سمعنا منهم وقت مناظرتهم انا نقول: يخلق الباري النجس، قلنا: نعم، التنجيس والتطهير حكم يلزم فعله تعالي، فالميتة فعله وهي نجس والدم وهو كذلك، وقد رد سبحانه النجس طاهرا، والطاهر نجسا بقدرته،  ولا اعتراض عليه، فالمني نجس، فاذا خلقه انسانا كان حكمه الطهارة، او حيوانا مخصوصا كالبهاءم والسباع الا الكلب والخنزير، فما في هذا من العجب، وكذلك يرد الميتة سبحانه والنجس طاهر بان تبدل حالته الاولي بحالة ثانية كالميتة تزد بها ملحا، فاما ما ذكر من الحقيقة والمجاز، فذلك يرجع الي استعمال اهل اللغة او الشرع، اللفظة فاذا كثر لم يمتنع ان تعود الحقيقة مجازا كما يقول في المكان المطمءن من الارض، كان يسمي غاءطا علي الحقيقة فلما كثر قضاء الحاجة المخصوصة فيه سموه غاءطا، وصار لفظ الغاءط حقيقة فيها ومجازا في الاول، فان قيل: وكيف يستحق الذم علي السكر وهو فعل الله سبحانه؟.

 قلت: لانه في الحكم كانه من قبل المتعبد لارتكابه المحظور، والا فقبل التعبد بتحريم الخمر.

 كان اهل الملتين في استقامتهما اليهود والنصاري يسكرون فلا يذمون السكران ويذمون من يذمه لانه ذم من لا يستحق الذم، ولانا قد نذم الانسان علي فعل الله سبحانه اذا كان في الحكم كانه من جهته، الا تري ان رجلا لو ترك صبيا تحت المطر فان ما يصيبه من فعل الله سبحانه وارادته، ونذم التارك للصبي علي نفس فعل الله سبحانه ويستحق عليه الذم لانه في الحكم من جهته، ولولا ضيق الوقت لبينا لك المجمل بحده وحقيقته والمجاز مثل ذلك، وبينا خلل سءال الساءل المحقق المدقق فضلا عما يطلب من الالزام وينفي من الالتزام، ولعل فيما تقدم كفاية من نسخه.



  AUTO المسالة الثانية في رءية الاعراض

 قال هل ادرك البصر اللون والملون جميعا ام علي الانفراد، ام علي سبيل المجاورة والممازجة، واتي بدليل اخر قال: الاجسام لما كانت مشاهدة لم يختلف العقلاء في رءيتها والاعراض مختلف فيها؟

 الجواب عن ذلك: ان قسمته في ادراك الالوان ليست بحاصرة ولا داءرة بين نفي واثبات، فما وجه ذكره لها ولكنه لتدقيقه لا يفهم اللازم من المتقلب، وعندنا ان اللون يدرك في محله وهو الجسم فلا تنافي بينهما، لانهما لو تنافيا لم يجتمعا، ولا بين تنافي ادراكهما اذ الموجب والمصحح واحد.

 واما قوله: المجاورة والممازجة فجهل محض اذ المجاورة والممازجة لا تكون الا في الاجسام وما هو في حكمها ، وقد كلفنا علي ذكر ما لا يعرفه ولكن الجواب اوجبه.

 واما قوله: العقلاء لا يختلفون في الجسم واختلفوا في العرض، فذلك غير دليل علي نفيه اذ العقلاء قد اجتمعوا علي نفي الاثر من غير المءثر جملة ثم اختلفوا في الصانع.



 وهكذا اجمع العقلاء علي ان هناك لون ما خلا نفاة الاعراض، قال بعضهم: لا نراه، والدليل علي انه يري انه لا طريق لنا الي العلم بالشء الا فعله او حكمه او مشاهدته، ولا فعل للون ولا حكم، فلم يبقي الا المشاهدة والا بطل العلم به بعد ثبوته، وقد ثبت كون السوفسطاءي من العقلاء وهو ينكر حقاءق المشاهدات وانما يعتبر ان العقلاء لا يختلفون في الشاهد مع اتفاق الدواعي، فاما مع اختلافها فيجوز اختلافهم فيما يعلم ضرورة خلافه، قال الله تعالي في اليهود: ?يعرفونه كما يعرفون ابناءهم?[البقرة:] يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فانكروا ذلك، ومعرفة الابن ضرورة، ولانا نعلم ضرورة ان الحيل هو الذي كان امس، وان المدقق الذي ناظرك يلقاك ان عاش مرة اخري ان توفق اللقاء، والمطرفي الذي قد تعدت اسبابه من كثرة الاستعمال، وادعاه انه من عقلاء الرجال يباطن علي ان الحيل قد استحال، وانقلب علي الاحوال، لانه كان بالامس حارا واليوم باردا وباردا وهو اليوم حار، فقد رايت اختلافهم لاختلاف الاعراض فيما يعلم ضرورة خلافه.

 فاما فيما لا يختلف فيه العرب فلا يجوز اختلافهم فيه، فتفهم ذلك فانه يدلك علي شء كثير.



  AUTO المسالة الثالثة في سماع الاعراض

 هل انتقل الي اذان السامعين بحال غير الاعراض لا يجوز عليها الانتقال ولا التجزي، فكيف تفرق الكلام في اذن السامعين، واذا تكلم الانسان في مكان له جو غير متفهق من اين يسمع الكلام ؟

 الجواب عن ذلك: ان المسموع من الاعراض انما هو الصوت علي انفراده وقد يكون مرتبا ترتيبا مخصوصا فيكون كلاما ويكون علي غير ذلك فتختلف اسماءه، ونحن نجري علي المسامحة ونقول:

 اما قوله: هل انتقل؟ فالانتقال علي الاعراض محال فعندنا ان التنقل محله ومحله الهواء والانتقال عليه غير محال، وكذلك المتجزء الي اذان السامعين محله، فلهذا يكون بعد المحل علي حسب قوة الاعتماد الذي يعظم معه الصوت اذا كانت الالة مستقيمة.

 وقوله: اذا تكلم الانسان في مكان له جو غير متفهق من ان تسمع كلامه، قلنا: فلا بتاتا الحقوه للانسان بمجري العادة مع عدم الجو ولكن قد يكون واسعا ويكون ضيقا، فان كان واسعا امتد الصوت بامتداد محله وبعد مداه، وان كان ضيقا وعرضت حواجز قصرت مداه.

 ولهذا فان المتكلم في الجرة اذا لقمها فمه عند الدعاء لا يسمع صوته الي البعد، واذا ردته الحواجز رجع الصوت برجوع محله الذي هو الهواء الي خلف، ولهذا فان الانسان اذا اراد الدعاء الي جهة استقبلها بوجهه، ولهذا امر المءذن بتحويل وجهه يمنة ويسرة لاسماع اهل الجهات واشعارهم الصلاة.



  AUTO المسالة الرابعة في رجع الصدي

 انه لو كان فعل المتكلم لكان يلزمه حكمه، فاذا قال قاءل قرب جبل لا اله الله وقال عزير بن الله حكمه يكون كافرا مسلما في فينة واحدة، دليل اخر قال: والانسان لا يقدر علي اخراج حرف من غير موضعه فكيف يستطيع ان يتكلم في الهواء بغير الة؟

 الجواب عن ذلك: ان المدقق عرف في الكفر في هذه المسالة ولم يغني عنه تدقيق الا اني اظن انه يدقق الدقيق، ولا يعرف التحقيق؛ لانه قال لو كان رجع الصدي فعل المتكلم للزمه حكمه، ولا بد بالاضطرار عند العقلاء له من فاعل، فان نفاه عن العبد الحقه بالله سبحانه، لانه لا فاعل هاهنا الا العبد او الله سبحانه، ولا بد ان يلزمه حكمه وحكم فعله في الكلام الصدق اذ الكذب لا يجوز عليه تعالي عند الجميع، فاذا كان رجع الصدي لعزير بن الله وهو قول الله وقوله صدق كفر المحقق في هذه المسالة لان الله تعالي عن الولد.



 فاما قوله: يكون مسلما كافرا في فينة واحدة فجهل ظاهر لانه ليس بمجرد اعتقاد الوحدانية يخلص المكلف من الكفر، الا تري ان اليهود توحد ولا قاءل منهم اليوم عزير بن الله فيما نعلمه وهم كفار باجماع المسلمين، ولا بمجرد الاعتراف ايضا بالاسلام يخرجون من الكفر؛ لان في الحديث ان رجلين من اليهود قال احدهما للاخر: اذهب بنا الي هذا الذي يزعم انه نبي نساله فوصلا فسالاه، فاجابهما عن كل شء، فلما تم سءالهما وثبا فقبلا يده وقالا : نشهد انك نبي، قال: فما منعكما؟ قالا: نخاف اليهود. وقد دعا داود عليه السلام ان يخرج من ذريته ملك فنخاف ان يقتلنا فلم يعصمهما الاعتراف باللسان من الكفر، وانما الحديث اذا قال عزير ابن الله عقيب الشهادة لزمه الكفر لان الحكم لاخر العملين، ولو رجع الصدي شهادة ان لا اله الا الله بعد قوله عزير ابن الله فقد رجعت وفي قلبه اعتقاد البنوة فلا حكم للفظ مع بطلان المعني لو بدر بسهو علي لسانه او تاب بعد اخراجه.

 واما دليله الاخر بان الانسان لا يخرج حرفا من غير موضعه فكيف يستطيع الكلام في الهواء بغير الة، وهذا جهل منه لان الاله والكلام هي الهواء كما قدمنا لانه من اعظم الات المتكلم، فكيف قوله يتكلم في الهواء والكلام لا يصح وجوده الا فيه لان ارق الاجسام قبل الهواء هو الماء، فالكلام لا يصح فيه فلا الة للكلام بعد اخراجه الا الهواء.

 وهذا جهل من المدقق قوله بغير الة ولكن مدقق المطرفية مثل محلل الجهمية، الا ان يتمكنوا من العربدة ورفع الاصوات فلهم فيها سوق فالحمد لله الذي اخفت اصواتهم وحصد نباتهم.



  AUTO المسالة الخامسة [في افعال العبيد]

 في افعال العبيد انها لا تعدوهم ولا توجد في غيرهم، لان فعله لو وجد في غيره او حل في سواه لكان الشرك يحل في راس امير المءمنين.

 دليل اخر اذا اجتمع جماعة فرموا بالمنجنيق فوقع في راس انسان شجه والفاعلون عالم كثير فكيف يكون فعل واحد بين فاعلين؟

 الجواب ان هذه المقالة هي مقالة الثنوية الكفار، والمجبرة الاشرار، ولا اعلمها قولا لاحد من اباءنا عليهم السلام ولا لاحد من العدلية في مصر من الامصار فانظروا الي تدقيق هذا المدقق اين اوصله .

 والدليل علي بطلان قوله ان هذا الفعل يحمد عليه العبد ويذم، ويثاب ويعاقب، ويتعلق به الامر والنهي، وهذه حقيقة اضافة الفعل الي الفاعل، وقد ذكر ذلك جدنا القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتاب (رده علي المجبرة) في قوله عليه السلام: ولو لم تكن الشجة في راس المشجوج من فعل الضارب الشاج لما امر الله الحكام ان يدعو في راس الضارب الشاج شجة مثلها.

 واما قوله: ان فعل العبد لو حل غيره لكان الشرك حالا في راس امير المءمنين، وهذا جهل من هذا المدقق بلغة العرب ومعاني العدل، لان الظالم اسم لمن فعل الظلم لا لمن حله، واسم صاحب المحل مظلوم متصرف بين فعيل ومفعول تقول: ضريب ومضروب وقتيل ومقتول ، واسم الفاعل ظالم والمفعول فيه مظلوم، وقد قال علي عليه السلام : واي عار علي المءمن ان يكون مظلوما في كتاب له الي معاوية فيه بعض الطول، وميلنا الي الاختصار.



 واما دليله الاخر فلقد نوع الادلة شغله الله تنويع اهل المعرفة وهو لا يعرف حقاءقها، ولا لوازمها، ولا شروطها، ولكن خلا له الجو فجال في الميدان، وهو ما ذكر من جماعة حذفوا المنجنيق فمه يا مدقق قل: فشجوا رجلا شجة فقد الححت في اضافة الفعل اليهم، وشج الله رجلا فلم نذمهم نحن ولم نعذبهم علي فعله ولم نعظم الشجة بعظم الجذب وتصغر بصغره، وانما وجد هذه الشبهة لمن يجوز حصول مقدور بين قادرين فظنها انها في نفي المتولدات عن الفاعلين وليس كذلك، ودليل مقدور بين قادرين موضعه غير هذا، غير انا نقول علي وجه الاجمال ان الفعل الحادث من حجر المنجنيق هو اكثر من مقدور واحد، والفعل الحادث في المشجوج اكثر من مقدور واحد بل هو مقدورات بعدد قدر القادرين، لا يعلمها مفصلة الا الله سبحانه الا ان الحكم يلزمهم علي السواء كما تقول في المقتول لو ضربه احد القاتلين ضربة والاخر اكثر ان الكل مستو في حكم القتل.

 فاما فيما يتعلق بالعوض فانما يءخذ كل واحد منهم بما يعلمه الله سبحانه انه يخصه من ذلك الفعل.



  AUTO المسالة السادسة [في العوض]

 ومما سال قال تحقيقك العوض لا يصح لان الطفل الذي يموت في بطن امه لا عوض له فتحقيقك العوض غير صحيح.

 الجواب ان العوض انما يحصل لمن تالم ، والالم فيما دلنا عليه الدليل لا يكون الا للمستهلين، ولا مانع من حصول الموت في الحيوان بدون الالم، كما نعلم في طير الجنة، الذي قال تعالي: ?ولحم طير مما يشتهون?[الواقعة:] فدلت دلالة العدل ان ذلك الطير يموت بحيث لا يتالم، كذلك الجنين، لان الالم اذا تعري عن جلب نفع او دفع ضرر اعظم او مجموعهما او استحقاق كان ظلما من اي فاعل كان، لان الفعل انما يقبح ويحسن وقوعه علي وجه، ولا يعتبر الفاعل خلافا للمجبرة ولا احد من المسلمين انكر بعث البهاءم ممن يدعي الاسلام الا الباطنية، ولا اعلم احدا ممن ينتحل العدل انكر العوض الا المطرفية، ومن انكر ما قلنا فليتبع كتب اهل العلم يجد الامر كما ذكرنا .



  AUTO المسالة السابعة في المتولدات

 اذا كان يتولد في الشجةالام كثيرة ضرورية، واجسام مثل الدود والقيح وما اشبهه، هل ذلك من فعل الله سبحانه او من فعل العبد؟ فقد وقع الاجماع ان الصفات الضرورية لا فاعل لها الا الله سبحانه او من فعل العبد، وهناك افعال اجسام.

 الجواب اعلم ان الحاصل في الجراحة علي وجهين من فعل العبد ومن فعل الله سبحانه ، فاما القيح والدود فهو فعل الله سبحانه بالقصد والارادة ولا تقدر علي فعل الدود لما فيه من بداءع الحكمة واجراء الروح والمخارق للمداخل والمخارج والتوصل العجيب الا الله سبحانه، ولا يجوز ان يحصل ذلك بغير قصد لكل جزء، ومثل ذلك لا يحصل لما فيه من الاجسام الا بعلم وارادة ، وكذلك ما حصل من الالم خارجا عن فعل موجب فعل العبد فهو فعل الله تعالي، ولا يعلم تفصيله الا الله تعالي، وقد تعبدنا ان نقضي بظاهر الحال، وهو ان كل الم في الصاءبة فهو من فعل المصيب، فان حصل لنا طريق ان الحاصل من غير فعله اسقطنا الحكم عنه بمقتضي ما نعلم من الالم.

 واما الاجماع علي ان الاعراض الضرورية والاجسام فعل الله فهذا حق، ولهذا قلنا من انكر شيءا من ذلك نقض اجماع المسلمين وكابر الادلة.



  AUTO المسالة الثامنة في الارادة

 اذا كانت فعل الله سبحانه ولم يردها، وفي عرض لا في محل، فيذهب الهادي عليه السلام ان ارادة الله هي مراده، قال: واذا كان يجوز من الله سبحانه انه يفعل فعلا ولا يريده جاز في ساءر الاشياء، ودخلتم معنا فيما انكرتم، واذا جاز وجود عرض لا في محل ما جاز ذلك علي ساءر الاعراض.

 الجواب انه قد صرح في قوله انه خالف مذهب الهادي عليه السلام لانه قال: دخلتم معنا فيما انكرتم، لا انكرنا ان فعل الباري شيءا من الاجسام او الاعراض الواقعة علي وجه دون وجه في التجويز بغير ارادة، وعنده وعند اصحابه ان ذلك يجوز، وعند الهادي عليه السلام ان ذلك لا يجوز، وعندنا ان مراد الهادي عليه السلام في هذه الاحوال دون جنس الفعل، لكن اخاف المدقق ان يشكل عليه جنس الفعل فنصل سءالنا او نسال غيرنا من اهل المعرفة.

 فاما قوله: اذا جاز في فعل ان يحصل بغير ارادة جاز في ساءر الافعال.



 قولنا له: ما الطريقة الرابطة بينهما؟ هل هذا الا كقول من يقول: اذا وجد الفعل الدال علي علم الفاعل محكما وجب في كل فعل الا يكون الا محكما، او يجوز حصول المحكم من غير عالم، قلنا: هذا لا يلزم لان وقوع الفعل علي وجه دون وجه دليل الارادة، ووقوعه علي وجه الاحكام دليل العلم، ومجرد وجوده دليل القدرة، فتفهم ذلك ان كنت ممن يفهم، وكذلك قوله اذا جاز وجود الارادة وهي عرض لا في محل جاز ذلك في كل عرض، قلنا: وما الطريقة الرابطة نبءوني بعلم ان كنتم صادقين؟ افليس الدليل قد دل علي وجوب ارادة الباري سبحانه وتعالي عن ذلك؟ وسواه باطل ان يحله لانه ليس بمحل، وباطل ان يحل غيره لان الغير جسم او عرض، لان القسمة فيه داءرة لان الغير لا يخلو اما ان يشغل الحيز عند الوجود او لا يشغله، فان شغله فهو الجسم، وان لم يشغله فهو العرض، وباطل ان يكون جسما، لانه لا يخلو اما ان يكون حيوانا او غير حيوان وهو الجماد باطل ان يحل جمادا؛ لانه كان يءدي الي ان يرتفع الاختصاص والي ان ينفصل وجودها عن عدمها، وما ادي الي ان ينفصل وجود الشء عن عدمه فهو محال، وباطل ان يحل حيوان، لانها كانت بان توجب له اولي من الباري سبحانه وذلك محال فنفي وجودها لا في محل، ولا انكار علي من قال ذلك لان السماوات والارض ارادة الباري ومراده، وهما لا في محل، وما قلنا ذلك الا للدليل، فاذا يجب اتباع الدليل ولا يجوز ذلك في ساءر الاعراض لان احكامها لا تثبت الا بالحلول، فالمحل واجب بصحة الوجود ومتعذر بل مستحيل خلافه لانه يءدي الي ان لا يفصل وجود الشء عن عدمه، وما ادي الي ذلك فهو  محال.



  AUTO المسالة التاسعة[في توقيت الافعال]

 ما حكي الشيخ الساءل انه قال للمطرفي الضال، المنكر لحكمة الكبير المتعال، هذه الافعال التي توجد عند تناول الجمادات مثل الري والشبع والسكر افعال ضرورية متي فعلها سبحانه في الوقت او قبل الوقت او بعده، فقال: قد ركب الجسم وجبره علي ذلك، وليس الوقت يوجب قصد الشء، الا تري ان الباري خلق الاصول والوقت في غير وقت فاذا اوجبت ان ما حصل في الوقت يكون غير مقصود.

 الجواب عن ذلك: ان السءال في هذه الضرورية متوجه عليه، والدليل علي ذلك: انه اذا قال جبر الباري سبحانه ذلك الجسم عليه وهو قوله، قيل له: اذا كان قد جبره عليه يوم خلقه وجب ان يحصل الري والشبع والسكر لجميع الناس في جميع الاوقات، ومعلوم خلافه لان المجبور مع الكل علي سواء لفقد الاختصاص، وان كان جبره علي ذلك عند تناوله فهذه مقالة الحق وهي موضع الخلاف، وان قال بعد فلا قاءل به.

 واما قوله: خلق الاصول والوقت في غير وقت، فالوقت جزء من الزمان الذي هو الليل والنهار ولا وقت، ولا بد مما يتقدر وقتا في حصول الاصول فالمقدر ليس بشء، فيقال هل خلق في وقت ام لا، لا ما ليس بشء لا يقال خلق، ولكنه ادخل نفسه في شء قبل معرفته.

 وقوله: اذا اوجبت ما يحصل في الوقت يكون مقصودا اوجبت ما يحصل في غير الوقت ان يكون غير مقصود فهو كما ذكرنا، وهذه عادتهم يجمعون بين الامرين بغير علة جامعة ولا طريقة رابطة، وهذا شان الجهل لان الجهل لا حواجز له ولا حدود، والحديث ذو شجون.



 روي السيد الشريف نظام الدين يحيي بن علي العلوي السليماني الحسني طول الله مدته: انه التقي برجل فناظره قال: فاحتججت عليه باية من كتاب الله محكمة، والشريف اعرف من رايت بكتاب الله سبحانه فقال لي المطرفي: يا شريف ما تقول في قول الله تعالي: ?بل يداه مبسوطتان?[الماءدة:] محكم او متشابه؟ قال: قلت: بل متشابه، قال: فايتك يا شريف متشابهة. قلت: ما الطريقة الرابطة بينهما ؟ فقلت له يا شريف: هم لا يعرفون الطريقة الرابطة، قال: فما اصبرك عليهم، قلنا: عدمنا من يمضي الاحكام، فالحمد لله الذي بلغنا نفاذها، وجعلنا ولاتها، وهذا لم يكن اتي في عرض وانما غرض، والفعل لا يخلو اما ان يصح فيه القصد بان لا يكون جنس الفعل او لا يصح ، فان صح فيه القصد فلا يخلو اما ان يقصد او لا يقصد، فان قصد فهو فعل العالم المميز، وان لم يقصد فهو فعل الساهي والناءم والجاهل، والباري يتعالي عن الجهل والسهو والسنة والنوم، وقد قال الهادي عليه السلام: اولا تري ان الفاعل لما لا يريد، جاهل مذموم من العبيد، فكيف يجوز ان يقال بذلك في الله الواحد المجيد، فانظر الي هذا المدعي للاسلام الي اين اوصله نظره.



  AUTO المسالة العاشرة

 قال هي شء خلقه الله في العالم ينفع ويضر ام لا؟ وعلمهم المنافع وجنبهم المضار، وهل نفع الباري سبحانه بما ينفع او بما لا ينفع، فان يقع بما ينفع فقد كان ينفع، وان يقع بما لا ينفع كان خلقه له اولا عبثا، قال: وما معني قولك: هل خلقه الاول؟، فالسءال بحاله او مع العوض فالجسم اولي بالنفع من العرض، وانما قولك يقع به خدعه.

 الجواب عن ذلك: ان خلق الله ينقسم الي متحيز وغير متحيز، فالمتحيز ينقسم الي جماد وحيوان، فالحيوان ينفع ويضر باختياره ولا بد من الحياة والقدرة وهو فاقد العقل الا المكلفين منهم فافعاله لا حكم لها، والجماد لا فعل له عند جميع الموحدين.

 واما الملاحدة فلهم في ذلك كلام ليس هذا موضع ذكره، فان اراد المطرفي المزيد بقوله الجماد ينفع علي معني انه فعل النفع فذلك باطل لان الجماد ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر، ولو ادلك لبطلت دلالة اثبات الصانع وذلك لا يجوز، وان اراد به ينفع علي معني ان الله سبحانه جعل الجماد محلا للنفع وجعله سببا اعتياديا فيه وكذلك الضر، والله هو النافع الضار، فذلك مذهب المسلمين الذي خالفوا به الكفار، والله سبحانه قد ذم الكفار بعبادتهم ما لا ينفعهم ولا يضرهم، فلو فهموا مذهب المطرفية فقالوا ان الجماد ينفعنا ويضرنا فقد كانت حنيفة عملت صنما من حيس فلما ضربت الازمة اكلوه، فهجتهم العرب، فقال شاعرهم:

 زمن التهجم والمجاعة

 فعلت ما فعلت خزاعة

 وكلفوا العرب اتباعه

 اكلت حنيفة ربها

 احنيف هلا اذ جهلت

 جعلوه من حجر اصم  فلو عرفوا هذا المذهب الفاسد لقالوا: ان الههم نافع لانه من الماكولات ونفوا نفع الماكولات عن الله.

 والمطرفية كما تري اقبح اعتقادا من الكفار الاولين؛ لانهم لم ينكروا الالزام فالنفع يضاف الي الجماد لانه مءد اليه وحاصل عقيب تناوله ويضاف الي الله لانه فاعله، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO المسالة الحادية عشر في القران

 قال القران في قلب الملك الاعلي واحتج بكلام الهادي انه الهام كالهام النحلة، قال: واذا كان القران كلام الانسان فقد بطل لان كلامه لا يبقي، واذا نسخ القران هل وجد في الاول ام لا؟ فكما ان هذا حكاية قال: وليس بباق لانه كلام ولانه لو كان باقيا لوصف بالبقاء ووصف البقاء يبقي الي ما لا نهاية له، واذا كان مع الانسان اختياري ومع الملك اختياري فلا فرق.

 قال الراوي عنه: والزم فيه الزامات كثيرة.

 الجواب عن ذلك: ان هذه المسالة وامثالها اوجبت عليهم ضرب الاعناق واقامة الحرب علي ساق، لانهم خالفوا ما علم من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، ومن خالف ما علم من دينه صلي الله عليه واله وسلم ضرورة فقد كفر باجماع المسلمين.

 والمعلوم من دينه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يغشي مجامع العرب ومحافلهم، ويقرا عليهم القران، ويعلمهم انه كلام الله ووحيه وتنزيله دون ان يكون كلام له ولا لغيره من المتكلمين، ويتحدي العرب علي الاتيان بمثله، فلو كان مقدورا لهم لعارضوا، او لو فهموا مذهب اخوانهم المطرفية لعن الله الجميع لقالوا: قد عارضناه واعادوا تلاوة السورة، وقالوا: هذا غير ذلك، ولقالوا: ليس هذا الذي يخاطبنا به كلام الله، وانما كلام الله في قلب الملك لا يفارقه، فاما هذا الذي تتلوه علينا فهو كلامك فما وجه دعواك لتميز علينا به فما يشاكل هذا.



 فاما قوله: هو كلام فهو لا شك كلام، فاما قوله اذا فرغ القارء فقد بطل، فانما تبطل التلاوة التي يحمد عليها العبد، ويذم اذا تلي علي غير الشرط الذي امر به، فاما المتلو الذي هو المقطع تقطيعا مخصوصا فلا يجوز عدمه الي انقطاع التكليف لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) فاخبر سبحانه ببقاء الكتاب العزيز وملازمة العترة الطاهرة له، لا كما قال المطرفي الكافر.

 واما قوله: لو بقي لكان يبقي وكان للبقاء بقاء فلعذر فيما نظن عجيب في نفسه في هذه المغالطة وهذه من احدي دقاءقه الظاهرة، لان البقاء هو استمرار الوجود والموجود لا يخرج عن الصفة الا بالضد وما يجري مجراه ولا ضد هاهنا ولا ما يجري مجراه، فتفهم هذا ايها المدقق ان كنت ممن يفهمه.

 واما الزامه بالمصحف اذا نسخ فلقد اوغل في النظر، وجاء باحدي الكبر، اوليس التكليف به عام، وقدرة الله سبحانه وحكمته توجب ابلاغ الحجة، وابلاغ الحجة توجب كونه في اكثر من جهة اذ لو اختص بجهة لما كانت حجته الا حيث اختصاصه، وذلك لا يقول به مسلم؛ ولان بدعيا لو ادعي في الاسلام قبل نجوم المطرفية واس كفرهم بالتدريج الذي فعلوه كما فعلت الباطنية في مذهبها، وقال هذا القران كلامي لقتله اول من لقيه من المسلمين، لان المعلوم لهم ضرورة انه كلام الله والعلم بان محمد صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بان القران كلام الله ضروري لنا.



 وقول المطرفي انه لنا اختياري فهو بناء علي اصله الفاسد: ان علوم العباد اختيارية، وعندنا انها تنقسم الي ضروري واختياري وليس هذا موضع تفصيله والاثار في ان هذا القران الذي بين اظهرنا هو القران ظاهرة متواترة من انه المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة فجري مجري الاصول، كعلمنا ان البيت الذي يجب الحج اليه والطواف به هو الكعبة حرسها الله تعالي، فلو ان انسان قال هو غيره لكفرته الامة، ومن ذلك اجماع الامة علي ان هذا الموجود بين اظهرنا حجة لنا وعلينا هو كلام الله ووحيه وتنزيله، والاجماع اكد الدلالة، ومن ذلك انا نفخر علي ساءر اهل الملل وامم الانبياء ببقاء معجزة نبينا صلي الله عليه واله وسلم بخلاف معجزات الانبياء عليهم السلام فانها عدمت عقب وجودها وبعدم الانبياء عليهم السلام، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار)) فهل امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نجعل امامنا موجودا او معدوما، ومدحه الاءمة عليهم السلام، وان شءت ايها المطرفي فان الخطاب لكافة المسترشدين، رويت خطبة ما تقدمها في الهجرة خطبة واحدة وهي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رويناه عنه بالاسناد الموثوق به انه قال بعد الخطبة الاولي: ((الحمد لله احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله  وحده لا شريك له، ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من دينه في قلبه وادخله في الاسلام، وبعد الكفر واخباره علي ما سواه من احاديث الناس، انه ابلغ الحديث واحسنه، احبوا ما احب الله، احبوا الله بكل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقسي عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي، وقد سماه خيرته من الاعمال، ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اولي الناس، الحلال والحرام، واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده، والسلام عليكم)) تمت خطبته صلوات الله عليه واله، وامثال ذلك من كلامه صلي الله عليه واله وسلم لا يحصي كثيره فهل حضهم علي موجود او معدوم ايها المدقق، وكلام علي عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام لا تتسع الكتب بذكره، كلام القاسم عليه السلام في كتاب المدحين الكبير والصغير وسوي ذلك.



  AUTO المسالة الثانية عشر في بقية رءية الالوان بان الاعمي يدرك ما لا يري كالحركة ؟

 الجواب عن ذلك: ان بعض اهل العدل قد اثبت رءيتها فيرتفع اعتراضه والحال هذه.

 والثاني ان الحركة تعلم بانتقال الجسم من جهة الي اخري، والاعمي يدرك ذلك فيعلم الحركة وبماذا يدرك اللون من طريق غير الرءية وما الطريق اليه؟ ولا طريق، فان كان الطريق وقد صح العلم والعلم بما لا طريق اليه محال، فلم يبق اليه طريق الا الرءية والا بطل ما قد صح العلم به.



  AUTO المسالة الثالثة عشر في الاعواض

 قال اذا كان الله تعالي يعوض كل فقير ومءلم، والناس الكل منهم فقراء الا من بلغ درجة لا تنال الا لبعض الناس، فقد اوجب العوض للاغنياء الذين هم دون ذلك في المنزلة الرفيعة، وكذلك المءلمين لان اكثر الناس قد الم، فاذا كان له فيالجنة والنار عوض واحد قال تعالي: ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:].

 الجواب عن ذلك: ان مذهب العدلية متقرر علي وجوب العوض لكل مءلم ومغموم الا ان يكون الالم والغم مستحقان، ولا فرق بين ان يعم ما يجب فيه العوض الكل، او يختص بالبعض ويري به اسقاط العوض لعمومه للاكثر، لا وجه له لانه ما وجب في الاقل من ذلك وجب في الكل للاجماع في العلة الموجبة للحكم، لان الله تعالي برء من الظلم، فاذا الم العبد او غمه كان عاصيا او مطيعا فلا بد من العوض ما لم يكن ذلك الغم والالم عقوبة فان كان عقوبة فلا عوض والعوض في النار هو ان يسقط بما يستحق من اجزاء العذاب العقاب بقسطه يعلم وقوعها ولا يجد لذتها ويستوفي فلا يخفف عنه من المستحق بعد المسقط شء كان يستحق الف جزء مثلا فسقط علي الف وقت ويستوفي في العدل الباري سبحانه ولا يجد راحة بصدق وعيده بذكر ما له وهو الثواب فلا شك انه ليس له من الثواب الا ما سعي.

 وانما يتحقق الحديث في هذا مع من اثبت الالم والغم من فعل الله سبحانه، فاما من انكر ذلك فالكلام معه فيه، فاذا قد ثبت لزم العوض بدلالة العدل.



 واما قوله ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:] فهذا دليل خطاب وهو معني ذلك خاص، وان كانت المطرفية لا تنهي فهمهم الي ذلك ولكن الجات الضرورة الي مجاورتهم لمجاوريهم بدليل الخطاب لا يعتمده المحصلون في فروع الفقه، فكيف نعتمده في اصول الدين.

 واما انه خاص فلا، والمراد به الثواب لانه قال: ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:] لا خلاف في ذلك ولم يذكر العوض بنفي ولا اثبات، ولهذا عقبه بذكر الجزاء، والعوض هو بمنزلة اروش الجنايات وقيم المستهلكات، فانه يستحقه من يستحق التعظيم ومن لا يستحقه.

 والكلام فيه فروع واصول، وفيه مساءل وفصول، وقد اودعنا شرح الرسالة الناصحة في مسالة الالام طرفا من ذلك وبينتها في هذه المساءل علي بعض ما اوجبه الحال والزمه السءال فتفهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.

 والسلام علي من اتبع الهدي ورحمة الله وبركاته

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله

 تم ذلك بحمد الله ومنه وكرمه فنحمد الله كثيرا بكرة واصيلا.



  AUTO مساءل سال عنها الشيخ الفاضل العالم احمد بن الحسن الرصاص

  AUTO قال اما المسالة الاولي منها في لبس الحرير المبطن

 هل يجوز في غير الحرب ام لا؟

 الجواب وبالله التوفيق: انه لا يجوز عندنا، وهو بمنزلة المفرد في قولنا الا ان الخلاف فيه واقع عند غيرنا وانكاره مفوض الي الامام ان شاء اقر وان شاء انكر علي قدر ما يترتب عنده من المصلحة كما يقول في مساءل الصلاة ، ولهذا تفصيل يطول شرحه، والاصل ان لا يجوز لبس الحرير المحض الا في الحرب.



  AUTO والثانية فيما يقبل من الزكاة لان ينتفع به من لا يجوز له ولا يقع لقاءله علي حل؟

 الجواب ان ذلك لا يجوز، ولا له وجه عندنا في الجواز، وذلك يوصل الي المحظور فان فعله من تجوز له الزكاة بغير مواطاة لمضرة علم نزولها بمن لا تجوز له الزكاة واراد دفع ذلك الضرر عنه لوجه الله تعالي فهو ماجور ولا اثم عليه، ولو جاز ذلك لم يقع حظر فما به احد الا وهو يجد من تقبل له، هذا ما لا يجوز عندنا، ولقد لحق خيلنا الضرر ونفوسنا، وبيت المال عليه الدين الكثير لنا فما استجزنا ان نقضي منه شيءا لما يخصنا لان من ارتع ساءمة حول الحمي يوشك ان يقع فيه.



  AUTO الثالثة فيمن يربط من بلاد (الغز) الي (الحصن)

 يربطونه الي ان يستحل نفسه منهم ولا تصل المنفعة التي تحصل منه الا الي رابطه ولا يسقط شء من حريته، واذا جاز فعلي من تكون نفقته وهل يجوز تعذيبه ام لا؟

 الجواب اعلم ان الاسر يجوز في من يستحق النار من الفساق والكفار، وللفسق دار، وللهجرة دار، وللكفر دار، ولا بد من كون الاعمال شرعية والا فلا وجه للسءال، فان كان الحرب عن راي امير من امراء الامام جاز الاسر والفداء، وكانت نفقة الاسير علي بيت المال، وما يحصل منه الي بيت المال يصرف في نفع المسلمين، ولا فرق بين حبسه حتي يءدي المال وبين لزم يجب [.........] حتي يءدي المال يصرف في نفع المسلمين، فان جعله الامير لرابطه جاز، وان منعه لم يجز، واما التعذيب فلا يجوز، وقد مر عمر بقوم يعذبون في المال، فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وقال ابراهيم بن عبد الله عليه السلام: لا حاجة لي في مال لا يخرج الا بالعذاب، واذا كان الامر غير شرعي لم يجز علي اي وجه كان.



  AUTO الرابعة[في قوله تعالي: واذا اخذ ربك من بني ادم...]

 في قوله تعالي: ?واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون?[الاعراف:،]؟

 الجواب وبالله التوفيق: ان الامر في كتاب الله عظيم، والتعرض به شديد، ولولا ان الله تعالي جعلنا ورثته وفهمنا غراءبه ما تعرضنا به اذ هو بحر لا تقطعه الالواح الا بريح التوفيق من الله سبحانه والهداية نسال الله العون قال تعالي: ?واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم?[الاعراف:] الاخذ يقتضي الترك والرب المالك وهو سبحانه مالكنا من كل وجه بالقدرة والاحسان والاستحقاق، فادم ابو البشر وفي تسميته وجهان احدهما خلقه من اديم الارض، والثاني لونه وتحسينه له الي خلقه بالحلاوة، والظهور معروفة ، والذرية اولاد الرجل ذكورا كانوا او اناثا واعقابهم ما تناسلوا، واصل الذرية الذر وهو تفريق الحب وغيره بعد اجتماعه ومنه سميت الرياح ذاريات لانها تذر الرمال والتراب وغيرها تفرقها بعد اجتماعها وهكذا ذرية الرجل كانها مجتمعة في صلبه ففرقها في الارحام او في الرحم شيءا بعد شء.



 وقوله تعالي: ?واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي?[الاعراف:] الابتهال هاهنا بلسان الفعال دون المقال، وكذلك الجواب لما اخرج النطفة من الصلب وهو الظهر الي الرحم رقيقة مهينة حقيرة منتنة ليس فيها شء من اثار الخلقة، اشهدها علي نفسها انه الخالق المصور، فخلقها بمعني قدرها وبراها بمعني اوجدها وصورها ما شاء من زيادة ونقصان، وخفة ورجحان، فلو خلقت للنطفة والحال هذه لسان واقدرت علي النطق لشهدت له سبحانه بالربوبية، واعترفت بالعبودية، شهادة حقيقة.

 قوله تعالي: ?ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين?[الاعراف:] في الكلام حذف تقديره اذا كان الامر في الذرية من الظهور ما قدمنا، فما الموجب ان يقولوا به يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، وهل الغفلة عذر في حق رب العالمين، وما يجب ان يقع فيه النظر من اصول الدين، ولولا غفلتهم عن الفكر لاعترفوا بربوبية رب العالمين، ولشهدوا كما شهد الماء المهين.



 قوله تعالي: ?او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون?[الاعراف:] وهذا الفصل لاحق بالاول، لانهم اعتذروا بالاول بالغفلة عن النظر فيما يوجب الاعتراف، وفي هذا تقليد الاباء والاسلاف، الشرك اضافة فعل الله الي غيره واضافة فعل غيره اليه، والاباء معروفون وقد تقدم معني الذرية، والهلاك التلف او ما يءدي اليه او يقرب منه، واصله السقوط، المبطل نقيض المحق، واصل البطلان الذهاب ، ومن فعل لغير الله سبحانه بطل سعيه.

 فاذا كانت الحال هكذا كان الواجب علي المسلم وطالب النجاة ان ينظر في الادلة والبراهين، ويميز بين اقوال المختلفين، ليقع من امره علي عين اليقين، ولا يقلد الاباء السالفين، ولا من انس به من العالمين، فلا بد من يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين، فيتبرا فيه القرين من القرين، والاباء والامهات من البنات والبنين، والمتبوعين من التابعين، ولا ينفع الانسان الا ما ادخر من الاعمال الصالحة التي هي زاد المتقين ، وهذا ما اتفق من الجواب، وقد قال غيرنا: الذرية اخرجت علي صورة الذر وشهدت، وليس ذلك عندنا بشء والسلام.



  AUTO المسالة الخامسة تلحق بذلك في الماء الذي تنجس اجزاءه اولا فاولا ثم تجتمع بعد ذلك.

 الجواب فيها ان النجاسة ان بلغت الي حد يغير لونه او ريحه او طعمه فان حكمه النجاسة والا فهو طاهر، والدليل عليه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الماء طهور المءمن لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه)) والذي نري لاهل كل قرن ان يقلدوا امام عصرهم ويكون عندنا اولي بالتقليد ممن تقدمه وان كانوا افضل لقوله تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:] واولوا الامر الاءمة في الاعصار وهذا عندنا اولي من تقليد الاول والله اعلم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم)) افاد ذلك العموم في جميع الاحكام، وهكذا في ساءر المساءل، وقس عليه ترشد ان شاء الله تعالي.

 تم ذلك بحمد الله تعالي والحمد لله وحده



  AUTO مساءل سال عنها القاضي الفاضل محمد بن عبد الله بن حمزة

  AUTO الاولي

 في عبد لرجل قتل رجلا خطا وتعلقت الجناية برقبته، ثم اعتقه مالكه بعد ذلك ومنع ورثة المقتول من الاسترقاق والملك والبيع هل يصح ام لا؟ واذا صح هل يضمن قيمة العبد او الدية؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان العتق يصح لان حق ورثة المقتول لم يتعلق بالنفس من كل وجه، وانما يتعلق بها من وجه دون وجه، والذي يلزم مولاه قيمته بالغة ما بلغت لان الحكم منتقل الي المال، وهذا المعتق في حكم المتعدي في عتقه فكان ضامنا قيمته لورثة القتيل ولم يكن منه تعد؛ وانما هو جار مجراه الا ان يعلم الجناية فانه بالعلم كالمختار لنقل الحكم الي ماله ونفسه؛ فكانه اختار نفع ارش الجناية علي تسليم العبد فيكون عليه الدية والحال هذه، والحكم يفترق في العلم والجهل كما تري.



  AUTO مسالة

 قال ايده الله تعالي: ما تري في اليهودي اذا وجد ركازا هل يجب عليه خمس ام لا؟ وهل الخمس يكون طهرة كالزكاة فلا تجب عليه لانه ليس من اهلها ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الخمس واجب عليه في الركاز لعموم الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ((في الركاز الخمس)) فعم ولم يخص، وليس يطهره لانه لو كان طهره، لم يجز لنا اهل البيت لان الله سبحانه كره لنا غسالة اوساخ الناس، وما كان يذهب باقذارهم كما يذهب الادران، فلما حل لنا الخمس علمنا انه ليس بطهرة ووجب علي اليهودي وجوبه علي المسلم.



  AUTO مسالة

 قال ايده الله: ومن استءجر للحج له ان يستاجر غيره من غير عذر ام لا؟ وما الفرق بينه وبين ساءر الاجارات؟

 الجواب ان المستاجر للحج لا يستاجر غيره الا ان ياذن له المستاجر في ذلك لان الحج من العبادات والاغراض فيها تختلف بالاشخاص، وهذا الوجه في الفرق بينهما وبين ساءر الاجارات، لان الغرض في ساءر الاجارات وقوع العمل المخصوص من اي شخص كان، وليس كذلك الحج فانه يريد وقوعه من شخص دون شخص، لما يظن من كثرة ثواب احد الشخصين لمعرفته او صلاحه، وتفاضل الاجارة بين الشخصين علي صورة واحدة، وليس كذلك ساءر الاعمال.



  AUTO مسالة

 قال ايده الله: ما تري في المستاجر للحج اذا اتي ببعض اعمال الحج ومرض واستاجر غيره للاتمام هل يجب علي الذي يتم احرام ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الاحرام يجب علي المستاجر لانه يجب ملازمته لاجزاء اعمال الحج من الابتداء الي الانتهاء.



  AUTO مسالة

 قال ايده الله: ما ترون في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم للمشتري الذي يغبن فلا خلابة؟ اي: لا خداع ولك الخيار ثلاثا ؟

 الجواب عن ذلك ان الخلابة في لسان العرب الخداع، قال الشء الحاكي.

 سبب قلبه اجدي مراد خلابة .... ببيسان او بالغيل من عمران

 يريد خداعا.

 وقوله: لك الخيار ثلاثا، بيانا ان من عرف من الباءع انه يخدع وانه مريد الخيانة لان لا يجعل الخيار مجهولا، وانه وقته الي وقت كان الي وقته قل او كثر، وجعل اقله ثلاثا فليشرط الخيار لعمل علي معلوم في امره، ان له الخيار ثلاثا لان نفس الامور فكانا في الاصل ثلاثا لانه اقل اجل مضروب في كتاب الله سبحانه، فله امثال كثيرة فاعلم ذلك والسلام.



  AUTO [فصل في تعيين العترة الطاهرة]

 ومن املاءه عليه السلام فصل مذهبنا ان عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم هم علي وفاطمة والحسن والحسين واولادهما في جميع الاعصار سلام الله عليهم جميعا.

 والدليل علي ما ذهبنا اليه الاجماع فان الناس لم يختلفوا في كونهم عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وانما الخلاف فيمن سواهم من اقاربه هل يضمون اليهم ام لا؟ والاجماع حجة علي ما نذكره من بعده ولان كونهم عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم معلوم، وكون غيرهم مشكوك فيه ولا يجوز العدول عن المعلوم الي المشكوك فيه لغير دلالة، ولا دلالة علي ذلك فوجب الاقتصار علي المقطوع به من ذلك.

 ومما يزيد ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام تحت كساء فجاءت ام سلمة رضي الله عنها لتدخل معهم فدفعها وقال: لست منهم وانك لعلي خير ثم قال: ((اللهم ان هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فنزل قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] وهذا الخبر مما ظهر ظهورا يستغني معه عن اقامة الدليل علي صحته في نفسه، ووجه استدلاله لنا بهذا الخبر انه صلي الله عليه واله وسلم افردهم بقوله: ((عترتي اهل بيتي)) من دون ساءر اقاربه ، ولا يجوز ادخال غيرهم فيما خصهم به، فثبت انهم عترته واهل بيته دون من عداهم من اقاربه فصح ما ذهبنا اليه.



  AUTO فصل [في اجماع اهل البيت عليهم السلام]

 اعلم وفقنا الله واياك لاصابة الصواب ان العلماء من ال الرسول عليهم السلام وغيرهم من علماء العامة قد كثر كلامهم في الفروع، واشتدت عنايتهم في تمييز الحق من الباطل، وايثار الراجح علي الشاءل ولم يقصر احد منهم في ذلك وكان من جملة ما تكلم فيه الناس الاجماع، فان الخلاف واقع فيه، فمن الناس من منع منه راسا، ومنهم من اثبته؛ واختلف المثبتون، فمنهم من جعل لكافة الامة ، ومنهم من ذكر اجماع العترة؛ ولا غرض لنا في تبيين كلام كل فرقة، وانما قصدنا ان نبين اجماع اهل البيت عليهم السلام هو الحجة دون من عداهم من اجماع الامة، ونذكر الادلة علي ذلك علي وجه الاختصار والله المعين والموفق.

 اعلم ان لك في الاستدلال علي ان اجماعهم دون غيرهم طريقان: جدلية وعلمية؛ فالعلمية الكتاب والسنة؛ والجدلية ما نذكر من بعد ان شاء الله تعالي.



 اما الكتاب قوله تعالي: ?وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس?[الحج:] ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله اختارهم له شهداء، والثاني انه لو لم يكن قولهم حجة لما اختارهم ، فالذي دل علي الاصل الاول وهو انه اختارهم شهداء فظاهر الاية ينطق بذلك في قوله: ?هو اجتباكم?[الحج:] والاجتباء هو الاختيار، وظهوره في اللغة يغني عن الاستشهاد عليه فثبت الاصل الاول .

 واما الاصل الثاني وهو انه لا يختار له شهداء الا من يكون قولهم حجة واجبة الاتباع، فما دل عليه عدله وحكمته يوجب ذلك ، الا تري ان قاضيا من قضاة المسلمين لو قال: قد اخترت فلانا شاهدا ووجب عندي قطع الحق بقوله، لدلنا ذلك انه قد رضي بقوله وثبتت عدالته عنده، وانه لا يقول الا ما يجب العمل به فعلام الغيوب اولي بذلك اذا اختار هذا النصاب للشهادة علي الناس دل ذلك علي انهم عدول عنده وانهم لا يقولون الا الحق، وما ذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون.



 وقول من يقول ان عموم الاية يتناول جميع ولد ابراهيم من اليهود والنصاري وغيرهم من ولد ابراهيم من ساءر القباءل، قول لا وجه له، لانه وان كان كذلك فان الاخبار الواردة من جهة النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اوجب متابعة من عدا عترته من القباءل، فالاية وان كانت عموما قد خصتها الاخبار الواردة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والكتاب والسنة محدثان الي جهة واحدة ، فلا يجوز الفرق بينهما، ولم ينص الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ان قول غير عترته من القباءل حجة، فيجب حمل الاية علي ان المراد بها عترته عليهم السلام دون ساءر ولد ابراهيم لهذه الدلالة، فهذا الذي دل عليه الكتاب.

 واما السنة فالدلالة منها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) والكلام في هذا الخبر يقع في موضعين: احدهما في صحته في نفسه، والثاني: في وجه الاستدلال به، اما الكلام في صحته فان ظهوره بين الامة وانتشاره فيها بحيث لا دافع له ولا راد له، دلالة علي صحته، لانه لو لم يكن من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لدفعوه وردوه لانه يتضمن وجوب متابعتهم قولا وعملا واعتقادا، وذلك وجوب وجوب اتباعهم في الاصول والفروع علي ما بينه.



 واما الوجه الثاني: فهو ان ظهور هذا الخبر جار مجري ظهور الاخبار الواردة في اصول الشريعة كالصلاة والزكاة، والحج، والصوم، لان وصولها الينا علي حد واحد والعلم لنا باحدها كالعلم بالاخر، فالمنكر لذلك متجاهل او جاهل.

 واما وجه الاستدلال به فان النبي صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال ابدا ما تمسكنا بعترته، والتمسك بهم هو متابعتهم في القول والعمل والاعتقاد، فلولا ان اجماعهم حجة لما اثبتنا.

 وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال ابدا ما تمسكنا بعترته، والثاني: ان التمسك بهم متابعتهم في القول والعمل والاعتقاد، والثالث: انه لو لم يكن اجماعهم حجة لما امنا، فالذي يدل علي الاصل الاول وهو انه صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال ابدا ما تمسكنا بعترته فذلك ظاهر في لفظ الخبر بحيث يستغني عن تبيينه والاستدلال به عليه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا)) هذا في غاية الظهور والجلاء.



 واما الاصل الثاني: وهو ان التمسك بهم هو متابعتهم في القول والعمل والاعتقاد فلانه لا يحسن من احدنا ان يقول اني متمسك بطريقة فلان ولكني لا اقول قوله، ولا اعمل عمله، ولا اعتقد اعتقاده، بل يعد من قال ذلك مناقضا نازلا منزلة من يقول اني متمسك بطريقة غير متمسك، ولانه عليه السلام قرنهم بالكتاب ولا خلاف في وجوب متابعته الكتاب في الوجوه الثلاثة التي قدمنا، وكذلك العترة لان حالتها عنده عليه السلام علي سواء فان قيل: ما انكرتم من ان يكون ذلك في الاصول. قلنا: هذا الحكم عام لانه لم يفصل، ولا الواجب في الاصول الرجوع الي ادلة عقلية يجب اتباعها دعي اليها الواحد او الجماعة، العترة او غيرهم، وتجويز من يجوز ممن قال اجماعهم حجة، مخالفتهم في الفروع لا وجه له؛ لانه لا يخلو اما ان يقول بانه امارة مفضية الي الظن بخبر الواحد، او دلالة مءدية الي العلم والقطع ، فان قال بالاول بطل الكتاب والسنة ولانه لا يجوز مخالفة خبر الواحد في الشرعيات متي حصل الظن بصدقه، وانما تجوز مخالفته عند فقد الظن، فقد ثبت بطلان جواز المخالفة علي هذا الوجه، وان قال بالثاني من الوجهين فكيف تجوز مخالفة المعلوم والمقطوع به الي المظنون المتوهم الي عين التنكب لطريقة الانصاف.



 واما الاصل الثالث: وهو انه لولا ان اجماعهم حجة، ومتابعتهم واجبة، لما امننا، فلان المعجزات الظاهرة علي يده عليه السلام قد ازاحت عنا تجويز التلبيس والتغرير في اخباره، فلو لم يكن قولهم واجب الاتباع لكان قوله عليه السلام: ((ما ان تمسكتم لن تضلوا)) امان لنا من غير مامون، واستدعاء لنا الي ارتكاب المخوف، وذلك اعظم التغرير واقبح التلبيس، وقد ثبت انه لا يجوز عليه شء من ذلك.

 واما الطريقة الثانية من الطريقتين المتقدمتين فهي: انا نقول قد ثبت لنا بما قدمنا كون اجماع اهل البيت عليهم السلام حجة، فلا يخلو القاءل ان اجماع الامة حجة، اما ان يعتبر اهل البيت او لا يعتبرهم، فان لم يعتبرهم فقد اخرج افاضل الامة عن ان يعتد بهم ولا قاءل بذلك ، وان اعتبرهم، فالحجة لازمة لقولهم لما قدمنا، فلا معني لجعل اجماع الامة اجماعا ثابتا غير اجماع العترة.

 فقد صح لك ان مدار الحق علي العترة في الحالين جميعا، وذلك يكشف عن انه لا اعتبار بسواهم لانا نجعل الحجة ما كان قاءما بنفسه بالدلالة، فلو ساغ جعل ما ليس بحجة حجة اذ انظم الي الحجة حجة، لساغ قول من يقول: ان قول الواحد حجة يجب اتباعها اذا انظم الي دليل عقلي وذلك ظاهر الفساد بمن الله وعونه.

 فهذا هو الكلام في هذا الفصل علي وجه الاختصار، ووفاء بما وعدنا به في اول الفصل والايات المنزلة والاخبار الواردة كثيرة واضحة اضربنا عن ذكرها كراهة الاطالة والسلام.

 والحمد لله وحده وصلي الله علي رسوله واله وسلم



  AUTO مساءل وردت بصعدة من الامير مجد الدين يحيي بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين.

 وقفنا علي كتاب الامير الرجل الاوحد المكين مجد الدين ادام الله علوه، وما قرر فيه من الخمس المساءل.



  AUTO الاولي منها في الخمس

 هل يجوز صرفه الي صنف واحد من الاصناف الستة المذكورة دون غيره من الاصناف المذكورة في كتاب الله عز وجل ام لا يجوز؟

 قال ايده الله تعالي: ما الدليل علي صحة ما عندنا في ذلك؟

 الجواب وبالله التوفيق: اعلم ايدك الله وهداك، وحاطك وتولاك، ان الخمس يجوز قسمته علي الستة الاصناف التي ذكرها الله عز وجل في كتابه، وتعيين الله سبحانه لها بتعيين جواز الوضع في اي صنف كان من الاصناف كما تعلم في اية الصدقة فانها في ثمانية اصناف كهذه الاية بغير زيادة ولا نقصان ، ولا خلاف في جواز صرفها الي صنف واحد نعلمه، اعني اية الصدقة.

 واما الدليل [علي] ما نذهب اليه في ذلك ما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بعد الاغتنام ووجوب حق الله سبحانه فيه كغناءم حنين وما شاكلها، فانه صرف الخمس الي صنف واحد، وهو سهم الله سبحانه فراي ان تاليف القوم من اقوي مصالح المسلمين ليقل عدوهم، وتقوي شوكتهم، وتنقطع الثاءرة عنهم، وتقل العادية، ولا دليل اقوي من دليله ، ولا سبيل اهدي من سبيله. او ما فعله علي عليه السلام بعده، وفعله عندنا في الشراءع لاحق بفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد صرف الخمس الي عمر بن الخطاب ليصرفه في سبيل الله وهو وجه واحد من الستة الاوجه.

 الاحتجاج بانه سهم ذوي القربي لانه يءكد ما قلناه ليوضح، ولا نسلم صحته لوجوه:

 منها: لو وجب صرفه في وجه واحد لما اعطاه علي عليه السلام بغير رضا اهله.

 ومنها: انه اذا جاز ان يصرف نصيب صنف الي اخر، جاز في الجميع، اذ الحكم واحد وهو الذي نقول.



 ومنها: ان الخمس الي علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يزل يقسمه الي زمان عمر، وكثرت الاموال فقال علي عليه السلام بنا عنه غني، وبالمسلمين اليه حاجة، فقال العباس رضي الله عنه: حقنا تخرجه من ايدينا والله لا دعيت اليه بعدها، فقال علي عليه السلام: فوالله ما دعيت اليه حتي قمت مقامي هذا، والظاهر انه الخمس جميعا؛ لان بني هاشم احل لهم الخمس وحرمت عليهم الصدقة، حلال الخمس لهم عموم، وحرام الصدقة عليهم عموم، فلو كانت علي قول من يقول بوجوب التسهيم، لكان بعضه حراما عليهم، ولما صح الاطلاق الذي قد وقع، وانما كان يقال احل لهم بعض الخمس، وحرمت عليهم كل الصدقة وهذا لا يصح ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رد بني عبد شمس عن الخمس، ولو كان علي راي اهل التسهيم لكان لهم في السدس مندوحة ولا يقال: فقد اعطي الخمس غير اهل البيت عليهم السلام.

 قلنا: نعم ذلك في حال اخراجه عن ايديهم، ولم يءثر عنه انه قسمه اسداسا، ولا وقف سهما للمسافرين، وقد حفظ عليه التفصيل في دون ما هذا حاله، فمنع في حال لتبيين حكم الوجوب ، واعطي في حال لتبيين حكم الجواز، لانه صلي الله عليه واله وسلم معلم الخير، ولما قتل جرير قاءد افريقية، زمن عثمان وقصر جيشه، وجمعت غناءمه فبلغت الفي الف دينار فخمسه عثمان، واعطي خمسه مروان بن الحكم، فلم ينكر عليه احد من جماعة المسلمين صرف السهام الي وجه واحد، وانما انكروا السرف والاثرة.



 والهادي عليه السلام رد الخمس علي (المهاذر) من دون استطابة نفوس اهله، وجعله في وجه واحد من الستة، وان وجد غير ذلك وجب ان يكون احدهما مرجوعا عنه.



  AUTO المسالة الثانية في الجزية

 هل يجوز صرفها الي اغنياء المسلمين ام لا يجوز صرفها الا الي فقراءهم، وما الدليل علي المذهب الاول في ذلك؟

 اعلم ايدك الله ان الجزية هي المال الماخوذ عن الرقاب، ماخوذة في اصل اللغة من الاجزاء في وجوب طرف الاداء والمشاركة، وهي في مقابلة اقرار الملل الخارجة عن الاسلام وعلي وجه التصغير علي كفرهم الا ما استثناه الدليل كسب الانبياء عليهم السلام، واظهار قباءح مخصوصة وما جانس ذلك، وكانت تزيد في الاصل، وتنقص علي قدر استظهار المسلمين وضعفهم، فقد يكون دينارا، ويكون اقل، وقد يكون اكثر الي زمن عمر، ثم استوت عن تواطء من الصحابة رضي الله عنهم، وتشاور ولما ذكروا الفقير ومن لا يجد شيءا فالولاية لا تعوز اعجز الناس واكثرهم درهما في الشهر، فجعلوا عليه في السنة اثني عشر درهما، ولسنا نتمكن من استقصاء ما تحتمله المساءل لكثرة الاشغال وقلة الفراغ، وكون ذلك يتسلسل الي شء كثير وكان يتعلق به نفع، ولكن لم نتمكن مع المعاذير من بلوغه، فالله المستعان.

 ولما ضربت الجزية علي الملل المخالفة لم يقع خلاف في الصدر الاول ولا في غيره من الاعصار دفعها الي ال الرسول، وقد علمت انما يخص الفقراء واطلق الفقراء لم يجرفه اليهم، وكذلك فان المسلمين بلغوا في بعض ازمنة الصحابة رضي الله عنهم الي حال لا نعلم في اهل الديوان فقير، ولم نعلم امتناعهم من جزية، ولا منعهم ولي الامر عنها، ولانها اخت الخراج؛ وذلك لان الخراج في الاموال وهي في الرقاب، ولم يختلف المسلمون في جوازها للغني، فهذا هو الدليل في جواز صرفها في الغني وهو المذهب.



  AUTO المسالة الثالثة في ترتيب الديوان وجواز المفاضلة بينهم في العطاء

 مع كون الفاعل لذلك قسم بالسوية، وعدل في الرعية وما الدليل؟

 الجواب عن ذلك: اعلم ايدك الله ان الديوان حادث في زمن عمر، وكان الامر بعده جار عليه، وقبله غير منتظم لوجهين:

 احدهما قلة الاموال التي تحتمله. والثاني: وهان خواطرهم عنه، فلما اتسعت مملكة الاسلام زادها الله سعة وكثرت اموالهم ذكر لعمر اصله من مملكة الفرس فاستحسنه، وقال: الاسلام اولي بهذا، واجتمع في بيت المال عشرون الف الف درهم وثلاثون الف الف دينار ، فدعا عقيل بن ابي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وهءلاء شباب قريش والعرب وقال: اكتبوا الناس علي منازلهم فبدءوا ببني هاشم، ثم اتبعوا رهط ابي بكر ورهط عمر، فلما راه قال: وددت اني من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذه المنزلة من القرابة، انزله عمر حيث انزله ربه، فجعلوا عمر في الطبقة الثامنة من قريش، والشرح يطول، وكان ابتداء الديوان سنة عشرين، واجمع علي البداية علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ولبعضهم خلاف في العباس رضي الله عنه خمسة الاف، والحق به سبطي رسول الله ، والحق بهما العباس رضي الله عنه.



 هذا علي ما يصح عندنا، ثم الحق بهم من شهد بدرا من قريش في خمسة الاف، ومن شهد بدرا من الانصار في اربعة الاف، ومن شهد ابوه بدرا في ثلاثة الاف ، والمسلمون من قريش بعد الفتح في الفين الفين كابي سفيان وولده معاوية، ولامهات المءمنين ستة الاف، قيل فضل عاءشة بزيادة الف، وحفصة، وان عثمان ردهما الي عطايا امهات المءمنين، فكان ذلك اصل العداوة بين عثمان وعاءشة، ومعتقاته التي جعل عتقهن مهرهن في خمسة الاف، وجعل عمر لنفسه اربعة الاف، والحق اولاده باعطيات قريش، ولاهل مكة الذين لم يهاجروا ستماءة وسبعماءة، وفرض لاهل اليمن اربع ماءة، ولمصر ثلاثماءة، ولربيعة ماءتين ماءتين، وفرض لنساء من المسلمين فاضلات من الفين الي الف الي خمسماءة كاسماء بنت عميس، وام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط، وخولة بنت حكيم من الاوقص امراة عثمان بن مظعون، وفرض لكبار الاعاجم كفيروز بن يزدجرد، وجميل وخالد ابني صهيب، والهرمزان، وغيرهم من الفين الفين، وقال قوم اشراف او وددت ان اتالف بهم قومهم، فاستقر الديوان علي هذا باجماع من غير مناكرة ولا منازعة.

 هذا هو الدليل علي المفاضلة لانها واقعة كما تري بمحضر الجميع ورايهم.



 واما قوله ايده الله: كيف يصح صفة من هذا بقسمة التسوية والعدل في الرعية ولا مانع من ذلك لان حكم المسلمين تقسيم المواريث عشرا وسدسا ونصفا وربعا الي غير ذلك، ولا ندري ايهم اقرب نفعا للميت، كما قال الله تعالي، ويوصف بقسمة السوية لان اصل السوية الفعل، لان الله تعالي رفع سمك السماء فسواها وهي ذات حبك وطراءق، كما ذكر في اية اخري ، وقوله تعالي لا يتناقض ولا يختلف، وقال تعالي: ?الذي خلق فسوي?[الاعلي:] وفي خلقه الزيادة والنقصان يعلم ذلك ضرورة، ولهذا ضلت الفرقة الجاهلة، فرفعت حكم المشاهدة، فانكرت الضرورة بصفة الامام، والحال هذه انه قسم بالسوية بمعني قسم علي وجه يغلب في ظنه المصلحة لان علم الغيب مستحيل علي العباد، وهو عدل لانه حكم بحكم الله، ونحن نصف الباري بالعدل، وانه اعطي احدنا الفا والاخر درهما، اذ العدل هو ايفاء حق الغير واستيفاء الحق منه، ولا حق لنا في ماله الا ما اعطانا، ولا في الغناءم الا ما اعطانا نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يختلف احد في جواز التنفيل وما هي المفاضلة الا هذا، وانما اهلك الناس ايدك الله تعالي هواجم نجمت في الاسلام لم ترتضع بثدي الهدي، ولا اغتذت بدر الحكمة، ولا سالت ورثة العلم عن علمها، ولا ارباب الكتاب عن كتابهم، وعملت براي السفهاء تمردا علي الله ولن تعجزه، وعذاره للحق ولم تنقصه، ولم يهمل الله دينه، وقد ايده بحفظه، وحرسه بحماته من عترة نبيه صلي الله عليه واله وسلم الذين هم تراجمة الكتاب، واعرف الناس بالهدي والصواب، لم يضل من تبعهم، ولا يعمي من استضاء بنورهم.



  AUTO المسالة الرابعة

 في كتب موقوفة علي قاءم الحق من ال الرسول قبل قيام الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن الهادي الي الحق عليه السلام منها ما قبضه، ومنها ما قبضناه، ومنها ما لم يقبض، ما الحكم في ذلك الي نهاية كلامه ايده الله تعالي؟

 الجواب في ذلك: ان كل وقف جري هذا المجري فهو لقاءم الحق مدة حياته، واذا مات كان للقاءم بالامامة بعده، ولا فرق في ذلك بين ما قبضه الاول والاخر، ولما لم يقبض في انه له في حياته ثم بعده لا يكون لوارثه الا ان يكون اماما كان له بالامامة لا بالوراثة؛ لان الاول ما ملكه لانه وقف علي من تكون هذه صفته كالذي يقف علي الفقراء الغير معينين، انما تكون لمن تكون صفته الفقر ، ولا ينتقل الي الوارث الا ان يكون علي مثل حال الاول، وهذا الذي يقوي عندي ان اعمل به في ما صار الي مما هذه حاله ابين الحكم فيه، اذ لا امن ان ياتي من لا يفصل هذه القضية فيدخلها في بابها، ومن الله نستمد الهداية.



  AUTO المسالة الخامسة

 فيمن لم يبلغ في العلم درجة الاجتهاد فيكون علي قول بعض المجتهدين، ثم يقع الكلام في مسالة من المساءل ترد فيها اقوال العلماء، ويري قول غير المجتهد الذي هو علي مذهبه اولي وارجح بما يصح عنده من الدلالة، هل له ان ياخذ بذلك القول ام لا؟ ام لا بد من ان يكون قد بلغ درجة الاجتهاد؟

 الجواب: اعلم ايدك الله بتوفيقه ان الكلام في هذه المسالة يفتقر الي تعليل وشرح طويل لو تمكنا من استقصاء جوابها وفتح ابوابها، وانما نذكر المهم.

 اعلم ان المقلد يجتهد علي وجه، ومعني ذلك انه لا يقلد الا من اداه اجتهاده الي تصويبه في اقواله، وترجيحه علي غيره، وحصول العلم او غلبة الظن علي صحة ما جاء به، ومن كان عنده بهذه المنزلة لم يجز له ان يرجع الي راي غيره الا ان يصح له علي سبيل الجملة باجتهاد اخر ان غيره اولي منه باتباعه، فيكون قد انتقض اجتهاده الاول.

 فاما في الاقوال التي اثبتنا صحتها علي الادلة الحقيقية، دون الامارات الشرعية، من المساءل الشرعية، فانه اذا صح له الدليل في المسالة عمل به دون قول من يقلده، ولا ضير عليه في ذلك.



 فاما فيما يتعلق بالامارات والعلل المستنبطات وما جانس ذلك، فلا يجوز له العدول، فلا يصح قوله ترجح عندي، اذ علة الترجيح معدومة له، فان سبق الي فهمه امر، اتهم نفسه ورجع الي قول امامه؛ لان المجتهد اصح نظرا ممن لم يبلغ درجة الاجتهاد؛ لانه متمكن وهذا غير متمكن، فان قال: تمكنت في هذه المسالة يقال له: في ماذا، والحكم في هذه المسالة وغيرها علي سواء ، وان تبين له وجه فمن الجاءز ان يكون عند امامه ما هو اقوي، ولكنه جرد قوله في هذه المسالة او عللها ببعض ما يعلم، ووجوه الاجماعات كثيرة.

 فهذا ما وقع التمكن منه علي وجه العجل والحمد لله اولا واخرا والسلام.

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلامه.



  AUTO مساءل اخري متفرقة

 سالت عن رجل تزوج امراة مسلمة في حال تغطيته بالاسلام ثم بانت ردته ثم بقيت المراة علي الاسلام الا انها في عقاله لا تجد سبيلا الي الخلاص ما يكون الحكم في ذلك؟.

 الجواب ان النكاح قد انفسخ بينها وبين زوجها بالردة التي احدثها، واسلامها صحيح، والنكاح ثابت من الرجل المسلم والصبية الصغيرة.

 وسالت عما يكون في يده من الاملاك والذي يكون في يد المرتد من الاملاك يكون لورثة المسلمين الا ان يكون الدار التي هي فيها الاملاك دار حرب فهي ملك للمسلمين اذا غلبوا عليها.

 وسالت: عن المطرفي اذا اوصي بالحقوق الواجبة اتصح وصيته ام لا؟

 الجواب ان وصيته لا تصح.

 وسالت عن رجل تزوج امراة في حال الصغر ثم طلقها بعد البلوغ ولم تحض هل عدتها بالاشهر ام بالحيض؟

 الجواب ان المسالة معرضة للنظر، والاقرب انها ما لم تحض فعدتها بالاشهر علي بقاء الاصل الاول.

 وسالت عن الكلام في اموال الشرف وما ذكرنا من فضلهم، والحجة عنهم للصدقة، وذكرت ان الغني يشاركهم في ذلك والمملوك.



 فاما المملوك فهو مال في الحكم ولا يقاس عليه ، واما الغني فالصدقة لا تحرم لشرفه وانما لغناه، بدليل انه اذا زال الغني حلت له الصدقة فدل علي ان علة المنع الغني لا النسب، وقد علل النبي صلي الله عليه واله وسلم تحريم الصدقة علي بني هاشم بانها غسالة اوساخ الناس، وفي حديث اخر غسالة اوساخ ايدي الناس ، وكان هذا تشريفا، وكان ذلك عاما فيهم وفي مواليهم بالاجماع؛ ولان في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المعتق من فضل طينة المعتق)) ولا شك ان طينتهم من افضل الطين ولم يساويهم بغيرهم، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب))، وهذا خبر معلوم للامة بالاضطرار، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مولي القوم منهم)) وكان مجملا وكان ثباته بشريعة تشرفهم قولا وفعلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 اما الفضل فولاهم علي سادات العرب والمسلمين في غير موطن، كزيد بن حارثة رحمه الله، واسامة بن زيد.

 واما ما ذكر ان الاجماع منعقد عن الامة والاءمة ان العربي لا يكون عاضلا اذا لم يزوج المولي، فهذا الاجماع لا يصح دعوي انه كان غير عاضل في موالي بني هاشم، وانما يكون في العرب، وذكر المولي، ولا يذكر موالي بني هاشم بنفي ولا اثبات، فكيف يدعي الاجماع فيه وهو موضع النزاع، وقد زوجهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقاءل العرب بل قريش فضلا عن العرب، ما اعلم ان احدا في الصدر الاول منع موالي بني هاشم من النكاح.



 واما قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((شيعتنا منا)) فحق ذلك ومن تبعنا فهو منا وانما يريد في الاسلام والدين، ولا يحتمل غير ذلك.

 وسالت: عن رجل لم يوصي بوصية واخرج عنه الوارث وصايا: منها ما يتعلق بالمال، ومنها ما هو متعلق بالبدن، هل يجزي الميت ام لا؟

 الجواب عن ذلك ان اخراج الحق عن الميت يلزم الحي اذا علمه فيما يتعلق بالمال.

 واما ما يتعلق بالبدن فالولي مخير في ذلك ، فاما الثواب فلا يكون للميت الا ان يوصي.

 وسالت عن رجل اوصي بدية وقال للوصي: يبذر ماله حتي يوفي، والمال قليل هل الوصي يبذر او يبع عنه ويخلص الدية؟

 الجواب ان اهل الدية ان طلبوا التعجيل جاز البيع، وان كانت الي بيت المال لم يكن الا التبذير.

 وسالت عن امراة اوصت بوصية في حقوق عليها وقالت اصرفها حيث يراه قاضي الامام والوصي فعرفت غرضها انها تبذر، هل تبذر او يباع اصلها؟

 الجواب انها لا تباع لانها بمنزلة الوقف واكثر وقوف البلاد بلفظ الوصية.

 وسالت عن معني قوله تعالي : ?واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون?[الاعراف:،] وظاهر الاية انما يفيد وجود المخاطب؟



 الجواب عن ذلك: ان المخاطب موجود وهو بني ادم وشهادتهم علي انفسهم شهادة الحال لا شهادة المقال في اهل الكفر والضلال، وانما عقلوا عن الاستدلال في الدنيا علي وحدانية الباري تعالي، فندموا يوم القيامة ولم تنفعهم الندامة.

 واما قوله: ?انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم?[الاعراف:] فهءلاء اعتذروا بالتقليد، والتقليد لا يكون عذرا في ترك التوحيد.

 وقولهم: ?افتهلكنا بما فعل المبطلون?[الاعراف:] اولونا كانوا سببا في اعتقادنا له ولم نبتدعه من تلقاء انفسنا وهذا عذر غير مخلص عند رب العالمين.

 وقوله تعالي : ?هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين، فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون، ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون...?الي اخر الاية[الاعراف:]؟

 الجواب عن ذلك : ان هذه الاية في ادم وحواء عليهما السلام.

 واما شركهما فانما هو استخدام ولدهما في منافع الدنيا، وهو شرك لغوي لا شرعي، ولم يفرغاه لعبادة الله تعالي.



 وقوله: ?ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون?[الاعراف:] فاراد ان اعمال الدنيا لا تبقي كاعمال الاخرة وان المعبود من دون الله لا يخلق شيءا، فاعاد الخطاب الي من يعبد الاصنام وان لم يسبق له ذكر، ومثل هذا موجود في القران.

 وقوله تعالي: ?اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا?[النساء:]؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه الاية منسوخة باية السيف، وبعدها رفع حكم الاعراض.

 وقوله تعالي: ?لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون?[النساء :]؟

 الجواب عن هذا ان هذا كان قبل تحريم الخمر، وبعدها ارتفع الامر من اصله.

 وقوله تعالي: ?ويحذركم الله نفسه?[ال عمران:،]؟

 الجواب عن ذلك انه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، معناه ويحذركم الله عذاب نفسه.

 وقوله تعالي: ?بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين?[هود:]؟

 الجواب عن ذلك: ان بقية الله هاهنا طاعته وتقواه، لانها التي تحمد ذخيرتها، والبقية هي الذخيرة.

 وقوله تعالي: ?واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا?[ال عمران:] ما الاقرار والاصر؟



 الجواب: ان الله تعالي اخذ ميثاق الاول من الانبياء للاخر، والاقرار ظاهر والاصر هو الواصل بين الناس من رحم او حلف او دين.

 وفي معني قوله تعالي: ?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون?[يس:] هل يحمل علي ظاهره وهو ان كل فعل من افعاله يقول له كن يعني سواه؟

 الجواب: ان كل ما اراده من فعله فانه يكون بقوله تعالي ?كن فيكون? لان قدرته تعالي لا يمنعها مانع ولا يردعها رادع والله تعالي يفعل ما يشاء، وهذا امره في افعاله، وافعال غيره لا يتصعب هذا فيها لاستحالته.

 وفي قوله تعالي: ?واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها?[الاسراء:] الاية؟

 الجواب ان الامر هاهنا الاكثار والغني، فلما اكثرهم واغناهم عصوافقصمهم، وقد قيل: امرهم بالطاعة فعصوا.

 وفي معني قوله تعالي: ?فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار [لهم فيها زفير وشهيق]، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك...?الاية [هود:،]. وما فاءدة الاستثناء في اهل الجنة والنار؟

 الجواب عن ذلك: ان الاستثناء لاوقات الحساب والقيامة فان اهل الجنة غير خالدين في الجنة، واهل النار غير خالدين في النار، فلا فرق بين الاستثناء في اول الامر ولا في اخره، كمن حلف بصيام شهر الا يوم، فان اليوم يجوز ان يكون من اوله ومن اخره ويصح الاستثناء.



 وفي قوله تعالي : ?اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم...? الي اخر الاية [الماءدة:].

 الجواب عن ذلك: ان المسلمين لما خصهم الله بفضيلة الاسلام نفرت نفوسهم عن مخالطة اهل الكتاب فاعلمهم الله تعالي بانهم اخوانهم في الدين ولا فرق بينهم في طعام ولا في نكاح.

 وعن معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه))؟

 الجواب: ان المءمن لا يذل نفسه بمعصية الله تعالي وترك القيام والعمل بما يقتضي امره، واما التواضع فهو تاج الايمان.

 وعن رطوبة المطرفية وساءر الكفار، وما الحجة علي جوازها، وفي الكتب عن الاءمة والعلماء ان النجاسات ثمان من جملتها المشرك؟

 الجواب عن ذلك: ان المطرفية رطوبتهم كرطوبة ساءر الكفار وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدخل اليه المشركون الي المسجد، وربط مشركا الي سارية من سواري المسجد ولو كان نجسا لما ربط في المسجد.

 وعن قوله تعالي: ?واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر?[لقمان:] ?اذا هم يشركون? ذكر الاخلاص، وقد علم من حالهم انهم مشركون بعد مصيرهم الي البر؟



 الجواب عن ذلك انه: حكي حالهم عند الضرورة انهم لا يدعون مع الله غيره، فاذا خرجوا الي البر عبدوا الاصنام واشركوها في عبادة رب العالمين ، وفي الشدة لا معي الا هو، كما قال تعالي: ?ضل من تدعون الا اياه?[الاسراء:].

 وعن المطرفي اذا اظهر ما كان يعتقده للناس علي التفصيل ولفق الدليل علي فساده بعد الاعتراف بالكفر، وقيل: ذلك في الحال من غير استمرار علي درس، هل تقبل توبته والحال هذه ام لا تقبل؟ وما الامارة في اسلام من يسلم منهم في هذا الوقت؟ وهل يجوز لاحد من المسلمين ان يعقد لهم بالامان من غير اذن الامام او من يلي من قبله ام لا؟

 الجواب ان امانهم لا يكون الا باذن الامام او من قد اذن له، واما توبته فالاعتراف ولعن من تقدم من خبثاء تلك الاسلاف الذين اوردهم الكفر الصراح، والبراءة منهم، والتعلم للادلة والبراهين، حتي يبرا من الكفر برب العالمين، ويكون تمسكه بالاسلام علي يقين ، وينصر في ادراك معالم الدين.

 وعن قول المجبرة في تكليف ابي جهل: اذا كان قد علم الله من حاله انه لا يسلم ولو جاءه من جاء، ما الفاءدة في ارسال الرسول اليه وقد علم من حاله ذلك؟

 الجواب: ان الله تعالي علم انه لا يسلم من سوء اختياره وقبح نظره لنفسه، ولله عليه المنة في التكليف بانه يعرض لنفعه فيما هو داخل تحت امكانه، فاللاءمة عليه لا علي ربه.

 وفي معني قوله تعالي ?وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم?[الانعام:]؟



 الجواب عن ذلك: ان الله تعالي اكمل عقل ابراهيم عليه السلام واورد الحجة علي قومه، فاضاف الله تعالي الحجة اليه لانه الذي اكمل له العقل الذي اوصله اليها.

 وقوله تعالي: ?وجعلها كلمة باقية في عقبه?[الزخرف:].

 الجواب عن ذلك: الكلمة الباقية هي الامامة، وهي باقية في عقبه الي الان والي يوم الدين، فالحمد لله رب العالمين.

 وقوله تعالي : ?ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم...?الي اخرها[الماءدة:] فيمن نزلت؟

 الجواب انها نزلت في حال الضرورة، وانه يجوز للمسلم اشهاد اليهود والنصاري اذا اضطر الي ذلك لعدم المسلمين، وفي هذا قصة لا يتسع الجواب لها.

 وفي قوله تعالي: ?وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض?[النور:] تدل علي اختصاصها لاهل البيت عليهم السلام ام لا؟

 الجواب انها عامة في المسلمين باستخلافه لهم ان جعلهم خلفا بعد القوم الكافرين في الارض، فاورثهم اياها، وكذلك كانت الحال، وان حمل علي اهل البيت عليهم السلام فقد بطلت الامامة لغيرهم بالادلة، فلو بطلت الامامة فيهم خرج الحق عن ايدي الامة، فلا بد ان تكون الامامة لهم علي تلك الحال.

 وفي الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهدي عليه السلام انه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، هل يبلغ اقصاها والي خلف الروم ام لا يبلغ؟



 الجواب انه يملك الارض بين اقطارها، وخلف بحارها، ويفتح قسطنطينية العظمي، ويهدم سور رومية الكبري ويهلكها.

 روينا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي الحديث عن علي عليه السلام: فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة وهءلاء مثلها فيكم ؟

 الجواب: ان اهل البيت عليهم السلام بمنزلة سفينة نوح، وبذلك ورد الخبر، وتناسخوا من اصلاب اصحاب السفينة انهم نطف تنتقل، ومن الله نستمد التوفيق لموالاة الاولياء.

 وفي دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم هل بلغت جميع المكلفين، وياجوج وماجوج ام لا؟

 الجواب: انها بلغت من تعبد بشريعته ومن لم يتعبد بقي علي كلمة العقل ولسنا نعلم ما وراء هذا.

 وعن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((السعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في))؟

 الجواب: ان السعيد من كانت مصيبة غيره في دينه موعظة له تمنعه من ركوب مثال يعلمه، والشقي من علم الله شقاءه في بطن امه لانه يفعل، فعلم شقاه بقبح اختياره.

 وفيمن يصلي ويتيمم ويغلب علي ظنه ان الشمس علي الغروب لكثرة الغمام، فلما اتم وسار في طريقه راحت العلة فاذا الشمس وعند ذلك وجد الماء، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟

 الجواب: ان اعادة الصلاة واجبة عليه، لانه ماخوذ بالتلوم الي اخر الوقت فاعلم.

 وفي من يسلم ابتداء علي المطرفية اذا ابتلي بهم ويريد بذلك تقريبهم، هل يجوز له ذلك ام لا؟ وهم ممن لا يجد بدا من ابتداءه لعرف اهل البلاد، هل في ذلك رخصة ام لا؟



 الجواب: ان ذلك يجوز للدعاة الي الدين لانه من التاليف في من يطمع بصلاحه، فاما من ييءس منه فلا يجوز ذلك فيه، لانهم اقبح المشركين ظلما، واغلظهم حكما.

 وفي من يحب يد المطرفي للسلام عليه، والغرض بذلك للتقريب، ويغلب علي الظن انهم ممن لا يقرب لقوله تعالي: ?ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم...?الاية [البقرة:]؟

 الجواب: انه اذا كان ايسا منه لم يجز له شء، وان طمع في قربه جاز، فاعلم.

 وقوله تعالي: ?ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض...?الاية [الشوري:]؟

 الجواب: ان هذا غيب اخبرنا الله تعالي به وهو علام الغيوب، ولذلك انزل الرزق بقدر وهو حكيم عليم والسلام.

 والحمد لله وحده

 وصلي الله علي خير خلقه سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO مساءل سال عنها الشيخ الاجل منيف بن مفضل بن ابي زراج الرعدي الحبسي رحمه الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله وحده. الحمد لله اهل الحمد ومستحقه، الذي هدانا لمعرفة دينه، وجعلنا من ذرية نبيه صلي الله عليه واله وسلم حكاما علي خلقه، شهداء علي عباده، وصلي الله علي محمد المصطفي، وعلي الطيبين من اله وعليهم رحمة الله وبركاته.

 ولما وردت المساءل التي سال الشيخ الاجل منيف بن مفضل ايصالها الينا نظرنا فيها علي كثرة شواغل عارضة، واحداث ناصبة، صرفنا اليها معظم الهمة، مستعينين بالله سبحانه، فراينا مساءل من لم تضرسه نيوب المحققين، ولا جال في ميدان المدققين، جاء يحمل الريح بمسرة، ويغير وعود وبحره وجبلا وسعره، فحملنا الامر علي المطارحة، ولم نر الا تجريد الاجوبة، ونحن نري ما لا بد من تحريره من الاسءلة، مستعينين بالله، متوكلين عليه.



  AUTO المسالة الاولي[هل هناك دار للفسق]

 قال ارشده الله: ان امامه القاءم ذكر في بعض تصانيفه ان للفسق دارا ثالثة بين الدارين، دار الكفر ودار الاسلام، كالمنزلة بين المنزلتين وسماها دار الفاسقين، قال: يقال لهم هل قال بهذا احد قبل امامكم؟ وما دليله الي اخر القول؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انا نقول باثبات دار ثالثة بين دار الكفر ودار الاسلام، ونسميها دار الفاسقين، وقد قال بذلك اعني التسمية من اهل العلم ابو علي الجباءي ومن اتبعه من اهل العلم، ولو لم يقل به لم يستوحش مع البراهين الي احد، لانا نسال الساءل: لم قيل في دار الكفر دار الكفر؟ ولم قيل في دار الاسلام: دار الاسلام؟ فان قيل: ذلك من اسماء الاعلام كذبه جميع اهل المعرفة من الانام، لان لنا ان نغير الاسم العلم واللغة بحالها فنسمي زيدا بعمرو، وعمرا بزيد، ولا يختل المعني، ولا يصح ذلك فيما نحن بصدده؛ لانا لو سمينا دار الكفر دار الاسلام لم يجز، وان قال الغلبة الكفر في ذلك كما انا نعلم ان مكة حرسها الله حرم الله، ومهبط وحيه، كانت في حال غلبة الكفر عليها دار حرب وكفر، فلما غلب الاسلام عليها، فصارت بحبوحة دار الاسلام حمي الله، فلما اصبت في قولك، ونحن ما سمينا دار فسق الا لغلبة الفسق فيها ولا دار الفاسقين، فاما اموال هذه الدار ونساءها وذراريها فلها حكم بين الحكمين، كما ان لها اسم بين الاسمين، وهو ان الاموال موقوفة علي راي الامام ان شاء اباحها، وان شاء حضرها، فان اباحها حلت، وان حضرها حرمت، كما فعل علي عليه السلام في اموال اهل الجمل والنهر بالبصرة، والنهروان،  وكما فعل بمال المحتكر في الكوفة، فانه قسم ماله نصفين، فحرق نصفه وامر بنصفه الي بيت المال، وقال: لو ترك لي علي مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة.

 واما ما ذكر من انا ان قلنا لا تحل، اصبنا طريقة علي عليه السلام في اصحاب الجمل والنهر وصفين، فهذا من النظر الدقيق انا اذا قلنا بقول علي اصبنا طريقة علي، وهل يلتبس هذا علي الجاهل فضلا عن العالم، وكان الاولي ان يقول: اصابتنا قول علي عليه السلام في الفقهيات واجب، فان قال بذلك خالف الامة والاءمة، وان قال قوله اولي من فعل غيره طابق الزيدية؛ لان عليا عليه السلام خولف في الفقهيات، ولم يعلم منه تضليل من خالفهم، ولا ولده الحسن عليه السلام لم ير توريث الغرقي والهدمي بعضهم من بعض.

 وروي عن علي عليه السلام جواز بيع امهات الاولاد الي غير ذلك مما خالف فيه اولاده سلام الله عليه وعليهم، وخالفه الصحابة رضي الله عنهم في غير مسالة، واكثر ما فيه ان يخالف اجتهادنا اجتهاده في مسالة او اكثر، وقد جمع محمد بن منصور رحمه الله تعالي خلاف اهل البيت عليهم السلام وجعله كتابا، وكما نعلمه بين الهادي والقاسم عليهم السلام، وهذا من رحمة الله سبحانه لعباده ان جعل ميدان الشرع رحيبا، وكل مجتهد فيه مصيبا اذا بلغ درجة الاجتهاد ووفا الاجتهاد حقه.



 واما ما ذكر من مخالفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو اعلي واشرف من ان يخالف، وكيف وهو لا ينطق عن الهوي والنص ما جاء به، ولا مجال للاجتهاد مع وجود النص، قال والخلاف في قوله: ((انما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله، فاذا قالوها عصموا بها دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) وقد او ردها الساءل علي غير هذا الوجه، وهذا سماعنا والمعني واحد.

 فنقول للساءل: انا لم ناخذها الا بحقها وهو انه لما عصي الله سبحانه اخذنا ماله عقوبة، واجتحناه نكالا، لان الخبر ان حمل علي عصمة النفس والذم علي كل وجه انتقض عند الجميع؛ لان المحارب يقتل وتقطع يده مع السلب، ويءخذ مال صاحب الدين، ويشتري بماله الكراع والسلاح للبغي الي غير ذلك، وان قال علي وجه دون وجه وقد ورد في متن الخبر الشريف، قلنا : وكذلك نقول : يءخذ علي وجه دون وجه ان راي ذلك الامام صوابا جاز والا لم يجز.

 واما قوله عليه السلام للقوم: فايكم ياخذ عاءشة رضي الله عنها [كذا في الاصل].



 واما قوله: ان عليا عليه السلام معصوم مقطوع علي عصمته بعينه، وكذلك نقول: انه معصوم من الكباءر دون الصغاءر؛ لان الانبياء عليهم السلام لم يعصموا عنها اعني الصغاءر وهو دونهم، وعندنا ان قول غيرنا من المجتهدين حق وصواب، فكيف بقوله، ولكنا نقول: ان تعبدنا باجتهادنا في الشرعيات دون اجتهاده ولا يسعنا الا ذلك ، وانما جادلهم عليه السلام بالكلام الي اخره لانهم ارادوا ان يجعلوا دار الفاسقين دار كفر ونحن نقاتلهم بحججه عليه السلام وبما الهمنا الله سبحانه من معاني كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم .

 واما قوله : لم فرقنا بين الاموال والذراري، فلما قدمنا من الحكم بين الحكمين والاسم بين الاسمين تركنا الذراري.

 واما قوله: ان السيرة في البغاة اخذت عن علي عليه السلام، فلا شك في ذلك وانه بحر العلم وباب المدينة، ولم يءخذ عنه الا بحدوثه في عصره اذ لم يقل احد ممن كان قبله الا بحرب الكفار، وابو بكر بحرب اهل الردة ، وعمر باصحاب الثغور، وكان في عصره الفساق من جهة التاويل، فحكم فيهم بذلك، ولم يحدث في جهته فساق من جهة التصريح يعلم رايه عليه السلام فيهم، وان جاز ان يختلف الاجتهاد، فقد حارب عباد الله قبل حربه وهم كشافة الكرب عن وجه رسول صلي الله عليه واله وسلم ، فوفقه الله وسدده لما حكم به فيهم ولم يكن الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واءمة الهدي يجعل حكم البدريين والاحديين والعقبيين مثل حكم العقبان والنسور والجوابر هذه قباءل في الشام من همدان متهتكة في المعاصي.



 واما ما ذكر ان كتب الزيدية مشحونة بما ذكرته، فجوابنا ان قولنا هذا مما يزيد الزيدية في علمها ويشحن به كتبها لانه لم يكن للزيدية فيما تقدم الا مجموع الفقه عن زيد بن علي عليه السلام، فصارت الكتب اليوم احمال الابل لتصنيف من صنف من اهل البيت وزيادة من زاد، وان بلغ الله المراد، ومكن من ثني الوساد، بدمار اهل البغي والفساد، صنفنا في فقه الزيدية ما يشفي كل راغب، ويغني كل طالب، لا نستثني الا مشيءة الله سبحانه، وقد خلط الساءل اهل الجمل والنهر وصفين في الحكم عند علي عليه السلام، ولم يكن الامر كذلك؛ لان عليا عليه السلام رفع السيف عن المدبر يوم الجمل، ولم يجهز علي الجريح، ورد رقيقا من رقيق اهل النهروان وهو محتمل لانا نقول: يجوز ان يكون ذلك تالفا لعشاءرهم لانهم كانوا من كل قبيلة، واستصلاحا لمن بقي في عسكره من اهل الرتبة، وان كان من اصحابنا من قال: انما كان ذلك لان الرقيق كان من العسكر ناحية.



 واما ما قال من انا نقول: ان متابعة علي عليه السلام واجبة ومخالفته غير صاءبة فذلك حق عندنا في اتباعه في الدعاء الي الحق، والدلالة علي الرشد، واقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، وسد الثغور، وسياسة الجمهور، ولم نقل: انه لا يجوز خلافه في مساءل الاجتهاد، لانا لو قلنا بذلك لفسقنا الصحابة رضي الله عنهم لانهم خالفوه في المواريث وغيرها من مساءل الشرع، وكذلك الفقهاء من بعد كابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما ومالك بن انس وغيرهم، ولم يقل احد بذلك من سلفنا سلام الله عليهم ولا قلنا به ولا نقول به ان شاء الله تعالي، ومخالفته عندنا بمعني المشاقة والمعاداة، والتغطية والمنافاة، وهذه غير صاءبة عند جميع اهل البصاءر من المسلمين، وعناده عندنا ظلم مبين، فاما ان نجتهد في مساءل الشرع اجتهادا يخالف اجتهاده فلسنا من ذلك مانعين، ولا منع منه احد من المسلمين، الا ما يحكي عن جهال الامامية فليسوا معدودين من طبقات الراسخين.

 واما ما ذكره من قوله قالوا: انما ناخذ ما ناخذ من مال الفاسقين لتاخرهم عن الخروج الي امام المسلمين ومعاونة الظالمين، فقد اصابوا في قولهم؛ لان تاخرهم عن الامام معصية، ومعاونتهم للظالمين معصية.



 وقد بينا انهم انما يءخذون عقوبة علي المعصية، ولا اعظم معصية من هذين الوجهين لان في الاول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخره في نار جهنم)) ولا وعيد اعظم من هذا، وفي الاخري لا اعظم من كون المءمن ظهيرا للمجرمين، وان كنا لا نشك في ان الضعفاء هم الذين لبسوهم الحرير، وركبوهم الذكور، وسقوهم الخمور، فاي عون اعظم من هذا، وقد احتج اخوانهم فيما تقدم فرد الحكيم سبحانه حجتهم خاسءة داحضة بقوله تعالي: ?فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض? فرد ذلك تعالي بقوله: ?الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها?[النساء:] وصدق الله العظيم وبلغ رسوله النبي الامين الكريم، لقد بلغ فاوسع، ونادي فاسمع، فالحجة له لا عليه.



 وقد روينا ان بعض اشياعنا الصالحين رضي الله عنهم سال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام قبل خروجه بمدين: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متي يكون هذا الامر يعني خروجه؟ قال: وما سرك به. قال: ولما لا استر بامر يعز الله به المءمنين، ويخزي به الفاسقين. قال: يا ابا فلان، انا والله خارج وانا والله مقتول، ولكن والله ما يسرني ما طلعت عليه الشمس واترك قتالهم يا ابا فلان، امرء لا يمسي حزينا،ويصبح حزينا مما يعاين من فعالهم لمغبون مفتون قال: قلت: يا ابن رسول الله، فكيف بنا ونحن بين اظهرهم لا نستطيع لهم ردا، ولا لفعلهم تغييرا؟ قال: فقال عليه السلام: اقطعوا ارضهم، ثم ذكر بعد ذلك من كان معتزلا وهو يعتقد محبة اهل البيت، ولا يقدر الغز علي وصوله الا لجمع وانما يداريهم بشء من ماله.

 وليعلم ارشده الله ان السءال مخلط فلا يجاب الا بالوهم ان كان الذي سال عنه ملتزما طاعة الامام، منخرطا في سلك الاسلام، ملتزما بالاوامر الامامية، والاحكام النبوية وجب احاطته، ولم يجز التعرض لشء من مساءته، وان كان معتزلا وهو امام بيته قد صم عن واعية اهل البيت سمعه، ولم يلاءم اوامرهم طبعه، وهو يحبهم بزعمه، فذلك لا يخلصه من عظيم جرمه.

 واما ما ذكر من ان الجهة التي عينها ماءة قرية الا ما وراءها هجره وفيها ضعفاء ومساكين، وارامل ويتامي، واهل تلك الجهات يعطونهم ما يكفيهم من الحول الي الحول، الي اخر كلامه الفارغ من المعني المفيد.



 فالجواب عن ذلك ان نقول: ان كان هذا الاعطاء بامر الامام او واليه فذلك الصواب، وان كان بغير امره او امر واليه فاولءك المعطون ظلمه والاخذون اثمه.

 ولقد سال ساءل بحضرة الامير الاجل الكبير شمس الدين الداعي الي الله شيخ ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق عليه السلام، هل يجوز لمسلم ان يتوجه الي بلد ليس فيها للامام حوال، ولا هم ملتزمون له طاعة فياخذ منهم من الحقوق الواجبة ما يحتاج اليه؟



 فقال: لا يجوز. وكان الساءل يعرض الي بعض بلاد بخولان تسمي ذي الحجاج وطال الحاج الي ان قال شيخ ال الرسول طول الله مدته، لا يجوز له ان ياخذ من مصر شيءا الا باذن الامام او اجازته، فصوبنا ذلك وهو قولنا؛ لانا لو جوزنا ان يكون الناس فوضي في وقت الامام فما الحاجة اليه اذا كان كل ياخذ لنفسه ويعتزل، ويلزم ارفق الاماكن به واصلحها لملاءمة غرضه ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس لك الا ما طابت به نفس امامك)) وما فرع علي كلامه فقد اتي علي اصله وقطع دابره برمته ان تامل ما تقدم منصف، وقال: لو جاز لذلك لجاز ان يحكم الحاكم بغالب ظنه دون علمه وطول في الشرح، ولا شك ان الحاكم يحكم بغالب ظنه دون علمه مع الشهود ومع اليمين لان قول الاثنين لا يوجب العلم، ويجوز ان يرجع الشهود عن الشهادة، فهل انقلب العلم ام المعلوم عند الساءل ويلاءمه كيلا بغير ثمن، ثم سر في غلواءه، ورمي بدخيلة حوباءه، واوجب الاحتياط في الفروج، ولا نشك في وجوبه، ولم نفرق بين الاحتياط والتجويز والامر لم يبني علي التجويز، والاحتياط استبراء الظاهر، فليتفهم ما القينا اليه راشدا.

 قال: ويلزم ذلك امامكم، ولا شك ان الحكم في سوي ذلك والامام في ذلك بتوفيق الله اليد الطولي عند من لم ينظر بعين العناد والقلي، وذكر التضمين واسهب في ذكره، ولا شك ان الحكم يختلف بالاعيان والازمان، والاوقات والاحوال، فمن علم ان عليه شيءا من المضمونات ضمن، ومن كان بريءا من ذلك عوقب، ومن راي الامام او واليه العفو عنه عفا.



 واما قوله: اقل الاحوال ان يكون الموضع موضع شبهة فهذا انهزام الي غير فءة وجري الي غير غاية، وهل ترك البرهان للشبهة محلا ، وقد حلها عن اهل التوفيق حلا، وسلها عن شرح الاسلام سلا، وسلها عن قلوب المتقين المستبشرين سلا، لانهم ينظرون بنور الله، ويقتبسون العلم من ورثة كتاب الله، وخزان علم الله الذين امرهم الحكيم سبحانه باتباعهم علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقال ما رويناه بالاسناد الموثوق: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).



  AUTO مسالة [في اخذ الولاة الاموال بغير اذن الامام]

 قال ارشده الله: راينا ولاة الزيدية يامرون اخدامهم غير المماليك يجبون الواجبات ممن وجبت عليه، وياخذون اثمانها لانفسهم، وهم قعود في بيوتهم وعلي مطارحهم ومساندهم، (جدهم)، قال: الامر باللسان فقط ويعطون الاخدام من الثمن شيءا يسيرا وشيءا حقيرا، وربما من غيره الي اخر كلامه؟

 الجواب عن ذلك: انه ان سال هل يجوز للولاة اخذ الاموال بغير اذن الامام او اجازته لما يري ان به يقع نفع الاسلام، وانما ياخذونها احتجازا لانفسهم ونظرا من عند انفسهم، فذلك لا يجوز للوالي ان كان زيديا او شفعويا، واذ يجوز لامام الزيدية تولية من اعتقد صلاحه للولاية من المسلمين كان زيديا او شفعويا او حنفيا، وبهذا سقط ما بني عليه الي اخره.

 واما قوله: ان الله جعل للعمال الثمن فلم ينقصوا، ولم ياخذوا من لم يعمل؛ فامير المءمنين يقول بان العمالة بقدر ما يراه الامام من الثمن فما فوقه او ما دونه ، وانما ذكر سبحانه الاجناس بيانا لجواز الوضع للامام في اي جنس شاء، وكذلك صاحب المال في زمن العترة لو اعطي واحدا من هذه الاجناس جملة صدقته جاز الا المءلفة قلوبهم والعمال عليها، فهم يختصون باوقات الاءمة عليهم السلام لما كان الجهاد والولاية العامة في وقت الامام دون غير وقته.



  AUTO مسالة [في الدعاء في الصلاة]

 قالت الزيدية: الدعاء في الصلاة غير جاءز. وراينا في كتبهم ان التسليم من الصلاة، وان الانسان اذا كان في جماعة وجب ان ينوي الملكين والجماعة الحاضرين، ويمكن ان يكون فيهم من لا يستحق الدعاء، فان قالوا: نخرجه بالنية. فما دليلهم؟ وان قالوا: لا نخرجه. فقد دعوا فيها لمن لا يستحق ذلك، فاما ان تفسد صلاتهم، واما ان يفسد مذهبهم الي اخره.

 اعلم ان هذا الزام من لا يعرف مذهب الزيدية كيف يطعن عليه من غير معرفة، لان من الزيدية من يجيز الدعاء في الصلاة، ومنهم من لا يجيز، فعم الجميع بالحكاية، ثم الزم الامر بالتسليم، وليس التسليم من الدعاء لغة ولا عرفا، بل هو جنس قاءم بنفسه، وان كان وصفه في الاصل دعاء فقد ازاله العرف؛ لان الرجل لو وقف علي باب القوم، ثم قال: السلام عليكم ورحمة الله فعل الله لكم وصنع، لقيل سلم عليهم ودعا لهم، فلو كان الاول دعاء عرفا كان كانه دعا لهم ودعا لهم.

 فاما قوله: فيهم عاص ومطيع، فقد ورد جواز السلام علي الجميع، ولو شرط فيهم الايمان ووجب الرد علي اليهود، وجاءت السنة بالتعزية لهم والدعاء لهم بما يجوز، كما روينا ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا رسول الله، نجالس اليهود بخيبر فيعطس احدهم فنستحي منه، ولا ندري ما نقول. قال عليه السلام وعلي اله قوله: ((قولوا يهديكم الله ويصلح بالكم)) فقد رايت كيف جوز الدعاء لهم.



 وعند الزيدية جميعا الدعاء في الصلاة جاءز، وان بعضهم قال بادعية القران، نحو قوله تعالي: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة?[البقرة:] وما جانسها من الايات، ومنهم من قال يجوز ذلك.

 والتبرك من الدعاء والمسنون نحو قوله: اللهم تولني فيمن توليت وعافني فيمن عافيت الي اخره وما شاكله، فتفهم ذلك راشدا، وداوي بالبرهان قلبا فاسدا.



  AUTO مسالة[في قوله تعالي قل اللهم مالك الملك..]

 ثم سال بعد ذلك عن معني قوله تعالي: ?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير?[ال عمران: ] ثم تكلم علي الاية اثباتا ونفيا.

 الجواب عن ذلك: ان التعرض بالكتاب العزيز زاده الله عزا وشرفا لا يجوز الا بعد معرفة واستدللنا بكلامه علي انه منها عاطل، ونحن نذكر تلك الامور علي سبيل الجملة الذي يحتمله الكتاب.

 قلنا : لا بد ان يكون عارفا باللغة؛ لان الكتاب العزيز كما قال تعالي: ?بلسان عربي مبين?[الشعراء:] وهذان النوعان عماده، ولا بد ان يكون عارفا بتوحيد الله سبحانه اثباتا ونفيا، وما يجوز عليه وما لا يجوز ، وما يجوز ان يفعله وما لا يجوز ان يفعله، فاذا عرف ذلك صح منه الكلام له، وجاز له التعرض وجوابه: انا نساله ما هو؟ فان فسره بما هو من فعل الله او بما يجوز ان يفعله.

 قلنا: اصبت، وان فسره بالظلم والقبيح من اخذ الاموال بغير حقها ووضعها في غير مستحقها، وبسفك الدماء، وركوب الدهماء.

 قلنا: الله سبحانه يتعالي عن ذلك اذ هو حكيم وافعاله كلها حسنة، ليس فيها ظلم ولا عيب ولا سفه ولا شء من القبيح؛ ولان هذه الامور يجب علي الكل انكارها وتخطءتها ، ولو كانت فعلا لله سبحانه لوجب قبولها والرضي بها.



 واما قوله: انهم يقولون ان الملك النبوة، فعندهم انه البنوة اذا قاربتها الاماء الجوار، فالنبوة المطلقة تسمي ملكا؛ لانها تءدي الي الملك العظيم، والفوز العميم، والنفع الجسيم، وهو الخلود في جنات النعيم، والنبي يسمي باسم ما يءدي اليه، كما تسمي الشدة موتا، والعنب المعتصر خمرا، وهذا لكثرة الشغل، وضيق الوقت، وعجلة الرسول، ومن الله سبحانه نستمد الهداية الي سبيل الرشاد.

 والسلام علي كافة المسلمين ورحمة الله وبركاته

 وصلي الله علي رسوله سيدنا ونبينا محمد وال سيدنا محمد

 وسلم تسليما داءما ابدا



  AUTO الاجوبة الشافية عن المساءل المتنافية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله مستحق الحمد وربه، الذي جعل الحمد الة للشكر، والشكر سببا للمزيد، وجعل نفع ذلك عاءدا علي عبده، اذ العبادة لا تزيد ملكه، والمعصية لا تثلم سلطانه، الغني الحميد، المبدء المعيد، الفعال لما يريد، حمدا كثيرا، بكرة واصيلا، كما هو اهله ومستحقه، اعطي من الرزق فوق الحاجة، وكلف من العبادة دون الطاقة، وعرف سبيل النجاة باوضح برهان، وحد منهاج الضلال بابين بيان، لم يشغله شان عن شان، ولا يناي به مكان عن مكان، وصلي الله علي محمد المحمود، المنتخب من طينة الكرم والجود، شريف الاباء والجدود، المصطفي للرسالة، المءيد بالدلالة، المعصوم من الضلالة، المنزه عن الجهالة، وعلي اهل بيته الابرار، المنتخبين الاخيار، الذين جعلهم بين الحق والباطل فرقانا، وانزل في وجوب مودتهم قرانا، فقال لا شريك له علي لسان نبيه عليه وعلي اله افضل الصلاة: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] قيل: يا رسول الله، من قرابتك الذين امرنا الله بمودتهم؟ فقال: ((فاطمة وولدها)) فهم الذرية الطيبة، والامة الوسط، والعروة الوثقي، والحبل المتين، والشجرة المباركة اصلها ثابت وفرعها في السماء، بهم رسخت اوتاد الدين، واتضحت انوار الحق اليقين، وحرس علم النبيين، لانهم ورثة الكتاب، وتراجمة الحكمة، وبيوتهم مهابط الوحي، ومساقط الرحمة، بهم تفاوتت المنازل، وتفاضلت الدرجات، فمن طلب الحكمة فيهم وفق للصواب، ومن رامها من غيرهم خسر وخاب، وكان سعيه في  تباب، ما ظنك باهل بيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، لحم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودمه، وشعره وبشره وعترته، مصابيح الهدي، واعلام الحجي، واقمار الدجي، وليوث الوغي، وبحار العطاء، وعبور الحدي، وسيوف اللقاء، جفتهم الامة، فازدادوها علي الجفوة لها نصحا، وباعدتهم فزادهم اليها قربا، وابغضتهم فمحضوها حبا، استاثرت عليهم بحقهم وبهم نالت ما نالت، والت امورها الي ما الت، وهي عنهم نافرة، واليهم بالمساءة ظافرة، لا قبلت منهم الهداية فتهتدي، ولا وردت عندهم الروي، يقول احدهم: اخبرني ابي عن ابي، والاب الاخر النبي والوصي سلام الله عليهما وعلي الهما، فما ظنك بفخار اصله محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين سلام الله عليهم اجمعين.

 في الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء، ((ان الرب عز وعلي قال له: من خلفت علي امتك؟ قال: يا رب، انت اعلم. قال: يا محمد، خلفت عليهم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، زوج ابنتك، وابا سبطيك. يا محمد، انت شجرة، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمرها، خلقتكم من طينة عليين، وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا )) وهذا الحديث من درر الاحاديث الثمينة؛ لانه قبل النكاح والولادة.

 واما ما حكي من شيعتهم وشدة حبهم، فقد شهد به كربلاء وما جانسه من ايام التمحيص والبلاء، فهم الفرقة الوسطي، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي، احرزوا العلم الاول والاخر، وفازوا بثمينات المفاخر، فما اولاهم بقول الشاعر:

 اولءك قوم ان بنوا احسن البنا .... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا

 وان كانت النعماء فيهم جزوا بها .... فان انعموا لا كدروها ولا كدوا  وان قال مولاهم علي جل حادث .... من الامر ردوا فضل احلامكم ردوا

 ونستغفر الله ونتوب اليه كيف يقرض بالشعر من جاء مدحهم في محكم القران في قوله تعالي: ?والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان?[الطور:]، وانزل فيهم تاكيدا وتكريرا : ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] ولدوا بين التحريم والتحليل، ودرجوا بين التنزيل والتاويل، فهم ال الله، وعترة الرسول الاواه، وبهم يفتح ويختم، وينقض ويبرم، وبذكرهم ختمت الصلاة، وباسمهم تولت الولاة، ولما بلغنا الرسالة التي انشاها الشريف المكين، المعتمد الامين، لسان المتكلمين، سليمان بن حمزة السراجي (......) الحسني مضمنة مساءل اوردها فقهاء الجهة اليمانية نصرة لمذهب القدرية، واعتراضا علي العصابة الزيدية، وجاءت الينا في حال اشغال عارضة بتدبير الرعية، ومنابذة الجنود من ظلمة البرية، ولم يكن فيها ما يكسر ركن الدلالة، فنبادر الي حلها، ولا يهزم جند المقالة فنشمر لفلها، فلما وردت المطالعات الشريفة من الشريف الامين من الشيخ المكين ظهير الدين مفضل بن منصور بن ابي رواح مستدعية لم نر الا التلبية علي تراكم الاشغال، فاوردنا المساءل مستوفين، واجبنا مختصرين، ونرجو ان يكون فيما نذكر كفاية لمن رضع خلف الهداية، ومن الله سبحانه نستمد المعونة والتوفيق، ونستوهب الهداية للتحقيق ،

 والصلاة علي محمد واله.



  AUTO المسالة الاولي

 قال الساءل تولي الله ارشاده: ان العلم عندهم علي وجهين: علم ضروري، وعلم استدلالي؛ فالضروري ما حصل من غير اكتساب ولا استدلال، قال: والكلام عليهم هو انه لو كان كما قالوا لما جاز تعريفه بالحقاءق والحدود، وتعليمه التلامذة بالتصوير والاستدلال، قال : وقد علمنا ان العبد يولد، وكذلك في سنين التربية لا يعرف شيءا من الضروريات، قال: وقد قال تعالي في قصة الملاءكة: ?لا علم لنا الا ما علمتنا?[البقرة:]، وقال تعالي: ?والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا?[النحل:].



 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الزيدية بل المحصلون من فرق الامة تعلم ان العلم الموجود فينا لا يخلو من احد امرين: اما ان ينتفي عن اليقين بالشك والشبهة اذا انفرد فهو الاستدلالي، واذا لم ينتف بذلك فهو الضروري، فان نازع الساءل بالمعني فالمعني موجود لكل عاقل ممن يعلم هذا التفصيل وممن لا يعلمه؛ لان علم الانسان باحوال نفسه لا ينتفي مع سلامة العقل بالتشكيك، وايراد الشبهة، حتي لو اخبرنا الغير عن نفسه مما يشككنا في شء من حاله لبادرنا به الي المارستان محاذرة من استحكام العلة وغلبة الوسواس، ولو سالناه عن ذلك فقال: امهلوني حتي انظر واستدل حتي تحصل المعرفة لكان الامر كما تقدم، بخلاف الاستدلالي فانه يقف علي الاستدلال بالدليل علي الوجه الصحيح، والنظر في المدلول بالفكر الثاقب الصريح، وهذان اسمان للعلم، وهو المعني الموجود في احدنا مقتضيا لسكون نفسه وثلج صدره الي صحة ما اعتقده فما وقف علي اختيارنا وحصل بحسب نظرنا واستدلالنا فهو الاستدلالي، وما حصل فينا لا من جهتنا فهو الضروري، فان نازع في اللفظ اذ يبعد من العاقل النزاع في المعني ففيه جوابان: احدهما جملي، وهو ان هذين الاسمين اصطلاحيان من اهل العلم بعلم الكلام، ولا وجه للنزاع في الاسماء الاصطلاحية لا من قبل الشرع ولا من قبل اللغة ولا من قبل العرف، فسقط الاعتراض.

 واما التفصيلي فان الضرورة اصلها الضيق اضطره الي كذا وكذا الجاه اليه، ومنه اضطرار الحافر اي صفة، كما قال شاعرهم يصف حافر فرسه:

 لا ردح فيها ولا اضطرار .... ولم يقلب ارضها البيطار  فلما كان العلم الذي قدمنا صفته يلجء صاحبه الي اعتقاد صحته حتي لا يقع منه خلافه سمي ضروريا، ولما كان المسمي استدلاليا يطلب له الدليل؛ والدليل هو كل امر اذا نظر فيه علي الوجه الصحيح وصل الناظر الي العلم اليقين اذ ما لا يكون بهذه الحال لا يسمي دليلا بل يكون امارة وعلامة ورسما الي غير ذلك، فاشتق هذا الاسم من المعني والاشتقاق مهيع اللغة والعربية، وفيه معني النسبة.

 واما قوله: لو كان ضروريا كما قالوا لما عرف بالحقاءق والحدود؛ فاي وجه لما ذكروا (ما به) امر جلي الا وله حقيقة وحد، كما انا نقول في حد النهار: هو الضياء المنتشر عن قرص الشمس بين وقتين مخصوصين ولا فرق عند اهل التحقيق بين الحد والحقيقة، فان اردت بالحد نهاية الشء خرجت من ميدان الكلام وكان حد الشء نهايته لغة.

 واما قوله: وتعليمه التلامذة للتصوير والاستدلال فخلف من القول؛ لانا لا نفتقر في الضروري الي معلم تصوير ولا نصب دليل ولو قال لنا بعضنا في بعض الضروريات: صوروا لي حتي اعلم ما علمتم لم يعترينا شك في اختلاله، وتحول حاله، ولو نصب دليلا وانعم النظر في الاستدلال حال كونه في المسجد مثلا هل هو فيه ام لا لتبادر العقلاء الي تافينه وتضعيفه.



 واما قوله: انا نعلم ان العبد يولد لا يعلم شيءا من الضروريات ولا مانع من ذلك، ولكن ما في ذلك من دليل علي نفي الضروري افليس الضروري فعل الله سبحانه يفعله فينا وفعله موقوف علي ارادته متي شاء اوجده حال الولادة كما فعل لعيسي عليه السلام وحال الخلق كما فعل لادم عليه السلام وما جانسه وبعد ذلك كما نعلمه فينا، ويحدث شيءا بعد شء علي مقدار ما يعلمه تعالي من المصلحة حتي يكمل العقل.

 واما ما حكي من قصة الملاءكة عليهم السلام في قولهم: ?لا علم لنا الا ما علمتنا?[البقرة:] فان المراد بذلك الغيوب واصول العلم التي لا تصح الا من جهته سبحانه؛ لان العلوم كلها لو كانت من قبله تعالي فمنها القبيح الذي لا يجوز ان يفعله الحكيم تعالي كالسحر، والشعبذة، وترتيب انواع الملاهي، وكيفية ايراد الشبهة لهدم قواعد الاسلام حرسه الله تعالي الي غير ذلك، والحسن الذي يثاب عليه العبد فلا يجوز اضافة القبيح الي الله تعالي لتعاليه عنه ، ولا اضافة الحسن منها اليه لاثابته عليه، وهو لا يثيبنا علي فعله كما لا يثيبنا علي الواننا واجسامنا لما كانت فعله، فتفهم ما ذكرت لك موفقا ان شاء الله.



  AUTO مسالة

 قال تولي الله ارشاده: قالت الزيدية: ان الاشياء تعرف بالحدود ما سوي الباري سبحانه قال: فليت شعري في الحدود ما تقول هي من جملة الاشياء؟ قال: فان كانت ليست من الاشياء انتقض كلامهم، وان كانت منها احتاجت الي ما تعرف به من حدود اخري، والحد الي حد اخر يءدي الي التسلسل وذلك محال؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: اعلم ان الساءل ارشده الله تعالي في هذه المسالة وغيرها يفتقر الي معرفة الشء، ومعرفة الحد، ومعرفة مذهب الزيدية، ليتمكن من الاعتراض عليها والنسبة اليها، ونحن نقدم له في ذلك مقدمة تكون وسيلة للطالب، ومنبهة للراغب.



 اعلم ان الشء عند المحققين من العلماء: ما يصح العلم به والخبر عنه وان انفرد، والحد: كل امر يكشف عن معني امر اخر علي جهة المطابقة وحصر معناه وفاءدته حتي لا يدخل فيه ما ليس منه ولا يخرج منه ما هو منه، كما تقول ذلك في حد الاسد: انه السبع الشجاع العريض الاعالي، فان هذا اللفظ خص هذا الجنس من السباع وميزها عن غيرها، والحد لا يكون الا لمحدود، بل هو حقيقة لا فرق عند اهل الكلام بين الحد والحقيقة، فكيف نقدر فيه ان يعلم منفردا من الاشياء وهو نفس الاشياء، فان اراد لفظ الحدود معناه وهو يعلم منفردا وله حقيقة لا تءدي الي التسلسل، وهي ما قدمنا من ان الحد: كل امر يكشف عن معني امر اخر ويحصر معناه وفاءدته الي اخره ولا يمكنه تدريج ما هذا حاله؛ لان الحد يراد للبيان، ويجب ان يكون اجلي من المحدود وليكشف معناه للسامع الا ان يكون المحدود جليا، ويريد بالتحديد التحقيق والتفرس، واذا قد صح لك من معني الاشياء والحدود ما قدمنا كيف ينتقض كلام الزيدية والحال هذه.

 واما قوله: فبما يعرف الحد؟ فهذا خطا بني علي وهم لانه يوهم ان الزيدية تدعي ان شيءامن الاشياء لا يعلم الا بالحد وليس ذلك عندهم؛ لان عندهم ان الاشياء يعلمها من لا يعلم لفظ الحدود لان العلم بالشء هو علم بحقيقته وحقيقة الشء حده، ويبقي الحدث؛ فان عندنا ان حد الجسم: هو الجواهر المءلفة طولا وعرضا وعمقا، وقد يعلم الجسم بالمشاهدة من لا يعلم هذا التفصيل وان كان عنده معناه بانه اذا شاهد الجسم علي حالة شاهده كاءنا، كما قدمنا تفصيله، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO مسالة

 قال تولي الله ارشاده: قالت الزيدية: ان المتشابه من القران ما التبست معانيه علي سامعه فيبقي متردد الفهم بين المعاني. قال: وغرضهم بذلك تاول ما يعارض مذهبهم من محكم كتاب الله قال: والصحيح ان المتشابه عند علماء السنة والجماعة: هو ما وصف الله به نفسه وتفرد بعلمه كاليد، والجنب، والساق، والوجه، والعين. قال: هو المروي عن عاءشة، والحسن، وكثير من الصحابة والتابعين، قال: وهو معني قوله تعالي: ?وما يعلم تاويله الا الله?، ثم استانف بقوله: ?والراسخون في العلم يقولون امنا?[ال عمران:] قال: ومن وصل القراءة فقد كفر.

 قال: فهذه الايات لا يجوز تفسيرها ولا تاويلها ولا حملها علي ظاهرها، قال: لان متاولها كافر ، والحامل لها علي ظاهرها مشبه كافر، قال: بل استاثر الله سبحانه بعلمها.

 الجواب: اعلم ارشدك الله انا لا نستغني عن مقدمة نذكر فيها المتشابه بحقيقته، والمحكم بحقيقته؛ لان بجهل معني المتشابه والمحكم هلك كثير من الناس فادعي في المحكم انه متشابه ، وفي المتشابه انه محكم كما فعل الساءل ارشده الله، ونذكر انه لا يجوز من الحكيم تعالي ان يخاطبنا بخطاب لا نتمكن من معرفة معناه، فاذا تقررت هذه المقدمة تكلمنا علي الفاظ المسالة ان شاء الله بما يشفي علة الطالب، ويطفء اوار الراغب، وبه نستعين.



 اعلم ان المتشابه قد رجع به الي المماثلة كما يقول اهل اللغة: هذا شبه هذا اي يماثله في بعض اوصافه او كلها، كما حكي سبحانه نعيم الجنة: ?واتوا به متشابها?[البقرة:] يحتمل في الصور ويحتمل في جلالة القدر، وقد يرجع الي الالتباس الذي هو الاشتباه، كما حكي سبحانه عن بني اسراءيل في فزعهم اليه في كشف اللبس لقوله: ?ان البقر تشابه علينا?[البقرة:] اي يلتبس بعضها ببعض، ونقول هذا امر مشتبه اي ملتبس، كما قال احد اهل العلم باللغة:

 فلا يخدعنك لموع السراب .... ولا تات امرا اذا ما اشتبه  فعلي المعني الاول يحمل قوله تعالي: ?الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها?[الزمر:] فوصف القران كله بالتشابه، والمراد بذلك عند اهل البيت عليهم السلام واتباعهم ان بعضه يشبه بعضا في باب الحكمة وجزالة الالفاظ، وصحة المباني، وعلي المعني الاخر يحمل قوله تعالي: ?منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون?[ال عمران:] المتشابه بهذا المعني كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع منه معنيان او ثلاثة او اكثر بعضها صحيح وبعضها فاسد، فيبقي متردد الفهم في تلك المعاني، فيقع الاشتباه عليه حتي يميز بعضها من بعض بالبرهان العقلي والسمعي، فتكون تلك المعاني في اهل الدعاوي، ويكون المعني العقلي والشرعي كالشاهدين العدلين يقعان لاحد اهل الدعاوي فيستحق المدعي ويبطل كلام الاخرين بعد ان يكونوا قبل الشاهدين علي سواء.



 واما المحكم فعلي وجهين ايضا : احدهما: ما صح المراد به في باب الحكمة، واحكمت الفاظه ورصفه من الخلل والغلط؛ لان الحكم في الاصل هو المنع ومنهم اخذت حكمة الدابة لان يمنعها من العدو، فكذلك الحاكم، والحكمة تمنع صاحبها من التعدي، والمحكم كالمانع، والممنوع من الاضلال في وجه من الوجوه او في كل وجه، فعلي هذا الوجه يحمل القران كله علي انه محكم؛ لان الفاظه صحيحة ورصفه برء من الخلل والغلط، وعليه يحمل قوله تعالي: ?الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت?[هود:] فوصف القران كله علي هذا المعني بانه محكم.

 والوجه الثاني: من معني المحكم ، انه كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع معني او معنيان او اكثر تشهد بصحته دلالة العقل وصريح السمع، يحكيه قوله تعالي: ?ايات محكمات هن ام الكتاب?[ال عمران:] فلم يصف بالاحكام علي الوجه الاخير الا البعض؛ لانه قال تعالي: ?منه ايات محكمات?[ال عمران:] اي: اصله الذي يرجع اليه ?واخر متشابهات?[ال عمران: ] فنوعه نوعين، فلولا حملنا له علي هذه المعاني الصحيحة لكان عز قاءله وشرف متناقضا؛ لان الشء لا يكون بصفتين متباينتين في حالة واحدة ولا يسوغ ذلك عقل سليم.



 قلنا: ولا يحسن ان يخاطبنا سبحانه بخطاب لا يفهم معناه، والدليل علي ذلك انه تعالي حكيم والحكيم لا يفعل القبيح، اما انه حكيم فلانه عالم غني، ولا يقع القبيح والعبث الا من الجاهل المحتاج، وقد صح علمه بوجود الافعال من قبله محكمة، وغناه باستحالة الحاجة عليه؛ فاذا خاطبنا بخطاب لا يفهم كان كمخاطبتنا للعربي بالزنجية ولا ترجمان، فان ذلك يكون عبثا، لانه لا يخلو اما ان يريد منه معرفة ما تكلم به او لا يريد، فان لم يرد كان الخطاب عبثا وان اردنا كان الخطاب قبيحا؛ لانا نكلفه علم ما لا سبيل له الي علمه، وتكليف ما لا يعلم قبيح، يعلم قبحه كل عاقل، فاذا تقررت هذه الاصول ثبت انه لا يجوز ان يكون في كتاب الله سبحانه ما لا يفهم معناه ، فاذا كلفنا معرفة معناه فلا بد من طريق الي ذلك والا قبح.



 قلنا: والطريق الي معرفة معناه العقل والنقل واللغة، فاللغة العربية هي لساننا وميداننا، والنقل وما جاءنا عن حبيبنا صلي الله عليه واله وسلم وعن سلفنا الصالح من ذريته سلام الله عليهم والعقل هو الذي يلزم به التكليف من قبله تعالي، وتقوم به الحجة علي العبد، وهو علوم من اجتمعت فيه فهو عاقل ، ومن عدمها او بعضها فهو ناقص العقل وذاهبه، وموضع تفصيلها كتب علم الكلام ، (وما به) اية من كتاب الله عز وجل الا ونحن نعلم معناها ولفظها، ووجه حكمة الله سبحانه في الخطاب بها، ومراد الله سبحانه منا فيها وعينها وحقيقتها، ونحن الراسخون في العلم بما علمنا، وولاة الامر بما حكم لنا، وورثة الكتاب عن ابينا وجدنا، فاذا قال لنا تعالي: ?يداه مبسوطتان?[الماءدة:] علمنا بدلالة العقل ان اليد التي هي الجارحة مستحيلة عليه؛ لانه ليس بجسم لان الاجسام محدثة وهو تعالي قديم؛ لانه لو كان محدثا لاحتاج الي محدث وذلك محال، وقد ثبت ان اليد في اللغة تحمل علي الجارحة المخصوصة، وتحمل علي القدرة، وتحمل علي النعمة، يقول قاءل اهل اللغة: لفلان علي بني فلان يد اي قدرة، وما له عليهم يد، ماله عليهم قدرة، وله عليهم يد اي: نعمة، وشواهد ذلك ظاهرة فلا وجه لذكرها، فيداه مبسوطتان والحال هذه نعمتاه في الدين والدنيا والاخرة وفي الباطن والظاهر، وقدرته لنا قاهرة حكما وفعلا ووقوعا ان اراد سبحانه فكيف يهمل ما في هذه الاية من الفواءد بالتعلق بقولها رد، او كيف يحملها علي القول الفاسد والعقل والشرع منه ذا يد، والمعني الصحيح شاهد، هل هذا الا عدوان والحاد  في القران، فهذا من المتشابه، وقد عرفت كيف بين الراسخون في العلم معناه، ولا علم لنا الا ما علمنا الله.

 ومن المحكم بالمعني الاخير: ?قل هو الله احد?[الصمد:] الواحد الذي لا يتجزا، كما يقال: جوهر واحد، والواحد المختص بصفات الكمال او بعضها، كما يقال: واحد زمانه، ووحيد عصره ، ونسيج وحده، يريد بذلك الانفراد، وكل معني من هذه المعاني ثابت في الباري تعالي علي ابلغ الوجوه لا يجوز عليه التجزء والانقسام لان ذلك من صفات الاجسام، وهو تعالي ليس بجسم لان الاجسام محدثة، وهو تعالي قديم، وهو يختص من صفات الكمال بما لا يختص به سواه لان كل صفة في سواه جاءزة، وصفة الكمال له واجبة سبحانه وتعالي، وكل كمال ينتقص الا كماله، وكل جلال يتضع الا جلاله، وهذه قضية دلالة العقل ومحكم القران قوله تعالي: ?ليس كمثله شء?[الشوري:] ولو لم يختص بالوحدانية من كل وجه لكان مثله اشياء كثيرة، واذا قد قررنا هذه الجملة فلنرجع الي الفاظ المسالة.

 قال ارشده الله: وغرضهم بذلك تاول ما يعارض مذهبهم من محكم الكتاب.

 اعلم ارشدك الله ان التاويل لا يسلم للمتاول جزافا فلا بد ان يطلب علي صحة تاويله برهانا، فان اقام الدلالة ونصب البرهان قبل قوله الخصم طاءعا او كارها، او كابر مكابرة ظاهرة وكان عند المستحفظين خاءبا وعند الله ماينا، وكفي بنفسه عليه حسيبا وبعقله علي اختلاله رقيبا، وان لم يقم دلالة ولا نصب برهانا لم يعط مراده بقوله ولا ينفعه تاويله.



 فاما قوله ارشده الله: الصحيح ان المتشابه منه عند علماء السنة والجماعة هو ما وصف به نفسه وتفرد بعلمه كاليد والجنب والساق والوجه، وهذا اجماع من الكل انه متشابه، وقد اضاف سبحانه اليد والجنب والوجه الي نفسه، واما الساق فلا اضافة اليه في كتابه تعالي لان قوله تعالي : ?يوم يكشف عن ساق?[القلم:] يراد به وقوع الشدة وهو ظاهر في كلامهم.

 وقد قدمنا الكلام في اليد علي وجه الاختصار فلنتكلم في الجنب والوجه كذلك.

 اما الجنب فقد يعبر به عن الذات تقول: هذا ما اصابني في جنب فلان، تريد في ذاته وحقه، وقد قال من يوثق بعربيته:

 فكلما لاقيته معتفر في جنب .... من ايثاره سخط النوي

 وقد يكون الوجه اول شء، كما قال تعالي حاكيا عن اهل الكتاب: ?امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره?[ال عمران:]، وقال الشاعر:

 من كان مسرورا بمقتل مالك .... فليات بيوتنا بوجه نهار

 والوجه: العضو المخصوص ، ووجه الشء هو الشء نفسه، تقول: هذا وجه الراي، اي: هذا هو الراي فاذا ذكر سبحانه الوجه فلا يجوز عليه العضو، ولا اول له فالمراد بالوجه الذات ونفس الشء.



 فمعني قوله تعالي: ?ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?[الرحمن:] ويبقي ربك وهذا التاويل يطلق عليه الكافة من الامة اذ ليس احد منهم جوز عليه تعالي الفناء الا وجهه، ودلالة العقل تحكم به وهو انه لا يجوز عليه العدم لاستحقاقه البقاء لذاته، وقد نطق محكم القران بانه الاول والاخر، الاول قبل كل شء والباقي بعد كل شء، والظاهر بالادلة الدالة عليه لكل مستبصر، والباطن عن ادراك الحواس علي مرور الاجراس.

 فاما رواية عن عاءشة رضي الله عنها وعن الصحابة والتابعين فلم يثبتها، فان اراد انهم قالوا: ان من القران ما لا يعلم معناه الا الله سبحانه دون خلقه فلا يصح رواية ذلك عنهم؛ لان المعلوم من حالهم بيان كل مشكل من كتاب الله سبحانه لكل ساءل، ولم يقولوا في شء منه: لسنا نعلم معناه، فان روي عنهم ذلك فشاذ لا يعتمد عليه، وان صح ذلك عنهم او عن احدهم فالخطا جاءز علي احاد من اضيفت الرواية اليه ، ولهذا قطعنا علي معصية عاءشة رضي الله عنها لخروجها علي امام الحق علي عليه السلام وروينا توبتها، فما انكر الساءل ان صح ذلك ان يكون من ذلك، هذا علي ان الاخبار شرحها طويل، وتفصيلها بليغ، وهي تنقسم الي ما يوجب العلم، وما يوجب العمل، وما لا يوجب واحدا منهما، فالذي يوجب العلم ينقسم الي ما يوجب العلم الضروري وما يوجب العلم الاستدلالي، والذي يوجب العلم الاستدلالي لا بد فيه من شراءط: احدها: ان يكون سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات، متخلصا من معارضة الكتاب والسنة.



 وهذه الشراءط معدومة في هذه الرواية التي رواها ايده الله، ورواية اهل البيت اولي، واجماعهم معلوم لهم ولمن تابعهم ، وقد روينا عن جدنا علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ايها الناس، اعلموا ان العلم الذي انزله الله سبحانه علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة؟ هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم، فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذو عني عن خاتم النبيين، حجة من ذي حجة، قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وكان علي عليه السلام يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله ما تسالوني عن شء الا نباتكم به، [وما به] اية من كتاب الله الا وانا اعلم اين نزلت؟ في سهل او جبل؟ وفي اي وقت نزلت، في ليل او نهار؟ وفي من نزلت.



 والروايات كثيرة، وفي الرواية عن زيد بن علي عليه السلام انه لما خرج من دار معاوية بن اسحاق رحمه الله قال الراوي في رواية طويلة: رايته وبين يدي قربوس سرجه مصحف، وهو يقول: ايها الناس، والله ما قمت فيكم حتي عرفت التاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ بين الدفتين، واني لاعلم اهل بيتي ولقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم ابي الحسين بن علي، وعلم ابي علي بن ابي طالب، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاجيبوني علي انباط اهل الشام، فوالله ما يعينني عليهم احد الا اتي يوم القيامة يجوز علي الصراط ويدخل الجنة.

 والرواية من اهل البيت عليهم السلام في هذا واسعة، وعندنا انه لا يصح امامة الامام من اهل بيت محمد عليهم السلام حتي يعرف علوما تفصيل شرحها يطول، المقصود منها في هذا الباب ان يكون عارفا بخطاب الله سبحانه، وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم وحقيقة ذلك ومجازه، وما يجوز ان يخاطب به وما لا يجوز، وانواع الحقاءق والمجاز واحكامها، وعارفا بالاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، وما يتبع ذلك مما يطول شرحه؛ وانما ذكرنا انه لا بد من علمه بالمتشابه، ولهذا يفزع اليه، وبينه قوله تعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي?[يونس:].



 واما قوله: ان من واصل القراءة كفر فحكم بغير علم؛ لان التكفير شرع فلا يصح الا بدليل شرعي، وهو اسم لافعال مخصوصة، تتبعها احكام مخصوصة فالافعال كتكذيب رسل الله والالحاد في اسماءه والتشبيه بخلقه، والتجوز في حكمه الي ما شاكل ذلك.

 والاحكام المخصوصة تحريم المناكحة، والموارثة، والقبر في مقابر المسلمين الي غير ذلك، فمن اي هذه الوجوه وصل القراءة الذي ذكر الساءل ارشده الله واهل البيت عليهم السلام يقرءون موصولا وهم صفوة الله من خلقه ولو خالفهم غيرهم لما قدح ذلك في قولهم.

 واما قوله: فهذه الايات لا يجوز تفسيرها ولا تاويلها ولا حملها علي ظاهرها؛ مذهب لا برهان عليه الا ان يكون لدليل عنده.

 قوله: لكن متاولها كافر؛ فخصمه يتمكن من عكس دليله عليه، ويقول: ان تارك تاويل هذه الايات كافر ، فاي الرجلين يكون اولي بالاصابة.

 واما قوله: حاملها علي ظاهرها كافر فمسلم، وليس لانه قال هو كافر، ولكنه اذا جعل له اعضاء كان محدثا لان اثار الصناعة فيه محدثة ظاهرة وهو التركيب؛ فلو كان كذلك تعالي عن ذلك كان لا بد من صانع صنعه فيخرج عن كونه الها مستحقا للعبادة فيكون قد نفي الصانع ونفيه كفر، تعالي عن ذلك.



 واما قوله: استاثر الله بعلمها، فلو كان كذلك لما خاطبنا بها، وانما استاثر تقدس وعلا بعلم الغيب ولان السامع لاية الجنب واليد والوجه لا يخلو اما ان يكون معتقدا لظاهر ها في الله سبحانه وهذا لا يجوز كما قدمنا، واما ان يكون نافيا لذلك عن الله سبحانه منزها له عن شبه الخليقة، فهذا الذي نقوله، ولا بد ان يتاول القران علي ما قلنا لءلا يبطل معني الاية، واما ان يكون شاكا فيه تعالي وهو علي صفة الالات والجوراح تعالي فهو متعال عن ذلك ، فالشك في الله تعالي لا يجوز ، فتامل ما ذكرت، موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية: ان الله تعالي واحد في ذاته وصفاته وملكه، ثم نقضوا ذلك واشركوا معه في ملكه غيره ، قال: بقولهم ان الله تعالي قادر والعبد قادر، وعالم والعبد عالم، وخالق والعبد خالق. قال: وهل هذا الا الشرك والتشبيه؟ قال: وهل يسوغ لهم ذلك مع قوله عز وجل في قدرة الرحمن وضعف الانسان: ?ان القوة لله جميعا?[البقرة:]، وقوله تعالي: ?وخلق الانسان ضعيفا?[النساء:]، وقوله في علم الرب وجهل العبد: ?والله يعلم وانتم لا تعلمون?[النور:] وقوله في الخلق: ?هل من خالق غير الله?[فاطر:]، وقوله: ?الله خالق كل شء?[الزمر:].

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان مذهب الزيدية مستمر مستقيم علي اثبات وحدانية الله تعالي في ذاته وصفاته، لا شريك له في ملكه، ولا نظير في سلطانه وذلك عندهم بادلة صحيحة.

 واما قوله : انهم نقضوا ذلك بقولهم: ان العبد قادر والباري تعالي قادر، وعالم والعبد عالم، وخالق والعبد خالق. قال: وهل هذا الا الشرك والتشبيه؟ فقوله جهل بكيفية النقض؛ لان النقض ان يثبت امرا علي وجه ثم ينفيه علي ذلك الوجه فيجعل علة النفي علة الاثبات ، هذا معني النقض.



 فاما اذا ثبت امر علي وجه ونفيه علي وجه اخر فلا مناقضة في ذلك، الا تري انا نقول في الواحد منا: انه واحد، وكذلك نقول في الباري: انه واحد، ولكن لا وجه للمساواة من هذا الوجه لان الباري تعالي واحد من كل وجه، ووحدانية احدنا جملية بمعني انه جملة واحدة ذات ابعاض وجوارح والباري يتعالي عن ذلك، وكذلك نقول فيما ذكر: ان العبد قادر بقدرة محدثة، والباري تعالي قادر بذاته، وكذلك في امر العالم الواحد منا علم بعلم، والباري تعالي عالم لذاته، وكذلك الكلام في خالق ان الواحد منا لا يفعل الا اجناسا من الاعراض مخصوصة والحركة والسكون وما شاكلها من افعال الجوارح وافعال القلوب، والباري تعالي خلق الاجسام والاعراض الضرورية.

 فاي مشابه بين الخلق والمخلوق بهذا القدر، وكذلك فانا قد اثبتنا الواحد منا حيا، والباري سبحانه الحي القيوم، فلم يقع تشبيه لما كان الباري تعالي حيا لذاته، والواحد منا حيا بحياة محدثة وليس الضد يصير مشركا بقول ضده: انك مشرك، ولا مشبها بقول خصمه: انت مشبه، وانما يكون ذلك اذا قامت دلالة صحيحة، لان الخوارج قد قالت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت كافر وكانت اولي بالكفر منه ، وقال تعالي : ?لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها?[الاحزاب:].



 واما قوله تعالي: ?ان القوة لله جميعا?[البقرة:] فذلك حق لان القوة في الاصل علي وجهين: احدهما القدرة. والثاني: الالة. قال تعالي: ?واعدوا لهم ما استطعتم من قوة?[الانفال:] (....................) والسلاح، ويقول قاءلهم: ما لي قوة علي هذا اي: قدرة ، فاذا عرفت ذلك علمت ان القوة لله جميعا، لانه خالق الالة والقدرة، لا يقدر علي ذلك غيره سبحانه، فالقوة لله جميعا، وقوله تعالي: ?ان خير من استاجرت القوي الامين?[القصص:] المراد بالقوي: القادر ومعني الامين ظاهر.

 واما قوله تعالي: ?وخلق الانسان ضعيفا?[النساء:] وصدق الله العظيم واي ضعف اعظم من حاله عند خلقه لا يجلب الي نفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا، فلما كان كذلك لطف له بالوالدة وعطفها عليه بالرحمة فمهد له بعضها، وخلق له الغذاء في بعضها، والهمه تناوله، والهمها تربيته، حتي ملك رشده، وبلغ اشده، قال الله تعالي: ?الله الذي خلقكم من ضعف?[الروم:] علي ان تسمية الضعيف لا تطلق الا علي من له قدرة دون قدرة من هو اقدر منه ، وكذلك لا يسمي الجماد والميت ضعيفا لما كانا غير قادرين، ?ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير?[الروم:] وهذه الاية لا تعلق للخصم بها.



 واما ما ذكره من قوله تعالي: ?والله يعلم وانتم لا تعلمون?[النور:] فصدق الله العظيم، وبلغ رسوله النبي الكريم انا لا نعلم الغيب، ولا علم لنا الا بما علمنا، كما قال تعالي: ?الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم?[العلق:،] وكما قال تعالي: ?خلق الانسان، علمه البيان?[الرحمن:،] فان كان الساءل يدعي انا لا نعلم شيءا علي سبيل الجملة فهذا جهل بحال النفس لانا نعلم منافعنا ومضارنا ومعالم ديننا، فلولا ذلك لما صح التعبد ولزم التكليف، اذ تكليف ما لا يعلم قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 واما قوله تعالي: ?هل من خالق غير الله?[فاطر:] فلا خالق الا الله يرزقنا من السماء والارض، ويوجد الاجسام والاعراض الضرورية، فلا يخلق الا الحكمة والصواب، وافعاله كلها حسنة في باب الحكمة وان كان بعضها محبوبا وبعضها منفورا عنه كالخير والشر، الخير محبوب، والشر منفور عنه والكل فعله تعالي، فاما ما عدا ذلك فخلق العباد واكثره قبيح، وقد قال تعالي: ?وتخلقون افكا?[العنكبوت:] وقال تعالي: ?وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين?[الشعراء:]، وقال تعالي: ?واذا بطشتم بطشتم جبارين?[الشعراء:] وقال: ?فلم تقتلون انبياء الله?[البقرة:] الي ما لا يحصي ولا يعد من اضافة الافعال الي العباد، وفي قوله تعالي في قصة عيسي عليه السلام: ?واذ تخلق من الطين كهيءة الطير?[الماءدة:].



 واما قوله تعالي: ?الله خالق كل شء?[الزمر:] فالمراد بذلك مما لم يقدر عليه العباد لان الاية وردت مورد التمدح، ولا يجوز ادخال افعال العباد في ذلك لان في افعالهم قبيح لا يجوز ان يفعله تعالي، كسب انبياءه عليهم السلام وقتلهم، وتكذيب رسله، والفرية عليه، كما قال تعالي: ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة?[الزمر:] ومن افعالهم حسن يجب اثابتهم عليه، فلو كان من فعله لما استحقوا عليه ثوابا كما لم يستحقوا علي صورهم والوانهم ، فهذا ما تيسر من الجواب، فتفهمه موفقا ارشدك الله



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية: ان العباد هم الخالقون لافعالهم دون الله، وزعموا ان الله يكره بعضها ويحب بعضها، فيكون في ملكه ما يكره تعالي الله عن ذلك وهو جبار الجبابرة ملك الدنيا والاخرة، قال وذلك باطل لقوله: ?الا له الخلق والامر?[الاعراف:]، وقوله تعالي: ?والله خلقكم وما تعملون?[الصافات:] وقوله: ?الله خالق كل شء?[الزمر:] وقوله: ?وخلق كل شء فقدره تقديرا?[الفرقان:]، وقوله: ?فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي?[الانفال:] الي غير ذلك

 قال: فاما ما يذكرون من نسبتها اليهم بايات القران الكريم، قال: فذلك علي سبيل المجاز، قال: وقد نسب تعالي الي الجمادات والاعراض افعالا علي سبيل المجاز كقوله تعالي: ?واخرجت الارض اثقالها?[الزلزلة:] وقوله: ?فخر عليهم السقف?[النحل:]، وقوله: ?والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي?[الليل:،]، وقوله: ?فلما جن عليه الليل?[الانعام:]، وقوله: ?اذا السماء انشقت?[الانشقاق:] و?اذا السماء انفطرت?[الانفطار:] وما شاكل ذلك من الايات، فنسب هذه الافعال الي الجمادات. قال: كما نسب افعال العباد اليهم حذو النعل بالنعل.



 الجواب عن ذلك: اعلم ارشدك الله ان مسالة خلق الافعال اصل الفتنة بين الاسلام، والخلاف فيها كثير يطول شرحه ، وانما نذكر ما لا بد من ذكره مما تمس الحاجة اليه، وبالله نستعين وعليه نتوكل.

 اعلم ان الزيدية بل العدلية عموما يقولون: ان افعال العباد حسنها وقبيحها منهم لا من الله تعالي، وحجتهم علي ذلك ان الله تعالي امرهم ببعضها، ونهاهم عن بعضها، وذمهم علي بعضها، وحمدهم علي بعضها، فلولا انها افعالهم ما حسن من ذلك، واما انه امرهم ببعضها ونهاهم من بعضها وذمهم علي بعضها وحمدهم علي بعضها فلا خلاف في ذلك ، والقران الكريم ناطق به في غير اية.

 واما انها لو لم تكن افعالهم لما حسن ذلك، فلما ثبت انه حكيم عدل، والحكيم لا يامرنا بفعله ولا ينهانا عن فعله ولا يذمنا علي فعله؛ لان مثل ذلك يكون عبثا والعبث قبيح، وبعضه يكون ظلما، وبعضه يكون تكليف ما لا نعلمه، وبعضه ما لا يطاق، والكل قبيح لا يجوز حصوله بهذه الصفة من قبله تعالي.

 واما قوله ارشده الله قالت الزيدية: العباد خالقون لافعالهم، فهل في السخف اعظم من هذا؟ لانها لو لم تكن خلقهم لما جعلها افعالهم، وكانت افعاله تعالي دونهم.



 وكذلك قوله: زعموا ان الله تعالي يكره بعضها، ويحب بعضها وهذا قول الله تعالي قالوا به وصدقوا قال: ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، وقال: ?ولكن كره الله انبعاثهم?[التوبة:] لكونهم لا يريدون الا الفساد فثبطهم، وقال تعالي: ?ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين?[الحشر:] فمعني باذن الله رضاه وامره، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم، ومن ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم)) الي غير ذلك.

 واما قوله: يكون في ملكه ما يكره فلا شك في ذلك لانه تعالي يكره تكذيب رسله وقتلهم وعبادة غيره والالحاد في اسماءه، ولكنه واقع في ملكه لا علي وجه المغالبة وانما هو علي وجه التخلية والتمكين من ذلك لتمييز الخبيث من الطيب، والمسء من المحسن، فخير ومكن، واوضح وبين، وجعل للعبد عينين، ولسانا وشفتين، وهداه النجدين، طريق الخير ورغبه فيها، وطريق الشر وحذره منها، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة.



 واما انه جبار الجبابرة مليك الدنيا والاخرة فذلك هو سبحانه وتعالي، وهو قاصم الجبارين، ومبيد المتكبرين؛ وانما منعهم اياما قليلة لابلاغ الحجة عليهم، ثم اخذهم اخذا اليما شديدا، فتركهم حصيدا خامدين، فذهبت ايام المهلة، واقبلت ايام التبعة، فيا لها حسرة!! علي كل ذي غفلة، ولولا ذلك كذلك لما وعظ الواعظون، وذكر المذكرون، وحذر المحذرون، ورغب المرغبون، لان الافعال لو كانت من قبله تعالي كما زعم المخالفون لما كان لذلك وجه يعلم، ولا معني يفهم؛ لان ذلك يكون عبثا لانهم ان امرونا بفعل الله فقد كلفونا شططا، وان نهونا عن فعله فقد تعدوا علينا عدوانا مبينا، فتامل ذلك موفقا.

 واما قوله تعالي: ?الله خلقكم وما تعملون?[الصافات:] فالمراد بذلك وما تعملون فيه خلاف مراده كنحتهم لاصنامهم وعبادتها؛ فكانه قال تعالي: هو الذي خلقكم وخلق الخشب والحجارة الذي صنعتموه وجعلتموه ربا لكم من دون خالقكم فبءس للظالمين بدلا، والا لو كان خلق العبادة والنحت في الخشب والحجارة لما نهي عنه وذم عليه، وقد قدمنا الكلام في قوله تعالي: ?خالق كل شء?[الزمر:].



 فاما قوله تعالي: ?وخلق كل شء فقدره تقديرا?[الفرقان:] فهذه خاصة في افعاله تعالي من الاجسام والاعراض الضرورية التي لا يقدر عليها سواه كالرواءح، والطعوم، والالوان، والحرارة، والبرودة، وما شاكل ذلك، وكالحيوانات، والجمادات وما فيها من الاثار العجيبة والتقدير البديع؛ فاما الفواحش، والمخازي، والزور، والعدوان، والظلم، والكذب فاي تقدير فيه، واي حكمة في فعله وفاعله مذموم، ولو قيل لمضيف هذه الافعال الي الله سبحانه: يا كاذب، يا سارق، الي غير ذلك لانف علي نفسه، فكيف يرضي باضافة ذلك الي ربه ويحسنه له عقله ولبه!! هل هذا الا الزيغ العظيم والضلال البعيد!!.

 وقوله تعالي: ?وخلق كل شء فقدره تقديرا?[الفرقان:] يريد من فعله لانه تعالي لا يفعل الا الحكمة، وسواء كانت مشتهاة او منفورا عنها.



 فاما قوله تعالي : ?فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي?[الانفال:] فذلك في قصة اهل بدر، ولما كان الغالب علي امر قريش القوة والاستظهار، وكان اصحابه صلي الله عليه واله وسلم في نهاية من الضعف، كما قال تعالي: ?ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة?[ال عمران:] اضاف القتل اليه لتاييده تعالي لهم بالملاءكة عليهم السلام، والفعل مضاف اليه تفخيما للحال، وتعظيما للامر، كما يقال: السلطان قتل بني فلان وان كان جنده قاتليهم؛ فلما وقع قتل المشركين بتاييد الملاءكة وقذف الرعب في قلوبهم اضاف الامر الي الله تعالي، وكذلك في قوله : ?وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي?[الانفال:] فلان الرمي وقع علي وجه لا يدخل تحت مقدور العباد، لانه رمي بكف من حصي وتراب فما بقي رجل الا دخل من ذلك في عينه شء فكان المتولي لذلك.

 واما حركة كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد كانت منه، ولهذا قال تعالي: ?وما رميت اذ رميت?[الانفال:] فاضاف الرمي اليه الذي دخل تحت مقدوره ونفي عنه ما عدا ذلك، فتامل ذلك تفهم معناه، موفقا ان شاء الله تعالي.

 قال: واما ما يذكرون من نسبتها اليهم بايات من القران الكريم قال: فذلك علي سبيل المجاز.

 اعلم ان الجواب عن هذا ان الحاجة ماسة للساءل علي معرفة الحقيقة والمجاز حتي لا يتعدي في المجاز فيجعله حقيقة ولا يطغي في الحقيقة فيجعلها مجازا، فالجهل بذلك سبب لضلالة كثير من الناس  الحقيقة: كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع معني او معنيان او اكثر علي وجه المساواة.

 وقولنا: اطلق احتراز من اللفظ المقيد بالقراءن ، والحقاءق علي قسمين: مفردة ومشتركة، وهي ثلاثة انواع : لغوية، وعرفية، وشرعية.

 والمجاز: كل لفظ اذا اطلق لم يفهم معناه الا بقرينة، والقراءن ثلاث.

 والمجاز علي نوعين: مجاز اقرب، ومجاز ابعد، وليس هذا موضع ذلك لان موضعه اصول الفقه، وقد وسع فيه العلماء رحمهم الله سبحانه، فاودعنا كتابنا الموسوم، بصفوة الاختيار، ما فيه غني، فاذا كانت الحال كما ذكرنا فاي نوعي المجاز عند الساءل اضافة افعال العباد اليهم، فاي حقيقة توجد في اضافة ذلك الي غيرهم ما سبق الي فهم السامع عند قوله تعالي: ?فسيحوا في الارض اربعة اشهر?[التوبة:] وقوله: ?تمتعوا في داركم ثلاثة ايام?[هود:]، وقوله تعالي: ?سلقوكم بالسنة حداد?[الاحزاب:]، وقوله تعالي: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون:] الي غير ذلك، السابق الي فهم السامع او هل هو يبقي متردد الفهم، هل فعلوا ذلك ام فعله فيهم غيرهم؟



 واما قوله: ان الله نسب الي الجمادات والاعراض افعالا علي سبيل المجاز، فمسلم ذلك لان وجود الافعال من قبلها مستحيل لانها ليست بحية ولا قادرة، والفعل لا يصح الا من حي قادر، واذا اضيف الفعل اليها سبق الي افهامنا انها لا تفعل ولا يصح منها الفعل ، فاعلم الفرق بين الامرين موفقا.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله : قالت الزيدية العبد يسير ويجء ويذهب بقدرته وارادته دون قدرة الله تعالي وارادته قال: وذلك باطل لقوله تعالي في قصة يوسف: ?وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو?[يوسف:] فاضاف المجء والخروج الي الله سبحانه، وقوله: ?هو الذي يسيركم في البر والبحر?[يونس:] فاضاف المسير اليه الي ما يشاكل ذلك من ايات القران الكريم.

 اعلم ان الجواب عن هذه المسالة قد تقدم في المسالة الاولي، ولا معني لترداده، وانما نذكر ما تعلق به من الايات الشريفة كشفا واضحا.



 واما قوله: ان العبد يسير بنفسه ويجء ويذهب؛ فذلك مذهب الزيدية والعدلية بالدليل الصحيح، وقد قال تعالي: ?انفروا خفافا وثقالا?[التوبة:]، وقال: ?فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون?[التوبة:] فلولا كان ذلك فعله لما امرهم به كما قدمنا في المسالة الاولي ، ولولا ذلك لما كان بعض المجء والذهاب طاعة وبعضه معصية ، وبعضه حسنا، وبعضه قبيحا، اذ فعل الباري تعالي مستوفي باب الحسن كما قال تعالي: ?ما تري في خلق الرحمن من تفاوت?[الملك:] يريد في باب الحكمة والمصلحة، ولو كان فعل العباد فعل الله ومراده لم يكن كما قدمنا، ولو اراد فعلهم ولو لم يخلقه لكانوا مطيعين في المعاصي؛ لان الطاعة فعل ما اراد المطاع، وذلك لم يقل به احد من المسلمين ان العاصي مطيع لله في عصيانه.



 فاما قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام: ?اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو?[يوسف:] فانما اضاف ذلك الي الله سبحانه لكونه بالطافه وتوفيقه وعونه وتاييده كانوا عالة فاغناهم، ومستضعفين فملكهم، وعلي مثل ذلك يحمل قوله تعالي: ?هو الذي يسيركم في البر والبحر?[يونس:] معناه اعطاكم الة السير وقدرته في البر الظهر والقدرة، وفي البحر الرياح والالواح، ثم ان قصدتم في فعلكم رضا الله تعالي كنتم قد اطعتموه، وان قصدتم هوي نفوسكم كنتم قد عصيتموه، وعلي مثل هذه المعاني يحمل ما شاكل هذه الايات بانه تعالي نهانا عن المسير في معصيته، وامرنا بالنفير الي طاعته، فلولا انها افعالنا لم يصح ذلك فيها، كما لم يصح في صورنا والواننا ، فتفهم ذلك.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله : قالت الزيدية: ان الله تعالي لا يضل ولا يغوي احدا من العباد، ولا يصدهم عن الرشاد؛ وهذا باطل لقوله تعالي: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء?[النحل:]، وقوله: ?يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا?[البقرة:]، وقوله: ?ومن يضلل الله فما له من هاد?[الرعد:، الزمر:]، وقوله: ?من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا?[الكهف:]، وقوله: ?انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء?[القصص:]، وقوله: ?ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء?[الاعراف:]، وقوله : ?ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل?[النحل:] وقوله: ?وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء?[ابراهيم:]، وقوله: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا?[الانعام:]، وقوله: ?من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم?[الانعام:]، وقوله: ?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم?[الماءدة:]، وقوله: ?ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد  ان يغويكم?[هود:].

 الجواب عن ذلك: انه لا بد لنا من مقدمة نبين فيها معني الضلال والهدي والاغواء فنضيف الي الباري تعالي من ذلك ما يليق به جل وعلا.

 اما الضلال فله معان منها: الذهاب ، والتقطع؛ كما قال تعالي حاكيا عن المشركين: ?اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد?[السجدة:] ارادوا اذا ذهبنا وتقطعنا.

 ومنها: العذاب كما قال تعالي: ?ان المجرمين في ضلال وسعر?[القمر:] يريد عذابا ونارا، لانه لا تكليف هنالك فيقع فيه ضلال المعصية والصدود عن الدين.

 ومنها: الاغواء عن الدين والصدود عن الرشد، كما قال تعالي: ?واضل فرعون قومه وما هدي?[طه:]، وقال: ?واضلهم السامري?[طه:] الي غير ذلك.

 واما الهدي: فعلي وجوه ايضا منها: بمعني الثواب، كما قال تعالي: ?والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم، سيهديهم ويصلح بالهم?[محمد:،] ولا تكليف بعد القتل فتكون الهداية الي الدين، وانما هداه لهم ثوابهم، وبمعني: نصب الدلالة وايضاح العلم، كما قال تعالي: ?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي?[فصلت:].

 ومنها: زيادة التوفيق والتسديد كما قال تعالي: ?والذين اهتدوا زادهم هدي?[محمد:] والغوي بمعني الهلاك، ومنه قولهم: غوي الفصيل اذا كثر عليه اللبن فهلك من ذلك، وغوي: بمعني مفارقة سبيل الحق وخطا طريق الرشد.



 واما الفتنة: فقد تكون بمعني العذاب كما قال تعالي: ?ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق?[البروج:] وتكون بمعني الامتحان كما قال تعالي : ?اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون?[التوبة:]، ويكون بمعني الصدود عن الدين والدعاء الي الكفر، كما قال تعالي: ?يابني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة...?الاية[الاعراف:] فاذا قد تقررت هذه الجملة بما لا سبيل الي دفعه فلنذكر معني كل اية مما ذكره علي وجه الاختصار.



 اما قوله تعالي: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء?[النحل:] فالمراد بذلك يثيب من يشاء وهو لا يشاء اثابة غير المطيع، ويعذب من يشاء وهو لا يعذب الا العاصي، وعلي ذلك يحمل قوله: ?يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا?[البقرة:] معناه يعذب به كثيرا، ويثيب به كثيرا، وكذلك يكون الحال في الاخرة وانما يعذبهم بذنوبهم، كما قال تعالي: ?فكلا اخذنا بذنبه?[العنكبوت:] ويثيبهم علي افعالهم، كما قال تعالي: ?هل جزاء الاحسان الا الاحسان?[الرحمن:]، وقوله تعالي: ?من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا?[الكهف:] معناه: من اراد توفيقه وتسديده لقبوله الهداية الاولي فهو المهتدي حقا، ومن اضله عن طريق الجنة عقوبة له علي عصيانه في الدنيا فلن تجد له وليا مرشدا يدله الي الجنة ويدخله اياها.

 وقوله: ?انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء?[القصص:] انك لا تثيب من احببت ولكن الله يثيب من يشاء، وهو لا يشاء اثابة غير المطيع لانه لو اثاب العاصي لكان ذلك اغراء بالمعاصي، والاغراء بالمعاصي قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.



 وقوله: ?ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء?[الاعراف:] معني فتنتك: محنتك تضل بها المستحق لها معناه يعذبه، ويهدي بها التاءب المتذكر معناه يثيبه، كما قال تعالي: ?اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون?[التوبة:] معناه: يمتحنون.

 وقوله: ?ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل?[النحل:] معناه: ان تحرص علي ثوابهم قال الله سبحانه لا يثاب من يعذب لانه لا يعذب الا من يستحق العقاب تاديبا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم ، والمراد منه كما قال تعالي: ?ياايها النبي اتق الله?[الاحزاب:]، وقوله: ?وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء?[ابراهيم:] هذا ابلاغ منه سبحانه بالحجة علي عباده ان يامر اليهم رسولا علي لسانهم لءلا تكون لهم حجة بقولهم: انا لا نفهم قولك؛ فجعله بلسانهم مع ان ذلك لم ينجع في اهل الضلالة منهم، بل حكي عنهم انهم قالوا: (ما نفقه كثيرا مما تقول)، ولو كان يريد ما توهمه الساءل ما كان لارساله اليهم بلسانهم معني.

 فاما قوله : ?فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء?[ابراهيم:] فالمراد بذلك انه لما جاء رسول الله بلسانهم وردوا عليه امره شاء تعذيب المكذبين منهم واثابة المصدقين وذلك مستقيم.



 وقوله: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام?[الانعام:] معني يهديه هاهنا: يوفقه ويسدده بعد قبوله الهداية الاولي، فيكون زيادة التوفيق والتسديد ثوابا، وشرح الصدر توسيعه، ومن يرد ان يضله يسلبه التوفيق والتسديد عقوبة له علي فعله، يجعل صدره ضيقا حرجا تاكيدا للضيق والا فالضيق والحرج معناهما واحد، والعقوبة يجوز انزالها بالمستحقين، ويجوز تقديم شء منها في الدنيا كما فعل في المستقيمين، وكذلك الجواب في قوله تعالي: ?من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم?[الانعام:] معني يضلله: يعذبه، ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم وهي طريق الجنة للمءمنين مستقيمة لا عوج فيها ولا تعب.

 واما قوله: ?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم?[الماءدة:] فالمراد بذلك تنزيهها من حزن العذاب وغم الالام لمجاهرتهم له بالمعاصي وذلك جاءز واللاءمة عليهم دونه تعالي.

 واما قوله تعالي: ?ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم?[هود:] فمعناه: ان نصحي لكم لا يدفع عنكم عذاب ربي المستحق بعصيانكم لانه تعالي لا يريد ان يعذب الا المستحق، وان كان عذبكم باغواءكم عن طريق الجنة في دار الاخرة فان ذلك اكثر نقمة، فاما مع بقاء التكليف فلو اراد غواهم عن الدين لكانت بعثة الرسل عبثا لانه لا عوض في مقابلتها وذلك لا يجوز علي الله سبحانه، فتامل ذلك موفقا.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية: ان الله تعالي لا يريد المعاصي ولا يشاها ولا يرضاها، بل يكون في ملكه ما لا يشاء. قال: فيكون عز وجل بمقتضي قولهم عاجزا، وقد نطق القران بخلاف ما ذكروه. قال: بقوله: ?ولو شاء ربك لامن من في الارض?[يونس:] ?ولو شاء الله ما فعلوه?[الانعام:] ?ولو شاء الله ما اشركوا?[الانعام:] ?وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا?[الاعراف:] وكذلك يبطل قولهم ما ورد عن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قال: انه لقي قدريا. فقال له: انكم تنسبون الي الله ما لا يرضي من القبيح يا قوم جل ربنا من الفحشاء. فقال له علي بن الحسين: وتعالي ان يكون في ملكه ما لا يشاء. فقال القدري: افيحب ربنا ان يعصي؟ قال: فقال له علي بن الحسين: افيعصي ربنا قهرا؟ قال: فقال له القدري: افرايت ان قضي علي بالردي، ومنعني الهدي، احسن الي ام اساء؟ فقال له علي بن الحسين: ان منعك شيءا هو لك، فقد اساء وظلمك، وان منعك شيءا هو له، فالفضل له يختص برحمته من يشاء. قال: فاسترجع القدري وقال: اشهد انكم اهل البيت اهل الحكمة وفصل الخطاب.



 الجواب عن ذلك: ان الزيدية بل العدلية جميعا تنفي عن الله عز وجل ما لا يليق بحكمته وعدله من ارادة القبيح وكراهة الحسن وانه لا يريد الظلم، كما قال: ?وما الله يريد ظلما للعباد?[غافر:] ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:] كما قال: ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، ولا يحب الفساد كما قال تعالي: ?ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين?[الماءدة:] وهذا مذهبهم، والدليل علي صحته ان الرضي والمحبة راجعان الي الارادة، وارادة القبيح قبيحه، والله تعالي لا يفعل القبيح، اما ان الرضا والمحبة راجعان الي الارادة فلانه ، لا يجوز ان تقول: ارضي هذا ولا احبه، ولا ارضاه واريده، ولا اريده وارضاه، فدل علي ان معني هذه الالفاظ واحد لان هذا امارة الاتفاق، كما تقول في الجلوس والقعود لما كان معناهما واحدا لم يجز ان تقول: جلس وما قعد، ولا تقول قعد: وما جلس، بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري قوله: قعد وما قعد.

 واما ان ارادة القبيح قبيحة فلانه قد ثبت ان الانسان منا اذا قال: اني اريد جميع ما يحدث في البلد من فساد وظلم وسكر فانه مستحق الذم من العقلاء، وهم لا يذمون الا علي امر قد تقرر في العقول قبحه، فان كان مالك الامر ولم ينكر ولم يكره كان ذلك اقبح، فاذا كان هذا في الواحد منا فكيف يضاف ذلك الي الملك الكبير، العدل، العزيز الحكيم.

 فاما قوله: كيف يكون في ملكه ما لا يشاء، وان ذلك يدل علي كونه عاجزا ؟



 فالجواب : انه انما كان يدل علي العجز لو اراد المنع من ذلك، ولكنه لو منع لبطل التكليف ولم يستحق المحسن ثواب الاحسان، ولا المسء عقاب الاساءة، وانما امر سبحانه تخييرا، ونهي تحذيرا، فكلف يسيرا ولم يكلف عسيرا، فله الحمد بكرة واصيلا، والدار الاخرة دار الجزاء، وهذه الدار دار العمل لمن برم الزاد، وقدم الاستعداد.

 واما قوله: ?ولو شاء ربك لامن من في الارض?[يونس:] وما شاكله من الايات فذلك مستقيم، ومعناه انه لو شاء اكراههم علي الايمان لامنوا كرها لا طوعا، وكان التكليف يرتفع وتنتقض الحكمة، ويزول الغرض بالتخيير والتمكين، ولا يفرق بين المسء والمحسن، وقد قال تعالي: ?ليميز الله الخبيث من الطيب?[الانفال:]، وقال: ?ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء?[البقرة:]، وقال: ?الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون?[العنكبوت:،] فلولا الاحسان والتخيير لم يتفاضل الناس في المنازل، ولو عجل تعالي عقوبة العاصين لما عصي، ولو عجل ثواب المطيعين لاطاع الجميع رغبة في العاجل، لكنه جعل الجميع غيبا اجلا ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين، والمراد ظهور المعلوم وليقع الاستحقاق، والا فهو تعالي علام الغيوب يعلم ما كان وما سيكون وما لم يكن كيف كان يكون، وما كان لو لم يكن كيف كان يكون، ولكنه ليس يصلح في الحكمة ان يعاقب بعلمه ولا يثيب بعلمه قبل وقوع  الفعل من العبد؛ لانه لا يستحق التعظيم والثواب، والاستحقاق والعقاب، الا علي فعله وعلمه تعالي غير فعل عبده.

 واما قوله تعالي: ?وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا?[الاعراف:] فان ذلك علي وجه الانقطاع الي الله عز وجل، واظهار قدرته، انه لو شاء ان يجبرنا علي المعصية لما قدرنا علي الامتناع، فافهم ذلك.

 واما الرواية عن علي بن الحسين عليه السلام فلا تصح لفظا ولا معني، اما اللفظ فان القدري من يلهج بذكر القدر ويعتقده لا من ينفيه، كما ان الثنوي اسم لمن اثبت الثاني الي غير ذلك، والاثار في ذلك عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عموما لا يرون بذلك، بل يردون علي من زعمه وادعاه، بل في عموم بني هاشم فضلا عن اهل البيت عليهم السلام حتي قيل: العدل هاشمي، والجبر اموي، فكيف لعلي بن الحسين عليه السلام وهو صفوتهم وخلاصتهم، وزين العابدين، وسبط سيد شباب اهل الجنة.

 واما من جهة المعني فنحن نبين لك علي وجه الاختصار.

 واما قول العدلي: الذي سماه قدريا جل ربنا عن الفحشاء وعن القبيح فكذلك نقول، وهو قوله تعالي: ?ولله الاسماء الحسني?[الاعراف:] ولو كانت الفحشاء تعالي ذلك من فعله والقباءح من صنعه لكانت هذه الاسماء سوءا تعالي عنها ربنا ولم تكن حسني.



 واما روايته عن علي بن الحسين: ايكون في ملكه ما لا يشاء، فعلي بن الحسين عليه السلام اكبر العلماء واخص معرفة بالله تعالي من ان يجهل ان الله لا يشاء المعاصي ولا القباءح ولا تكذيب رسله، وقتل انبياءه، ومعصية امره؛ لانه حكيم والحكيم لا يكون الا هكذا، وانما يكون في ملكه ما لا يشاء، وهو قادر علي المنع ولم يمنع لابلاغ الحجة، وكمال المعذرة، ولان العاصي غير فاءت والمطيع غير مسبوق بثوابه.

 واما قوله: افيحب ربنا ان يعصي فهذا مستقيم؛ لانه لو احب معصية لكانت المعصية طاعة لان الطاعة ما احب ان تقع من فعلنا.

 واما ما روي من علي بن الحسين انه قال: افيعصي ربنا قهرا؛ اما ان قاهرا قهره حتي عصاه فيما اراد منعه منه فذلك لا يصح لانه تعالي القاهر فوق عباده، ولكنه لم يرد قهرا لعباده في دار الدنيا، وانما اراد ان يمتحن بعضنا ببعض، كما قال: ?وجعلنا بعضكم لبعض فتنة?[الفرقان:]، وقال: ?لينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز?[الحج:] وهو تعالي غني عن نصرنا، وقادر علي انتقام من عصي بغير ايدينا، وانما اراد ان يمتحننا لنفع يعود علينا.

 واما قوله: ان قضي علي بالردي، ومنعني من الهدي، احسن الي ام اساء؟ قال: فقال علي بن الحسين: ان منعك شء هو لك فقد اساء، وان منعك شء هو له، فالفضل له يختص برحمته من يشاء. فالسءال مستقيم، والجواب المضاف الي علي بن الحسين عليه السلام غير مخلص، ولو كان من علي بن الحسين اعني الكلام  لكان عليه نور النبوة وعلم الهدي.



 وفي قول الراوي: ظلمك شيءا هو لك ام له، فان ظلمك شيءا هو لك فقد اساء، ولا شك ان المعتمد علي الله سبحانه بموجب الحكمة ان لا يمنعه عن فعل ما امره به، ولا ينهاه عن ترك ما جبره عليه، ولان في مقابلة المعصية النار الكبري التي لا يموت فيها ولا يحيا، فكيف لا يظلمه اذا جبره علي المصير الي هذا اكراها لغير جرم منه ولا عدوان.

 واما قول الراوي: انكم ال البيت اهل الحكمة وفصل الخطاب، فلا شك ان هذه صفة اهل البيت عليهم السلام، ولكن من حكمتهم انهم نزهوا الباري تعالي، ووصفوه بالصفات العلا والاسماء الحسني فتامل ذلك موفقا والسلام.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله : قالت الزيدية ان الله تعالي لا يقضي بالفساد، ولا يظلم العباد. قال: وهذا منتقض.

 اما مسالة القضاء فقد اجمعت امة النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي قضي بجميع افعال العباد، ثم اختلفوا في ذلك:

 فمنهم من قال: قضاها بمعني علمها، ومنهم من قال: قضاها بمعني خلقها. قال: وهو الصحيح لانه السابق الي الافهام عند اطلاق لفظة القضا بشهادة قوله: ?فقضاهن سبع سماوات في يومين?[فصلت:].

 قال: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه انه قال حاكيا عن ربه عز وجل: ((من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، ويشكر علي نعماءي، فليتخذ ربا سواي)) وروي: ((كل شء من الله حتي العجز والكيس)) وروي : ((ان الله خلق الخير والشر يا ابا بكر قال: ومن اعظم الشر المعاصي)).

 وقوله تعالي: ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير?[الحديد:] خلقها.

 الجواب عن ذلك: ان مذهب اهل العدل متقرر علي ان الله تعالي لا يقضي الا بالحق ولا يقضي بالفساد وظلم العباد بمعني ان يفعله ان يجبر العباد علي فعله، واذا قد وقع ذكر القضاء فلنقرر قاعدة نرجع اليها.

 اعلم ان القضاء في كتاب الله تعالي علي ثلاثة اوجه:

 قضا بمعني الاخبار والاعلام يحكيه قوله تعالي: ?وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا?[الاسراء:] معناها: اخبرنا واعلمنا.



 وقضي بمعني الامر والالزام يحكيه قوله تعالي : ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه?[الاسراء:] وقضي بمعني: الخلق والتمام يحكيه قوله تعالي: ?فقضاهن سبع سماوات في يومين?[فصلت:] معناه: خلقهن واتم خلقهن.

 واما قوله: ان الامة اجمعت علي ان المعاصي بقضاءه تعالي فمنهم من قال بمعني العلم، ومنهم من قال بمعني الفعل وصححه، فذلك صحيح في الاول غير مسلم في الثاني.

 وقوله: ان لفظة القضاء يسبق الي فهم السامع منها الفعل، هو موضع النزاع، فمن اين ادعي تسليمه؟ وهل هذا الا علي تحكم بمجرد الدعوي؟ لانا نعلم ان لفظة القضا مشتركة فاذا اضيفت اختصت كغيرها من الفاظ الاشتراك، فان قيل: ان المعاصي بقضاء من الله سبحانه علي معني انه علمها واعلم بها فذلك صحيح، ولكن لا بد من التقييد حتي لا يلتبس الامر بغيره ويتوهم فيه تعالي سامع القول انه فعل المعاصي فهو يتعالي عن ذلك ويتقدس.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من لم يرض بقضاءي..)) الي اخر الخبر فهو صحيح وهو حجتنا علي من زعم ان المعاصي قضاء الله سبحانه علي الاطلاق؛ لانا نقول له: اطبقت الامة علي ان الرضي بقضاء الله عز وجل واجب ، واطبقت علي ان الرضا بالمعاصي لا يجوز، فلو كانت بقضاء الله عز وجل لو جب الرضا بها ، فلما لم يجز ذلك علمنا انها ليست بقضاءه علي معني انها فعله تعالي عن ذلك.

 واما قوله: كل شء بقدر حتي العجز والكيس فذلك صحيح؛ فاذا رجع بالعجز الي الضعف وبالكيس الي القوة فذلك ثابت وهو يكون قدرا بمعني الفعل.



 واما قوله : ((ان الله خلق الخير والشر يا ابا بكر)) فذلك قولنا، وانما خلق الشر الذي هو من قبله كالجدب، والمرض، ونقص الاموال، والانفس، والثمرات.

 واما قوله: ان المعاصي من الشر فلا شك في ذلك، ولكنها فعل العباد دونه، ولا يحسن اضافتها اليه لانه يتعالي عنها ويذم علي فعلها فكيف يذم علي فعل نفسه وقد صحت حكمته.

 واما قوله : ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها?[الحديد:] بمعني: يخلقها فذلك مستقيم وهي المصاءب النازلة من قبله تعالي في الارض وفي الثمار والاشجار والامتعة الارضية، ولا في انفسكم النساء والاولاد والاحباب والاوداد، والمصاءب فيهم بالموت والمرض والصعق والبرق الي غير ذلك من الامور التي لا يقدر عليها سواه تعالي. فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله :قالت الزيدية ان الله تعالي لا يري بالابصار ولا يراه يوم القيامة عباده الابرار. قال: وذلك باطل بدلالة قوله تعالي: ?وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة?[القيامة:،]، وقوله: ?للذين احسنوا الحسني وزيادة?[يونس:] قال: والزيادة نظر الرب تعالي بالعيون الباقية علي ما جاء ذلك عن الصحابة، حتي لو ادعينا اجماعهم علي ذلك لساغ لنا. قال: لان الصحابة اختلفوا في رءية الباري تعالي في الدنيا، ولم يختلفوا في الاخرة فان المروي عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: ?ولقد راه نزلة اخري?[النجم:] انه راه بعيني راسه، وروي بعيني قلبه. قال: وانما تعلقت الزيدية برواية شاذة عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها قالت وقد سءلت عن ذلك: (قف شعري مما قلتم من زعم ان محمدا راي ربه فهذا اعظم الفرية علي الله) وهذا ان صح متاول واجماع الامة منعقد علي ان الانبياء عليهم السلام اعرف بتوحيد الله تعالي وعدله، وساءر صفاته، وما يجب عليه ويستحيل، وانهم لا يسالون الله تعالي ما لا يعلمون، وقد قال موسي عليه السلام: (رب ارني انظر اليك). قال: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)) وروي بلفظ غير هذا والمعني واحد. قال: وقد كفي الله بخذلهم، وبين لهم امرهم بقوله: ?بل هم بلقاء ربهم كافرون?[السجدة:]، وقال تعالي في اللقاء: ?تحيتهم يوم يلقونه سلام?[الاحزاب:] يعني  بذلك المءمنين.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان مذهب ال محمد سلام الله عليه وعليهم وكافة اهل العدل والتوحيد من اتباعهم رضي الله عنهم متقرر علي نفي الرءية عن الله سبحانه في الدنيا والاخرة لكون ذلك مستحيلا في حقه جل وعلا من ان تدركه الابصار، وتحيط به الاقطار، وتدركه الحواس، او يقاس بالناس، وكيف تدرك الجوارح باريها، وتشاهد الادوات خالقها، فلو شاركها في ان يكون مدركا لكان محتاجا الي الصانع مثلها.

 وعندنا انه تعالي لا يري بالابصار وهذا مذهب العدل، والدليل علي ذلك انه لو جاز ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان؛ ومعلوم انا لا نراه الان فثبت انه لا يجوز رءيته في حال من الاحوال، اما انه لو جاز ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان، فلانا علي الحال التي يصح نري جميع ما يصح رءيته لكوننا احياء سليمي الحواس وهو تعالي موجود، والموانع بيننا وبينه مرتفعة، وكل راءي ومرءي يكونان بهذه الصفة لا بد ان يري الراءي المرءي.

 واما انا لا نراه الان فذلك معلوم لنا ضرورة، وليس فيه خلاف يظهر فثبت انه لا يجوز رءيته في حال من الاحوال.



 واما ما ذكره من الاحتجاج بقوله تعالي : ?وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة?[القيامة:،] فان معني ذلك عند ال محمد صلوات الله عليه وعليهم ان الي واحد الاء يقول الاء والي كما يقول امعاء ومعي، فمعني الي ربها ناظرة نعمة ربها ناظرة، فهي تنظر الي نعم ربها عز وجل تلذذا وتفكها مع ما يصلها من النعيم المقيم، والخير الجسيم، وقد قيل: ان ذلك من المجاز، وان قوله ?الي ربها ناظرة? يريد الي ثواب ربها، فحذف الثواب كما قال تعالي: ?واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها?[يوسف:] يريد اهل القرية واهل العير، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وذلك جاءز في اللسان العربي فلا وجه لانكاره لان الوجوه لو نظرت الباري تعالي لكان في جهة او حالا فيما هو في جهة، ولو كان كذلك لكان جسما او لونا، والاجسام والالوان محدثة وهو تعالي قديم، فلا يجوز ذلك عليه تعالي في دنيا ولا اخرة وقد قال تعالي: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام:] فتمدح بنفي ادراك الابصار وهو رءيتها تمدحا راجعا الي ذاته، فلا يجوز اثبات ما تمدح الله تعالي بنفيه عن نفسه.

 اما انه تعالي تمدح بذلك فهو ظاهر، واما ان التمدح راجع الي ذاته فكذلك، واما انه لا يجوز اثبات ما تمدح بنفيه عن نفسه فلان ذلك يكون نقصا في حقه والحاق النقص به لا يجوز.



 واما قوله: ?للذين احسنوا الحسني وزيادة?[يونس:] فالحسني عند اهل البيت عليهم السلام المستحق، والزيادة التفضل، فلا بد من حصول ذلك لهم في دار الكرامة.

 واما قولهم: ان العيون الباقية تدركه فلا فرق في الادراك بين الباقية والفانية، فلو ادركته عيون الاخرة لادركته عيون الدنيا الا ان يدعي ادراك غير معقول كما زعمته الاشعرية، فكذلك يفتح باب الجهالات.

 واما ان ذلك راي الصحابة فهو غير مسلم، لان رءوس الصحابة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقوالهم شاهدة متواترة متظاهرة، بنفي الرءية عن الباري عز وجل في الدنيا والاخرة، ويكفيك من ذلك المشهور من علي بن ابي طالب امير المءمنين سلام الله عليه وعلي اله الطيبين في (نهج البلاغة) وغيره فانه مشحون بذلك.

 واما ما روي عن ابن عباس انه قال: (راه بعيني راسه) فان ذلك صحيح، المراد: الملك عليه السلام علي صفته الاولي التي خلق عليها لانها عجيبة، ولهذا وصف بالتدلي وهو الهبوط، والهبوط والسقوط لا يجوزان علي الله سبحانه لانهما من صفات الاجسام.

 واما قوله: ((بعيني قلبه)) فهو راي له كذلك في كل حال رءية العلم اذ هو لا يجهل الله سبحانه وكيف يجهله وهو اعلم الخلق به.

 واما الرواية التي ذكرها عن ام المءمنين وانها شاذة، فقد اغني البرهان عنها وعن غيرها غير ان صحتها ثابتة ثبوت روايتهم ان لم تزد لم تنتقص في الثبوت والصحة.

 واما اجماع الامة علي معرفة الانبياء عليهم السلام بالله سبحانه وبصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز فلا شك في ذلك.



 واما ما ذكره من سءال موسي عليه السلام الرءية فان اهل البيت عليهم السلام يقولون: ان السءال كان لقومه، يءيد ذلك قوله تعالي: ?فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة?[النساء:] وانما اضاف موسي عليه السلام السءال الي نفسه ازالة لشغبهم، وحسما للددهم، ومبالغة في تبعيد الامر، وقطعا علي استحالته لشغبهم فاعلمه الله سبحانه ان ذلك لا يصح.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قال: ((سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)) فان هذا خبر مطعون في سنده، مختل في لفظه، اما سنده فانه ينتهي الي قيس بن ابي حازم، وكان باغضا لعلي بن ابي طالب عليه السلام وقيل: انه اختل في اخر ايامه، ولا ندري روايته قبل الاختلال او بعده.

 واما في لفظ الخبر : فانه قضي ان يكون تعالي علي هيءة القمر ليلة البدر في الاستدارة والصورة وذلك دليل الحدوث ولا كل قاءل به، فان مال الي التاويل وقال: انا نريد في الظهور والجلاء وزوال اللبس في المشاهدة. قلنا: لست بالتاويل اولي منا؛ فانا نقول: ان رءيته هو العلم علما ضروريا يرتفع فيه الاشكال واللبس ما ذكره من قوله: ?بل هم بلقاء ربهم كافرون?[السجدة:] فلاشك ان اللقاء ليس من الرءية في شء، وقد قال تعالي في اهل النفاق: ?فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه?[التوبة:].



 واما ?تحيتهم يوم يلقونه سلام?[الاحزاب:] فمعناه ملكهم يوم يلقونه سلام اي سالم من كل شانية؛ لان التحية هي الملك، وذلك ظاهر في اللسان العربي، قال الشاعر:

 ولكل ما نال الفتي .... قد نلته الا التحية

 والهاء في يلقونه عاءدة الي الملك لا الي الله تعالي.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية: ان القران محدث مخلوق. قال: ولم نجد في الكتاب والسنة واعتقاد السلف الصالح دليلا يصحح ما ذهبت اليه هذه الفرقة، والصحيح انه قديم غير مخلوق وانه صفة من صفات الله سبحانه القديمة، كالعلم، والقدرة، وهو امر الله سبحانه قال تعالي: ?الا له الخلق والامر?[الاعراف:] فرق بين الامر والخلق؛ فلو كان مخلوقا لما كرر الامر، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القران كلام الله ومن قال مخلوق فهو كافر)) الي غير ذلك من الاخبار.



 الجواب عن ذلك ان مذهب ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم  ومذهب اهل العدل والتوحيد من علماء الامة: ان القران كلام الله سبحانه، ووحيه وتنزيله، نزل به الروح الامين، علي محمد خاتم النبيين صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين والمخلوق يحتمل معنيين: احدهما: المكذوب قال الله تعالي : ?وتخلقون افكا?[العنكبوت:] و?ان هذا الا اختلاق?[ص:] فعلي هذا الوجه لا يجوز وصف القران الكريم بانه مخلوق لانه الصدق الذي لا يشوبه الكذب، والجد الذي لا يخلطه اللعب، والثاني: المحدث الموجود بعد القدم المقدر علي وجه الحكمة، فهذا يجوز وصف القران الكريم به، بل هو الواجب فيه، قال تعالي في صفته: ?ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة?[الاحقاف:] وما كان قبله غيره فهو محدث، وقال الله تعالي: ?وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث?[الشعراء:] فوصفه بالحدوث، والحدوث والخلق الذي بمعني الحدوث واحد؛ لانه مرتب منظوم يوجد بعضه في اثر بعض، وذلك دليل الحدوث؛ اما انه مرتب منظوم يوجد بعضه في اثر بعض فذلك ظاهر، واما ان ذلك من امارة الحدوث فلسنا نريد بالمحدث الا الموجود بعد غيره وان سبقه غيره، وذلك المعقول من المحدث عند الكافة من اهل العلم.



 واما قوله: انه صفة من صفات الله تعالي القديمة فهذا بناء للفساد علي الفساد، اذ المحصلون من ال محمد بل الامة الوسط لا يثبتون قديما سوي الله سبحانه، ولهذا تميز دين الحنيفية علي دين النصاري في قولهم: (ان الله ثالث ثلاثة) وما ارادوا غير اثبات ذات وصفتين في الازل، فصاروا مثله بذلك، فان شاركهم غيرهم وزاد عليهم فثمن او عشر، فقد رمي بنفسه في المهالك، فتحرز ارشدك الله عن ذلك.

 واما قوله: ان القران صفة، فلا يعقل في معني القران الا هذا الموجود بين اظهرنا حجة لنا وعلينا امرا، ونهيا، ومجملا، ومبينا، وخاصا، وعاما، ومحكما، ومتشابها، ووعدا، ووعيدا، وعبرا، وامثالا، وفراءض، واحكاما الي غير ذلك من انواعه زاده الله شرفا وحده علي مرور الايام، ولا يعقل فيما هذا حاله ان يكون صفة وان تكون قديمة، فكيف تكون الامور المتغايرة قديمة؛ لان الوعد غير الوعيد، والمحكم غير المتشابه، وكذلك في ساءر الانواع؛ فان اثبت قرانا غير هذا فلسنا ننازع الا في هذا، ونقلنا الكلام معه اليه، وبينا ان اثبات صفة قديمة للباري لا تجوز اذ لا قديم سواه ولا رب غيره، ولو كان العلم والقدرة كما قال الساءل لكانت امثالا لله سبحانه ولا مثل له تعالي؛ لانه لو كان له مثل وقدر بينهما المنازعة التي تجوز وقوعها بين الاثنين كان يريد احدهما تحريك جسم والاخر يريد تسكينه او تبييضه والاخر يريد تسويده، لكانت لا تخلو من امور ثلاثة: اما ان يوجد مرادهما وذلك محال، واما ان لا يوجد مرادهما معا وذلك محال، واما ان يوجد مراد احدهما دون الاخر وذلك ايضا محال  لاستواءهما في كل حال فاعلم ذلك.

 فاما قوله: ان الله تعالي فرق بين الخلق والامر فقال: ?الا له الخلق والامر?[الاعراف:] فلا شك في ذلك لان الامر اعم من الخلق وهي لفظة مشتركة يراد بها الغرض والبيان كما يقال: لامر ما جدع قصير انفه اي: لغرض وبيان، ويراد بها القدرة كما يقال: هذا امر عظيم اي: قدرة عظيمة، ويراد بها الحال والجاه كما يقال: امر فلان عظيم اي :جاهه وحاله، ويراد بها الخطب المهم، وكما يقال: امرهم شوري بينهم اي: خطبهم وشانهم ، ويراد الصيغ المخصوصة صيغة افعل او لتفعل علي شراءط، والخلق علي المعنيين الذين قدمنا فلذلك فرق بينهما، وليس بينهما دليل علي ما زعمه الساءل من قدم القران وانه غير مخلوق بمعني محدث.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((القران كلام الله ومن قال مخلوق فهو كافر)) فهذا الخبر غير صحيح، فان صح فالمراد غير مكذوب، فمن قال: انه مكذوب فهو كافر، ولا شك في ذلك عند الجميع، ويدل علي حدوثه قوله تعالي انه كلام الله؛ لان الكلام فعل المتكلم، والمتكلم متقدم علي الكلام، وما تقدمه غيره فهو محدث، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية وروافض الشيعة: ان الصحابة ضلوا واضلوا الامة في امر الامامة ولولا هم لما كان القتل بين امة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا بتقديمهم ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان. قال: وان عليا بزعمهم كان احق الخلق بالامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ولديه ثم من صلح من اولاد فاطمة عليها السلام. قال: وهذا من اعجب امورهم حيث اجمعت الامة علي بيعة ابي بكر، وبايع علي علي رءوس الاشهاد، ولا تخلو هذه البيعة لابي بكر اما ان تكون بيعة حق فهو قولنا، او بيعة باطل فقد بايعهم علي الضلالة ورضي بها وهو بزعمهم معصوم من الزلل والضلال، ولو طلب عدو لعلي اسقاط منزلته لم يزد علي ما قالوا، او طلب تكفير جميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم المشهود لهم بالجنة لم يزد علي ما قالت هذه الفرقة، قال: واذا انتهي الامر الي هذا الحد وصححنا قولهم لم يبق شء من اخبار الصحابة لخروجهم عن الاسلام بجحود نص النبي صلي الله عليه واله وسلم في حق علي، وابطلنا الشريعة لانها مروية عن جميعهم منقولة عن سيرهم، كما لا نثق بما ورد عن ساءر الكفار والضلال واهل الردة، واورد دليلا اخر وهو: ان عليا عليه السلام دعاهم باسم الخلافة، واختار احكامهم بالحدود واقتسم من الغناءم نصيبه، وجهز بنيه عليهم السلام وبني هاشم ومواليهم مع عساكرهم وسراياهم، واستجاز الوطء من سباياهم، وان المعلوم من السيرة ان الحسين اخذ بنت كسري من يد عمر في نصيبه من الفء فكره ذلك واعطاها الحسين. قال: وهذه احكام لا تصح الا ممن يحكم بصحة امامته، وقد قدم  النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر لصلاة الجماعة وعلي في الحضرة، علي انا لو قصدنا ما اوردته البكرية من النصوص لشغلنا عن المراد.

 الجواب عن ذلك: هذه المسالة اشتملت علي مساءل كثيرة، ونحن نجيب علي كل مسالة علي وجه الاختصار وبالله التوفيق.

 اما قوله: ان الزيدية وروافض الشيعة زعموا ان الصحابة ضلوا واضلوا في امر الامامة، وانهم اصل الفرقة بين الامة والقتل والقتال الي يوم القيامة.

 والجواب عن هذا الفصل ان هذه الدعوي علي الزيدية غير صحيحة ولا مستمرة لانها لا تزعم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم ضلوا واضلوا؛ فكيف يعتقدون ذلك فيهم وهم خيار الامة، وبهم اعز الله دينه، ونصر نبيه صلي الله عليه واله وسلم وهم حماة شرع الاسلام، وبدور الظلام، فجزاهم الله عنا وعن الاسلام خيرا، وما سبب القتل والقتال بين الامة الا الشيطان، واتباع الهوي، وغلب حب الدنيا.

 والله ورسوله والصالحون من امته وهم صحابته رضي الله عنهم من ذلك ابرياء.

 فاما ما ذكر من الامامة فلها باب اخر، ومذهب الزيدية متقرر علي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل علي بن ابي طالب، ولهم علي ذلك ادلة كثيرة: منها قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه...)) الحديث بطوله، وعندهم ان الامامة بعده في ولديه بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا فصرح لهما بالامامة وابوهما خير منهما))، وكذلك الامامة عندهم بعدهما في اولادهما بدليل الاجماع من الامة علي ذلك.



 واما قوله: ان الامة اجمعت علي امامة ابي بكر فذلك غير مسلم، بل وقع النزاع في ذلك حتي كسر سيف الزبير واستخف بسلمان وعمار، واوذي علي عليه السلام، وممن نازع خالد بن سعيد، وسعد بن عبادة، وهذا امر يعلمه ضرورة من عرف الاثار وتتبع السير، وبايع علي بعد ذلك كرها لان في الحديث ان عمر قال: بايع. قال: فان لم. قال: ضربنا عنقك. ودون هذا اكراه عقلا وشرعا، ولا شك انه اذا اكره كان الاكراه مجيزا للفعل، وهو عليه السلام كان اكثر بالله علما، واشد لجلالته توقيرا من ان يجهل حرمة الاسلام وحق الدين، ومذهبنا انه معصوم والدليل علي ذلك انه من اهل البيت الذين وردت فيهم اية التطهير وهي قوله: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] فلا يخلو اما ان يريد تطهيرهم من درن المعاصي، او قاذورات الدنيا، باطل ان يريد بذلك امر الدنيا لانهم مثل غيرهم في ذلك فلم يبق الا ان المراد بذلك تطهيرهم من المعاصي، وتطهير الله سبحانه وتعالي لهم هو العصمة.

 واما قوله: ان ذلك يوجب تكفير الصحابة رضي الله عنهم فهم عندنا اغلي من ان يكفروا ويفسقوا مع تجويزنا عليهم الخطا فيما اختلفوا، وعندنا ان عليا اولي بالامر، وانهم اخطاوا بالتقدم عليه، ولم ندر ما مقدار ذلك الخطا عند الله سبحانه، وقد اخطا انبياء الله سبحانه وهم اعلي قدرا من الصحابة واعرف بجلال الله سبحانه.



 قلنا: ولسنا نعتقد فيهم انهم قصدوا شقاق النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصيه عليه السلام، وانما جهلوا وجه الاستدلال فاعتقدوا انهم اولي بالامر، فلو صح انهم قصدوا خلاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقطعنا علي ضلالتهم، ولكنا لا نقول ذلك ، وعلي هذا الوجه اخبار الصحابة ثابتة، وجلالتهم باقية، وخطاهم في مسالة واحدة لا يذهب حرمة اسلامهم واصابتهم فيما لا يحصي من المساءل فتامل ذلك موفقا.

 واما قوله : ان عليا عليه السلام دعاهم باسم الخلافة فاي شء في هذا ان، صح غير ان الغالب فيهم ان كل انسان يدعي باسمه في ذلك الصدر، ولم يقع التشدد في الالقاب الا بعد ذلك.

 واما اجازة احكامهم في الحدود فلم يقفوها علي رايه فيحتج باجازته، بل كان اذا خشي ان يقع تغيير في الشريعة نبه ويردهم عنه كما في حديث المجهضة والمرجومة الي غير ذلك.

 واما قسمة الغناءم فهذا جهل بالشريعة لان عند جميع المسلمين ان اموال الحربيين حلال في وقت امام وغير وقته وانما اختلفوا اذا لم يكن امام هل يجب الغزو ام لا؟ وهل يجوز ام لا؟ الي ديار الكفار، فاما اذا وقع كان المال جاءزا، والصحيح ان ذلك جاءز فلا مانع ان يعتقده علي عليه السلام، واذا كان عليه السلام هو المجهز لولديه واهل بيته عليهم السلام ومواليهم، وهم يعتقدون امامته فما المانع ان يكون صدورهم عن امره واخذهم الغناءم باباحته.



 واما تقديم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر في الصلاة فما في هذا من دليل الامامة ان صح، افليس قد تقدم ابن ام مكتوم علي ان اهل البيت عليهم السلام يقولون انه اتي حتي اخر ابا بكر وصلي بالناس ، فان كان التقديم دليل الاستخلاف فالتاخير دليل العزل.

 واما ما ذكره من البكرية فلا حقيقة لشء منه فيفتقر الي اطالة في نقضه، ولو اورد لتكلمنا عليه فاعلم ذلك موفقا والسلام.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: واما قولهم ان الامامة لا تصح الا في اولاد فاطمة وانها محصورة فيهم فذلك غير صحيح، قال: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة من قريش)) قال: ولم يفصل، ولم يرد نص صريح بما ذكروه، ولو كان صحيحا لانكر علي عليه السلام علي من خالف ذلك وحاربه، وكذلك اولاده فان المروي عن كثير من علماء اولاده عليهم السلام تولي الاعمال، وقبول الوفادة وتصويب الاراء، والدعاء بامرة المءمنين لخلفاء بني امية وبني العباس كالحسن بن الحسن، وعمر بن علي بن ابي طالب، والحسن بن زيد، والرضي كان امير الحاج من قبل خليفة عباسي، وكذلك محمد بن صالح بن موسي بن عبد الله في ايام وزارته بسامراء وغيرهم من اولاد علي عليهم السلام.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان مذهب الزيدية متقرر علي قصر الامامة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام خلافا للمعتزلة، والخوارج، والامامية والدليل علي ذلك ان الامامة امر شرعي فلا بد من دليل شرعي ولا دليل في الشرع يبيحها لغيرهم، وقد قام دليل الاجماع علي جوازها فيهم فوجب قصرها عليهم.

 واما قوله: فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة من قريش)) فلنا في صحته كلام فان صح فالمراد به بيان الجنس والتبعيض، وذلك كله في ولد الحسن والحسين الجنس قريش وهم بعضهم ولا وجه لتعلقه به.

 واما ما ذكره من ان عليا عليه السلام كان اولي بالقتال علي ذلك فان هذه المسالة حدثت بعده عليه السلام.

 واما اولاد الحسن والحسين عليهم السلام فان المعلوم من مذهبهم عليهم السلام ان الامامة محصورة فيهم.



 فاما ما ذكره من كثير من علماءهم من تولي الاعمال، وقبول الوفادة، والخطاب بامرة المءمنين لخلفاء بني امية وبني العباس فانا نذكر في ذلك ما يوفقنا الله سبحانه بما هو الحق.

 اما الحجة علي الحسن بن الحسن عليهما السلام فغير صحيحة ولا معدودة مما يقارب الصحيح، وكان طبقة زمانه، واليه دعت الشيعة ايام ابن الاشعث، ويسمي الرضا، وخطب له ابن الاشعث ثلاث جمع بعد ان دافع دهرا من ذلك وتعلل بالعلل الفاسدة، ثم قطع ذكره وخطب لنفسه فنفرت عنه الافاضل ، وكان ذلك اول وهنه، ولم يعلم ذلك منه اعني التولي بالاحاد ولا التواتر الا ان تكون فرية.

 واما عمر بن علي فاكثر ما كان يحاول ولاية وقوف علي عليه السلام فمنعه الحسن بن الحسن من ذلك ايام حياته؛ وولاية الاوقاف لا توجب التولي ولا الانقياد وايجاب الحق، وما تولي من اهل هذا البيت ممن له جلالة وحال الا الحسن بن زيد، فتولي المدينة، ورفع المنكر، ورسوم الجور، واصلح امورا عظيمة في الدين، علي ان الكل من اهله عليهم السلام زارون عليه منكرون لفعله، وتجوز علي مثله المعصية تجاوز الله عنه، وممن انكره عليه ولداه رضي الله عنهما، وقربت الحال من المحاربة حتي شكاهما الي ابي جعفر ووقع ما يطول شرحه.

 واما علي بن موسي الرضا عليه السلام فان امارة الموسم لله تعالي لا لاحد، فلا يمتنع ان لا يكره ان يعقدوا له عقدا لا يعتد به ونقيم للناس معالم نسكهم احتسابا، ولهذا جوز كثير من العلماء تولي القضاء من قبل الظلمة لما كان لله.



 واما محمد بن صالح فلم يكن قدوة، وما وقع منه معدود في الخطايا، والمنابذون للظالمين الداعون الي انفسهم الخاءفون المخيفون عصرهم وطول ايامهم معرفتهم سلام الله عليهم تغني عن افراد ذكرهم، وقد افرد له السيد ابو طالب عليه السلام كتابا سماه كتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة) وابو العباس كتابا سماه: (المصابيح)، وما قصر صاحب كتاب (الانوار) وغير ذلك من الكتب فمن اراد معرفة ذلك فقد بينا مكانه، فتفهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله: قالت الزيدية ان كل من لم يلتزم طاعة امامه بعد انتشار دعوته جاز قتله واخذ ماله، قال: وهذا خلاف الشريعة وسيرة الصحابة والخلفاء فانه لا اشكال عند اهلها في ان من شهد الشهادتين، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وتشكك في امامة امام او توقف عنه لشبهة فانه حرام الدم والمال، وذلك مشهور عن علي عليه السلام في امر عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص، بل في من خالفه كمروان بن الحكم، والوليد بن عقبة، واشباههما حتي قال قيس بن سعد فيهما وفي الخوارج: ما منعنا من اخذهم وقتلهم يا امير المءمنين؟ قال: لا نمنعهم الصلاة في مساجدنا، ولا حقهم من الفء ما غزوا معنا، ولا نبداهم بالحرب ما لم يبدءونا، هذا معني الحديث، واشهر من هذا كلامه لابن الكوا حيث قال: اقسم بيننا الاموال والذراري يعني في اهل الجمل  فقال عليه السلام: انما نطق الشيطان علي لسانكم فايكم ياخذ عاءشة في نصيبه.

 الجواب عن ذلك: ان الكلام في هذه المسالة ان الزيدية مجمعة علي ان الامام لا تصح امامته ما لم يختص بامور، منها: العلم البارع الذي يبلغ به درجة الاجتهاد فيصير يفتي بالمساءل بعلمه ، ويجب علي الامة الرجوع الي فتواه اذا الزمها ذلك لانه كالحكم، والحاكم اذا حكم باجتهاده وجب علي الانسان قبوله، وان خالف اجتهاد نفسه اعني المحكوم عليه فتفهم هذا الاصل موفقا لنرجع اليها ما نبني عليه.



 واقوال الاءمة عليهم السلام في هذه المسالة تختلف وان لم يقع فيها التفصيل، والذي عندنا ان الامام اذا قام ودعا وجب علي الامة اجابة دعوته والانتقال الي دار هجرته الا من عذره او وسع له او كان قاءما في خدمته ، فاذا تمادي الناس علي التاخر عنه والمعونة للظالمين باقوالهم اما راضين واما مغصوبين جاز له غزوهم وقتل مقاتلهم واخذ اموالهم، لان هذا حق له ، والقتال علي الحقوق دقيقها وجليلها جاءز ، قال ابو بكر بمشهد الصحابة: والله لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه. ولم ينكر احد من الصحابة فكان اجماعا، وذلك لان اهل الردة قالوا: نقيم الصلاة، ولا نءتي الزكاة، ومن امتنع من امام الحق وجب قتاله وقتله واخذ ماله، وانما قلنا: يجوز اخذ ماله لان اخذه يكون عقوبة والعقوبة بالمال جاءزة؛ لانا روينا عن علي عليه السلام انه اخذ طعام رجل محتكر في الكوفة، وقسمه نصفين، وحرق نصفه، وامر بنصفه الي بيت المال، فقال الرجل: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة، فانظر الي كثرة هذا المال وفعل امير المءمنين عليه السلام فيه.



 وروينا بالاسناد الموثوق به الي السيد ابي طالب عليه السلام، يرفعه الي محمد بن عبد الله، قال الراوي: لقيته قبل خروجه لمدين، فقلت له: يا ابن رسول الله، متي يكون هذا الامر؟ قال: وما يسرك منه؟ قال: قلت: ولما لا استر بامر يعز الله به المءمنين ويخزي به الفاسقين. قال: يا ابا فلان، انا والله خارج وانا والله مقتول، ولكن والله ما يسرني ان لي ما طلعت عليه الشمس واني تركت قتالهم، يا ابا فلان، ان امرا لا يمسي حزينا ويصبح حزينا مما يشاهد من افعالهم لمغبون مفتون. قال: قلت : يا ابن رسول الله كيف بنا ونحن مقهورون مضطهدون لا نستطيع لافعالهم انكارا، ولا عليهم تغييرا؟ قال: فقال عليه السلام: اقطعوا ارضهم وقد علمت ما رد الله سبحانه علي القوم الذين قالوا: (فيم كنتم ؟ قالوا: كنا مستضعفين في الارض) افقبل تعالي عذرهم ام لم يقبل عز وجل ?الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها?[النساء:].

 فاما ما ذكره ارشده الله من ان الشريعة شرفها الله قضت بان من نطق بالشهادتين وتشكك في الامام فانه حرام الدم والمال فهذا موضع الخلاف بين الاءمة والامة، فكيف يسوغ لمن ينتحل العلم دعوي الاجماع.



 فاما ما عينه من محمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، وامثالهم من المتخلفين عن علي عليه السلام وانه لم يعرض لهم الا بخير؛ فذلك فعل محتمل لا يدل علي اثبات حكم، وذلك يجوز لانه خشي الفتنة لو اوجب عليهم حالا لكبر مكانهم ، واذا كان معاوية علي تاخره عن الرتبة العالية التي نزلها الصحابة رضي الله عنهم نازعه الامر وشاقه وكثرت اتباعه علي حربه فكيف اولءك وهم المحل الذي لا يجهل!! فراي ان تركهم ما تركوه وان يرضي منهم لاعتزالهم له ولمعاوية علي انه قد بلغ الاحتجاج عليه فما في هذا من حجة، وان كان المتاخر عن الامام تشككا لا يخلوا اما ان يدعي ان وجوب الاتباع للاءمة واجب او غير واجب، فان قال: غير واجب خرق الاجماع، وان قال: واجب، قيل: فهل جعل الله سبحانه له الي معرفة امامته طريقا ام لا؟ فان قال لم يجعل له طريقا. قيل: هذا تكليف ما لا يعلم وهو قبيح، وان قال: له طريق وجب ان يبينها اما ليسلكها معه غيره او يبين له ضلالتها، فاما اذا تخلف عن الامام، وقال: انا متشكك في الامامة، فيجوز ان يقول الثاني والثالث حتي يعم الامر الجميع فسقط امر الامامة الذي قد انعقد الاجماع علي ثبوته علي مر الايام.

 فاما ذكره من مروان بن الحكم، والوليد بن عقبة فهو غلط في بابهما كبير.

 اما مدة اقامتهما في المدينة فتسترا بالنفاق والبيعة، حتي نكث مروان يوم الجمل فيمن نكث وجء به الي علي عليه السلام فلما راه يقاد، تمثل بقول الشاعر:

 فاما تنفعوني فاقتلوني .... وان اسلم فلست الي خلود  فسال العفو وتشفع في بابه الحسن والحسين عليهما السلام فقالوا: يا امير المءمنين، بايعه قال: او ليس قد بايعني في المدينة، وقد كان مروان بسط يده للبيعة فرده علي عليه السلام، وقال: اذهبها عني فانها كف يهودية، ثم قال لاصحابه ليكون لهذا امرة كلعقة الكلب انفه وانه لابو الاكبش الاربعة فكان ذلك من ملاحمه عليه السلام.

 واما الوليد فلحق بمعاوية، وكان من اقوي اعوانه علي امره.

 واما الخوارج فالظاهر من حالهم انهم خالفوا في المساءل المشهورة، وناظروا في المساجد ولم يكن جند العراق يومءذ لهم اموال في العراق لان الجند عربي كله وهم مهاجرة من اليمن وغيره، واهل العراق الفرس، وكان فيه الخراج علي الاموال، والجزية علي الرقاب، والجند مجرد للقتال، وفي الجند الخوارج من كل قبيلة واكثرهم تهيم، وكان الظاهر منهم النفير مع علي عليه السلام، وما فصلوا من صفين الي حرور او الي النهروان الا من عساكرهم؛ لان عليا عليه السلام لما راي العساكر مزقت سال عن ذلك؟ فقيل: فارقنا القراء، والعباد، والفقهاء في حديث طويل، وهم يعنون الخوارج ، فلما انفصلوا حاربهم بعد الاحتجاج وقتلهم لما ناصبوه وباينوه، ولم نعلم لو كانت لهم قري ومزارع واعانوا الظلمة ما كان رايه فيهم، وان شءت فقد اتضح لنا رايه عليه السلام في من هذه حاله تصريحا فان اهل قرقيسا كان ميلهم الي معاوية لكونهم عثمانية علي انهم كانوا موادعين غير حايلين بين عمال علي عليه السلام وبين فيض الخوارج، فسالمهم قيس بن سعد رحمه الله برايه، وامره علي عليه السلام بمحاربتهم فكره ذلك فكان سبب عزله، وتولية محمد  بن ابي بكر رضي الله عنه فحاربهم محمد فلم يظفر، وكان اخذ مصر بسببهم.

 واما ما ذكرت من اهل الجمل وكلامه عليه السلام لابن الكوا حتي قال: وايكم ياخذ عاءشة، فلسنا نجيز السبي في الفساق، وهذا حكمهم الذي يميزهم من الكفار.

 واما انه لم ياخذ الا ما حواه العسكر ولم يعرض للاملاك والذراري فهذا رايه عليه السلام وهو حق، ويجوز ان يجتهد غيره من الاءمة اجتهادا يخالف اجتهاده ويكون حقا؛ الا تري ان المشهور عنه عليه السلام جواز بيع امهات الاولاد وساءر الاءمة لا يجوز الا ما حكي عن الناصر الكبير عليه السلام والامامية، وكذلك في الفراءض مساءل كثيرة خولف فيها فلم يضلل احدا ممن خالفه بل تولاهم ويعرف حقهم وذلك ظاهر، علي ان اهل زماننا هذا ليسوا بغاة لان الباغي يكون مءمنا في الاصل فتعرض له الشبهة فيحارب يطلب الهدي، كما قال تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات:] فاما هءلاء القوم ففساق من الاصل خارجون عن حكم البغاة لو كان راينا في البغاة، ما تقرر في الكتب عن الاكثر من السلف سلام الله عليهم، ولكن راينا في البغاة ان للامام نظره فيهم وهو مخير في اتلاف النفوس والاموال والمنازل، والترك فان عليا عليه السلام لم يهدم منازل اهل البصرة لبغيهم، وهدم منازل جرير بن عبد الله البجلي وغيره لدون جرمهم، وهي امور ملتبسة علي من قلت معرفته بمعاني العلم الا اهل الاجتهاد فلا ينتقد عليهم في  اجتهادهم؛ فاذا كان في الوقت امام وحكم بحكم وجب عليهم التزامه، وان خالف اجتهادهم كما تقدم في نفوسهم وغيرهم، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله: هب ان الزيدية شرعت هذا في من لا يقول بقولها ويري برايها، قال: فما العذر في اخذ الزيدية ارض تهامة واكثرهم شرف، وقسمة اموالهم؟ قال: بين الغزو وهتك حرمهم ورضا امامهم بذلك، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وفي الشرف خاصة: ((حرمت الجنة علي ظالم اهل بيتي، وباغضهم في الدرك الاسفل من النار)) يريد بذلك ازواجه، وبني هاشم.

 الجواب عن ذلك: ان مذهب الزيدية اكثر الله سواده، واعز اجناده، كالذهب الخالص يزيده السبك حسنا، وليس ذلك حب الوالد للولد، ولكن بالبرهان، ومذهب الزيدية ان الايمان قول وعمل، واعتقاد، ولا يخلص ذلك الا باجتماع الامور؛ فمن اعتقد اعتقاد الزيدية، ولم يعمل الحق، ولم يقله لم ينفعه اعتقاده من عذاب الله سبحانه؛ وسواء كانت الزيدية في سهل او في جبل ولم تهاجر الي امامها ولم تمتثل اوامره فسقت بذلك، وحل للامام فيهم ما حل له في غيرهم، وان كان الذي غيره من زيدية تهامة وشرفهم لم يعلم بصحة ذلك فيهم.

 واما الحرم فالظاهر من الامام وعساكره العفة عنهم وعن كشفهم، واكثر من اهل تهامة جرما اهل نجران، وكان امر سباياهم كما قال بعض شعراء الدولة المنصورية:

 ولم يسلب لغانية خمار .... سلبن رءس معشرهم جهارا

 ولم يقل الا حقا وما هو ظاهر وان كان يجوز من بعض العسكر ان يتعدي في ذلك فان ظهر ادب والحق ما يلزم مثله من الشدة والاستخفاف.



 فاما ما احتج به من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) فان الحقوق الواجبات مستثناة فانها تءخذ من مال المسلم وان لم تطب نفسه، بل يجوز كما قدمنا ان تضرب رقبته وحرمتها اكثر من حرمة المال.

 واما ما ذكره من الشرف وبغضهم فلا شك في ذلك الا ان يعصوا الله سبحانه ويتعدوا حدوده فان جرمهم تكون عقوبته مضاعفة، وقد قال تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار?[المجادلة:] فعم ولم يخص، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله: هب لو اعتذر متعذر في اخذهم وقتلهم لمنعهم الزكاة عن امامهم وكونهم مصالحين للغز، فكيف يءخذ من يامر ببعض من الزكاة الي الامام في كل سنة، ويصرف بعضها الي فقراء الزيدية، ويداري للغز علي نفسه وماله، وقد داري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ظلمة قريش ومنافقي الانصار، وفساق هوازن وغطفان، ودارت الشيعة في زمن الحسن بن علي عليهم السلام فيما يحاذوا الشام قبل الصلح وبعده حتي ان رجلا من الشيعة طلب منه بعض ما طلبه الظلمة فابي تسليمه فاخذ زياد بن ابي سفيان ضيعته وداره وجميع املاكه، فشكي ذلك الي الحسن والي بني هاشم فكتب الحسن في ذلك الي معاوية فرد له.

 الجواب عن ذلك : ان من كان يسلم للامام بعض ما يجب عليه ويقسم الباقي الي فقراء الزيدية، ويداري الغز ببعض ماله لا يخلو: اما ان يكون فعل ذلك براي الامام او واليه او براي نفسه فان فعل براي الامام او واليه فقد اصاب ولا ضير عليه ولا حرج، فقد قال تعالي: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:] وان فعل ذلك براي نفسه فذلك لا يخلصه ولا يجوز له، فان امر ببعض فلا يخلص الا منه علي وجده وذمته ملزومة بما فوقه، ولا يجوز لفقراء الزيدية ولا غيرهم تناوله ان كانوا علي الحق الا براي الامام او واليه.



 واما قوله : قد داري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعد الذين داراهم فيفيد ما نحن فيه لانه نسي ان للرسول صلي الله عليه واله وسلم ولاية علي الجميع، وهو يعمل بامر الله عز وجل فلا اعتراض عليه، وهذا الذي ذكر كمثل النبي صلي الله عليه واله وسلم فيجوز له ما يجوز للنبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ وانما فرضه ان يرجع الي امامه او واليه فما امر به فعله وليس الامر شدا، ولا يترك الله عباده فوضي، بل قد جعل لهم ولاة يرجعون اليهم فيما ياتون ويذرون.

 واما زمن الحسن عليه السلام فانه ان اضطر الي المدارة لعدم الاعوان وعصت الشيعة كما عصي غيرها من الناس فاداها لهم في الاطراف الذي افسده الاوساط، وهل هذه الحجة الا كحجة من يجيز ان يتسلم الي العدو اذا بعثه الامام لقتاله كما يحتج بما فعله عبيد الله بن العباس فانه استسلم الي معاوية واعطاه ماءة الف، ولا يحتج بالواقع فيما مضي فقد يقع القبيح كما يقع الحسن، وانما يحتج بالصواب والحق وذلك ليس بصواب ولا حق ، فان وقع من الشيعة فليسوا معصومين عن الخطا، فاما الاءمة عليهم السلام فتجوز لهم المهادنة والمداراة عن الامة اذا راوا ذلك صوابا لثبوت الولاية لهم علي الامة، وليس هذا لاحاد الامة لانها اذا فعلت ذلك كانت خاذلة عاصية، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله: فان قيل: انهم انما اخذوا لتخلفهم علي الامام بعد انتشار الدعوة بغير اذن منه، قال ارشده الله: وقد تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام قوم فلم يعرضوهم ولم يجيزوا اخذهم.

 الجواب عن ذلك: ان اكثر ما يتعلق بهذا اللفظ قد تقدم جوابه، ونزيد بيانا وهو ان ليس في تركهم لهم ما يدل علي حرمة الاخذ لهم، بانا قد بينا ان امر هذا الي الامام فان راي هلاكهم واخذ اموالهم فعل ولا حرج، وان راي الي الترك ترك ولا حرج، فلا معني للاعتراض بمجرد الامساك، فاما انهم تركوهم لانهم لم يستجيزوا اخذهم، فمن اين ذلك؟ وما الطريق اليه؟.

 قال: فالسءال بحاله لانهم اخرجوه الي غير امام العصر وهو لا يجزيهم.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله: قال: فان قيل: ما اخذه من اهل العصر علي سبيل التضمين علي ما ذكره الشريفان الاميران عماد الدين يحيي بن حمزة، ومحيي الدين سليمان بن حمزة تولي الله توفيقهما وذكر ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم علي شدة ما بينهم لم يتركوا حقا واجبا الا اخرجوه الي غير امام العصر لم يجزهم ذلك، والمعلوم اخراج الحقوق الي غير علي عليه السلام بل يخرجونها في خيرته.

 الجواب عن ذلك: ان الماخوذ علي وجهين: تضمين، وعقوبة، ولا يخرج عنهما الا المسلم المحقق فسقط قوله في باب التضمين وما يتعلق به.



  AUTO فصل

 فان قيل: ان ظاهر اهل ذلك العصر براءة الذمة من الحقوق الواجبة علي ما قرره الاميران، قال: قلنا كذلك ظاهر الزيدية في هذا العصر.

 الجواب: عن هذه تقدم، وان محاربة اهل العصر واخذ اموالهم ليس الا لعنادهم عن الحق، وانهم لم يقفوا علي راي امام الهدي في الفعل والترك فاخذ مال البرء من الضمان، وقتله يكون عقوبة ونكالا، وصاحب الضمان تضمينا واذلالا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله : وهب ان عليهم حقوقا واجبة من زكاة، وكفارة، وبيت مال، وخمس، فلما حكم فيما اخذ منهم بحكم الغنيمة؟ وهلا صرف كل شء من ذلك في مصرفه، ووضعه في موضعه؟ كما ذلك معلوم في دين اءمة الهدي عليهم السلام كاحمد بن الحسين المءيد بالله فقد روي عنه انه قال في الاموال التي تءخذ من اهل بلدة انها تفرق في ساءر الفقراء، وان فرق علي فقراء تلك البلد كان اولي.

 الجواب عن ذلك : ان الجواب في هذا قد سبق اولا فما بقينا نعيد الا تكريرا، لانا قد بينا انا لم نجعل ذلك مجردا التضمين، وانما هو عقوبة علي جرم الاخلال بالواجب كما فعله علي عليه السلام في طعام المحتكر؛ فكان ذلك اصلا يرد اليه جواز العقوبة بالمال ، ولانه لا وجه لاخذ كراع اهل البغي، وسلاحهم، وما حوت عساكرهم الا عصيانهم ، وكون ذلك مقوما لهم فكان اخذه عقوبة ونكالا، وبقي الكلام هل العقوبة بالكل او بالبعض اعني المال فهذا يرجع فيه الي اجتهاد الامام، وامام الزمان قد راي ان عقوبة اموالهم التي في البيوت تقوم مقام معونة اموال العساكر لانه اذا اخذ فرسه وكان في البيت الف دينار امكنه شراء فرس اخر للشقاق ومنابذة المحقين، فالراي اخذ ما في البيت.

 واما المستضعفون في بلاد الظلمة فهم للظلمة كالمادة والالة، فاذا لم يمكن هلاك الظالمين الا بهلاكهم جاز ذلك، كما نقول اذا تترس الفساق بالاطفال او المءمن جاز هلاك الاطفال والمءمن ليوصل الي المفسدين ، وكذلك هذا فتفهمه موفقا، ولا تلبس علي نفسك الهدي فتضل وتشقي.



 واما قول المءيد بالله عليه السلام فهو قول مليح ولكنه لا ياتي علي هذا، ويجوز ان يختلف الاجتهاد بين المءيد عليه السلام وبين امام الزمان كما كان بين المءيد وغيره من اءمة الهدي، وكل ذلك حق يعرفه اهل المعرفة والحجي.



  AUTO مسالة

 فيمن قتل من المسلمين قتله سرايا الامام في بلدة ثم انتهوا الي بلدة واخذوها ولا نعلم علي المقتول شيءا من الحقوق الواجبة هل يحل اخذ ماله، او يكون لورثته، او لا يحل؟.

 قال: فان قيل بجوازه فكيف وقد انتقل المال الي غيره من الايتام الصغار الذين لم يشهدوا الحرب ولا اعانوا ظالما، وقد قال تعالي: ?الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما?[النساء:] وان قيل: انه لم ينتقل من ملك الميت، واحتج محتج بما ذكره الهادي عليه السلام في ابواب الزكاة فانما ذلك لانتظار حمل اودين علي وجه الحيطة، والمشهور عن امير المءمنين ما رواه المءيد بالله في ابواب الزكاة من انتقاله الي الورثة، وامره التجارة في اموال الايتام لان لا تاكله الزكاة، فصح انتقال المال الي الايتام.

 الجواب عن ذلك : ان العسكر اذا قتل قوما كما جوز الساءل ان المال ينتقل الي الوارث لا مانع من انتقاله الي العسكر دون الوارث؛ كما ان ولد الكافر بمنزلة ولد المسلم في انه لا ذنب له، ولا اخذه بجرم والده عقوبة عند اهل العلم والتحصيل، لان استرقاقنا لولد الكافر محنة له وعقوبة لابيه، فكذلك اخذ مال الفاسق عقوبة له ومحنة لولده.



 واما قول تعالي:? الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما?[النساء:] فحق لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ولكنه والحال هذه لا يكون ظلما وانما هو مستحق للمسلمين المحقين، وان راي الامام او امير العسكر تركه للايتام جاز ذلك، وان راي ترك اموال العصاة لهم فكذلك فاي ذلك فعل فلا حرج ولا ضير، والكلام في انتقال الملك وما بني عليه قد تقدم جواب ذلك فتفهمه موفقا، وخلاف المسالة في انه هل ينتقل الي الوارث بالموت او الحكم علي ما قدمنا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله: هب ان الايتام اخذوا بجريرة من عصي هل يجب التودية اليهم ام لا؟

 اعلم ارشدك الله ان هذا السءال متناقض لا يجوز اخذ الايتام بجريرة الاباء، وهذا من مذهب ابراهيم الذي وفي، ولكن ما يلحقهم من ضرر لمحنة يقضيها عليهم رب السماوات، فاذا كان لا يجوز اخذهم فلا وجه لان يءخذوا وتقع التودية بعده



  AUTO مسالة

 قال ارشده الله : ما يقول امير المءمنين في اخذ من كان في بلاد الجبر وهو يصلي ويزكي ويسلم زكاة ماله الي الفقراء والي الشيعة، ولم يعلموا بتسليمها الي الامام وهو يعتقد امامته ويفرح بنصره واستعلاء امره علي الظلمة، ولا معرفة له بالشريعة في تسليم الزكاة الي من تكون من قبل الامام ام الي غيره، ثم اخذه عمال الامام هل يصح ام لا؟

 الجواب عن ذلك : انه لا فرق بين ان يكون المسءول عنه في بلاد الزيدية او المجبرة اذ الحق علي الجميع واجب؛ فاذا دعا الامام وجب علي كافة الامة النهوض اليه والاحاطة بعقوتة واستيراد الاوامر من قبله فما امر به لزم، وما نهي عنه حرم، ولا ينفع المحبة لنصر امام دون امتثال اوامره، وما ياخذه منه الفقراء لا يخلصه الا باذن الامام او الوالي من قبله ان يعذر وينذر ويبلغ الدعوة من كانت لم تبلغه حتي تقوم الحجة فاذا فعل ذلك جاز له الغزو وان لم يجدد الدعوة ثانيا، فان جدد فهو اكد واحسن الا ان لا يري ذلك صاحب الامر صلاحا.



  AUTO فصل

 قال ارشده الله : في الناحية التي نحن فيها قوم من الزيدية، وقوم من المجبرة، وهي بلاد الغز فمرة يعطون الغز ومرة لا يعطونه كاهل العرش، واهل سهلة زبيد، وليسوا بمسلمين الينا شيءا من الحقوق، وقد كثرت الحقوق وكثرت مطاعن الشيعة والفقهاء علينا في اخذهم واخذ سواهم، فان كان اخذهم صوابا فاشبع الفصل في الرد علي اهل الطعن بالادلة والبراهين القاطعة فانها لا تقبل الا من جهتك واذكر ان كان ذلك ان من طعن علي المشايخ في غزو بلاد الغز عادي امير المءمنين ويري من والا ال محمد وفسق، وحرمت عليه الحقوق الواجبة وان كان ذلك حراما زجر بنا عنه.

 اعلم ان الجواب عن هذا الفصل قد اندرج في اثناء المساءل المتقدمة فلا يعاد الا تاكيدا.



 اعلم ان البلاد التي لا ينقاد اهلها لامر الامام ولا امر الوالي من قبله، ويسلمون الحقوق الي من ارادوا تسليمها اليه بغير امر الامام ولا امر الوالي من قبله، فمن كانت هذه صفته فانه يجوز لوالي الامام غزوه، وحربه، واخذ ماله، وسفك دمه لو امتنع علي درهم واحد ورفع عنه فاعلم ذلك، ومن طعن علي المشاءخ من الشيعة او غيرهم فهو احد رجلين: اما جاهل او متجاهل ، ومن كانت هذه حاله فلا معتد بشء من كلامه، لان الله سبحانه قد اغناه واغني سواه عن التكلف والتعسف ، فلو قيل هداه الله سبحانه ورد الامر الي اهله اراح واستراح وخلص فيما بينه وبين الله تعالي، وكان كما امر الله سبحانه بقوله: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[الانبياء:]، فمن وفق لذلك سعد في دنياه واخرته، ومن وكل علي نفسه اوبقها من رحمة الله، نسال الله قلوبا متقلبة مع الحق، ونفوسا مءيدة للرشد، وبصاءر نافذة في حنادس ظلم الالباس، لنا ولكم، ولكافة المسلمين.

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



  AUTO مساءل سال عنها الشيخ المكين موسي بن ابراهيم الحجلم بصعدة في ذي الحجة اخر سنة تسع وتسعين وخمسماءة

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمد لله الذي جعل الحمد سبب للمزيد، والمزيد موجبا للحمد، واعد علي ذلك ثوابا جزيلا لا نهاية له ولا حد، ولا حصر ولا عد، الذي انعم علينا بمعرفته، وغمرنا بانواع رحمته، لم تقف الحكمة علي مراد خلقه، ولا جعل العدل مشروطا بموافقة اغراض عباده، محنته نعمة اجلة، ورحمته نعمة عاجلة، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، ولا رافع لمن وضع، ولا واضع لمن رفع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وصلي الله علي رسوله المستخرج من عنصر الطهارة والمجد، صاحب نهر الكوثر ولواء الحمد، وعلي اله الطيبين الابرار، المصطفين الاخيار، الذي اذهب الله عنهم الرجس وفضلهم علي كافة الثقلين من الجن والانس، فتح بهم وختم، واعطي وحرم، واثاب وانتقم، وجعلهم اعلاما للدين شامخة الذواءب، وانوارا للهدي واسعة المذاهب، بحبهم يعرف الابرار، ويميز بين الاخيار والاشرار وسلم وكرم.

 اما بعد .. فان المساءل وردت من الشيخ المكين ايده الله ونحن في اشغال تقيد الفهم وتحير الوهم وبندوحة المذهب في تكدر صفو المشرب، فلم نر الا فتح ما استثقل، وحل ما اشكل، ومن الله سبحانه نستمد المعونة والتوفيق وانما نورد السءال مجردا ثم نجيب عنه علي وجه الاختصار والايجاز.

 قال ارشده الله:



  AUTO المسالة الاولي في كرسي الله وعرشه

 الجواب عن ذلك: ان الكرسي والعرش خلقان من خلق الله عظيمان، جاء في الحديث عن رسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الكرسي في جنب العرش كحلقة ملقاة في فلاة، والسماوات والارض في جنب الكرسي كالكرسي في جنب العرش)) وقد قال تعالي: ?وسع كرسيه السماوات والارض?[البقرة:]، وقال تعالي: ?الرحمن علي العرش استوي?[طه:] معني استوي استولي []، فاذا استولي علي هذا الامر العظيم فما دونه اقرب الي الاستيلاء والاستظهار وقد قيل: ان العرش الملك، والكرسي العلم وذلك شاءع في اللغة العربية وله شواهد وميلنا الي الاختصار ولا هو مناف للمعني الاول، وليس علينا في ذلك تكليف الا ما ورد به السمع.



  AUTO المسالة الثانية في الصراط والميزان

 الجواب عن ذلك ان الصراط في الاصل هو الطريق فجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان الصراط جسر موضوع بين الجنة والنار جعله الله علامة لكرامة المءمنين ومقدمة لعقوبة الفاسقين يضيقه الله علي المجرمين حتي تدحض عنه اقدامهم ويكون كحد السيف، ويوسعه علي المءمنين فيكون عن يمين المءمن ثمانية اذرع وعن يساره ثمانية اذرع ويحوز الناس علي قدر منازلهم في الثواب ومنزلتهم عند الله سبحانه في البطء والسرعة)) وهو قول عظيم، نسال الله ان يثبت اقدامنا ونسقي من حوض نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 واما الميزان فقسطاس يوزن به الحق والباطل فيتضح الراجح من الشايل فتعظم لذلك حسرة المجرمين وتتعاظم مسرة المسلمين.

 فان قيل: وما الموزون والاعمال اعراض لا يصح وزنها؟

 قلت: الموزون انما توزن صحاءف الاعمال كما روينا عن النبي المفضال صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءتي بطوامير كامثال الجبال ويءتي بصحيفة تواري اصبعين فتوضع تلك الطوامير في كفة وتلك الصحيفة في كفة فترجح بها الصحيفة التي تواري اصبعين، فقيل: يا رسول الله ما فيها؟ قال: فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم )) وايات القران مصرحة بالوزن يوم القيامة وثقل الموازين وخفتها فلا وجه لصرفه عن الظاهر لغير موجب لان الواجب اتباع ظاهر كتاب الله سبحانه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم الا ما منع منه الدليل وقد قيل: انه العدل، وما قلنا هو الاولي عندنا لمطابقة السنة للكتاب فيه.



  AUTO المسالة الرابعة في عذاب القبر[]

 الجواب عن ذلك ان المخالف في عذاب القبر من العدلية هم البغدادية ومن طابقهم، ومذهبنا ان عذاب القبر صحيح، والدليل عليه السمع الشريف والاثار الزكية قال تعالي: ?ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل?[غافر:] والموت الحقيقي لا يكون الا بعد حياة حقيقية فماتوا في الدنيا وحيوا في القبر وماتوا في القبر وحيوا في البعث، وقال تعالي في ال فرعون: ?النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب?[غافر:] وقال تعالي في قوم نوح: ?مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا?[نوح:].

 ووجه الاستدلال بهاتين الايتين ان الله سبحانه صرح بان ال فرعون يعرضون علي النار غدوا وعشيا ولا وجه لقول من يقول: تعرض الارواح؛ لانها لا تخلو اما ان تعقل او لا تعقل، فان عقلت كانت مكلفا اخر، وان لم تعقل فلا وجه للعرض فلم يبق الا ان يعرض المكلف العاقب.



 ووجه الاستدلال في اية قوم نوح انه تعالي عقب الغرق بدخول النار وليس ذلك الا عذاب القبر، فان كان المعذب غير مقبور لان اكثر الموتي يقبر فجعل الكلام في عذاب القبر الاعم والاكثر والا فلا فرق بين ان يكون مقبورا او غير مقبور، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الميت يقعد في قبره وترد اليه روحه وياتيه ملكان من صفتهما كذا وكذا فيقولان له: ما دينك؟ ومن ربك؟ وما كنت تعبد؟ فان كان شقيا قال: لا ادري، فيقولان: لا دريت يا عدو الله ولا تليت، ثم يضربانه بمقامعهما من صفتها كذا وكذا، ثم يفتحان له بابا الي الجنة فيهش اليهما فيضربانه ويقولان: يا عدو الله لو اتيت علي غير ما اتيت لكان الي هذه مصيرك، ثم يفتحان له بابا الي النار فيصد عنها فيضربانه ويقولان: يا عدو الله اما اذا اتيت علي ما اتيت فالي هذه مصيرك)) قال صلي الله عليه واله وسلم : ((فوالذي نفسي بيده انه ليصل الي قلبه حسرة لا ترتد ابدا، وان كان سعيدا قالا له بعد رجوع الروح فيه: من ربك؟ وما دينك؟ وما كنت تعبد؟ فيقول: ربي الله وديني الاسلام، وكنت اعبد الله وحده لا شريك له، فيفتحان له بابا الي النار فيصد عنها ويقولان له: يا ولي [] الله اما اذا اتيت علي غير ما اتيت لكان الي هذه مصيرك، ثم يفتحان له بابا الي الجنة فيهش اليها فيقولان: يا ولي الله اما اذا اتيت علي ما اتيت فالي هذه مصيرك، ثم يقولان له: نم نومة العروس غير المءرق)) قال: ((فوالذي نفسي بيده انه ليصل الي قلبه فرحة لا ترتد ابدا)) فقال له اصحابه او بعض اصحابه: يا رسول الله ومن يقدر علي  الكلام مع ما وصفت من عظم الملكين فقال: ((?يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء?))[ابراهيم:].

 وعن علي عليه السلام انه قال في احد مواعظه حتي اذا عاد المشيع ورجع المنفجع اقعد في حفرته حيا لعثرة السءال وبهتة الامتحان.

 فاعلم ايدك الله ان الاصل في اثبات العذاب السمع اذ العقل كان لحوز العفو فاذا ثبت بالسمع جملة ثبت به تفضله فلا وجه لانكاره ولولا الاختصار لاوردنا ما يكثر تعداده من الاثار.



  AUTO المسالة الخامسة فيما ذكر من اختلاف الناس في الامامة

 بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وتقدم من تقدم علي علي بن ابي طالب عليه السلام.

 اعلم ان الامة مختلفة في الامامة، فمنهم من اثبتها في اعيان مخصوصة بالنص من اهل بيت النبوة عليهم السلام وهم الامامية ومن حذا حذوهم مختلفون في اصل النص وفي صورته وكيفيته اختلافا كثيرا.

 ومنهم من اعتبر منصبا مخصوصا واجازها في قريش وهم الزيدية والمعتزلة، فقالت الزيدية: هي في ولد الحسن والحسين عليهما السلام تشريفا، وقالت المعتزلة: هي في قريش بشراءط، واختلفوا في طريقها، فقالت الزيدية: طريقها الدعوة، وقالت المعتزلة: طريقها العقد، ولم يختلفوا في الشراءط، وذهبت الخوارج الي ان الامامة في الناس كلهم ما صلحوا لذلك عربهم وعجمهم في ذلك سواء، وطابقهم النظام وطواءف، فهذا اصل الاختلاف في الامامة وله فروع يطول شرحها ولا يمكن في الحال ذكرها.

 ومذهبنا انها في ولد الحسن والحسين عليهما السلام محصورة.

 والدليل علي ذلك انها شرعية فدليلها شرعي وهو الاجماع علي جوازها [] فيهم ولا دليل في الشرع علي جوازها فيمن سواهم فوجب حصرها فيهم وقول اهل النص باطل لانه غير معلوم والتعبد بالامامة عام فلو صح لعلم، ولا تجوز الامامة في الناس كلهم لانه لا دليل عليه وما لا دليل عليه لا يكون مذهبا صحيحا لان المذهب دعوي فلا يصح بغير دليل.



 واما الامامة في علي عليه السلام فهي ثابتة بالنص فيه وفي ولديه عليهما السلام والنص عليهم معلوم، والامة بين منج به ومتاول له، وتقدم من تقدم علي علي عليه السلام من جملة الاحداث بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم التي اخطا راكبها ولسنا نعلم قدر عقوبة ذلك الخطا عند الله سبحانه لان الخطيءة الكبيرة قد تصغر لقدر عظم صاحبها وتقدم احسانه كما يعلم من وجوب اقالة اهل الكرم الهفوات والعثرات والتجاوز من فارط السيءات بخلاف من لا حق له ولا مكان، وقد كان المتقدم علي علي عليه السلام من اعظم الناس علي الرسول عليه وعلي اله السلام بعد اهل بيته حقا واقفاهم لاثارهم وهم جلة الصحابة وخيارهم ومنهم صاحبه ومنهم ناصره ومنهم صهره ولهم حرمة وقد ارتكبوا فيما لم يوسع لهم في ارتكابه ولا قام لهم دليل بجوازه فان عفي الله عنهم فاهل العفو وهم افهم الناس به، وان عاقبهم فما ربك بظلام للعبيد.

 فهذا ما عندنا في هذه المسالة مجملا فتفهمه موفقا.



  AUTO المسالة السادسة

 قال ارشده الله فيما تختلف فيه الزيدية في خلق الاجسام والاعراض الضروريات وما تفرع منها وما يحدث من الامراض والاسقام وغير ذلك، ايكون بالقصد ام بالفطرة؟ وما الفرق بين القصد والفطرة؟

 الجواب عن ذلك: انه ارشده الله بين الخلاف في هذه المسالة بين الزيدية ولا اصل لذلك؛ لان الزيدية لا تختلف في انه لا خالق للاجسام والاعراض الضرورية الا الله سبحانه لانها محدثة ولا بد لها من محدث ومحدثها لا يجوز ان يكون قادرا بقدرة وانه لا يخلق الا ما يريد خلافا للمجبرة وانه اذا خلق فقد قصد واراد واعتمد؛ اذ لا يجوز عليه السهو والغفلة خلافا لبعض الملاحدة وانما الخلاف في هذه المسالة بين مثبت الصانع والطباءعية وبين الموحدة والثنوية [] ولا خلاف بين الزيدية ان الاسقام ضرورية وان الاجسام الحادثة علي وجهين منها ما يحب حدوثها وتلاءم طباعها ومنها ما ينفر عنه ولا تشتهيه والكل فعل الله تعالي خلافا للثنوية من الديصانية والمانوية ومن نحي نحوهم من المرخبوتية فانهم اثبتوا اكثر من واحدة وقالوا: الشر من فاعل والخير فاعل، وجعلوا المحبوب خيرا كله والمكروه شرا كله، ورب مكروه حسن ومحبوب قبيح ولكن اكثر الناس لا يعقلون.

 ومنهم من جعل الافعال من صانعين وهم المجوس، احدهما (يزدان) والثاني (اهرمن) فيزدان عندهم الله عز وجل ومنه المشتهيات والحيوانات، واهرمن عندهم الشيطان ومنه المكروهات كالمرض وغيره من المنفرات من الحيوانات والجمادات.



 وقال اصحاب الطباءع بالاحالة والاستحالات وانحراف الامزجة مما يتناول من المطعومات والمشروبات والاهوية والحركات وكل هءلاء ارشدك الله خارجون عن فرق الاسلام فكيف الاختلاف في هذه المسالة ضمن المسلمين من الزيدية.

 واما ما ذكره من الفرق بين القصد والفطرة، فالفطرة اخراج الشء من العدم الي الوجود واصله الخروج ومنه فطر ناب البعير اذا خرج فكبر فصار للفعل علي حال لا فرق بين فطر وخلق، فاطر السماوات والارض خالقها، وفطر اذا شق، والفطور الشقوق، و?هل تري من فطور?[الملك:] اي من شقوق، ولا يفطر الا ما قصد ومعني القصد والارادة واحد، وقول من انتسب الي الزيدية في زماننا هذا وما قبله ان معني فطر خلق بغير قصد ولا ارادة لا يستقيم لانه يجوز ان يقع من فعله ما لا يريد وقوعه وان كره سببه فكراهة السبب لا تءثر في الفعل والا دقت عليهم المسالة فلوثوا وجه الحكمة بغير بينة وقد قال تعالي: ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير، لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور?[الحديد:،].



  AUTO المسالة السابعة

 وسالت عن العوض هل يكون من الله للانسان علي ما يصيبه من الالام ام علي الصبر؟

 اعلم ايدك الله ان العوض علي الالام لانه في مقابلة فعل الله سبحانه وهو الالم والصبر فعل للعبد في مقابلته الثواب وانما قلنا بالعوض لان الالم شاق فلولا [] العوض لكان ظلما ولا بد فيه من الاعتبار ليخرج عن كونه عبثا وقد ذكرنا ذلك في الرسالة الناصحة وموضعه كتب علم الكلام وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا فياخذ ليعطي ويبتلي ليجزي)) والاثار في هذا كثير وادلة العقول به شاهدة.



  AUTO المسالة الثامنة في الرزق

 قال ارشده الله: هل هو مقسوم من الله سبحانه ام هو بالحيلة والنظر؟

 الجواب عن ذلك ان الرزق مقسوم وهو من الله سبحانه وبذلك نطق الكتاب قال تعالي: ?نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون?[الزخرف:]، وقال تعالي: ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين?[هود:]، وقال تعالي: ?كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا، انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا?[الاسرا:،] الي غير ذلك من الايات، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الرزق مقسوم لن يعدو امرء ما كتب له فاجملوا في الطلب)) وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: وخلق الارزاق فكثرها وقللها وقسمها علي الضيق والسعة فعدل فيها ليمتحن من اراد في ذلك بميسورها ومعسورها، ويختبر بذلك الصبر والشكر بين غنيها وفقيرها.... في كلام فيه بعض طول.



  AUTO المسالة التاسعة في الفضل

 يقع لاجل السبب ام للعمل؟ او السبب والعمل جميعا؟

 الجواب عن ذلك ان الفضل يقع بمجموع الامرين وبكل واحد منهما علي انفراده لانك قد تعظم الاجل لمجرد نسبه وان لم تكشف عن علمه ولا تعلمه ولانا نجد في نفوسنا مزية لاولاد الرءساء علي اولاد اهل المهر الخسيسة والاجناس الرديءة وان لم نعلم عمل كل واحد، فان وافق السبب العمل وقع الكمال، فان وقع العمل [] ممن لا سبب له شريف وقعت النجاة وكان له فضل العمل، وقد فسرنا ذلك في الرسالة الناصحة تفصيلا شافيا في غير موضع فمن احب الاطلاع عليه فذلك موضعه وقد قال تعالي: ?ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض?[الاسراء:] فالمراد بذلك فضل الانساب لان النبي ابن النبي ابن النبي افضل في النسب من النبي ابن الكافر او العبد الصالح، ولو كان فعل العمل كان التفضيل مضافا اليهم لانهم المفضلون لانفسهم فتفهم ذلك لان العامل يضع نفسه حيث يشاء ولا كذلك النسب لانه لا يتمكن ان يضع نفسه الا حيث وضعه الله من دناة او شرف.



  AUTO المسالة العاشرة في الاعراض

 اتقع عليها الحواس السمع والبصر وغير ذلك ام لا تقع الا علي الاجسام؟

 الجواب عن ذلك ان الحواس تقع علي الاجسام وما يصح وقوعها عليه من الاعراض هو الذي يصح وقوعها عليه من الاعراض هي المدركات من الاصوات تدركها حاسة السمع وهي الاذان، والطعوم وتدركها الة الطعم وهي اللسان واللهوات، والرواءح تدركها الة الشم وهي الانف والخياشيم، والحرارة والبرودة وما شاكلها تدرك بمحل الحياة، والالوان بحاسة البصر وهي العين، وهذه امور مشاهدة فبرهانها الادراك واحالتها عدمه.



  AUTO المسالة الحادية عشر

 قال ارشده الله فيما يحدث من الحيوان والبهاءم ايكون فعل الله سبحانه ام ينسب الي البهاءم.

 الجواب عن ذلك ان افعال البهاءم منسوبة اليها والله تعالي منزه عنها وقد قال تعالي: ?ان انكر الاصوات لصوت الحمير?[لقمان:] فاضاف الصوت الي الحمير ووصفه بالانكار وفعله غير مستنكر ويحدث من الكلاب والسباع افعال تنافي الحكمة كعضال الكلاب وعبث الحيوان ولعبه وهي حية قادرة يصح منها الفعل وان كانت فاقدة العلم وانما معها الهام ينفع العباد ويسره في ذوات الشر منها لمحنتهم وشرها وخيرها مضاف اليها قال تعالي: ?وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس?[النحل:] فمن [] علينا باقرارها وتذليلها فله الحمد، وقال تعالي في الذم: ?فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث?[الاعراف:] وقال في فقد العلم: ?كمثل الحمار يحمل اسفارا?[الجمعة:] الي غير ذلك.



 فاعلم ايدك الله ان هذه الامة اتيت من الاكتفاء بنفوسها وعدولها عن عترة نبيها صلي الله عليه واله وسلم فخبطوا العشواء وتفرقوا التفرق الاهوي فصاروا كالاعمي ينقاد للاعمي لا تدري ايها اهدي، وقد قال تعالي: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[النحل:]، وقال تعالي: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:] واولوا الامر هم ال محمد عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام هم بحار العلم، وجبال الحلم، وسفينة النجاة، وماء الحياة، وعصمة اللاجءين، ونور الحكمة، ومنهاج الرحمة، وسبيل الهدي، وعروة الله الوثقي، وحبل الله المتين، وصراطه المستقيم، وورثة النبيين، واهل التاويل والتنزيل والتحريم والتحليل، لا تنال السعادة الا بهم، ولا تكتب الشقاوة الا ببغضهم، علي الناس جميعا اتباعهم، وعليهم اتباع سلفهم، فالويل لمن حاربهم وانكر فضلهم وطعن في امرهم ورام الاستءثار بالامر دونهم لقد ارتكب عظيما، وامتطي خطا جسيما وكان من الاخسرين اعمالا ?الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا?[الكهف:] فعليك باقتفاء اثارهم واحتذا امثالهم وترك التفريق بينهم لا تفرق بين احد منهم.

 اعلم ان المفرق بين الامة الهادين كالمفرق بين النبيين، وان علمك لامام عصرك من اهل بيت الذكر كما كان علي سلفك لسلفه حذو المنتعل بالنعل والقذة بالقذة.



 ونسال الله لنا ولك ولكافة المسلمين حسن الخاتمة، والحمد لله وصلاة علي نبيه سيدنا محمد واله وسلم تسليما يا كريم يا رحمن يا رحيم يا الله.



  AUTO مساءل العلم الرجوي المرشد لكل ضال غوي

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي وسلم علي سيدنا محمد واله

 سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ونساله لنا ولك التوفيق الي سبيل الرشاد.

 اما بعد.. فقد بلغنا كتابك وفهمنا مضمونه وما ذكرت انك اول من بايع فلعمري ان السابق الي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وامام الهدي وعترة نبيه سلام الله عليهم من الفاءزين المغبوطين المكتوبين في زمرة السابقين ?ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد:] وقد بقيت الاستقامة المحمودة، قال تعالي: ?ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا?[فصلت:] فجعل الاستقامة خاتمة العمل وملاكه وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ملاك العمل خواتمه)).

 واما امر الجمعة وقيامه بها وتركها قال من قال انه من المنافقين فهي من الفراءض التي لا تترك لقول القاءلين وتركها من الكباءر التي تحبط الحسنات عند علماء العترة الطيبين واتباعهم من علماء المسلمين ولا تقبل لتاركها شهادة ولا يعد في زمرة الصالحين ولا فرق بينها وبين ساءر الصلوات في الوجوب وقد ميزت بوجوب السعي اليها والمحافظة عليها عند المستبصرين.

 واما قوله لو تكلم عليه المتكلمون في الصلوات اكان يتركها لقولهم ام يصبر كما صبر الصالحون.



 واما قوله وقسمه انه مولع بحب ال محمد صلوات الله عليه وعليهم اجمعين فقد وفق ان صدق قوله بفعله ولم يرفض الاخر ويدعي التمسك بالاول كما فعلت اليهود الملاعين لان المفرق بين الاءمة الهادين كالمفرق بين النبيين وذكر انا سببناه في كتابنا والسب اهون عقوبة المجرمين ونكال المعتدين وان وقع في التوبة والله تعالي يقبل توبة التاءبين ويبدل الله سيءاته حسنات ويبدل سبه حمدا وتعظيما كما يجب علينا ان نفعل للمءمنين.

 واما ما ذكره من انه هم ان يرسل بمساءل فتركها اجلالا لنا فلا شك في وجوب تعظيم الامة لنا لقرابتنا من خاتم المرسلين صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين ولكن من اعظم اجلالنا سءال الساءلين واسترشاد الضالين [] كما ورد عن جدنا خاتم المرسلين وسيد الاولين والاخرين صلوات الله عليه واله فينا: ((قدموهم ولا تقدموهم وتعلموا منهم ولا تعلموهم ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا)) فقضي بالضلال علي من خالفنا والكفر علي من شتمنا وكفي بذلك زجرا لاهل البصاءر وحربا ونكالا لاهل الكباءر، ونحن نورد المساءل ونجيب عنها علي وجه الاختصار وكثرة الاشغال، فان كان يريد البصيرة وصل واورد لفظا وسمع الجواب شفاها ولم يقبل الا ما يقوم به البرهان وصريح السنة ومحكم القران وادلة العقول واثار السلف الصالح من اباءنا الاءمة السابقين سلام الله عليهم اجمعين فان في ذلك ما يشفي غليل الصدور ويوضح ملتبسات الامور وهذا حين نبتدي بذكر المساءل وبالله التوفيق.



  AUTO المسالة الاولي

 قال ارشده الله: هل يجب علي القاءم ان يخاطب الخلق بالصلاة قبل الزكاة؟

 الجواب عن ذلك: ان معني هذا الكلام ملتبس علي الجهال والواضح عند المستحفظين من العترة الطاهرة ابتداء التكليف في اول الشريعة علي جدنا صلي الله عليه واله وسلم كانت بالصلاة ثم بعد ذلك الصيام ثم بعد ذلك الزكاة ثم تتابعت الفراءض فالجهاد سنامها واساسها وبه تنوعت اجناسها وسمع بقرارها واساسها مقاما في وقتنا هذا فقد تكاملت وتمت لقوله تعالي: ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا?[الماءدة:] فالحمد لله علي ذلك فمن كان غنيا وهو صغيرا او مجنون خوطب وليه بالزكاة قبل الصلاة ومن كان عاقلا فقيرا خوطب بالصلاة دون الزكاة ومن كملت فيه شراءط التكليف بالوجهين خوطب بهما معا والامام يجب عليه مخاطبة الخلق بجميع الفراءض الصلاة والزكاة والحج والجهاد ولم يقم الا لذلك وانما يقع الكلام واحسب انه الذي يركب في نفسه ولم يتمكن من تعبيره بلسانه هل له ان يطالبهم باحد الفرضين مع اضرارهم علي ترك احدهما ام لا مع مطالبتنا بالزكاة مع اصرارهم علي ترك الصلاة وهذا ارشدك الله يجوز عندنا لان الاكراه علي الزكاة يصح ولا يصح علي الصلاة لان الامام اذا [] اكره علي الزكاة لم يجب غرامتها وان لم ينف المزكي فنيه الامام كافيه في سقوط القضا واذا اكره علي الصلاة فصلي وترك النية لم تجزه الصلاة ووجب عليه القضاء فافهم الفرق بين الامرين.



 وقد منع اهل برط والي الامام الهادي الي الحق عليه السلام من الصلاة وانكروها راسا عليه فكيف علي نفوسهم حتي حاربهم الهادي عليه السلام علي ان يتركوا واليه يصلي وكانت معه عليه السلام الجفاتم، وحالهم مشهور عند اهل المعرفة وقد ترك علي عليه السلام اشرف الفراءض الجهاد في سبيل السلام فلم يمنعه ذلك من اخذ الزكاة منهم ولم يعلم من احد من المسلمين انه امتنع من اخذ الزكاة من قاطع الصلاة بل رايناهم يتلطفون بهم ويتواضعون لهم لاخذها وتحصيلها ويدعون لهم سمعنا بعض ذلك ونحن ناخذ ذلك منهم علي وجه الاستخفاف والقهر.

 واما قتالهم علي ساءر الفراءض فلم نتمكن من حربهم علي ذلك مع قرب العدو وقوته ولم نغفل تذكيرهم ووعظهم في كل اسبوع مرتين وفي اثناء المحاورات فمن اخذ وتارك والله من وراءهم محيط واثني الوساد ومكن الله سبحانه في البلاد لم نعذرهم من الجميع، وان كانت الاخري لم نترك المطالبة بفريضة لتعذر المطالبة باخري.



  AUTO المسالة الثانية هل يجب اخذ اكثر من الواجب؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا لفظ مختل في قوله: هل يجب اخذ اكثر من الواجب، ولكنا نسامحه ونصحح سءاله ومراده: هل يجب اخذ اكثر من الزكاة والعشور والفروض المعينة ام لا؟

 وعندنا ان ذلك يجوز ان دعت اليه الضرورة للاستعانة علي جهاد الظالمين، وقد استعان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد فعل ذلك الهادي عليه السلام ونفذ عليه كما نفذ علينا واجاب عنه في مساءل الطبري بما يشفي غليل الصدور وقد استعان رسول صلي الله عليه واله وسلم بفوق الواجب واستعان من اليهود حتي همو فيه بما اطلعه الله عليه فكان سبب هلاكهم وهم ان يدفع الاحزاب بثلث مال المدينة حتي اخبره السعدان رحمة الله عليهما بانهم يدفعون القوم بالسيف دون المال فعلم صدقهما، ولو اخبرنا من نعلم صدقه انهم يكفون قتال الظالمين بدون العسكر ما طلبتهم درهما فردا والله بذلك شهيد، ولم يعلم احد انا اخذنا منهم الا ما نرجو [] ان يدفع الله به عنهم من الشر ما فيه من تمكن العدو ومن الجلاء والبلاء الذي لا ينكره احد من العقلاء.



  AUTO المسالة الثالثة هل يوجد مما يجب عليه؟

 وهذا لفظ مختل كما ذكرنا اولا، وهي تءخذ من اليتيم والطفل والمجنون لانها متعلقة بالمال وان لم تتوجه عليه الواجبات.

 وان اراد ممن معه دون النصاب فان الذي يءخذ منه لا يكون زكاة وانما يكون معونة كما قدمنا او تضمين بما قد سلف من الحقوق ومن المعلوم فمن لم يعم الجهل عين بصيرته ان الناس لو ضمنوا الفطرة لخرج اكثرهم من ماله وان كان جليلا، والافعال محتملة وتحسين الظن من دون الاءمة واجب فكيف بهم.



  AUTO المسالة الرابعة هل يجب كفاية المسلمين والايتام؟

 الجواب عن ذلك ان المسلمين هم المجاهدون ومن خذل الامام ولم يجاهد بين يديه فهو فاسق وان قام بجميع الفراءض لا يخالف في ذلك احد من العلماء.

 واما الايتام والضعفاء والمساكين والسءال فالامام موكول في ذلك الي رايه فان راي ان اعطاءهم لا يخل بالمجاهدين اعطاهم وان كان يخل بالمجاهدين منعهم وقد كان الهادي عليه السلام قسم لهم الربع في اول ايامه ثم منعهم بعد ذلك فعاب عليه مراق عصره كما عابوا علينا فاجابهم عليه السلام بجواب يطول شرحه ومن جملته ومعناه: ارايت لو ان ولي الايتام معه لهم غلة ولهم زروع وعنوب فاجترفتها السيول فان اصلحها ضاعوا في عامهم وصلحت اموالهم وان اعطاهم الغلة عاشوا في عامهم وطاحت اموالهم ما الواجب عليه في ذلك، وضرب مثالا اخر وكلاما طويلا هو عندنا موجود واشرنا اليه لضيق الوقت، وكل السوال من اليتامي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحتاجون ويطلبون والاموال فيها كثيرة، اتاه من البحرين سبعون الفا دفعة واحدة، وكان يحمل الدراهم الي قريش وهم مشركون يتالفهم بها وبالمسلمين اليها حاجة شديدة، فاي عيب علي من اقتفي اثارهم ينكر ان كنت من المنكرين فما يعلمها الا العالمون.



  AUTO المسالة الخامسة هل يجوز عمالة بني هاشم وعمالة من لا يد له في الاسلام علي اولياء الله وامواله؟

 الجواب [] عن ذلك ان ولاية بني هاشم تكره وقد كرهها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهم لما سالوه ذلك، فان احتاج اليهم صاحب الامر جاز استعمالهم كما فعل علي عليه السلام فانه استعمل عبد الله بن العباس علي البصرة، وقثم علي مكة، وعبيد الله علي اليمن وكل هءلاء صميم بني هاشم لا ينكر ذلك احد، واخذ عبد الله مال البصرة وشرح ذلك يطول وانما الكلام هل يجوز لهم اخذ الزكاة، لا يجوز ذلك ولا يحل لاحد منهم ولا احللناه ولا اظهر لنا احد اخذه ولا استحلاله ولا يجوز ان يخونوا كما خان عبد الله وغيره.



 واما قوله: ولاية من لا يد له في الاسلام، فان اراد من كان من العصاة ثم اظهر التوبة وليس من اهل العلم والعبادة فعندنا ان ذلك جاءز وقد فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي ابا سفيان بن حرب علي نجران وخالد بن سعد علي اليمن وعتاب بن اسد علي مكة وسعيد بن ابان علي البحرين هءلاء اربعة من بني امية وبعضهم ليس لهم سابقة في الايمان ومنهم من له ظاهرة ضعيفة لو كشف بان خلله، وولي عمرو بن العاص وحاله ما علمه الناس علي عمان وولي خالد بن الوليد علي العساكر وامره عند اهل المعرفة ظاهر، فان عرض بذلك الي الولاة من قبلنا فما ولينا الا من اظهر التوبة والانابة وان كان باطنه خلاف ظاهره فالله تعالي له بالمرصاد وليس علينا فيه تكليف وقد ولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل علي اولياء الله ومن افعاله في تلك الغزوة انه صلي بالمسلمين وهو جنب.



  AUTO المسالة السادسة

 قال ارشده الله: وهل جوز الضيفة والهدية علي طريق القهر والغلبة؟

 الجواب عن ذلك ان ضيفة المجاهدين ان الجات اليها ضرورة جاز اكراه الرعية عليها وقد تعوذ امير المءمنين عليه السلام من معسرة العسكر الا من جوعة المضطر، وفي حديث: ((من جوعة الي شبعة)) ذكره في نهج البلاغة.

 واما الهدية للوالي فلا تحل له، فان اجازها الامام جازت والا فهي حرام وان صرفها الي بيت المال جاز ذلك وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هدايا الامراء غلول)) والغلول هو الحرام.



  AUTO المسالة السابعة هل يجوز اخذ الوصايا [] المعينة للمساجد ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان عندنا ان ذلك لا يجوز الا للاءمة ان راوا ان صرف صدقة المسجد الي الجهاد صوابا جاز ذلك فان لم يجزه الامام لم يجز، وقد ورد ان الحسين بن علي الفخي عليه السلام اخذ استار مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عملها خفاش لاصحابه وكانت من الديباج، وكذلك ابراهيم اخذ استار الكعبة لمثل ذلك، فاما نحن فلم نر ذلك صوابا في وقتنا ولا وقع بعلمنا ولو الجءنا لفعلنا ونرجو من الله تعالي ان لا نلجا بل ننفق الاموال الجليلة في عمارتها ولو سلمنا من نفاق الجهاد لاغنينا الفقراء وعمرنا المدارس والمناهل والسبل ونرجو ان يكون ذلك ان شاء الله تعالي.



  AUTO المسالة الثامنة هل يجوز الحجاب دون الرعية؟

 الجواب عن ذلك ان الحجاب الغليظ لا يجوز والحجاب الغليظ هو ان يكون مثل حال الظلمة من بني امية وبني العباس فاما الحجاب للحاجة وقضاء الوطر والخلوة مع الاهل فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل ذلك وقد قال تعالي: ?لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم?[الاحزاب:] وكان عليه الاذن والحجاب ولم ينقصه ذلك وكان يخرج في الحين بعد الحين فذلك جاءز لا نعلم فيه خلافا لاحد من العلماء.



  AUTO المسالة التاسعة

 قال ارشده الله عن هذه الاموال في يد الاشراف من اين هي؟

 الجواب عن ذلك انها من الجهة التي صارت في يد الاشراف علي عهد علي عليه السلام وحلالها حلال وحرامها حرام ولا يجب علينا البحث كما يجب عليه عليه السلام فلان المعلوم انهم كانوا في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقراء وكانوا في وقت علي عليه السلام اغنياء فلم يطعن عليه بذلك الا الخوارج لعنهم الله وكذلك لا ينقده علينا في عصرنا الا الروافض اخزاهم الله عز وجل بايدينا ان شاء الله فما ذلك عليه بعزيز.



  AUTO المسالة العاشرة

 قال ارشده الله تعالي: وقتل الاسير بعد ما اوثق واثخن؟

 الجواب عن ذلك ان قتله جاءز اذا كانت الحرب قاءمة وقد قتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النضر بن الحارث اسيرا موثقا بالاغلال، وقتل عقبة بن ابي معيط بالصفراء اسيرا موثقا وعلي عليه السلام قتل المدبر يوم صفين واجهز علي الجريح وقتل ابن البنوني اسيرا موثقا يوم الجمل، وشرح هذا يطول لو اوردناه [].



  AUTO المسالة الحادية عشر في اخذ بلاد الافراد قبل ان تبلغهم الدعوة وهل فيهم سبيا؟

 الجواب عن ذلك انه لا بد من بلوغ الدعوة الي الكفار والمسلمين وقد قال الله تعالي: ?وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا?[الاسراء:].

 فان اراد بذلك امرنا والطعن والانكار علينا فلم يبق بلد في ديار الاسلام حتي بلغتها دعوتنا تعدت الي مرباط ثم من مرباط الي بلاد الهند وجزيرة قيس وحارب العراق ثم صدرت من مكة حرسها الله ثلاثة عشرة نسخة فانتشرت في اقطار الارض شرقا وغربا، فاما جزيرة اليمن فالامر فيها اظهر واشهر وهي اليوم في تهامة تنسخ وفي اليمن والحجاز لا ينكر هذا الا مكابر ولا يجوز سبيهم ويجوز اخذ اموالهم وتملك عبيدهم واماءهم وسفك دماءهم وهذا نكال لهم في الدنيا ان قدر عليهم وان فاتوا كبهم الله علي مناخرهم في نار جهنم.



  AUTO المسالة الثانية عشرة عن السيرة في الاراضي الصلحية والخراجية والعشرية

 الجواب عن ذلك ان هذه مسالة طويلة الفروع واسعة الشسوع وانما نذكر منها طرفا.

 الصلح علي وجهين، صلح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلح القاءم بعده، فصلح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كصلح نجران بماءتي اوقية وعشرين اوقية من الذهب وماءتي حلة كل حلة ثوبان، اربعماءة ثوب، قيمة كل ثوب عشرون درهما وعارة ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا وثلاثين فرسا الي والي اليمن ونزل الرسل عشرين يوما وقد تغير ذلك لضعف اهلها واستحالة حالها وقد صالحهم الهادي عليه السلام في عصره في زراءعهم وثمارهم صلحا راينا اقراره لانا انزلناه منزلة الحكم ولم ننزله منزلة الفتوي بالتسع ونصف التسع علي ما ذلك معروف وارض العشر وبلاد الاعاجم وهي نصفية قياسا علي فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خيبر فيما خلا السيف والنطاة والكتيبة وناعم والسلم، وبلاد العرب كلها عشرية من جعر ابي موسي الي عمان الي المشارق الي صدر ايلة فانها عشرية منة من الله ورسوله علي العرب برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نجمع بين الخراج والعشر علي المسلمين وصلح القاءم من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قدر ما يوجبه الحال يزيد وينقص وليس فيه تقدير معلوم بل علي ما يوجبه الحال وصلح بني تغلب في الجزيرة ضعفي ما علي المسملين وقد نقضوا شروطه فان مكننا الله منهم سفكنا دماءهم وسبينا ذراريهم وغنمنا اموالهم لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرط عليهم ان لا يصبغوا اولادهم في النصرانية فصبغوا  ونقضوا شرطهم قبل صلحهم.



  AUTO المسالة الثالثة عشر عن قاءم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 لا يخالف الشريعة لان الامام هو الامام السابق مبين الاحكام الملتبسة فان جوزنا خلافه الشريعة فليس بقاءم لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكنه لا يخالف الشريعة بقول من قال: الاءمة المتنسكين المتعبدين المتفقهين؛ لان الخوارج لعنهم الله قالوا: ان عليا عليه السلام خالف الشريعة، وكذلك الروافض في عصر زيد بن علي عليه السلام قالوا: خالف الشريعة، وفي عصر كل امام من اءمة الهدي عليهم السلام قوم من المتنسكين بالدين يدعون انهم اولي بالحق من عترة خاتم المرسلين سلام الله عليه وعلي اله الطيبين ولكن لا يكون كلامهم حجة علي المستحفظين الذين يقضون بالحق وبه يعدلون فالواجب علي الطاعن عليهم ان يتهم نفسه ويستجيز عمله ويرجع اليهم ما التبس عليه من امره وقد قال تعالي: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:]، وقال تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:].



  AUTO المسالة الرابعة عشر هل يجب قتال من تشكك فيه؟

 الجواب عن ذلك ان قتاله موقوف علي اجتهاد الامام فان اراه اجتهاده ان تشككه وتاخره عن الطاعة يفسد التدبير ويخذل الامه جاز قتله وقتاله لانه من المفسدين وكما يجوز ان يتشكك واحد يجوز ان يتشكك جماعة واهل مخاليف فيسالهم الامام الطاعة فيقولون: نحن متشككون فلا يخلصهم ذلك عند اهل العلم لان الشك ليس بدين بل يسفك دماءهم ويهتك استارهم ولا يصح ان يحتج بمحمد بن سلمة وعبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص فانهم تشككوا في قتال اهل الصلاة دون الامامة بل بايعوا عليا عليه السلام واعتقدوا امامته وانما اعتذروا باعذار يطول شرحها منها ما يصح ومنها ما يفسد ولو جوزنا ترك المتشككين لفسد الدين ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها كبه الله علي منخره في نار [] جهنم)) ولم يستثن المتشككين.

 وعن المءيد بالله عليه السلام حكاية اداه اجتهاده اليها ويجوز ان يخالفه غيره من العترة ويكون خلافه حقا كما كان له فيمن قبله ومن بعده فيه وكما في كلام القاسم والهادي عليهما السلام في مساءل مشهورة.



  AUTO المسالة الخامسة عشر

 قال ارشده الله تعالي: هل يجوز قتال من شهد ان الله حق ورسوله.

 الجواب عن ذلك ان هذه مسالة جاهل يامر الناس جملة فوا رحمتا لمن حمل نفسه فوق طاقتها ما ابين خسارته واكسد تجارته افليس طلحة والزبير وعاءشة ومن كان معهم واهل صفين والنهر يشهدون ان الله حق ورسوله وقاتلهم علي عليه السلام وسفك دماءهم في ثلاث ساعات ثلاثون الفا.



  AUTO المسالة السادسة عشر

 عن قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امان لاهل الارض اذا امسي المسلم خاءفا)).

 الجواب عن ذلك ان المراد باهل الارض الصالحون من المسلمين دون المتسمين باسم الدين المتشككين في عترة سيدي خاتم المرسلين لان عليا عليه السلام افضل اهل البيت فكان اهل صفين والنهروان والجمل منه علي اشد خوف واعظم وجل ولم ينتقض معني الخبر لانه من الصادق الذي لا يكذب صلي الله عليه واله وسلم والذي سميته مسلما وهو نافر عن امام الهدي هو باسم المجرم اولي منه باسم المسلم فان اردت انه يصلي فكم من مصل لا يزاد بها من الله الا بعدا.

 المسالة السابعة عشرة عن قوله تعالي: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:].

 معني هذا الاية امر من الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم باخذ الزكاة من الامة فبينها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانواعها وقد ذكرها من قبلنا من اباءنا عليهم السلام وذكرناها في مواضع عدة مفصلة.



  AUTO المسالة الثامنة عشرة

 عن قوله سبحانه: ?جاهدوا باموالكم وانفسكم?[التوبة:] ما الفرق بين الاثنين؟

 الجواب عن ذلك ان الاولة المراد بها الزكاة وهذه الاية المراد بها الانفاق في الجهاد في سبيل الله فانه يجب انفاق المال في الجهاد في سبيل الله تعالي والنفس والكل قليل في حق الله اعني النفس والمال وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اجعل مالك دون دينك فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك)) فاوجب الجهاد لاظهار الدين بالمال والنفس كما تري.



  AUTO المسالة التاسعة عشرة

 قال ارشده الله: هل المعصية تسقط الامامة ام لا؟

 الجواب عن ذلك ان المعصية لا تخلو اما ان تكون [] صغيرة او كبيرة فان كانت صغيرة لم تسقط الامامة لانها لم تسقط النبوة فكيف الامامة وقد قال تعالي: ?وعصي ادم ربه فغوي?[طه:] وقال في يونس: ?فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين?[الانبياء:] وقال في داود: ?وخر راكعا واناب?[ص:].

 وان كانت كبيرة اسقطت الامامة فان تاب رجعت امامته ووجبت طاعته، هذا مذهب الزيدية، ونص الهادي عليه السلام.



  AUTO المسالة العشرون عن اهل الاقرار اذا امتنعوا من الصلاة والصيام وغيرها هل يجبرون عليها كما يجبرون علي الزكاة ام لا؟

 الجواب عن ذلك انهم يجبرون علي ما يصح عليه الاجبار من ذلك دون ما يتعذر ويجب قتالهم فيما امكن دون غيره وصاحب الامر يدبر في ذلك لان الاجتهاد اليه وهو متعبد بغلبة ظنه وليس لغيره ان يقول: هذا يمكنك؛ لانه اعرف بنفسه كما يقول في المريض اذا صلي قاعدا وقال: لا يمكنني القيام، او متيمما قال: لا يمكنني الوضوء، لو ظننا فيه بخلاف ذلك والذنب علي الاعوان لا علي الامام لانهم لو حضروا وقالوا ها نحن بين يديك مرنا نمضي امرك وظاهرهم يقضي بصحة قولهم لم يسعه الامساك فاما اذا شغلهم الطعن مع الخذلان فاولءك حزب الشيطان وكان عليه ان يزيل من المنكر ما امكنه ويامر من الحق بما امكنه ولا تسقط امامته كما يعلم في علي عليه السلام والاءمة من ولده سلام الله عليهم اجمعين.



  AUTO المسالة الحادية والعشرون عن الداعي هل هو مسءول عن رعيته؟

 الجواب عن ذلك: ان الراعي مسءول عن رعيته وهي رعاه وهي مسءولة عن اجابته فاذا كانت نافرة فهي صيد وليست برعية وحل له قتلها ورميها وارسال الكلاب عليها وضرب الحباءل لها والاجتهاد في هلاكها بكل وجه.



  AUTO المسالة الثانية والعشرون عن الوكيل هل يده يد الموكل ام لا؟

 الجواب عن ذلك ان يد الوكيل يد الموكل الا ان يخالفه فيما وكله فيه فان يده تكون يد نفسه دون الموكل.



  AUTO المسالة الثالثة والعشرون في الاعتقاد في فضل الشرف والرفعة من الله ابتداء ام جزاء؟

 الجواب عن ذلك انه علي نوعين ابتداء وجزاء، فاما فضل القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهذا ابتداء وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، واما ما في مقابلته علي الاعمال فهو جزاء وقد ذكر القاسم عليه السلام [] في كتاب تثبيت الامامة وصرح بفضل الله الابتداء.



  AUTO المسالة الرابعة والعشرون عن الاجسام هل تسمع وتري ام لا تسمع وتري الا الاعراض؟

 الجواب عن ذلك ان كل ما يصح ان يسمع يسمع وما يصح ان يري يري، فالمسموعات الاصوات وطريقها حاسة الاذن، والمرءيات الاجسام والالوان من بين الاعراض البياض والسواد والحمرة والصفرة والخضرة والاجسام تسمع اصوات وما لا صوت له لا يصح ان يسمع؛ لانك لو الصقت اذنك بالجبل ولا صوت لم تسمع شيءا وهو اكبر الاجسام، واما الرءية فهي تدرك النوعين اللون والجسم دون ساءر المحدثات فهذا ما اتفق من الجواب علي وجه العجلة وما امكن كتابه الا والحواءج تقضي والاشغال متراكمة فنسال الله تعالي التوفيق، فان اراد البصيرة في الدين والخروج عن داءرة الملحدين والتمسك بعترة خاتم المرسلين صلي الله عليه واله وسلم وترك التعرض لشعار المحقين عند خمود نار المبطلين فليصل امننا بامان الله عز وجل وامان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يسال عن كل امر عرض في نفسه ثم لا يقبل الجواب فيه الا باية محكمة وسنة واضحة او برهان عقلي يلجي الي الضرورة، فان قبل هذه الثلاثة والا رجع الي منامه بعد سماعه كلام الله عز وجل وكان من جملة المطالبين، وان كره ذلك لم يضر الا نفسه، والسلام، والحمد لله وحده، وصلاة علي سيدنا محمد واله وسلامه، وحسبنا الله ونعم الوكيل، اجاب عليه السلام بيده عن هذه المساءل اول النهار من يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من سنة ستماءة بحصن ظفار حماه الله تعالي في ابتداء عمارته مع كثرة الاشغال وسعة الاعمال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي  محمد واله وسلم[].



  AUTO مساءل وردت من الامير نور الدين محمد بن يحيي بن عبد الله الهادي الي الحق عليهم السلام

 وهو الشريف الفاضل نور الدين محمد بن يحيي بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن يحيي الهادي الي الحق عليهم السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 الحمد لله الذي نور بالعلم قلوب العارفين، واسكن النفوس الي برد اليقين، وصلي الله علي محمد الامين، وعلي اهل بيته الطيبين.

 اما بعد .. فان مساءل الشريف الامير الطاهر نور الدين ايده الله وايد به، جاءت والاشغال متراكمة، والقلوب بتظاهر التكليف وقلة الاعوان واجمة، فلم نر بدا من اجابة سءاله، لما يجب من تعظيمه واجلاله، وتعرضا لثواب الله سبحانه في معونة مثله، اذ هو من ورثة الكتاب واهله، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق، وعلي نهاية الاختصار يقع الجواب، لما حققنا من العذر.

 سال ايده الله عن التوبة اي فعل القلب هي؟

 الجواب عن ذلك: انها الندم علي فعل ما فات لاجل قبحه، والعزم علي ان لا يعود ابدا الي مثله، طاعة لربه.

 قال ايده الله تعالي: وذكر صلي الله عليه واله وسلم الايمان، ولم يذكر من القلب الا المعرفة؟

 الجواب عن ذلك: ان ذكر الشء لا يدل علي نفي ما عداه، ولم يذكر الخبر مفصلا، فنجيب علي معني محقق الا ان ذلك علي وجه الجملة كاف ان شاء الله تعالي.

 سال عن النميمة؟.

 الجواب عن ذلك : انه ترديد الحديث بين الاثنين لايجاب العداوة بينهما، وهي من الكباءر، ونعوذ بالله منه.



 الكلام في الغيبة: وحدها: ان يذكر الانسان صاحبه بما فيه علي وجه الانتقاص والاستخفاف.

 الكلام في البهتان: وحده: ان يرمي الانسان صاحبه بما لا حقيقة له مواجهة، ويظهر دعوي صحة قوله.

 الكلام في العجب: وهو الاستعظام للنفس واعطاءها فوق حقها من الاجلال .

 الكلام في الكبر: وحده التجافي عن سبل الحق واستصغار الناس.

 قال ايده الله في الاية الشريفة وهي قوله تعالي: ?واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا?[النساء:].

 عبادته: نهاية الذل والاستكانة له، لان العبادة التذلل، والتعبد التذلل، طريق معبد اي: مذلل، ولا يشرك شيءا في عبادته لا يعبد من دونه احدا، ولا يعتقد النفع والضر الا من قبله، فان اضفنا احدهما الي غيره جعلنا له شريكا في ملكه، تعالي عن ذلك.

 قوله: ?وبالوالدين احسانا?، معناه: يوصيكم الله ان تحسنوا الي الوالدين احسانا تاما، والاحسان اليهما ان لا تشبع ويجوعان ، ولا تكتسي ويعريان، وان كانا مشركين صاحبهما في الدنيا بحسن العشرة دون المساعدة في المعصية.

 قوله تعالي: ?وبذي القربي? معناه: يوصيكم بذي القربي، ان تصلوا رحمه، وترعوا ذممه.

 قوله تعالي: ?واليتامي?: وهم الذين مات اباءهم وان حيت الام ، فان ماتت الام فاعظم في باب اليتم، قوموا بحقهم واحسنوا مواساتهم، ?والمساكين? هم الطوافون للقمة والكف اوصي سبحانه بهم .



 قوله: ?والجار ذي القربي? معناه: قريب الدار والنسب، وقوله تعالي: ?والجار الجنب? يريد: قريب الدار بعيد النسب، وقد حد الجوار باربعين دارا من الجهات، والاولي ان لا يحدد الا بما يجري به العرف في المعاشرة.

 قوله تعالي: ?والصاحب بالجنب? معناه: من يصطحبك في السفر فان له حرمة ، ولهذا يجب عليك شرعا القيام بحاله ، وحفظ ماله ان جري عليه تلف.

 قوله تعالي: ?وابن السبيل? وهو: المسافر، يلزم القيام بحقه لبعده عن اهله ورحله، ومساس الحاجة، والاسلام رحمه، وصل الله سبحانه بها ما قطعت جفوة الكفر وغلظة الشرك، وجعل تعالي قواعده مكارم الاخلاق، فله الحمد كثيرا.

 قوله تعالي: ?وما ملكت ايمانكم? معناه: واوصاكم بما ملكت ايمانكم، والاحسان اليهم والرفق بهم وان لا تكلفهم ما لا يطيقون ، وان لا تمنعهم من عبادة الله سبحانه .

 سال ايده الله : عن رضا الله سبحانه وغضبه؟

 الجواب عن ذلك: ان الرضا يرجع الي الارادة فما اراده فقد رضيه، والغضب يرجع الي الكراهة فما كرهه فقد غضبة، وقد تقدمت ارادته للطاعة من فعلنا، بل ربما يريد الطاعة ممن لا يفعلها اصلا، فاما في فعله نفسه تعالي فتقديم الارادة عزم؛ والعزم لا يجوز عليه لانه انما يكون بتوطين النفس علي احتمال الفعل، وهو يتعالي عن ذلك.



 قال ايده الله: في تقديم الاهل لله سبحانه كيف هو ولم يعلم قصده في ذلك، فان كان يريد ما نقول من انا اهل الله فذلك مستقيم، ومعناه اهل ولاية الله واختصاصه بفعله وتشريفه بولادة انبياءه، وان كان المراد كيف تقديم الاهل لله في الاحتساب؟ فمعناه ان من قدم اهله معني موتهم قبله احرز من الثواب ما لا يعلم حقيقته الا هو سبحانه، وفيه اثار كثيرة ضاق الوقت عن ذكرها.

 سال ايده الله: عن عداوة النفس ولا تعقل المعاداة الا بين اثنين؟

 الجواب عن ذلك: ان العقل لما صار يريد الحسن ويقود اليه، وهوي النفس تريد المشتهي وان [ودا] الي التلف، وكان من حق العدوين المخالفة في المقاصد، وان يريد احدهما بعض مراد صاحبه صار من يدل هوي نفسه لمتابعة دليل عقله كانه عادي نفسه فصار في التمثيل كان هناك مضاددة بين اثنين، وان رجع الي واحد في المشاهدة، فساغ ذلك وهو اسلوب العرب في لسانهم، فقلت لنفسي، وقالت لي، وليس هناك الا واحد.

 سال ايده الله : عن العفو عن عدو الله ان لم يتب؟

 الجواب عن ذلك: لا يجوز الا لغرض صحيح من رجاء توبة، وايثار جلب مودة، او تاليف لغيره ممن يعظم حاله، والاغراض كثيرة، والا فانزال حكم الله به هو الواجب.

 سال ايده الله: عن العذر الذي يجب معه العفو ما حقيقته؟

 الجواب عن ذلك: انه الذي يعلم الانسان او يغلب علي الظن صحته، فاما الجواز فانه يجوز قبوله وان لم يغلب علي الظن صحته، بل يغلب خلافه اذا كان في ذلك مصلحة دينية كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل مع المعذرين من الاعراب، والمنافقين يقبل عذرهم وان علم الله سبحانه اختلافه.



 قال ايده الله وايد به: ما المانع من سكون الجن في الهواء كما يدعيه ناس انهم جن هواءيون؟

 الجواب عن ذلك: انه لا مانع من ذلك لان الاصل في اثبات خلق غير المشاهدة من ملاءكة او جن هو السمع، فان ورد السمع بذلك قبل؛ الا انا لم نعلم الا ما وصلنا من اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسكونهم الارض وتناسلهم ايده القران الكريم بقوله: ?وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا?[الجن:] ولم يقل في الهواء ، ولو كان لا يصح قولهم كونهم في الارض تعرت الاية عن المعني وذلك لا يجوز لانه لا يقول: لن نعجزه حيث يستحيل ان نكون فيه، وفيهم رجال، كما قال تعالي: ?وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن?[الجن:]، وقال: ?ومن كل شء خلقنا زوجين?[الذاريات:] ذكر اهل العلم الاشياء وهم من معظمها، وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد له، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ذكره في (باب النبوءة) قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جبل من جبال تهامة، اذ وقف عليه انسان فقال: السلام عليك يا رسول الله. فرفع صلي الله عليه واله وسلم راسه وقال: ((وعليك السلام من انت؟ نغمه الجن وخنتهم))؟ قال: يا رسول الله انا هامة بن الهيثم بن لا قيس بن ابليس. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بينك وبين ابليس الا من ذكرت؟)) قال: ما بيني وبينه الا من ذكرت. قال: ((فكم مضي لك من السنين؟)) قال: افنيت  الدنيا عمرها الا القليل، واني كنت وانا ابن اعوام امر بفعل الحرام، وارتكاب الاثام، وقطع الارحام، وشركت في قتل الشهيد هابيل بن ادم. قال : فاعرض عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((بءس لعمر الله فعل الشيخ المتوسم!!، والشاب المتلوم!!)) قال : يا رسول الله، دعني من استعاذك، فاني تبت الي الله، اني اتيت الي نوح فقلت: يا نبي الله، اني شركت في دم الشهيد هابيل بن ادم، فهل لي من توبة؟ فقال: ما وجدت في ما انزل الله ذنبا الا وعفو الله اكبر منه، قم فتوضا، وصل ركعتين. فتوضات وصليت ركعتين. فقال: ارفع راسك فقد غفر الله لك، واني كنت معه في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه في دعوته علي قومه حتي بكي وابكاني وقال: اللهم، اني اليك من التاءبين، واعوذ بك ان اكون من الجاهلين، واني كنت مع هود في مسجده مع من امر به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاني، وقال: اللهم، اني اليك من التاءبين، واعوذ بك ان اكون من الجاهلين، واني كنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاني، وقال: اللهم اني اليك من التاءبين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، واني كنت دوارا ليوسف عليه السلام، وكنت من يعقوب بالمكان المبين، واني اتيت موسي فقلت: يا كليم الله، علمني مما علمك الله فعلمني مما علمه الله، وقال: اذا لقيت اخي عيسي فاقرءه مني السلام. فاتيت عيسي فقلت: يا روح الله، ان اخاك موسي يقرءك السلام فعلمني مما علمك الله. فقال: وعلي اخي موسي السلام، وعلمني مما علمه الله، وقال:



 اذا لقيت اخي محمدا فاقرءه مني السلام، يا رسول الله ان اخاك عيسي يقرءك السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((وعلي اخي عيسي السلام ما دامت الدنيا، وعليك يا هامة لتاديتك الامانة)) فقال: يا رسول الله، علمني مما علمك [الله] فعلمه الحمد وذاوت قل. فقال: ((ارفع حواءجك الينا، وزرنا في الحين بعد الحين))، فما جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدها، وانما ينكر هذه الامور الباطنية ومن تابعهم من المطرفية تكذيبا لظاهر القران، والحادا في الايمان، وهذه المسالة مما يهون الخطب فيها، فمن لم تبلغ سمعه وسعه الجهل لانها ليست من اصول الدين ، وانما ذكرنا لك طرفا مما بلغنا لكونك ممن يهتدي بالهدي .

 سال ايده الله: عن العقوبة بالهرم ، قال: وهل يكون العبد معاقبا مكلفا معا؟

 الجواب عن ذلك: ان الهرم ان انتهي الي زوال العقل سقط السءال لانتفاء التكليف، وان كان العقل باقيا كان ذلك من طريق الامتحان والتاديب، ويسمي عقوبة توسعا، كما قال تعالي: ?ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ?[الاعراف:]، والاخذ في كتابه العقوبة، كما قال تعالي: ?وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة?[هود:] فهذا ساءغ لانه ان لم يضطر وانه مءد الي العقوبة، فسمي باسم ما يءدي اليه.

 قال ايده الله في السدل: ما هو هو الالتحاف بالثوب وارخاء اطرافه ويد لابسه من تحته.

 سال ايده الله : عن اكل امير المءمنين عليه السلام ثلاث لقم كل ليلة من شهر رمضان الذي قتل فيه وهو خلاف العادة؟



 الجواب عن ذلك: ان اكثر اموره عليه السلام كان خلاف العادة، ومن ذلك اختصه بالفضل ، وفي الحديث: ((من احب ان ينظر الي نوح في علمه، والي موسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب))، وقد صار موسي عليه السلام من مصر الي الشام بغير زاد وذلك خلاف العادة ، وكان مراده عليه السلام ان يلقي الله خميصا لانه قد كان احس بالانتقال الي الله عز وجل فلقي الله تعالي علي ما اراد.

 سال ايده الله عن قول عبد الله بن عمرو امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطاعة عمرو من عمرو هذا؟

 الجواب عن ذلك : ان عمرو هذا هو عمرو بن العاص، وولده هو عبد الله بن عمرو احد الفقهاء والصلحاء ولكن خذل فنعوذ بالله من الخذلان، ومن خذله مشايعته اباه علي حرب علي عليه السلام، فنعي ذلك عليه العلماء وهو لا يشك في خطا معاوية وخطا ابيه وقال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطاعة عمرو؛ ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره بطاعته كما يءمر الولد بطاعة الوالد ولم يرد طاعته في معصية الله، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) وعبد الله بن عمرو الذي روي لاهل الشام في قتل عمار رضي الله عنه ((تقتلك الفءة الباغية)) حتي طلب معاوية واهل الشام وعتب علي ابيه في ذلك في قصص طوال.

 سال ايده الله في حد النوم؟

 والنوم: استرخاء المفاصل لزوال العقل، وسهو يعتري الانسان .

 سال ايده الله: عن حد الجوع؟

 وحده توفر الداعي الي تناول الماكول.

 سال ايده الله: عن حد الشبع؟



 وحده زوال الداعي الي تناول الماكول، لان المريض تزول دواعيه ولا يوصف بشبع لما كان زوالها بامر غير تناول الماكول ، والنوم والجوع والشبع من الله سبحانه موقوفة علي اسباب اعتيادية من فعل العباد، وقد من سبحانه بالنوم علينا في اي كثيرة مبينا ومجملا ، وكذلك الشبع ، وقال في قصة قريش : ?فليعبدوا رب هذا البيت، الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف?[قريش:،].

 سال ايده الله: عن عذاب المناقشة، ومشقة المطالبة للمءمن طالب الحال لاحسن الحلال، كيف والله عز من قاءل يقول: ?لا يمسهم فيها نصب?[الحجر:] و?لا يحزنهم الفزع الاكبر?[الانبياء:] و?ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون?[البقرة:].

 الجواب عن ذلك : ان الاثار قد وردت بالوجل في موقف الحساب والمحاسبة والانتقال في المواقف، والسءال عن النعيم وعن شكره الي غير ذلك مما لا ينكره عارف، والحجة عليه قولهم: لا يحزنهم الفزع الاكبر، لان الفزع مواقعة النار، فلو ان هناك اصغر لم يامنوا منه لما كان لتخصيصه معني، ولا يمسهم فيها نصب الهاء عاءدة الي الجنة وهذا قبلها في عرصات الحساب ، ولا خوف عليهم كما يخاف الفساق والكفار، ولا يحزنون كما يحزنون، او يكون المراد به في الجنة، فهناك تنقطع اسباب الشر، وتتصل اسباب الخير .



 قال ايده الله في تاثير العلة في المعلول: هل يجوز تقدم العلة؛ فكيف الزمتم الفلاسفة استحالة تراخي المعلول علي علته وان كان لا يتقدم علي المعلول، ووجودها علي حد واحد، فلم صار احدهما علة والثاني معلولا اولي من العكس؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز تراخي المعلول عن علته ووجودهما في وقت واحد، الا انا نعقل ان احدهما المءثر في الاخر بالدليل فنجعله علة للاخر، كما نعلم في المشاهدة تقدم حركة الاصبع علي حركة الخاتم بالذات دون الزمان وانها العلة في حركة الخاتم؛ لكون المءثر دون الحصول في وقت واحد، والفلاسفة لا تجد سبيلا الي المخالفة في ذلك، ونحن نبطل عليهم ان يكون حدوث العالم لعلة لانا نراه يتراخي في الوجود؛ فلو كان لعلة وجب حصوله دفعة واحدة.

 سال ايده الله: عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره)).

 قال ايده الله: والرزق مشروط في غيره اليس المشروط يقف علي فعل فاعل الشرط فان فعله كان جزاء، وان تركه كان ردا.

 الجواب عن ذلك : ان الامر كما ذكر ايده الله في الرزق، ولكن الشرط ليس بموجب للرزق وانما هو شرط اعتيادي، ثم الحكيم بالخيار ان شاء فعل وان شاء لم يفعل؛ فما اراد الباري سبحانه ان لا يحصل لم يجره الحرص، وما اراد ان يحصل لا يرده كراهة كاره، بل يحصل؛ فلو كان يحصل بجره علي كل حال توجه السءال، وقد تكون الكراهة هاهنا لغير المرزوق.

 سال ايده الله: عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه اجله))، هل شمل المشروط وغيره ام لا؟



 الجواب عن ذلك: ان هذا عام في المشروط وغيره؛ لان ما قسم الله سبحانه للعبد في الذكر الحكيم لا بد من وصوله اليه، فان كان مشروطا قوي سبحانه دواعيه في الاتيان بشرطه، وان كان غير مشروط سهل طريقه وهيا سببه حتي يصل اليه، كما في الاجال واختلافها، كذلك الارزاق، حتي انه اذا قدر موته في بلد هيا له اليها حاجة، كذلك الرزق .

 سال ايده الله: عن انقطاع التكليف عند قيام الساعة او عند الايات قبلها؟

 الجواب عن ذلك : انه ينقطع عند ظهور الايات ?لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا?[الانعام:]، وياكلون ويشربون، ويطلبون نفع الدنيا؛ لان ارتفاع حكم التكليف لا يرفع ذلك، ولهذا يطلب اهل النار الماكل والمشروب وهم غير مكلفين، وكذلك الاطفال والمجانين يطلبون المتاع مع زوال التكليف .

 وسال ايده الله: عن كلام الهادي عليه السلام في كتاب الاحكام في فضل يوم الجمعة وان قيام الساعة فيه وانه عليه السلام كان ياخذه كل يوم جمعة وجل، وكان قاطعا علي ظهور المهدي عليه السلام، وليس ذلك الا قبل قيام الساعة اعني ظهوره؟



 الجواب عن ذلك : انما ذكره عن الهادي عليه السلام ماثور عن السلف الصالح عليهم السلام، وكان علي بن الحسين، وجعفر بن محمد عليهم السلام يبكون لظهور اشراط الساعة وعلامتها، المراد بذلك اشعار الخلق وقوعها، اذ هو كاءن لا محالة، ووجله يوم الجمعة لانه يوم وقوعه فوجل لذكر حصولها فيه لا انها تحصل في وقته عليه السلام؛ لان قبلها امور نقطع بكونها لم تكن بعد، كانهدام السد، وخروج ياجوج وماجوج، والمهدي عليه السلام، والدجال لعنه الله، والدابة وغير ذلك.

 وسال ايده الله: عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا مهدي الا مهدي عيسي عليه السلام)) ما هذه الاضافة؟

 الجواب عن ذلك: ان [الاحاديث في ان] المهدي في اهل البيت عليهم السلام كثيرة والذي يكون بين يدي الساعة هو: مهدي عيسي الذي يحارب الدجال وينصره عيسي عليه السلام هذا معني قوله: ((لا مهدي تعقبه الساعة الا مهدي عيسي))، وقد سءل ابراهيم بن عبد الله عليه السلام هل اخوك المهدي الذي بشر الله به؟ قال: المهدي عدة من الله وعد بها نبيه اي: يجعل من ذريته رجلا لم يسمه بعينه، ولم يوقت زمانه؛ فان كان اخي المهدي الذي بشر الله به فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وان لم يكن اخي المهدي الذي بشر الله به لم يضع اخي فريضة الله في عنقه لانتظار امر لم يءمر بانتظاره.

 وسال ايده الله عن قوله تعالي: ?فاذا فرغت فانصب?[الشرح:] هل الباء مشددة ام مخففة؟ وهي مخففة معناه اذا فرغت من الصلاة فانصب بالدعاء بالقبول والمثوبة، ومثل ذلك في ساءر الطاعات يقع الدعاء عقبها شرعا كما نعلمه في الحج وغيره.



 وسال ايده الله عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكنهم كانوا اذا لاح شء من الدنيا وثبوا عليه))، هل تناول الوثبة الحلال نصا ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الوثبة علي الحرام هي التي في مقابلتها الوعيد، والوثبة علي الحلال مكروهة؛ لان الدنيا لا تحتمل الوثوب لهوانها، حلالها فضلا عن حرامها .

 وسال ايده الله عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فياخذ ليعطي)) وانما ذكرنا ان ذلك في بلوي الامتحان لا في بلوي التكليف، وقد قال تعالي: ?وياخذ الصدقات?[التوبة:] وهي في بلوي التعبد.

 الجواب عن ذلك: انا قد بينا في الشرح مستقصي علي قدر احتماله، وقوله: ?وياخذ الصدقات?[التوبة:] لا ينافي ما قلناه؛ لانه ان شمل الامرين لم يتنافيا لانه يبتلي بالتكليف لثواب الاخرة، ونفعه العاءد علينا، ويبتلي بالامتحان لمنفعة الاخرة علي الصبر، وفاءدة العوض الجزيل الموفي اضعافا، وانما اثرنا به لفظ العطاء لكونه استيفاء العوض، وذكر الجزاء في مقابلة بلوي التكليف، فلكل واحد وجه وكل محتمل.

 وسال ايده الله عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقلل من الشهوات يسهل عليك الفقر)) انا ذكرنا في الشرح تناول المشتهي بالثمن ما هو الثمن؟

 الجواب: ان الثمن كل امر سلمه قابض البيع نقدا كان او عرضا، واصله النقد والشهوات المشتهيات؛ لان الشهوات لا تدخل تحت مقدوره فيتناولها النهي ولا الامر.



 وسال ايده الله عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما فوق الازار حساب ان لم يعمل بطاعة)) ومراده ان المستحق من الدنيا ستر العورة وما سوي ذلك فضلا من نعم الله يجب الشكر عليها.

 وسال ايده الله عن الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مجء الحسن والحسين عليهما السلام وهما يعثران، ونزوله من المنبر وما شعر بشء من ذلك، وقال انما الولد فتنة لقد نزلت وما شعرت.

 قال ايده الله: كيف يكون سهوا وهو افعال كثيرة ؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يمتنع ان يكون ذلك من قبل الله سبحانه، وارادة الحكيم تعظيما لحالهما، تنبيها لمن اساء اليهما بعده بسوء حاله؛ لان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بلغ من الاشغال بامرهما هذا المبلغ في مثل تلك الحال العظيم وهو صعود المنبر، فما حال من اذاهما وعاداهما ، واذا اراد الله سبحانه امرا اخرج الامر عن بابه المعتاد، كما ان عادة النوم يوم او ليلة، فلما تعلق به الصلاح انام اهل الكهف ثلاثماءة سنة وزيادة؛ فلا يمتنع ان يجعل في ذلك زوال علوم الذكر اليها.

 الجواب عن ذلك: ان هذا الافتتان افتتان التعظيم لحالهما عند الله سبحانه لا افتتان الهوي؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم منزه عن فتنة الاغترار.

 قال ايده الله : يجوز اثبات ابوتهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والله عز من قاءل يقول: ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم?[الاحزاب:].

 الجواب عن ذلك: هذا من وجوه:



 احدها: تظاهر النصوص من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدعاءهما بالبنوة، وثانيها: باجماع الصحابة علي نسبتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وثالثها: اجماع العترة عليهم السلام علي ذلك ، وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل نبي ابناء منتسبون الي ابيهم الا الحسن والحسين فهما ابناي وانا ابوهما)) وعادة اءمة الهدي من عبد الله امير المءمنين فلان بن فلان بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير مناكرة من الامة ولا انكار من بعضهم علي بعض.

 واما قوله تعالي: ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم?[الاحزاب:] فذلك في قصة زيد بن حارثة، والخطاب لعامة المسلمين دون اهل البيت عليهم السلام، وهما طفلان يوم نزول هذه الاية؛ والطفل لا يطلق عليه اسم الرجل، فظاهر الاية مستقيم فاعلم ذلك.

 وسال ايده الله: عن اصف وزير سليمان عليه السلام والذي علمناه علي وزن فاعل، فاعلم ذلك.

 وسال ايده الله: عما في الشرح عن معني قوله تعالي: ?قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك?[النمل:] قيل انه اصف. فهل كان ذلك في مقدور البشر؟

 الجواب عن ذلك: انه قيل: دعا الي الله سبحانه بان ياتي بالعرش فاتي به سبحانه اجابة لدعوته، وذلك مقدوره سبحانه فلا يتوجه السءال علي هذا التاويل.

 وسال ايده الله: عن قصة عبد الله بن رواحة لما اغمي عليه ثلاثة ايام، وراي الملك هل تجوز رءية الملاءكة قبل الموت ؟



 الجواب عن ذلك: ان مشاهدة المءمنين للملاءكة قبل الموت غير ممتنعة وقد كان ذلك؛ فان عليا عليه السلام يوم بدر سلمت عليه الملاءكة وعدهم باصابعه، وجاء واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((استعد للوصية فما احصي عدد الملاءكة الا وصي)) وقيل في عده لهم باصابعه، فظل يعقد بالكفين معتمدا، كانه حاسب من ال دارانا، وقيل في مثل ذلك اعني الذي سلم في ليلة عليه ميكاءيل وجبريل، ميكاءيل في الف، وجبريل في الفين، يتلوهم اسرافيل وعدهم خمسة الاف، وكانت الملاءكة تزور رجلا من خزاعة وتسلم عليه داءما، وكانت فيه جراحة في سبيل الله فكتمها فلما شكاها علي بعض اصحابه انقطع عنه ما كان يري، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: تلك الملاءكة كانت تزورك لكتمانك جراحتك في سبيل الله، فلو استمررت لم تنقطع عنك الي ان تموت، فاشتد اسفه علي الكتمان ولان رسول صلي الله عليه واله وسلم كان يشاهد الملاءكة في الحياة؛ فما المانع لغيره من ذلك ان شاء الله الا ان يخشي ان يرفع التكليف، فقد لم يرتفع بذلك تكليف الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 وسال ايده الله: في قصة الخنساء وكلامها لعاءشة، وقول عاءشة لها: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس الصدار للمراة فهل يكون لبسها محظورا؟

 الجواب عن ذلك: انهم كانوا يتخذون عند نزول المصاءب بهم صدارا من شعر الماعز سوداء يسمونه الحداد، ولبسها محظور لذلك، فان لبست لحاجة جاز، وان لبست لعادة فخير كثير.

 وسال ايده الله : عن منام الرجل الانصاري الذي حكي فيه الاذان وان الهادي عليه السلام انكر ذلك كيف الكلام فيه؟



 الجواب عن ذلك: ان رءية الرجل الانصاري للاذان مروي من رواية صحيحة، وانكار الهادي عليه السلام مستقيم لان اصول الدين وقواعد الشريعة لا تكون مناما، وعندنا ان منام ذلك الانصاري وافق الوحي، فكان الحكم للوحي دونه ، كما في حديث تحريم مكة حرسها الله، ان لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاها، فلما بلغ صلي الله عليه واله وسلم هذا الحد قال عمه العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه للاحياء وقبورنا وبيوتنا، فقال: ((الا الاذخر))، فعندنا ان راي العباس رضي الله عنه وافق الوحي لان الوحي رجع اليه.



  AUTO [في اذان الوالي]

 وسال ايده الله عن قول عمر: لولا الحليفا لاذنت. هل يكون ذلك محرما عليه او ما معناه ؟

 الجواب عن ذلك: انه يقول لولا العادة الجارية من النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن يقوم مقامه فان المءذن غيره لاذنت، ترغيبا في الاذان لما فيه من الثواب، ولا شك ان العادات في الامور الشرعية شرع، كما جري من عواءده في صلاة الجمعة في المساجد، وكان مستمرا، وفي القري والمناهل، والامثال في هذا الباب كثيرة؛ فلما جرت عادة ولاة الامر ان المءذن غيرهم واعتقد في نفسه انه ولي الامر، علم امتناع ذلك عليه، ولا يمتنع كونه محظورا علي الامام الا لضرورة، كما ان العادة لما جرت بان يخطب قاءما متقلدا للسلاح، او معتمدا عليه، اعتمد الناس ذلك، ويجوز ان يخطب جالسا، والسنة خلافه، فلو خطب مضطجعا بطلت، لان العادة لم تجر بذلك، وان كان السماع يحصل.



  AUTO [في ترك حيي علي خير العمل]

 سال ايده الله عن معني كلام الهادي عليه السلام من ان حي علي خير العمل اطرح في وقت عمر، وقال: اخاف ان يتكل الناس عليها، هل من تركها يفسق ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انا نروي ما رواه عليه السلام، وهل يفسق تاركها ففيه كلام؛ لان الفسق لا يكون بالقياس وانما يكون بالنص، لان الفسق والكفر مما يثبت بالاصول الشرعية، واصول الشرع ليس الا بالنص، فاما القياس فلا يمتنع ذلك ولكن الفسق لمن فعل كبيرة ، والكبيرة هي التي يكون عقاب صاحبها في كل وقت اكثر من ثوابه في كل وقت، ولا يعلم مقادير الثواب والعقاب مفصلا الا الله، وهذه المسالة بعد النصوص فما نص الحكيم سبحانه علي انه كبيرة او رسوله الا والا وكلناه الي علمه تعالي.



  AUTO [التصرف في المءلفات]

 سال ايده الله: عمن رد في كتاب شيءا قوي في ظنه انه غلط فحكمه بغير اذن مصنفه ما يجب عليه في هذا ان كان فعله؟.

 الجواب عن ذلك: انه لا يخلو: اما ان يكون المصنف قد اذن او لا يكون؛ ان كان المصنف قد اذن فلا كلام في جوازه، وان لم يخلو باذن فلا يخلو: اما ان يغلب في ظنه انه لا يكره وان ذلك الخلل مما طواه السهو، او لا يعلم هذه الحال، فان علم هذه الحال جاز تصليحه مظننا، وان لم يعلمها لم يجز، وان كان لا يعلم حاله تركه علي حاله، لانه لا يمتنع ان يكون قصد وجها صحيحا لم ينته فهم صاحب الكتاب اليه.

 فاما ما يتعلق بتصانيفي فقد اجزت للاخوان اصلاح ما يخل فيها مما يطويه السهو، والكتاب الذي لا يدخله الخلل، هو كتاب الله عز وجل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.

 فاما كتب المخلوقين فجهلهم اكثر من علمهم، والنسيان هو الاغلب من حالهم، فنسال الله التوفيق لنا ولك . وهذا ما امكن من الجواب علي كثرة الاشغال وتراكمها ومن الله نستمد التوفيق، والسلام.

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO مساءل وردت من الامير نور الدين علي الرسالة الناصحة فاجاب عنها الامام عبد الله بن حمزة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الحمد تاج عبادته، واجري المقادير علي مقتضي حكم ارادته، وسد تصافي نعمه كل خلل كل فاقة، وكلف عبيده دون الجهد والطاقة، وصلي الله علي نبيه المختار، واله الاخيار وسلم.



  AUTO [ابني الخالة من هما]

 سال ارشده الله تعالي الشريف الامير نور الدين ولي امير المءمنين عن مساءل تضمنها شرح (الرسالة الناصحة) اولها عن ابني الخالة من هما الذين جعلهما افضل من سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين عليهم السلام.

 الجواب: انهما عيسي عليه السلام، ويحيي بن زكريا عليهما السلام.



  AUTO [العلة والمعلول]

 ثانيها: عن العلة قال في موضع لا يجوز تراخي معلولها عنها، وفي موضع اوجب تقدمها عليه والا لم تكن علة؟

 الجواب عن ذلك: ان نقول مستقيم؛ اما انه لا يجوز تراخي معلولها عليها فلانه لو جاز خرجت عن كونها علة فيه وذلك لا يجوز، وكان لا ينفصل وجودها عن عدمها لان دليل وجودها ظهور معلولها، وما ادي الي ان لا ينفصل وجود الشء عن عدمه قضي ببطلانه، واما وجوب تقدمها عليه والا لم تكن علة فيه فمستقيم، والمراد تقدم الذات لتكون مءثرة في الحكم لا تقدم الزمان، فيجوز التراخي، فيتناقض القول كما ذكرت في حركة الاصبع وحركة الخاتم فان حركة الاصبع متقدمة علي حركة الخاتم تقدم الذات لا الزمان .



  AUTO [الرياح]

 وثالثها سال ايده الله: عن الرياح حركات متداركة فعلي هذا هي عرض لا جسم.

 الجواب عن ذلك: انها حركات في اجسام الهواء ما كان كذلك سمي رياحا، والحركة وحدها لا تكون رياحا، والاسماء لا ينكر تعلقها بالامور علي وجوه، الا تري ان الانسان مجموع اجزاء كل جزء منه علي الانفراد لا يسمي انسان فاذا اجتمع اطلق عليه اسم الانسان، الا تري انك لو وجدت اعضاء متفرقة لاضفتها الي الانسان، فما الانسان والحال هذه نقول: هذا راس انسان ويد انسان حتي تاتي علي جميع الاعضاء، فما الانسان والحال هذه الا مجموع هذه الاعضاء، كذلك الرياح اجتماع الحركات في الهواء فان سكن رجع الي الاسم الاول وقيل هواء.



  AUTO [قرن الاحوال]

 ورابعها: سال ايده الله عن القول في شرح الرسالة الناصحة دل علي حدوث قرن الاحوال.

 قال ايده الله: والاحوال هاهنا عبارة عن الصفات فكيف اقترنت بها الاجسام وليست الصفات اشياء فيصح فيها حدوث او قدم؟ .

 الجواب عن ذلك: ان المقارنة بين المعاني والاجسام والاحوال مقتضيات عن المعاني وسمي المعاني احوالا توسعا لما كانت دالة عليها، ومثل ذلك شاءع، ولهذا فانه جوز في الشرح ذكر المعاني، وجعلها الدليل، ويبني القول عنها؛ وانما الصفات كالمعبرة عنها بلسان الحال ، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO [الجدلي]

 وخامسها: سال عن الجدلي ما هو وما معناه؟

 الجواب: ان الجدل هو ما تقطع به خصمك بما سلمه وان كان لا يوصلك الي العلم، كما ان المطرفي يخص فعل العبد في حركة وسكون، ونحن نقول فعل العبد سواهما، فان قال: لا. قلنا: اخبرنا الالم بحركة او سكون، او كل الفعل او بعضه، فان كان سكونا بطل بضده، وكذلك ان كان حركة، ويقول: هل العلم حركة او سكون؟، وهل الجمع، وهل التاليف، وهل الظن، وهل الارادة وكل شء من هذا نقطعه ولكنه لا يوصل الي العلم، وانما يوصل اليه الدليل العلمي .



  AUTO [الرضا والسخط]

 وسادسها: سال ايده الله عن معني رضي الله وسخطه والارادة منه لا تتقدم فعله، وقد ثبت انه قد رضي وغضب؟

 الجواب عن ذلك: ان معني رضاه للشء ارادته، ومعني غضبه منه كراهته له؛ والرضا والغضب لا يتعلقان بشء من افعاله سبحانه، فيلزم ما سال عنه ايده الله، وانما يتعلقان بافعالنا، وارادته لافعالنا متقدمة لها، وكذلك كراهته لافعالنا؛ لان ارادته للواجب من افعالنا الطاف التكليف، وكذلك كراهته لقبيح افعالنا حد الالطاف الصوارف لان من حق اللطف ان يتقدم علي ما هو لطف فيه، فهذا ما يحتمله هذا المكان ومن الله نستمد التوفيق.



  AUTO [الفرق بين الفعل والغرض]

 وسابعها : سال عن فعل الفاعل علي سبيل الجملة ان كان لا يعلل في مجرد وقوعه. قال ايده الله: ما الفرق بينه وبين الغرض وداعي الحكمة؟.

 الجواب عن ذلك: ان فعل الفاعل يحصل عن اختياره، اما لداعي حكمة وهو علمه او ظنه واعتقاده حسن الفعل وان لغيره فيه نفعا او دفع ضرر، وداعي الحاجة علمه او ظنه واعتقاده في ان له في هذا الفعل نفعا او دفع ضرر، وهو لا يحصل لعلة سوي الاختيار؛ فلهذا انا لو راينا رجلا خرج من داره ولها بابان يخرج من احدهما فاجهدنا نفوسنا في طلب العلة في خروجه من احدهما دون الاخر لومنا العقلاء، اذ ذلك موقوف علي اختياره ، وكذلك اذا قضي الدين من احد الكيسين وما شاكل ذلك.



  AUTO [ثواب الصبر]

 وثامنها: سال ايده الله عن قولنا في الامتحان لا يمتنع ان يعلم الله تعالي ان ثواب الصبر علي البلوي اعظم من ثواب ساءر العبادة.

 قال ايده الله: ونحن نعلم انا لنستمع ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم افضل من ايوب، وبلوي ايوب ومحنته اعظم ، وعظم الله صبره وقال: ?انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب?[الزمر:]، وقال نبيه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس من نبي الا ويحاسب يوم القيامة بذنب غيري)) وقال في الممتحنين: ((يساقون الي الجنة بغير حساب)).

 قال ايده الله: فكيف الجواب عن ذلك جميعه؟

 الجواب عن ذلك: ان الامر مستقيم؛ لانه اخذ من نص الكتاب: ?انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب?[الزمر:] والاثار النبوية كثيرة جدا في تعظيم عظم البلوي وتكاثر ثواب الصبر ولا وجه لانكاره.



  AUTO [مزية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مضاعفة الثواب]

 واما ما ذكر ايده الله من عظم بلوي ايوب عليه السلام وان لنبينا صلي الله عليه واله وسلم وعلي جميع الانبياء مزية وهو: ان كل نبي يحاسب بذنب غيره.

 فالجواب عن ذلك : ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم اضاف الحكيم له الي محنة التعبد بانواع العبادة، التعبد بالجهاد هو سنام الدين وراس الايمان، ووقفة الرجل في الصف في سبيل الله تعدل عبادة ستين سنة في بعض الاثار يصوم نهاره فلا يفطر، ويقوم ليله فلا يفتر، ومع ذلك فان الاجر لا يقدر بكثرة العمل لانه غيوب لا يعلمه الا الله، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل : ((انما مثلكم ومثل الذين كانوا من قبلكم يريد اليهود والنصاري كمثل رجل قال لاخر: اعمل من اول النهار الي الظهر ولك كذا، وقال لاخر اعمل من الظهر الي العصر ولك كذا، ثم قال لثالث: اعمل من العصر الي المغرب بكذا وكذا، فغضب الاولان وقالا: عملنا اضعاف ما عمل وضوعف له الاجر قال عليه السلام وكذلك اليهود والنصاري غضبوا لما خص الله به هذه الامة من مضاعفة الاجر)) وعلي سبيل الجملة نحن نعلم ان الاصار والتكاليف علي الذين كانوا قبلنا اشق واكثر، واعمارهم كانت اطول، ونحن نعلم ان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم افضل الامم واكثرها ثوابا، واحسنها منقلبا ومابا؛ وانما تنكر هذه الفرقة العمياء الضالة عن منهاج الهدي التي عادت ادلتها وهداتها، وفارقت حماتها ورعاتها، فتاهت في اودية الضلال، وباعت الماء بالال، فلم تباشر يد اليقين، ولا كتبت في ديوان المتقين، فنعوذ بالله  من الزيغ والزلل، ونساله الثبات في القول والعمل، وانت تعلم ايدك الله ان نوافل نوح عليه السلام اكثر من نوافل محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وفراءضه اضعافا مضاعفة؛ فاعطاه الباري سبحانه بقليل العمل في جنب ما قدمنا كثير الاجر، كما صح عندنا ولا اعتراض علي الحكيم بعد ورود النص لان طالب العلة يبني علي اصل فاسد وهو: ان الفضل ليس الا بعمل؛ وقد بينا بطلانه في الشرح في مواضع كثيرة.



  AUTO [حرية الامام]

 وتاسعها: سال ايده الله عن شرطنا الحرية في الامام.

 قال ايده الله: ولا يصح ملك احد من اهل البيت عليهم السلام ؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا العلم مضبوط الاصول، محقق الاركان والفصول، وتقدير الرق يصح علي اهل البيت عليهم السلام علي ان رجلا منهم لو خشي العنت ولم يجد طولا لنكاح الحرة وتزوج مملوكة لغيره لكان الولد له وهو من اهل البيت عليهم السلام بحكم الله وهو مملوك لمالك الامة، فلو صح وجمع خصال الامامة لم تصح امامته لعدم الحرية فتفهم ذلك موفقا تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [السخري]

 وعاشرها: سال ايده الله عن قوله سبحانه : ?ليتخذ بعضهم بعضا سخريا?[الزخرف:] وعن الغرض وما السخري؟

 الجواب عن ذلك: ان السخري هو: التذليل. سخره اذا ذلله، ولما كان من استهزا بغيره فكانه استذله قبل تسخيره فما تصرف من هذه اللفظة فهو يرجع الي هذا المعني؛ وذلك ان الحكيم سبحانه اراد ظهور الحاجة في الخلق ليقع الاعتراف بالعبودية؛ لان المحتاج لا يكون الها، فالمعني قد اتخذ الفقير سخريا لحاجته اليه، والفقير سخريا للغني مثل ذلك، والبعض يحتاج الي البعض، الاعلي الي الاسفل، والاسفل الي الاعلي، فاذا الذي تحق عبادته هو الغني لذاته عن كل ذات، كامل النعوت والصفات سبحانه وتعالي.



  AUTO [النسب والسبب]

 والحادية عشر: سال ايده الله: عن الخبر عن ام زيد رحمها الله في اختيارها لابيه عليه السلام دون الاولاد لاجل النسب وهم فيه سواء .

 الجواب عن ذلك: انها انما ارادت لمجموع الامرين، ونسب علي عليه السلام كان احب اليها من نسب اولاده لما كان قد ظهر من صلاحه عليه السلام، والحديث في كل سبب ونسب، وفي حديث اخر زيادة وهو: ((كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي  وفي الزيادة وصهري)) ومن ذلك علي بن الحسين عليه السلام اقعد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، معني القعود: ان يكون اقرب باب او ابوين الي الجد الاول، وهذا مما يناقش فيه العارفون من اهل هذا البيت، قال احدهم: والله لو اعطيت بقعودي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الدنيا بما فيها ما قبلت. يريد بقربي اليه بجد او جدين؛ ولكم يا اولاد المطهر في هذا الباب النصيب الاوفر، لانكم اليوم اقربنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانما انساكم وسواكم هذا الحال مذهب اهل الضلال، الذين نفوا الشرف بالفضل، وانكروا حرمة قرابة الاهل، فنعوذ بالله من حالهم ونساله ان يعجل عليهم نزول حكم افعالهم، ونصلي علي النبي واله فليس نسب علي بن الحسين عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل نسب اولاده لان القرب كلما التصق كان افضل، ولكل فضل، وبعضه فوق بعض فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO [الهادي واسر ولده المرتضي]

 والثاني عشرة: سال ايده الله: عما روينا في الشرح من تاخر الهادي عليه السلام عن ولده المرتضي لدين الله عليه السلام يوم اسره، وعن اصحابه رضي الله عنهم وذكر ايده الله ان للهادي عليه السلام في ذلك شعرا موجودا في كتاب سيرته ينكر ذلك معناه انه لو حضرهم لدافع حتي يموت. فكيف ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الخبر الذي رويناه صحيح ولا اشكال فيه ولا روي عن شك؛ لان اسر المرتضي عليه السلام كان في (اتوه) والهادي عليه السلام لم يتخلف من نهوضه من ورور الي مدر فاقام فيه اياما، ثم اتي علم بخروج القوم وكثرة من جمعوا من احزاب الضلال فنهض الي (اتوه) لكونها احصن، فما راعه الا وصول القوم لعنهم الله في جنود لا يحصي عديدها، ولا ينادي وليدها، فايدهم ابراهيم بن خلف، فنشبت الحرب من الفريقين، وكان دعام بن ابراهيم الارحبي في خيل عظيمة، فامر اليه الهادي عليه السلام ساله المعونة ببعض خيله فكره، ودل العدو رجل من اهل خيوان لعنه الله علي مكان طلعت منه جنودهم حتي صاروا من خلف الهادي عليه السلام، فلما راي ذلك ثني رحله للنزول، فقال الطبريون رحمهم الله: ما تريد؟ قال: اقاتل معكم حتي نموت جميعا. قالوا: هذا امر طلبناه فوجدناه، ولك بنا من المسلمين عوض، وليس للاسلام عنك عوض، وقال له المرتضي عليه السلام: ايها الانسان انك اليوم ان قتلت انهد ركن الاسلام، وان قتلنا فان الله يعيضك بنا مثلنا او من هو خير منا. فقال عليه السلام: افارقكم والله فراق غير صاخ بفراقكم؛ وتاخر نظرا للاسلام وتحريا لمصلحة الدين، لا جبنا ولا فشلا، والقوم  يطعنونه برماحهم وينحيها بسوطه لان رمحه كان قد فات، وكان عمر الرمح في يده صلوات الله عليه قصير، فقال له بعض اصحابه: يا سيدي سل سيفك. فقال: ما كنت لاسله الا ان اضرب به، وفرقت الهزيمة الناس، وكان المرتضي عليه السلام في خيل فوثب فهوي، فقصر مهره لضعف كان فيه، فصعق به المكان وصاحبه كانت فيه غشي منها، واسر معه محمد بن سعيد رحمه الله في جماعة وشعر الهادي عليه السلام علي انه لم يعلم به ولو كان في جهته فكذلك كانت الحال، ولو كان في جهته لم يسلمه، وكان يفعل ما قال؛ لانه لا يتهم في قوله عليه السلام فعذره عليه السلام حق، فاما انه اسر في يوم اخر فهذا ما لم يقل به احد من اهل المعرفة، وانما عند الجهال الشيعة الذين عزلوا نفوسهم عن مراس الحرب، وتفرغوا للطعن علي اءمة الهدي، ان الامام لا ينهزم ولا يتاخر عن مقامه ولا يجوز له ذلك، وهم لا يعرفون الاثار، ولا باشروا الحال، فتعلموا احكام المحال، وتصرف النزال في انحياز النبي صلي الله عليه واله وسلم الي شعب احمد:

 فلولا صعود الشعب عاود احمد .... ولكن نجي والسمهري شروع  وعلي عليه السلام يوم طغيان جنود اهل الشام في بعض ايام صفين انحاز الي رباب ربيعة وارجف الناس انه عليه السلام قتل الي ان علموا بمكانه، فجاءه الرءساء يهنءونه ويهنءون ربيعة بانحيازه اليهم ثقة بهم ولو شرحنا ما يتعلق بهذا الباب لطال والقوم فتح لهم الباب وقيل: ادخلوا فجعلوا يطلبون من اي مكان يتسورون ليروا ان هناك طريقا اخري، وما سوي الباب طريق لمن يريد الصواب، واقامته عليه السلام في (ورور) سنة وزيادة، والقوم يكاتبونه علي تخليص ولده، ويرجع الي (صعدة) فكره، وطمع بالنصر من قباءل همدان فلم ينصروه، فراح الي (صعدة) وولده عليه السلام في صنعاء، ثم نقل الي بيت يونس ببيت اليافعي علي يدي ابني يعفر، ثم نقل الي شبام، ثم اطلق منها، وليس الغرض الاقتصاص وانما اردنا زيادة بيان وقاد بعض الحديث بعضا، والسيرة عندنا مضبوطة ولعلها النسخة الثانية من الاولي، او الثالثة بالرواية الصحيحة، واقرار اباءنا رضي الله عنهم بها، فنعوذ بالله من الشك بعد اليقين، ونساله سلوك سبيل المتقين .



  AUTO [سجود النبي يوم مولده]

 الثالثة عشر: سال ايده الله عما روينا من سجود نبينا صلي الله عليه واله وسلم يوم مولده، ثم عقله اولا عباده وغيرها، وما الفاءدة ان كان غير مكلف، واحد لا يقول بتكليف في تلك الحال ؟

 الجواب عن ذلك: ان خواص الفضل لنبينا صلي الله عليه واله وسلم كثيرة، لو شرحناها لطال الشرح، وهذا من اول خواصه عليه وعلي اله السلام، ولا مانع من كمال عقله في تلك الحال، لتكون من خواصه ويكون سجوده بالهام؛ لان التعبد بالشرع لا يكون الا عن وحي، فيكون زوال العقل عقيب السجود لانتظام الحكمة، وهذا لا يستبعده من يعلم ان الله يحكم ما شاء، ويختار ما يريد، وان الفضل بيده يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ويكون ذلك القدر عبادة وشكرا، وحمدا لله سبحانه وذكرا، فنحمد من وفقنا بمعرفة حمده وشكره، واختصنا بجليل احسانه، وغمرنا بصافي بره، وجعل افضل ذلك لهداية الايمان، والتوفيق لاعتماد الدليل والبرهان، وجعلنا من الذرية المرضية، والعترة الطاهرة الزكية، حمدا كثيرا .

 فهذا ما اتفق في هذه المساءل علي قدر الامكان وترادف الاشغال وضيق المجال ، ومن الله نستمد الهداية في البداية والنهاية

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم



  AUTO مساءل وردت من الامير نور الدين الحسن بن يحيي بن عبد الله بن الهادي الي الحق عليه السلام

  AUTO المسالة الاولي : في القران العظيم شرفه الله تعالي

 قال ايده الله تعالي: اذا كان في العقل الحكاية هو المحكي، وفي العرف والشرع كلام الله؛ فكيف يجوز ورود العرف والشرع بما يخالف صريح العقل؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان فعل العبد ليس الا الصوت والحركة، والقران شرفه الله هو المنظوم المتقطع تقطيعا مخصوصا، وهو معني معقول معلوم لعالمه؛ فاذا حكي ما يعلم كانت الحكاية فعله ، والمحكي الذي هو الحروف المقطعة تقطيعا مخصوصا فعل المنشء، والعقلاء مجمعون من المسلمين والكفار ان منشدا لو انشد:



 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل) ... الي اخرها لعلموا ان ذلك شعر امرء القيس ابن حجر دون منشده، فلولا ما تقرر في عقولهم من العلم اليقين لما اجمعوا علي الشك، وكذلك القران شرفه الله تعالي نحن نعلم ان هذا التقطيع المخصوص فعل الله تعالي وكلامه، وانه معجزة باقية الي اخر التكليف، وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم افضل الانبياء عليهم [السلام] ببقاء معجزته، ولو ان رجلا قرا سورة من القران وتحدي بالاتيان بمثلها وقال: انتم تعلمون ان هذا فعلي بدلالة العقل لصار هجنة للناس؛ لانا نقول اما الصوت والحركة فلك، واما هذا المتقطع تقطيعا مخصوصا فهو كلام الله، تحرم علي الجنب تلاوته، ولا تصح الصلاة الا ببعض منه، وهو معلوم في القلوب، موجود في الالواح، والمصحف بين اظهرنا الي انقطاع التكليف، حجة لنا وعلينا، ويحول وينتقل بانتقال محله، ان رفعنا به اصواتنا فمحله الهواء، وان كتبناه فمحله المصحف، وان اخطرناه ببالنا فمحله القلوب؛ وعلمنا به علي هذه الحال مقتضي دلالة العقل، والعرف والشرع عاضدات لدلالة العقل في ذلك، ولو كان التقطيع المخصوص مقدورا لاحدنا لامكنه معارضة القران، فلما لم يمكنه علمنا انه معني غير الصوت والحركة، هذا ما اتفق علي وجه المبادرة.



  AUTO المسالة الثانية [الامل علي التجويز وعلي القطع]

 من كان يءمل ان يعيش غدا فهو مءمل ان يعيش ابدا، ومن كان يامل ان يعيش ابدا يقسو قلبه، وكان عليه السلام يجيش الجيوش وكذلك الاءمة من ولده.

 الجواب عن ذلك: ان يكون الامل علي القطع دون التجويز، وجميع العقلاء المستبصرين فضلا عن الانبياء عليهم السلام والاءمة والصالحين سلام الله عليهم لا ياملون؛ فكيف بصفوة الله من خلقه، وانما يفعلون ما يفعلون مبادرة للموت، واستكثارا من ثواب الله سبحانه لعلمهم ان الدنيا دار عمل ولا جزاء، والاخرة دار جزاء ولا عمل، فاما من تامل قطعا قسا قلبه.



  AUTO المسالة الثالثة [تماثل الاجسام]

 في تماثل الاجسام مع ورود الشرع بالتماثل والمختلف وغير ذلك.

 الجواب وبالله تعالي التوفيق: ان غرض اهل الكلام في هذا المعني غير غرض اهل اللغة، وهم يريدون بالمماثلة ما يرجع الي الصفة الذاتية في ان احد الشيءين سد مسد الاخر فيما يرجع الي صفته الذاتية من الشفاء للحمية وكونه محلا للحوادث الي غير ذلك، فاذا دل الدليل علي حدوث احدهما دل علي حدوث الاخر لا محالة لانه مثله والا فما دليلنا علي حدوث السماء وما غاب عنا من الاجسام ان لم تكن متماثلة فيما يرجع الي صفتها الذاتية .

 فاما في اللغة: فالاجسام مختلفة ومتماثلة ومتضادة، والشرع ينبني علي اللغة لان الشرع هو الكلام في خطاب الله سبحانه فلا يرجع فيه الي صحيح اللغة، فالمثل يكون في الصورة مطابقا او مقاربا او مقارنا، كالبر بالبر، والمقارب الضب والجفرة في جزاء الصيد، والضبع والشاة وقد تماثل في الصورة، وتطابق ولا تماثل في الحكم، كسن الحر وسن العبد، والرجل والمراة ، فالشرع كما تري خالف بين المتماثلات وماثل بين المختلفات، وماثل بين المتماثلات، فلا يقع الاعتراض به علي دلالة العقل في العقليات؛ لان دلالة حدوث الاجسام هي الطريق الي معرفة الله تعالي فكيف يعترض بالشرع عليها مع انه يحتمل وهي لا تحتمل، وفرضنا في الشرع التسليم، وفرضنا فيها المصير الي العلم والسلام.



  AUTO [حول القران]

 وعاد جوابه يطلب زيادة فاجابه عليه السلام قال: وقفنا علي كتاب الشريف الاجل نور الدين ادام الله تاييده، وفهمنا ما ذكر من وصول المساءل، وان بعضها يفتقر الي المراجعة، من ذلك في القران الكريم.

 قال ايده الله: القول ببقاءه يخرجه عن جنس الكلام، والقول بانتفاءه يخرجه عن جنس العرض.

 قال ايده الله : فان قيل بذلك جهة العرف والشرع هذا قول منافاتهما للعقل.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه قد تقرر في عقول المكلفين في الابتداء ان كل كلام انشاء منشء، ثم حكاه بعد حاك، فهو كلام الاول عندهم، ولو ادعاه الحاكي لبادر العقلاء الي تكذيبه من غير توقف في امره ومع ذلك المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة ودين المسلمين بعده من الاءمة والامة ان هذا القران الكريم الذي بين حجة لنا وعلينا كلام الله ووحيه وتنزيله، وانه باق علي بقاء التكليف لا يجوز عدمه، وهذه كلها قضايا عقول العقلاء، وقد تقرر ان قضايا العقول ومعلوماتها لا يجوز تنافيها ولا تعارضها؛ ولان مدلول الادلة واحدة ولا يجوز ان يدل الدليل الموصول به الي العلم علي امر ونقيضه، فاذا قد تقررت هذه الجملة كفت في باب الجملة ومن المعلومات ما يجوز ان لا يمكن الوصول الي العلم بتفصيله، كمشكلات الاعتماد وما جانس ذلك مما استاثر الله سبحانه بعلمه.



 ونقول بعد ذلك: ان القران الكريم كلام العزيز العليم، وهو معني معلوم يعبر عنه المسلمون ويحكيه حفظته من المجرمين فكلامهم الذي هو الاصوات، لا يجوز الغاءها كما ذكر ايده الله، والمعني المعلوم المرتب ترتيبا مخصوصا هو الباقي بشرط بقاء محله ان كان ذكرا فبشرط بقاء الحياة والمحل، وان كان مكتوبا فبشرط بقاء الكتاب، واما انتقاله فانما ينتقل بانتقال محله وان لم يطلق عليه الانتقال علي عرف المتكلمين في معني التفريع والشغل، وهو في حكمه ان كان كلاما فبانتقال الهواء، وان كان كتابة فبانتقال دفترها او لوحها، وفي هذا تفسير ما لم يصرح به اصحابنا، ولو بحثوا لعثروا عليه، ولا فرق بين قولنا معني ومعاني ونقول ذلك المعني والمعاني هو الترتيب المخصوص في الجنس المخصوص، فهذا ما اتفق علي كثرة الاشتغال وتشتيت الخواطر، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق.



  AUTO [العاصي من اهل البيت]

 ومن ذلك في العاصي من اهل البيت عليهم السلام. هل يدخل في تفضيلهم فيجب تعظيمه وتشريفه، مع البراءة منه والاستخفاف به اللذين يلزمان في الفاسق جميعا .

 قال ايده الله : وهذا يتنافي، ام الفضل لا يوجب تعظيمهم وتشريفهم فما هو ؟ ام لا يكون الا لمن اطاع وعمل لزم قول المطرفية ولا سيما وعقاب الشريف اعظم من غيره فيلزم في الذم والاستخفاف كذلك.

 الجواب عن ذلك: ان الفضل علي وجهين: فضل ابتداء، وفضل جزاء؛ ففضل الابتداء يختص بتشريف الجنسية والجوهرية وتعظيمه تعظيم الجنسية كما يقال: انا نعظم الذهب والياقوت علي اجناس الجواهر، ونعلم من قصدهم تفضيل ذلك، واجلي الامور ما يعلم من النفوس، فاذا كان عاصيا اجللناه لنسبته، وابعدناه لفعله او مذهبه، واذا تباين الوجهان لم يقع تناف ولا تناقض، الا تري ان رجلا اذا احسن الينا ثم اساء الي غيرنا اليس قد استحق التعظيم منا والذم من غيرنا ولم يكن تناف لما اختلفت الوجوه، ونحن ندعي في فضل اهل البيت الضرورة لان منكره يعلم في نفسه ان لهم بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مزية علي غيرهم، ولذلك تستعظم القباءح منهم لمكانهم، ويشنع عليهم منكر فضلهم ولكنهم في انكار فضلهم كما حكي الله سبحانه عن ال فرعون: ?وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم?[النمل:] فاخبر بانكارهم ظاهرا، لما علموه باطنا، واذا عظمناهم لوجه واستخففنا بهم بوجه اخر لم يقع تناف ويتضاعف عقابه الا لفضله، وكذلك ثوابه لا يتضاعف ايضا الا لفضله؛ لان الاماكن والازمنة والمناصب لها تاثير في زيادة  الثواب، كما نعلمه في المساجد والحرم شرفه الله تعالي، وشهر رمضان، والجمعة، ورجب، وايام مخصوصة؛ واجماع اهل البيت عليهم السلام منعقد علي مضاعفة ثواب مطيعهم، وعقاب عاصيهم فتفهم ذلك موفقا .



  AUTO [حول حديث من ابغض اهل البيت]

 قال ايده الله: ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ابغض اهل البيت عليهم السلام فهو لغير رشده)) هل كون الولد مخلوقا علي وجه دون وجه يءثر في حصول المعصية او انتفاءها فلا جرم حينءذ في تلك المعصية لانه لولا خلق الله تعالي له علي ذلك الوجه ما اختار المعصية، ولو خلقه علي وجه اخر لما اختارها، وكان يكون ذلك ازاحة للعلة .

 قال ايده الله: وان كانت المعصية منه لاجل القبيح الواقع من ماءهما وهو المءثر في وقوع المعصية منه ايضا، وكان يجب ايضا ان يكون معذورا وان كان لا تاثير لخلقه علي الوجه ولا لفعل القبيح فما فاءدة الخبر ؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الحديث اخبار من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يختص ببغض اهل البيت الشريف سلام الله عليهم، وخبره عن خبر الله سبحانه، ولا يمتنع ان يختص اهل المنابت الردية بالافعال الردية سواء اختيارهم، ولا يمتنع ان يندر منهم من يخالف طريقتهم، ولكن لا حكم للنادر والاطلاقات علي الاغلب، والاغلب بمن يكون لغير رشده بغضه اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا اخبار عن المعلوم في الاعم، فسقطت الاسءلة؛ لانها اثبتت علي ان المءثر الخلق علي وجه دون وجه فاعلم ذلك.



  AUTO [استءجار المطرفي في الحج ومن هو المطرفي المرتد ]

 ومن ذلك قوله ايده الله: تعالي فيمن استاجر المطرفي للحج، واخرج اليه شيءا من الحقوق قبل وقت الامام ظانا انه علي اعتقاد حق. هل يلزمه غرامة ام لا يلزمه؟

 الجواب عن ذلك: ان المطرفي لا يقطع علي كفره وضلالته لاجل الاسم، كما ان المخترع لا يقطع علي نجاته بمثل ذلك، وانما التاثير الاعتقاد؛ فان كان يعتقد ما هو الظاهر من مذهبهم من نفي الامتحانات عن الله سبحانه، وكذلك اختصاصه برحمته من يشاء، وانزال الغيث بعدما قنطوا، وخلقه للموت والحياة في الكبير والصغير، ورفع عباده فوق بعض درجات، وتفضيل بعض النبيين علي بعض، وما جانس ذلك، فهذه ردة عند اهل البيت عليهم السلام وعلماء الامة، والمرتد لا تصح اجارته، ولا يجوز تسليم الحقوق اليه بالاجماع، وان اغتر مغتر وجب عليه الغرامة، وقد اتفق ذلك بحي جدي علي بن حمزة رضي الله عنه، فغرم جملة من المال، وان كان من عامة المسلمين وانما يعتزي الي المطرفية ولا يعتقد الاعتقاد الفاسد فحكمه حكم المسلمين، ويجوز استءجاره ودفع الحقوق اليه فاعلم ذلك موفقا.

 والكفر يقع برد ظاهر ، وظواهر كتاب الله عز وجل لا تحتمل التاويل، او ما يعلم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة في وجه واحد، واهل تلك المقالة ردوا ظواهر لا تنحصر من كتاب الله، ومعلومات كثيرة لا تعد، وان مكن الله سبحانه وضعنا في ذلك كتابا للمسترشدين ان شاء الله تعالي.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 تسليما كثيرا طيبا



  AUTO مساءل اخري

 سال ايده الله عن عشرة جواهر في سمت من السماوات تلتوي كالحلقة، ثم تقدر عشرة اجزاء تحتوي عليها؛ هذا تقدير يستحيل الا ان تكون مركبة فوقها جزء سامت جزءا لان الجارحة تكون افسح فاعلم ذلك.

 الثانية : في قوله تعالي: ?لا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون?[المءمنون:]، ثم قال : ?واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون?[الطور:] ترك السءال في القيامة والسءال في النار فالاوقات مختلفة.

 الثالثة : في فزع الاولاد حتي يكونوا شيبا من اين يجوز افزاعهم؟.

 هذا يتوجه علي من ينكر الامتحان، فاما نحن فعندنا ان فزعهم محنة يعيضهم الله عليها .

 الرابعة : في صوم الاعتكاف اهو فرض ام شرط؟ وعندنا انه شرط في صحته.

 واما قوله ما الفرق بين الفرض والشرط؟ فالشرط خاص والفرض عام.

 الخامسة: في من قام بتادية فرض بنية النفل؟ عندنا ان ذلك لا يصح ولا يكون مجزيا للنية الا ان يقول اصلي مثلا الظهر اربع ركعات نفلا فان قوله نفلا يجعل لغوا ويصح تاديته الفريضة.

 السادسة: فيمن نذر صيام الدهر ان نوي الدهر الذي هو مدة الدنيا كان النذر باطلا، وان نوي مدة حياته صام حتي يموت، وان كانت مبهمة كفر يمينا ولم يلزمه الصوم.

 السابعة: في الولاء والبراء وهما عندنا من اعمال القلوب من المحبة والرضا، والبغضة والكراهة دون حسن المعاشرة، وقد بسطنا القول فيه في الرسالة الناصحة، والاشغال متراكمة، والاوقات متضايقة، فلا ينتقد في الاختصار .

 تم ذلك بمن الله وكرمه فلله الحمد كثيرا بكرة واصيلا

 وصلاته علي نبيه سيدنا محمد واله وسلم  تسليما كثيرا طيبا



  AUTO مساءل وردت من القاضي ابراهيم احمد الحامديولي ذمرمر في جمادي الاولي ه

 بسم الله الرح من الرحيم

 الحمد لله الذي احيا بالعلم قلوب العارفين، وانقذ به من هلكات التقليد والمقلدين، وجعله نورا يستضاء به في ظلمات الالحاد وتمويه الملحدين ، وصلي الله علي نبيه الرحمة، وسراج الظلمة، واله الطيبين الاءمة، وسلم وكرم.

 وقفنا علي مساءل القاضي المكين ايده الله، فحمدنا الله سبحانه علي ذلك، اذ هذا العلم افضل ما صرفت اليه الهمم وجردت الافكار، اذ هو ثمن الجنة، وبه تدرك النجاة يوم القيامة.



  AUTO [الثواب والجزاء]

 قال تولي الله توفيقه: في الواجبات علي الله سبحانه انها ستة كما قال اهل العلم اوجبتها الحكمة، وقضت بصحتها العقول.

 اولها: التمكين للمكلفين، والبيان للمخاطبين، واللطف للمتعبدين، والثواب للمطيعين، والعوض للمءمنين، وقبول توبة التاءبين، وقد كان قولهم والثواب للمطيعين يكفي؛ لان التوبة اك ب ر من الطاعة، واثابة الله تعالي للتاءب هدم ما تقدم التوبة وزيادة، وهل الحكم من الله سبحانه يسمي ثوابا، وهل قبول الله تعالي للتوبة ما تقدم ذكره من الاثابة؟ .



 اعلم ايدك الله سبحانه: ان خطاب الله سبحانه وتعالي، وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وكلام الاءمة والعلماء، يحمل علي حقاءق اللغة وصريحها، وشرحها يطول لانها تنقسم ولا تحمل علي المجاز الا لضرورة حفظا للخطاب من الضياع، والا همال. والثواب في اللغة هو النفع الخالص الذي يقع في مقابلة الفعل فان لم يتقدمه فعل لم يكن ثوابا، واصله الرجوع. يقال: ت اب اليه عقله اذا رجع، والتوبة في الاصل رجوع مخصوص؛ وقلنا مخصوص لانه ليس كل رجوع توبة لان الراجع في الراجع ب المعصية لا يكون تاءبا، وانما هو الرجوع عن القبيح علي شراءط: منها: الندم علي ما فات، والعزم علي ان لا يعود فما لم يكن كذلك فليس بتوبة ، وقبول التوبة واجب علي الله سبحانه لانه بمنزلة الاعتذار من الذنب، وقد علمنا بعقولنا انه اذا صح لنا عذر المعتذر قبح منا ان لا نقبله، فكيف بالله سبحانه، وقبول التوبة هو اسقاط الذنب المتقدم باعتذار العبد الي ربه، وعلمنا انها اعظم الطاعات بادلة اخر لانا نعلم وجوب القبول وان لم تخطر الزيادة بالبال، وليس القبول من الثواب في شء لغة ولا عرفا، لان قبول التوبة ان لا ياخذه بما تقدم، والثواب هو النفع المستحق علي وجه الاجلال والتعظيم؛ فان كان في التوبة ما ذكر من الثواب فهي لدليل اخر في مقابلة ما زاد علي اسقاط العقاب، وهذا عندنا الاسقاط والاحباط .



 فاما اهل الموازنة فيجوزون ان تصل القيامة من قد ساوت حسناته وسيءاته فيدخل الجنة بشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ورحمة الله سبحانه كما دخلها الاطفال بغير استحقاق، والكلام في هذا يطول شرحه، وانما الثواب غير القبول والقبول غير الثواب كما بينا لك اولا في معناها، فلذلك ذكروه بلفظين.

 واما قوله: هل الحكم من الله سبحانه يسمي ثوابا؟ فقد بينا لك معني الثواب وحده، اذ الاسماء لا تكون باختيارنا لانا لو سمينا العقاب ثوابا والثواب عقابا اخطانا اللغة والعرف .

 واعلم ان الاصل في الاسامي ثلاثة: لغوية، وعرفية، وشرعية. فاللغة الاصل ، والعرف في اللغة طارء علي اللغة، والشرع طارء علي العرف، والعرف في الشرع طارء علي الشرع، وليس لاحد ان يسمي ما لم يكن لاسمه اصل في احد الثلاثة الوجوه، وتفصيل ما تقدم كبير جدا موضعه اصول الفقه قد اودعنا منه (صفوة الاختيار) مافيه بركة ان شاء الله تعالي.

 قال ايده الله: هل منزلة الجزاء والثواب من الله سبحانه فرق؟ قد تقدم معني الثواب الكفاية، اجزاني بمعني كفاني، وهذا يجزي اي يكفي، وجازي فلان فلانا اذا فعل في مقابلة فعله ما يكفي عن مكافاته بخير كان اوشر ، والثواب لا يكون حقيقة الا في الخير وقد يكون في الشر مجازا لا حقيقة؛ لان الحقيقة ما سبق الي الافهام، واذا قيل اثاب فلان فلانا، سبق معني الخير دون الشر، واذا قيل جازي فلان فلانا، تردد الفهم بين المجازاة من الخير والشر، فيقال بماذا جازاه، وقال تعالي: ?وهل نجازي الا الكفور?[سبا:] فجعل العقاب جزاء. فتفهم ذلك موفقا .



  AUTO [البديهة]

 قال تولاه الله بتوفيقه وايضا في قولهم انما يعرف بالبديهة هو مثل ان العشرة اكثر من الخمسة، وقد يوجد في العقلاء من لا يفرق اذا قيل له التسعة اكثر او السبعة، قال وانما هذا عدد وحساب، كما ان كثيره لا يعرف الا بالتعليم، كالمترب، فكذلك قليله، قال: ويقال الذي يعرف بالبديهة كالحال من العارف .

 الجواب عن ذلك: اعلم انهم وضعوا هذا اللفظ موضع التمثيل، وغرهم فيه ان من عرف اصطلاح العرب في ان العشرة ضعف الخمسة فانه يعلم انها اكثر منها لانها مثلها مرتين، ولا يختلف العقلاء في ذلك، ولم يقصروا من لم يعرف المواضعة كالعجم فانهم يعرفون المعني دون اللفظ لانهم يعلمون ان الاثنين ضعف الواحد واكثر منه وان لم يعرفوا العشرة ولا الخمسة. قالوا: ما ندري انها اكثر والمراد بذلك انه لو جعلت العشرة ناحية والخمسة ناحية علم كل عاقل انها اكثر، ولو كانت عطية واجزاءها غير متساوية اخذ الاكثر ، فافهم المراد موفقا ومرادهم بالبديهة ان من سال وهو يعرف المواضعة لم يفتقر الي تجديد نظر في ان العشرة اكثر كما في غيره، وهذا ثابت في اصل اللغة بديهة الامر اذا ما جاء بغير طلب ف كان معرفة هذا الامر يلقاه بغير نظر فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO [النظر والمعرفة]

 قال ايده الله: لم يقال النظر اول الواجبات، ولم يجب الا لوجوب المعرفة لما كانت لطفا؛ وهل يجوز ان يقال: المعرفة اصل في الثبوت وفرع في الاستدلال، والنظر اصل في الاستدلال وفرع في الثبوت؟ .

 الجواب عن ذلك: ان هذا قول المحقق من المتكلمين، ولا مانع منه لان الدليل قد قام به وقد قال تعالي: ?اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم...? الاية [الماءدة:] فعلل وجوب الوضوء بالقيام للصلاة فكان الوضوء اول ما يجب علي من اراد الصلاة، ولا اوجب سبحانه علينا المعرفة. قال: ?افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت...? الايات [الغاشية:] وهو لا يريد بذلك الا وصولنا الي معرفته تعالي، اذ لو حصلت لنا بغير نظر لم يجب النظر، كما ن قول في اهل الاخرة ان النظر لا يجب عليهم لعلمهم بالله تعالي ضرورة وبذلك سقط التكليف، ولا مانع ان يكون الاصل في الثبوت فرع في الاستدلال، وامثلته كثيرة والشرح فيه طويل منعت منه الاشغال الا تري ان الاصل في رد الوديعة الاست ي داع والقبول، ثم اذا طالب بها المودع وجبت امور اخر لم تكن واجبة في القيام، وفتح الباب واخراج المال حتي لو لم يقم بذلك، وقال لا يجب علي الاخر ذمه العقلاء، وهم لا يذمون علي الاخلال الا وهو عندهم واجب فاعلم ذلك موفقا.

 والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي

 وصلي الله علي نبيه المصطفي واله النجباء

 وسلامه عليهم واله

 تم ذلك بحمد الله ومنه



  AUTO مساءل اخر من القاضي محمد بن اسعد اليمني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الاولي

 قال تولي الله توفيقه : فيمن يقول لامراته ان دخلت الدار فانت طالق بفتح الهمزة؛ هل يطلق علي كل حال؟ ام حال دون حال؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انها تطلق وقت الدخول لانه وقت الطلاق به دون غيره من الاوقات ، وذلك معلول وليس بشرط فيه فيقف عليه.



 المسالة الثانية

 فيمن وجبت عليه نفقة قريبة فدفع اليه نفقته لمدة معلومة فتعدت بجناية منه او من غيره قبل حلول الاجل الذي هي اليه؛ هل يجب عليه تجديدها، ام تكون كنفقة الزوجة؟

 الجواب عن ذلك: ان القريب بتسليمه الي قريبه بنفقته لمدة معلومة تبرا ذمته لاجل ذلك لانه حق عليه، والاصل الحياة؛ فلا فرق بين التفصيل والتجميل، الا انه لا يتبعه اذا كانت الجناية منه، فيبعد عندي ان يلزم قريبه تجديدها.



  AUTO المسالة الثالثة في النهي عن بيع الملاقيح والمضامين، ما هي الملاقيح والمضامين؟

 الجواب عن ذلك: ان الملاقيح هي الابل اللقاح، والنهي يتعلق بما كانت الجاهلية تفعله من بيع احدهم ما في بطن ناقته، وذلك نوع من الغرر، واما المضامين فهي ماء اصلاب الفحول، يقول احدهم: تبيعني ما تضمن ظهر بعيرك هذا من انتاج لعام او عامين، وهو قريب من الاول.



 المسالة الرابعة

 فيمن كان له عبد فتلف بجناية من الغير، ثم اقر انه كان ابنا له؛ هل تصح هذه الدعوي ام لا؟ قال: وقد التبس كلام اصحابنا في ذلك.

 الجواب: ان اقراره لا يقبل لانه يريد به الزام الغير حقه، اللهم الا ان يكون قد قبض قيمة العبد وهو مال وخلف ولدا ، فان اقراره يقبل في حق الاولاد ولا يقبل علي القاتل لان اقراره يقبل عليه ولا يقبل له فاعلم ذلك.



 المسالة الخامسة

 في الباءع اذا باع سلعة ثم جني عليها قبل قبض المشتري لها؛ هل ينقض البيع من اصله، ام بقدر المجني عليه ويلزم به؟

 الجواب عن ذلك: ان البيع ينتقض، ويرتفع العقد، ولا تقدر الجناية.



 المسالة السادسة

 في من باع اشجارا او زرعا ثم اجتيح قبل قبض المشتري؛ هل يكون من مال الباءع او من مال المشتري؟

 الجواب عن ذلك: اذا اجتيح والحال هذه كان من مال الباءع دون المشتري، وهي عندي تجري مجري التي قبلها.



 المسالة السابعة

 في راينا في الدنانير والدراهم هل تتعين عندنا ام لا؟

 الجواب عن ذلك:انها عندنا لا تتعين ، والدليل علي ذلك ان التعيين لا يعلم من قصود المسلمين، وبذلك جرت عواءدهم والعواءد اصل في ثبوت الاحكام.



  AUTO المسالة الثامنة في الاقالة هي بيع ام فسخ؟

 الجواب عن ذلك: انها عندنا بفسخ اشبه لانها تبطل بالزيادة والنقصان.



 المسالة التاسعة

 السكران هل يصح طلاقه وبيعه وشراءه في حال دون حال ام لا يصح ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان السكران ان انتهي حاله الي زوال عقله فلا حكم لافعاله الا الطلاق فانه عقوبة له بلزمه حكمه لان زوال العقل كان بجنايته فلزمه ذلك.



 المسالة العاشرة

 في ربح المغصوب المغصوب والبيع الفاسد هل يكون لمن ربحه او لبيت المال؟

 الجواب عن ذلك: ان ربح المغصوب لبيت المال ، وربح البيع الفاسد لمن ربحه، اذ ذلك لا يملك بحال، وهذا يملك علي حال.



 المسالة الحادية عشر

 عن قوله تعالي: ?يوم تبدل الارض غير الارض?[ابراهيم:] ما معني التبديل؟

 الجواب عن ذلك: ان معني التبديل عندنا ان تنتقض بنيتها وتبني بنية اخري علي شكل اخر وصورة ، وفي الحديث ((انها تبدل بارض بيضاء كالفضة لم يعص الله علي ظهرها))، وفي غريب الحديث كقرصة النقي .



 المسالة الثانية عشر

 قوله تعالي: ?ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار...?..الاية [الاعراف:] هل يسمع الصوت ؟ ام اهل النار يرون اهل الجنة ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الصوت يسمع وانهم يتراءون ، وبذلك ورد السمع، ومعناه ان يرهف الحكيم سبحانه السمع، ويحد البصر، ويقوي الصوت حتي يبلغ ذلك كله، والا فالمسافة بعيدة كما ورد السمع الشريف.



 المسالة الثالثة عشر

 عن قوله تعالي: ?والشمس تجري لمستقر لها?[يس:]؟

 الجواب عن ذلك: عندنا والله اعلم: ان مستقرها يوم القيامة يبطل حركتها ويسكنها من حركاتها لازالة التكليف، واعادة الخلق للحساب.



 المسالة الرابعة عشر

 عن قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي...?الاية [الشوري:] ما يريد بالاجر؟

 الجواب عن ذلك : ان هذه الاية خاصة لال محمد صلوات الله عليهم، والخطاب من محمد صلي الله عليه واله وسلم ، واجره مودة اهل بيته عليه وعليهم السلام؛ لان كل نبي قوله: لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي رب العالمين الا محمد صلي الله عليه واله وسلم فمن الناس من اوفاه اجره، ومنهم من ظلمه، وفي الحديث: انه سءل صلي الله عليه واله وسلم من قرابتك الذين امر الله سبحانه بمودتهم؟ قال: ((فاطمة وولدها)) فخصت الاية وبين الحكمة.



 المسالة الخامسة عشر

 عن قوله تعالي: ?لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا?[الانسان:] ما يرون بعد ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الشمس تزول والقمر وهو الزمهرير كما قال الراجز:

 وليلة ظلامها قد اعتكر .... سريتها والزمهرير ما زهر

 واما ما يرون بعد ذلك فاهل الجنة في نور يتلالا، واهل النار في ظلمة طحيا، نعوذ بالله منها فاعلم ذلك.



 المسالة السادسة عشر

 في قوله تعالي: ?واذا حضر القسمة اولوا القربي?[النساء:] هل ذلك واجب ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا كان واجبا في بدء الاسلام ثم نسخ، وصورته ان المواريث كانت اذا قسمت علي الحاضرين بشء غير مقدر يزيد وينقص، ورضح المساكين وصنع لهم الطعام فنسخ وجوب ذلك وبقي استحسانه كما يقول في صيام يوم عاشوراء فاعلم ذلك.



 المسالة السابعة عشر

 عن قوله: ?فساهم فكان من المدحضين?[الصافات:] ما سببه ؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه في قصة يونس عليه السلام وذلك ان قومه لما كذبوه ضاق ذرعه ودعا عليهم بلا اذن من الله سبحانه له بذلك، ثم خرج منهم كعادة الانبياء عليهم السلام، فلقي سفينة فركب فيها فلما توسطوا لجة تغطط بهم البحر واصطكت امواجه واحلكت عليهم الظلمة فقالوا: هذا لان فينا مذنب. فقال عليه السلام: انا ذلك المذنب فامروا بي ولا تهلكوا بسببي. وقد كانوا شاهدوا صلاحه عليه السلام فقالوا: ما نرجو النجاة الا بك، ولكنا نساهم بيننا فمن خرج سهمه كان اياه فساهم عليه السلام فخرج سهمه فرموا به في البحر، فالتقمه الحوت ، وكان من امره ما قصه الله سبحانه وتعالي، وذلك باذن من الله سبحانه، او كان يجوز في شرعه عليه السلام يعرض الانسان نفسه للهلاك عند المعصية فاعلم ذلك.



 المسالة الثامنة عشر

 في قوله تعالي: ?ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم...?الاية [النور:] ما المراد بذلك؟ وهل يجوز ان ندخل بيوت من ذكر تعالي من غير اذن الرجال، وان يءكل من طعامهم بغير اذنهم، ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان معني هذه الاية انه لما نزل قوله تعالي: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:] فكان الرجل يدخل بيت ابيه واخيه واقاربه الذين ذكر الله، فيمتنعوا من الماكل، ويقول هذا من الباطل، باي شء اكل طعام صاحبي، فحرج الناس من ذلك واشتد عليهم التكليف به حتي نزلت الاية، فاختلطوا واكلوا علي جاري العادة، وجاز دخول البيت وان لم ياذن الرجل اذا اذن الابن، او المراة في غير الريبة الا ان يعلم من الرجال كراهة فحينءذ يتغير الحكم، وعادة المسلمين هذه جارية، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدخل المنزل بطاءفة من اصحابه، ثم يامرون لصاحبه ياتي اليهم في حق التحكم، وهذا معني اخوة المءمنين .

 فاما الايات فقد خصت الارحام والاقارب ومن لا يكره ما ذكر الله سبحانه في اغلب الاحوال، قال تعالي: ?او ما ملكتم مفاتحه?[النور:] يريد به بيوت عبيدكم لانكم مالكون لملكهم، واكل الطعام جاءز في بيوت من تقدم ذكره وان لم ياذن اذا اذن اهله الا ان يعلم منه كراهة فحينءذ لا يجوز فاعلم ذلك.



 المسالة التاسعة عشر

 عن قوله تعالي: ?وان تستقسموا بالازلام?[الماءدة:] ماهي؟ وما معني الاستقسام ؟

 الاستقسام هي القسمة، والازلام: هي قداح الميسر، وهي عشرة قداح: العد، والتوام، والركيب، وكتب، والداس، والمسيل، والمعلي، والفسح، والمسح، والوعد؛ فالاول منها واحد، والثاني اثنين، والثالث ثلاثة، والرابع اربعة، والخامس خمسة، والسادس ستة، والسابع سبعة، والاخر لا حظ لها، وكان عشرة رجال يجتمعون فيدفعون ثمن الجزور، ثم يقسمونها ثمانية وعشرين جزءا، ثم يضربون بالقداح فربما خرج لواحد واحد واكثر كما قدمنا، وواحد دفع الثمن، ثم خرج بحكم هذه القداح الظالمة بغير شء، فنهاهم الله سبحانه عن ذلك وردهم الي الحق والصواب فله الحمد.



 المسالة العشرون

 عن قوله تعالي حاكيا عن ام مريم: ?رب اني نذرت لك ما في بطني محررا?[ال عمران:] ما معني هذا النذر؟ وعن قولها: ?رب اني وضعتها انثي?[ال عمران:]؟

 الجواب عن ذلك: انها نذرت ان الله عز وجل اذا رزقها ولد جعلته محررا في الرق، والتحرير هو التكرير والترديد فكانها اكدت ذلك النذر وكانت تنذر به لخدمة البيعة، فلما وضعتها حرجت بذلك اذ المراة لا تصلح لذلك فقالت ما حكي الله عنها، وكان النذر بذلك جاءزا في شرعهم فاعلم ذلك.



 المسالة الحادية والعشرون

 عن من ذبح الي غير قبلة وسمي؛ هل تحل ذبيحته ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه ان تعمد ذلك لن تحل ذبيحته، وان كان غير متعمد حلت.



 المسالة الثانية والعشرون

 عن العوام المقلدين لاهل مذاهب الباطل ولا يرون الا بقولهم ولا يسمعون الا كلامهم؛ هل تحرم رطوبتهم كما تحرم رطوبة الملحدين ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انهم اذا كانوا من فرق الاسلام كان حكمهم حكم المسلمين في جواز الرطوبة، وان اخطاوا وفسقوا بتقليد علماءهم وقبول قولهم دون قول غيرهم.



 المسالة الثالثة والعشرون

 في الاعمي يعرف الرجل؛ هل تجوز شهادته علي صورته ام لا يجوز ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الشهادة مشدد فيها، وقد اري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشمس الشهادة وقال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع))، وقد يجوز تلبيس الصوت علي الاعمي، وان وجد فيهم من لا يكاد يتغابي عليه صوت بعض الناس من بعض لشدة فطنته، وانما ذلك نادر لا حكم له.



 المسالة الرابعة والعشرون

 عن رجل مضي ومعه قدح فيه زيت او غيره من الادهان فسقط القدح، فتطاير الذي فيه في دقيق رجل اخر؛ هل يضمن صاحب الدقيق لصاحب الدهن شيءا ام لا يضمن؟

 الجواب عن ذلك: انه يتقوي عندنا ان صاحب الزيت ملك الدقيق بالاستهلاك، ولزمه لصاحب الدقيق غرامة دقيقه، وكان اولي بالدقيق بزيته، فان لم يسلم له عوض دقيقه كان صاحب الدقيق اولي به مزيتا ولا شء عليه فاعلم ذلك.



 المسالة الخامسة والعشرون

 فيمن اشرف علي الموت فاوصي بشء من ماله ان يخرج عما يجب عليه، فسلم من ذلك المرض ولم يخرج ما اوصي به؛ هل للامام او واليه ان ياخذ منه ذلك المال منه ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه ان كان عين الواجب عليه، وكان من مال للامام المطالبة به كان له ذلك ولواليه، وان لم يعين لم يلزم ذلك لانه يوصي عند خشية الموت؛ فاما اذا حي لم يجزه الا القيام به بنفسه، كالحج، والصيام، والصلاة، علي راي من جوز الكفارة فيها الي غير ذلك، وقد يتوهم في حال المرض ان شيءا يجب عليه، ثم يبرا فيكشف له الحال انه غير واجب .



 المسالة السادسة والعشرون

 في احد الزوجين اذا ارتد عن الاسلام بما تقع به البينونة، فقد كثر الخلاف في ذلك بين اهل البيت عليهم سلام رب العالمين ؟

 الجواب عن ذلك: ان احد الزوجين اذا ارتد وقعت البينونة بالردة بشرط انقضاء العدة، وانفسخ النكاح؛ فان تاب المرتد وهي في العدة فهما علي نكاحهما والا فان تعذر ذلك ثبت الانفساخ من الخطاب.



 المسالة السابعة والعشرون

 عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الخراج بالضمان)) هذا الخبر في عبد استغله رجل لزمه ضمانه ببيع فاسد وانه يرده ولا يزد عليه وهو في ضمانه في ملك.



 المسالة الثامنة والعشرون

 قال: هل مولانا يعتبر انفساخ النكاح في الردة اختلاف الدار مع الدين، كما روي عن محمد ابن عبد الله رضي الله عنه؟

 الجواب عندنا: انه لا اعتبار باختلاف الدار وانما اعتبارنا اختلاف الدين.



 المسالة التاسعة والعشرون

 عن الرجل يوصي بحج عنه حجة الاسلام بماءة دينار مثلا، وكان اجرة من يحج خمسين؛ هل يكون الباقي علي اجرة المثل للورثة ام للذي حج؟ وهل بين ان يعين من يحج عنه وبين ان يطلق فرق في استحقاق المال ام لا؟

 الجواب : ان الحج من الثلث فاذا اوصي ان يحج بماءة دينار وكانت ثلث المال او اقل لم يجز ان ينقص منها شء، وان نقص غرم الوصي او المحجج للمخالفة وان كانت مثل الثلث، وكذلك ان كانت اكثر رد الي الثلث، ولا فرق بين التعيين وغير التعيين.



 المسالة الثلاثون

 اذا كان الهدي بدنة ركبها صاحبها او غيره حتي ينقص او لم ينقص؛ هل يلزم الكرا وفي النقصان شء ام لا؟ وهل اذا ركبت الناقة فرق بين ان تركب باذنه ام بغير اذنه، او لا فرق بين ذلك؟

 الجواب: ان صاحبها لا يركبها، ويجوز ان يركبها غيره اذا قرحه المشي ركوبا غير مجحف، ولا يلزمه بذلك شء، فان اجحف بها جبر بالدم علي قدره، وان احتاج الي ركوبها حاجة ملحة كان عليه جبران ذلك، ولا يجوز لغيره ان يركبها بغير اذنه فانها وان كانت لله سبحانه فله عليها ولاية فان كان ذلك جبر.



 المسالة الحادية والثلاثون

 في رجل ناقل في ارض هل في ذلك شفعة؟

 الجواب: ان الشفعة في ذلك واقعة؛ لانه بيع ارض بارض وعلي الشفيع قيمة الارض التي نوقل بها بحكم ذوي عدل.



 المسالة الثانية والثلاثون

 عن العرايا التي رويت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وما معناها؟

 الجواب عن ذلك: انها النخلات والنخل الي العشر، والواحدة يعريها الرجل اخاه معناه يهبه ثمرها لحاجة تمسه فيحتاج الي بيعها ثانيا، فيرخص له في بيع ذلك بالثمن، ويكره في اكثر من ذلك.



 المسالة الثالثة والثلاثون

 عن قوله تعالي: ?ليس البر ان تولوا وجوهكم...?الاية [البقرة:]؟

 الجواب عن ذلك: ان اليهود ومن تابعهم لما حول الله تعالي قبلة نبيه صلي الله عليه واله وسلم من بيت المقدس حرسه الله الي البيت الحرام حماه الله وزاده جلالة وعزا عظم ذلك عليهم واستهزءا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، فرد الله تعالي عليهم ذلك بما بين ان البر التقوي، وطاعة الملك الاعلي، واتباع امره، وليس هو في جهة مخصوصة جزء من مشرق او مغرب.



 المسالة الرابعة والثلاثون

 عن قوله تعالي : ?ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها...?الاية [البقرة:]؟

 الجواب عن ذلك: ان قريشا ومن تابعها كانت قد احدثت في الحج امورا غير شرع ابراهيم عليه السلام منها: انهم لا يقفون في عرفة، ولا يطوفون الا في باب الحرم، ولا يدخلون البيوت في وقت الاحرام من ابوابها بل يتسورون من ظهورها، ويسمون نفوسهم الحمس والحمس الشدة وربما خطب الرجل اليهم فيقولون: لا نزوجك الا ان يكون ولدك من انبت حمسيا فيعقدون علي ذلك، فلما جاء الاسلام شرفه الله سبحانه ابطل ذلك ، فكان رجل بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من الانصار، امه قرشية في الحج، فقال له الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ادخل تريد بيتا. فقال : يا رسول الله اني حميس. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وانا حمسي يريد قرشيا، ثم دخل من يديه فتبعه الرجل، ونزل القران الكريم بابطال ذلك.



 المسالة الخامسة والثلاثون

 عن قوله تعالي: ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا?[البقرة:،]؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه الاية منسوخة باربعة اشهر وعشرا.



 المسالة السادسة والثلاثون

 عن قوله تعالي: ?واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة?[القصص:]؟

 الجواب عن ذلك: انه كان حلالا، ولذلك امتن سبحانه وسبب ماله فقد اختلف فيه وكانت حكايات لسنا نصحح منها الا ان الله سبحانه قد رزقه رزقا واسعا حتي ان مفاتح خزاءن ملكه كانت وقر اربعين رجلا وكل مفتاح مثل الانملة لاقفال، فبطر النعمة وقابلها بالمعصية، فاخذه الله سبحانه اخذا شديدا، وخسف به وبداره الارض، فذهب ماله، وكان وبالا عليه يوم القيامة وذلك جزاء الكافرين.



 المسالة السابعة والثلاثون

 عن قوله تعالي: ?الذين ياكلون الربا لا يقومون...?الاية [البقرة:]؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا نوع من العذاب يختص به اهل الربا لعظم المعصية فيه يبعثون يوم القيامة علي هيءة المجانين والمجنون هو الذي يتخبطه الشيطان من المس، وقد علمنا نفار قلوبنا عن المجنون لما فيه من ذهاب اكمل النعم وهو العقل، فاذا نفرنا عن ذلك في الدنيا كان نفرنا في الاخرة اشد.



 المسالة الثامنة والثلاثون

 عن قوله عز وجل: ?وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا?[مريم:] هل يعني بذلك العرض ام النار؟

 الجواب عن ذلك: ان المراد العرضة، ولا بد من ورود جميع الخلق لها للحساب، المءمن يحاسب حسابا يسيرا ، والكافر عسيرا، فاذا كان ذلك نجي الله الذين اتقوا وترك الظالمين فيها جثيا؛ لعظم الخطب فيبعث عليهم عنقا من النار مثل السيل فتجترفهم كما يجترف السيل الغثاء فيرمي بهم في النار؛ روينا ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه.



 المسالة التاسعة والثلاثون

 عن قوله تعالي: ?ونقلب افءدتهم وابصارهم?[الانعام:]؟

 الجواب عن ذلك: ان يجعل اعلي الفءاد اسفله نوعا من انواع النكال ويقلب البصر عن جهة الاصابة لمثل ذلك، فالمراد به الخذلان لاستحقاقهم ذلك حتي لا يري رءية تنفعه فلا ينكر نكرا يصلحه.



 المسالة الاربعون

 عن الاية التي ذكر فيها : ?ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق?[البقرة:] ما يريد بهذه الاية؟ ومن المراد بها؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه الاية انها في قصة الملكين ببابل وما حكي الله فيهما ، وقد كثر كلامهم في ذلك، ولسنا نصححه والمراد بالاية النفي عندنا لما حكاه الناس وكلما ذكره تعالي فهو علي وجه الحكاية عمن ذكره ولا صحة لشء منه، وحكي سبحانه ان عندهم ان من فعل ذلك فلا نصيب له في الاخرة ولا خلاق.



 المسالة الحادية والاربعون

 عن قوله تعالي: ?ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها?[البقرة:] والمعني في ذلك: ان الكفار ومن ينكر الحكيم ينفي عنه سبحانه خلق المنفرات كالثنوية ومن يقول بقولهم، فيبين سبحانه ان ذلك خلقه، وانه لا يستحي من التمثيل بالبعوضة؛ لان فيها من انواع الخلقة والتوصيل والتفصيل لا يقدر عليه الا القادر لذاته ومن تجب عبادته.



 المسالة الثانية والاربعون

 هل راي مولانا عليه السلام في قراءة القران كراي السيد المءيد بالله قدس الله روحه في جواز القراءة والكتابة علي غير طهارة ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انا كنا فيما تقدم نري المنع عن ذلك، ثم صرنا الان نري جوازه ولا نمنع منه، ونحمل قوله تعالي : ?لا يمسه الا المطهرون?[الواقعة:] من دنس الشرك والحيض والجنابة وعبادة غير الله تعالي فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO مسالة في القسامة

 سال الاخوان ايدهم الله سبحانه عن طاءفتين اقتتلا فيما بينهما، فجرت امراة من احد الفريقين وماتت، وخلفت اباها وامها؛ ولم ندر من قاتلها واتي ابوها وادعي قتلها علي احد القبيلتين، ولم يدع علي القبيل الثاني وهم اصحابه؛ هل القسامة تسقط ام لا؟ وان سقطت وادعت الام الكل منهم القسامة، هل لها ذلك ام لا؟ وان صحت دعواها والحال هذه هل يكون للاب بعد اسقاطه حق القسامة حق في الدية ام لاهله السءال؟

 الجواب وبالله التوفيق: انا وقفنا علي مسالة الاخوان ايدهم الله وهي مساءل دقيقة فيها علم جليل لو وقع خلو خاطر كانت تاصيل وتفصيل، حتي تثلج الصدور، ويتضح اتضاح الشموس والبدور، ولكن نذكر ما تمس الحاجة اليه.



 اعلم ان مسالة القسامة صحتها مبنية علي الشبهة؛ لان سقوطها يقع باليقين فكيف يحاول اسقاطها بالشبهة لاجل تبرءة الاب لاحد القبيلتين من غير تعيين الشخوص والا يبينهم كالتبرءة لنصف اهل القرية غير معين، فلا يقع البراء بذلك، ولا تسقط به القسامة لان الدعوي علي الخمسين باليمين، فيكون التعيين والحال هذه سبب الالزام، فان كان القبل معينا لقلته كالعشرة والخمسة اولاد فلان سقط حق الاب من اليمين وكانت القسامة باقية للاب لان مرجع القسامة الي المال دون النفس، والتبعيض يصح في ذلك، وكان للامام تحليف الخمسين من الفريقين، وكانت الدية تلزم الكل ولا يسقط نصيب الاب منها الا بالابراء، فان ابرا سقط حقه ورجع الحكم في بابه الي البينات والايمان، ونحن نعتبر تعيينهم في حال الدعوي لا انه يمكن تعيينهم فيما بعد فذلك ياتي في كل عدد، وانما الحكم ساقط عند وقوع اللفظ فاذا سقط عن غير معين له الاستقامة فكان الحق يرجع لانه لم يتعين مستحقه في تلك الدعوي، فاعلموا ذلك موفقين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



 مسالة

 في رجل تصدق علي اخر بصدقة في مواضع بعضها معلوم وبعضها مجهول؟

 الجواب عن ذلك: ان الذي يحق عندنا في ذلك ان الصدقة اذا كانت بشء معلوم محدود وانضاف اليه امر ملتبس علمه علي الشهود كانت الصدقة صحيحة، ولا يظن ان يقع في ذلك خلاف بين من له ادني مسكة من علم علي ان الامور تحمل علي الصحة دون الاختلال، وانما يقال لا تصح الصدقة اذا كانت بعضها معلوما وبعضها مجهولا في الجملة الواحدة، فاما في الجمل المختلفة التي تقوم كل جملة بنفسها وتعلم علي انفرادها فذلك يصح في المعلوم دون المجهول، كقطعتي الزرع المنفصلتين تعلم حدود احداهما دون حدود الاخري وتقع الصدقة بكل واحدة منهما، فذلك مستمر وصحيح فيما نراه والله اعلم، فلا يمتنع ان يكون كلام الغير غير ذلك، وعندنا ان حكم الصدقة بخلاف حكم ساءر العقود فاعلم ذلك موفقا.



 مسالة

 عن مواضع موقوفة علي اهلها وقد مات الشهود ولم يبق الا غير الشهرة بالوقف، ثم جاء رجل يريد الميراث وليس من اهل العصبة ولا من اهل الوقف ؟

 الجواب عن ذلك: ان الشهرة الظاهرة في الوقف تقوم مقام الشهادة، وطالب الارث في الوقف لا يصح لحال طلبه الارث الا ان يكون من اهل الوقف ويرثه بسبب يصح به الارث من مثله، كان يكون من اهله او من هو يدلي بهم، ولم يشرط ترك ذلك.



 مسالة

 في بءر نصفين بين قوم فمنهم من يريد المسني ومنهم من لا يريد؛ فاما الطين فالكل يعرف نصيبه وحده، وما يكون في امر الماء؛ هل يجب لهم اينما وصل كان لاهل البءر الشرك منه ؟

 الجواب عن ذلك: ان القوم اذا كان لهم نصيب بعين البءر ونصيبهم من الضيعة معروف وكره اصحابهم المسني كان لهم ان يسنوا وعليهم ان لا يمنعوا اصحابهم ان كان مما يصح العمل فيه دفعة واحدة، وان كانت مما لا يعمل عليهم الا بالمواجبة، كان عليهم ان لا يستبدوا بنصيب اصحابهم الا باذنهم، فان انتفعوا بالماء والحال هذه سلموا لهم الشرك فاعلم ذلك.



  AUTO مسالة عن الشفعة

 وهي نشطة عقال ويبطلها ترك المواثبة والغفلة عن المرافعة، واذا كان لرجل جربة ولها ساقية وله شريك او كان خليطا لخليط واشتري منه كان اولي بما اشتري، فان ادعي عليه رجل شفعة لولده لم يصح اقراره للولد فيما تقع به الشفعة علي الرجل لانه يكون اقرارا بما يضر الغير فهو كالاقرار عليه الا ان يصح بانه قد تصدق علي ولده قبل شراء من يطلب الشفعة منه، واذا كان جماعة شركاء في ساقية وبعضهم اعلي من بعض كانت المشافعة بين الاعلين منهم، ومن انقطع مشربه بطلت شركته، ولم [يكن] شريكا الا حيث يدخل ماءه.



 مسالة

 في غيل كثر فيه التظالم بين اهله وبعضهم يتمكن من استيفاء حقه هل له استيفاء حقه ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه لا شك في جواز استيفاءه لحقه لان ظلم الغير لا يسقط حقه فاذا اخذ حقه ولم يتجاوزه جاز له ذلك .



 مسالة

 في درب بناه رجل وخلفه موروثا، فتناسل الورثة وكثروا وتفرقوا في البلاد هل يجوز لاحد ان يسكن فيه ام لا؟

 الجواب: ان سهامهم اذا قد اختلطت وما بقي يدري كم نصيب كل انسان منهم علي انفراده، فان ذلك يلحقه ببيت المال، وان كانت السهام معروفة لم يجز سكناه الا برضي اهله الا ان يكون سكناه ليصلحه لاهله وفيهم يتامي فقد اجزنا له سكناه لمصلحة اليتامي والله الموفق لاصابة الصواب .

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO   AUTO مساءل سال عنها القاضي ركن الدين عمرو بن علي العنسي

 [نصب المنجنيق علي اهل الشهادتين]

 في امر المنجنيق وجواز نصبه علي اهل الشهادتين.

 اما ما ذكره من ذلك فنحن نذكره كلمة كلمة علي وجه الاختصار لضيق الوقت وسعة الاشغال حتي يقع الاتفاق ان شاء الله تعالي.

 اما المنجنيق فالاصل فيه قول الله تعالي: ?واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ?[الانفال:] وقد استطعنا هذا والامر عام، وان كان له سبب فلا يقتصر علي سببه، وما يءخذ من اطلاق علي عليه السلام في اهل القبلة من ان لا ينصب عليهم منجنيق ولا تفتق عليهم الانهار، ولا يحرقون بالنار، ولا يسبون، ولا تقطع منهم الميرة، يلتبس معني هذه الالفاظ علي كثير من الناس انما هذا فيمن يمكن اجراء الحكم عليه، وانفاذ الامر فيه بغير ذلك؛ والا فالاءمة عليهم السلام قد سبوا العساكر الظلمة، وقطعوا الميرة من البلاد الفاسقة العاتية وذلك ظاهر وشرحه يطول، فقد امر علي عليه السلام زياد بن حصفة اليمني رحمه الله بقطع الميرة من معاوية، وقد منع من التعرض لهم في الماء وكان يجري هذا وغيره علي حسب اختلاف النظر، وعلي عليه السلام لم يهدم بيوت اهل الجمل وهدم دار جرير بن عبد الله البجلي، ولم يتعرض لامتعتهم، وحرق علي المحتكر واخذ ماله الي بيت مال المسلمين، وقد هدم الهادي عليه السلام حصن المميص بعلاف في بلد الربيعة، وانتهب العسكر امتعته وامثال كثيرة.

 قال: ولم اخذت الاسلحة من درب شاكر والحبوب والامتعة ؟



 الجواب عن ذلك: ان الاسلحة والكراع انما جاز اخذ ذلك للاستعانة به علي اهل البغي ولكونه عونا لهم علي اهل الحق، وقد وقع الاتفاق علي جواز اخذ الكراع والسلاح، ومعلوم ان الحبوب والاموال ابلغ في باب الاستعانة وذلك ظاهر .

 واما ما ذكر من التضمين وهل ناخذه ممن لا حق لنا عليه فاعلم ان التضمين الي الامام وواليه، ولا شك انه لا يجب فيه التحكم، وقد قال علي عليه السلام: لو ثني لي الوساد لقد غيرت اشياء، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحالف بعض المشركين ويحارب البعض ويعطي من حالفه من اموال الله عز وجل، وذلك اظهر من ان يخفي ولا يجوز ان يضمن الا من لزمته الحقوق.

 واما ما ذكره القاضي من قتل الطفل، فنبرا الي الله من قتل الطفل وقاتله والحال اليوم لا يحتمل القيام بمعناه، وترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل ذلك في قوم من اهل نجد قتلوا فاضرب عن دماءهم، ونحن نروي ذلك بالاسناد وادان اخرين فدل علي نظره وانه يختلف باختلاف الحال.



  AUTO مسالة [في النكاح]

 رجل عقد بنكاح امراة بشهادة عدل وفاسق، وماتت المراة ولم يدخل بها الزوج وقد سمي لها الزوج مهرا وعرف ما سمي ولم يشهد عليها شاهدان بالرضا، وطولب الزوج بما سمي لها من المهر، ولم يفسخا النكاح ولا واحد منهما ولا بحكم حاكم؟

 الجواب: مسالة النكاح الاصل في العقود الصحة، واذا لم يفسخا النكاح وتقع المرافعة ثبت من الاحكام ما وافق اجتهاد المجتهد الواحد والجماعة ويستحق الارث والمهر علي مقتضي الشريعة.



  AUTO مسالة [في الاروش والديات والقسامة]

 في رجل ادعي علي ثلاثة نفر انهم اصابوه بصواءب في بدنه منها الدامية، والخارصة، والواجمة، ولم يدع علي كل واحد منهم من الصواءب شيءا معلوما؛ لانه ذكر انهم ضربوه ليلا ولم يعلم جناية كل واحد منهم علي انفراده وانكروا قوله، وطلب تحليفهم فردوا عليه اليمين فحلف والتزموا بالصواءب، وحضروا الي الحاكم فحكم فيها باحد عشر مثقالا احمر، فضمن احدهم وتقلد ذلك علي الجميع في ذمته وماله ورهنوا بذلك رهونا، وجعلها الحاكم لثلاثة مناجم، فسلم الضامن اربعة مثاقيل في النجمة الاولي، وطلب المدعي النجمة الثانية وادعي الضامن انه مخير بين اجناس الدية هل تكون له الخيرة بعد حكم الحاكم بالذهب وهو تاجر من اهل الذهب والفضة في تسليم الشاة والابل ام لا؟ واذا وجب فمن اي اجناس الابل والشاء والبقر؟

 الجواب الذي تقرر لدينا وفي معرفتنا ان الدعوي لا بد ان تكون معلومة في الاصل والا لم تصح، ولا يقطع علي المسالة اجماع، ولا لاحد من العترة عليهم السلام خلاف، فبعد ان يكون بينهم خلاف فيها علي ما تقتضي به اصولهم عليهم السلام وضمانة الضمين بما هذه حاله لا تصح تبعا لما تقدم، وكان رد اليمين فيما هذه حاله غير مستقيم لانه يتعلق بباب القصاص، فالحكومة من اصلها فيما نري مضطربة كما تري، وللجاني الخيار في اي جنس شاء من انواع الدية ولا خلاف فيه يعلم ولا يتصور لزوم التحليف في مثل هذه الصورة.



 مسالة

 بانه حكم علي اهل بلد كذا وكذا بالذهب والفضة، فيحمل ان ذلك تخفيف عليهم بان ذلك الجنس عندهم امكن، فنظر لهم لا للمجني عليه والا فلو قال البدوي صاحب الابل: ادفع الذهب لم يكن لهم الزامه الابل وكذلك صاحب الفضة لو قال: ادفع الذهب، او صاحب الذهب لو قال: ادفع الفضة، او قال: ادفع الحيوان؛ والاصول ظاهرة الشواهد، وقول الحاكم ادفع الذهب لا يتصور فيه معني الحكم في هذا الباب، انما هو فيما يفتي في الواجب المخير، وان التزم جنسا لاعتقاده ان لا خيار له ثم علم كان عليه اليمين انه ما علم وقت التزامه ان له الخيار وثبت له الخيار، فان سلم جنسا من الاجناس لم يكن له الرجوع فيه بعد ملك المجني عليه .

 واما قول اصحابنا ايدهم الله تعالي: لا خيار له الا في حال العلم فما الوجه في ذلك؟ وهل الجهل يسقط الخيار او يسقط الحقوق هذا يبعد ان يتصوره العلماء وانما علي القاضي ان يحكم علي الساءل بما اوجبه لفظ الساءل، فان جدد لفظ اخر يوجب تغيير الحكم غيره في الحال والمال، كما قال علي عليه السلام لمولي العبد فرق بينهما. قال: طلق يا عدو الله. قال: ملكت ايها العبد فان شءت فطلق، وان شءت فامسك، وامثال ذلك كثيرة .

 وجواب اخر في معني السءال الاول: الاصل في الدعوي ما لم يكن علي معين او معينين فهي فاسدة ما خلا القسامة فهي ايضا علي غير معين ولولا ذلك ما صحت هذا هو الاصل.

 وسال ايده الله عن الارش: اذا جعله القاضي بالذهب او الفضة هل يجوز العدول الي ساءر اجناس الدية ؟



 الجواب عن ذلك: ان الدية مبناها علي التخفيف، ولولا ذلك لم يستحب ان يجعل علي اهل الذهب ذهبا، واهل الفضة فضة، واهل الماشية ماشية، فان اختار من يجب عليه الحق ان يسلم جنسا اخر جاز ذلك ولم يجب عليه غيره لان صاحب خراسان لو قال: لم جعلتم علي فضة؟ قالوا: للتخفيف عليك. قال: اريد هذا الجنس فهو اخف علي، لم يتهم في علم نفسه، ولا يكون ذلك رجوعا ولا من القاضي عليه، بل يكون قاءما بما لزمه .

 واما القاضي المقلد فالذي نختاره له ان يحكم براي امام زمانه لان قاعدة الحكم من قبله، واذا سلم الذهب من وجب عليه الحق لم يكن له الرجوع به، وانما عليه اتمام ما بقي من اي جنس شاء .

 واما امثال الدية ففي الشا جذعة الضان، وثنية المعز، وابنة المخاض فما فوقها الي الجذعة، والخلفة عند من يري بالتغليظ، وتبيع البقر ومسنته ، واذا التزم انسان علي جماعة بما لا يصح فيه حكم القسامة كانت الضمانة غير صحيحة فيما اري لانها بغير معين بالامر غير مستقرة.

 واذا ادعي علي جماعة ما لا يلزم فيه حكم القسامة كان لا بد من الاقرار والتعيين فيما اري، ويكون الحكم عليهم التحري والاصلاح، كل انسان منهم بما يغلب في ظنه انه وصل منه الي خصمه، والاستحلال لانه يلحق بالاداء لتعذر اقراره بالدعوي، واذا حكم الحاكم بصحة دعوي غير معينة لم يصح الحكم فيما اري، ويصح الصلح لان هناك ما يصح الصلح فيه وهي حياة المصالح عنه وهذا فيما اري والسلام.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 وسلم تسليما كثيرا طيبا.



  AUTO   AUTO مساءل الشريف ابي عزيز قتادة بن ادريس عليه السلام

 [في الارض التي لا بينة في امتلاكها]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سال السيد الشريف الامير ابو عزيز قتادة بن ادريس اعزه الله تعالي عن ارض اجلي اهلها عنها ثم ادعاها قوم ولا بينة لهم عادلة علي صحة دعواهم، وقال قوم اخرون: ان في هذه الارض شيءا من الوقف ولم يتميز له الوقف من غيره وربما ياتي من يدعي الوقف ببينة عادلة تشهد عن شهادة من ليس بعدل؟.

 الجواب عن ذلك: ان كل ارض التبست الاملاك فيها ولم يتميز بعضها من بعض ولا وقعت لمدعي الملك بينة عادلة ان هذه الارض تلحق ببيت المال وامرها الي امام المسلمين ان كان، والا فالي جماعة المسلمين تنصب رجلا يمضي فيها رايه بما يعود علي المسلمين صلاحه .

 واما دعوي من يدعي الوقف وله بينة عادلة يشهد عن شهادة من ليس بعدل فلا تصح هذه الدعوي، وتكون الارض جميعا بيت مال، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO المسالة الثانية [في عين ماء لا بينة في امتلاكها]

 في عين استبق اليها رجلان وهي عند حصن وقرية من قري المسلمين، وكل واحد منهما يعمل ويريد العين لنفسه، ثم استولي عليها احدهما بالقوة وطرد الاخر وكل واحد منهما يدعي انها له والذي استولي عليها يقول: ان جده كان قد عملها قبل ذلك، وليس له بينة علي ذلك الا قول من ليس بثقة؟.

 الجواب عن ذلك: ان العين هذه لا تخلو اما ان تكون اسلامية او جاهلية فان كانت جاهلية، فهي لمن سبق اليها، وان كانت اسلامية فليست لواحد منهما اذ مرجعها لبيت المال، فان ادعي مدع انها لجده كان عليه بينة تتصل بجده، صورة ذلك ان يقوم البينة بانها لجده مات عنها وخلفها لولده الي ان انتهي الشهود والبينات متصلة بهذا الحي والا فلا حكم له، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO المسالة الثالثة [في قرية او حصن خراب لا بينة علي امتلاكها]

 في قرية او حصن خراب وعمرها رجل ولم يعلم لمن ذلك الا انه يسمع بالاسم فقال: هو لبني فلان قد اجلوا عنها ولم يعرف لمن هو؛ كيف يكون الحكم في ذلك؟.

 الجواب عن ذلك: ان هذه المساءل في حكم المسالة الواحدة في الحكم وكل ارض هذه صفتها او قرية او حصن وقد التبست فيها الاملاك حتي لا يعرف تميز بعضها من بعض فانها راجعة الي بيت المال، ولا حكم لقولهم: كانت تلك لبني فلان، ولو عرف ذلك ايضا انها كانت لبني فلان الا ان الاملاك قد التبست بعضها في بعض كان بيت المال اولي بها.



  AUTO المسالة الرابعة [في وادي لا بينة علي امتلاكه]

 في واد يدعيه قوم ويقولون هو لنا من غير ان يكون لهم فيه عمل ولا شء يوجب الملك والوادي اثار العيون القديمة اذا طلب من يعمل فيها شيءا؛ هل يجوز له ام لا؟ وهل يملكه اذا فعل ام لا؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان قول القوم: ان الوادي لهم لا حكم له الا ان تقوم لهم بينة بانه ملكهم الي وقت الدعوي، ولو بينوا انه كان لجدودهم لم يكن لذلك حكم حتي يتصل البينة بهم؛ لان الاملاك تنتقل ولا يجوز لاحد ان يثير هذه العيون ان كانت اسلامية الا باذن شرعي من الامام او واليه او قاضيه ان اذن له في ذلك، او رجل ينصبه المسلمون ان لم يكن امام فحينءذ يجوز التصرف فيها بالاثارة والعمل والارض الاسلامية لا تملك بالاثارة فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة الخامسة [في الارض البيضاء]

 في ارض بيضاء تداعاها طاءفتان من الناس حلفت احداهما الاخري، وعمدت الطاءفة التي حلفت الي بعض الارض فعملت فيها، وزارعت هذه الطاءفة غيرهم وهي ارض متسعة في الطول والعرض هل يملكونها بذلك اذا لم تكن بينة غير سماع انها كانت لفلان واخذها قوم من اخرين بدون بينة لاحد علي ما يدعيه؟.

 الجواب عن ذلك: ان هذا السءال فيه اضطراب لان الارض البيضاء لا تكون ملكا لاحد ولا تكون فيها دعوي تصح الا لمن يحجرها بان ينصب عليها من الاعلام ما يميزها عن غيرها، او اثار يقطع اشجارها ويصلحها للزرع، او ينصب عليها الجدران، او حفر عليها الخنادق؛ فاما اذا كانت اسلامية وتنازع فيها فءتان فلا حكم للتنازع سوي سلمها احدي الطاءفتين للاخري او حلفتها، واذا اثارت فيها احدي الطاءفتين زرعا بعملها بانفسها او باستنابة غيرها فلا يصح ملكها لما عملت ولا لما بقي عامرا بل يكون حكمه ما قدمناه، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO المسالة السادسة [العاملون علي عين الصدقة]

 في عين فيها شء من الصدقة فعمل بعض اهلها ولم يعمل الاخرون ولم ينهوا عن العمل ولا امروا به؛ هل للعامل ان يطالبهم بما عمل ويسلم اليهم نصيبهم من الماء ام يجب عليه تسليم الماء من غير ان يلزمهم شء، واهل الصدقة منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف الا انهم يعرفون علي الجملة؟

 الجواب: ان العاملين في هذه العين ان كان عملهم بعد ان سالوا صاحبها غرامة ما خسروا فلهم ان يمنعوهم من التصرف في العين حتي يسلموا لهم ما غرموا لهم فيها ومن عرف من اهل هذه الصدقة كان عليه تسليم نصيبه، وان غاب الاخرون سلم عنهم الحاكم او والي الامام، وان لم يكن كان لمن اثار العين ان يستوفي من غلاتها، فاعلم ذلك، موفقا ان شاء الله تعالي .



  AUTO [المسالة السابعة في المعرة وفي الولاية للامام]

 وسال السيد ابو عزيز ايده الله بعد ذلك قال مولانا: يعرف احوال الاعراب وظلمهم وما هم عليه من قبح السيرة وكان فيما مضي والي الان يتكلف الغارة عليهم وقمع مضرتهم لانهم صاروا قاطعين السبيل فيصيب من ارواحهم واموالهم، ما يكون الحكم في ذلك؛ وربما يكون في حلتهم من لا يسير سيرتهم فتصيبه معرة من غير قصد ولا دراية ولا يعرفه العسكر، وان كان ذلك القليل؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: يعلم السيد ايده الله ان الاصل في الحروب واباحة الدماء والاموال الشرع، وهو علي الحظر الا ان يقع مبيح شرعي، وقد قال تعالي حاكيا عن المشركين لما نهاهم الباري سبحانه عن الربا:?قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا?[البقرة:] فحل بالمبيح الشرعي وحظر بعدمه والصورة واحدة، فاعلم ذلك موفقا.



 واعلم ان الله سبحانه قد اتاك ما لم يءت غيرك فاحمده كثيرا وذلك ان قيامك في وقت امام وما بينك وبين ان يحل لك جميع ما تعمل الا ان يكون امرك عن امر امامك، ونيتك انك لا تقدم ولا تحجم الا عن امره وطاعته وهذا صعب ان استصعبته، سهل ان استهونته، ولو كنت في غير وقت امام كنت بين امرين ان استمررت علي ما انت عليه اصلحت الدنيا وافسدت الاخرة، لان ليس لكل شخص اقامة الحدود، وتقويم الاعمال، واخذ الاموال، لا يجوز هذا الا للاءمة وولاتهم؛ وان امسكت رايت ما تكره ووقفت عما يجب، وهذا الوقت الامر بخلاف ذلك، اذا اعتقدت طاعة الامام جاز لك تحارب بمن اطاعك من عصاك، وجاز لك اخذ الاموال طوعا وكرها، وجاز لك سفك دماء المفسدين والمحاربين واخذ اموالهم وقسمها غنيمة، واخذ خمسه، واخذ الصفي، وكان لك ما للامام من جميع التصرف، ولو كان في القوم من لا يستحق جاز خلطه بمن يستحق الا ان يمكن التمييز ولم يكن عليك اثم في ذلك، واذا كنت تعمل عن راي نفسك لم يجز لك قصدهم الي ديارهم فان قصدوك حل لك قتالهم، فان هزمتهم حل لك كراعهم وسلاحهم، وان لقيت اموالهم لم يحل لك منها شعرة فما فوقها في ضرب المثال، فاعلم ذلك موفقا فتفهمه معانا مءيدا ان شاء الله تعالي ولا تظن اني افتيت بهذه الفتوي لاني الامام واني اريد كونك في الطاعة فتلك ارادتي، ولكني لا افتي الا بالحق لي وعلي، فما افتيت الا بما اوجبه شرع محمد بن عبد الله عليه وعلي اله السلام.



  AUTO المسالة الثامنة [في اراضي وعيون داثرة]

 عن اراضي وعيون في البلاد اسلامية داثرة لا يعرف اربابها سال تسويغها؟.

 الجواب عن ذلك: ان الاملاك التي لا يعرف اربابها تعود بيت المال ومن جمع بيت المال الي المصالح والامور، واذا كنت قاءما بامور الدين علي الوجه الشرعي، والوجه الشرعي طاعة الامام ونفاذ الامور بنيته عن قصد طاعته، بل يكون الامر اليك حتي يقبح لغيرك لانك تصير والحال هذه عاملا من عمال ذلك، وسيفا من سيوف امامك، وتكون الاموال معونة لك علي احياء دين الله عز وجل، وتجديد شرع جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اطلقت لك ذلك وابحت لك التصرف فيه بشرط التزام الطاعة والانقياد لامر الله سبحانه وتعالي.



  AUTO [المسالة التاسعة في اموال الظلمة]

 وسال ايده الله عن دخول مكة حرسها الله تعالي وكون المفسدين وانهم كانوا قد بنوا دورا واصاب لهم اموالا غير ذلك مما جمعوا من الظلم والترف ما يكون الحكم في دورهم وفيما تمكن منه من اموالهم واراضيهم المكتسبة من الحرام، وما يكون الحكم فيمن يمكن الله منه من المفسدين ومن الاموال؟.

 الجواب عن ذلك: ان الاصل في اموال الظلمة واعوانهم واسباءهم انها تكون بيت مال وانه يجوز للامام ومن يلي من قبله ان يستحيط علي جميع ما في ايديهم من قليل وكثير ودقيق وجليل، وما ملكوه بطريق الحل اخذه تضمينا، وما كان من الحرام اخذه مستحقا، ولا يدع لهم الا ان تكون جارية قد استولدوها فانهم قد استهلكوها بالاستيلاد، ولا يجوز لاحد من اهل الشهادة اخذ مال من اهل الشهادة الا بمبيح شرعي فالمبيح الشرعي الامام او امره، فاعلم ذلك.

 واما ما يءخذ منهم فاذا قد كنت علي ولاية والتزام طاعة فقد وكلت في ذلك الي نظرك وما تري به صلاح الدين وعز المسلمين فاعلم ذلك.



  AUTO [المسالة العاشرة زواج التحليل]

 وسال ايده الله عن رجل طلق امراة تطليقا بانت منه بثالثة، ثم جاء الي رجل اخر فقال له: اني قد طلقت فلانة ثلاث تطليقات واني اشتهي ان تزوجها فان وافقتك فهو غرضي وان لم توافقك فارقتها وكانت تحل لي اتزوجها هل يكون قوله لصديقه مما يحظر عليه تزويجها اذا تزوجها ثم طلقها ام لا؟.

 الجواب عن ذلك:كلامه لا يحرم عليه زواجها ثانيا اذا طلقها الزوج الاخر، وانما لا تحل للزوج الاخر ان يتزوجها بنية التحليل فان فعل وطلقها جاز لزوجها الاول ان يتزوجها ولا حرج عليه والاثم علي غيره فاعلم ذلك.



  AUTO [المسالة الحادية عشر في البيع]

 وسال عن رجل اشتري ثوبا بدينار ثم باعه بدينارين من رجل اخر الي مدة، وكذلك الفرس وسواها؟.

 الجواب عن ذلك:ان البيع مرتخص وغال، وقد يشتري الانسان بدينار ما يساوي دينارين واكثر فان كان جعل الزيادة لمكان النظرة فذلك لا يحل وهو من الربا، وان كانت الزيادة لاجل الرغبة حل ذلك ولو باعه باكثر، وفي جميع المشتريات هذا ثابت والحكم فيه واحد.



  AUTO [المسالة الثانية عشر حكم قاطع السبيل]

 وسال عن رجل يقطع السبل علي الفرس والبعير ويءذي المسلمين عليهما، والتقاه رجل اخر فنهبه ووصل بهما يبيعهما، هل يجوز شراءه ام لا؟.

 الجواب :ان قاطع السبيل محارب لله ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم حلال الدم والمال علي العموم للامام ومن يلي من قبله؛ فاما ساءر المسلمين فان قصدهم بشر جاز لهم قتله واخذ ما كان معه، وعليهم خمسه في غير وقت الامام ويملكون اربعة اخماسه، ويجوز لهم بيعه، ولمشتريه شراءه، وان كان قصدهم بالشر فان لم يقصدوا بالشر لم يجز قصده الا لامام، ومن يكون من قبله فان له ولمن يكون من قبله غزو الناس الي ديارهم، وحربهم وقتلهم وقتالهم، واخذ اموالهم، الا ان يلتزموا الاحكام ، ويدخلوا في الطاعة.

 تم بحمد الله تعالي واعانته فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا

 وصلي الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم



  AUTO مساءل وردت من مكة حرسها الله تعالي فاجاب عليها الامام عليه السلام

  AUTO المسالة الاولي [في القدح والتعديل]

 ما ذكر من القدح الذي جعل في الرجل المغير بشهادة عدلين فانه اولي من التعديل وان كثر المعدلون. فانهم لا يخبرون الا عن ظاهر الحال، والقادح اذا كان عدلا يخبر عن باطنه ، ولان المعدل ينفي والقادح يثبت والاثبات اولي من النفي في باب الشهادة في الغالب فاعلم ذلك فان ارخ القادح القدح بوقت الاعطا غرم المعطي ان كان من الواجبات.



  AUTO المسالة الثانية [في الطلاق]

 في رجل خاصم امراته ونظر الي غيرها وقال للحاضرين اشهدوا انها طالق واوهمهم انه لا يريد زوجته، ثم قال بعد ذلك اني اردت غيرها؟

 الجواب عن ذلك:ان امراته تطلق في ظاهر الحال اذا رافعته الي الحاكم لان الخصام لها والكلام بمنزلة العهد والمعهود، والخطاب يرجع اليهما فان لم ترافعه دين فيما بينه وبين الله ولم يفصل بينهما ان كان ظاهر العدالة.



  AUTO المسالة الثالثة [في الظهار]

 في امراتين اسماءهما واحدة، واسماء اباءهما واحدة، واسماء امهاتهما واحدة، وامهاتهما باقية، ثم ظاهر من واحدة منهما غير معينة والتبس عليه الحال فانه يكون مظاهرا من كل واحدة منهما لوقوع الاسم عليهما وان لم يعلم ايقاع الظهار علي واحدة بعينها.



  AUTO المسالة الرابعة [في الصلاة خلف من يعتقد خلافة صاحب بغداد]

 في الصلاة خلف من يقول ان القران قديم، ويعتقد خلافة صاحب بغداد؟.

 الجواب عن ذلك: ان الصلاة خلف من هذا حاله لا تجوز عندنا لان اقل احواله الفسق بهاتين المسالتين لان القول بتقدم القران اثبات قديم مع الله تعالي لان الكلام غير المتكلم، وخلافة صاحب بغداد لا يقول بها احد من المحصلين من الفرق اذ لم يختلفوا في وجوب عدالة الامام.



  AUTO المسالة الخامسة [في اليمين بالصيام]

 فيمن يحلف بصيام السنين ثم يحنث وكانت يمينه عند الغيظ وايمانه عند الغيظ لا فرق بينها وبين ايمانه عند الرضي في وجوب الحنث ولزوم النذر عندنا واذا كان هما لا يقدر علي الصيام اطعم عن كل يوم مسكينا فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة السادسة [في خروج الزوجة والابنة]

 في رجل ظاهره السلامة في اقامة الواجبات الا ان امراته وابنته تخرجان وهو يزجرهما ولا يقصر عن نهيهما عن ذلك بكل ما يمكنه من ضرب وتاديب عقب الامر باللين وكان خروجهما متبرجتين ولم يقصر في النهي عن ذلك فان ذلك لا يسقط عدالته الا ان يظهر علي امراته فجور فلم يطلقها فان ذلك يسقط عدالته، وكذلك ان ظهر علي البنت حبسها حتي يقام عليها حكم الله او تظهر التوبة اذا لم يكن ثم امام ولا قاءم مقامه، فاما اذا خرجت في حال سترة ولامر يعنيها فلا اثم عليه ولا عليها فاعلم ذلك.

 تم بحمد الله تعالي ومنه

 وصلي الله علي نبيه محمد واله وسلم



  AUTO مساءل اخر وردت من مكة حرسها الله

  AUTO المسالة الاولي [عن المعاملة في دار الظالمين]

 عن المعاملة في دار الظالمين فصرف دراهم دينارا ودرهما وهو من مظالمهم وغيرها مما يجلب اليهم من ظاهر الحل؟.

 الجواب عن ذلك: ان الحكم للاعم الاكثر فان كان الحرام فالمقبوض بيت مال بلا اشكال، وان كان الاكثر الحلال فظاهره الحل، وان استويا في الظن رجح الحظر علي الاباحة وكان المقبوض بيت مال، فهذا هو الشرع فيما نعلمه.



  AUTO المسالة الثانية [في الهرج باليمين علي الظن]

 في الهرج باليمين علي الظن بالمال ثم تبين بعد ذلك الحنث؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان اليمين ان كانت علي الظن فلا اثم وان كانت علي القطع وجبت الصدقة بالثلث من المال، وان التبس الحال فالحيطة الاخراج لثلث المال من الملك صدقة، اذ القربة تتعلق بالنذر بالمال لا تتعلق بالحال هذه الاية فاعلم ذلك، وان كان قد صرف ما في يده كما ذكر الي من يوثق به جاز، وان كان هذا بعد الحنث يكره استرجاعه لءلا يءدي الي ابطال الحقوق، واما قبل الحنث فالحيلة في سقوطه غير مكروهة، والله الهادي.



  AUTO المسالة الثالثة [في مساءل اخري]

 فيمن يفعل في طعامه وتبديده للجن، وكراهته للمسير في يوم دون يوم، والجواز في طريق دون طريق، وهذا لا يكون شركا بالله سبحانه حتي يعتقد تعظيم الجن، وتعظيم اليوم والطريق، وان لها تاثيرا من قبل نفسها في النفع والضر وما سوي ذلك فجهالات لا تبلغ الشرك، والتوبة تجزي من ذلك كله، والمعاهدة التي ذكر اذا لم يتبين انه جعل علي نفسه فيها عتقا ولا نذرا علم بيقين فلا شء عليه لان الاصل براءة الذمة من ذلك.



  AUTO المسالة الرابعة [ في وقف العبيد]

 في عبيده الذين اوقفهم بعد عينه وجعل منافعهم لانفسهم ووقفهم صحيح اذا كانوا اهل صلاح، وان كانوا لا يصلون ولا اعفاء، ولا فيهم طلب الاخرة؛ فالذي اري ان وقفهم لا قربة فيه لانه يكون تمكنا لهم من المعاصي، فان قيل بانه تمكين من الطاعات قيل هم متمكنون من الطاعة الكاملة مع الرق الذي ثوابها يرجح ثواب الاحرار، كما في الاخبار الشريفة فيما صنعوا فلا نري وقفهم لهذه الحال.



  AUTO المسالة الخامسة [في بيع الادم]

 في بيع الادم مدبوغة موزونة بميزان ناقص علي انه واف، ضانية علي انها ماعز، مخرقة علي انها صحيحة والثياب محرقة مرفوة علي انها سليمة وهذا من باب الغبن ، والتوبة عنه تجزيه فان كان، كان التفاوت في ذلك معلوم جهل اربابه اخرج ذلك القدر الي بيت المال، فان علموا بتمييز له ما يخص كل واحد منهم فكذلك، وان لم يعلموا ولا يعلم التفاوت بين القيمتين خرج بالتحري ولا شء عليك الا الاجتهاد واصل ذلك التوبة النصوح بالندم علي ما فات لاجل قبحه، والعزم علي ان لا يعود الي ذلك ليل ذلك.



  AUTO المسالة السادسة [الكفارات والخمس]

 ما ذكر من الكفارات، والخمس فيما ذكر من الحشيش، والحط، والحنط فلا نري وجوبه في هذه الاجناس ونري وجوبه في الملح والصيد والمعادن، وهي مسالة كما تري، وهذا راينا فيها، وما اخرج برات منه الذمة، وما لم يخرج تحري فيه، والله يتولي تخليصه من التبعات وكافة المسلمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO المسالة السابعة [احالة المعاملات والظلامات]

 فيما بينه وبين العباد من المعاملات والظلامات، والاحالة بها لا تصح ما لم يرض المحال وليس الي ذلك طريق، واما المحاسبة من قبل الباري تعالي فلا بد من ذلك، روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يرفعه قال: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد: انا الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وعليه لاحد من اهل الجنة مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة وعليه لاحد من اهل النار مظلمة)) والمقاصصة بينهم بالاعواض لا غير؛ لان حسنات العاصي محبطة بساءر المعاصي فلا يصل الموقف ومنها شء، وان قلنا بالموازنة فانها تسقط بمثلها، ولان المستحق من الثواب يكون مقارنا بالاجلال والتعظيم ولا يستحق ذلك الا فاعل الحسنة دون غيره، والاعواض لا يجوز سقوطها بالمعصية لانها بمنزلة اروش الجنايات وقيمة المستهلكات فاعلم ذلك.

 فاما تحليله فلا نري به الا لمن طلبه من الاحياء، فاما من لم يطلبه فلا وجه له اذ مات مصرا عليه، واذا تركت الحقوق عليك طمعا بالمسامحة كان تركها معصية اوف ما عليك للعباد وان ظلموك لءلا تكون مثلهم، اللهم الا ان يظلمك انسان فتاخذ له مثلما اخذ لك ان كان من ذوات الامثال دون ذوات القيم فانها لا تستحق الا بحكم الحاكم او تسليط الظالم لك، فاعلم ذلك جنبك الله المهالك.



  AUTO الثامنة [زكاة الديون]

 في زكاة الديون وهي واجبة قبل القبض، وتاديتها لا يجب الا بعده فهي كالواجب الموسع يتضيق بالقبض فما لم يقبض لم يجب تادية زكاته .



  AUTO التاسعة [في مساءل اخري]

 في سراية الرقيق وبيعهم ويخشي ان يعتقوا عليه بالايمان ويكون واقعا في الخبر المخوف من بيع الحر؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا لا يلزم، وانهم لا يعتقون، وانه لا يصح العتق الا بعد الملك، ولا الطلاق الا بعد العقد، وان حلف بهما، وكذلك اذا كان المال مستحقا لبيت المال فله علي ما في يده ولاية، فكلما تصرف فيه بها، لكنه لزمه مثله، وجاز تصرفه فيه من قبل الحكم فاعلم موفقا.

 واما ما ذكره من الصدقة علي الاولاد ففيها اجر، وترك الشء في يدك اولي، والقدر الذي لا يستغني عنه يصح لك تركه في يدك بالتاويل فيكون تصرفه الي بعض المسلمين او بعض ولاتنا، ثم يرده عليك لتعود به علي نفسك واولادك لسببك واستحقاقك وخرج ما يمكنك اخراجه لتخلص من التبعة بينك وبين ربك هذا فيما يتعين، والله الموفق والهادي الي الصواب.



  AUTO مساءل اخري من حلي وردت فاجاب عنها عليه السلام

 المسالة الاولي

 عن رجل مات واوصي بثلث ماله هل تدخل الدار في الوصية ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: ان الدار تدخل في الوصية، قلت: وذكر عبيدا له بعد عينه ولم يبين بما ذكرهم، فان ذكرهم بالعتق عتقوا، وان اوصي لهم بمال يساوي قيمتهم عتقوا، او بعض قيمتهم عتق بقدر ذلك وسعوا في باقي قيمتهم، ان ارادوا وان لم يقبلوا فلا شء لهم ، وان كان اوصي بعتق العبيد او اعتقهم بعد عينه حسبوا من الثلث الا ان يجيز الورثة الوصية.



 الثانية

 عن رجل صاحب طين احتاج فقال: سلم من هذه الوصية شيءا اصرفه الي رجل من المسلمين ويرده علي بعد الانتفاع به ويغرم عوضه قال : فصرفت اليه الذهب وقبله وهو غني وسلمه الي الرجل المسلم واعطاه الاخر من الذهب اكثر من النصاب وله وكالة من الوصي؟

 الجواب: انه لا يجوز للفقير اخذ اكثر من النصاب، ولا يجوز ان يقبل الغني للفقير ولا للغني الا ان يوكله الفقير فانه يجوز قبوله له، الا ان يكون الغني وكيل الامام او واليه فانه يجوز له ذلك بالولاية او الوكالة اذا راي فيه صلاحه .

 سالت ان يطالب ورثته ولا مطالبة له عليهم لانه قبضه باختيارك، وانما يلزمك انت الغرامة لانك في حكم المتعدي.

 وسالت عن ذهب كان مع والدك وصار اليك بحصتك وشراء واتي من ادعاه، وانه كان رهنا مع والدك وانك تقدمت اليه وفسخ الرهن وتباري الراهن والمشتري؟.

 الجواب عن ذلك: ان ما خلفه الاب الظاهر انه له ولا يصدق قول من ادعاه وان فسخ الراهن، والمشتري لا يبطل احكام الرهن والشراء، وما ذكره القاضي رحمه الله فمن شري الذهب وهو مرهون يبطله موت احد المتعاقدين ولا شك ان شراء الذهب مصارفة فلا يكون الا يدا بيد، والرهن فيه صحيح وبيعه ممن هو في يده صحيح، ولا يجوز بيعه بنسيءة بذهب ولا فضة ولم يعلم كيف كان.

 الجواب الاول وما معني السءال لان الاشغال كثيرة والسءال ياتي بغير تفصيل وانما شراء الذهب يجوز عندي في الاطيان وساءر الاملاك مما لا يكون فيه معني الصرف فان بيعه وهو مرهون يكون غبنا في المبيع اذا رضي به المشتري جاز والا كان له الفسخ اذا علم.

 تم بحمد الله ومنه وكرمه  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.



  AUTO مساءل اخر وجوابه عليها عليه السلام

 الاولي

 في صلاة الجمعة هل يتيمم لها مع عدم الماء اذا خشي فواتها ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان القياس كان يقضي بذلك لولا انعقاد الاجماع ان عادم الماء يتلوم الي اخر الوقت، فحال الصحيح في هذا يشابه المريض وكان عدم الماء له عذر في الجمعة، قال عليه السلام وكتبه بخطه: رايت بعد ذلك التيمم لها علي من خشي فواتها واجبا، ولا يتلوم لان وقتها مضيق وهي واجب معين.



 المسالة الثانية

 اذا حضرت جناءز الرجال وليس معهم الا النساء هل يصلين علي جناءز الرجال بمنزلة صلاتهن بهم وصلات النساء بالرجال لا تجوز وانما قلنا ذلك لانهن متصرفات فيهم حكما في الحالين ويناط امورهن بهم فلم يثبت ذلك، وعليهن لا يتمحض فيه العبادة لان النية لو عدمت قبل دفن الميت لا تجب الاعادة فخالف الغسل الصلاة.



 المسالة الثالثة

 في استبراء الامة هل هو واجب من الماء فقط ام لا؟ قال: قال : فان كان واجبا من الماء فكيف يجب علي الرجل اذا اشتري الامة من المراة ومن ولي الصبي الصغير الاستبراء.

 الجواب عن ذلك: ان ظاهر وجوب الاستبراء واصله انما هو من الماء، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله من يسقي زرع غيره)) ولا فرق الماء من المالك او غيره في وجوب الاستبراء، ويجوز ان يقع الماء في المملوكة للمراة والصبي من زنا وغيره، وقال صلي الله عليه واله وسلم يوم سبايا اوطاس: ((الا لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض)) وفي حديث: ((لا يحل لعبد يءمن بالله واليوم الاخر فيطا امراة حتي يستبريها)) ولا يتعلق الاشكال الا في ملك الصغيرة هل يجب الاستبراء لها ام لا؟ ان قلنا: لا يسقي الزرع، قيل: فلا زرع هناك لان الزرع ما ينبت ولا نبات ولا هي حامل، كما قال صلي الله عليه واله وسلم ولا حاءل لان هذا لا يكون الا بعد البلوغ، ولا هي امراة حقيقة لان اللفظ اذا اطلق لم يسبق الي الفهم الطفلة وانما يثبت بالقياس لا غيره بعلة الملك وهي تفتقر الي النظر وتوفيق الله سبحانه.



 المسالة الرابعة

 في امراة طلقها زوجها ثلاثا لا تحل له الا بعد زوج ثان؛ هل تحل للاول بمجرد العقد ام لا لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) قال فان مات عنها فهل الموت بمنزلة الدخول ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: انها لا تحل للزوج الثاني بمجرد العقد وان كان من قول اصحابنا ان الموت بمنزلة الدخول فليس الا في حكم المهر والميراث، ولو خلا بها لاستكملت المهر كله مثلا، وان لم يقع وطا لا تحل للاخر بمجرد الخلوة اكد في حق الزوجة من الموت لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علق الحل بما هو مفقود في الموت وهو ذوق عسيلتها وعسيلته.



 المسالة الخامسة

 في الولد يحج عن والده بغير وصية ولا وكالة هل يصح عنه الحج او لا؟ فان صح الحج هل ساءر الواجبات من الصلاة والصوم وغيرهما ام لا؟ وما الفرق بين الحج وساءر الواجبات؟

 الجواب: ان الحج للوالد يصح للخبر فيه للمراة الحاجة عن ابيها وما شاكل ذلك، والقياس عليه ساءر الواجبات من الصلاة والصوم وغيرهما ام لا؟ وما الفرق بين الحج وساءر الواجبات لان الخبر ورد بخلاف الاصول كخبر السلم، وفي المسالة في الاصول خلاف كثير، والفرق بين الحج وساءر الفراءض ان الحج تجزي فيه النيابة مع الحياة ولا تجزي في ساءر الواجبات، وصار الولد كالجزء من الوالد وله ولاية علي بعض الوجوه فاجزي ان يحج عنه وان لم يوص، وان كان من اصولنا لا يقع الثواب للوالد الا مع النية والوصية، فاعلم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO مساءل سال عنها الشريف الاجل نور الدين الحسن بن يحيي بن عبد الله سليمان

 في جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة بظفار، حماه الله تعالي

 قال عليه السلام: المساءل التي سال عنها جاءت في حال اشغال، وقد اجبنا علي وجه الاختصار.



 الاولي

 فيمن وقف علي اولاده الذكور دون الانثي قبل هذا الزمان هذا وقد صار اولاد الاولاد الذي في ايديهم الوقف رجالا ايجوز زجره ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا الوقف ان كان قدر الثلث جاز ونفذ، وان كان اكثر من ذلك نفذ منه الثلث وكان ما زاد عليه تركة، وان اشتمل الوقف علي الجملة انتقض لان من شرطه القربة.



 الثانية 

 فيمن اوقف هكذا ولكنه قد اعطي بناته شيءا والباقي وقف علي البنين وبنيهم دون الاناث؟

 الجواب عن ذلك: انه ان كان قد اعطا البنات ما يعدل ما اوقف علي البنين فانه يجوز الوقف علي البنين ، وكذلك ان رضيت البنات بما فعل للبنين جاز ذلك والا فالوقف مختل.



 الثالثة

 فيمن اقر بطين في يده انه وقف من وقت ابيه هكذا، وعمل فيه منهلا، واخرج منه شيءا للمسجد في حياته ثم اوصي في شء منه في حقوق عليه؟.

 الجواب عن ذلك: ان اقرار الانسان بما في يده يصح، وعمل المنهل في الوقف جاءز ممن هو عليه لانه احد وجوهه، والوصية فيه لا تجوز لتعلق حق الوارث به لان تصرفه في حال حياته جاءز، وبعد وفاته قد انقطع حقه فلا يجوز فيه وصية، فان فعل الورثة ذلك جاز، وكان لهم نفع ذلك، وللميت ان كان والدا لحقه اجره لان فعل الولد يلحق الوالدين الوارثين.



 الرابعة

 في الاوصياء بهذا الموصي اذا اخرجوا هذه الوصية من غير هذا الوقف، بل من ساءر ماله الموروث بفتوي مفتي هل يصح ذلك او لا؟ ويلزمهم غرم او لا؟.

 الجواب : ان فعل الاوصياء جاءز وتصرفهم في ماله نافذ، وفعلهم بفتوي المفتي اذا كان ممن تجوز له الفتوي، جاز ولا يلزمهم الغرم في ذلك لانهم اخرجوا ما اعترف بلزومه له الا ان تكون وصية نفل فان كانت من الثلث مضت، وان كانت من غيره وقفت علي اجازة الورثة فاعلم ذلك.



 المسالة الخامسة

 اذا اخرج بعض الاوصياء من غير ايذان الاخر هل يلزم الجميع الغرم ان كان مما يجب غرمه او البعض؟.

 الجواب عن ذلك: ان الموصي اذا لم يشترط عليهم في عقد وصيته الاجتماع جاز لكل واحد انفاذها علي انفراده، ويكون ذلك من راس المال، ولا يكون متعديا لانه لم يخالف.



 السادسة

 اذا امتنع البعض من الغرم ان كان لازما له ما يلزم البعض الاخر؟.

 الجواب: ان الوصي اذا اخرج العرض او من ماله ليرجع بمثل ذي المثل وقيمة ذي القيمة وقع عن الموصي ذلك وكان له الرجوع علي الورثة، فاذا رفع البعض من الغرم لم يسقط الحق عن البعض الاخر ويلزم البعض الاخر ما يخصه فيما في يده من تركة الموصي.



 السابعة

 اذا كان البعض من الاوصياء قد مات تخرج في تركته ام لا؟.

 الجواب عن هذه المسالة: ذلك انما بحصته من الارض ان كان، وله ما يلزم في تركته، وان كان وصيا غير وارث بطلت وصيته ولم يلزمه شء الا ان يكون تعدي او فرط فيلزمه مثلما لزم من فعل ذلك.



 الثامنة

 ان لم يمتنع ورثة هذا الوصي ان كان الغرم لازما هل يلزم البعض بحصته ام وكل هذا اذا تعذر حكم الحاكم وكان الغرم يلزم ما يلزم البعض الاخر؟.

 الجواب عن هذه المسالة قد درج في اثناء المساءل الاول وامتناع بعض الورثة لا يسوغ لمن يريد الاصلاح متابعتهم في الامتناع، ويلزمه ما يخصه وان لم يتمكن الحاكم من الانفاذ علي الباقين.



 التاسعة

 اذا كان رجل غير عدل تثبت ولايته علي ابنه فيعطي ما يجب لهذا الولد ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: ان ولايته ثابتة مع فسقه علي ولده الصغير ما لم يكن فسقه تهتكا، ويتعلق بالتدبير في المال فلا يءمن علي مال الصغير فان ولايته والحال هذه تزول، والا فالظاهر امانته علي ولده الصغير مع الفسق ولم يرجع في صحة الولايات الا الي الظن اذ الوصول الي العلم يتعذر.



 العاشرة

 اذا اوصي بشء رجل لعمارة مسجد او منهل ولم يحتج الي عمارة ولا وجد الوصي ثقة في الموضع يسلمه اليه فاستلفه ما يلزم في ذلك؟

 الجواب: ان انسانا اذا اوصي لمنهل او لمسجد فاستغني عن ذلك تركت الفضلة لانه لا يءمن من اختلالهما، واذا لم يجد من الشء في يده الي من يسلمه كان معذورا في تركه في يده، فان استلفه لزمه قضاءه الي من يغلب في ظنه امانته.



 الحادية عشر

 ان كانت الوصية من سبيل صرف الي الموصي به ثم اوصي به لهذا المسجد او المنهل ؟

 الجواب عن ذلك: ان المصروف اليه اذا قبله وملكه جاز له الوصية به لانه يجري مجري املاكه.



 الثانية عشر

 ان كان غالب ظن الوصي ان هذا سبيل من غير خبر الموصي بل من خبرمن ينوبه؟

 الجواب عن ذلك: ان العمل في هذا الباب علي غالب الظن جاءز، وخبر الثقة يجب العمل به نهيا واثباتا في الاحكام الشرعية، ووقف الكتب صحيح ولا يعتبر فيه حق البنات لان الظاهر منها انها لا تتمول، وعادة المسلمين جارية بوقف الكتب من غير تفصيل.

 قال عليه السلام: وذكرت مسالة في قوم افسدوا في بلد الامام بخراب في المال او الدار وعقر بهاءم وانكرهم قاضي الامام وشهر ذلك عند رعيته، ثم امر رجلا بخراب شء من دور هءلاء المفسدين فيها شقص قليل لايتام ولحرمه ونصيبهم مشاع؟

 الجواب: انه اذا كان مشاعا ولم يتمكن من خراب نصيب المفسدين الا بخراب نصيب اليتيم او الحرمة وكان يخشي من ترك الخراب الضرر، جاز الخراب ولا يلزم الغرامة لانه لا يكون اعظم حرمة من النفس، فاذا لم يتمكن من استءصال شافة المفسدين وكان في تركهم ضرر الا بهلاك من بينهم من الصغار والمستضعفين جاز ذلك.

 وسالت عمن اعطا عطاء مطرفيا علي ظاهره والمطرفي ظاهره اعتقاد الكفر، فان اعطي علي ظاهر التطريف وجبت الغرامة، وان ظهر منه خلاف اعتقادهم لم يضره الاسم وجاز تسليم الحق اليه، فهذا ما انتظم في الحال مع كثرة الاشغال.

 تم وبالله التوفيق



  AUTO جواب مساءل وردت منه ايضا

 سال الشريف المكين الموفق الامين ايده الله بتوفيقه وتسديده، ولا عراه من نواله ومزيده عن الاب او وصيه، او الجد او وصيه، اذا باع مال الصبي وادعي بعد بلوغه ان ما فعله لغير حظ وادعي الباءع انه باع لحظه وغبطته علي من البينة؟.

 الجواب عن ذلك: ان افعال الاب او وصيه، والجد او وصيه ماض علي الصبي، وظاهره انه لحظه وغبطته وسواء كان من منتقل وغيره، والبينة علي الصبي فان اقامها والا بطلت دعواه.



 المسالة الثانية

 سال ايده الله في من باع فصا علي خاتم او خاتما علي فص دونه؟.

 الجواب عن ذلك: انه اذا حصل العلم بالمبيع والحال هذه جاز شراء الفص دون الخاتم وكان له قلعة، والخاتم دون الفص، وكان علي الباءع اخذ فصه وتسليم الخاتم، وانما كان ذلك لان النقص في الحالين علي الباءع وهو باختياره.



 الثالثة

 سال ايده الله تعالي فيمن قال لغيره: ان هذه العرصة لك تسكنها الي ان تموت فبني وسكن او لم يسكن؟.

 الجواب عن ذلك: انه ان سكن فقد تحصل الشرط وسواء كان الموت عقيب السكني بقليل او بكثير، وان لم يسكن وكان الامتناع من قبله الي ان مات فكذلك، وان كان صاحب العرصة كان عليه غرامة ما خسر في العمارة لانه في الحكم كانه من قبله، وان عمر ولم يسكن كانت العمارة له ان لم يكن الامتناع منه بل من صاحب العرصة.



 المسالة الرابعة

 سال ايده الله عن عبد بين جماعة فاعتقه واحد ودبره واحد وكاتبه واحد والتبس الاول منهم؟.

 الجواب عن ذلك: ان الحال اذا التبس وصورة المسالة ما ذكر صح العتق وجعل الحكم له، فان كان المدبر فقيرا او معدما كان عليه له وللمكاتب القيمة، وان لم يكن كذلك كان عليه مقدار قسطه من القيمة، وانما قلنا ذلك لقوة حكم العتق ولان الامرين في الحكم يرجعان اليه بالمعني.



 الخامسة

 سال ايده الله تعالي فيمن اشتري قطعة ارض وهي صلب فحرثها وعمرها ثم اتي الشفيع هل يجب عليه ما غرم المشتري في الارض ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الشفيع اذا جاء اخذ الارض بثمنها ولا شء عليه فيما غرمه ولا حق له عليه الا في عين المبيع لا غير.



 السادسة

 سال ايده الله في مكاتب اشتري جارية ثم وطءها هل يحد ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يحد لان ملكه صحيح، وانما هو ممنوع التصرف علي بعض الوجوه دون بعض لا غير.



 السابعة

 فيمن ترك التسمية عامدا الي اخر الوضوء؟

 الجواب عن ذلك: ان تركها عمدا يفسد الوضوء عندنا ويوجب الاعادة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه)) فنفي حكم الوضوء الشرعي مع عدم الذكر فيبطل.



 الثامنة

 في معتمر وطء امراته بعدما طاف وقبل ان يقصر؟

 الجواب عن ذلك: ان الواجب عليه دم ينسك به، فهذا ما اتفق في هذه المساءل علي كثرة الاشغال علي الجوارح والقلوب .

 ومن الله نستمد التوفيق



  AUTO مساءل وردت من الشيخ الاجل محيي الدين محمد بن احمد النجراني الي الامام عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد واله.

 الحمد لله الذي جعل العلم نورا يستضاء به في ظلم الشبهات، ونجاة لمن التجا اليه من المهلكات، وميزانا يعرف به الراجح من الشاءل، وفرقانا حاجزا بين الحق والباطل، وصلي الله علي محمد المصطفي من اطيب جرثومة، واشرف ارومة، وعلي اله الطيبين اقمار الهدي، وادلة الدين، وسلم تسليما.

 اما بعد .. فان مساءل الشيخ محيي الدين ايده الله وصلت ونحن في اشغال زاءدة عن ايهاب الفكر، واستيفاء النظر، واجبنا عنها علي وجه الاختصار والاشارة بما دعت الحاجة اليه في ايضاح معني او عبارة، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق.



 مسالة

 قال تولي الله توفيقه: من ذلك في خبر عبد الله بن المغفل بالغين معجمة، قال: كنا نصلي في مرابض الغنم ولا نصلي في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين، وقال في مواضع اخر: عبد الله بن معقل ولم ندر هو رجل واحد او هما اثنان وفي خبر صاحب السحيم، وقد يذكر في الشرح في الموضع الذي نسخه السماع وهو ابن المعقل؟

 الجواب اعلم ايدك الله بتوفيقه: انه فيما اتبعنا من اثار جاهليتهم وصدر اسلامهم لا يثبتون الالف واللام في معقل وما جانسه حتي انهم يذكرون الحسن والحسين عليهما السلام بحسن وحسين من دون الالف واللام، وصاحب الالف واللام المغفل بالغين معجمة وفاء غير معجمة، ومرابض الغنم مراحها، وكذلك اعطان الابل لان العطن قد يكون للابل علي الماء خاصة وهما سواء في طهارة الخارج منهما، وانما تجتنب الصلاة في اعطان الابل لوجهين:

 احدهما: انهم كانوا يقضون حواءجهم في اعطانها ويستترون بها.

 والثاني: ما ذكر صلي الله عليه واله وسلم انها خلقت من الشياطين، والشيطان عند العرب الشرير من كل شء، ماخوذ من الشطون وهو البعد من الخير، معني ان ما ضرهم من الازمنة سموه شيطانا، قال راجزهم:

 ما ليلة الفقر وفي الاخري الهرير .... الا شيطان يدعي بها القوم دعاء الضمان  وشرة الابل ظاهرة، وعدوها معد معروف، وكم لها من قتيل وجريح صالت عليه لغير سبب الا ما فيها من الشرة فخشي صلي الله عليه واله وسلم ان يحدث منها ما يءذي المصلي فيقطع الصلاة او ينشغل، وعبد الله بن معقل بعين غير معجمة وقاف معجمة، ومعقل في العرب كثير شاءع جدا، فاما خبر ابن السحيم فهو عبد الله بن معقل المزني ظاهر حاله ونسبه، ولم نتمكن من بحث المخبرين والتفتيش عن انسابهم للشغل، الا ان صاحب خبر العطان المغفل كما قدمنا وصاحبه خبر السحيم من قدمنا، ولم يتحقق ما ذكر في الشرح لا بذكر ولا طلب، والامر في هذا يهون جهله ومعرفته لان معرفة الحال تغني جواز الرواية عن الاسم.



 المسالة الثانية

 عن حديث حذيفة لما اهوي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي يده ليدعم عليها فيحبسها حذيفة باي لفظ هو؟

 اعلم انه في نسخة علوم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالحاء معجمة من اعلا ولا وجه له والوجه بجسها بالجيم معجمة من اسفل، ولهذا جعل صلي الله عليه واله وسلم في مقابله ابرز ذراعك فان المسلم ليس ينجس فدعم عليها وانها لرطبة الحديث.

 تم وبالله التوفيق فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا



  AUTO مساءل الشريعة

 الاولي منها

 قال ايده الله: ما يري مولانا في اراضي اهل البغي هل تكون غنيمة كاموالهم او بينهما فرق، واذا كان كذلك فما الفرق بينها وبين دار الحرب بين ذلك بيانا شافيا؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان القياس في كل مبطل يقاتل محقا يقضي باهلاك النفس والمال عموما ارضا ونقدا وعرضا ولان القياس في سلاح البغاة وكراعهم يبني علي حرب الكفار كما ذلك معلوم، واخبار الشهادة وحقنها للدماء والاموال عام في جميع الامور والسلاح والكراع فان قيل: ذلك بحقها وطلب التعليل قيل: وهذا بحقها واقيم الدليل الذي به اجاز اخذ الكراع والسلاح بعلة تقوية الفساق علي الفسق وحرب اهل الحق لا فرق عند مستبصر، وقد اخذ عليه السلام حملة مال المحتكر حرق نصفا ونصفا الي بيت المال وفي رواية حرق الجميع، والكل يقضي بان النظر الي صاحب الولاية، ولهذا فانه عليه السلام عف عن دور اهل البصرة مع البغي وخرب دار جرير بن عبد الله وغيره لما يجانس ذلك.



 والهادي عليه السلام خرب النخل والزرع والاعناب بنجران وغيره، وعلي عليه السلام لم يعرض لما وراء ما في العساكر، والهادي عليه السلام طلب ذلك لانه لما ظفر بالربيعة واخذ حصنه المعروف بجبل تلمص اخذ اصحابه يومءذ منه اثاثا عظيما وسلاحا ومتاعا وامر بقطع الاعناب ولم يقطع الشجر علي عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا علي الكافر، وقد قسنا الفاسق علي الكافر في الاحكام، فما المانع من قياسه عليه في الاحكام الشرعية الا ما خصه الدليل، وقد رايت ما يخصص الدليل انه يتبع راي صاحب الولاية لان الغرض قطع مادة الفسق والعدوان فما اداه نظره اليه فعله متحريا رضي الله سبحانه، ولما ظهر الهادي عليه السلام علي بني الحارث وهرب ابن حميد امر بقطع نخيله لما تالبت اوباشه، فساله بنوا الحارث ان يهب نخيله فقال عليه السلام: اما النخيل فاهبه لكم وانا اطلب نفسه وابله فان ظفرت بذلك فلا لوم علي لكم، وعبد الله بن الحسين عليه السلام هجم صرم علي بني الحماس من بني الحارث، فاكتسح اموالهم وبيوتهم، وكذلك اغنام المهاذر وابقارهم وابلهم وعبيدهم من اقعتين قسمها الهادي عليه السلام اخماسا اربعة بين الغانمين وخمسا له، فلما سقطوا عليه تالفهم بالخمس ورده عليهم، وامثال هذا كثيرة، واذا بقي للفساق جواز المناكحة والموارثة والقبر في مقابر المسلمين وصيانة الذرية فهذه احكام كثيرة قد بقيت للتفرقة، فلولا اجماع السلف الصالح من الاءمة لاجرينا عليهم حكم الكفار عموما.



 واما القول في اراضيهم فلست اري بجواز تغميمها لان السلف لم يءثر عنهم ذلك كما اثر في ساءر الاموال كما قدمنا؛ولان الظهور اذا وقع عليهم بطل انتفاعهم بها الا مع الطاعة بخلاف المنتقلات، وللامام ان يمنعهم من بيعها وزراعتها ان راي ذلك صوابا وراي فيه للمسلمين صلاحا وللدين تقوية، وقد خرب ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام سد الخانق بصعده وكان عليه من الحضاءر والبساتين ما يجل ويعظم فهلكت الاموال دهورا طويلة وهو داعية محمد بن ابراهيم عليه السلام في ارض اليمن، وصاحب حروبه، ومنفذ وصيته في هلاك القباءل التي في اليمن تبغضنا اهل البيت ونبغضها وتلعننا ونلعنها، وهي بنو الحارث بن كعب بنجران، وبنو شهاب، وقبيلة اخري ذهب عني تعيين اسمها، واليعربيين بصعدة، واللغوبيين بريدة ، والابارة بظهر، ويافع بالشرف، فاما ما وطي باليمن نجران واوقع بني الحارث، فقتل: ثمانماءة راكب، ونافع بالشرف ثمانماءة واجلا قبيلتي صعده هلك بقيتهم بحيدان، وكذلك صنع في ساءر القباءل افناها الا القليل، وكان رحمه الله من اعيان العترة وصالحها، وهذا امر عرض اعني ذكر القباءل وايقاعه بها وفيه غرض وهو معرفة اهل هذا البيت الشريف باصول عداوتهم من اهل اليمن، فلا يستكثروا ما يصل منهم، ولا يستقلوا ما يصل اليهم، والحديث ذو شجون فهذا ما توجه لنا من الفرق بين الاراضي وساءر الاملاك وهو ظاهر بحمد الله لمن تامله.



 المسالة الثانية

 قال ايده الله: في رجل قطع يد عبد ثم اعتقه مولاه ثم مات عن القطع ما الحكم في ذلك؟

 الجواب: ان عليه قيمة العبد لمالكه؛ لان توابع الجناية في حكم الواقعة عندها، وعلة الحكم وصفان ابتداء السبب ووقوع المسبب بدليل انه لو مات الجاني في تلك الحال للزمه جميع احكام الجناية في ماله، وعتقه له لا يضر الجاني ولا يلزمه لورثته الاحرار شء فان طالبه مولاه وقبض منه ما يلزمه والا لم يكن عليه الا التسليم متي سءل.



 المسالة الثالثة

 قال ايده الله: في المرتد اذا قتل ذميا هل يلزمه القود ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان القود يلزمه لان في الرواية ان عليا عليه السلام اقاد في الذمي وقال: انا اوفي من اوفي بذمة رسول الله وان كان الخلاف واقعا فهذا اصل ممهد، فاما مع الردة فدماءهما متكافءة لكفرهما بل الذمي الزم حرمة لان دمه محقون بالذمة دون المرتد.



 المسالة الرابعة

 قال ايده الله: ومنها اذا قطع رجل يد رجل من مفصل الكوع وقطعها رجل اخر قبل اندمال ذلك الجرح من مفصل الذراع ثم مات المجني عليه؛ ما الحكم في ذلك هل يلزمهما القود او احدهما او لا يلزم؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الجانيين ان كانت اوقاتهما متقاربة فكل واحد منهما قاتل يلزمهما القود جميعا، وان كانت متفاوتة ولكن قبل الاندمال وكان الظاهر من حال القطع من الكوع السلامة ومثل ذلك يعلم بالعواءد من حال المقطوع، كان ارش اليد علي القاطع الاول والقود علي الثاني، وان التبس الحال واعتدلت الامارات سقط القود ولزمهما جميعا الدية لان القصاص من جنس الحدود وهي تدرا بالشبهات، والشك من اقوي الشبهات، وان كانت امارات الموت مستمرة ثم حدثت هذه الجناية الاخري فمات كان القود علي الجميع، ولم يضر تخلل الاوقات كمن يجني جناية يقتل مثلها في مجري العادة ثم يقطع الاخر راسه.



 المسالة الخامسة

 قال ايده الله: ومنها في المذاكير اذا قطعت هل يجب فيها القصاص ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه ان وقف علي حد معلوم وامن استيفاء مثله وجب القصاص والا فلا وتلزم الدية، ويبعد ان يقف علي حد معلوم في السليم.

 واما العنين فانه لا يمكن الاستيفاء لانه لا يزيد ولا ينقص، ولا يصعد ولا يهبط، ولوجه اخر يمتنع ل القصاص لخيفة ان لا تري العروق، فتامل ذلك موفقا.



 المسالة السادسة

 في رجل ضرب رجلا موضحة فصارت منقله، اوقطع اصبعه فشلت اصبع اخري، او قطع اليسري فشلت اليمين، او ضربه موضحة فذهبت عيناه؛ هل يجب عليه القصاص في الجميع، او في بعضها القصاص وفي البعض الاخر الارش؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان هذه المسالة تشتمل علي مساءل الا ان معناها واحد ومتقارب، فاما من ضرب موضحة فصارت منقلة فلا يصح، فان كان غلطا فالمراد هاشمة فصارت منقلة وهذا لا يمتنع وهي لا تنقل حتي تهشم فاذا هشمت لم تحكم بالهاشمية حتي يءمن التنقل وامان ذلك بالبرء وبعفو الجرح فاذا احدث بعد ذلك كانت سراية وفي الجميع الارش، فاما الموضحة فلا تكون منقلة بحال لا مصادمة ولا سراية، واما اذا قطع اصبعا فشلت اخري او اليسري فشلت اليمني فعليه القود في الاصبع واليد لانها المتعمدة ولا يعتاد تعديه غالبا، والدية فيما شل من يد واصبع لضربه في الخطا تشبيه به، وكذلك اذا ضربه موضحة فذهبت عيناه كان القصاص في الموضحة والدية في العينين فاعلم ذلك.



 المسالة السابعة

 قال ايده الله: منها رجل قطع ذكر رجل ثم قطع الانثيين او بدا بقطع الانثيين ثم قطع الذكر هل تجب ديتان او دية واحدة؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: اذا قطع الذكر ثم قطع الانثيين في وقت واحد او اوقات متقاربة فعليه الديتان، وان بدا بقطع الانثيين ثم قطع الذكر فعليه ديتان وحكومة لانه بقطع الانثيين ابطل منفعة الذكر وسار بمنزلة العضو الاشل، وان قطع الانثيين ففيهما الدية لفعله، وفي الذكر الدية لابطال منفعته راسا فتم عقله، وسواء في وقت واحد او اوقات متفاوتة، واذا قطع الانثيين والذكر في وقت واحد لزمه ديتان للانثيين والذكر، واذا قطع الذكر اخر لزمه حكومة لانه بمنزلة اليد الشلاء، وان قطع الذكر واحد ابتداء فدية واحدة كاملة، فان قطع الانثيين هو او غيره فدية كاملة اخري ولا يكون فيهما حكومة بحال الا في من قد صحت عنينته فاعلم ذلك موفقا.



 المسالة الثامنة

 فيمن قطع يد رجل عمدا ثم قتله عمدا هل للولي ان يقطع يده ويقتله ام لا يجب عليه الا القتل فقط؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان كان وقت الفعل واحدا او متقاربا لم يكن له الا القتل، وان كان الوقت متباين حتي يلزم القصاص في اليد مفردة كان للولي قطع يده اولا ثم يقتل ثانيا لانه لا يحكم له ثانيا الا بعد ما يستحق اولا.



 المسالة التاسعة

 ومنها في من رمي مسلما فارتد المرمي ثم وقع به السهم هل يجب القصاص والدية وكذلك في من رمي عبدا فاعتق، ثم وقع به السهم وقتله ما الحكم في ذلك؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه اذا رمي مسلما وصحت ردته قبل وقوع السهم فيه ثم وقع فيه في حال ردته فلا يلزمه الا الدية لان الجناية وقعت بعد ارتفاع حكم القصاص فلا يلزم، وقد قدمنا ان العلة مجموع وصفين فلا يلزم الحكم باحديهما الا فيما خصه الدليل وتخصيص العلل جاءز علي ما ذلك مبين في مواضعه من اصول الفقه، وكذلك اذا رمي عبدا فاعتق وصادف وقوع السهم الحرية لزمه القصاص لان الاعتبار بوقوع الفعل لا وجود سببه، كما اذا رمي صيدا في الحرم فوافق خروجه من الحرم وقوع السهم فيه في الحل يكون اثما في النية ولا يلزمه شء لان الفعل صادف الاباحة، ولولا شراءط في المرتد لما كان يلزمه شء، كما لو رمي مسلما في ظنه فاذا هو حربي لا شء عليه، واذا رماه علي انه حربي فاذا هو مسلم لزمته الدية لما كان درء القصاص والا كان يلزمه القصاص بالقياس ولا يعتبر حال الارسال فالارسال جاءز له في تلك الحال.



 المسالة العاشرة

 قال ايده الله: ومنها اذا وكل رجل رجلا يشتري له جارية فاشتري اخت الموكل هل يضمن ام لا؟ فان اشتري اخت نفسه اعني الوكيل هل تعتق عليه ام لا؟.

 قال ايده الله تعالي: لانهم قد ذكروا انه ينتقل الي الوكيل ثم الي الموكل، قال: واذا عتقت عليه هل يضمن ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الوكيل اذا تعمد شراء اخت الموكل ضمن وان لم يتعمد لم يضمن لانه لم يخالف لانه قد شري جارية وعتقها عليه ليس هو من جهته فيضمن ولا في الحكم لانه لم يتعمد، ولا خالف مقتضي الوكالة في الظاهر، فاما اذا اشتري اخت نفسه عتقت عليه وكان ضامنا للمال تعمد ام لا، لانه قصد اهلاك مال الغير وكان بمنزلة الغاصب، وان لم يتعمد ضمن لانه اتلف المال ولا يفتقر الي العمد في ضمان المال وانما تاثيره في الاثم وتوابعه، فان غنيا لزمه في ماله ولم يلزم اخته شيءا ، وان كان فقيرا سعت هي في قيمتها لصاحب المال وكان غريما في باقي الثمن ان كان زاءدا وكان دون قيمتها او مثلها سعت في الجميع، فهذا ما اتفق في هذه المسالة ومن الله سبحانه نستمد التوفيق.



 المسالة الحادية عشر

 قال ايده الله تعالي: اذا وكل رجل رجلا يشتري دارا بالف دينار ودفعه اليه، ثم مضي به يشتري الدار، ثم اشتراها وضاع الالف هل يضمن الوكيل ام لا؟ وهل فرق بين ان يدفع اليه الوكيل قبل العقد او بعده؟.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الوكيل اذا قبض المال بامر الموكل فهو امين وفي قبضه وايصاله ولا يضمنه الا بالتعدي فاذا ضاع بغير تعد منه لم يضمنه، ولا فرق بين ان يكون ضياعه قبل العقد او بعده اذ الحال في ذلك واحدة .

 تم وبالله التوفيق وله الحمد كثيرا

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 تسليما طيبا كثيرا



  AUTO مساءل اخر اجاب عنها عليه السلام

 سالت ارشدك الله سبحانه: عن صبي صغير تصرف في مغصوب ثم رده الي الغاصب، وتصرفه كان بامره ثم استهلكه الغاصب بالخلط والمغصوب حيوان وهو في حال تصرف فيه فقير لا يملك شيءا ما يجب عليه في ذلك؟ وان كان كبيرا هل يجب عليه، وان التبس عليه هل تصرف فيه وهو كبير او صغير وهو في جميع هذه الاحوال فقير، وان كان غنيا وهو علي هذه الاوصاف فما يجب عليه؟.

 الجواب عن ذلك: ان هذه المسالة اشتملت علي مساءل وكان الوقت ضيقا والشغل كثيرا فاجبناك اختصارا ومن الله نستمد التوفيق.

 اعلم ان الصغير اذا تصرف في المغصوب ورده الي الغاصب برءت ذمته وهو في ضمان الغاصب حتي يخرج من عهدته ولا فرق بين ان يكون صغيرا او كبيرا عينا في انه يبرا في رده الي الغاصب، اذ الاقوي عندي ان الضمان فيه لا يتكرر، فاما اذا كان الغاصب هو الامر للصغير بالتصرف، والصغير والحال هذه يكون بمنزلة الالة ولا يتوجه الزامه الضمان، واذا التبس عليه التصرف في المغصوب هل كان في حال صغره ام حال كبره كان اذا تصرف فيه علي وجه يلزمه الضمان ضامنا لان الالتباس اكسب المسالة حالين حال اثبات وحال نفي، وكان المثبت الاولي والمسالة تنطو في غير السءال الاول وغرضنا الجواب لا عمل المساءل، اذ الشغل عاءق عن ذلك وقد دخلت الفروع كلها تحت الجواب مختصرة.

 وسالت عمن يحلف بالنذر ولم ينو ايجاب المحلف له واجابه بنعم ما يجب عليه في ذلك؟



 الجواب عن ذلك: ان المحلف لا يخلو اما ان يكون اماما او غيره؛ فان كان اماما لزمه النذر باجابة الحالف بنعم لان الخليفة له بالنذر حكم عليه بذلك، وحكمه ماض، وولايته العامة توجب عموم التزام التصرف ما لم يخالف امر الله تعالي، وان كان غيره فلا يخلو اما ان يكون علي ما يلزم عليه الحلف او لا يلزم، فان كان علي ما يلزم عليه الحلف علي بعض الوجوه فبحلفه التزم ذلك فلزمه، وان كان في الاصل غير لازم صار بالالتزام لازما، وان حلف في ما لا يلزم فاما ان ينوي النذر او لا ينوي، فان نوي لزم وان لم ينوي لم يلزم.

 وسالت عن رجل صرف زكاته الي المسلمين في بلد ليس لامام فيها حكم نافذ هل يجوز له ام لا مع اعتقاده انه امام ما يجب علي الصارف والمصطرف وهل اذن الامام يكون اذنا للاخر ام لا؟ فان كانا قد فعلا ذلك ما يجب عليهما فيه؟.

 ان الامام بصحة امامته وظهور دعوته يصير مالكا لتصرف الجميع حكما من الله سبحانه نافذا، وقضاء ماضيا، فان لم تنفذ اوامره في بعض الجهات فالامر يرجع اليه فبمعصيتهم لا تسقط احكامهم، ومن المعلوم ان الاءمة عليهم السلام قاتلوا علي تادية الحقوق وقال ابو بكر بمشهد الصحابة: لو منعوني عناقا، وفي اخري عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاتلتهم عليه فلم ينكره احد فجري مجري الاجماع.



 والولاية العامة التي جعلها الله سبحانه توجب له ملك التصرف علي الجميع، ولا يكون من ناي عنه معذورا مع التمكن الا ان يعذره الله سبحانه، وليس للمسلمين ان يقبضوا المال ولا لصاحب المال ان يعطيهم الا باذن شرعي، فان كان الصارف يعتقد الامامة كان الحكم اكد، وان كان الجهل ليس بعذر لمن ركبه بل جرم يضاف الي اخر، فان طالب الامام الغرامة كان ذلك عندي له ساءغ واستحب له الاشعار بالمطالبة ولا اوجبه عليه بعد ظهور الدعوة وتجب الغرامة عليهما فايهما سلم برءت ذمة الاخر، ولا يسقط الاثم الا التوبة، واذا اذن الامام لاحدهما او علم كان الاذن للجميع، وان اذن للصارف ولم يعلم المصطرف لم يجز له، فان اخبره بالاذن وصدقه جاز، وان اتهمه لم يجز وسواء كان الخبر للاخذ او المعطي في انه اذا غلب في ظنه صدقه جاز الاخذ والاعطاء.

 وسالت عن رجل عنده دين لمسجد وذلك الدين من مال للطعم هل يجوز له اطعام ذلك الدين الذي عليه علي طريقة الاحتساب من غير تسليمه الي الوالي او امر الوالي بذلك ولم يقبضه الوالي منه؟

 الجواب عن ذلك: ان الاحتساب لا يكون الا مع عدم الولاية، فاذا وجدت الولاية سقط حكمه، وان اطعم بالدين الذي عليه مع التمكن من الوالي بوجه من الوجوه كان ضامنا ولزمه القضاء ثانيا، وكان كالمتبرع بالاول وله اجر ما لم يقصد مخالفة مقتضي الشرع، فاما اذا امر الوالي بذلك جاز وان لم يقبضه الوالي لانه للامر كالوكيل بالقبض والتصرف.



 وسالت عن رجل صار معه من مال ظالم شء فاستهلكه وهو من اصله ماله، ثم مات ذلك الظالم وعليه مظالم كبيرة تستوعب ذلك الدين وامثاله؛ هل يجب عليه رده الي الورثة، ام تستوعبه الديون التي من بيت المال وغيره من ديون المخلوقين؟

 الجواب عن ذلك: ان من قبض شيءا من اصل مال الظالم المستغرق لما في يده من الحلال باستهلاكه الحرام ثم مات، ان المال ينتقل حكما الي بيت المال ولا حق للادميين، وان كان عليه دينهم لان دينهم انما يلزم في ماله ومات، ولا مال له علي الحقيقة لان المخلف له مال الله سبحانه بالاستحقاق، ومال الله سبحانه لا يقضي عنه؛ وانما يجب صرف ما عليه له من الدين الي الامام او الي بيت المال.

 وسالت عن رجل صار معه شء من مال الميت ثم ادعي قوم ان لهم فيه بيعا، وادعي اخرون ان لهم فيه وراثة، وشهد قوم اخرون ان بعضه صدقة ولم يجدوا، وكثرت فيه الدعاوي، والورثة منكرون لذلك والتبست الامور فيه ولم ندري الاخذ الي من يتخلص بالذي اخذه؟

 الجواب عن ذلك: ان مستقر مال الميت في ايدي الورثة، وما يدعي فيه بعد ذلك هو الطارء، فما ثبت كان اولي من الورثة، ومدعي الارث لا بد ان يصحح النسب او السبب والا فلا تحقيق لدعواه، ومن ادعي صدقة في المال لا بد ان تكون محدودة معلومة والا فلا شء علي الوارث من باب الحكم، فاما الاحتياط فله حكم اخر فان ارادوا ذلك اخرجوا سهما من المال ينفع المصرف نفعا ما؛ لان هذا حكم البعض دليله الاستثناء، وساءر الدعاوي يرجع فيها الي الحكم واذا سلم الي الورثة والحال هذه اجزاه ان طالبوه وجب عليه التسليم اليهم.



 وسالت عن صبيين شج احدهما الاخر ثم بلغا ولم يطالب المشجوج الشاج بالارش فلايءدي الشاج اليه هل يجوز له ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان المشجوج لا يخلو اما ان يعلم بالشجة او لا يعلم فان علمها فلا تخلو اما ان يعلم ان لمطالبته تاثيرا ام لا؛ فان كان عالما وهو يعلم ان لمطالبته تاثيرا وسكت لم يجب علي الشاج التودي اليه ووجب توطين النفس علي القضا عند المطالبة والوصية عند الموت؛ فان كان غير عالم او عالما ولكن مثل الشاج لا يوفي المشجوج حقه وجب عليه التودي، وانما قلنا ذلك لان الشجة لم تكن في الاصل معصية فاعلم ذلك.

 وسالت عمن عليه كفارات ايمان بالله تعالي وهو فقير، ما حد الفقر الذي يجوز له فيه ان يكفر بالصوم؟

 الجواب عن ذلك: ان الفقر الشرعي ان لا يملك ماءتي درهم، او عشرين مثقالا، او ما قيمته ذلك بما خلي ما يعظم بالمتخلي عنه البلوي فاذا كان كذلك فانه يجوز له ان يكفر بالصوم ان خشي من التكفير بالاطعام مجحفة او مضرة شديدة، وان ملك دون المذكور ولم يخف ما ذكرنا لم يجزه الا الاطعام او ما يقوم مقامه؛ لان الرجل علل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ما يملك شيءا البتة فاعلم ذلك، وقد علله تعالي بان لا يجد، وكان الوجد يسقط الحكم.

 وسالت هل يجب في الجراد والصيود خمس ام لا؟ وعندي ان الخمس يجب في كل شء مما يغنم لان الله تعالي قال: ?ما غنمتم من شء? وهذا مغنوم وهي شء.

 وسالت هل يكون تقليد الحي اولي من تقليد الميت في الشرعيات ام لا؟



 الجواب عن ذلك: ان التقليد في الشرعيات واجب بالدليل، قال تعالي: ?اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده?[الانعام:]، وقال تعالي: ?لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة?[الاحزاب:]، وقال تعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي?[يونس:] وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالرجوع الي قضاته وولاته والزم ذلك حتما، والمرجح فيه سكون النفس اذ هو نهاية التقليد في الشرعيات، ان سكن نفس المقلد فيكون مكان العلم ظنا، فما كان اقرب الي السكون كان اولي سواء كان حيا او ميتا وانما في الحي مزية المراجعة والتبيين، وليس هذا يوجد في القول الموضوع، فاما اذا كنت علي مذهب الميت وكان صاحب الوقت اماما كان له ان يلزمك مذهبه الزاما، وان كنت تري خلافه وكان عليك ان تلتزمه وتجري ذلك مجري الحكم النافذ بالولاية وان خالف اجتهاد المحكوم، فتفهم ما ذكرت لك، فان كان السءال امتحانا فقد بلغ الكتاب اجله قبل هذا الاوان، والاشغال تكثر عن التعداد، وان كان استرشادا.

 (فنسال الله تعالي ان يهدينا الي سبيل الرشاد)

 (والسلام)



  AUTO الاجوبة المرضية عن المساءل الفقهية

 مسالة في المدبر اذا مات سيده بعدما كان كاتبه

 وكان قد ادي بعض كتابته او لم يءد؛ هل يكون حكمه حكم المدبر والمكاتب؟.

 الجواب عن ذلك: ان المدبر لا تجوز مكاتبته الا من ضرورة تجيز بيعه، فان وقعت ضرورة تجيز بيعه جازت مكاتبته، واذا كان بعد موت مولاه وقد بقي شء فحكمه حكم المكاتب فاعلم ذلك.



 الثانية

 اذا قتل المرتد ذمي هل يجب القود ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان القود لازم له في هذه الحال، لان الحال قد استوت في الكفر.



 المسالة الثالثة

 فيما استهلكه الغاصب من ذوات الامثال اذا انقطع من ايدي الناس وتحول وجوب المثل الي وجوب القيمة؛ هل تكون قيمته يوم الغصب او يوم المطالبة او يوم انقطاعه من ايدي الناس؟

 الجواب عن ذلك: ان الجواب هو قيمته يوم المطالبة لانه يتعين تاديته في تلك الحال.



 المسالة الرابعة

 في النذر المشروط بشرط متقدم نحو ان يقول: ان قد شفي الله مريضي فعلي كذا وكذا؟

 الجواب عن ذلك: ان النذر يلزمه وان تعلقت صيغته بالماضي؛ لان الغرض وقوع الشفاء وسواء تقدم قبل النذر ام تاخر وقد حصل ما شرط فلزم.



 المسالة الخامسة

 في ابتداء احوال الدية اللازمة للعاقلة اتكون عند وجود سببها وهو القتل، او تكون من يوم حكم الحاكم؟

 الجواب عن ذلك: ان ابتداء احوالها من يوم الحكم لانه اليوم الذي لزم فيه الحق واستقر وثبت وكان قبل ذلك، كما يجوز الثبوت يجوز السقوط لاختلاف الوجوه والاسباب فتفهم ذلك موفقا.

 ومما سال عنه من فروع هذه المسالة فيمن مات ممن كان قد وجب عليه الحق هل يقال بوجوب ذلك علي ورثته ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان ما لزم من الحق لزم ورثته تسليمه من ماله ولا تسقط بموته لانه ثبت عليه الوجوب فلا يسقطه الا الاداء او ما يجري مجراه.

 وسال ايده الله، عن الفصل بين المسالتين في التحرير وشرحه وهما فيمن ارسل الدابة في زرع الغير فافسدته لا من فورها، والثانية فيمن حل رسنها ولم يكن نفورها من فورها.

 قال ايده الله: فقالوا في الاولي يلزمه ضمان ما افسدته، وقالوا في الثانية لا يكون ضامنا للدابة لان نفورها باختيارها وان كان منه سبب ذلك اولا فاول.

 قال ايده الله: وهذا الوجه موجود في المسالة الاولي فما الوجه الفارق؟



 اعلم ايدك الله: ان اغراض اهل العلم لا يتمكن من الاتصال بمعرفتها الا بان تعرف عللها، وقد ثبت ان كل فعل يفعله الانسان او يكون في الحكم كانه من جهته فانه يلزمه في الحكم، وان كان فعل غيره كما يقول فيمن يلقي نفسا بين المطر فتموت، اويغلق علي انسان بابا ويمنعه من الطعام والشراب، فان الموت في المسالتين وان كان فعل الله سبحانه فهو لازم له في الحكم كانه من جهته، والدابة لها شبه بالالة من حيث فقد العقل، ولها ضرب من الاختيار لمكان الالهام؛ فاذا ارسلها في الزرع صارت كالالة فما حصل منها والحال هذه لزمه، كحافر البءر وناصب الحجر في طريق المسلمين، وان لم يقع الضرر بهما في الحال فهو لازم له، فاما اذا خلع رسنها فاكثر ما فيه انه مكنها من فعل ما يوجب الضمان وكانت حركتها للضرر، وفعل الضرر قد وقف علي اختيارها فصار بمنزلة من يري رجلا يروم قتل اخر ويرفع الحديد فيناوله سيفا او سكينا فقتله به فانه لا يلزمه والحال هذه ضمان، وان كان قد مكنه مما يوجب الضمان بخلاف ما لو كان السيف بيده مسلولا، ثم دهقه فقتل به اخر فان الضمان علي الداهق لان القاتل صار والحال هذه بمنزلة الالة، فهذا ما امكن في هذه المساءل علي وجه الاختصار لمكان تكاليف الاشغال، فتفهم موفقا.



  AUTO مسالتان لم يعلم من سال عنهما

 فاحببنا وضع الجواب له ان وقف عليه او لغيره تعرضا للثواب من الله سبحانه.

 الاولي

 في رجل تزوج امراة ودخل بها، ثم غاب عنها، وصار يدور في البلاد، ولا يقوم بشء من حقوقها، ولا بنفقة له بما يجب لمثلها علي مثله.

 قال الساءل: هل لقاضي الامام ان يكرهه علي تسليم ما يجب عليه من دون وكيل المراة ام لا؟ وهل له ان يكرهه علي الطلاق ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يلزمه والحال هذه الا ان يكون لها وكيل او ولي مطالب؛ لان الحال يحتمله، والحقوق لا تلزم بالتجويز؛ فان علم منه تمردا عليها بعد المطالبة وانه قد صار يفر من بلد الي اخر مما يلزمه من الحق، كان لولي الامام او حاكمه اكراهه علي الاستقرار بما يلزمه والانفاذ الي المراة لتقيم وكيلا ينازع لها لان الامام انما قام لمصالح المسلمين وهذا من اهم المصالح، فاما الاكراه علي الطلاق فلا يصح. فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



 الثانية

 في رجل اخذ من طعام مغصوب ملء كفه ثم طرحه علي باقي الطعام هل يلزمه كل الطعام ام لا يلزمه الا ما حركه؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يلزمه من الطعام الا ما قبضه، ولا يلزمه ما حركه منه بطرحه ايضا فلا يلزمه باقي الطعام، وانما قلنا ذلك لان الضمام لا يلزمه الا بالغصب، والغصب لا يصح الا بالقبض ولم يقبض الا قدر ملء الكف فاعلم ذلك.

 ومما سال عنه قال ايده الله: هل يجوز لمن عليه حق لله سبحانه وحق للمخلوقين وهو معسر ثم انفق علي ما يحتاج من اهله ممن لا يري منه بدا ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان من لزمه حق الله سبحانه وحق المخلوقين فانه لا تجب عليه التادية في حال الاعسار وفي تقديم حق الله سبحانه او حق المخلوقين؛ ان كان لمعين فهو اولي بالتقديم من حق الله سبحانه وتعالي، لانه لا يجوز صرف حق الله سبحانه الي غير معين من المستحقين، والادمي معين فالمعين اولي، فان استويا في الوجوب ولزمه ذلك كان له ان يصرفه فيمن لا يجب عليه نفقته من اقاربه، بل ربما يكون ذلك اولي.



 المسالة الثانية

 قال ايده الله: اذا كان علي رجل دين لله سبحانه وللمخلوقين ومعه شء هين لكسوة له او لنفقته لا يجد به في الوقت عوضا؛ هل يجب عليه قضاءه اذا ضيق عليه، ام يجوز له ينتفع به الي ان يحصل غيره؟

 الجواب عن ذلك: ان وجوب الاداء والحال ما ذكره الساءل ايده الله يختلف بكثرة الدين وقلته، وسعة المصر وضيقه، فان كان الدين كثيرا والذي في يده يسير وهو مفلس جاز له الانتفاع باليسير لنفسه وولده، وكذلك اذا كان في مصر ضيق الحال قليل المرفقة في الاكتساب وكان معه قدر الذي اذا قضي به دينه ادي الي تلفه وتلف اهله والاجحاف بحالهم كان له ان يستمتع باليسير الي ان ياتي الله سبحانه بفرج مما نزل به، وان كان معه اليسير وعليه من الدين اليسير وهو في حكم الغني في هذه الحال فعليه القضاء، وان لحقه بعض الضر؛ لان الحقوق لا ترفع باستضرار من لزمته تاديتها.



 المسالة الثالثة

 قال ايده الله: اذا سافر رجل بلدا بعيدة واستخلف رجلا اخر علي اهله وسلم اليه المسافر شيءا ينفقه عليهم وفي بيته شء لم يامره ينفق منه، ثم انفق ما سلمه اليه الي ان نجح، وقد جعل المسافر نفاقه من جملتهم، فاختص المستخلف من ذلك بشء من دونهم ولم يعلم هل يكره ذلك ام لا يكرهه، وغالب ظنه انه يكرهه ما يلزمه اذا اراد الخلاص؟

 قال ايده الله: ثم بعد نجح ما سلمه اليه باع مما في البيت وانفق عليهم بغير اذنه؛ ما يلزمه اذا اراد الخلاص؟، وادعيرجل اخر بعد ذلك ان من جملة ما في البيت شيءا وديعة له او رهنا، ولم يعلم المستخلف ذلك، وان كان يظن صدقه ما يلزمه في ذلك مع ان المسافر لا يرجي له وصول في هذا الزمان، هل يتضيق عليه من ذلك شء قبل وصوله ام لا؟

 اعلم ان هذه المسالة تشتمل علي ثلاث مساءل، ونحن نفصل لك الجواب مختصرا ان شاء الله.

 اعلم ان المسافر اذا استخلف رجلا علي اهله وسلم اليه المسافر شيءا ينفقه عليهم وعليه، كان له ان ينفق عليه الي قدر اجرته وعليهم الي قدر حاجتهم، وما يعتاد مثلهم من مثله؛ فان اختص بشء دونهم مما يزيد علي المستحق لم يجز له الا باذنه، وان ظن كراهته كان ذلك اعظم في باب منع الجواز.

 الثانية

 اذا نجح ما امره بانفاقه هل له ان يبيع مما في البيت للانفاق ام لا؟.



 الجواب عن ذلك: لا يجوز له الا بامر ولي او حكم حاكم؛ فان فعل بغير ذلك كان ضامنا لما احدث اللهم الا ان يكونوا في مفازة او موضع لا يتاتي فيه الفزع الي الحاكم، وانتظار امر الولي، وخشي عليهم التلف فانه يجوز له والحال هذه من طريق الخسبة ان يبيع من قماش ببيت مستخلفه، وينفق عليهم بالعدل والاحسان علي ما جرت العادة، ويتناول قدر ما يستحقه.

 الثالثة

 ان ادعي الغير ان له مما في البيت وديعه، او رهن وظن صدقه والغاءب لا يرجي ايابه في الحال ما الحكم؟.

 الجواب عن ذلك: ان مدعي الوديعة والرهن لا يصدق وان ظن صدقه الا ببينة؛ فان قامت له بينة والا فلا شء عليه في ذلك، فاعلمه موفقا.



 المسالة الرابعة

 قال ايده الله: اذا استبرا رجل من رجل اخر مما عليه، ولم يعين له مقدار ذلك هل تبرا ذمته او لا؟ قال: وهل لبيت المال والكفارة وزكاة الفطر مصرف واحد، ام لكل شء من ذلك مصرف؟.

 الجواب عن ذلك: ان كان يعلم من حال من استبرا منه انه اذا عين له لم يبره لم يصح البراء فيما بينه وبين الله سبحانه، وفي انه هل يرجع عليه اذا انكشف له الامر ام لا كلام اخر، والاولي ان له الرجوع لانه اذا كان في ظنه انه استبرا من دينار واحد وعند المشتري ماءة فلم يقع البراء علي نفس المستحق فثبت له المطالبة، وان كان يظن انه ان عين يبره، او كان الحال عليه ملتبسا صح البراء فيما بينه وبين الله سبحانه، وفي الظاهر اذا انكشف الحال وطالبه كان عليه اليمين ما انطوي ضميري عند البراء الا علي كذا وكذا من الحق دونما عداه، وما ضم الي هذه المسالة هي قوله: هل لبيت المال والكفارة وزكاة الفطر مصرف واحد ام مصارف مختلفة؟.

 فالجواب: ان لكل واحدة منهن مكانا هو به اولي من غيره، وان كان يجوز نقله الي غيره فالزكاة محلها علي الاطلاق الفقراء في الدرجة الاولي ويجوز صرفها في صنف واحد اذا تعينت فيه المصلحة، وصدقة الفطر تختص بالمفطرين يوم الفطر من الفقراء توسعة عليهم لشرف ذلك اليوم، وفي الجواز يجوز صرفها الي مصرف الزكاة لان حكمها واحد، وبيت المال اولي به اهل الديوان لانه في الاصل لهم دون غيرهم، ويجوز صرفه الي اهل الزكاة والمصالح.



 المسالة الخامسة

 اذا قبض كرا حانوت وبعضها صدقة لمسجد هل يجوز له ان يعطيه كرا البعض الثاني علي التراخي، او يعطيه سهما في اصل الحانوت بقدر الذي له، والحق هذه المسالة الكلام في شء تلف وهو لصدقة غير معينة الي من تصرف؟.

 الجواب عن ذلك: انه اذا لزمه شء من كرا الحانوت لمسجد معين كان او مختلطا فيه فان تاديته تضيق عليه؛ فان جعله من كراء الحانوت علي التراخي ووفي ما لزمه برات ذمته، ولا يبعد ان يكون اثما الا ان يكون فرق ذلك لمصلحة تعود علي المسجد، والاعمال بالنيات، وان سلم بعض الحانوت بالقيمة جاز ذلك.

 والجواب عما الحق بالمسالة فيما اتلف من الصدقة التي ليست بمعينة واراد الخلاص الي شء يصرف؟.

 الجواب ان يصرف ما يلزمه من ذلك الي الفقراء وبه يخلص ان شاء الله تعالي.



 المسالة السادسة

 اذا كان عليه حق لله تعالي وحق للمخلوقين يطلب الخلاص، وهو يحصل الشء اليسير بعد الشء، وهو يحتاج له لمصلحة اخري، قال: هل يجب ايثار قضاء الدين؟. واذا وجب عليه، هل يحاصص بين الحقوق او يقضي الاول فالاول؟.

 الجواب عن ذلك: ان القضا واجب عليه وان احتاج لمصلحة احواله لانه يجب بالامكان وقد امكن، والمصلحة الاخري لا تقدح في منع القضا؛ فاذا وجب عليه قال: هل يحاصص بين الحقوق ام يقضي الاول فالاول؟ اذا كان مجمعا علي القضا جاز له تقديم بعض ذلك علي بعض ويتضيق عليه حقوق الادميين بالمطالبة، وحق الله سبحانه بالتمكن، ولا يخرجه عن عهدة ما لزمه الا الاداء، فاعلم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO مساءل من بازل بن عبد الله المقراني

 المسالة الاولي

 قال ايده الله في رجل اشتري من رجل ارضا وفيها نهر مدفون او بير مدفونة، ثم اظهره المشتري، ثم ادعي الباءع الجهل واراد الباءع النقض، ما الجواب؟

 الجواب عن ذلك: ان البيع صحيح، وجهالة الباءع بالبءر والنهر لا توجب بطلان البيع، وهو كالتوابع في نفس المبيع بعد معرفته بالجملة، كالذي يبيع رمكة ولا يظنها حاملا، او عبدا وله مهنة تزيد في ثمنه زيادة عظيمة ولا يعلمها عند العقد، وكما اذا باع فرسا علي انها حرون فوجده طيبا، او علي انه مقصر فوجده سابقا، وكما لو باعها فوجد فيها معدنا عظيما، فان بعض هذه العلل وان لم يكن في نفس المبيع فهو كنفسه، وجهل الباءع بذلك لا يكون جهلا بالارض وانما جهل بعض منافعها او بعض اجزاءها، فهو كالحق من حقوقها لان نفس الماء لا يصح بيعه وانما منبعه وموضعه، والكل معلوم او في حكمه، فهذا ما يصح عندنا في هذه المسالة علي وجه الاختصار.



 المسالة الثانية

 في رجل له ثلاثة عبيد فقال: اني اعتقت واحد من عبيدي هءلاء. فقالوا: فعين المعتق من هو هذا، بل هذا، بل هذا، ثم وقف علي الاخر منهم. ما الحكم فيهم؟ وهل فرق بين ان يكون احدهم قد ادعي انه المعتق ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان قول السيد هو هذا بل هذا اضراب عن الاول واثبات للثاني، فهو بمنزلة الاستثناء من النفي بالاثبات، ولا فرق عندنا بين ان يكون احدهم قد ادعي العتق لان تصديق المدعي يتنزل منزلة الاقرار، فاذا استثني في الاقرار صح الاستثناء، ويصح فيه العطف والاضراب، اذ هذا من صحيح ما تعتمده العرب في لسانها، وحمل كلامهم علي الوجه الصحيح في لسانهم اولي، فان استقر علي مدعي العتق او لم يستثنه ولم يضرب عنه فان صحت دعواه والا لم يثبت الا بالبينة كما في ساءر الدعاوي.



 المسالة الثالثة

 في رجل اشتري ارضا للغير فيها شفعة فقال: المشتري اشتريتها بماءة. فشفع الشفيع، واخذ المبيع، ودفع علي ماءة وخمسين فاقام البينة علي ذلك هل يلزم الشفيع ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان علي الشفيع ما ادعي المشفع ان صدقه، ولا شء عليه سوي ذلك الا ما قامت به البينة؛ ودعوي الباءع انما هي توجه علي المشتري منه الاول الذي قام عليه الشفيع، واذا اقام البينة كانت الدعوي متوجهة علي المشتري منه دون الشفيع ولم يكن علي الشفيع الا ما ادعاه عليه المشفع ان صدقه او قامت به البينة ان ناكره.



 المسالة الرابعة

 في رجل عقد علي ارض كثيرة عقدا واحدا اما وقفا او صدقة او هبة او غير ذلك، وهي كلها معلومة محدودة الا واحدة منهن فانها مجهولة هل يفسد العقد جميعه او يفسد المجهول علي حدة؟

 الجواب عن ذلك: ان دعوي الجهالة لواحدة من الاراضي لا يتحقق مع اطلاق لفظ واحد عليها، فان وقع بعض الجهالة لحق بالمعلوم، كالذي يقول: كلما املك صدقة. لحق هذا اللفظ كل شء ملكه له دون غيره فان كان له مال لم يعلم، كان في حكم المعدوم علي الاصل، وان كانت تصير معلومة بالثاني فهي في حكم المعلومة في الاول، وان لم يصح ان تكون معلومة في الثاني كانت في حكم المعدومة في الاول فاعلم ذلك.



 المسالة الخامسة

 في رجل صام اياما قضاء عن صيام فاته، ثم افطر ناسيا هل يجب عليه الامساك ام لا يجب؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجب عليه الامساك اذا افطر ناسيا في غير شهر رمضان، وان كان في قضاء شهر رمضان اذ لا حرمة لشء من الايام سوي رمضان؛ فاذا افطر لم يبق للامساك حكم لفقد الحرمة، فاعلم ذلك.



 المسالة السادسة

 في رجل صلي المغرب او العشاء ثم اختار القراءة في موضع التسبيح. هل يقرا الحمد وسورة، او الحمد فقط؟ وهل تكون القراءة جهرا او مخافتة كيف بيان ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان له ان يسبح وان يقرا؛ والقراءة عندنا اولي فاذا قرا اجزاه الحمد ولا يلزم اضافة سورة اخري الي الفاتحة؛ لانا لم نوجب اضافة السورة لمجرد ايجاب القراءة، وانما ذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((وسورة معها)) وفي بعض الاخبار ((وقران معها)) بعضها ((وشء معها)) فاذا قرا الفاتحة كان قد ذكر.

 واما قوله: يجهر او يخافت. فليس له الا المخافتة قولا واحدا، بدليل انه لو كان جهر صلي الله عليه واله وسلم في الركعة الاخيرة من المغرب والركعتين الاخيرتين من العشاء لما وقع الخلاف في القراءة والتسبيح، وانما خافت؛ فقاءل يقول: قرا. وقاءل يقول: سبح. ومن جهر فقد ابتدع وخالف المعلوم من دينه صلي الله عليه واله وسلم وسنته، فاعلم ذلك.



 المسالة السابعة

 في رجل باع عبدا وشرط علي المشتري ان يرد الثمن ان ابق الي مدة معلومة هل يصح البيع والشرط، او يصح البيع ويبطل الشرط، او يبطلان معا؟.

 الجواب عن ذلك: ان البيع يصح، ويبطل الشرط لان الباءع قد اخذ ما في مقابله العبد وهو الثمن، والمشتري قد اخذ ما في مقابله الثمن وهو العبد وان الاباق امر اخر؛ فلم يصح اشتراطه في العقد فصار الاشتراط لغوا.



 المسالة الثامنة

 في رجل حلف بالبيعة ثم حنث ولا يعرف البيعة ولا ما فيها؟.

 الجواب : ان من حنث بايمان البيعة كان عليه كفارة يمين الا ان يكون قد نطق بشروطها كان عليه ما الزم نفسه كل شء بحكمه وما يلزم في ذلك فاعلم ذلك موفقا؛ واعلم ان المساءل وصلت في وقت اشتغال متراكمة والسلام.

 وصلي الله علي محمد واله

 وسلم تسليما



  AUTO مساءل اخري في الشفعة

 سال عنها الفقيه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع

 سالت ايدك الله تعالي بتوفيقه، ولا اخلال عن تاييده عن مساءل في الشفعة غامضة الاصول، واسعة الفصول، ولا سبيل الي استيفاء وجوهها، وتبيين عللها؛ وانما نذكر الجواب جملة لضيق الوقت، وبالله نستعين وعليه نتوكل.



  AUTO المسالة الاولي

 في رجل شري موضعا وله شفيع مطالب بالشفعة في ذلك، ثم طالبه الشفيع بالشفعة، وبيعت الارض الي تلك الارض لمن تكون الشفعة في هذه البيعة الاخرة للمشتري ام للشفيع المطالبة؟.

 الجواب في ذلك: ان الشراء اذا كان بعد حكم الحاكم بالشفعة للمطالب بها كانت الشفعة للشفيع، وان شراها قبل الحكم كانت للمشتري وجرت مجري فواءد المشتري وغلاته، فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة الثانية

 في رجل وهب لرجل حبلات في مواضع محصورة بالعدد، غير معينة في اي موضع هي، ثم باع ذلك الموضع الذي فيه الحبلات، هل صاحب الحبلات اولي بالشفع ام ساءر الشفعاء؟ وهل يستوي في ذلك ان كانت الحبلات هذه هبة او كانت صدقة ام في ذلك فرق؟

 الجواب عن ذلك: ان الهبة تصح اذا كانت معلومة، ولا فرق بين او تكون مشاعة وتكون محدودة؛ فان وقع القبض واتصل بالهبة صحت بها الشفعة، وان امضاها الواهب اعني الهبة فهي تستحق بالعقد والقبول، فبمثلها تجب الشفعة لانها تكون بمنزلة سهمة الوارث، فبمثلها يستحق الشفعة؛ وان كانت غير معينة في الحال هذا عندي.

 واما الصدقة فالحكم بها اقوي لانه لا يصح فيها الرجوع، ولا يراعي فيها ما يراعي في الهبة من الوجوه؛ فالموهوب او المتصدق عليه والحال هذه اولي بالشفعة من ساءر الشفعاء.



  AUTO المسالة الثالثة

 اذا كانت عين ماء بين قوم معينين تحصرهم المعرفة، وبيعت سهمة في تلك العين. هل تكون الشفعة لجميع اهل تلك العين وان لم يكن احدهم ينتفع بما يصير اليه ام تبطل الشفعة؟

 الجواب في ذلك: ان الشفعة ثابتة في كل شء، واصلها لدفع الضرر ولا اعتبار بان يستنفع ام لا؛ لانه حقه لا يمتنع من استحقاقه، فله استنفاعه به، والشفعة لازمة لاهل العين الا ان يسقطوها سقطت. فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة الرابعة

 في ارض بيعت وفيها شفعة لصبي صغير وسكت ابوه عن المطالبة مع علمه بالبيع. هل يكون للاب المطالبة بما يستحقه ولده من الشفعة بعد السكوت ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان كان السكوت خفيفا كان يفكر في مجلسه حتي يتبين مصلحة ولده وغبطته ام هي في المضي او الترك فمثل ذلك لا يبطل مطالبته، وان كان طويلا فلا مطالبة لان الشفعة لمن واثبها، ويبقي الكلام في الابن اذا بلغ فان تبين عند بلوغه ان اباه لم تجره مصلحته وخان في ترك المطالبة له بالشفعة كانت له الشفعة، وان لم يتبين فظاهر حال الامين الامانة في حق الولد ولا شفعة له اذ ظاهر حال الامين انه فعل ذلك لمصلحة، وما فعل علي هذا الحد لم يكن للولد نقضه لانه فعل وله ولاية، فاعلم ذلك .



  AUTO المسالة الخامسة

 اذا كانت ضيعة بعضها فوق بعض ولها ساقية يشترك اهل هذه الضيعة في مبتدا هذه الساقية، ثم بعد ذلك يسقي الاول فالاول، ثم بيعت جربة في وسط الضيعة بحقها في هذه الساقية. لمن يكون الشفع في هذا المبيع وكل واحد من اهل الضيعة يطلب الشفعة؟

 الجواب عن ذلك: ان الشفعة لمن كان حقه تحت هذه الضيعة المبيعة لان من دخل اليه نصيبه من الماء انقطعت شركة الاسفل في الحق وارتفع حقه، وهذا الذي تحته هو شريكه ولم يفرق بينهما في الشركة والاستحقاق فارق، وكان احق بالشفعة من ساءر اهل الضيعة، وان شاركوا في الاصل فقد صار اخص لاستبداده دونهم بالشركة، فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة السادسة

 في رجل اشتري ارضا بيع خيار الي مدة معلومة، ثم بيعت الي جنبها ارض قبل انقضاء مدة الخيار هل تكون الشفعة للباءع او للمشتري؟ ومتي تكون المطالبة بها؟ وهل فرق بين ان يكون الخيار للباءع او للمشتري او لهما جميعا؟

 الجواب عن ذلك: ان مدة الخيار ان كانت معلومة فان الشفعة تستحق عند الاختيار لنفاذ المبيع ومضاءه ان كان لهما، وان كان للمشتري فعند اختياره للمبيع، وان كان للباءع فكذلك، فالمراد في ذلك وقوع الخيار، وقبل وقوعه لا شفعة لانه لم يستحق في الاول فلزم نقله، وان كان الخيار مطلقا ولم تتعين مدته كان بثلاثة ايام؛ فان اختار من له الخيار والا احل العقد وبطل حكمه، وتكون الشفعة في الارض المبيعة موقوفة، فان اختار البيع صحت مطالبته بالشفعة في المبيعة الاخري؛ فان تراخي في المطالبة بطلت الشفعة كما في نظاءره لانها نشطة عقال، فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة السابعة

 اذا كانت للصغير شفعة ولم يطالب له ابوه مع علمه بها هل يكون للصبي المطالبة اذا بلغ ام لا؟ وهل يستوي اذا كان سكوت وليه لعدم ما يشفع له به او مع وجود ذلك ام لا؟

 الجواب عن جملة هذه المسالة قد تقدم، والظاهر ان لا شفعة للصغير اذا تركها وليه الظاهر امر تحري الصلاح ومع العدم لما يستشفع به يرتفع الاشكال، والظاهر مع الولي، وعلي الصغير البينة الا ان يكون المال حاضرا، كان الظاهر مع الصبي، وكان علي الولي البينة انه ترك ذلك لمصلحة الصبي والا صحت للصبي المطالبة، لان الظاهر في الشفعة والاغلب في حالها انها مصلحة للمستشفع ورفع للضرر عنه، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO المسالة الثامنة

 اذا طالب الشفيع بالشفعة ويابي المشتري من ابلاغ الحق واشتغل زمانا، هل للشفيع ان يطالب بشء من الغلة ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه ياثم بتمرده، ولا يلزمه في الحكم الغلة الا ان يكون الحاكم قد حكم عليه بالشفعة ثم تمرد بعد الحكم فان الغلة تلزمه وكرا العرصة، فان لم يكن علي هذا الوجه فلا شء يلزم في الظاهر.



  AUTO المسالة التاسعة

 اذا طالب الشفيع بالشفعة ولم يكن واجدا للثمن ولبعضه، ثم سكت بعد المطالبة حتي وجد الثمن، ثم جاء فجاءته وطالب اخذ ذلك المبيع هل له ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان له المطالبة اكان واجدا للثمن او عادما، لجواز ان يجد بالقرض، او يتصدق عليه الغير او يرث، واسباب حصول الرزق لا تنحصر، فان انكر ولم يطالب بالارتفاع الي الحاكم بطلت شفعته لانها لا تجب بمجرد الانكار ما لم يقع مواثبة كما في الحديث شرفه الله تعالي وليس له اذا انكر ثم امسك بعد ذلك من المطالبة والمرافعة للاثبات ثابتا للاستنفاع.



  AUTO المسالة العاشرة

 اذا طالبه بالشفعة واتي بمثل الثمن، وابي المشتري من قبول ذلك، ومن الحضور الي الحاكم، فاخذ الشفيع ذلك المبيع بالقهر من غير حكم الحاكم، واستغله زمانا هل تكون له الغلة ام للمشتري في تلك المدة؟

 الجواب عن ذلك: ان عليه المطالبة وعلي المشتري القبول والانقياد للحق وحضور مجلس الحكم لامتثال ما الزمه الشرع، فان ابي ذلك وقهره طالبه الحق فاخذ حقه، كان قد اخطا في انه لم يسال الحاكم ان يحكم له عليه ليكون قد اخذ بالحكم، ولكن تكون الغلة له لان بامتناع ذلك كان له استيفاء حقه باي وجه امكنه، وقد اعتدي عليه فله ان يكافءه علي عدوانه بمثله من غير ظلم، فاعلم ذلك موفقا واعتمده، ولم يقع تمكن من ايفاء القول حقه، وابلاغ النظر بها منه ولعل ذلك يكون.



  AUTO مساءل في خطبة وصلاة الجمعة وغيرها

 بسم الله الرحمن الرحيم، حسبنا ونعم الوكيل

 سالت وفقك الله وارشدك، وثبتك وسددك.. عن مساءل، ونحن مجيبوك ان شاء الله علي قدر ما يحتمله الوقت مع كثرة الاشغال واشتغال البال والله الموفق.



 المسالة الاولي

 اذا شرع الامام في الخطبة للجمعة ومعه العدد الذي يجزيه، ثم تفرق بعضهم وبقي الاخرون هل تثبت الجمعة بالاثنين ام لا؟

 الجواب: ان الجمعة والحال هذه صحيحة؛ لانها اثتبت في الاصل علي الصحة، فزوال بعض شروطها لا يفسدها، كما ان اصل شروطها الامام فاذا توفي وقد شرع فيها اتمت جمعة، فاعلم ذلك.



 المسالة الثانية

 قال: اذا عاد الثالث بعد فراغ الخطبتين جميعا تنعقد له الجمعة ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الجمعة تصح وان لم يسمع الخطبتين عندنا اذا سمعها سواه لان صحة الجمعة في الاصل كافية، وفقدانه لسماع الخطبتين جار مجري فقده لسماع خطبة واحدة، وتعليل اصحابنا انهما بمنزلة ركعتين لا يستقيم علي اصولهم، اذ قد او جبوها علي المسافر ولانهما لو كانا بمثابة الخطبتين لكان من لم يسمع الاولي يصلي ثلاثا واجماعهم منعقد علي خلافه.



 المسالة الثالثة

 قال: وان تفرقوا بعد الخطبتين وقبل الصلاة، وطال مكثهم قبل رجوعهم فهل التوالي بين الخطبة والجمعة شرط ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا لا يقدر لانهم اذا تفرقوا مضي الامام في صلاته كما قدمنا، ولا يعذر ذلك الا ان يزعجهم اميرهم والامام؛ فاذا كان ذلك فذلك، ولم يتخلل بين الخطبتين والصلاة اعمال كثيرة تخرجهم عن بابهم لم تلزمهم اعادة وصلوا، وان تخللت امور كثيرة استحببنا للامام اعادة الخطبة من غير ايجاب لانهما فرضان، كل واحد منهما علي حياله اذا ادي سقط، فاعلم ذلك.



 المسالة الرابعة

 قال ايده الله: هل يكون علي الخطيب اذا تيقن نفر الثالث، ثم انعقدت الجمعة به وهو مستمر في الخطبة بالاثنين اتم، واذا راي ثالثا غير الاول ايجب عليه ابتداء الخطبة؟

 الجواب: ان الخطيب يلزمه الاستمرار، والاثم علي من نفر عنه دونه لان حضور الجمعة يلزم ببلوغ النداء، والاستماع للخطبة يلزم بحضور المسجد؛ فمن فرط اتي من قبل نفسه، واذا جاء ثالث لم يلزم الخطيب استءناف الخطبة لانا قد بينا فيما قد تقدم ان الجمعة تلزم بالدخول مع المجمعين بالصلاة وان لم يسمع الخطبتين راسا، فمن اين يلزم الاستءناف؟



 المسالة الخامسة

 قال ايده الله تعالي: وكذلك اذا كبر الامام وكبر معه واحد بعد تكبيرة ولم يكبر الاخران الا بعد انتصابه للقيام من الركوع؟

 الجواب عن ذلك: ان صلاة الواحد مستقيمة، وتصح له الاولي، ولا يعتد صاحباه بالركعة الاولي لانهما لم يلحقا الامام الا بعد تمام الركن والدخول في الثاني، وهما واصلان لجناح الثالث لانهما في مقدمات الصلاة من النية والصف، ولا يكون حكمه حكم المنفرد والحال هذه.



 المسالة السادسة

 قال ايده الله: اذا قال رجل للاخر: بعني. فقال: بعتك . هل يصح كما لو قال في النكاح او لا يصح اذا كان لاستثناءه الرغبة، ويقيم هذا اللفظ مقام قوله: هل تبيع؟

 الجواب عن ذلك: ان مجرد قوله: بعني سءال، وقوله: بعتك جواب؛ فان عقبه بقوله: ابتعت صح ذلك، وكان بيعا اذا نقد عين الثمن والا فلا يقع، وحكم البيع يخالف النكاح في كثير من الاحكام، فلا يطرد قياس احدهما علي الاخر.



 المسالة السابعة

 قال ايده الله: وهل اذا كره الباءع الاقالة هل للمشتري يقبل قوله: انه اخرج هذا اللفظ مخرج الرغبة والاستفهام في بيعه؟

 الجواب عن ذلك: ان الاقالة لا تتعلق بشء من احكام العقد الاول، بل هي تنقضه لانها تنافيه وتحله، ولا يصح الا في عقد مستقر، ولا يقبل قول المشتري الا ما يشهد له ظاهر اللفظ، ولا يرجع ببينة، ولا تفسيره اذا كان الكلام له ظاهر وحقيقة عرفية او شرعية او لغوية تعود به، وانما يرجع الي النيات في العبادات، وفي ما بين العبد وبين الله سبحانه، واما ظاهر الشريعة فلا.



 المسالة الثامنة

 قال ايده الله: اذا شري رجل دابة فحدث فيها عيب، ثم اطلع علي عيب كان موجودا عند الباءع قال: لا شك انهما اذا اتفقا علي اخذ الارش في العيب الذي كان بها عند الباءع في جوازه. قال: لكن اذا تنازعا هل يقدم اختيار الباءع في استيفاء ثمن مثلها من ذوات القيم ورد الفاضل؟ او تقدم اختيار المشتري لان الثمن لا يلزمه الا يمتنع بتسليم وارش فدعوي الي ارش العيب القديم اولا لان استرداده نسبته الي اصل العقد؟

 الجواب عن ذلك: ان المعيب يرد بالعيب الا ان يرضي المشتري، وحدوث العيب الاخر لا حكم له في تمام العقد وانبرامه، وهو حدث في مال الباءع لانه بتقدم المبيع الاول غير متيقن، فلا يلزم المشتري فان رضي كانت له الدابة معيبة وما حدث فيها حدث في ماله، فهذا ما تقرر في هذه المسالة علي تفكر في السءال، وغلط في الكتابة.



 المسالة التاسعة

 قال ايده الله: فان زال العيب بعد اخذ حقه هل يعود حقه؟ وهل اذا اطلع علي العيب ولم يرد في الحال وانتظر زواله هل يبطل حقه لما قدر علي استيفاءه ام لا يبطل، ويكون معذورا في الانتظار؟

 الجواب عما صح من هذه المسالة لان اولها لم يتقرر لتصحيحه، واسقاط شء منه ان من اطلع علي العيب وتصرف في المعيب يكون ذلك رضا بالعيب ولا يصح له رده بعد ذلك وانتظاره لزوال العيب جار مجري الرضا؛ لان اكثر العيوب تزول مع مرور الايام وانتظار الزوال رضا فاعلم ذلك.



 المسالة العاشرة

 قال ايده الله: وهل يبرا رجل من دين له علي اخر اذا وكل صبيا بقبضه؟ وهل المودع يبرا اذا وكل صبيا بقبضه؟

 الجواب عن ذلك: ان الصبي اذا كان قد صار ممن له من التمييز ما يصح معه تصرفاته في المعاملات صحت وكالته، وبرء من سلم اليه الدين اذا صحت وكالة صاحب الدين للصبي، فلا فرق بينه وبين الباءع في ذلك لان عادة المسلمين جارية به من غير نكير، وكذلك الكلام في الوديعة يجوز تسليمها الي الصبي اذا صح ان المودع امره او وكله فاعلم ذلك موفقا.

 واكثر الجواب ما وقع الا علي التوهم لتخليط الكتابة واضطراب الالفاظ وخلط بعض المساءل في بعض والله الهادي الي ما هو اهدي والسلام.

 تم ذلك بحمد الله سبحانه



  AUTO مساءل الشفعة مرة اخري

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه مساءل لعلي احمد الاكوع وقد كان اجاب عنها عليه السلام ثم نسي ووجد المساءل بعد ذلك، واجاب عنها بهذا الجواب الثاني.

 قال ايده الله وتولي هدايته وتوفيقه، وسدد الي الخيرات طريقه:



 المسالة الاولي

 ما يري مولانا في رجل شري موضعا وله شفيع مطالب بالشفعة في ذلك، بما طالبه الشفيع بالشفعة، وبيعت ارض الي تلك الارض. لمن تكون الشفعة في هذه المبيعة الاخرة للمشتري ام للشفيع المطالب؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الشفعة تكون للمشتري، وتجري مجري فواءد المبيع قبل الحكم بالشفعة لمستحقها لان المشتري باق لا يرفعه الا الحكم، فاما بعد الحكم فتكون الشفعة في المبيع الاخير لمن حكم له بالشفعة لانه الشريك او الجار.



 المسالة الثانية

 في رجل وهب لرجل حبلات في موضع، محصورة بالعدد، غير معينة في اي ذلك الموضع هي، ثم باع ذلك الموضع الذي فيه الحبلات هل صاحب هذه الحبلات اولي بالشفع ام ساءر الشفعاء؟ قال وهل يستوي ذلك اذا كانت الحبلات هذه هبة، واذا كانت صدقة ام في ذلك فرق؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان المالك اذا تصدق من مكان معلوم بحبلات معلومة كانت الصدقة صحيحة وكانت شاءعة في المكان تتميز بالقسمة والمساهمة، فاذا بيعت الي جنبها ارض اخري كان الشفاع لاهل البقعة علي سواء، واذا بيع الموضع كان صاحب الحبلات اولي بالشفع من غيره لانه شريك مساهم، وفرق بين الهبة والصدقة في ذلك لم يستحق الشفعة.



 المسالة الثالثة

 قال ايده الله: اذا كانت عين بين قوم معينين تحصرهم المعرفة وبيعت سهمة في تلك العين هل تكون الشفعة لجميع اهل تلك العين وان لم يكن احدهم ينتفع بما يصير اليه ام تبطل الشفعة؟.

 الجواب في ذلك: ان الشفعة تقع للجميع، ولا فرق بين ان ينتفع احدهما بما يستحقه ام لا؛ لان الاملاك لا يعتبر في ثبوتها الانتفاع وكذلك الاستحقاقات فاعلم ذلك موفقا.



 المسالة الرابعة

 في ارض بيعت وفيها شفعة لصبي صغير، وسكت ابوه عن المطالبة مع علمه بالبيع هل يكون للاب المطالبة بما يستحقه ولده من الشفعة بعد السكوت ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الظاهر ان سكوته اضراب، فليس له بعد ذلك المطالبة الا ان يكون سكوتا لا يعتد به، كما في امر الشفعة، ولا يكون للولد ايضا مطالبة ادراكه ما لم يتبين ان اباه تركه لغير غبطته.



 المسالة الخامسة

 قال ايده الله : اذا كانت ضيعة بعضها فوق بعض ولها ساقية يشترك اهل هذه الضيعة في مبتدا هذه الساقية، ثم بعد ذلك يسقي الاول فالاول، ثم جربة جربة في وسط الضيعة بحقها في هذه الساقية لمن يكون الشفعة في هذا المبيع وكل واحد من اهل الضيعة يطلب الشفعة؟

 الجواب عن ذلك: ان الشفعة يستحقها الشريك الاخير وهو الذي لا واسطة بين ماءه وماء الجربة المشتراه من اعلي ومن اسفل، وان اشترك جماعة في مشاركة صاحب الجربة علي سواء كانت الشفعة فيها للجميع دون اهل الضيعة الذين ينفصلون بحقوقهم قبل انتهاء الماء الي الجربة، ودون الاسفلين الذين تحجزهم املاك الشفيع او الشفعاء بمشاركة صاحب الجربة، واوضح ما يقع في جواب هذه المسالة التصوير فاعلم ذلك.



 المسالة السادسة

 في رجل اشتري ارضا بيع خيار الي مدة معلومة، ثم بيعت الي جنبها ارض اخر قبل انقضاء مدة الخيار، هل تكون الشفعة للباءع او للمشتري؟ ومتي تكون المطالبة بها؟ وهل فرق بين ان يكون الخيار للمشتري او للباءع او لهما جميعا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الشفعة للمشتري علي جميع الوجوه في الابتداء لان ظاهر الملك له في الحال وجواز التصرف، فان اضرب عنها في الحال وكان الخيار للباءع فاختار الفسخ كان له ان يطالب بالشفعة في الحال وظهر لنا خلاف الظاهر، وان كان الخيار للباءع وشافع المشتري كان له المستشفع فيه، وان فسخ الباءع فيما بعد، وكان بمنزلة الفواءد قبل الفسخ والمطالبة بالشفعة تكون وقت العلم لا وقت لها غيره فيما نعلمه الا لمانع.



 المسالة السابعة

 اذا كانت للصغير شفعة ولم يطالب ابوه مع علمه بها هل يكون للصبي المطالبة اذا بلغ ام لا؟ وهل يستوي اذا كان سكوت وليه لعدم ما يشفع به او مع وجود ذلك ام لا؟

 الجواب عن صدر هذه المسالة قد تقدم في المساءل الاولي، وهو ان اباه اذا لم يطالب، بطلت شفعته ما لم يتبين للصبي انه تركه لغير غبطته، قال: وهل يستوي اذا كان سكوت وليه لعدم ما يشفع له به او مع وجود ذلك.

 اما الولي اذا كان غير الاب، اذا سكت عن مطالبة الشفعة فانه لا تبطل شفعة الصبي عند بلوغه سواء كان لعدم ام بغيره ما لم يبطلها الحاكم او يحكم عليه بابطاله لان العدم لا يبطلها في الاصل، فلا يشترط وجدان المال لاستحقاقها في الاصل، فلا وجه لاعتباره لان وجوه الملك لا تنحصر لانها موقوفة علي اختيار الباري عز وجل، فاوقاتها مجهولة وكذلك اسبابها في الاغلب.



 المسالة الثامنة

 اذا طالب الشفيع بالشفعة وتابي المشتري من ابلاغ الحق، واستغل ذلك زمانا هل للشفيع شء من الغلة ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان المشتري اذا تابي عن ايفاء الحق واستغل المال كان اثما، ولا يستحق عليه الشفيع الغلة لانه منعه عن حق فاثم بذلك، ولما يستقر ملكه فيستحق عليه الغلة، لانه لو اضرب عن المطالبة بعد المرافعة لم يفتقر الي تجديد عقد اخر، بل هو باق علي ملكه الاول فصار بمثابة ان يمنعه دخول باب المدينة، يكون اثما ولا يجب عليه شء اخر.



 المسالة التاسعة

 اذا طالب الشفيع بالشفعة ولم يكن واجدا للثمن او بعضه، ثم سكت بعد المطالبة حتي وجد الثمن، ثم جاء به وطلب اخذ ذلك المبيع هل له ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان وجدان الثمن لا يكون شرطا في الاستحقاق لا وجدان الكل ولا البعض كما تقدم، فان طالب ثم اضرب بطلت الشفعة لانها لمن واثبها لا ان سكت في اثناء المطالبة وهو مطالب للمرافعة فذلك لا يعتد به، فاما اذا سلم المشتري، ثم سكت للعدم، ثم وجد ذلك وطالب فلا يصح عندنا هذا لانها نشطة عقال.



 المسالة العاشرة

 اذا طالبه بالشفعة واتي بمثل الثمن، وتابي المشتري من قبول ذلك ومن الحضور الي الحاكم، فاخذ الشفيع ذلك المبيع بالقهر من غير حكم الحاكم، واستغله زمانا هل تكون له الغلة ام للمشتري في تلك المدة؟

 الجواب وبالله التوفيق: ان المستشفع ان كان متمكنا من طلب الحكم من الحاكم علي خصمه المشتري، ولم يطلبه ذلك بل اخذه بالقهر من دون الحكم كان قد تعدي ولم تكن الغلة لواحد منهما بل تكون لبيت المال، وان كان غير متمكن واخذ بالقهر كانت الغلة له لان له ان ياخذ ما يستحقه باي وجه امكنه، فتكون والحال هذه الغلة له، فاعلم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي. وهذا ما امكن من الجواب مع تراكم الاشغال.



 [مسالة]

 ما يري امير المءمنين عليه سلام رب العالمين، وعلي اباءه الاكرمين، في رجلين تبايعا في مال، فلما بنيا علي البيع والشراء ولم تبق الا الملافظة دخل الباءع بشهود الي امراته يجل الله المقام العالي فتصدق عليها بسهمة من ذلك المال، وخرج في الحال فباع جملة ذلك المال من المشتري بحضرة شهود هذه الهبة ولم ينذروا المشتري هل تثبت هذه الهبة ام لا؟ فان ثبتت هل تقدح في شهادة الشهود وحضورهم في الهبة، والبيع في الحال من غير اخبار المشتري ام لا؟ وهل يكون البيع رجوعا ان صحت ام لا؟ لمولانا عليه المنة والفضل بتبيان ذلك.

 الجواب حسبنا الله ونعم الوكيل: وكتب عبد الله المنصور بالله امير المءمنين: الهبة لا تصح لان الفساد لزمها للنهي وهو يقتضي فساد المنهي عنه، والبيع يصح كله وان حضر الشهود الامرين كليهما فسدت لشهادتهم بغررهم لاخيهم المشتري والبيع رجوع في الهبة، وله الرجوع لانها لا تثبت للتدليس حكما شرعيا لان الشرع حق، والتدليس باطل، والسلام.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم

 a a a  جواب مسالة

 اعلم ان اليمين بالله تصرف الي نية الحالف، ولا يعتبر فيها الصحيح ولا الفاسد، واذا حلف بنذر ماله؛ وان سقي فلان بسهمه ال فلان من هذا الغيل ولم تكن سهمته معينة لبعض الاسباب اما لظهور التظالم بين الناس او لشمول سطوة الظالم وما شاكل ذلك، وكانت نيته انه لا يتبع بما يضاف الي هءلاء القوم من هذا الغيل فانه اذا سقي بما ينسب اليهم علي اي وجه فانه يكون حانثا والحال هذه، واما يدفع الاجرة اليهم فلا يكون الحالف حانثا لان اليمين وضعت علي السقي لا علي دفع الاجرة ولم تكن له نية وبعد ان لا تكون له نية وكان العرف قد جري مستمرا ان هءلاء القوم يسقون بكذا وكذا، وقت كذا وكذا؛ فان المحلوف بانه لا سقي تلك السهمة اذا سقي بذلك القدر في ذلك الوقت، والا لم يحنث بالسقي علي حال؛ واذا وقع الحنث والرجل لا يملك الا ارثه من ابيه، ومال ابيه مشغول بمظالم عليه منها دينه يستغرقه فانه في الحكم لا مال له لان المال مستحق عليه والدين مقدم علي الميراث ولا سيما دين الادميين لان المسالة مجمع عليها فءة من اهل العلم اللهم الا ان يكون اصلح اهل الديون، واستخلص المال قبل الحنث، فوقع الحنث، وقد صار المال ملكا له فان الحنث يتعلق به.



 مسالة اخري

 في رجل يحلف ليضربن رجلا ضربا شديدا حتي يقطع جلده وهو ممن يستوجب الادب، ثم اتي الي الحالف ومكنه من نفسه. هل اذا ادبه علي امر بما يجوز ادبه علي مثله تخلص ذلك من الحنث ام لا؟

 الجواب عن ذلك: لا يجوز ضرب المحلوف عليه لابرار اليمين، وان سلم نفسه لانه لا يجوز ان يبيح من نفسه الا ما سوغ الشرع اباحته، فاما اذا فعل شيءا يستحق به الادب في الشرع وان لم يكن الحالف نوي في نفسه ان يضربه ضربا وجيعا لاجل الامر الذي غضب من اجله، فان ضربه لحق الله تعالي لا يخرج الحالف من الحنث، فان كانت اليمين مبهمة ولم ينوي الا مجرد الضرب علي حال، فانه اذا ضربه باذن صاحب الشرع يخرج عن الحنث.



 مسالة

 اذا كان في بلد صدقة وهي للموجودين المعارض مذهب يحيي عليه السلام وهي طعم في مسجد ولم يءخذ الا من نذور، وهو قليل المعرفة لله. هل يجوز له منها شء ام لا؟ وما يعمل بها؟

 الجواب عن ذلك: ان الذين يدورون، اذا كانوا ممن يعرف مذهب يحيي بن الحسين عليه السلام في التوحيد علي سبيل الجملة فانه يجوز اطعامهم بمجرد ذلك، ولا يوجب ان يعرفوا ذلك مفصلا بادلة، ويكفي ان لا يعتقدوا مذهب المجبرة ولا المشبهة، ويعتقدوا في الامامة مذهب الزيدية جملة، وان لم يحسنوا تعبير ادلته فانه يجوز لهم اكل الصدقة، ويجوز لمن هي علي يده تسليمها اليه فان نفوا سببا من افعال الله سبحانه عن الله كاماتة الاطفال، ورزق العصاة، وما شاكل هذا؛ فهذا كفر من قاءله، ولا يكفي قاءل هذا القول ان يقول: انا علي دين يحيي عليه السلام لان المعلوم من دين يحيي عليه السلام واباءه عليهم السلام خلافه، فاذا لم يوجد لهذه الوصية الا من هذه حاله فان عليه ان يمسك، وتصح منها الوصية، حتي يوجد من وصفه ما قدمنا اما محقا عالما او مقتديا باهل الحق، فاعلم ذلك.



 مسالة

 اذا غصب رجل مالا ثم نزع يده من حرثة ولم يتمكن من تسليمه الي اهله لبعدهم؟

 الجواب عن ذلك: انه اذا نزع يده منه ولم يتمكن من تسليمه، برءت ذمته الا من الكرا مدة اقامته في يده ان كانت مدة ياتي في مثلها البذر والحصاد.



 مسالة

 فان سلمها الي بعض من له فيها سهمة دقيقة هل يكون خالصا ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه يكون تسليمه الي من ليس له فيه الا سهمة بعيدة متعديا، ويلزمه الكرا مدة اقامتها في يده، والذي اعطاها اياه فان اخذه من ذلك وحفظه كان عنده لاهل الارض مضمونا بخلاف الوديعة.



 مسالة

 فان تم تخليصه بتسليمه الي من هو شريك فيه فابي من تسليمه؟

 الجواب وبالله التوفيق: انه لا يخلصه الا الي مالكه او وكيله فان لم يوجد للغاءب وكيلا حفظ المال لشركه، ويقبض غلاته؛ وان عدم ذلك وكان تخليه من الارض توجب قبض السلطان لها، كان بالتخلي ضامنا للاجره؛ وان كان لا يوجب ذلك وتخلي منها فهذا فرضه ولا شء عليه سواه، ولا يلزمه الكرا لتصرف الغاصب الاخر فيه ان كان تعذر تسليمه الي اهله بعينهم، وفقد تمكنه منهم؛ واذا منع الغاصب من التصرف في الارض واصلها لا يمتنع ان يضمن كراها لانه بالمنع منها صار قابضا.



 مسالة

 رجل كان في يده مال وشهد رجل ليس بعدل انه تخلي من ذلك المال الذي في يده، وانكر الورثة ذلك، ثم خرج كتاب التخلية، وذكر الورثة ان ذلك لا يلزمهم وانه تخلي مما ليس في يده، وادعوا انه كان في يده وهي جربة نصفها للمسجد والنصف الثاني كان في يد المتخلي، فذكروا ان التخلية من ذلك هو الذي للمسجد دين الذي في يد المتخلي، والتخلية كانت الي المسجد بالنصف الثاني ولم يعلم انه كان في يد المتخلي نصف المسجد، واشكل ذلك علي واليه ففتح علي الورثة ذلك، واصلحهم بشء منمال المسجد، وسلموا ذلك للمسجد بالمصلحة وخوف لما ورد عليهم من الشبهة بالتخلية.

 قال: يجوز ذلك للولي يصلحهم من مال المسجد ام لا؟ وهل يكون خالصا من النصيب الذي استخلصه منهم للمسجد ان كانت التخلية باطلا من النصف هذا الذي لم يكن في يد المسجد ام يلزمهم له شء؟

 الجواب عن ذلك: ان المال الذي في يده، ثم نذر علي اي وجه كان فيها هل بمنزلة المستاجر ام المرهون ام البيع، فلكل واحد حكم يخصه، والجواب لا يحتمل تفصيله لان الشرح يطول، وانما نجيب علي الوهم ان كان اكتري الارض مدة معلومة علي وجه صحيح فالمتخلي منها لا تبرا ذمته بغير عذر صحيح.



 واما اذا كان نصف الجربة للمسجد وخشي المتولي للمسجد ولاية صحيحة تلف مال المسجد فان له ان يصالح بجزء من الغلة ولا اثم عليه، وان كان المستصلحون يعلمون انهم يطالبون المسجد بغير حق جاز لوالي المسجد ان يصالحهم بشء من المال ولم يجز لهم اخذ المال، وان كان الحال عليهم ملتبسا الا انهم يعلمون ان لهم قسط، ولا يعلمون كميته جاز لهم الصلح بينهم وبين والي المسجد، ويجوز حينءذ للوالي باخذ النصيب للمسجد، ويجوز لهم اخذ المال، والغلة لازمة لمن كان المال في يده، ان كان باجارة صحيحة عمله او خلاه اذا كانت التخلية، وان كانت التخلية لغير عذر مثله يفسخ الاجارة، وان كانت الاجارة فاسدة لم يلزمه الا الاجرة مدة شغله، فهذا ما تاتي في اجوبة المساءل علي التباسها واضلال الفاظها والله الهادي.



 مسالة

 في رجل امر غيره ان يسقي له زرعا بماء مغصوب علي ايهما يجب الضمان؟

 الجواب : يجب الضمان علي كل واحد منهما قيمة الماء علي الساقي لاغتصابه الماء، وعلي الامر لانتفاعه به، فان سلم صاحب الزرع قيمة الماء برء المامور الا من الاثم فتلزمه التوبة، وان سلم المامور القيمة رجع علي الامر الذي هو صاحب الزرع بما سلم، فان كان الماء لقوم لا تقع الاحاطة بمعرفتهم عادت القيمة الي بيت المال.



 مسالة

 في رجل امر بقسمة مال علي اهل بلد فقسمه عليهم، وبقي منه شء لا ينقسم عليهم لكثرتهم فاخذه وهو من اهل البلد جاز له اخذه وان لم يكن من اهل البلد وصرفه الي بعضهم اجزاه.



 مسالة

 في رجل اغتصب ارضا ثم تخلي عنها؟

 الجواب: ان كانت تخليته الي صاحبها لم يلزمه الا كرا رقبتها مدة اغتصابه لها، وان تخلي عنها لا الي صاحبها ولم يسلمها كان ضامنا، وان كان غير متمكن الا انه تخلي عنها وابي الظالم فاغتصبها لم يجب عليه الا الكرا مدة اقامتها في يده.



 مسالة

 في رجل اغتصب طعاما، ثم خلطه علي طعام اخر من جنسه، ثم ذري به ارضه؟ يجب ان يرد ما اغتصب الي صاحبه ويملك الغلة، ويجب عليه ان يتصدق بحصة ذلك المغتصب من الغلة لانه ملكه من وجه محظور.



  AUTO مساءل اخري

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 سال الاخوان ايدهم الله بتوفيقه في رجل يعلم من حاله ويغلب علي الظن ان عليه من المظالم والزكوات ما يستغرق جميع ماله، ثم حبس في مرضه الذي توفي فيه قطعة ارض تخرج عنه ثمرتها ومنافعها هل يصح هذا التحبيس ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان من علم من حاله استغراق المظالم والحقوق لماله فان يحتبسه يصح لان الحقوق والمظالم تعلق بذمته، ثم تسقط الي المال بعد الموت فاذا اخرج في حال حياته فهو اخرج من ملك صحيح، وحبس بقعة من الارض لمظالم ثابت، وبه جرت احكام السلف وفتاويهم.



 مسالة

 قالوا ايدهم الله: في رجل اعمر اخر عمري مقيدة زرعا ونخلا واعنابا هل تجب الزكاة علي صاحب المال ام علي المعمر؟

 الجواب عن ذلك: ان الزكاة تجب علي المعمر لانه قد ملك الثمار ان كان حصولها في مدة القيد، ولا اعتبار في وجوب الزكاة تملك رقبة الارض لانها تجب علي الزارع وعلي الابر، ولا يضمها مالك الارض الي ماله ليزكيه لان الزكاة قد لزمت من ملك الثمرة، اذ هي حق يتعين فيها لا في رقبة الارض.



 مسالة

 في رجل اوصي لرجل اخر بحضرة شاهد او شاهدين وهو غاءب والشهود ايضا، ثم طلب الورثة يمينه كيف يحلف؟ وهل يجوز له ان يحلف والحال هذه ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان شاهده او شاهديه متي اخبروه بما علموه من حال الموصي راجع نفسه، فان حصل له العلم بصحة ما قالوا جازت له اليمين قطعا لان عندنا يجوز ان يحصل العلم بخبر الواحد والاثنين وتختلف الحال في ذلك لانه اعني العلم من فعل الله، فجري مجري الذكر كما يعلم ان من الناس من يحفظ من شرف وشرفين في الدراسة، ومنهم من ينتهي الي عدد كثير فيختلف والحال هذه قطعا، وان لم يحصل له العلم لم يجز له اليمين علي القطع لانه يحلف علي علم ما لم يعلم وذلك لا يجوز، وان حصل له غالب الظن دون العلم، وقلنا: ان اليمين تجب بان شاهدي ما شهد فيما علمت الا بالحق، وكانت يمينه بمنزلة يمين الوارث، والطريقة الجامعة بينهما ان الموصي له استفاد المال من جهة الغير كما كان ذلك في الوارث فلا يمتنع ان اليمين تلزم علي هذه الصورة فيما هذا حاله، والمسالة تحتمل النظر، والشغل يعذر عنه، فنسال الله التوفيق.



 مسالة

 في رجل ادعي عليه غيره حقا فاستحلفه المدعي بامر الحاكم، ثم اتي المدعي بشاهد واحد هل يحلف مع شاهده وتبطل يمين المنكر، ام لا تبطل يمينه الا بشاهدين؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الشاهد الواحد مع اليمين يقوم مقام الشاهدين، فمتي اتي بشاهد عدل وحلف معه فيمين المنكر لا حكم لها لانها نوع من الاثم، فقد ركبه بالانكار، فيمينه كالتاكيد لانكاره، وقد وصل المدعي الي حقه بشاهده ويمينه.



 مسالة

 في رجل له مال بين اموال لقوم وكان صاحب المال يمر بين الاموال التي للقوم الي ماله مدة من الزمان، ثم ارادوا منعه من المرور هل لهم منعه من ذلك ام لا؟ واذا جاء بشهود علي الطريق هل يشهدون علي انها حق، او يشهدون علي مجرد المرور فقط؟

 الجواب عن ذلك: ان مال المسءول عنه ان كان لا طريق اليه الا في اموال هءلاء القوم وقامت الشهادة بمروره في الاموال هذه ولم يقع انكار من اهل الاملاك، ثم حاولوا ذلك فيما بعد، لم يكن لهم اذا قامت الشهود بذلك او ظهرت فيه الشهرة بانا نفرق بين الطريق والملك في هذا لان الطريق لها شبه بما لا يتمحض فيه الملك فكانها لله سبحانه فجرت مجري الاوقاف والوصايا، وشهادتهم بمجرد المرور تكفي في استحقاق ذلك، وان لا يمنعه اهل الاملاك منه ولان منعه من الضرار في الاسلام، ولا ضرر ولا ضرار؛ ولان عادة المسلمين جارية بذلك، وان لا يمنع منه صاحبه ولولا ذلك لما وصل كثير من الناس الي ماله؛ فاما ان شهد الشهود بان ذلك له حق فلا كلام فيه.



 مسالة

 واذا كان مروره في موضع غير معمور بين اموال القوم، وادعي ان له طريقا، وادعي اهل الاموال انه حرم لاموالهم ايهم يكون اولي بذلك اذا لم يكن لواحد منهم بينة؟

 الجواب عن ذلك: ان المرور ان كان ظاهرا مشتهرا او قامت به بينة صحيحة بان له المرور، لم يكن لهم منعه، وان كان مسقي لاموالهم كان لهم مسقي وله طريقا، ولم يكن لهم منعه من المرور ولا له منعهم من المسقي، وكذلك ان كان مشربا لبهاءمهم او غيطانهم كان ذلك لهم، ومحض القول فيما هذا حاله يكون بالشهادة في الامور التي يقرب حالها من حال المباحات بالصحاري وما جانسها؛ فان كان موضعا داءرا وفيه اساس الاعلام والعمارة كان حكمه حكم املاكهم في ان له ملكا ولكنه غير معين فرجع الي بيت المال، الا ان يقيم بعضهم او كلهم البينة علي انه ملك له، او لهم الحق من ملكه، وكان لمن يمر فيه الاستطراق لا غير.



 مسالة

 واذا اقر صاحب المال الاوسط انه لا طريق له الا موضعا مخصوصا، ثم لم يثبت ذلك، وطرد عنه بالحق، ثم اراد الدخول الي ماله، كيف يتوصل الي ذلك لاصلاح ماله؟

 الجواب عن ذلك: انه قطع التوصل الي ماله باقراره انه لا طريق له اليه الا هذه الجهة فمتي اقنع عن تلك الجهة وبطلت دعواه فيها، لم يبق له تعلق في جهته، فيكون الحكم في ذلك ان عليه دفع اجرة الطريق الي بعض اهل الجهات، وعلي الحاكم ان يحكم عليهم بقبول ذلك، وان تكون الاجرة اجرة مثله بغير تعنت ولا زيادة للاستضرار.



 مسالة

 في الغاصب اذا باع المغصوب ممن يعلم انه مغصوب، هل يملك الثمن، او يكون عنده في حكم الوديعة، او متاحا له، او يكون معه مغصوب، او كيف يكون حكمه، وحكم تصرفه فيه؟

 الجواب عن ذلك: ان الباءع للمغصوب يملك الثمن لان المشتري قد اخذ ما هو في مقابلته، وان كان مغصوبا، فالبدل والمبدل حرامان، وعليه اخراجه الي بيت المال، ولا يرده الي صاحبه، لانه قد اخرجه من ملكه بتسليطه لمن سلمه اليه وتمليكه اياه، وعلي من شري المغصوب رده الي صاحبه، وهو في ضمانه وضمان منافعه حتي يخرج من عهدته، وان خرج من عهدته برء الاول منه، ولم يكن له الرجوع عليه بالثمن، لانه ملكه اياه مع علمه بانه لا ياخذ في مقابلته ما يسوغ له ملكه، فيكون كاجير البغي، وحلوان الكاهن، وهدية الامير، ورشوة الحاكم، في انها تخرج من ملك اربابها، ولا يملكه من اخذها، وترجع الي بيت المال.



 مسالة

 في الغاصب اذا استهلك المغصوب بما يزيل معظم منافعه، هل يجب عليه صرفه قبل يراضي صاحبه؟ ويحل للفقراء تناوله؟ ام لا يجب عليه ذلك ولا يحل للفقراء؟ واذا راضاه هل يجب عليه صرفه ام يملكه؟

 الجواب عن ذلك: انه اذا ذهب عظم منافعه وقد استهلكه من جهة محظورة، ويخرج عن ملك صاحبه بذلك، ولزمه لصاحبه قيمته، وللفقراء تناوله، متي كانت الحال كذلك في اي وقت اعطاهم اياه قبل اصلاحه وبعده، وليس له تملكه، وان اصلح صاحبه بل يصرفه الي الفقراء.



  AUTO مسالة في الاوقاف المحتبسه في العيون

 ولها نصيب في وقت معلوم: هل يجوز اخذ ماءها في وقته، ورد مثله فيها في وقت اخر، ام لا يجوز ذلك؟ وهل يجوز الانتفاع بماء الوقف في غير ارضه اذا كان نقله لا يضر بالاشجار التي في ارضه، وان كان اذا ترك في ارض الوقف اصلح لاشجارها ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: ان الوقف هو الارض دون الماء، وانما يجري مجري الحقوق والمنافع، فمتي اخذ برضي الموقوف عليه الماء ورد عوضه جاز ذلك، وان كان الوقف مصرفه للفقراء لم يجز ذلك الا لمصلحة لهم بحسبة او ولاية، وصرف ماءها الي ارض اخري لا يجوز، الا ان يكون لا ضرر عليها او فضلة عما تحتاج اشجارها، فتصرف لمصلحة ترجع علي مصرفها، اما برضا من هي له، واما بغبطة الفقراء بولاية او حسبة وسوي ذلك لا يجوز.



  AUTO مساءل في الجواري والاماء والعتق وغيره

 مسالة

 في ام الولد اذا جاءت بولد غير الاول الذي صارت به ام ولد، هل يلزم سيدها اذا لم ينفه ام لا يلزمه ما لم يدعه؟ واذا اراد نفيه، هل له ذلك ام ليس له نفيه بعد ان صارت ام ولد؟

 الجواب عن ذلك: ان سيد ام الولد ان لم ينف الولد الثاني فهو ولده، والظاهر معها في اضافته اليه لانها ام ولده، وان نفاه لم يلحق به لانه نفاه عن جاريته لكونها مملوكته مدة حياته، فله نفيه ولا استقرار لحريتها الا بموته.



 مسالة

 في الجارية اذا اعتقها سيدها بعد الشراء وقبل ان يستبرءها، هل يجوز التزوج بها قبل الاستبراء ام لا يجوز؟ وهل المعتق وغيره سواء في ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان مولي الجارية اذا اعتقها قبل استبراءها صح العتق، ويجوز عقد النكاح، ويحرم الوطء، ويستوي السيد وغيره في ذلك؛ لان في الاصل ان لا توطء الحاءل حتي تحيض، ولا الحامل حتي تضع .



 مسالة

 واذا وطءها سيدها بعد الاستبراء ثم اعتقها، هل يجوز له ان يتزوج من غير استبراء ام لا يجوز؟ واذا لم يجز فهل يكون استبراءه بحيضة او حيضتين؟

 الجواب عن ذلك: ان سيدها اذا وطءها بعد الاستبراء، واعتقها وتزوجها، كان له وطاها بغير استبراء، لان الوعيد انما وقع في سقيه زرع غيره، وهذا زرعه، فلو لحق به الوعيد تعري الخبر عن الفاءدة، والولد ولده علي كل حال، لا حاجة الي العلم ببراءة الرحم ام لا، ولو لزم الاستبراء في غير هذا المكان كان بحيضة واحدة، لان حكم الاستبراء يخالف حكم العدة.



 مسالة

 واذا ابطا حيض الجارية المستبراة هل تربص اربعة اشهر وعشرا؟ ام اقل ام اكثر؟ وهل يفترق الحال بين الايسة وغيرها ام لا فرق؟.

 الجواب عن ذلك: ان الجارية المستبراة ان كانت ايسة او صغيرة استبرات بشهر، وان كانت حاءضة او محتملة لوقوع الحيض، تربصت اربعة اشهر وعشرا، لانها المدة التي يتيقن فيها براءة الرحم، فاذا بلغت ذلك جاز وطءها لحصول العلم بالبراءة.



 مسالة

 اذا جاءت بولد بعد وطا سيدها لها، وغلب في ظن سيدها انها عفيفة هل يجوز له نفي ولدها والحال هذه ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: انه ان لم يعلم او يغلب في ظنه انتفاء الولد عنه لم يجز له نفيه، لان الوعيد قد ورد فيمن قطع ارث وارث وهو بنفيه يقطع ارثه، وان استوي عنده الامران عفتها او جراتها ولم يرجع فالجواب ما ذكرنا.



 مسالة

 واذا كانت غير عفيفة وجاء الولد اشبه الناس به هل يجوز له نفيه ام لا؟

 الجواب: انه لا يعتبر بالشبه عندنا، لانه قد يشبه الانسان غير ولده، لان الرجوع في الشبه الي اختيار الباري، وقد راينا من اولاد العفاءف من لا يشبه الاباء، فان غلب في ظنه انه ولده وادعاه، واعترف به لمكان الوطء ، وان لم يغلب في ظنه ولا يعلم لم يلزمه الاعتراف به لاجل الشبه.



 مسالة

 في رجل له جارية ولها ولد صغير فوهبه سيدها لرجل اخر، واراد الموهوب له ان ياخذه من امه هل له ذلك ام لا؟ فان كان له ذلك فما الفرق بين هذه المسالة ومسالة السبي؟ وان لم يكن ذلك فكيف يصنع اذا اراد ان يسافر من مكة مثلا الي بلده وهي الاندلس وقد عرضه للبيع فلم يشتره منه احد؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه الهبة لا تصح لمن يريد الفرق بينهم، فان اظهر انه لا يفرق بينهما ثم حاول الفرقة لم يكن له ذلك، وحكم عليه بتخليته مع امه باق علي ملكه، فان حاول غير ذلك لم يصح له لان النهي عام لا يوله والدة بولدها، وسواء كان تزوج الاندلس او الشرق فالحكم واحد، ولا فرق بين المسبي وملك اليمين في ذلك بل في الحراءر، ولذلك وقع حكم الحضانة وهو ينبني عليه، فلو ظهر من الام وهو النادر سماحة النفس بالولد جاز اخذه لان احتباسه انما كان في حقها فقد بطل بسماحتها به، وهذا نادر خلاف قياس الاصول وعلله فلا ينبني عليه حكم ويقر في موضعه.



 مسالة

 في العاقلة التي ترث وتعقل هم الذين يجتمعون الي الرابع جد، او اكثر. وهل يعد ابو الجاني ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان العاقلة تنتهي الي حيث ينتهي اليه التعصيب، ولا يحد ذلك برابع ولا خامس متي حفظ وامكن التوريث وهو بقي من بيت الي بيت حتي ينتهي الي القبيلة، لان له شبه بالنصرة وجاء الاسلام بذلك، فورد الشرع بذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحلف بين اليهود والمسلمين بني فلان بربعهم يعقلون معاقلهم، وهذه غايتهم بالمعروف، فنسب الي الجد الاكبر وبينهم وبينه عشرة جدود واكثر فلا اعتبار بالعدد، فابو الجاني يعد معهم وهو اولي من لزمه ذلك.



 مسالة

 في المعتق هل يعقل عنه سيده وعصبته اذا لم يكن له عاقلة نسب، ام لا تعقل عنه عصبته من قبل النسب؟

 الجواب عن ذلك: انه لا تعقل عنه الا عصبته من النسب ما وجدوا، فان عدموا عقل عنه سيده وعصبة سيده، لان عليه نصرته وله ارثه، والدم لا يهدر في الاسلام، فلو رجع الي بيت المال كان غرمه علي المسلمين وغنمه لسيده وهذا لا يصح.



  AUTO مسالة [في القسامة]

 واولياء القتل اذا اختاروا جماعة لليمين في القسامة، وكان بعض المختارين يعلم القاتل هل يجب عليهم يحلفون ما قتلنا فقط، ام يجب عليهم يحلفون ما قتلنا ولا علمنا؟ وكيف يحلفون ما علمنا وقد علموا؟ وما الفاءدة في تحليفهم مع ان اقرارهم علي غيرهم لا يلزم به شء؟

 الجواب عن ذلك: ان يمين القسامة ما علموا ولا قتلوا، هذا وضعها في الشرع النبوي زادها الله جلالة وشرفا، وفاءدة قولهم قتله فلان ان يدعي اهله علي من ذكره الحالفون، وتسقط القسامة بذلك، والا فلم تبقي شهادتهم تقبل علي من اضافوا القتل اليه، ولا يلزم اهل المقتول قبول قولهم، ولا يجوز لهم يحلفون الا بعلمهم؛ فان علموا ان انسانا قتله قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قتله الا فلان فبه تبرا ذمتهم من الحلف وتلزمهم العاقلة.



  AUTO مسالة [في الهبة]

 في الرجل اذا وهب لولده الصغير شيءا، ثم زاد زيادة متصلة هل له ان يرجع ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: ان له الرجوع اذا كانت متصلة وان كانت منفصلة، الا ان المنفصلة يملكها من وهبت له، ويرجع الاب في الاصل دون الفرع، والزيادة المتصلة حكمها حكم الاصل فيصح الرجوع.



 مسالة

 في الانسان هل يجوز له ان يهب لبعض ورثته شيءا دون ساءرهم او يوصي به ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز للانسان ان يهب لبعض الورثة دون بعض، ولا يوصي له الا ان يكون هناك امر يميز الموهوب له من بر او احسان فيجوز له ذلك، وما سواه محاباة، كما ورد في حديث بشير بن سعد لما نحل ولده حلوبا، واراد ان يشهد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اكل ولدك نحلته؟ قال: لا . قال: فاشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق)) فاذا كان هذا في الولد فهو في غيره اكد.



  AUTO [في الحج والاحرام]

 مسالة

 في المحرم هل يجوز له الانتفاع باي في الصيد بان يجعله قربة او رسنا او غير ذلك ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: ان لهذا الصيد حكما، الصيد لا يجوز للمحرم الانتفاع به ولا يملكه.



 مسالة

 في المحرم اذا فعل ما يوجب الفدية او الكفارة، اذا كرر ما يوجب ذلك ولم يكفر بين الفعلين هل تكرر عليه الفدية والكفارة ام لا؟ وهل يفترق الحال بين ان يكون الفصل قليلا ام كثيرا ام لا فرق في ذلك؟

 الجواب عن ذلك: انه ان فعل ما يوجب الفدية او الكفارة وكرر ذلك، لزمه تكرار الفدية وكذلك الكفارة، الا ان يفعل في وقت واحد او اوقات متصلة جنسا واحدا له حكم واحد، فانه لا يتكرر، ويقع الفرق بين كثرة الفصل وقلته؛ فالقلة لا حكم لها، والفصل الكثير له حكم وانما قلنا ذلك لان افعال الحاج عبادات، فاذا فعل ما يوجب الكفارة، ثم يستمر في عمل الحج فقد انتقل عن فعل ما يوجب الكفارة الي العبادة، فاذا فعل حدثا ثانيا لزمه الحكم ثانيا ومثل من مثل ذلك بالاحداث الكثيرة التي تجزي عنها طهارة واحدة لا يستقيم مع ما قدمنا، لان العبادة اذا تخللت بين الفعلين تكرر الحكم، كما يعلم في الاحداث اذا تخللتها الطهارة والصلاة، وهذا هو القياس المطرد علي علل الاحكام الشرعية، الا ان يقع اجماع علي خلافه، فالاجماع مقدم علي القياس لانه احد اصول الادلة.



 مسالة

 في ايام مني هل يجب علي الحاج اللبث فيها الليل او النهار، ام الاعتبار باكثر الليل واكثر النهار، ام الاعتبار بالليالي دون الايام؟

 الجواب عن ذلك: ان التعبد يتعلق بالاقامة فيها ليلا ونهارا، وانما يسقط الحكم في الاقل، ويتعلق بالاكثر، ولا يمتنع حصول الاثم في قليل المفارقة وكثيرها الا فيما لا بد منه ثم يعود.



 مسالة

 فيمن احرم احراما موقوفا هل يجوز له ان يفسخ احرامه من غير حج ولا عمرة ام لا يجوز؟ فان لم يجز فما الذي يلزمه اذا فعل ما يبطله ورجع الي بلده؟.

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز له فسخ احرامه من غير حج ولا عمرة، فان فعل ذلك لزمه دم فيما نراه لانه لو رفض نسكا في بلدة رفض العبادة ففيه بدل.



 مسالة

 فيمن احرم بالحج ودخل مكة، ومنع من عرفات هل يحلل بعمل عمرة ويلزمه دم لرفضه الحج، ام يكون حكمه حكم من لم يدخلها في انه يبعث بالهدي، او يصوم العشرة الايام ان لم يمكنه ويتحلل عقيب ذلك، واذا جاز له ان يتحلل بعمل العمرة، وهل يستانف الاحرام بالعمرة ام يطوف ويسعي ويقصر فقط؟ وهل يجوز له ذلك قبل يوم عرفة ام لا يجوز ذلك الا بعد فوات وقت الوقوف؟ وهل من يكون خاءفا في اللبث هناك فرق؟ وبين من لم يكن خاءفا؟ او لا فرق في ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان من هذه حاله يبعث بالهدي ان امكنه او يصوم العشرة الايام كما امر ويتحلل عقيب ذلك، ولا يجدد الاحرام، بل هو علي الاحرام الاول، وانما يجدد النية للعمرة من محلها، وذلك كله بعد يوم عرفة، لانه وقت الاياس من التادية، ولا بد ان يكون خاءفا لانه لا يترك ما يلزمه الا للخوف او ما يجري مجراه فهو في حكمه.



  AUTO مسالة في هدي الحاج

 هل يجوز ذبحه بغير مني وكذلك هدي المتمتع هل يجوز ذبحه في غير الحرم ام لا؟.

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز ذبح هدي الحاج الا بمني، وهدي المتمتع لا يذبح الا في الحرم عندنا للخبر، فان كان هناك عذر ففجاج مكة كلها منحر ما لم يخرج عن الحرم.



  AUTO [في الامام والخمس]

 مسالة في الامام ومن يلي من قبله

 هل يجوز له ان يخلط الصدقات بغيرها من الاخماس والمظالم والخراج والجزية ام لا يجوز له ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان خلطها لا يجوز، وان وقع هناك ضرورة جاز خلط الاخماس بمال الخراج والمظالم والجزية، ولا يجوز خلط هذه الاموال بالزكاة علي كل حال.



 مسالة

 فيما يءخذ من اهل نجران من مال الصلح الذي جعله الهادي عليه السلام في ترك الضياع في ايديهم لءلا تبطل الزكوات؛ هل يجوز صرفه الي من لا تحل له الصدقة ام لا يجوز ذلك لكونه عوضا عما يحرم عليهم؟

 الجواب عن ذلك: ان اهل الخمس اولي بهذا المال وما جانسه لانه في حكم الفدية وليس بتطهرة فلا يحرم علي اهل الخمس، وليس ببدل عن الزكاة علي الحقيقة؛ لان البدل يقوم مقام المبدل، ولهذا لا يطهر ولا يزكي، وانما هو لدفع المضرة عنهم.



  AUTO [في وضوء المراة وصلاتها]

 مسالة في المراة

 هل يجب عليها عند الاستنجاء ان تغسل كلما امكنها من داخل الفرج ام لا يجب عليها الا ما ظهر، وهل ينتقض وضوءها كلما خرج من فرجها ويمكنها غسله باصبعها ام لا ينقضه الا ما ظهر؟

 الجواب عن ذلك: ان الواجب عليها غسل الظاهر دون الباطن، والرجوع في ذلك الي عادتهن في التنظيف، فهن بمواضع الحاجة من ذلك اعرف لان اية التطهير وادلته جاءت مجملة، فيرجع فيها الي العادات، ولا ينقض الوضوء الا ما خرج، ولا حكم لما لا يخرج في نقض الوضوء.



 مسالة

 هل يجوز للمراة ان ترفع عجيزتها في حال السجود ام لا يجوز؟ واذا لم يجز هل تفسد صلاتها اذا رفعتها ام لا تفسد؟ وهل يكون قعودها في حال التشهد بين السجدتين مثل قعود الرجل ام بخلافه؟ واذا سجدت هل تضع ذراعيها في حال السجود علي فخذيها ام علي الارض ام ترفعهما عن فخذيها وتعليهما عن الارض؟.

 الجواب عن ذلك: ان المراة في صلاتها تناقض الرجل في جميع حالاته، الرجل يصف قدميه ويفج ويجافي عضديه ويجوي في سجوده، ويطمءن في ركوعه، ويفترش رجله اليسري وينصب اليمني، وهي بالضد من ذلك تحتفز وتجمع، واذا ركعت كانت كانها تحاول الجلوس بحط عجيزتها الي الارض، وتقاعس راسها بعض التقاعس، وتضم يديها الي بطنها، واذا قعدت عزلت قدميها الي جانبها الايمن، ثم انقضت من غير اقلال لعجيزتها، وكان سجودها عند ركبتيها، وذراعيها حيال فخذيها غير مرتفعين من الارض، وعضديها ملتصقين بابطيها، فان خالف في شء مما ذكرنا لم يوجب عليها الاعادة حتما مقضيا، فان اعادت فحسن، ولكنا لا نوجبه لانها لا تخرج بمخالفتها ما ذكرنا من كونها مصلية، وما ذكرنا من صلاتها لا يحصل به العلم .



  AUTO [مساءل اخري]

 مسالة

 فيمن احرم بالعمرة متمتعا بها الي الحج، فلما اعتمر احصر عن الحج هل يلزمه دم المتمتع ام لا يلزمه؟

 الجواب عن ذلك: ان الدم يلزمه في مقابلة ما ترك من النسك، لان الحصر وان كان من فعل غيره فقد منع به من مناسكه.



 مسالة

 في الامام اذا بطلت صلاته بما لا يوجب نقض الوضوء هل يقدم غيره ويتاخر مع الصف ام يستانف الصلاة ويصلي بهم ما بقي من صلاتهم ويقوم لباقي صلاته، ام يتم كل واحد منهم صلاته علي الانفراد؟.

 الجواب عن ذلك: ان كل واحد مما يفعل علي الوجه الذي ذكر القاءل يصح ان قدم فيهم من يقوم بتمامه بعد بطلان صلاته صح، وان استانف الصلاة واحبوا الخروج من صلاتهم والاعادة معه جاز، وان بقيوا علي صلاتهم كان اول صلاته اخر صلاتهم، وان صلي كل واحد علي انفراده واتم وحده فجاءز ايضا ان تعذر الاتمام من قبل الامام لو عرض امر يوجب خروج المءتم عن الصلاة واتم لنفسه لاجزا ذلك، كما فعل الانصاري مع معاذ ولم يامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاعادة.



 مسالة

 في المهر اذا تزوجت بغير كفء ورضي الولي الاقرب، ولم يرض غيره من الاولياء الذين هم بعده في الولاية او بعضهم هل لهم الاعتراض ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: انها اذا رضيت ورضي وليها الاقرب لم يكن لساءر الاولياء الاعتراض في ذلك؛ لانه لا يعتبر الا رضاها ورضي الولي، فمتي حصل لم ينتظر ما وراه.



 مسالة

 فيمن يحبس قدر نصيب بناته عليهن حياتهن، فاذا متن كان علي ورثته دون ورثتهن، ويهب باقي ماله لورثته الذكران؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا لا يجوز؛ لان فيه قطع وارث، والوعيد قد ورد في ذلك، ومن حق التحبيس ان يكون قربة ولا قربة في ذلك.



 مسالة

 في بيع الغني هل له اصل في الشرع ام لا؟ فان كان فكيف صورته؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه الكلمة لم نعرف معناها ولا لفظها في ذكر الفاظ البيوع، كبيع المضطر والمضامين والملاقيح، وما ليس عندك، والمحاقلة، والمعاومة، والملامسة، ونبذ الحصاة الي غير ذلك، وهي مفسرة في كتب الشرع الشريف، وغريب الحديث النبوي؛ وبيع الغني لا نعلمه في الاصل فننظر في معناه، فان كان له اصل كررت فيه السءال وكان جوابه علي قدر ما يقضي به الحال.



 مسالة

 في الشجة المقدرة بشء من الدية كم حجمها في الطول والعرض في الشجاج التي لم تقدر بشء من الدية ووكل امرها الي الحاكم كم تزن كل واحد منهما من الذهب؟

 الجواب عن ذلك: ان تقدير طولها وعرضها لا اثر فيه، بل يكفي ان تكون موضحة، او هاشمة، او منقلة، او امة، فهذه هي المقدرات في السنة الشريفة وفي ساءرها بالسمحاق، حكم علي عليه السلام وهو عندنا من الاصول المتبعة، وساءر الشجاج مقدرة علي راي الحاكم فيما تقضي به المشاهدة من سعتها وضيقها وتعبها وهونها، ولا يمكن ان يوقف بذلك علي حد، وان كان قد امن اهل العلم من الناشرة فما خلفها الي الامة، ولكنا لا نري ذلك، ولا نصوب الوقوف له علي غاية لا يتجاوز جواز اختلاف الحال فيه، وله مسلكان: اما تقديره بالتقريب والقياس علي الشجاج التي ورد النص فيها، واما تقدير ان يكون المصاب عبدا ولم تنقصه تلك الاصابة من قيمته، ثم تنقل القيمة الي الدية، والاول اوكد فيما نري والله اعلم.



 مسالة

 في الاجير الخاص والمشترك هل يكون القول قولهم فيما تلف معهما، ام عليهما البينة، ام بينهما فرق؟

 الجواب عن ذلك: ان القول قول الخاص مع يمينه ان اتهم، والمشترك لا بد من البينة لانه يحاول نقل الحكم من لزوم الضمان الي غيره فلزمه البينة علي ما يسقط عنه ما هو في حكم المستقر الثابت بخلاف الاول فلا ضمان عليه الا بمثل ضمان المودع بالتعدي وما جري مجراه.



 مسالة

 فيمن باع شيءا من غيره ثم ادعي بعد ذلك انه وقف هل تقبل دعواه بعد اقراره انه ليس بوقف ام لا؟ وهل تقبل دعوي الورثة اذا حكوا ببينة علي انه وقف قبل البيع ام لا تقبل؟

 الجواب عن ذلك: ان دعواه فيه بعد بيعه لا تصح، وانما تقبل دعوي سواه؛ لان دعواه تنافي بيعه فلا تصح الدعوي، ودعوي الورثة صحيحة اذا قامت عليها بينة، وانما يدعي في ذلك الوارث لتعلق بعض حقوقه به، او المحتسب لان مصيره لله، وتقبل دعواهما علي هذه الصورة فاعلم ذلك.



 مسالة

 في الاب اذا استشفع شيءا لولده الصغير، وادعي بعد مدة انه دفع الثمن من جهته علي سبيل العارية هل تقبل دعواه من غير بينة ام لا؟ وهل يكون حكم ورثة الاب في ذلك حكمه ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان كلام الاب مقبول فيما ذكر في امر ولده، وله ان يرجع بقدر ما دفع علي الولد، ويصدق في ذلك من غير بينة لرفع التهمة عنه في باب الولد.

 واما ورثة الاب فلا يقبل قولهم الا ببينة ويخالف حكمهم حكم الاب.



  AUTO مسالة فيمن طلق امراته ثلاثا بلفظ واحد،

 او بالفاظ تكرر من غير تخلل مراجعة بينهما، وهو يعتقد ان ذلك يكون باينا، ثم رجع عن هذا الاعتقاد الي القول بان ذلك يكون رجعيا، هل يحل له مراجعتها من غير زوج ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان اعتقاده ان ذلك يكون ثلاثا لا يءثر في ثبوت الحكم ولا زواله، فان تغير اجتهاده في اصل المسالة ان كان من اهل الاجتهاد او في تقليد الاءمة ان كان من المقلدين جاز له مراجعتها من غير زوج؛ فان اراد الخروج من مذهبه الاول الي هذا المذهب الثاني ليرجع اليه من غير ان يتقوي عنده ما ذكرنا لم يجز له ذلك، ولا يبعد انسلاخه من الدين لهذا القدر، فنسال الله الثبات في الامر.



  AUTO مسالة فيما يحل من صيد البحر وما يحرم؟

 وما الفرق بين السمك وما ليس بسمك؟.

 الجواب عن ذلك: ان عندنا صيد البحر حلال، وانما نكره ما شابه المحرم البري، كالكلب والخنزير، والهوام كالافاعي، والحيات، والعقارب، وما الفرق بين السمك وغيره؟ فقيل بالفلوس وعدمها وذلك عندنا لا تاثير له الا بنفر نفوس الاكثر من صيده لحق بالخباءث، وحرم لهذا السبب.



  AUTO مسالة في بيض ما لا يءكل لحمه هل يحل ام لا؟ وما الفرق بينه وبين شعره ووبره؟

 الجواب عن ذلك: ان بيض ما لا يءكل لحمه لا يحل اكله؛ لانه من الخباءث عند اهل اللسان المخاطبين بتحريمه، ولانه اصل الحيوان، فكيف يحل ويحرم فرعه، وقياسه علي الشعر والوبر لا يطرد لان ذلك طاهر في الاصل غير محرم فلا تجمعهما علة.



  AUTO مسالة في لبن ما لا يءكل لحمه هل يحل ام لا؟ وهل هو طاهر او نجس؟

 الجواب عن ذلك: انه طاهر ولا يحل اكله لا لاجل نجاسته وانما هو من الخباءث عند العرب، وقد ورد تحريم الخباءث عليهم، وهو طاهر لانه لا يءلم الحيوان انفصاله، فجري مجري العرق وما جري مجراه.



  AUTO مسالة في اليربوع هل يحل اكله ام يحرم؟

 الجواب عن ذلك: انا لا نري اكله لانه من الهوام، وهو شبيه بالمحرم ولم يرد فيه اثر.



  AUTO مسالة

 في العوام الذين لا يعرفون الطهارة، ولا يتحرزون من الانجاس لجهلهم، وقلة مبالاتها كيف يجوز مخالطتهم مع العلم بما ذكرنا منهم او غلبة الظن بذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الظاهر من اهل الشهادتين ان رطوبتهم غير متنجسة بين المسلمين، ولا ورد الشرع بذلك، والجهل بالانجاس وقلة الاحتراز في المشاهدة من النجاسات لا يبلغ حال العوام فيها الي حال البهاءم في ترك الاحتراز، وقد ثبت في شرع الاسلام جواز ترك الاحتراز اسارها، وكذلك السباع خلا الكلب والخنزير، فهذا من حكمها.

 وروي محمد بن منصور في علوم ال محمد صلوات الله عليه وعليهم ان زيد بن علي عليه السلام كان يتوضا ويشرب من سور بغله، وكذلك حديث الهر وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصغي لها الاناء، ولما سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحياض بين مكة والمدينة تردها السباع فقال: ((لها ما حملت في بطونها، وباقيه لنا طهور)) واقل احوال العاقل المميز ممن قد عرف الاسلام، وفشي فيه امره ان يكون احترز من هذه البهاءم والسباع، ولا يكون للظن فيما هذا حاله حكم، فان عاين الانسان نجسا لزمه الاحتراز منه، وان لم يعاين سقط، حكم غلبة الظن هاهنا لان الاصل الطهارة، فلا يزول الحكم الا بيقين.



  AUTO مسالة

 في الارض التي يقع في موضع منها نجس، ثم يلتبس ذلك الموضع بغيره، كيف يكون الحكم في ذلك؛ هل يجب تجنبها جميعا، ام يسقط حكم ذلك النجس، ام يجب التحري في ذلك والعمل بمقتضاه، واذا لم يمكن التحري واستوي عنده الجميع ما الواجب؟ وهل بين ان تكون الارض كثيرة او قليلة فرق في ذلك ام لا فرق بينها؟

 الجواب عن ذلك: ان النجاسة لا تخلو اما ان تعم نصف الارض التي وقع فيها الاشكال، او تكون دون نصفها؛ فان عمت نصفها واشتبه النصفان والتبس امرهما وجب تجنب تلك الارض لاستواء الحظر والاباحة، فغلب الحظر علي الاباحة، وان كانت النجاسة اصابت دون النصف، كان عليه التحري وتغليب الظن، فان استوي الحال ولم يجد جهة غيرها صلي في مقدار الثلث علي انه لا نجاسة فيه وجاز له ذلك واجزا، ولكثرة الارض تاثير في خفة الحكم، وكذلك ان قلت النجاسة بحيث لا يظهر اثرها بريح ولا لون ولا طعم، بل يذهب ذلك في اثناء الارض؛ فان حكم النجاسة يسقط لان الارض احد الطهورين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الماء لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه)) فالتراب مقيس علي الماء، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) فاتفقا في الاسم والحكم، فاستمر القياس، وصحت العلة، فتماثل الحكم، فتفهم ذلك موفقا.



  AUTO مسالة

 في القوم الذين يغيرون علي غيرهم ظلما هل يجوز اخذ ما يجلبون به من المال ام لا يجوز من غير ولاية للمغار عليهم من قبل الامام؟

 الجواب عن ذلك: ان من اغار عليه الظالمون في وقت الامام وغير وقته جاز له اخذ ما اجلبوا به عليه من كراع وسلاح، وكان عليه الخمس، وليس له اخذ ما وراء ذلك تضمينا لعدم الولاية فيصل المبيح الشرعي.



  AUTO مسالة

 فيمن يكون له نسوة زوجات هل يجوز له ان يعتزلهن في المبيت اصلا، ومن اراد منهن ارسل لها ليقضي وطره منها ويردها ام لا يجوز له ذلك؟ وهل يجوز له ان يهجر زوجته ويبيت في غير بيتها علي سبيل الادب والاستصلاح ام لا يجوز له ذلك؟.

 الجواب عن ذلك: انه يجوز له ان يعتزلهن ان اراد التاديب، ولا يجوز له ان يامر لواحدة دون ساءرهن؛ لان ذلك حيف في الحكم وميل منع منه الشرع، ويجوز له هجر امراته للاستصلاح ويبيت في غير بيتها.



  AUTO مسالة [في الاجماع]

 في اجماع الامة والعترة كيف يمكن معرفته مع كثرتها وتباعدها في البلدان، وقلة النقلة عن العلماء، وجواز السكوت من بعضهم، وترك الانكار خصوصا في مساءل الشرع؟

 الجواب عن ذلك: ان التعبد علينا بمعرفة حكم الاجماع، فان امكنت معرفته فالحكم ما ذكر في امر الاجماعين، وان تعذر ذلك فلا حكم ولا تعبد علينا وراء ذلك.



  AUTO مسالة [في اختلاف رواية اهل البيت]

 في اختلاف اهل البيت عليهم السلام فيما يروونه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام هل ذلك من الرواة عنهم، ام لاجل ان عليا عليه السلام روي الناسخ والمنسوخ، ام لاي معني؟

 الجواب عن ذلك: ان اهل البيت عليهم السلام معدن هذا العلم ومحله، وورثته وتراجمته، ومثاله مثال قوم لهم معدن يستخرجون منه بقدر الالة والقوة وتوفيق الله عز وجل، وكل واحد يخرج غير ما اخرجه الاول وان كان من جنسه وغير مخالف له في الجنسية دون العين، وقد اخذوا العلم من الثقات المرتضين، فلا يمتنع ان يحصل لواحد غير ما يحصل للاخر، وان كان من جنسه.

 فاما علي عليه السلام فهو باب مدينة العلم، تابوت سكينة الحكمة، ومن علمه الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم العلوم والاحكام، من جملة ذلك الناسخ والمنسوخ، ولا شك ان كل امام من اهل البيت عليهم السلام يعلم الناسخ والمنسوخ، ولولا ذلك لما صحت امامة الاءمة منهم لان العلم معتبر فيهم، والعلم بالناسخ والمنسوخ من مهماته.



  AUTO مساءل كثيرة في التفسير

  AUTO مسالة

 في قوله تعالي: ?فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون?[التوبة:].

 الكلام في ذلك ومن الله نستمد التوفيق والمعونة: ان الله تعالي نهي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل في قلبه العجب باموالهم واولادهم، فتعظم عنده حالهم وهو حقير عند الله، ولا تعدل الدنيا عنده جناح بعوضة، ولولا ذلك لما سقي الكافر منها شربة، فوجه الامر في النهي الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم والمراد امته وذلك كثير في كتابه سبحانه، وهذا في امر الكفار تاسية لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وقوله تعالي: ?انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا?[التوبة:]، وتعذيبه لهم في الدنيا بالاموال والاولاد انما هو بهم حصول الاموال وحفظها بعد حصولها، والحسرة عليها، والاسف عند فواتها او فوات شء منها، وكذلك فيما يقع علي الاولاد من الامراض والعوارض والموت، فكل ذلك تعذيب فيما نعلمه، ووقوع ذلك علي وجه الانتقام، كما طمس علي اموال ال فرعون لا يقع فيه عوض، فهو عذاب محض علي الحقيقة لا تجبر مسرة حصوله مضرة ذهابه.

 وقوله تعالي: ?وتزهق انفسهم وهم كافرون?[التوبة:] تزهق تذهب وتبطل، والكافرون المعطلون لنعم الله تعالي بالجحدان والعصيان، فهذا ما توجه عندنا في معني هذه الاية، ومن الله نستمد التوفيق.



  AUTO مسالة

 قوله: ?ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم ?[النساء:] فما معني الموالي هاهنا والذين عاقدت الايمان منهم؟.

 الجواب عن ذلك: ان المولي في اصل اللغة ابن العم، والقريب، والناصر، والحليف، والاولي، والمالك للتصرف، والمعتق، والمعتق؛ والموالي فيما ترك الوالدان هم بنو العم، ومما ترك الاقربون الناصرون، والذين عاقدت ايمانكم موالي ايضا بالحلف، وكانوا يتوارثون بالحلف بالجاهلية وصدرا من الاسلام، ثم نسخ الله ذلك بايات المواريث للعصبات، وذوي السهام، وذوي الارحام.



  AUTO مسالة

 قوله تعالي: ?وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا?[النساء:] هل الا هنا بمعني ولا، فكيف يصح ان يقال فيه: له ان يفعله او ليس له ان يفعله، وان كانت الا حرف استثناء فكيف يصح الاستثناء لشء لم يدخل تحت المستثني منه، وما معني قوله في اخر الاية ?توبة من الله?؟

 الكلام في ذلك ومن الله نستمد التوفيق والمعونة: ان الله تعالي اخبرنا بمصالح ديننا ومراشد امرنا، وبين لنا الاحكام، وبين الحلال من الحرام فقال تعالي: ?وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا? فنفي جواز قتل المءمن، واكد حرمته من المءمن لاشتراكهما في الايمان والاخوة الدينية، وان كان الكافر لا يجوز له قتل المءمن ايضا، وانما خص المءمن بالذكر ليعظم حرمة الايمان العاصمة لمن عقلها عن ارتكاب العظاءم، واقتراف الماثم، ثم قال تعالي: ?الا خطا? فاستثني من القتل لا من الجواز، ومعلوم ان المءمن قد يقتل المءمن خطا وهما في حالة الايمان علي سواء فالاستثناء مما يمكن وقوعه، ومعلوم ان ذلك لا يمتنع ولا يستحيل، بل قد وقع وقد اخرج الاستثناء بعض ما يصح لان القتل علي نوعين، فحظر علي المءمن احدهما، وعقبه بالوعيد، وجري الثاني مجري المباح لخروجه عن باب التكليف لان الله تعالي [لا] يجوز ان يكلف عبده ما لا يعلم لان ذلك قبيح، والله لا يفعل، ووكده تعالي بالتوبة في اخر الاية قابل به توبة العبد، فحد اللفظ باللفظ، واصل التوبة الرجوع، ثم صار بالعرف رجوعا مخصوصا، ثم نقله الشرع الشريف علي مقتضي الاصول غي الندم علي ما ارتكب من المعاصي،  والعزم ان لا يعود اليها لاجل قبحها، وهي من من الله علي من تاب، وفي القران الكريم: ?ان الله تواب رحيم?[الحجرات:]، وقوله تعالي: ?ثم تاب عليهم ليتوبوا?[التوبة:] رجع اليهم ليرجعوا، وقوله: توبة والله اعلم: رجعة.



  AUTO مسالة في تفسير الاكنة علي القلوب، والوقر في الاذان،

 وكيف يصح ان يجعل الله مع ذلك عقوبة في حال التكليف ان كان المراد به ذلك؟

 الكلام في ذلك: ان الله تعالي شبه حالهم بحال من لا يعقل ولا يسمع، فصارت القلوب كانها في اكنة، والاذان كانها موقورة، والجعل هاهنا بمعني الحكم، وعلي وجه اخر انهم اعني المشركين كانوا قد تعاهدوا في بعض اوقاتهم علي انهم ان سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا انزلوا به مضرة وشرا، فكان سماعهم للقران والحال هذه مفسدة في علم الله سبحانه وتعالي، فجعل الوقر في اذانهم، والاكنة علي قلوبهم في تلك الحال دون غيرها، وحكي تعالي ما كان.

 واما قوله: كيف تكون العقوبة مع بقاء التكليف؟ فالعقوبة تستحق من ياتي الفعل، وانما لا تستمر العقوبة لانها تزيل حكم التكليف لوقوع الالجاء بتعجيل المضرة، فاما ما ينقطع فلا يءثر في زوال التكليف، لان الله تعالي يقول في اهل النار: ?ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه?[الانعام:] فكيف ينفصل عن قريب، فلا يمتنع حصول العقوبة مع بقاء التكليف كما فعل في ال فرعون بالطمس علي اموالهم الي جميع انواع الرجز التي انزلها عليهم، فلا يمتنع كون بعضها عقوبة، وفي بعض اوقاتها، ولبعض المكلفين دون البعض، وقد سماه الله رجزا واقرهم عليه، والرجز: هو العقاب دون المحنة في لسان الشريعة النبوية.



  AUTO مسالة

 في قوله تعالي: ?وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت...?[البقرة:] الي اخر القصة ما الصحيح عند اهل البيت عليهم السلام في ذلك؟

 الكلام في ذلك: ان الصحيح عندنا انما جرت نفي لما حكي الناس في قصة الملكين ببابل، وكذلك ما بعده الي نهاية الايتين، وكذلك ما حكي من تعلمهم منهما انما حكاية عنهم ما رووه عن العوام ليقبلوا منهم افكهم الذي افكوه، وكذلك ارباب الضلالة يسندون ضلالتهم الي الانبياء عليهم السلام والي الصالحين، ولولا ذلك لما قبلها الاغمار والجهال، لان الله تعالي قد اخبرنا بعصمة الملاءكة عموما ولم يستثن احدا وقوله، الحق وخبره الصدق.

 ومن ضلالتهم انهم حكوا ان الفرق لا يكون بين الزوجين الا باذن الله وهذا ظاهر، فكيف يرضاه الله عز وجل، او ياذن فيه، فهذا الذي علمناه من سلفنا عليهم السلام وان كانت الالفاظ تختلف ولكنه يعود الي ما قلنا، فهذا ما عندنا في ذلك، وجعلناه اشارة تدل علي ما جانسه.



  AUTO مسالة

 قوله تعالي: ?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير...?الاية [ال عمران:].

 الكلام في ذلك ومن الله نستمد التوفيق: ان الله تعالي مالك الملك علي الحقيقة، اذ هو الغني الذي لا يفتقر، والعادل الذي لا يجوز عليه العجز ولا يغلبه غالب، ولا يفوته هارب؛ وهذا هو الملك علي الحقيقة، فهو مالك الملك، يءتي الملك من يشاء بالحكم والامر ان كان محقا، وبالتخلية والتمكين وتهيءة الاسباب ان كان مبطلا لتكمل عليه الحجة، ويطالبه بموجب شكر النعمة، فان عمل بالملك بما امره اعطاه خير الدنيا وثواب الاخرة، وان خالف ذلك انزل به عقوبة الكافرين في الدنيا والاخرة او في الاخرة، ولا يمتنع ذلك في الحكمة، ولا تلحقه بالجور، اذ الباري سبحانه قد اعطي الكفار ابتداء ما يمثل لك الدنيا جميعا لو خيره اهل العقول من العاقبة والجوارح السليمة، والعقل الذي به كمال النعمة؛ فاذا جاز فعل ذلك لمن لا يستحقه لتكمل عليه الحجة، فاضافة ما هو دونه اليه لا مانع منه في الحكمة لمثل ذلك؛ ولانا قد شاهدنا الملك منتظم لانسان دون انسان ممن طلبه، وربما ان المحروم احرم واكمل ممن ناله وادركه بمساعدة المقادير وتهيءة الاسباب.



 والكلام في قوله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله: ?تعز من تشاء وتذل من تشاء? علي نحو ذلك، ومعناه ظاهر جعل بعض خلقه ملكا ، وبعضهم سوقة، وبعضهم مالكا، وبعضهم مملوكا، وبعضها ذكرا في موضع العزة والتصرف، وبعضهم انثي في موضع الذلة والانقياد، وكل هذا لحكمة ومصلحة تعود علي العباد؛ فاراد سبحانه من الغني والملك والعزيز الشكر، واراد من الرعية والفقير والضعيف الصبر والشكر، تكليف وتعبد يعود نفعه علي العبد؛ لان التكليف نصفان نصف صبر، ونصف شكر؛ والصبر افضلهما فهذا ما يتوجه عندنا في معني هذه الاية، والله اعلم.



  AUTO مسالة

 قوله تعالي: ?واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم?[يونس:] كيف يجوز للنبي ان يدعو بذلك، وكيف يجوز من الله سبحانه وتعالي ان يجيب من دعاه بذلك؟.

 الكلام في ذلك: ان الدعوة لم تقع الا علي من علم الله سبحانه انه لا لطف له ولا رجعة، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بما هو الواجب عقوبة من الله تعالي، واما اجابة الباري فهو اجاب فيما يفعله تعالي، والاجابة تكريما وتشريفا، كما تشفع الملاءكة فيمن ارتضاه لزيادة المنازل ورفع الدرجات فهو تعالي لم يجب الا فيما يجوز ان يفعله، ويلزم في الحكمة فعله من تعذيب عذابه لانه لولم يعذبهم لكان ذلك اغراء بالمعاصي ولما يتميز الولي من العدو، ولكان تمكينا للظالمين من الظلم الذي لم يقع في مقابلته الجزاء ظلم، والله يتعالي عن ذلك كله .



  AUTO مسالة

 في قوله تعالي: ?واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم?[الانفال:] كيف يصح رءية البعض دون البعض والحال واحدة؟.

 الكلام في ذلك: ان الله تعالي صرف الشعاع عن بعض المقاتلين، ولم يصرفه عن بعضهم، وصورة الحال فيه ان يجعل بين المقابل وبين الناظر حاءلا لطيفا علي حد ما يمنع نفوذ البصر ويجلي جهة من يريد ادراكه، وقولنا للمجبرة والمشبهة ومن يثبت الرءية لا يجوز ان يكون علي ايدينا ولا نراه بشرط ارتفاع الموانع، وهم لا يثبتون بيننا وبين الباري تعالي لان ذلك يوجب كونه جسما، وهم لا يتجاسرون علي اطلاق ذلك وان كان يلزمهم.



  AUTO مسالة

 في قوله تعالي: ?من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون?[هود:] ما الذي يوفيهم ان كان جزاء اعمالهم الصالحة، فكيف يوفيهم اياه وهو منحط، ولان الثواب يستحق خالصا علي جهة الاجلال والتعظيم علي سبيل الدوام؛ وهذا لا يصح في حال التكليف؟

 الكلام في ذلك : ان المراد بالاعمال هاهنا ما يكون في مقابلته العوض، ووصوله يصح الي من يستحق الاجلال ومن لا يستحقه؛ لان حد العوض النفع المستحق لا علي جهة الاجلال والتعظيم؛ فمن اراد ذلك ولم يكن له في الاخرة نصيب جاز ان يوفيه الباري تعالي ما يستحق من ذلك لانه محدود خلاف الثواب فانه لا نهاية له، ويقارنه الاجلال والتعظيم. والبخس هو النقص ولا يجوز ان يبخس سبحانه احدا من ما يستحقه، لانه واجب العدل لحكمته، ويجوز ان يوفيه تعالي العوض في حال التكليف لانه بمنزلة اروش الجنايات، وقيم المستهلكات فخالف الثواب.



  AUTO مسالة[في دعاء الصحيفة وصلاة التسبيح]

 فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في دعاء الصحيفة من ان من دعا به كان له من الثواب مثل ثواب اربعة من الملاءكة، واربعة من الانبياء صلوات الله عليهم مع انه قد ثبت ان ثواب النبي لا يساويه ثواب من ليس بنبي فضلا عن اربعة املاك واربعة انبياء، وكذلك ما روي في صلاة التسبيح من غفران الذنوب وان كانت مثل زبد البحر، ورمل عالج ان كان من غير توبة فكيف يصح ذلك؟ والكبيرة لا يساوي عقابها شء من الطاعات في ذلك، وان كان مع التوبة فالمسقط للعقاب التوبة دون الصلاة المذكورة، ولا يصح حمل ذلك علي انه اراد به ان ثواب هذه الصلاة المذكورة تكفر الصغاءر، وان كان عقابها بهذه الصفة لان الصغاءر لا يبلغ عقابها عدد الرمل وزبد البحر، وكذلك ما شاكل ما ذكرنا من الاخبار المروية في قراءة القران، والعبادات التي لا يتسع ايرادها؟

 الجواب عن ذلك: ان الكلام في الحديث الاول انه يكون للداعي في دعاء الصحيفة ثواب اربعة املاك، واربعة انبياء المراد بذلك جنس ثوابهم، والجنس يعبر عنه بالجملة يقال: هذا راي فلان، وان كان راي اخر اذا جانسه؛ وتجانس الثواب لا يوجب المماثلة، ويكون هذا لمن دعا بذلك الدعاء لعلم الله سبحانه انه يستحقه، والا فالمتقرر عندنا ان الانبياء عليهم السلام افضل من ساءر البشر، وان الملاءكة عليهم السلام افضل من الانبياء لما خصهم الله به من العصمة من الصغاءر، فكان لهم مزية علي الانبياء عليهم السلام .



 واما ما سال من معني قوله في ثواب صلاة التسبيح انه يكفر الذنوب ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج؛ وهذا خبر صحيح ومعني مستقيم؛ لان زبد البحر ورمل عالج معلوم الاجزاء عند الله عز وجل، محصور الوزن والعدد في علمه سبحانه، وان بعد ذلك عندنا لقصور علمنا وقدرتنا، وثواب هذه الصلاة لا ينحصر عدده، ولا ينقضي امده، وعندنا ان الطاعة لا تسقط حتي يسقط قدرها، ومعني الاحباط عندنا ان الكبيرة تستوعب اجزاء الطاعات، ويبقي منها فضلة عقاب، وكذلك التوبة لانا ما نعلم في الطاعات كبيرة سواها، وكباءر المعاصي كثيرة لا تنحصر؛ فلا بد ثواب صلاة التسبيح تسقط مثل زبد البحر ورمل عالج من المعاصي وهي اكثر من هذا؛ لان عقاب المعاصي لا نهاية له، ولا يكون اكثر منه شء، وكلما انتهت اليه الاشارة فله نهاية، فتفهم ذلك موفقا، وما جاء من الحديث الاول في معني ثواب من دعا بدعاء الصحيفة، وما يوجد في كتاب (الذكر) من قراءة القران او التسبيح او الدعاء حمل علي معني ذلك الذي ذكرناه في تفسيره، وان المراد به الجنس لا القدر لان ذلك لا يستقيم علي الادلة.



  AUTO مسالة[في الصحابة الذين تقدموا علي علي عليه السلام]

 في الصحابة الذين تقدموا علي علي عليه السلام ومن تبعهم وتابعهم، كيف تجوز الترضية عنهم، وقد عدلوا عمن صحت امامته عندهم، لان الادلة علي امامته عليه السلام كانت معلومة لهم ضرورة، فان قال القاءل: وانهم وان علموا الادلة فانهم لم يعلموا كونها ادلة.

 قلنا: عن هذا جوابان: احدهما: ان تركهم للنظر فيها يكون معصية.

 والثاني: انهم كانوا اعلم بمقاصد الكلام ومعانيه من اهل هذا الزمان، فكيف يصح ان يقال: بانهم لم يعرفوا كونها ادلة فمعني هذه الامور، كيف تجوز الترضية عليهم، بل لو قالوا بلعنهم وسبهم والبراءة منهم لكان اسعد حالا ممن يترضي عنهم؛ لانهم طردوا بنت نبيهم عن مالها، واخرجوها من بيتها، وارادوا يخربون بيتها، وقتل بعلها، وكان تقدمهم اول خلاف جري في الاسلام، وهو سبب قتل اهل البيت عليهم السلام وطردهم، واخذ حقهم الي الان، وبعد فقد ثبت ان من امتنع عن اجابة داعي اهل البيت كبه الله علي منخريه في النار، فمن قاتله فهو اكثر ذنبا واعظم جرما، وقد علمنا ان عليا عليه السلام لو اراد اخذ الامر دونهم لحاربوه علي ذلك، وايضا فانهم امروا بمودة اهل البيت فلم يفعلوا ذلك لما ظهر من رفضهم لهم، وقلة احتفالهم بهم، وهو يقتضي زوال المودة، بل ربما دل علي البغض رفضهم لعلي واخذهم الامر دونه، والاستءثار عليه بحقه، واحداث عثمان كثيرة جمة، وتفصيل ما جري منهم يتعذر احصاءه في هذا الموضع، ولكن الاشارة الي جملة تكفي.



 الجواب عن ذلك: ان الصحابة عندنا افضل الامة بعد الاءمة عليهم السلام قبل احداثهم وبعد الاحداث، لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم علي وولداه عليهم افضل السلام والحادث عليهم وعصيانهم ولم نعلم من احد منهم انه سب احدا من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه، لا في مدة حياتهم، ولا بعد وفاتهم، فالذي تقرر عندنا ان عليا عليه السلام افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وولديه افضلهم بعد علي عليه السلام لما ظهر فيهم من الادلة عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم والمتقدم عليهم من ابي بكر وعمر وعثمان نقول بتخطءتهم ومعصيتهم لترك الاستدلال علي علي عليه السلام بالنصوص الواردة عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم في امامته.



 ونقول: ان النصوص استدلالية لانها محتملة، ولذلك جري فيها النزاع الطويل، والجدال الشديد، من ذلك اليوم الي يوم الناس هذا والي انقطاع التكليف، وكل يحتج بما يرويه، وقولنا: هو الاحق والاولي لما اظهرنا عليه من البراهين، ونصبنا من الادلة التي لا توجد مع خصومنا، وندعي عليهم انقطاع المرام في تصحيح ما توسموه، وتلك الخطايا والمعاصي للتقدم علي علي عليه السلام لم بلوغها حد الفسق فتنقطع العصمة، وانما يجوز ان تكون كبيرة وان تكون صغيرة، ولما يظهر لنا علي ذلك دليل، ولا بلغنا عن سلفنا الصالح عليه السلام ما نعتمده في امرهم، وانما نشكو احداثهم وتقدمهم علي امامهم ولهم اعظم حرمة في الاسلام، لانهم اول من اجاب دعوة جدنا صلي الله عليه واله وسلم ونابذ وعز به الاسلام، وقاتل الاباء والابناء والاقارب في الله، حتي قام عمود الاسلام، واتي فيهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالم يات في غيرهم، وكان فيهم حديث بدر، واية بيعة الرضوان، فصار الاقدام في امرهم شديدا، وانما نقول: ان كانت معاصيهم كبيرة فالله تعالي لا يتهم في جزاءه، والكباءر تبطل الطاعات وان عظمت، وان كانت صغيرة فلبعض ما تقدم من عنايتهم في الاسلام، وسبقهم الي الدين، ولا يمكن احد من اهل العصر ولا من قبله من الاعصار يسعي مثل سعيهم، ومثل عنايتهم في الدين، وعلي عليه السلام وولداه هم القدوة فلا نتجاوز ما بلغوه في امر القوم، وهو نعي افعالهم عليهم، واعلامهم لهم انهم اولي بالامر منهم، ولا يظهروا لنا احكام اولءك النفر خالفوهم ولا باينوهم مباينة الفاسقين في عصرهم.



 واما من حارب عليا عليه السلام وولديه سلام الله عليهما فلا شك في فسقهم، ويتعدي الحال الي تكفير بعضهم كمعاوية وولده لعنهما الله تعالي فان معاوية كفر بسب علي عليه السلام لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيه: ((من سبك فقد سبني)) وسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفر بالاجماع، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون.يا علي، من احبك لقي الله مءمنا، ومن ابغضك لقي الله منافقا)) والنفاق اقبح الكفر، ولان امكن اولياءه الدفاع في هذه الاخبار وانكارها لامكنهم دفع ادعاءه زياد لما علم من دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرورة من قوله: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) فقال الولد للعاهر ولا يضره عهره، وكفر بذلك النص المعلوم من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لاجماع الامة علي انه فعل ذلك، وانه خلاف دين الاسلام.



 واما ولده يزيد لعنه الله فانما كفر لقتله ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي عليهما السلام وقد ثبت ان من اذي رسول الله كفر، وقتل ولده اعظم الاذية، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم المدينة بين لابتيها قال: ((لا يقطع شجرها، ولا يختلا خلاها، ولا ينفر صيدها، ومن فعل ذلك فعليه لعنة الله)) فاستحل حرمتها، وقتل ابناء المهاجرين والانصار فيها ستة الاف مسلم، مستحلا لذلك، وبقطع غصن من اغصان شجرها استحلالا يكفر من قطع ذلك فكيف بقتل ستة الاف مسلم، وامر برمي الكعبة واستباحة حرمة مكة حرسها الله وقد منعها الله من اصحاب الفيل، وانما املي لهذه الامة واخر عقابهم الي دار الاخرة .

 واما المودة لاهل البيت عليهم السلام فهي فرض من الله علي عباده، واجر نبيه صلي الله عليه واله وسلم لقوله: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] وقد ورد الوعيد فيمن ظلم الاجير اجره فكيف من ظلم محمدا صلي الله عليه واله وسلم وانما نقول: ان القوم لم يقع منهم تسليم البغضة، بل يدعون المحبة والمودة، ويظهرون الولاية والشفقة، وبواطن الامور لا يعلمها الا الله عز وجل.



 واما امر فدك فقد كان فيها النزاع، وتاولوا خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما خلفناه صدقة)) علي غير ما تاولناه؛ لان عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين ان ما قبضه من الصدقات لا يكون ارثا لوارثه، وانما يكون مرجعه الي بيت المال ، فما عندنا اسم ناقص بمعني الذي فكانه قال الذي نتركه من الصدقة لا يورث عنا معشر الانبياء، فاما املاكهم فلم يعلم ان الله سبحانه فرق بينهم وبين غيرهم في ذلك، وقد وقعت امور هناك رددنا امرها الي الله عز وجل، وترضينا علي الصحابة عموما، فان دخل المتقدمون علي علي عليه السلام في صميمهم في علم الله سبحانه لم نحسدهم رحمة ربهم، وان اخرجهم سبحانه بعلم يعلمه لاستحقاقهم فهو لا يتهم في بريته، وكنا قد سلمنا من خطر الاقتحام، وادينا ما يلزمنا من تعظيم اهل ذلك المقام، الذين حموا ظهور الاسلام، ونابذوا في امرهم الخاص والعام.

 واما عثمان واحداثه فلا شك في قبحها، وجوابه فيه ما قاله علي عليه السلام: انه قد قدم علي عمله، فان كان محسنا فقد لقي ربا شكورا، يكافء عن احسانه، وان كان مسيءا فقد لقي ربا غفورا، لا يتعاظم ان يعفو عنه اساءته؛ وهذا، وجنسه كلام علي عليه السلام فيه مثل قوله: انه استاثر فاساء في الاثرة، وعاقبتم فاساتم في العقوبة، ولله حكم في المستاثر والمعاقب، فهذا ما قضي به الدليل وودي اليه النظر، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق في البداية والنهاية، والبلوغ الي اسعد غاية والسلام.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما  تم بحمد الله ومنه تعالي في النصف الاخير

 من الشهر المبارك، في شهر صفر من شهور سنة ه



  AUTO مساءل اخري

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 سالتم حاطكم الله وهداكم ،وحفظكم وتولاكم، عن اسءلة في العلم النافع، الذي هو ابلغ البضاءع، واحسن الصناءع، وصادف سءالكم تاجج نار الحرب بيننا وبين الظالمين، وقيامها علي ساق، واحتراق سوحها بنار النفاق، فعاق ذلك عن استيفاء الغرض والمبالغة في الجواب، واستيفاء الادلة وذكر الخلاف؛ وانما نذكر المذهب والدليل، ونشير اليه ان كان ظاهرا فان بلغ الله المراد، وثني الوساد، كان ما سالتموه ان شاء الله تعالي؛ فاما والحال هذا فليس الي ذلك سبيل

 ويوم حيان اخي جابر .... شتان ما يومي علي كورها



  AUTO السءال الاول

 قالوا ايدهم الله في المقلد هل يصح ان يكون قاضيا ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه يجوز ان يكون قاضيا؛ لان الغرض بالقضاء هو فصل الخصومة ممن يعلم انه يعلم، وهذا موجود في المقلد اذا حكم بقول العالم المجتهد فاعلموا ذلك.



  AUTO السءال الثاني

 قالوا ايدهم الله: ايما اولي تقليد الحي من الاءمة او تقليد الميت؟

 الجواب عن ذلك: ان المكلف المقلد متعبد بنظره كالمجتهد فمن كانت نفسه اسكن الي اعتقاد اصابته كان تقليده اولي حيا كان او ميتا، وان كان للحي مزية المراجعة وطلب الدلالة الشرعية منه في حكم الحادثة.



  AUTO الثالث

 قالوا ايدهم الله: هل فتوي الامام الحي يقطع اجتهاد المجتهد كما يقطع حكم الحاكم الاجتهاد ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان فتوي الامام ان كانت في حكم معين قطعت الاجتهاد لانها اقوي حالا من حكم الحاكم، وان كانت فتوي مطلقة لم تقطع الاجتهاد الا ان يلزم الامام الامة حكم تلك الفتوي فان الاجتهاد ينقطع عند ذلك.



  AUTO الرابع

 قالوا: هل لمن ولاه الامام القضاء في بعض البلاد وولاه علي الحقوق وعلي جميع الامور الشرعية التي يحتاج فيها الي امر الامام ان ياخذ من بيت المال بما يكفيه وعياله من تبعته من دون امر الامام اذا الجات اليه الضرورة وبعد عنه الامام ام ليس له ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان المتولي من قبل الامام ليس له ان ياخذ الا ما عينه او اطلقه الامام؛ لان المال بعد امور الشرع النبوي لا يجوز تناوله الا بمبيح شرعي، ولا مبيح هاهنا الا الامر او الفتح؛ فان الجات الضرورة وتعذر الامام اخذ ما ياخذ علي وجه القرض وطالع فيه.



  AUTO الخامس

 قالوا ايدهم الله: هل يجب علي الامام ان يعطي من يقوم بهذه الامور ولا يقوم احد مقامه فيها في تلك الناحية ام لا يجب؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا لا يجب علي الامام لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد ولي ولم يرزق وولي ورزق كما حكي في غياث بن اسيد فدل علي جواز كل واحد من الامرين وهذا علي قدر سعة الحال وضيقه؛ فاذا كان الامر علي السعة لزم التوسيع علي المسلمين ممن لم يكن مشغولا بالولاية والمشغول بها احق واولي، وان لم يفعل الوالي ذلك لزمه القيام بكل ما يمكنه في امر الامامة؛ لان القيام بها لم يشرط بالرزق، بل ورد مطلقا بقوله تعالي: و?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:].



  AUTO السادس

 قولهم ايدهم الله: هل للوالي اذا فوضه الامام ان يعمل برايه في كل ما يري فيه الصلاح وراي الصلاح في تناول ما يستعين به في نفقته ونفقة عياله وما لابد له منه من كسوة الابدان والمنزل والخادم وغير ذلك ان يفعل ذلك بالتفويض العام ام لا يجوز الا باذن مخصص؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الاذن ان كان من الامام بعد علمه بهذه الاحوال فان ذلك يجوز، وان كان وهو غير عالم، كان الاذن يتناول القوت والكسوة الشرعية دون الفضلات؛ لان العرف لا يتناول الا ذلك وما عداه يفتقر الي امر اخر.



  AUTO السابع

 قولهم ايدهم الله: هل للوالي ان يولي غيره فيما هو فيه والي علي سبيل التفصيل دون الجملة لان ولايته تبيح له ذلك، لان العرف ظاهر بانه لا يتمكن من استيعاب اعمال الولاية بنفسه، فلا بد ان يولي غيره.

 اقول: اما في الجملة فلا يجوز؛ لانه ينقض غرض المولي الاول وهو الامام، فلا بد من تجدد امر الا ان تكون ولايته علي ما يعلم من حال المولي له قصد التولية بنفسه، كولاية قابض الصدقات فليس له ان يولي علي الجملة من ذلك ولا علي البعض الا بتفويض واذن متجدد.



  AUTO الثامن

 قالوا ايدهم الله: في رجل اشتري جارية وباعها قبل الاستبراء، هل يكون البيع فاسدا او باطلا؟

 الجواب عن ذلك: ان البيع يكون فاسدا لاخلاله بشرط يرجع اليه في المبيع، وان فسخه هو والمشتري او ترافعا الي الحاكم ففسخه كان ذلك، والا جري مجري الصحيح في ثبوت احكامه ؛ فان علم صحة قول الباءع حرم عليه الوطء الا بعد الاستبراء ولم ينفسخ البيع والثمن يجوز للباءع ويكون اثما في البيع علي تلك الصورة وان تمكن الباءع من تعريف المشتري كان عليه تعريفه وللمشتري ان ينازعه لانه لا يلزمه تصديق قوله في ماله وان اخرجها المشتري الثاني من ملكه فالجواب ما تقدم الا ان يصح معها حمل من الاول وفسخ الحاكم لم يصح العتق ولا البيع لانها ام ولد ولا يجوز فيها شء من ذلك علي راينا فان لم يكن فيها ولد للاول نفذ العتق، فان اخرجها المشتري من يده بالبيع وفسخ ذلك الحاكم بعد المرافعة كان فسخا من المشتري الثاني ولم يحتج الي تجديد نزاع اخر.



  AUTO التاسع

 قالوا ايدهم الله ما تري في نظر الرجل الي ظهر محرمه من النساء؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز النظر الي ظهر المحارم، وسواء الجات الي ذلك ضرورة ام لا؛ لان مثل هذا لا تبيحه هذه الضرورة؛ لان الضرورة تبيح الاموال وما يجري مجراها، فاما الاستمتاع بنظر او غيره فلا تجيزه الضرورة، وعليه التوقي، وما سبق مفاجاة فهو يعفي عنه ان شاء الله تعالي.



  AUTO العاشر

 قالوا ايدهم الله: ما يري فيمن وقف عبده او اعتقه وهو في يد المرتهن هل يصح ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه يصح لانه ملكه ويكون موقوفا لتعلق حق الغير به، فان كان غنيا نفذ العتق ولزمه فكاكه، وان كان فقيرا وقف الي مدة اجلة ان كان مءجلا او ملازمة الغريم ان كان مطلقا، فان خلص الغريم والا بطل ما عمله من وقف او عتق الا ان يكون العبد مضطلعا بالعناء صح العتق وسعي في مال الغريم والا فلا يصح، واما الوقف فلا يصح فيه والحال هذه الا ان يفكه من الرهن لانه لا قربة في تفويت مال الغير، ولا يصح الوقف ما لم يكن قربة.



  AUTO الحادي عشر

 قالوا ايدهم الله فيمن باع الرهن، وكان البيع موقوفا علي فكاك الرهن: هل يكون الخيار للباءع والمشتري فسخ البيع قبل فكاك الرهن ام لاحدهما دون الاخر؟

 الجواب عن ذلك: ان المشتري ان علم برهن المبيع كان رضا منه بعيبه، ولم يكن له الفسخ الا بعد وفاء الاجل او ملازمة الغريم وامتناعه من التسليم؛ فحينءذ يكون لكل واحد منهما الخيار وقبل ذلك لا يكون للمشتري ولا للباءع خيار.



  AUTO الثاني عشر

 قالوا ايدهم الله في المشتري للامة: استمتع منها بالوطء او ما يقوم مقامه عند من يقول بذلك قبل الاستبراء متعديا او جاهلا واراد بيعها بغير مضي مدة الاستبراء هل يصح ذلك ام لا يصح ذلك الا بعد مضي مدته لم يكن فيها شء من ذلك؟

 الجواب عن ذلك: انه متعبد بالاستبراء لنفسه منها، فاذا وطا واستمتع كان عليه تركها مدة الاستبراء بصحة الاعتزال وباعها بعد ذلك؛ فان جهل او تعدي كان الحكم فيها ما قدمنا في المسالة الاولي.



  AUTO الثالث عشر

 قالوا ايدهم الله تعالي في المطلقة طلاقا باءنا: ان وطءها المطلق في عدتها منه جهلا او مجترءا، هل يءثر ذلك في خروجها من العدة لمضي مدة العدة ام لا بد من مدة لا يكون فيها شء من ذلك؟

 الجواب عن ذلك: انه لا حكم لوطءه هذا في اثبات شء من احكام الشرع ولا نفيه؛ فان تزوجها لم يفتقر الي استبراء، وان تزوجها غيره لزمها استبراء رحمها من دون انتظار عدة لان التكليف في ذلك متعلق بها .



  AUTO الرابع عشر

 قالوا ايدهم الله فيمن نظر الي وجه امراة ليست بمحرم للشهادة عليها، او يكون خاطبا فعرضت له الشهوة عند ذلك؛ هل يجوز له النظر عند ذلك ام لا؟ وان كان النظر اليها واجبا لتخليص حقوق لها وعليها؟

 الجواب عن ذلك: ان النظر يجوز له والحال هذه، وعليه كسر نفسه بكل ممكن؛ فما حصل بعد ذلك سقط حكمه، واذا قد حصل القدر الذي تحصل به المعرفة والتيقن للحال في امر الخاطب وكذا الشاهدون في حكمها سقط ما وراء ذلك، ولم يجز لانه لا يتمكن من الغرض المقصود في الاحوال بالنظر.



  AUTO الخامس عشر 

 قالوا ايدهم الله في المتوفي عنها زوجها اذا لم تحد عليه: هل تجب لها النفقة في ماله ام لا؟ جاهلة او عالمة في وجوب الاحداد؟

 الجواب عن ذلك: ان النفقة لها والحداد عليها، فلا يسقط احدهما باختلاف الاخر؛ وانما تكون اثمه ان علمت، وغير اثمة ان جهلت لا غير، ولا تسقط بالمخالفة الا السكني فانها ان خرجت سقطت، وان رجعت وتابت رجع الحكم؛ وانما كان ذلك لانها في حبس الميت بحكم العدة فلزمت نفقتها وسكونها فاعلم ذلك.



  AUTO السادس عشر

 قالوا ايدهم الله فيمن غزا البغاة وقطاع السبيل الي ديارهم وربما ان يكون الغازي من جنسهم، او من غير جنسهم، او ممن يكون له حقوق عليهم لا يمكنه ان ياخذها منهم الا ان يغزوهم، او يجد لهم شيءا فياخذه، والغازي لهم ربما يكون من سلاطين البلاد الذين يطلبون الصلاح، وان كان بغير اذن الامام، او في غير عصره، او لا يحتكمون فيما ياخذونه منهم باحكام الشريعة، او في شء منه؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز غزو البغاة وقطاع السبل الي ديارهم الا بمبيح شرعي، ولا مبيح الا الامام او الامر من قبله؛ لان الجيوش تتعلق بها معاني كبار منها: تلف النفوس والاموال، وهتك الحرم، وهذه امور محظورة لا تجوز الا لمبيح شرعي كما قدمنا، وسواء كان الغازي سلطان او سواه في ان ذلك لا يجوز، وكذلك من كان له حقوق عندهم لم يجز له غزوهم لاجل ذلك؛ الا ان يكون عين ماله باقية، ويعلم موضعها، ويقصد لاخذها، جاز له قتل من اعترضه دون ذلك؛ فاما ان وجد لهم شيءا في بلد اخر كان له ضبطه او اخذ مقدار حقه قيمة او مثلا اذا كان المال لاخذ ماله بعينه، ولا يجوز ما عدا ذلك في عصر الامام الا باذنه، ولا يجوز في غير عصر الامام اذ الامام لا يحتاج اليه الا لذلك او ما جانسه.



  AUTO السابع عشر

 قالوا ايدهم الله: وان غزا البغاة اهل البلاد، فاخذوا وقتلوا واغار اهل البلاد وقد صاروا منهزمين الي معاقلهم، فقتلوهم، واخذوا ما كان معهم من كراع وسلاح وغيره ما الحكم في ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان للمسلمين لحاقهم، وقتلهم، وسلبهم، وعليهم الخمس فيما اخذوه منهم؛ الا ما كان من عيون اموال المسلمين؛ وذلك يجوز في وقت الامام وغير وقته؛ فان كان في وقت الامام وجب صرف الخمس اليه والصفي، وان كان في غير وقته لم يكن الا الخمس، ويجب صرفه في مصرفه، لان العلة في جواز قتلهم هو البغي لا الدفع، وما اباح دماءهم هو بعينه يبيح غنيمتهم، وهذا راي احمد بن عيسي عليه السلام عن السلف الصالح في اخرين عليهم السلام.



  AUTO الثامن عشر

 قالوا ايدهم الله تعالي: هل لولاة الامام الذين لم يولهم امر الحرب، وقد فوضهم ان ياخذوا لمن يغزوا البغاة في غزوهم، ويشرطون عليهم ما توجبه الشريعة، وليس معهم من يضبطهم من امراء الحق، وربما يخالفون ما شرط عليهم جهلا او علما؟

 الجواب عن ذلك: ان ولاة الامام لا يجوز لهم الاذن ولا الامر لمن يغزو، وان التزموا الاخماس اذا لم يكن فيهم محق يضبطهم عما يحظره الشرع النبوي؛ لان اباحة الغزو لا تكون الا لاثبات احكام الشرع، فاذا لم يكن هناك تحكم وضبط انتقض الغرض، ولم يجز ذلك لاجل تسليم الاخماس لانها لا تجب الا في الغناءم، ولا تكون غناءم ما لم يءخذ بوجه شرعي علي وجه شرعي هذا ان كان الامام فوض الوالي وامسك عن ذكر الغزو بالنفي والاثبات كان الحكم ما قدمنا ان علم صلاحا في الغازي، وضبط علي الوجه الشرعي جاز له الاذن له؛ فان كان علي غير تلك الصفة لم يجز الاذن، وان كان الامام استثني علي الوالي الغزو لم يجز له التولية لمحق ولا مبطل ولا الاذن.



  AUTO التاسع عشر

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في رجل قدم الي امراته طعاما وماء مفروغا منه في نفقتها فامتنعت من اكله؛ هل يسقط فرضها في ذلك الوقت ويلزمه ان يقدمه اليها في كل وقت، ام يتركها حتي تطلبه ؟ فاذا كان له تركها الي ان تطلبه ولم تطلبه حتي مضت اوقات هل يلزمه ما فات ام لا؟ وان طلبت حبا او دراهما في نفقتها بدلا من الطعام يجب ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الزوج اذا قدم للزوجة طعاما مادوما سقط عنه قدر ما يتعلق بذلك الطعام لوجبة او وجبتين او اكثر ما لم ينته الي التغير او الي العفونة، فاذا كرهت اكله سقط مقدار ما يتعلق بذلك الطعام من ذمته له وعليه تجديد العرض او التقديم، ولا يلزمه تسليم الحب ولا الدراهم عوضا عن ذلك، وان المطالبة عليها والاداء عليه، ولا يلزمه العرض ولا التقريب، ولا تسقط النفقة بترك المطالبة؛ وانما يسقطها عصيان المراة لا غير، لان الاصل وجوب النفقة ولا يسقطها الا امر شرعي يوجب ذلك.



  AUTO العشرون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قراتم الحمد فاقرءوا معها بسم الله الرحمن الرحيم فانها احد اياتها)) ما معني احد اياتها والحمد سبع ايات سواها؟ هل هي تقوم مقام اية منها، او هي ثامنة، او ما معني ذلك؟ وقد روي ان بسم الله الرحمن الرحيم من فاتحة الكتاب ومن كل سورة، فان صح ذلك فهل يجزء معها ايتان سواها مع فاتحة الكتاب ويجزء ذلك المصلي، ام لا بد من ايات مع البسملة فمعني كونها من كل سورة؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من الحمد ومن كل سورة ولا سيما مع نص الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك.

 واما ان الحمد سبع ايات فانما لا يعدون البسملة لتكررها في القران الكريم، واما اذا قرء الحمد وايتين مع البسملة فان كانت الايتان من الكبار اجزا ذلك، وان كانتا من الصغار لم يجز؛ لانه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وقران معها)) ولا يطلق القران حقيقة الا علي ثلاث ايات غير البسملة في الصغار لانه جمع واقل الجمع ثلاثة فما فوقها وثلاث فما فوقهن.



  AUTO الحادي والعشرون

 في امراة قالت للغير: خذ من زوجي مهري الذي عليه فقد صار لك. ولم ياخذه حتي ماتت هل ذلك وصية، وقولها في صحتها ولم ترجع عن ذلك حتي ماتت ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان قولها هو لك محتمل ولا سيما وهو علي الغير؛ فان قبضه في حياتها استامرها فيه، وان كانت ميتة لم يتعلق له الحكم، لانه ليس فيه معني الوصية، ولا لفظها متعلق بغير العين، الا ان يكون المهر قد تعين جري مجري الاقرار.



  AUTO الثاني والعشرون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما الفرق بين الحق الذي يكون للانسان انفاذه من غير راي الامام وبين ما ليس له انفاذه الا باذنه؟ قالوا: وهل يكون بين وصي الانسان او وكيله في ذلك فرق ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الحقوق المتعلقة بالباري سبحانه كالاعشار، والزكوات، والمظالم، وما يجري مجراها من اموال اليتامي والاوقاف وغير ذلك لا يجوز التصرف فيه الا باذن الامام او من يكون من قبله، والحقوق المتعلقة بالادميين يجوز التصرف فيها من غير اذنه، ولا فرق في ذلك بين الوكيل والوصي في انه لا يجوز لهما التصرف الا بالاذن، لان قوة ايديهما لا تبلغ قوة يد الموصي والموكل؛ اذا لم يجز للموصي والموكل التصرف الا باذن الامام او من يكون من قبله؛ فالوصي والوكيل الي الاذن احوج، والوصية عموم، والوكالة خصوص.



  AUTO الثالث والعشرون

 قالوا ايدهم الله عز وجل: ما تري في رجل وجبت عليه حقوق لله تعالي مءقتة او غير مءقتة، وكان ممن يقول بوجوبها علي الفور، وهي مما يكون انفاذها الي الامام، ولم يتمكن من الوصول اليه الا بعد خروج الوقت الذي يجب عليه اخراجها؛ هل يكون له التاخر الي امر الامام او ولاته، وان طالت المدة وعنده المستحقون المضطرون الي ذلك، وهو يخشي تلف ذلك ولا يقدر علي عزمه ام له اخراجه الي من يستحقه وربما ان جري عليه الموت وخشي ان لا يخرج عنه؟

 الجواب في ذلك والله الموفق: ان الحقوق الواجبة علي الانسان مءقتة وغير مءقتة تلزمه تادية المءقت في وقته، وتادية ما ليس بوقت عند ذكره الي الامام او عامله، ولا ينتظر في ذلك امرا من الامام متجددا؛ لانه قد يلزم الانسان ما لا يعلمه الامام ولا واليه، ويتضيق ذلك عند من يقول بالتراخي والفور؛ لان اتفاق الامام علي الفور فهو متضيق في الحالات الي ان يعلم غني الامام عن المال جاز التمهل الي مءامرته، ولا يجوز للانسان صرف الحقوق الي اهل الاضطرار الا براي الامام، لان المجاهدين اذا اضطروا واضطر الضعفاء كان ايثار المجاهدين بالمال اولي، وان انتهي حال الضعيف الي التلف لانهم حماة حوزة الاسلام، ورعاة سرح الدين، ولا قوام لهم الا بالمال، وحفظ الدين اولي من حفظ النفوس؛ لان الواجب حفظ النفس بالمال، وحفظ الدين بمجموع النفس والمال فاعلموا ذلك موفقين ان شاء الله تعالي.



 واما خشيته لتلف المال او تلف نفسه ولا يخرج بعده فهو لا يكون عذرا في صرفه الي غير الامام او واليه؛ لان الشرع النبوي جاء بالمنع من التصرف في الحقوق الشرعية الا براي الامام او من يكون من قبله .



  AUTO الرابع والعشرون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في بلد ناءية عن الامام او قريبة، الا انه لا يقدر علي انفاذ الاحكام علي اهلها، ويخشي من عليه الحقوق الواجبة التي امرها الي الامام لغلبة اهل الظلم هل يجب اخراجها سرا اذا تمكن منه الي الامام او واليه، او يجوز له اخراج ذلك الي من يستحقه من غير اذن الامام؟

 قالوا ايدهم الله: وان جاز هل يكون اجماعا او علي خلاف بين اهل العلم، وهل يجوز له اخراج ما يجب عليه من غير اذن الامام ومن غير خشية اظهار الامام عند احد من العلماء في البلد التي لا قدرة للامام عليها ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الواجب علي من بعد عن الامام وقرب وغلبت عليه الظلمة او غلب علي نفسه الوقوف علي راي الامام في نفسه وماله وطاعته في جميع احواله، ولا نعلم في ذلك خلافا بين العلماء؛ وانما يقع الخلاف في جنس واحد في حقوق الاموال فمنهم من خالف في الذهب والفضة وما جانسها؛ وسبب ذلك قلة هذا الجنس في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والظاهر من قول العترة الطاهرة عليهم السلام ان الواجب صرف الحقوق الي الامام من جميع الاموال، وقد طلبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كما في حديث العباس وخالد بن الوليد، وسءال العمال لهما زكاة اموالهما وهي ذهب وفضة وتجارة، ولم يسالوا الا ما علموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يطلبه.

 اما كون البلد خارجة عن طاعة الامام فليس عصيان اهلها يسقط احكام الله سبحانه فيها.

 واما في الحبوب والمواشي فلا نعلم خلافا في ذلك.



  AUTO الخامس والعشرون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في التسبيح المستحب في الركوع والسجود اذا وقف المصلي علي كل واحد منه ووصلها بالاخري مع الوقف؛ هل يقدح ذلك في افساد الصلاة قبل خروج الوقت وبعده ام لا؟ وان لم يقدح في افساد صلاته؛ هل ذلك ينقص شء من ثوابه ام لا؟ وهل فرق بين ان يعمل ذلك عامدا عالما او جاهلا ناسيا؟

 الجواب عن ذلك: ان الوقف عليها جاءز، فاذا وصل حرك؛ فان وصل ولم يحرك لم تفسد صلاته فيما نري؛ فان تعمد ذلك وعنده انه غير جاءز بعلم او تقليد كانت صلاته فاسدة، لان خلاف الامر الشرعي عمدا معصية، والصلاة موضوعها الطاعة، واما قلة الثواب او كثرته فهو غيب لا يعلمه الا الله سبحانه، واما قضاء الصلاة اذا فسدت فاذا تعمد فيها خلاف الامر قضاها في الوقت وبعد خروجه.



  AUTO السادس والعشرون

 قالوا ايدهم الله فيمن لم يرم جمرة العقبة يوم العيد الي زوال اختيار الظهر؛ هل يرميها اخر النهار ويحل ويلزم دم او لا يلزم شء ؟ وما تحد رمي جمرة العقبة يوم العيد للمختار للاداء ام اليوم وقت الاجزاء ام غير ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الوقت المختار للرمي في يوم العيد الي زوال اختيار الظهر؛ فان اخر ذلك الي اخر النهار رمي واحل وجبر بدم لتركه النسك وهو الرمي في الوقت المعتاد للسنة الشريفة.



  AUTO السابع والعشرون

 قالوا ايدهم الله فيمن اخرج زكاته الي غير الامام بغير اذن الامام مع العلم او الجهل: ما يكون حكم الاخذ لها؟ هل يكون فاسقا او مرتدا؟ واذا كان مرتدا فما الوجه فيه مع ان من العلماء من ذكر ان من لم يقل بامامة قاءم عصره وشك فيه ولم يكن منه كيد في الاسلام لم يفسقه، فكيف يقول بردة من ذكر؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه لا يجوز لاحد ان يخرج شيءا من الحقوق الواجبة الا براي الامام او من يكون من قبله؛ فان اخرجها من هو جاهل فالجهل انما يسقط الاثم، الا ان يكون متمكنا من العلم او الاستقصاء فهو ياثم مع الضمان، فان كان غير متمكن من المعرفة ضمن ولم ياثم.

 واما الاخذ لها فان اخذها معتقدا لجواز الاخذ في عصر الامام كان ردة لانه خلاف المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، وان اخذه مع علمه بانه لا يجوز كان فسقا، لان المعلوم لكافة المسلمين انه لا يجوز لاحد ان يتصرف في الاموال التي مصرفها الي الاءمة الا عن امر ولي الامر.

 فاما من شك في امام عصره فعندنا ان شكه فيه لا يخرجه عن الفسق لخلافه لامره، وتركه التزام طاعته، لان الامام اذا تيقن امر نفسه كان قطعه بذلك كالحكم علي من خالفه، ويجب علي الغير امتثاله؛ وان خالف اجتهاده فيه كما يقول في حكم الحاكم.



 وقد روي عن المءيد بالله عليه السلام ما ذكرتم واخشي ان يكون ذلك خلاف الاجماع؛ لان المعلوم من الاءمة عليهم السلام ضرورة الزام الناس طاعتهم كرها، وسفك الدماء ممن امتنع عن ذلك، ولم يفصلوا بين الشاك والقاطع فاعلموا ذلك. وهذا اذا قد اجتمع فيه خصال الامامة، وشهد بها من الوجوه من يجري عند اهل الدعوي مجري ما اشترطه اهل العقد، لزم اكراه الجميع، ولا يقبل علة النظر ، ولا يكون الشك وجها مجزيا في التاخر، ولا بقاء لمال الممتنع ولا نفسه.



  AUTO الثامن والعشرون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في امام الجماعة اذا كان في موضع سجودهم، وبين قدميه اكثر من قامة الي موضع سجوده هل يءثر ذلك في صلاة المءتمين او الكراهة، وهل للبعد بينهم حد معلوم ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان القدر الذي ذكروه لا يءثر في فساد صلاتهم، لانه لا قاطع من طريق ولا نهر، واما تقدير البعد والقرب بينهم فلا يتحقق فيه القياس ولكن السنة ان لا يبعدوا ولا يتباعدوا؛ فان بعدوا بعدا فاحشا حيث لا يسمعون مع التمكن من الصوت كان مخلا لصلاتهم، وان كان دون ذلك كره ولم تفسد، لان المراد بالاءتمام مع السماع يصح.



  AUTO التاسع والعشرون

 قالوا ايدهم الله : ما تري في رجل من اهل العلم لم يبلغ درجة الاجتهاد علي العموم، وامكنه الاجتهاد في سخف المساءل. هل له ان يعمل باجتهاده ام لا يجوز الا ان يكون مجتهدا في ساءر العلوم علي العموم؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان درجة الاجتهاد لا تتبعض؛ لان المجتهد هو من بلغ في العلم حدا معلوما لا يصح الاجتهاد دونه فلا يطلب فوقه الا النصوص المستفادة من الوحي الشريف، وتقدير امكان اجتهاده في مسالة او مساءل دون بلوغ درجة الاجتهاد لا يصح علي التحقيق وان توهمه الساءل، لان العلم المشروط في المجتهد هو المبيح للاجتهاد، فاذا لم يحصل امتنع الاذن من قبل الشرع النبوي في ذلك وكان مانعا والحال هذه من الاجتهاد فيما قل وعلا، فاعلموا ذلك موفقين ان شاء الله.



  AUTO الثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما صح عند مولانا في الطلاق الثلاث بلفظ واحد، وفي الطلاق الذي يتبع الطلاق من رجعة، ولا ما يجري مجراها، وهل الثلاث بلفظ واحد تكون ثلاثا او واحدة؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الصحيح عندنا في الطلاق الثلاث بلفظ واحد يكون واحدة؛ لان قوله ثلاثا بعد قوله هي طالق يكون لغوا، وهو لا يكون ثلاثا وهو واحدة فيما نعلم بالحس، وكذلك الطلاق لا يتبع الطلاق لان الطلاق انما يقع لحل العقد وهو محلول، فكيف يحل المحلول.



  AUTO الحادي والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في رجل يقول لامراته هي عليه كامه، او بمنزلة امه، او محرمة كتحريم امه، او ان اتاها فقد اتي امه، وغرضه التحريم كتحريم امه في كل لفظة مما لم يذكر فيه التحريم، وهو لا يعرف الظهار ما الحكم في ذلك؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الحالف اذا علق الحكم بالام ونوي التحريم، كان ظهارا عندنا لان ذكر الظهر او الحروف الام لا ينقص حال البعض من حال البعض اذا نوي التحريم، وان نوي به الطلاق كان طلاقا، فاذا قال كامه او بمنزلة امه او محرمة كتحريم امه فهذا حكمه واحد.

 واما قوله: ان اتاها فقد اتي امه فلغو لا حكم له، واكثر ما يلزمه احتياطا ان يكون عليه كفارة يمين؛ لان اكثر ما فيه ان يجري مجري قوله هي عليه حرام.



  AUTO الثاني والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في كفارة الايمان بالله هل يجب التشديد في اكلها او التصرف فيها جاءز علي ساءر الوجوه، وهل اذا اضطر الفقير الذي هو مقلد للهادي عليه السلام الي اخراجها في غير الاكل هل للضرورة حكم في الجواز ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان عندنا جواز التصرف للفقير في كفارة اليمين كما يجوز له التصرف في الصدقة؛ لان العلة في ذلك واحدة وهو ملك الفقير بالاستحقاق، واما لفظ الاطعام فهو لا يوجب الاكل لانه تعالي يقول حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ?الذي هو يطعمني ويسقين?[الشعراء:] ومعناه: ملكني ما يصح ان يكون طعاما لا معني انه هنا الطعام وقربه.

 واما الفقير الذي يري براي الهادي عليه السلام فيضطر، فراي الهادي ليس فيه تصريح بتحريم ما عدا الاكل، ولا ذكر حكمه؛ وانما شدد عليه السلام في الاكل وهو الحنطة لملاءمته للظاهر، وفتوي من يعني بان مذهب الهادي عليه السلام يحظر ما عدا الاكل لا بتحقيق ، لانه بناء علي وهم، لانه عليه السلام لم يصرح بالحكم فيما عدا الاكل فهو مسكوت عنه، والدليل قاءم بملك الفقير لما صار اليه والدليل قاءم بجواز تصرف الانسان في ملكه.



  AUTO الثالث والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري فيمن يمكنه غسل كفيه عند نجاستهما الا بان يلقي الاناء، وياخذ الماء الي احدي يديه ويغسل به الاخري هل يجزءه ذلك ام لا؟ وهل للضرورة حكم في الجواز هاهنا، وهل هناك كراهة ان كان جاءزا وان كان غير جاءز ولم يتمكن الغاسل من غيره هل لاحد ان يصلي خلفه ممن يتمكن من غير ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه يجوز له الغسل عندنا علي الضرورة التي ذكرتم، فلا يلزمه ما وراء ذلك؛ لان اليدين في هذا الباب في حكم العضو الواحد، ولم يءثر عن السلف عليهم السلام خلاف ذلك، وما علل به من نجاسة الماء فلا يبقي لها حكم في التطهير؛ فهو قاءم فيما يقع في باطن الكف لظاهرها، وان علل في ذلك بعظم البلوي، فالعلة قاءمة في مجموع اليدين، وان جعلت العلة تعذر الامكان الا بحيلة فالحيلة ممكنة في اليد الواحدة؛ فان كانت علة الجواز في اليد الواحدة المتبقية فهي قاءمة في اليدين، ولما كان جاءزا انقطع ما انبني علي خطره من السءال في الصلاة خلف من استعمله.



  AUTO الرابع والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في امراة ابرات زوجها وهي غير كارهة له، فطلقها علي ذلك، وعلق الطلاق بصحة البراء اذا اضمر ذلك، وكان في غرضه انه لا يطلقها الا بسقوط المهر عنه، او قال لها: ان ابراتني فانت طالق. فابراته وهي غير كارهة، والمسالة بحالها، وهل فرق بين العلم والجهل في ذلك ام لا؟ اذا كان علي قول من يقول بصحة الخلع بالتراضي وممن يقول بصحته؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الخلع عندنا لا يجوز الا بالمنافرة، ومخافة الا يقيما حدود الله، فتملك نفسها والحال هذه بالفداء، وان كان علي غير هذه الصورة فليس بخلع، فان ابراته بخيار صح البراء وكان له ان يسترجعها ان شاء، وطلاقه لها بصحة البراء او شرط البراء في طلاقه لا يجعل الطلاق باءنا والحال هذه؛ لانه لا يوجد لطلاق المخالعة اصلا الا ما وقعت المنازعة فيه بين الزوجين كفاطمة بنت قيس وامثالها، فمن قال بغير ذلك رجع الي غير اصل، ولا فرق بين العلم والجهل فيما هذا حاله؛ لان المرجع في ثبوت الاحكام الي الاصول والادلة.



  AUTO الخامس والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في صاحب الارض اذا قال للخبير: هبني بذرك قبل تبذره، وابذره وهو في ملكي علي اني ان رايت منك صحبة جميلة كان لك نصف ما يحصل في ارضي، وان كرهتك وكرهتني كان البذر لي. وفعل الخبير هل يصح الهبة والشرط؟ ام تصح الهبة دون الشرط؟ ام تبطل الهبة؟ وهل فرق بين تعلق الهبة بالشرط في لفظ الهبة وبين ان يتفقا عليه قبل الهبة او بعدها ولا يدخل الشرط في عقد الهبة ؟

 الجواب عن ذلك : ان الهبة في صورة هذه المسالة والشرط باطلان؛ فان سلم اليه البذر وبذره ملكه بالتسليم والاستهلاك وكان عليه مثله لفساد الهبة وبطلان الشرط كما ذكرنا لتعلقهما بالجهالة.

 واما في تقديم الشرط او تاخره فان كان متصلا بجملة الكلام من احد طرفيه صح ان وقع علي وجه الصحة، وان كان منفصلا فلا حكم له اكان يتضمن الصحة او لا يتضمنها.



  AUTO السادس والثلاثون

 قالوا ايدهم الله تعالي: في رجل عمل جرينا في ملكه او ملك غيره باذن او عفو من الارض ليطلب من الناس الكيل عما يخبطون فيه، ويمنعهم من الكيل، وياخذ ما تيسر من الحب، ويبقي في العزم، ما الحكم في ذلك؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان لصاحب الجرين الكرا؛ والمراد ترك المعذوق فيه واصلاحها اذا عمل الجرين لما ذكرتم.

 واما منعه من الكيل واخذه لما تيسر من الحب ويبقي في العزم؛ فان كان اهله قد اضربوا عنه اعني عما في العزم وعن ايثاره في الحب كان له اخذه وجري بمنزلة الجرابة في النخل ، والحفالة في العنب، والسقاطة في الزرع، وكان للعرف تاثير في الاباحة، وان كان صاحب العذوق اذا اراد الاستقصاء علي العزم او الاستنصاف منعه صاحب الجرين فذلك لا يجوز والحال هذه، وانما له الكراء ولصاحب الحب حبه ان كان الجرين في ملكه او في عفو لا مالك له، او في ملك غيره واباح له ذلك دون غيره واذن له في الانتفاع من الغير بما يجري مجري الكرا فيما هذا حاله جاز الكرا وكان ما اجتمع معه مما ذكرتم مردود الي اربابه ان امكن تمييزه ومعرفتهم؛ فان تعذر تمييزه وتمييز مقاديره كان راجعا الي بيت المال ولم يصح له تملكه.



  AUTO السابع والثلاثون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في قوم نزلوا في موضع ملك لغيرهم او اوقاف من الارض، او ملك احد منهم، والباقون لا ملك لهم، ثم شدوا عنه ووقع الغيث وظهر في دمنهم زرع، واهل البذر متساهلون في ذلك غير طالبين فلمن يكون الزرع؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الزرع يكون عن الاحوال كلها لبيت المال لان البذر لم يتعين مالكه، وان تعين فصورة مسالتكم بهم تنبي عن انهم قد بذروه واضربوا او اضرب عنه صاحبه، وما هذه حاله من الاموال يرجع الي بيت المال.



  AUTO الثامن والثلاثون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في رجل اوصي بالحج مطلقا او من وطنه، ثم سافر في بعض حواءجه فمات في سفره، فكان سفره الي ناحية مكة في غير وجوب الحج، ولم يشا الحج فمات في مكة او في بعض المسافة بين وطنه وبين مكة، او كان سفره الي غير ناحية مكة حرسها الله تعالي وكانت المسافة بين محل وفاته وبين مكة زاءدة علي ما بين مكة وبين وطنه او مساوية له من اين يحجج عنه؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه اذا اوصي بالحج مطلقا، ثم توجه الي مكة حرسها الله تعالي، ثم مات فيها او دونها، انه يحجج عنه من منزله في الاحوال كلها الا ان يكون سفره الي مكة حرسها الله تعالي في اشهر الحج فيموت فيها او دونها يحجج عنه من حيث يموت، وانما قلنا ان كان سفره الي مكة في اشهر الحج لان الوقت الذي يضيق عليه فيه الموسع فلزمه حكمه حيث مات؛ وقلنا يحجج عنه في الاحوال كلها من منزله لانه الذي يتناوله الخطاب فيه، والحج في الاعم والاغلب من منزله، فلا حكم للمسير وسفره الي مكة حرسها الله في غير اشهر الحج لا يضيق عليه الحكم الا بنية.



  AUTO التاسع والثلاثون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في رجل اوصي بالحج، ولم يسند وصيته الي احد من اهله، بل قال حجوا عني فحج واحد من اهله اجزت اهله، او اسند وصيته الي رجلين فحج احدهما الاخر، او اوصي واحدا اخر فحج ذلك الواحد عنه وهو ممن يصلح لذلك، وراي الصلاح فيه، ولم يقل له: تحجج عني هل يصح ذلك في شء مما ذكرنا؟ ام ما يكون الحكم في ذلك؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الجماعة الذين قال لهم حجوا عني ان كانوا معينين محصورين كان وصيته لكلهم، فمن قبلها ثبتت له وثبت حكمه فيها؛ فان حجج ثبت ذلك، وان حج بنفسه وهو يصلح كان له اجر مثله وصح ذلك، وان كانوا غير معينين صحة الوصية بالحج؛ ولم تصح الوصية الي انسان لان الوصية لو صحت الي غير محصور وتعدت ولا حاصر نفذت الي كافة المكلفين لا قاءل بذلك؛ فان فعل ذلك رجل حسبة او بامر الامام ان كان في وقته صح، او امر به واحدا او جماعة حسبة صح، او حج احدهم ممن يصلح لذلك صح، وكان له اجرة مثله في غير وقت الامام او بامره.

 فاما في الرجل او الرجلين فلا شك في وصيتهما؛ فان قبلا او احدهما صح ذلك ونفذ التصرف.



  AUTO الاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في وصي قال لرجل حج عمن اوصاني. وحج الرجل ولما يعقد معه اجارة صحيحة هل يصح الحج ويستحق الاجرة او لا يصح؟ وان لم يصح فهل يجب عليه رد ما اخذ من مال الميت ان كان قد اخذ منه شيءا ويرجع بالاجرة علي المستاجر ام لا ولمن يكون الحج ان لم يجز عن الميت؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان المامور اذا حج بامر الوصي ولم يعقد معه اجارة صحيحة ووفي العمل كان له اجرة مثله واجزا الحج عن الميت؛ لان الامر ممن يصح منه الامر، والمامور ممن يصح منه العمل، وترك ذكر الاجرة او تصحيح العقد فيها لا يبطلها.



  AUTO الحادي والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في رجل حج عن ابيه وامه واخيه، او احد من اقاربه، او الاجانب، ولم يوص به هل يصح حجه عمن حج عنه ام لا؟ وان لم يصح فلمن يكون الحج؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان حج الرجل عن ابيه يكون عنهما بوصية وغير وصية نصا في الاب وقياسا في الام، واما في ساءر الاقارب والاجانب فلا يكون عنهم الا بوصية منهم، وان وقع كان لمن حج دون من حج عنه ولا يجزيه لحجة الاسلام.



  AUTO الثاني والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري اذا قال المريض لبعض اولاده: حج عني ولم يعين ومات، وحج الرجل هل يصح حجه عنه؟ وهل يستحق اجرة المثل ام لا؟ وكذلك لو قال: حج عني من مالي، وكذلك لو عين شيءا من ماله؛ هل يصح الحج ويستحق الحاج ذلك الموضع المعين اذا كان الثلث فما دونه ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه اذا حج والحال ما ذكرتم صح ذلك وكان له اجرة مثله، كما لو امره بعمل مما يقع في مقابلته الاجرة وعمله فانه يلزم له اجرة مثله، وكذلك اذا حج غيره لان الغرض حصول العمل ممن يصح منه علي الوجه الصحيح، فاذا وقع لزمت الاجرة ولا فرق بين ان يقول من مالي واطلاق القول لان العرف انه لا يحجج عنه الامن الا من ماله، واما اذا عين شيءا من ماله لم يجزء الحج بغيره ولا بدونه؛ فاذا حج عنه استحق ذلك المعين سواء عقد عليه اجارة الحج او امسك؛ فان حج غيره اعني الوصي كان الحج له والاجرة عليه، ولزم استءناف الحج للمعين اذا كان من الثلث او اجازه الورثة.



  AUTO الثالث والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في الاجير في الحج اذا استناب عنه في بعض المسافة باجرة او بغير اجرة، او استنابه في الحج كله ما تري في الاجير هل يمضي شء من ذلك ام لا يصح؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه لا يصح الاستنابة في بعض عمل الحج الا لعذر، وكذلك لا يحجج غيره لان الحج وان شابه اعمال الاجارات في كثير فهو يخالفها في وجه واحد وهو انه عبادة قد يقصد المستاجر والوصي فيها من شخص ما لا يقصد ولا يريد في شخص اخر لانه يراد استيفاء العمل علي وجه ولا يراد مجرد حصول العمل، وبعض العمل غير مقصود في نفسه وهو ما قبل الاحرام.



  AUTO الرابع والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في المخابرة الفاسدة اذا اراد الخبير اخراج الخبيرة هل له ذلك بغير رضاه بحكم الحاكم وبغير حكمه؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز اخراج المخابر الا بحكم الحاكم؛ لان المسالة مما وقع فيه الاختلاف بين العترة عليهم السلام خاصة، بين الاءمة عامة، فلا ينتقض الا بالحكم.



  AUTO الخامس والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: اذا كان للخبير غرس عطب او زرع هل يجب علي خبيره الذي هو صاحب الارض ان يتركه حتي يستوفي مصلحته او يخرجه ويعطيه قيمته؟

 الجواب عن ذلك: انا قد قدمنا انه لا يخرج الا بالحكم كان علي الحاكم ان يحكم له بقيمة غرسه او عطية يوم يحكم لصاحب الارض بارضه اثار ذلك وعمله باذنه؛ فاما الزرع فانه يحكم عليه بتركه الي حصاده باجرة مثله.



  AUTO السادس والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ان كان هذا الخبير زبر في الحجر فلما روي اخرجه صاحب الارض ما يجب له في عمله وتزبيره؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انا قد بينا ان الخبير لا يخرج الا بالحكم، وعلي الحاكم ان يحكم له يوم خروجه باجرة مثله في الزبر وغيره، واجرته تقسط علي اوقات عمله لانها قد تزيد وتنقص علي صور عمله لانها قد تغلو بذلك وترخص، والمرجع في ذلك الي اهل المعرفة بهذا الشان لان هذا حكم الاعمال.



  AUTO السابع والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري ان كان الخبير قد اشتغل الارض بعد العمل مدة، واعطي صاحب الارض الكرا الفاسد الذي يرضي به واخرجه، او قال له صاحب الارض ان اردت الخروج بنفسك واختاره سلمت الي الدين، والعمل فيما اشتغلت من ارضي فهو يلزمك لي كراه فان لم يلزمك كان منك تبرعا، وفعل الخبير له ذلك هل يصح له شء من ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان اخذه للكرا الفاسد عندنا قبل الحكم اخذ صحيح لمكان الخلاف، وما قاله عند ارادة اخراجه لا يصح بمجرد القول منه وانما يصح بالحكم، فاذا حكم عليه الحاكم حكم له باجرة العمل الباقي، ولزم صاحب الارض بكرا ارضه في العمل الذي اخذ فيه الاجرة الفاسدة عندنا لا يلزمه، وهو صحيح عند اخذه لما اخذ من الكرا الفاسد عندنا، وليس له بعد فراغ الغلة والقسمة ان يلزمه في كرا الارض، وللعامل ان يلزمه فيما بقي، وليس بمتبرع لانه عمل بالاجرة فسواء كانت صحيحة او فاسدة.



  AUTO الثامن والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في صاحب الارض اذا قال للخبير: اما اصلحت ما في ارضي من خراب، واما سلمت اليك ما كان لك فيها من غرس وزرع وخسارة، وغدوت منها. وابي ذلك الخبير وقال لصاحب الارض: اما تكريني استوفي مصلحتي التي في ارضك، واما اعطيتني قيمة ما هو لي وخرجت. او قال الخبير: ما اخرج حتي استوفي مصلحتي، ولا اصلح ارضك، ولا اخذ القيمة والمخابرة فاسدة؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الخراب الذي في الارض علي وجهين: منه ما يتعلق بالمخابرة اصلاحه، ومنه ما لا يتعلق به؛ فالذي يتعلق به اصلاحه هو ما يقوم به الزرع والغرس من الزرب للجرب والسواقي المعتادة صلاحها، وما لا يتعلق به كالجدر والبناء وما جانسه؛ فاذا كان الكلام فيما يتعلق به اصلاحه كان اصلاحه يلزمه ما لم يتراجعا لنقض الاجارة لان العمل صحيح علي راي مصححه، وترك المراجعة رضا به او في حكمه، وليس لصاحب الارض ان يلزمه الخروج من الارض الا بالمراجعة، ولا للخبير ان يطلب قيمة الغرس والزرع الا بالمراجعة او المراضاة، وذلك كله كمثل ما قدمنا.



  AUTO التاسع والاربعون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري ان شرط صاحب الارض علي الخبير انه يخرجه متي كرهه، ويدع له ما كان له في الارض، وشرط له الخبير ذلك هل يصح ام لا يصح؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان هذا الشرط لا يصح، ولا يجوز لصاحب الارض اخراجه واكل ماله بغير حق؛ لان الله تعالي يقول: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:].



  AUTO الخمسون

 قالوا ايدهم الله: ما تري في بيع الثمار قبل بدو صلاحها، وكيف صفة الثمر الذي لا يصح بيعه، وهل يصح فيها شء من العقود سوي البيع ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الثمار معروفة وهو الفواكه علي انواعها، والتمر والرمان والعنب، وبدو صلاحها ينعها، وصلاحها للاكل المعتاد وهو ان يخالف لونها لون النشاة الاولي، وهو: اسوداد العنب الاسود، وابيضاض الابيض، وزهو التمر علي الوانه بتهيءة الله وايناعه صحة بيعه عنه جوابان:

 احدهما: ان موضع الشرع النبوي لا يعلل؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وهو لمصالح لا يعلمها الا الله عز وجل.

 والثاني: انها اذا شريت قبل صلاحها احتاجت الي الوقوف الي مدة صلاحها فيدخل البيع الجهالة لجهالة المدة.

 واما ما شري ليقطع في حينه فيستحق عندنا انه لا يتعلق به النهي الشرعي شرفه الله تعالي واما العقود فباقيها يصح فيها من الصدقة والهبة وما جانسهما.



  AUTO الحادي والخمسون

 قالوا ايدهم الله تعالي: كيف الطريق الي كرا المثل في الاراضي عند من عادتهم المخابرة بنصيب ما يحصل في الارض، ولا يوجد في البلد الا من هو علي ذلك، وهل يكون للخبير ان يعطي الكرا من غير ما زرعه في تلك الارض ام لا يكون الا من عين ما زرعه فيها؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الامر في ذلك ملتبس جدا، واقرب ما يعمل فيه ان يقدر سهمه صاحب الارض في ثمر بين، وسهمة من يحاسبه في ارضه في ثمر بين من السهمة المعلومة بين الخبيرين، ويجعل ذلك في اوسط الثمار، ويقدر بقيمة متوسطة من الاسعار، ثم يجعل الكرا ذلك القدر.

 واما قوله: هل يعطيه من غير جنس الغلة فهذه مسالة اخري يخرج من الكرا الي المخابرة؛ فالكرا يكون بالنقود، والمخابرة لا تصح ان يعطي فيها الا من عين الثمرة عند صحتها؛ لانه الشرط والمسلمون عند شروطهم.



  AUTO الثاني والخمسون

 قالوا ايدهم الله : هل تصح قسمة العذوق بين الشريكين فيها ام لا يصح؟ او هل يكون ذلك ربا ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان القسمة تصح في العذوق بالكيل، ولا يكون ذلك ربا لانه يمكن فيه المساواة بحيث لا يقع التفاوت الا ما يتعذر منه الاحتراز، كما يقع في الكيل للطعام وغيره، والوزن وما جانسه، مع ان ما فيه من العلف ما قد يكون له قيمة؛ فيجوز ذلك علي وجه الاعتبار.



  AUTO الثالث والخمسون

 قالوا ايدهم الله تعالي: ما تري في استبراء الامة هل يجب علي الباءع والمشتري، او علي احدهما؟ وهل يفرق في ذلك بين الرجل والمراة في الشراء والبيع ام لا؟ وهل يفرق بين الكبيرة والصغيرة، وهل يفرق بين العلم والجهل ام لا؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الاستبراء انما شرع في الاصل لحفظ النسل وان كان الشرع النبوي لا يعلل، وهذه مسالة تشتمل علي مساءل، ونحن نجيب علي وجه الاختصار كما جرت العادة.

 الاولي منها: ان الاستبراء علي الباءع ان كان قد وطء او استمتع فهو بمنزلة الوطا وعلي المشتري بتجدد الملك؛ فان كان الباءع لم يطا ولم يستمتع كان البيع من دون الاستبراء جاءز، وان كان الباءع امراة فالعلة معدومة جاز لها البيع من دون الاستبراء، واوجبنا الاستبراء علي احتراز من وطء الغير او استمتاعه، ولا يجوز التوالي بين وطاين او استمتاعين في الشرع النبوي، ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة ان كانت مما يصلح للوطا في وجوب الاستبراء علي المشتري دون الباءع ان كان الباءع سلم من الوطء والاستمتاع.



 واما العلم والجهل فقد قدمنا الكلام فيهما، واعلموا ايدكم الله انا قد اجبنا وزدنا في الكلام، ونقصنا واجتهدنا في تصحيح المعني، والاحتراز من اختلاله، وتسمحنا في اللفظ، والوقت وقت ضيق لمقاومة اعداء الله عز وجل وان طوي السهو شيءا فهذا سببه، وليحمله الاخوان علي احسن وجوهه، وقد اشرنا الي الادلة، وصرحنا بالبعض، وربما اهملنا ما يعلم وضوحه فلا يخلو بامر الدعاء الي الله سبحانه بالنصر والظفر، والظهور علي الاعداء من خلو الخاطر لظهور كلمة الحق، وانكسار شوكة الباطل. والسلام عليكم ورحمة الله.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 تم ذلك بحمد الله تعالي



  AUTO   AUTO مساءل الامير الاجل تاج عز الامراء سيف الخلافة النبوية نظام الاسرة العلوية ابي عزيز قتادة بن ادريس بن مظاعن بن يحيي اعزه الله تعالي

 [المسالة الاولي]

 قال تولي الله توفيقه: ما تري في عمارة العين الجاهلية التي لا يعرف لها مالك، ايجوز ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: لا يجوز في وقت الامام الا باذنه.



  AUTO المسالة الثانية

 قال ادام الله عزه: ما تري في عمارة العين الداثرة، التي ليس عليها يد لمالك، وتعرف فيما مضي ببني فلان وقد دثروا، اتجوز عمارتها ام لا تجوز؟

 الجواب عن ذلك: ان المال الذي لا يتعين مالكه مرجعه الي بيت المال وامره الي الامام او الوالي من قبله فيما يقتضيه الشرع النبوي زاده الله جلالة وشرفا.



  AUTO المسالة الثالثة

 قال ادام الله عزه: ما تقول في العين الداثرة اذا كان فيها اثر عمارة، وفيها دعاوي عدة وتنازع، وكل من يدعيها ليس معه بينة عادلة ولا كتاب هل يجوز عمارتها ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان ما هذه حاله لم تقع عليه الايدي، وتميز فيه الاملاك اما بالتراضي او بالبينات، والحكم فيه ما تقدم من مرجعه الي بيت المال، وامره الي الامام او الوالي من قبله.



  AUTO المسالة الرابعة

 قال اعزه الله: ما تقول في العربان الذين لا يصلون، وان صلي احدهم فهو نادر، ولا يءتون زكاة اموالهم، واذا طلقت المراة منهم زوجوها من غير عدة، وينهبون بعضهم بعضا، ويقطعون الطرق هل يجوز اخذه ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: ان قصد البغاة والمفسدين الي بلادهم وغزوهم لا يجوز عند جميع علماء الاسلام وكافة العترة الطاهرة عليهم السلام الا بالامام او باذن الامام، وكذلك اخذ اموال البغاة لا يجوز الا بمثل ذلك هو الحق وما تقتضيه الاحكام النبوية، فتامل ذلك بعين الفكر الثاقبة؛ لان اربعة امور لا تجوز الا للاءمة او من يكون من قبلهم وهي: اقامة الحدود، وتجييش الجيوش، واقامة الجمعة، واخذ الاموال ممن وجبت عليه طوعا وكرها؛ فهذه امور تختص بالاءمة فلا تجوز الا بهم او تكون من قبلهم فاعلم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.



  AUTO المسالة الخامسة

 قال ادام الله عمره: ما تقول في رجل مات وخلف تركة، ولم يعرف له وارث ولا وصي، ما الواجب يفعل في تركته؟ ايتصدق بها، او تترك مهملة، او يستعان بها علي مهام الدنيا؟

 الجواب عن ذلك: ان الواجب في تركة من حقق ذكره ان تحفظ، ويشهد عليها، ويبحث عن الميت في بلاده واوطانه، ويستقصي؛ فاذا وقع الاياس بعد الاستقصاء لزم صرف ذلك الي بيت المال لانه مرجع الاموال التي لا يعرف لها مالك كما قدمنا، ولا يجوز اخذه لاحاد الناس وانما يجوز للامام او الوالي من قبله.



  AUTO المسالة السادسة

 قال ادام الله عزه: ما تقول في السمسرة التي ياخذه ارباب المعايش اذا حصره المتولي وهو في الدينار قيراط، واستاجر فيها من يحصرها ويضبطها مثل القبان، وسوق الدقيق، والنحاس؛ واستعان بما يحصل فيها من امور الدنيا ايجوز ذلك ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه اذا فعل المتولي من قبل الامام وتحري فيه الصلاح جاز ذلك فاعلم ذلك موفقا؛ لان هذه الامور لا تجوز الا بمبيح شرعي ممن تكون له ولاية عامة علي كافة الامة والا فلا اعتراض لاحد علي احد من تلقاء نفسه؛ فاذا صحت الولاية صح التصرف ومن الله سبحانه نستمد التوفيق له ولكافة المسلمين، وان يعينه علي امره، ويشرح بالايمان صدره، ويكثر من الصالحين اعوانه، ويرجح بايثار طاعته ميزانه، ويشد بمرضاته عضده، ويقوي علي الظالمين يده، ونصلي علي النبي واله.

 وهذه مسالة في رجل من بني مريس يءمر بها الي الفقيه عرفطة.

 قال تولي الله توفيقه: ما تقول في مال يسمي مال بني عمارة، وادعي قوم القرب اليه وارثه بالعصب، ولم تقم لاحد منهم بينة علي ذلك، وله بنات مشهورات النسب منه، ولهن ورثة، فانتهبت ماله القوم الذين ادعوا قرابته عقيب موت بناته، وباعوه، وتصرف بعضهم فيه بهبة وصدقة من بيع وغير ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان الدعوة لا تصح الا ببينات، والبنات سهاميات وارثهن علي سهامين ويبقي نصيب العصبة فان علمت والا كان ردا عليهن علي قدر السهام دون الزوجات فاعلم ذلك موفقا.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

 تم سءال الامير بحمد الله



  AUTO مساءل اخري

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 مما سال عنه الشريف ابو الفضاءل بن اسعد العلوي الامام المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، في شهر المحرم اول شهور سنة عشر وستماءة بظفار المحروس بعد اخذ المصانع وعمارة الحصنين المحروسين عزان والمصنعة وكان مبتدا العمارة فيهما في الثامن عشر من شوال سنة تسع وستماءة

 قال: ما يري مولانا عليه السلام في دار الكفر الي كم تنقسم، والي كم انقسمت فما احكامها، واذا كان في بعضها سلطان لهم وهم يعتقدون انه محق واعطوه هو واصحابه الحقوق الواجبة لقدرته وانما اعطي هو واهل مقالته لظنهم به الايمان هل هي دار كفر ام دار اسلام؟ او ولو كان قادرا علي الدار ، ولم يكن يظن به الايمان، وهو كافر ايضا لمساءل، واهل بلاده مسلمون هل هي دار اسلام ام لا؟ وما الفرق اذا كان في الزمان امام ام لا في المسالتين الاولي والاخرة؟ واذا احاط جيش الامام بحصن من حصون الذين هم علي موالاة الفرقة الكافرة فانزل الوالي اهل الحصن، وامنهم علي اموالهم وانفسهم الذي في الحصن هل يجوز لمسلم ان ياخذ من اموالهم شيءا بامر الوالي او بغير امره؟ وهل يجوز اذا كان يغلب علي الظن ان (عادهم) علي اصل الموالاة للكفار، وهل لنساءهم حرمة بعد الامان و(عادهم) علي الموالاة التي قبلوا و(عادهم) عليها لكن قد صاروا مقدورا عليهم؟



 وما تري في بلاد المطرفية الذين قد كانوا يخرجون بعض الحقوق، والغالب من احوالهم انهم عامة لكنهم مقلدون لاهل هجرهم، واخذ الامام حصنهم، وصاروا مقدورا عليهم ما حكم دارهم، واذا سبي بنو هاشم من بلاد الحرب، وكان سابيهم من اهل الزكاة هل يطعمهم منها ام لا؟ واذا اعتقوا هل تحل لهم الزكاة ام لا؟ وما احكام دار الفسق المحاربة اذا لم يكن في الزمان امام وكان الواحد يقدر يسرق من بلاد المطرفية ويقتل منهم يجوز ذلك ام لا؟

 وما تري فيمن يكون مواليا لهم وهو عامي، ويعطيهم الحقوق الواجبة وهو مخترعي هل حكمه في ذلك كحكمهم ام لا؟ واذا كفر الانسان بمسالة ولم يلحق بدار الحرب ما تسقط عنه من الحقوق؟ واذا تكلم بكلمة كفر يتوصل بذلك الي انفساخ النكاح بينه وبين امراته،او فعلت امراته ذلك وهي تعتقد خلاف ما تظهر هل يفسخ النكاح ام لا؟



 وما تري في هذه العقود الفاسدة مثل: بيع الشء باكثر من قيمته، واللعب بالشطرنج والملاهي، والزواج بولي من غير شهود، او شهود من غير ولي، وكشف الركب، والحسنية اذا تزوجت من غير كفء، هل يجب علي المسلمين ان ينكروا في ذلك ام لا؟ واذا كان مع انسان امراة لا تصلي هل يجب عليه يشد عليها ام لا، واذا سار المسلم بلدا وبعضهم يظلم بعضا ولم يكن في الزمان امام هل يجب علي المسلم شده عليهم ام لا؟ وهل يجوز له ان يحل معهم في دارهم ام لا؟ واذا علم المسلم ان والي الامام او والي وليه عاص، ولم يعلم الامام معصيته هل يجوز لمسلم مشايعته في الجهاد، والاءتمار بامره، والانتهاء عن نهيه، وان ياخذ من الوالي ما يقوم به، وان يتولي شيءا من امر الرعية من تحت يده ام لا؟ وهل يجوز لمسلم ان ياخذ من الوالي شيءا من بيت المال اذا كان غنيا وعاد في الجند من هو اكثر من هذا المسلم فقرا وجهادا ام لا ؟ وهل يجوز لمسلم اذا كان في حصن من حصون الامام ان يقيم وهو يعلم اذا لم يكن في الحصن لم يقيم؟

 الجواب عن هذه المساءل من مولانا عليه السلام:



 قال: سالت عن دار الكفر الي كم تنقسم؟ وهي تنقسم الي دارين: دار الذمة، ودار الحرب؛ فدار الذمة كنجران، وخيبر قبل اجلاء اليهود عما ذامموا عليه منها وهو القموص، والسلالم، وما صاقبها، فاما السق والطاه، وناعم، وما تخللها واتصل بها فاخذت قهرا، واقتسمها المسلمون بعد خروج سهم الله وسهم رسوله صلي الله عليه واله وسلم علي الكتيبة علي ثمانية عشر سهما، ودار الذمة يءخذ منها ما جري به الصلح، ودار الحرب تحارب حتي يستولي عليها المسلمون، ويملكونها لانفسهم ان شاء الامام او يفرقها في ايدي اهلها بخراج معلوم، او يعطوا الجزية ويقروا فيها، والا فالحرب ابدا الا ما تخلل بين ذلك من الهدنة لمصالح يراها الامام او الناءب من قبله، والحكم فيها قتل المقاتلة، وسبي الذرية، ولا تعتبر بدار الكفر البقاع فان مكة حرسها الله، وهي اشرف بقعة خلقها الله في الدنيا، وهي ام القري، ومنها دحي الله الدنيا، فلما ظهرت فيها كلمة الكفر كانت دار حرب، وكل ارض ظهرت فيها كلمة من الكفر من واحد منهم بغير انكار جماعتهم او من جماعتهم ولا يحتاج مظهرها الي ذلة ولا جوار فهي دار حرب بلا خلاف، وان ظهرت بذمة وجوار يري براي الناطق بكلمة الكفر او يحسن الظن فيه او يحول بين المسلمين وبين انفاذ الحكم وذمته له او جواره الي غير مدة فالدار دار كفر بلا اشكال ولا خلاف في ذلك نعلمه، والحكم فيما هذه حاله عند القدرة قتل المقاتلة وسبي الذرية.



 وسالت عن رجل كبير يفزع اليه اهل ناحية من النواحي، ويعطونه الحقوق، ويعطون حاشيته الحقوق، وهو كافر هو وحاشيته، واهل تلك الناحية لا يعلمون كفره لانه كافر بمسالة لا يعلمها الا العلماء، واهل ناحيته كلهم مسلمون لا يعتقدون الكفر وانما يعطونه الحقوق لتحسين الظن به لا لقدرته.

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز ان يعتقد معتقد الكفر ويظهر اعتقاده لان يعلم الكفر ضرورة كان يكون من الامور المعلومة، واما بقول الاءمة والعلماء بكفره فالواجب علي اهل الناحية الرجوع الي قولهم، فان لم يرجعوا الي قولهم وحسنوا الظن بالكفار فقد كفروا لردهم المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن خبره ان الواجب علي العوام الرجوع الي قول الاءمة والعلماء؛ فان لم يدينوا بذلك كفروا ودارهم والحال هذه دار كفر، ومتي ظهرت كلمة الكفر من الكافر، وغلب علي الدار وسكانه المسلمون مختارون كانوا كافرين بذلك، وان سكنوا غير مختارين كان يقدر علي منعهم ولا يجدون حيلة الي الخلاص فهم مسلمون في خاصة انفسهم والدار دار حرب لغلبة الكافر عليها، ولا فرق في احكام دار الحرب بين وقت الامام وغير وقته الا في غزوها في غير وقت الامام ففيه الخلاف، والاجماع مع الخلاف منعقد علي ان المغازي متي ظهر علي اهل دار الحرب انفذ فيهم السجن والقتل والتحريق والنهب ولا اثم عليه في هذه الامور، وان كان اثما في نفس القصد من الغزو عند من لا يجيز ذلك، وانا اري ان الرءيس ان كان يضطلع باعباء الرءاسة كان للمسلمين غزو الكفار معه، وان كان فاسقا وفي غير وقت الامام، وان امكنهم نصب رجل رءيس يصلح لغزو  الكفار في غير وقت الامام ولا يقيم عقدا بالاسلام الا للدفاع عنه.

 وسالت عن جيش الامام اذا احاط بحصن من حصون الكفار وهم علي موالاة الكفار فانزل الوالي اهل الحصن وامنهم علي اموالهم وانفسهم هل يجوز للمسلم اخذ شء من اموالهم ام لا؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز اخذ شء ممن انعقدت الذمة علي امانهم عليه، ولا يجوز للوالي ان يامر بذلك، ولا حرمة لنساءهم في وقت الامام ولا بعده ما لم يدخلوا في دين الاسلام، والقدرة عليهم لا تسقط الحكم فيهم.

 وسالت عن بلاد المطرفية الذين يخرجون بعض الحقوق الي ولاة الامام، وليس لهم عليهم سطوة، وملك حصنهم الامام ما يكون حكم بلادهم؟

 الجواب: انما اخذ عنوة كان حكمه حكم ما يغلب عليه المسلمون من دار الحرب، وما اخذ صلحا كان حكمه حكم البلاد الصلحية الا ان خاصة المصالح من العرب، وفي حرمة العرب ان لا صلح علي شء دون اظهار الاسلام والا السيف؛ واما دارهم ومصالحتهم للمسلمين علي ما توجه عليه الامر من نصف او اكثر ومن ولد الكافر فهو كافر مثله وحكمه حكمه.

 وسالت عن المسلمين اذا غلبوا علي بلاد المطرفية الكفار، وكان فيهم احد من الاشراف بني هاشم، واخذهم من ياخذ الزكاة ما يكون الحكم؟

 الجواب: انه يجوز لمن ملكهم بالاسر ان يطعمهم من الزكاة لانه اذا ملكها جاز له اعطاءها بني هاشم وغيرهم، وهو يجب عليه نفقة من اسر او ملك فهو في اعطاءها الاسير والمملوك كقاضي الدين فيجوز له اعطاءها الهاشمي، ولانها لم تحرم علي بني هاشم الا تطهيرا لهم وتنزيها لشرفهم واسلامهم فمتي كفروا لم يصح تطهيرهم مع تنجسهم بالكفر.



 وسالت عمن يملك من بني هاشم انسانا، ثم يعتقه هل يجوز للهاشمي المعتق الزكاة ام لا؟

 الجواب: ان الهاشمي اذا اعتق وحسن اسلامه وصح اعتقاده رجع الي حكمه الاول في انه لا يتناول الزكاة، وان كان تناوله لها في الحال الاول فانما لما ملك ذلك الواجب من يستحقه يصير الي من تجب عليه يصيره اليه بالحكم، فهذا الكلام في صورة هذه المسالة.

 وسالت عن احكام دار الفسق المحاربة، واحكامها انه يجوز للامام قتل مقاتلها، وهدمها وحريقها، واجلاء اهلها عنها، والاستيلاء علي اموالهم الظاهرة والباطنة ان راي في ذلك صلاحا، ولافرق بينهم وبين الكفار الا في سبي الذرية؛ واما البغاة فحكمهم ما فعله امير المءمنين عليه السلام من قتلهم مقبلين، ورفع السيف عنهم مدبرين ان لم يكن لهم فءة واخذ كراعهم وسلاحهم، وما اجلبوا به، دونما عداه من الاملاك، ولا يعترض لما خلف من اموالهم فامير المءمنين عليه السلام لم يحاربه احد من الفساق المتهتكين في عصره، وانما كان يحاربه من يتمسك بظاهر الاسلام وهو محق في جميع افعاله الا في خلاف امام الحق، وكان قبل خلافه مءمنا، كما حكي الله تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات:] فحكم الله بايمانهم قبل الفرقة، والفاسق المتهتك غير مءمن قبلها ولا بعدها، فحكمه مخالف لحكم البغاة واوضحناه لك، ويجوز غزو دار الفساق، واسرهم، وقتلهم، واخذ اموالهم سرا وجهرا ما لم يكن لهم عقد من  الامام او ناءبه وهذا قول الامام .؟

 وسالت عن من يتوالي المطرفية وهو عامي، ويعطيهم الحقوق الواجبة وهو مخترعي عامي ما يكون حكمه؟

 الجواب: انه يكون كافرا لموالاة الكافر، والجهل لا يسقط حكم الكفر.

 وسالت عن من يكفر بمسالة ولا يلحق بدار الحرب ما يكون الحكم؟ والحكم انه يستتاب فان تاب والا عرض عليه الاسلام ثلاثة ايام ويقتل في اليوم الثالث بعد امتناعه من الاسلام، وان قتل في اليوم الرابع كان احوط، ومن تكلم بكلمة الكفر من رجل او امراة يتوصل في ذلك الي فسخ النكاح فان النكاح ينفسخ ويثبت حكم الكفر فان كان هذا لغرض او كان يعتقد خلاف ما تنطوي به كلمة الكفر غير انه اختار النطق بالكفر فيكون حكمه ما قدمنا من الاستتابة فان تاب والا قتل كما ذكرنا؛ واما حقوق الادميين فلا تسقط بكفره ما دام في غير منعة فان تغلب وصار له شوكة سقطت عنه الحقوق عند التوبة.

 وسالت عن العقود الفاسدة كمن يبيع الشء باكثر من سعر يومه الي اجل؟

 الجواب: ان ذلك لا يجوز وهو يلحق بالربا .

 وسالت عن اللعب بالشطرنج وساءر الملاهي فذلك لا يجوز ويجب فيه الانكار لمن تكاملت له شراءط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وسالت عن من تتزوج بغير ولي ولا شهود ؟

 والجواب: ان ذلك لا يجوز، ويفسخ الحاكم النكاح ولا يصح، وكذلك الحكم في النكاح بولي من غير شهود، او شهود من غير ولي يريد ان لا ينفسخ هذا النكاح الا بالحاكم؛ واما الحسنية اذا تزوجت بغير كفء؟ فاما انا فلا افسخ ولم اساله عليه السلام هل هو يفسخ بعد المرافعة ام لا.



 وسالت عن كشف الركبة هل يجب الانكار وعندنا انه يجب الانكار عليه لمن علم ان نهيه يءثر ولا يءدي الي حدوث منكر او ما يجري مجراه مما ذكر في كتب اهل العلم عن الاءمة عليهم السلام في ذلك.

 وسالت عن رجل تكون معه امراة لا تصلي هل يجب عليه ان يشد عليها ام لا؟

 الجواب: انه يجب امرها بالصلاة، ولا يجب عليه طلاقها ولا هجرها، ولا تحرم معاشرتها.

 وسالت عن رجل يمر ببلد ويري بعض الناس يظلم بعضا في غير وقت الامام هل يجب عليه الانكار ام لا؟

 الجواب: انه يجب انكار المنكر في وقت الامام وفي غير وقته اذا تكاملت شراءطه.

 وسالت هل يجوز له ان يحل في بلد المظالم والمعاصي في غير وقت الامام.

 والجواب انه يحل له الحلول الا ان يغلب في ظنه انه مع انتقاله يكون اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية فان الانتقال يكون عليه واجبا.

 وسالت عن والي الامام او والي واليه اذا علم منه شيءا من المعاصي هل يجوز لمسلم الاءتمار بامره والانتهاء عن نهيه، وان ياخذ من الاموال ما يقوم به او يتولي شيءا من امور الرعية من تحت يده ام لا؟

 الجواب: انه يجوز للمسلم الاءتمار بامره، والانتهاء عن نهيه، الا ان يامره بمعصية؛ ومعصيته لا تنافي ولايته الا ان يعصي فيما يتعلق بالامارة فينتقض الغرض فيكون حكمه حكم الوكيل المخالف لموكله فان وكالته تنتقض بذلك.

 وسالت هل يجوز لمسلم ان ياخذ شيءا من الوالي اذا كان غنيا وفي الجند من هو اكثر منه فقرا واكثر جهادا؟



 الجواب: انه يجوز له ان ياخذ من الامام او وليه اذا كان غنيا وفي المجاهدين من هو افقر منه واعظم جهادا ما لم يكن ما ياخذه مشروطا او يقول ما افعل الا ان يفعل لي فان ذلك لا يجوز.

 وسالت عن المسلم هل تجوز له الاقامة في حصن الامام وان كان يعدم الماء او لا يتمكن من استعمال الماء غير تيمم في اكثر الوقت؟

 الجواب: ان المرابطة تجب عليه في الحصن فان تعذر عليه الطهور ففرضه التيمم وثوابه عند الله عظيم، ويزيد علي ثواب المطهرين اضعافا لان الصلاة يخفف حكمها بالجهاد، كما وضع في كتب الشريعة النبوية .

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 تم بحمد الله ومنه وكرمه



  AUTO مساءل اخري

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO المسالة الاولي

 سال الشيخ ايده الله عما يصرفه الظلمة من الدينار والدرهم هل يجوز قبضه ام لا يجوز؟

 الجواب عن ذلك: انه لا يجوز قبضه لان الظاهر من جميع تصرفات الظلمة الظلم والحظر.



  AUTO المسالة الثانية

 قال ايده الله: اذا كانت مقبلة والمتقبل يصرف ما يءتي به اليه من ذهب او فضة لاربابها واصل ما قيمت به دار الضرب مما في ايدي الظلمة ما يكون حكم ما يدخل في ايدي الناس بعد ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان النقود والحال هذه يكون حكمها حكم بيت المال لاختلاط الحرام بالحلال.



  AUTO المسالة الثالثة

 قال ايده الله : هل يجب علي المسلم اجتناب ذلك سواء كان فقيرا ام غنيا ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان المسلم يلزمه تجنب ذلك ان كان غنيا وان كان فقيرا في وقت الامام يجتنبه لان المال قد لحق بالحقوق، وان كان في غير وقت الامام وهو فقير كان له ان يتناول ذلك لكونه من اهله، ولا يفتقر فيه الي اذن؛ لانه حق اخذه مستحقه، ولمن هو في يده عليه ولاية؛ فاذا سلمه برضاه كان لهذا تسلمه.



  AUTO المسالة الرابعة

 قال ايده الله: ما يكون في حكم من تصرف في الدينار والدرهم الذي تضرب باسم الظلمة، وهل اذن الامام بالتصرف في ذلك يجزي ويخلص من قبضه من الاثم والضمان ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان المتصرف بنقود الظلمة ان كان غنيا فهو مغتصب ويلزمه الضمان، وان فقيرا جاز كما قدمنا في المسالة الاولي؛ واذن الامام يسقط الاثم والضمان، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هدايا الامراء غلول)) ثم اذن لمعاذ في ذلك وقت قدومه اليمن فضاع المحذور بالاذن، وسقط الضمان كما تري؛ فاهدي له ثلاثون راسا من الرقيق، فطالبه فيها ابو بكر فامتنع عليه وقال: (هذه طعمة اطعمنيها الله تعالي وما كنت لاعطيك اياها) فطلبهم ذات يوم بعدهم فلما جاءوا قال: اين انتم ؟ قالوا: نصلي قال: لمن؟ قالوا : لله تعالي. قال : فاذهبوا فانتم احرار لوجهه؛ ذكرنا تمام الخبر لفاءدته في الترغيب في الخير ونفع المسلمين.



  AUTO المسالة الخامسة

 قال ايده الله: اذا وقف رجل موضعا في بلد يسكن فيه ابن السبيل هل يجوز للامام ان يصرفه الي واحد معين ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان كان المصروف اليه من اهل تلك الصفة جاز للامام ان يصرفه الي احدهم، وان كان لابن السبيل وليس المصروف اليه منهم لم يجز ذلك؛ فما كان وجه المسالة فجوابه ما اشرنا اليه لانه لم يقع فيها بيان ولا ابناء السبيل في المسالة قال: يكون وهم في الشريعة واللغة السالكون دون الساكنين لانهم المسافرون فاعلم ذلك.



  AUTO المسالة السادسة

 قال ايده الله: اذا كان القاضي منصوبا من جهة الامام، وخشي اذا اخبر احد الخصمين بان الحق لازم له ان لحقه في ذلك مضرة في نفس او مال هل يجب عليه الحكم في هذه الصورة ام لا؟ فاذا كان الحكم متوجها الي الامام في الاصل والحاكم ناءب عنه وكان لا يجب علي الامام اذا خشي الضرر فهل يجب علي الحاكم، ام بين الحكم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرق في اعتبار الشراءط؟

 الجواب عن ذلك: ان علي القاضي تبيان الحكم ولا يسعه كتمانه، ولا تجوز التقية في الحكم بغير الحق اذا، وانما له اذا خشي فوات نفس او مال مجحف؛ فان له ان يمتنع من الحكم راسا كما فعل شريح ايام الحجاج، وان كان لا يخشي في بيان الحكم ويخشي في التنفيذ بين الحكم واخر التنفيذ، ولهذا يجوز للامام تاخير اقام الحدود لبعض الموانع، كمصافة العدو، وخوف حدوث الفتق الذي لا يمكن تلافيه وشبه ذلك فان له تاخير الحدود وشبهها في هذه الحال، ولا يجوز للامام وان خشي الضرر الحكم بغير الحق، وانما له تاخير انفاذ الحكم لا غير.

 وسال ايده الله عن معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من ولي امر غيره من المسلمين جاء يوم القيامة ويده مغلولة الي عنقه حتي يكون عدله الذي يفكه وجوره الذي يوبقه)) وفي بعض الاخبار: ((جاء يوم القيامة ويده مغلولة الي عنقه حتي يتوسط علي الصراط فان كان عادلا فكه عدله وان كان جاءرا زلت قدمه فهوي في جهنم سبعين خريفا)) كيف يكون عادلا، ثم يغل في تلك الحال مع قول الله تعالي: ? لا يحزنهم الفزع الاكبر?[الانبياء:].



 الكلام في ذلك: ان معني الخبرين وما شاكلهما معني التمثيل، وذكر الغل كذلك اذ القيامة صرف الله عنا وعن الصالحين اهوالها لا ينتهي اليه الا بعد كشف الغطاء في السعادة والشقاوة فنسال الله التوفيق؛ ولان الغل نهاية الاهانة والاستخفاف ولا يجوز انزاله بمن يستحق التعظيم؛ فلما كان الامير مطلق اليد في الدنيا علي من هو امير عليه اما بالقدرة او بالحكم من الله سبحانه قوبل بالغل في الاخرة تمثيلا؛ فان كان عادلا وصل القيامة وصار في العرصة كالمغلول يصل الصراط فيكون جوازه عليه كاطلاق المغلول لا غير، وان كان جاءرا وصل القيامة مغلولا حقيقيا ، ثم تزل قدمه من الصراط الي النار علي تلك الحال؛ فنعوذ بالله من الشقوة اللازمة، والحسرة الداءمة، ونساله السعادة الكاملة، والنعمة الشاملة، والصلاة علي النبي واله وسلم.

 وسال ايده الله عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لعنت ثلاثة فلعنهم الله وذكر الثالث الامام يتجر في رعيته)).



 الكلام في ذلك: ان المراد بالتجارة في الخبر فيما يوجبه النظر ومن الله سبحانه نستمد التوفيق ان المراد بذلك: ان الامام لا يجوز له قبول صناءع الظالمين كالهدايا والعطايا ليترك لهم بعض رعيته الذين يقدر علي منعهم وعصمتهم من الظالمين، فان تركه لهم كالتجارة التي متي حصل للتاجر الربح سلم راس ماله الي الغير، وكذلك لو كانت معه اساري الفساق او الكفار، ومعهم من رعيته اساري، فلما طلبوا فك اساراهم اخذ المال ولم يستعل نفوس رعيته؛ فهذه تجارة محظورة، واجناس هذا كثير لو تتبعت، وانما قد اشرنا لك اشارة كاشفة لتعتمدها ان شاء الله تعالي .

 فهذا ما امكن علي قدر تضايق الحال والسلام.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 تم بحمد الله ومنه وكرمه



  AUTO مساءل الامير الاجل احمد بن محمد بن الهادي الي الحق عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 الحمد لله الذي جعل الحكم مفتاحا، والحاكم فتاح، والمساءل اشباحا، والاجوبة ارواحا، وجعل الافكار لذلك اصولا، والنصوص الشرعية عليه دليلا، ولا اله الا الله الذي زاد المهتدين هدي، وصير اعمال المضلين سدي، وصلي علي نبي المرحمة، وسراج الظلمة، وعلي اله الطاهرين الاءمة، وسلم وكرم.

 اما بعد .. فان المساءل التي امر بها الامير الاجل، تاج الدين، مرتضي امير المءمنين، احمد بن محمد بن الهادي الي الحق عليه السلام للقاضي الاجل، الدين الورع، ركن الدين، ثقة امير المءمنين، محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم بنقلهما، وصلت الينا الي محروس صنعاء فوافقت اشغالا تبلبل البال، وتعقل عقول العقال، والحمد لله علي كل حال، فتاملناها علي قدر احتمال الحال، واوردنا عليها الجواب علي قدر الاجمال ، لعلمنا ان المفتقر للجميع من فضلاء الاخوان هنالك ليتم الاعمال، ويهدي الضلال، ولسنا ندع ما يمكن من تقوية الاشارة، وتهذيب العبارة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO المسالة الاولي

 عن الهادي عليه السلام في باب الهبة فليست الهبة من باب الوقف في شء لانها تجوز للوثني كما تجوز للمسلم، ولا حرج علي المسلم في ذلك، ولا حظر في الشرع، والوقف لا يجوز علي الكفار، ولا علي البيع والكناءس ولا بيوت النار، ويجوز ان يهب المسلم للبر والفاجر، والمءمن والكافر، وكذلك الوصية تجوز للذمي كما تجوز للمسلم، ولهذا فان صفية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ورضي الله عنها اوصت لاخيها وهو يهودي بثلاثين الفا فاجاز ذلك المسلمون وهو من الثلث ان عدمت الاجازة فلا وجه لجعل الهبة والوصية مقدمة للوقف لاختلاف ما بينهما.

 واما النذر بالهدايا الي بيت الله الحرام وما جري مجراها؛ فاصل ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الثلث والثلث كثير)) ولورود النهي عن اتلاف العبد ماله ويرجع يتكفف الناس، ولا نذر في معصية الله، وما فوق الثلث معصية كما ورد في صاحب قطعة الذهب، ولو تصدق بجميع ماله علي اخر ملكه عليه، ولو جعل ماله في سبيل الله لم يخرج من ملكه الا الثلث فتامل ذلك.



 واما ان للانسان في حال صحته في ماله ما شاء فذلك صحيح لا مانع منه الا ما منع منه الشرع، وقد منع الشرع من اتلاف المال علي بعض الوجوه، وله ان ينفق ماله في المباح وان اتي علي جملته ما لم يكن سرفا وتبذيرا فتامل هذه الجملة لترد اليها ما بعدها؛ وقد ورد النهي علي ابلغ الوجوه عن ذلك وما اشبهه، والله جعل الثلث للعباد في اخر اعمالهم يختمون به اعالهم في طاعة، لا يصرفونه في معصية الله، وهكذا من جعل جميع ماله لله او في سبيل الله فان تصدق به علي انسان معين صح ذلك لان اكثر ما فيه ان لا تكون فيه قربة فتكون من طريق المباح، ولا خلاف انه لو انفذ ماله في اكل الحلال وشرب الحلال لم يكن لاحد منعه من ذلك، وان تعدي في بعضه الي المكروه.

 واما المتخلون من الدنيا واخراج اموالهم من ايديهم فذلك طاعة لله تعالي اذا لم يكن لهم اولاد ولا اقارب يلزمهم القيام بامرهم، وقد ورد في ذلك ما لا يغبي علي اهل المعرفة امره من الحث والتحريض من الله تعالي ومن رسوله في امر الوالدين والاقربين، ووردت في ذلك اثار كثيرة، وقد ذكرنا ان النهي يقتضي فساد المنهي عنه، واستدللنا علي ذلك بما هو موجود في كتبنا في الاصول، ولا حجة للمسلمين علي بطلان ما يطوي من كثير من الاحكام الا ورود النهي عنه؛ وهذه المساءل كلها بانواعها خارجة عن الوقف لان الكلام في الوقف ينبني علي امور.

 احدها: معرفة الوقف في نفسه وما حقيقته.

 والثاني: الدليل علي جوازه.

 والثالث: الكلام في انواعه.

 والرابع: الكلام في احكامه.



 اما الوقف فهو: الحبس من التصرف علي الوجوه المعتادة لا فرق في قولهم وقفت فلانا عن كذا، وبين قوله حبسته، ومنه الوقف من السير ومن التصرف، والوقف في الاعراب: المنع من الحركات، وقالوا وقف فلان دابته في موضع كذا وكذا فهذا معناه في الاصل، ثم صار بالنقل الوقف علي غرض الواقف من غير تصرف بخلاف مراده، وسواء كان ذلك طاعة او معصية، حقا او باطلا، تصرفا او امساكا، فقال وقف ماله علي المعصية، كما يقال وقفه علي الطاعة وعلي المحق كما يقال وقفه علي المبطل، ثم صار بالشرع يفيد حبسا مخصوصا علي وجه مخصوص، وهو كل امر يقرب الي الله تعالي، فكل حبس علي وجه القربة فهو وقف شرعي صحيح، وكل حبس لا علي وجه القربة فليس شرعي ولا صحيح.

 واما الدليل علي جوازه فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان خالدا حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله)) فاسقط الصدقة بذلك وصارت ملكا لله تعالي لا لاحد، واجماع الصحابة علي ذلك، من ذلك فعل علي عليه السلام في ينبع ووادي القري، وفعل عمر في ملكه في خيبر، وفعل عثمان في بءر رومة؛ فلم ينكر ذلك احد من الصحابة فكان اجماعا.

 واما انواعه فهو ينقسم الي مشاع وغير مشاع؛ والمشاع ينقسم الي ما يتاتي فيه القسمة وما لا يتاتي.



 واما الكلام في احكامه فاعلم ان حكم الوقف: الخروج من ملك مالكه الي الله سبحانه، ولا يستقر فيه ملك مالك سواه سبحانه؛ وانما لمالكه تعيين مصارفه علي الوجه الذي لا يحظره الشرع لا غير؛ فاذا قد تقررت هذه الجملة فانا نقول وبالله التوفيق: ان كلام الاءمة عليهم السلام لمن نظر في ذلك بعين التامل لا يخرج عن هذه الجملة فانا نقول ولانه لا يوجد علي صحته في الاصل دليل الا ما قدمنا من كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم وافعال الصحابة رضي الله عنهم، واقواله وهي حجة، واصل ذلك من الكتاب: ?رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني?[ال عمران:] الي ما يجانس ذلك، ولا يعلم في شء من هذا امر يخرج عن القربة؛ فكيف يقضي بفرع لا اصل له، وهل اعتمد ذلك احد من اهل العلم فضلا عن الاءمة، فان وجد لهم عليهم السلام كلام في مسالة فلعل الخلاف في تلك الصورة هي قربة ام لا، فمن اعتقد ذلك قربة اجاز الوقف في تلك الصورة، ومن اعتقد ذلك غير قربة منع منه، وهذا الذي ينبغي ان يحمل عليه قول العلماء.



 الكلام في وقف المشاع الذي يتاتي فيه القسمة لانه لا يخلو: اما ان يجيز ذلك صاحب الشياع او لا يجيز، فان اجازه صح ذلك وصار كانه وقف وذلك جاءز بالاتفاق، وان لم يجز فلا بد من استغناءه بنصيبه ونصيبه لا يتاتي الا بالقسمة وهي جارية مجري البيع وبيع الوقف لا يجوز؛ اما انه لا يستوفي نصيبه الا بالقسمة فذلك ظاهر، واما انها جارية مجري البيع فلانه عقد معاوضة واخذ شء بشء وهذا معني البيع، واما ان بيع الوقف لا يجوز فذلك اجماع الامة القاءلين بصحته .

 واما حديث عمر فلا يصح ان يكون حجة علي هذا لان عمر خرج سهما من ثمانية عشر سهما لان القسمة وقعت علي الف وثمانماءة والجيش خمسة الاف ففي هذا من الفقه ان الغناءم الي الامام لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يسهم لجهينة ولا سليمة ولا لمن كان معه من العرب، وانما قسم بين المهاجرين والانصار الذي قسم من ارض خيبر، وما اعطي اولءك الا من التنفل للقوم، وجعل السهام علي الرءساء، وكان عمر واحدا منهم وهو المساهم لماءة رجل؛ فلا تثبت الحجة ما لم يقم البرهان بان اصحابه لم يجيزوا ما فعل، وانهم كرهوا وقفه لذلك فحينءذ ينتقض الوقف او يجوز مع كراهتهم فيكون اصلا معتمدا.



 واما والحال ما ذكرنا فان الظاهر من حالهم انهم يرضون بما يقرب الي الله تعالي وان اجحف بهم في اموالهم وامورهم يحمل علي الصحة في الامور المحتملة كما ذكر ايده الله في مساءله اذا جاز فعلهم في حقوقهم ولم يفعل امرا يعترض به للنقض، وهو صلي الله عليه واله وسلم معلم الشرع، واساس الدين، وهادي الرشد صلي الله عليه وعلي الطيبين من اله؛ فتامل ذلك موفقا تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.

 قال ايده الله حاكيا : ولو ان رجلا وقف دارا او ضيعة عشرين سنة او اقل او اكثر علي رجل صح ذلك، فان مات الموقوف عليه قبل العشر كانت وقفا علي ذريته الي انقضاء المدة ثم يعود الوقف الي صاحبها الواقف، وهذا مما لا نحفظ فيه خلافا.

 قلنا: فان مات الموقوف عليه قبل انقضاء المدة كان وقفا علي ورثته الي انقضاءها لما بينا ان منافع الوقف تورث عنده عليه السلام علي ما تقدم القول فيه، واذا انقضت المدة رجعت الي الواقف او ورثته وقفا لا ملكا علي الصحيح من المذهب علي ما ذكره الاخوان قال: ومن اصحابنا من قال يرجع ملكا لا وقفا، وعند المءيد بالله اذا انقضت المدة او مات الموقوف عليه رجع الي المصالح لان عنده ان حكم هذا المال حكم المال الذي لا يعرف له مالك في انه يجب صرفه الي المصالح.



 الكلام في هذه المسالة ان الوقف لا بد فيه من لفظ التابيد او ما يقوم مقامه كان يقول جعلته لله او حبسته لله او وقفته لله تعالي لا نهاية لوجوده فلا ينتهي ما هو له؛ فاذا كان ذلك كذلك كان وقفا وكانت مصارفه في طاعة الله، فاقرب ما يلزمه امره نفسه وولده وعبيده علي المراتب التي ذكرها النبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ فاذا صرف غلته الي انسان معين مدة معينة جاز وكانت تلك المدة للرجل ولمن يلزمه امره شرعا من ورثته، فاذا انقضت المدة رجع الي الاصل الاول، ولو انه وقفه فصرفه الي انسان مدة كان له ان يغير مصرفه علي قدر تحريه للمصلحة او نظره فيها لان ولايته فيه باقية، ولا يملك المصروف اليه منه الا ما صار اليه وقبضه، وانما قلنا يكون لورثته اذا بقي نظر الواقف علي حاله.

 واما قول من يقول يرجع ملكا لا وقفا فذلك اذا كان الوقف غير مءبد، كان جعله لفلان عشر سنين من باب العمري، وذلك لا يخرجه من باب الملك، وقوله: عشر سنين وان كان وقفا لغويا فان الشرع قد طرا عليه وصار الوقف يفيد التابيد شرعا؛ واما رجوعه الي المصالح فذلك فيما لم يعين فهو اولي من المصالح والاصول تقضي بذلك.

 قال ايده الله مسالة وان وقف ماله كله علي بعض ولده دون بعض نحو ان يقفه علي الذكور دون الاناث من ولده وولد ولده؛ فان اجاز الذين لم يقف عليهم كان ذلك وقفا علي من وقفه عليهم، وان لم يجيزوه كان الثلث وقفا علي الذين وقفه عليهم من الذكور دون الاناث، والباقي يكون وقفا علي جماعتهم من الذكور والاناث علي فراءض الله سبحانه.



 الكلام في ذلك: ما تقدم من ان الوقف الذي لا قربة فيه لا اصل له في الشرع وما لا اصل له لا يصح اثباته، وظاهر الحال انه عليه السلام جعل الثلث تتعلق به القربة قياسا علي الوصية بثلث المال اذا اخرج ثلث المال سبيلا، والاصل المتقدم غير منقوض ولا مكسور، وعندنا ان ذلك لا قربة فيه لان الاناث اضعف واحوج؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم منع بشير بن سعد من نحله ولده النعمان بقوله: ((اكل ولدك نحلته؟ قال: لا. قال: فاشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق)) فجعل هذا القول ابو حنيفة اصلا لجوازه، وقال: لولا انه يجوز لما قال اشهد عليه غيري.

 قال اباءنا عليهم السلام: ذلك دليل علي انه لا يجوز بقوله: ((اني لا اشهد الا علي حق)) ولا غير الحق الا الباطل، وعندنا ان الوقف اذا بني علي هذه الصورة بطل ولم يكن له حظ في الصحة سواء اجازه الورثة او لم يجيزوه الا ان يستانف العقد علي الصحة لان الوقف لله تعالي وهو من الدين، والله تعالي يقول: ?وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين?[البينة:]، ويقول تعالي: ?الا لله الدين الخالص?[الزمر:] ولا يكون خالصا ما لم تحرر فيه النية لله سبحانه، واذا انبني علي الفساد كان فاسدا وهو بخلاف البيع والشراء، والهبة والهدية، فذلك بابه الاباحة والصدقة ظاهر الامر فيها انها لله تعالي وان كان غير ناو فظاهر الامر النية وحكم عليه بالظاهر .



 قال ايده الله تعالي: قال السيد ابو طالب هذه رواية المنتخب، والمنصوص عليه في الاحكام يقتضي صحة الوقف علي الذين وقفه عليهم، وفي المنتخب في رجل يقف ماله علي خلاف ما يقتضيه الميراث نحو ان يقفه كله علي بناته دون عصبته صح الوقف وقسم بين الورثة علي حكم الله تعالي.

 قال السيد ابو طالب والمنصوص عليه في الاحكام خلافه، وكذلك ما نظر عليه السلام في مساءل ابن جهشيار فالمراد وقسم بين الورثة علي فراءض الله سبحانه ما زاد علي الثلث، قال وله ان يقف الثلث علي من يشاء، وكيف يشاء وفعله فيه وجب امضاءه.

 قال ايده الله حاكيا تحصيل المذهب فيمن وقف ماله كله علي اولاده اما ان يقفه علي ما يقتضيه الميراث صح الوقف في جميعه علي الروايتين جميعا سواء كان ذلك في حال الصحة او في حال المرض، وان كان علي خلاف ما يقتضيه الميراث فانه لا يخلوا: اما ان يقفه في حال الصحة او في حال المرض؛ فان كان في حال الصحة كان المال ايضا وقفا عليهم، كما وقف علي الصحيح من المذهب علي ما نص عليه يحيي في الاحكام، والقاسم في مساءل ابن جهشيار، وعلي ما ذكره الاخوان واختاراه.



 الكلام في ذلك: ان كلام الامامين عليهما السلام يحمل علي ان للانسان في حال الصحة ان يعطي بعض الورثة دون بعض وان يفاضل بينهم في المنحة والعطية، وان ذلك يكون قربة اذا قصد به القربة، وامور المسلمين تحمل علي الصحة في المحتملات، وعندنا ان حكم الورثة يخالف حكم الاجانب، وهذا الباب لما قدمنا في حديث بشر بن سعد، وما جري مجري هذا في حال الصحة فعلي الحاكم ان ينظر في هذه المسالة فان صح له بوجه من الوجوه الشرعية ان الواقف قصد بذلك وجه الله اذا كان فعله يحتمل ذلك صححه والا فلا، وليس التصحيح ان يعمل في ماله ما شاء الا علي بعض الوجوه، والعمدة فيما قلنا هو ما قدمنا ان الوقف لا يجد له صحة اصلا الا القرب؛ فاذا اخرجه عن باب القربة واجازه كان بانيا علي غير اصل، ووجه ما حكيناه عن الاءمة عليهم السلام ما قدمنا ذكره من اعتقاده ان فعله ذلك علي تلك الصورة يحتمل ان يكون قربة، والثاني يظهر لنا ممن يفعل ذلك انه لا يفعله الا ايثارا للذكور ومحاذرة من ارث اولاد البنات، وقد راينا من بعضهم انه يصرف لاولادها نصيبا ان كان من عصبته، وان كان من غيرهم قطعه، وهذا قطع ميراث وارث، وقد ورد فيه الوعيد فكيف تتعلق به القربة .



 قال ايده الله حاكيا: وان كان في حال المرض كان الثلث وقفا عليهم كما ذكر، والثلثان يكون موقوفا علي اجازة الباقين علي الروايتين جميعا؛ فان اجازوه كان وقفا كما قال، وان لم يجيزوه كان وقفا علي ما يقتضيه الميراث؛ وذلك لانه ليس له ان يزوي من ماله عن الورثة في حال المرض اكثر من الثلث، فالوقف في حال المرض يجري مجري الوصية؛ فاما مقدار الثلث فله ان يتصرف فيه كيف شاء للخبرين اللذين قدمنا في الهبة، وعند المءيد بالله قدس الله روحه اذا كان ذلك في حال المرض فانما زاد علي الثلث رد علي جميعهم ملكا لا وقفا.

 الكلام في ذلك: انه ينبني ذلك علي ان له ان يفعل في الثلث ما شاء مطلقا، وعندنا ان له ان يفعل فيه ما شاء ما لم يمنع منه الشرع النبوي زاده الله جلالة وشرفا، وقد بينا ان الشرع النبوي منع من ايثار بعض الورثة علي بعض في حال الصحة، فكيف يجوز ذلك في حال المرض وله ان يعطي الثلث في حال المرض من شاء، وذلك خارج عن باب الوقف؛ لان الوقف لا ينبني الا علي القربة والا كان خارجا عن بابه، ولان قوله: ليس له ان يزوي عن ورثته اكثر من الثلث في حال مرضه، فقد رجع الي تعليلنا انما منعته الشريعة من امضاءه لم يتعلق حكمه بفعله ورد الي اصله، فتفهم ذلك، ولو سءل المءيد عليه السلام بما ابطل وقف الثلثين ما رجع الا الي هذا الاصل وانه خالف الشرع فخرج عن باب القربة لانه لا اصل نعلمه يرد اليه ويحمل عليه الا ما قلنا.



 واما قوله ايده الله: انه لم يحك عن احد من اءمتنا انه ابطل الوقف في شرع الاسلام والفتوي بجواز بيعه ولا شراءه مما يجوز، ولا اجازه غير الاءمة من العلماء القاءلين بصحة الوقف؛ فكيف الاءمة عليهم السلام، وانما الحديث فيما هذا حاله هل هو وقف او غير وقف فالذي يجيز بيعه وشراءه يقول هو غير وقف؛ وغير الوقف لا مانع من بيعه وشراءه في الشرع الشريف وما كان وقفا فلا يجوز بيعه بحال، وقد ذكرنا ان ما كان غير قربة فلا يكون وقفا في الشرع النبوي، وعمدتنا انه لا اصل لمن صححه يرجع اليه الا ما قدمنا فكيف يبني علي اصل لا تعتبر احكامه.

 واما ما ذكر انه وجد في كتب القاضي الحسن بن علي بن محمد بن ابي النجم جواب عن سءال ساءل عمن وقف ماله ولم يءرث البنات ولا الاخوات وذلك لا يجوز وهو وقف الجاهلية كانوا لا يورثون البنات ولا الاخوات من مال اباءهن، ولا يورثون الصغير ايضا، ويجعلون المال كله للكبير، وكانوا مع ذلك يحرمون اولاد البنات ما خلفت امهاتهم، ويورثونه العصبة، ويقولون ابناءنا بنو ابناءنا وبنو النساء اباعد لا يورثون فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنقض بحكم الله تعالي احكامهم، واعطي النساء ما حكم الله تعالي به لهن، واعطي الصغار منا ما اخذ منهم، واجري بذلك صلي الله عليه واله وسلم الحكم، ورد العدل، ونفي الغشم؛ فالكلام الذي ذكره القاضي حق وهو حكم الله تعالي، وما حكاه من حكم الجاهلية قد منع الشرع النبوي منه، وقد قال تعالي: ?افحكم الجاهلية يبغون?[الماءدة:] فنهي وبكت وزجر وله الحمد حتي يرضي.



 قال ايده الله تعالي: ثم وصل الهادي الي اليمن وفيه قباءل همدان وخولان، حرموا البنات ومنعوهن ما حكم الله لهن به من الميراث، واخرجوهن، وجعلوا ذلك للذكور، وحكم بذلك قضاة البلاد، ورفع ذلك اليه فابطله، وحكم بالثلث للذكور والثلثان تكون علي احكام الله تعالي للاناث والذكور، واستمر ذلك في حياته وبعد وفاته، ورجح رواية المنتخب وصححها.

 وحكي ان القاضي علي بن سليمان الكوفي قاضي الهادي عليه السلام كان يحكم بذلك ويقول: الاصل صحة الوقف الا ان يثبت انه اوقف جميع المال، وصح ذلك للحاكم رده الي الثلث، والثلثان علي قوله لورثته ولهم وقفا لا ملكا؛ وعند المءيد عليه السلام يكون الثلثان وقفا يجوز بيعه وشراءه .

 الكلام في ذلك: انا قد بينا ان الوقف يخرج عن ملك الادميين ولا يصير ملكا حكما الا لرب العالمين، وما ذكر من رد الهادي عليه السلام لافعالهم وحكمهم، فما ذلك الا لان افعالهم خالفت حكم رب العالمين فخرجت بذلك من الدين.



 واقول ان الهادي عليه السلام جعل لهم الثلث صلحا؛ لان الوقف لله كما قدمنا، وما كان لله ففيه امر الاءمة ماض لانهم النواب عن الرسول الامين صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين فراي عليه السلام انهم لم ينقطعوا من الكل فشرع لهم الثلث وذلك جاءز للاءمة الهاديين، وعليه استقرت قواعد الدين؛ فانا اقررنا اهل الذمة علي كثير من معاصي رب العالمين لما تعذر اعترافهم عن الجملة ويدلك علي ذلك قول المءيد عليه السلام يكون ملكا لا وقفا لانه لم يصحح ما خالف الحق، وقول الهادي عليه السلام يكون وقفا بجعله الفعل قربة في الاصل، وهذه الفروع طارءة بعد ثبوت القاعدة علي الصحة فاثبت منها ما جوز ثبوته الشرع، ونفي حكم ما لم يجزه الشرع، وبقي الجملة علي اصل الصحة.

 وعندنا ما بيناه لك من ان هذا حاله فهو ينبني علي غير الصحة لكونه مجانبا للقربة فلم يبن علي اصل صحيح، ويدلك علي صحة استدلالنا ان ما نقضوه لا عمدة لهم في نقضه الا انه خارج عن الحق، ومخالف لمقتضي الشرع، فاذا الاصل واحد، وانما يختلف النظر في الصورة المقررة، والحادثة الواقعة فانظر في ذلك موفقا؛ فليس من القربة ان المسلم قد وطء المراة بحكم الله، واستحل منها ما حرم علي غيره بامره سبحانه، وفرض الله لها مالا عليه جعله من اكد الاموال لزوما، ثم اذا خاف ذلك وقف ماله او ياخذ اموال المسلمين في ذمته، فاذا خاف ذلك وقف ماله واظهر انه لله والمعلوم خلافه، والله تعالي يقول: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:] فاي باطل اعظم من هذا.



 وقد قال الهادي عليه السلام في المنتخب: ورجل وقف جميع ماله علي ولده للذكر مثل حظ الانثيين ولم يدخل امراته معهم قال: يخرج صداق المراة من راس الوقف، ويكون الثمن لها وقفا.

 فهل رايتنا رحمك الله زدنا علي هذا القول او نقصنا منه، وان كان اصحابنا قد حملوه علي الثلثين دون الثلث وذلك لا يصح لانه لا ظاهر في اصل المسالة يدل علي ما قالوه؛ فان كان ما قالوا حفظا لما تقدم في المساءل السابقة كانت المساءل فيها الخلاف ولا مانع من ذلك فالنظر يتجدد، وعنده عليه السلام الوقف يصح مءقتا، وعندنا انه لا يصح التوقيت الا في منافعه ومصارفه؛ فاما فيه فلا يكون شرعيا ما لم يكن مءبدا، واليه يرجع قوله عليه السلام اذا ما تامل تاملا شافيا لان في بعض كلامه عليه السلام لا يجوز الرجوع في الوقف اذا كان مءبدا وانما لا يجوز الرجوع فيه لكونه لله تعالي، وما كان لله تعالي لم ينته الي حد ولا يرجع فيه من جعله لان في الحديث: ((ان الصدقة تقع في يد الرب سبحانه قبل ان تقع في يد المتصدق عليه)) فكيف يسترجع شيءا قد صار في يد رب العالمين معناه في قبوله، وتحت حوطة قدرته، فكيف ينبغي له ان يرده او يرجع فيه فذلك يفيد تابيده من قبل المعني فقد قدمنا في اللفظ ما في بعضه كفاية ان شاء الله تعالي.



 قال ايده الله: ما يري في رجل وقف ماله علي اولاده لصلبه وليس لاولاد البنات فيه حق وهذه صورة وقف اهل الشام جميعهم، ثم احتكموا قبل قيام الامام او بعده، وحكم الحاكم بصحة الوقف ونفوذه علي ما ذكره في الاحكام هل ينقض ذلك الحكم ام لا؟ وهل للحاكم ان يقول امور المسلمين محمولة علي الصحة ما امكن، والظاهر ان الناس لا يقفون الا ما يجوز وقفه وهو الثلث فيحكم بصحة الوقف الا ان تحصل بينة انه جميع ما يملك الواقف فيرد الي الثلث ام لا؟ وان اثبت الثلث هل يكون عنده الثلثان وقفا او ملكا ام يبطل جميع الوقف خلاف قوله في الاحكام والمنتخب؟

 اعلم ايدك الله بتوفيقه ان جواب هذه المسالة قد تقدم او اكثر الا ما يتعلق بباب الحكم، والواجب استقراء العلة التي بها نقض عليه السلام الحكم بالثلثين فان وجدت في الثلث حكمها والا كانت قاصرة وذلك لا يجوز؛ لان العلة اذا وجدت وجب حصول الحكم وجوبا والا خرجت عن كونها علة، ولم ينفصل وجودها عن عدمها، والعلة في بعض الحكم في الثلثين عدم القربة وهو قاءم في ذلك لان الشرع المستمر منع من ايثار بعض الورثة علي بعض، وانما جعل للمسلم الثلث ليستدرك به ما فات، ويقوي به الحسنات في اخر عمره، واذا غلظ به المعاصي وكثر سواد كتاب السيءات كان ذلك نقضا للمراد، وقد ورد الشرع في المساواة بين الاولاد، وفي بعضها: ((لو كنت مفضلا لفضلت البنات)).



 واما نقض الحكم فانا نهاب اثباته لما قد اتضح من الباب، ونهاب نقضه لعظم الحال فيمن اضيف اليه ونحن نعتقد له الفضل علينا بحيث يتداني الامر ولا يتقارب، ولا يمتنع وقوع السهو عن النظر في اصل مسالة ومساءل ولا سيما علي مثله عليه السلام فان اكثر المساءل املاها وهو علي ظهر فرسه تجاه العدو فجزاه الله عن الاسلام خيرا فالوجه في ذلك ان ننظر اصول اثباته للوقف فان كان القربة فحكمه عليه السلام ينقض حكمه وهو الرضا وان كان من رايه جواز الوقف، وان لم يتضمن قربة لم ينقض حكمه عليه السلام وكان خلافا وهو ممن لا ينكر علي مثله الاستبداد بالقول لسعة علمه ورسوخ حلمه سلام الله عليه؛ وان كنت استبعد ان يجيز الوقف علي غير وجه القربة او يكون ذلك قولا لاحد من العلماء فضلا عن الاءمة فلم يرد عن احد منهم جواز الوقف علي المباح المحض، فكيف بالمكروه، فكيف بالمحظور فتامل ذلك موفقا تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.

 واما قوله ايده الله: ان للحاكم او عليه ان يحمل امور الناس والمسلمين علي الصحة فذلك واجب فيما يحمل.



 فاما فيما الظاهر خلافه فلا يجوز، وان جاز ان يكون صحيحا فيما بين الفاعل وبين الله سبحانه، كما انك لو مررت بانسان يسرق من متاع اخر شيءا ياكله فعليك الانكار، وان كان من الجاءز ان تكون الضرورة قد انتهت فيه الي حال يجوز له تناول مال الغير بنية القضاء، والظاهر ممن يجعل الثلث للذكران انه ما يريد الا ايثارهم دون ساءر الورثة، وقد ورد الشرع بالنهي عن الايثار فبعد عن باب المباح، واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه غير حق، والمباح حق، وغير الحق هو الباطل.

 وقوله: لا يقفون الا ما يجوز وقفه وهو الثلث فقد تقدم الكلام في ذلك ان الثلث اذا خرج عن باب القربة لحق بالثلثين، واذا اثبتنا الوقف علي غير القربة خرج من باب الوقف لانه لم يبني علي الصحة في الاصل فكان قوله: وقفت مالي علي الكانس مثلا لله تعالي غير صحيح في الاصل.

 وقوله: لله لا حكم له لانه لا يكون لله الا ما كان لله فيه رضا، ويكون هذا في ضرب المثل كما روي لنا عن بعض المطرفية اقماهم الله كذبت كذبة لوجه الله، بل لو وقف ماله علي القبور ما لم تكن قبور الاءمة والصالحين فان ذلك لا يصح فكيف يصح ما هو ادخل من ذلك في باب الكراهة بل الحظر فتامل ذلك موفقا.

 قال ايده الله في قولنا لما سالنا عن الوقف علي الذكر دون الانثي: ان ذلك باطل لا اصل له في الاسلام فضلا عن ان يكون قولا لاحد من الاءمة عليهم السلام هل يريد بذلك ان الخلاف حدث بعد انعقاد الاجماع فلا حكم له ام المسالة مسالة خلاف؟



 الكلام في ذلك: انه لا اصل له في النصوص ولا في قول السلف رضي الله عنهم، فهذا معني لا اصل له وان الاجماع منعقد علي ان الوقف لا يكون الا قربة، واثبات من اثبت الثلث من الاءمة ليس الا لتوهم ان ذلك قربة فاذا بطل كونه قربة بالدليل كانت المسالة وفاقا ان لا وقف فيما تلك حاله، ونحن بعدنا عن الاءمة عليهم السلام ان يثبتوا من الوقف ما لا قربة فيه، وقد كنا علمنا ان جعل المال للذكر دون الانثي حكم الجاهلية، وحمدنا الله تعالي علي حكاية القاضي الحسن بن علي بن محمد بن ابي النجم فانها طابقت ما قلنا عن غير مواطاة ولا علم بها فذلك يقوي القول ويشفعه.

 قال ايده الله: وقد نص اءمتنا عليهم السلام انه لا يصح الوقف علي البيع والكناءس وعلي ساءر ما لا قربة فيه من محظور او مباح محض، وكذلك الوقف علي ابنية القبور وعمارتها لان ذلك خلاف السنة الا ان تكون مقابر الاءمة والصلحاء.



 الكلام في ذلك: ان هذه الحكاية هي اصل ما ذهبنا اليه، وفي الحكاية عن الاءمة عليهم السلام وعلة المنع من الوقف الذي منعوا منه لانه خلاف السنة فهل في السنة يرحمك الله ايثار الذكور علي الاناث او وقف المال لءلا تقضي منه الديون، او لان لا تاخذ المراة المال بدينها وارثها ما هذا من السنة في شء، وعمارة القبور ادخل في باب الجواز من منع الغريم قضاء دينه، وقد ورد في المطل الوعيد، واذا قد تقرر مذهبهم عليهم السلام المنع من الوقف، متي فارق القربة، ومتي خالف السنة، ومتي كان في مباح محض فهل رايت اصولنا تجاوزت هذا القول فانظر في ذلك فما وجدت من قول الاءمة عليهم السلام خارجا عن هذا الباب فهو منقوض بقولهم عليهم السلام؛ لان الفروع يجب ردها الي الاصول، وقول يحيي بن الحسين عليه السلام ينقض بقوله لا بقول غيره اذ لا سلطان للغير عليه، ولا سبيل له اليه؛ وانما يرد فرع قوله الي اصله كما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يرد قوله الي كتاب الله، ويرد مجهول قوله الي معلومه.



 وهذه المساءل عن الاءمة عليهم السلام لا توجب كون المساءل خلافا فيما اراه لان اصلهم واحد في ان الوقف لا يكون الا قربة والذي به منعنا من الوقف علي تلك الصورة هي هذه العلة، وان سلمنا ان وقف الثلث قربة حكمنا بجوازه ووجوب امضاءه، وانما نقول يجوز ان يقع السهو عن المسالة والمساءل ويبني الاخر علي قول الاول لمثل تلك العلة، وانما يقع الخلاف في المسالة متي علل احد المجتهدين بعلة وعلل الاخر بعلة اخري؛ فهذه مساءل الخلاف ويبقي النظر في ترجيح العلل كان يعلل احد المجتهدين بان علة الربا كون هذا مطعوم جنس، ويعلل الاخر بان هذا مكيل جنس؛ فاما اذا كانت العلة واحدة فلا يتحقق الخلاف في ذلك، وقد ثبت ان العلة في صحة الوقف القربة لانه لا يوقف الا لله ولا يقبل الله تعالي الا ما يرضي ولا يرضي الا القرب فتامل ذلك تجده علي ما قلنا.

 سال ايده الله عمن يقف شيءا من ماله علي انما يحصل فيه من غلة لعمارة بداره الفلانية، ثم ما بقي منه كان علي ورثته الذكران دون الاناث هل يصح ام لا؟ وهل فرق بين ان يكون الثلث فما دونه او يكون اكثر ؟

 الكلام في ذلك: قد تقدم وهذا وقف لا يجوز ولا يصح لانه خارج عن باب القربة كما قدمنا، فما وقف شء من المال لعمارة الدار فان كانت وقفا صح ذلك، وان كانت غير وقف لم يصح لانها تصير لبعض الورثة بالقسمة مثلا فيستحل الوقف او يباع في الدار او غير ذلك.



 سال ايده الله: عن رجل وقف ماله بعد عينه شء اقل من الثلث، واخرج منه اولاد البنات وقلنا لا عذر من فسخه هل لهن فسخه ام لا؟ وهل يكون وقفه بدون الثلث بعد عينه وصية تخرج من الثلث ويصح الوقف فيه ولا اعتراض فيه لاولاد البنات لانه وصية ام لا؟

 الكلام في ذلك :اعلم ايدك الله بتوفيقه انا قد قررنا اصلا نرجع اليه في جميع ما يتفرع من هذه المساءل بحيث لا يشذ شء منها عن الاصل الذي اصلناه، وقد بينا لك ان الوصية لها باب مفرد وكذلك الهبة، ولا تعلق لشء من ذلك بباب الوقف الا ما شاركه في حقيقته، وبينا ان الوصية تجوز للذمي كما تجوز للملي وتجوز، وان كان لا قربة فيها، ولا كذلك الوقف فلا يصح الوقف بسهم من الف سهم ان كان غير قربة ولا ينبرم، فان كان وصية فله باب اخر احكامه معروفة، وليس من هذا في شء، وما تقدم من المساءل فانما هي صورة وليست بادلة ولا علل فلا يصح عليها القياس، ولا اجري الحكم بشمول حكم الدليل لانها ليست بدليل ولا علة وانما هي صورة موضوعة ينبغي ان ترد الي حقيقة معينة ليثبت لنا الاحكام عليها فهذا ما ينبغي ان ننظر.



 والذي يجب في مثل هذا ان ينقض، ويرد الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي المقرر من دين الله تعالي لان اول الوقف بءر رومة وقفها عثمان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقرر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوقف وتقريره سنة، ثم ادراع خالد واسيافه حكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خروجها عن ملكه، وسقوط الصدقة عنها لانها موقوفة لله تعالي وفي سبيله؛ فهذه الاصول ترجع الي القربة المحضة، وقد حكيت انت اصول الاءمة عليهم السلام في ذلك، وحكيت منهم اكثر مما حكينا فتامل ذلك وسواء كان الوقف بعد العين او في حال الحياة او في حال الصحة او في حال المرض فلا يختلف حكمه اصلا، ولو انه وقف عن الديون علي ورثته ذكورهم واناثهم علي سهام الله تعالي لكان باطلا، وسواء كان الدين لله تعالي او للادميين فاعلم ذلك لانه عصي الله تعالي في وقفه بمرامه لاسقاط حقوقه تعالي او حقوق عباده.



  AUTO مسالة الهادي عليه السلام

 فيمن وقف المال علي اولاده ولامراته دين فاثبت في مجرد قوله دينها وارثها، وانما جعله وقفا اعني الارث؛ فاما الدين فمن راس المال وجعل الدين من راس المال ينقض الوقف فتامل ذلك؛ لانه لو خرج عن ملكه بالوقف لما تعلق به الدين ولا كان له حكم، واولاد البنات اولاد لغة وشرعا لا سيما علي مذهبكم يا معشر الزيدية، وقد طال الاحتجاج في ذلك من علماء الزيدية، واحتجوا بقوله: ?ومن ذريته داود وسليمان...?الايات [الانعام:] علي ان ولد البنت ولد لا فرق بينه وبين ولد الابن فمن اين تعلق القربة اعطاء احدهما دون الاخر وما قال انهم اجانب الا الجاهلية، وقد نهي الله عن اتباع حكمهم .

 وسالت عن رجل وقف جميع ماله علي المساكين، واخرج الورثة بغير شء هل يثبت الوقف ام لا؟ او يثبت منه الثلث ويعود الباقي الي الورثة؟ واذا عاد الثلثان الي الورثة هل يعود وقفا او ملكا؟



 الكلام في ذلك: ان الوقف ان وقفه علي المساكين لاجل سقوط الحقوق والمظالم وما جري مجراها جاز ذلك، وان اخرج منه الورثة لان هذا هو الواجب عليه وهو قربة محضة اعني وقفه وقد فعل ما يمكنه من طلب الخلاص من عذاب الله تعالي وان وقفه عليهم تقربا الي الله تعالي وتقربا لما عنده وترك ورثته كان الوقف مختلا باطلا لانه لا قربة فيه؛ وانما القربة ان يقوم باولاده ومن يلزمه امرهم الاقرب فالاقرب، وبعد ذلك الصدقة علي الابعد لان الاقرب اولي، نص علي ذلك الرسول، ويكون الكل ارثا لا وقفا فان جهل حال الموصي في هذه المسالة حمل امره علي السلامة والصحة وانه ما وقف ذلك علي الفقراء والمساكين الا لما لحقه من الحقوق فيحمل علي الصحة ويثبت حكم الوقف، وان علم قصده وانه يريد ايثار المساكين، ويزعم ان ذلك قربة بطل الوقف ولم ينبرم لانه مناف للقربة، وصدقته علي ذوي ارحامه واقاربه هي التي ورد الشرع الشريف بالندب اليها والحض عليها قال تعالي: ?وات ذا القربي حقه?[الاسراء:] وهذا قبل كل احد؛ فاعطاء الاجنبي خلاف السنة واعطاءه ومنع الاقرب مناف للقربة.



 سالت عن رجل باع من رجل بهيمة او جارية ولم يقرها المشتري، واقامت عنده مدة طويلة سنة او دونها، واراد المشتري ردها بانه لم يعرفها، وقد استخدمها المشتري وعلف ولم يرد ولم ينكر الا بعد طول المدة هل يكون للرد بخيار الرءية مدة معلومة ام لا؟ ويكون له يرد بترك الغرة ام لا، طالت المدة او قصرت؟ واذا كانت البهيمة قارحا او كبيرة لم يعرفها، هل يكون له رد مع لزمها مدة طويلة ام لا؟ او يكون له الخيار في ثلاثة ايام فقط؟

 الكلام في ذلك: انه لا خيار له الا في ثلاثة ايام، فمتي مضت ثلاثة ايام ولم يردد لم يقبل قوله: اني لم اعرفها الا ان يدلي بحجة تقوم له بها بينة تصدقه، او عذر حال بينه وبين ذلك، والا فلا يقبل قوله في ذلك اصلا سواء كانت كبيرة او صغيرة؛ فالحكم في ذلك واحد لانه بالتمكن كانه اتي من قبل نفسه ولولا ذلك لما استقر حكم في بيع فاعلم ذلك موفقا.

 وسال ايده الله عن رجل ضارب رجل في مال، واقام المضارب يعمل فيه، ثم احتاج رب المال وطلب قماشه، وامتنع المضارب وقال: قد شريت بها بضاعة يقع الخسارة فيها، وانا لا ابيعها الا بربح، ورب المال مديون محتاج ليس معه سوي هذا المال هل يحكم علي المضارب ببيعه ويسلم قماش صاحب المال اليه ام لا؟ ام يكون للمضارب لزمه وتجري الفاءدة فيه طالت المدة ام قصرت، كثرت حاجة رب المال او قلت؟ وان كان للمضارب تحري المصلحة في يده لم تكن المدة طويلة ام قصيرة؟



 الكلام في ذلك: ان رب المال اذا احتاج الي ماله لقضاء الدين او لنفقة علي نفسه واولاده كان ذلك عذرا في نقض مال المضاربة لان عقد المضاربة لا يكون اقوي من العتق فعتق المدبر ينتقض بحاجة سيده لقضاء دينه وما جري مجراه؛ فان قال: اتحري الفاءدة وقد عنيت وتعنت في طلب البيع والشراء كان اطول مدة ينتظر فيها الفاءدة ويحكم له بها ويضرب الاجل اربعين يوما لا غير؛ فان حصلت له والا باع وسلم مال المضاربة او سلم البضاعة بعينها؛ فان اتهمه صاحب المال وقال: هذا بدون مالي حلف العامل بالله ان هذه البضاعة شريتها بمالك من غير نقصان، وما جنيت ولا ماليت خاءنا؛ فهذا ما يتوجب في هذه المسالة علي قدر احتمال الحال.

 وسالت عن رجل باع جربة واستغلها المشتري مدة طويلة، ثم استحقت علي المشتري وطالبه المستحق للعين بالغلة ودفعها واراد المشتري الرجوع علي الباءع بالقيمة والغلة التي قد استغلها هل يلزم الباءع شء من الغلة وقد استوفي المشتري ما في مقابلتها ام لا يلزمه الا الثمن ورده فقط؟ وهل اذا ضمن الباءع للمشتري ما يلحقه فيها من غلة وسواها يلزمه ذلك بضمانته ام لا؟

 الكلام في ذلك: انه ان ضمن له ما لحقه بسبب عقد البيع لزمه ما لزم المشتري في الغلة من الحكم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الزعيم غارم)) وان لم يضمن له لم يكن عليه الا رد الثمن لا غير لانه الذي صار اليه وفي ضمانه وذمته؛ والغلة شء اخر فان استحقت كان عليه رد الثمن دون ما سواه.



 سال ايده الله: عن رجلين بينهما فرس وهي يد احدهما، ثم باع احدهما نصيبه من رجل بعدولها بلدا ثانية او من رجل من الجند لا يشفع شريكه لحقه معه وكان البيع بغير اذن الشريك، وسلمها المشتري من غير اذن الشريك ولا اجازته ولا قاءل بين شريكه وبين من باع منه، ثم تلفت في يد المشتري هل يكون الشريك متعديا ببيعها وتسليمها بغير اذن صاحبه وشريكه ويكون ضامنا لحق شريكه ام لا يكون ضامنا ولا متعديا؟ وهل فرق بين ان يكون الشريك غاءبا عند البيع ام حاضرا ولم يستامره او لا فرق في ذلك؟

 الكلام في ذلك : ان من باع نصيبا من فرس علي الصورة التي ذكرها الساءل ايده الله تعالي فانه يكون متعديا علي نصيب شريكه ويضمنه، ويدخل ذلك تحت قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) ولم ينف صلي الله عليه واله وسلم وقوعه ضرورة، وانما نفي احكامه والا تعري الخبر النبوي عن الفاءدة وذلك لا يجوز، فهو يكون والحال هذه كالمتلف لنصيب شريكه او في حكم المتلف له، واحكام ما يجري مجري التلف يحكم عليها بحكم التلف شرعا ذلك في الفقه الشريف؛ فان كان شريكه حاضرا فلا حكم عليه لانه يتمكن من استيفاء حقه او بالمشافعة الا ان يبيعها ممن لا يتمكن شريكه من استيفاء الحق منه فانه يكون والحال هذه ضامنا لانه لا فرق بين حضور شريكه وغيبته في هذه الصورة فاعلم ذلك.



 وسال ايده الله عن رجل وقف دارا او حانوتا علي ال بشر فاذا انقرض ال بشر فهي وقف ضعيف صعده، واقام ال بشر يستعملونها ماءة سنة او اكثر حتي لا يبقي منهم سوي امراة واحدة، ثم احضرت قوما واشهدتهم ان جدها الاول وقف ذلك عليهم فاذا انقرضوا كان وقفا علي ضعيف صعدة ولا حق لاولادها فيها، ثم ماتت وطلب اولاد المراة اخذها دون الضعيف هل لهم فسخ الوقف ام لا؟ وهل لهم ان ياخذوها دون من وقفت عليهم ام لا؟

 الكلام في ذلك: ان هذا الوقف صحيح وهو علي ال بشر، واولاد المراة يلحقون بهم في الحكم، وقول المراة لا يكون شهادة وانما يكون اقرارا، واقرارها لا يكون الا فيما يءخذ منها ما في يدها او بعضه، ولا يقبل اقرارها علي اولادها فقولها لاحق لاولادها لا حكم له، واولادها يرثون عنها ما كان لها؛ فاذا انقرض اولادها واولاد اولادها رجع الي ضعيف صعدة لان منافع الوقف تجري مجري الاملاك في انها تورث، وذوو الارحام يرثون اذا عدم العصبات وتابعهم، والساءل ايده الله يفهم الاشارة ولكنا فهمنا من سءاله في هذه المسالة انه يريد الايضاح لوقوع النزاع واللجاج، وقوله انها لال بشر يدخل ابناء البنات معهم شرعا كما نعلمه في ساءر الاحكام والاملاك؛ فهذا ما توجه في هذه المساءل علي تراكم الاشغال، وشدة اعمال، ومن الله نستمد التوفيق والمعونة

 والسلام علي كافة المسلمين ورحمة الله وبركاته

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO رسالة الايضاح بعجمة الافصاح جواب مطاعن القاضي محمد بن نشوان من الاءمة عليهم الصلاة والسلام

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمد لله فاطر السماوات والارض العزيز الحكيم، المفاضل بين عباده عدلا وتكليفا، والمباين بينهم تسديدا وتحقيقا، فهم بين مالك ومملوك رقا وحكما، وفاضل ومفضول مالا وعلما، وجعل بعضهم لبعض فتنة، وامر بالصبر واختار المحنة، وصلي الله علي محمد المخصوص بالحكمة، المءيد بالعصمة، المنتقي من صفوة خلاصة العرب، المحروس من كل عرق مشوب، وعلي ال بيته مصابيح الدجي، واعلام الحجي، ونهاية الرجا، الذين جعلهم قادة للمسلمين، وادلة الي معالم الدين، وجعل حبهم دلالة الايمان والمءمنين، وبغضهم علامة الفسق والفاسقين، وجعل لكل نبي من اباءهم صلوات الله عليه وامام منهم عليه افضل السلام في كل اوان عدوا من المجرمين، هم عليه بمنزلة الرجوم علي الشياطين، يذهبون ببراهينهم شبهات المبطلين، وينفون ببراهين علومهم تحريف الجاهلين، وذلك ثابت فيما رويناه بالاسناد الي الصادق الامين، سلام الله عليه وعلي اله الطيبين انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق ونوره ويرد كيد الكاءدين)) فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله.



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)) حرم الجنة علي من ابغضهم بامر الله، وحكم بالكفر علي من شتمهم بوجه فقال فيما رويناه عنه بالاسناد الموثوق به: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة)) وقال فيما اوجب به لنا الحجة، واكمل علينا المنة مصرحا فينا ولنا: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) جعلنا الشهداء علي عباده، والامناء في بلاده، والحكام علي خلقه ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:].

 اما بعد .. فان المفتون المغبون من نازع في الامر اهله، ونافس الفضل محله، ويرجم من قعر بءر لثلم شمارخ بثبير، يتنكب منهاج السلامة بزعمه ليسلم، ويقبل قول من لا يعلم فيمن يعلم، يطلب الامن بهتك حرمة الايمان، ويستفتح الربح من طريق الخسران، فكان كمهريق الماء لضحضاح السراب والمستبدل بالصارم اخلاق القراب، ونابح البدر تاسيا بالكلاب.

 ما ضر تغلب واءل اهجوتها .... ام بلت حيث تناطح البحران

 انشا بمبلغه من العلم نصحه الي الاخوان يردها من امن، ويقبلها من مان فلينظر من فارق ومن وافق:

 اثكلها قد ثكلته اروعا .... ابيض يحمي السرب ان تفزعا  ولما وقفنا عليها وجدناها قد ملءت مينا وزورا، جعله منشء الرسالة في الكتاب مسطورا، يلقي به يوم القيامة كتابا منشورا، (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا)، فلولا انه حقق تعديل من نقله اليه لحسنا الظن فيه، وكنا غير عارضين له لانه وجه الكلام الي غيرنا، ولكنا علمنا ان مساءل كلامه مبنية علي الحكايات التي حكاها رواتها، ومال فيها سعاتها، او كانت محرفة عن بابها، منفية عن نصابها، كما قال تعالي في اخوانهم ?يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به?[الماءدة:] او كان لها وجه جهله الراوي ومن روي له، ولم يعرف واحد منهما وجوهه ولا علله، فاردنا ان نكشف لكل مسلم متبصر وجه تلك المساءل، ولا نياس ان يرجع الي الحق الساءل، ان كان بما قال من البرهان عاطل، وقد كان اولي له ان كان يروم ايضاح منهاج الحق وسلوك سبيل السلامة، ان يزور امامه، قبل رفضه للامامة، ويجرد للسءال حسامه علي اعيان الخاصة والعامة، فان جاء بشء مبين، واخرج حجة بيضاء للناظرين، كان مما ارتكب علي يقين، وسلك سبيل المتقين، وان رده الحق الي الصواب، كان قد تعلق باقوي الاسباب، فلو كان امامه قبل فيه نقل الناقلين، وصدق قيل القاءلين، من اول المدة لنزله منزلة امثاله من الرافضين، ولم يجعله لدين الله من الحافظين، ولكنه اتبع ما وجب من حمل ظواهر المسلمين علي السلامة، وتلقي قول القاءلين منهم للحق بالقبول والكرامة، والا فعزيز عليه ان يناقض احدا من المسلمين، او يخاطبه بخطاب المجرمين.



 واما قبل الدعوة بالامامة فلقد كان بلغنا من اولءك القضاة ووالدهم من قبلهم من بغضة العترة عليهم السلام، وانتقاص السلف الصالح صلوات الله عليهم ما يعده اكثر المستبصرين كفرا، وبعضهم يجعله فسقا فان جعلناهم في جنة العلماء نفينا ذلك عنهم، واذا الحقناهم بضلال اهل الاحداث حققناه فيهم، فلما تابعوا وشايعوا هدمنا ما تقدم في امرهم من الظن والتخمين، وبنينا علي اليقين، ورددنا الغيبة، ولا يزال ياتينا منهم ما يوجب الريبة، ونحن فيه بين تصديق وتكذيب

 وما ينفك من سعد الينا .... قطوع الرحم فارية الاديم

 فنغفرها كان لم يفعلوها .... وبعض العفو اذرب للظلوم

 ورميك من رماك اخف وقتا .... عليك غدا وامنع للحريم

 فعملنا بمقتضي البيت الثاني واهملنا مقتضي البيت الاخير وقلنا:

 شماريخ بهلان لا تختفي

 فلما طال الامد برح الخفاء، وانقطع الاخاء، وعاد من كنا نعده لطعان الاقران الطاعنين طعانا، ومن نصبناه للصلاة علي سلفنا الصالحين وعلينا بايجاب الله سبحانه لنا ذلك عليه وعلي الامة لعانا

 اعددته لخطوب الدهر يدفعها .... فصار خطبا من الاحداث دفاعا

 وللعدو عمادا في موافقة .... فصار للضد في الحالات نفاعا

 ولو جنح للسلم جنحنا ولكنه جمح فحمحمنا.

 دعوت ابا اروي الي الراي كي يري .... براي اصيل او يعود الي الحلم

 اتاني يشب الحرب بيني وبينه .... فقلت له: لا بل هلم الي السلم

 واياك والحرب التي لا اديمها .... صحيح وقد تدني الصحاح من السقم

 فان ظفر القوم الذي انت منهم .... وابوا بفضل من سباء ومن غنم  فلا بد من قتلي لعلك منهم .... والا فجرح لا يبقي علي العظم

 فلما ابي ارسلت فاضل ثوبه .... اليه فلم يرجع بحزم ولا عزم

 ولما رمي شخصي رميت سواده .... ولا بد ان يرمي سواد الذي يرمي

 وكان صريع الخيل اول وهلة .... فاهون به مختار جهل علي علم

 فلما وصلت رسالة (الافصاح)، قابلتها برسالة الايضاح لعجمة الافصاح، وغش منشيها لاخوانه النصاح، واوردناها مفصلة، وتقصيناها فصلا فصلا ومسالة مسالة، ليعلم منشيها انه بناها علي وهوم، ولتخوله ان المتظلم من المحق ظلوم، وان فوق كل ذي علم عليم.

 قال ارشده الله: بعد الخطبة البديعة البتراء، التي لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه وعلي اله من عترة فاطمة الزهراء، وما عقبه من ذكر الغيرة، وطلبه لاعانة الحق والنصرة، فقام عبد الله بن حمزة داعيا، وجري في ميدان الامامة ساعيا، ولباه شيخا ال الرسول، واعطياه من طلبه المامول، وبايعاه واختاراه، وذكرا انهما قد اختبراه، فركن جمهور الناس اليهما، وعولوا في الامر عليهما، اذ هما في الشهادة مقبولان، وللقيام بالحق مامولان، وطابقهما كثير من العلماء، نجوم في الارض كنجوم في السماء، قال: فاطمانت النفوس، وقرت القلوب، وظننا ان الحق غالب لا مغلوب، فبايعنا يحيي بن احمد طول الله مدته، وحصن عن المكاره عدته، وسمعنا واطعنا، وبذلنا في النصح لله وللدين ما استطعنا.



 الكلام علي هذي الصدر وتبيين اختلاله ان القاضي قال: قام عبد الله بن حمزة ولم يقل امير المءمنين وانا عنده في تلك الحال امير المءمنين لانه عقب ذلك بما دل علي انه صدق الدعوي فخالف سلفه من الخوارج في علي عليه السلام وعثمان فانهم يثنون عليهما في مبتدا امرهما، ويعظمون ويشدون في سبهما في اخر ايامهما، ويلجمون، وعقب ما جاء به شيخي ال الرسول، وحجة ذوي العقول، عصي موسي الثعبان المبين، واليد البيضاء للناظرين، مبطلي سحر السحرة، ودامغي رءوس الفجرة، شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي الهادي الي الحق عليه السلام، ونص علي عدالتهما في امر جعلهما له فيه خصما، ورجم بالغيب رجما، ولو انكر عدالتهما دمغته البراهين، وصادف اءمة عن الجرح ناهين.

 ما يضر البحر امسي زاخرا .... ان رمي فيه غلام بحجر

 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله .... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب  لكنه سلك في تجريده الاسم من اللقب المستحق مسلك قريش عام الحديبية فانهم صالحوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما كتب علي عليه السلام الكتاب هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومشركو قريش قالت قريش: لو علمنا انك رسول الله ما حاربناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: امحه يا علي. فقال يا رسول الله: ما شجعتني نفسي علي ذلك. قال: فاوجدنيه. قال: فاوجدته اياه. فدعي بمقراض فقرضه وقال: اكتب محمد بن عبد الله فانا والله رسول الله، وانا محمد بن عبد الله اسمي واسم ابي لا يبطل نبوتي، اما انك ستسام مثلها فتعطي. فذكرها يوم صلحه مع معاوية كتب علي بن ابي طالب امير المءمنين، فقال معاوية: لا نسلم ذلك. فاعطي ذلك وكتب من علي بن ابي طالب؛ وكم لاهل هذا البيت من رافض وناصب، فانا عبد الله بن حمزة، وانا امير المءمنين، وان كره الفاسقون.



 وكان مما زاد الحق في امر الامامة وضوحا، ورافضها فضوحا، ما ذكر من مطابقة العلماء للسيدين الداعيين الي الله اللذين هما في الارض بمنزلة النجوم من السماء، وهما الان علي اعتقاد الامامة ثابتون، وللطاعن علي امام الهدي ماقتون، ولكن اذا اراد الله اعزاز دينه بالقهر في الدنيا خذل ضده، واذا اراد غلبة جنده مكن من الضد جنده، فما علمت ان احدا من العلماء الذين اخذوا هذا الامر عن بصيرة نكص علي عقبيه، او ناكر الامام في نعته ولقبه، او اتي الدين واهله من سببه، ولا بد للقاضي من احد امرين: اما ان يكون اخذ امره في مبتدا الامر عن يقين فقد رجع للشك عن يقين، واما ان يكون اخذه تقليدا لمن ذكر فقد خرج عن زمرة العلماء ودخل في غمار المقلدين، فليستقم ما استقام المقلدون، فهاهم هادون الي منهاج الامامة مهتدون، ولا يصح ان يدعي انه كان مقلدا، وقد عقب كلامه باطمءنان النفس وقرار القلب، والنفس لا تطمءن، والقلب لا يقر بالتقليد؛ لان المقلد لا يامن خطا من قلده ولا سيما في اصول الدين، والامامة من مهمات اصول الدين، واذا كان علي يقين في صحة الامامة او لا كانت هذه العوارض معرضة للزوال، مهياة للانتقال، لا ياخذ بخبر الاحاد، ولا بالتواتر في الافعال، التي هي ميدان الاحتمال، فتفهم ذلك موفقا فانه محض الانصاف.



 قال ارشده الله: وابتهجنا باجماع الكلمة، وارعاب الظلمة، قال واشراب الجميع الي دعوة وردت منه فيها مواعيد، ان ساعدت بالوفاء فاهلها مساعيد، وعد فيها العفة والزهد، وابلاغ المناصفة للمسلمين بالجهد، لانه لا يتخذ دونهم بوابا، ولا يجعل بينه وبينهم حجابا، وانه يعدل في الرعية، ويقسم بالسوية، ولا يرضي لنفسه استءثارا، ولا يكنز من مال الله درهما ولا دينارا، يكون للصغير ابا شفيقا، وللكبير اخا رفيقا، واقسم بالله ان اطيع لا فقد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وجهه.

 قال مع كلام طويل فيه هذا وشبهه .

 الكلام علي ذلك: قال ارشده الله: وابتهجنا باجماع الكلمة، وقد اجتمعت فالحمد لله، وبارعاب الظلمة وقد ارعبت وهزمت بمنة الله، وما ذكره من مواعيد الدعوة فقد كان واعدها اصدق من القطا ما استقر به قرار ولا الفه وطاء دون ان اذلت شياطين النفاق، وخضعت في جميع هذه الافاق.

 واما ما ذكره من العفة والزهد فبر هان ذلك ظاهر، لمن لم يكن لعقله مكابر، وكيف لا يعف ويزهد عن الحرام من معرفته بباطن امر الدنيا ابلغ من معرفة اكثركم بالظاهر، لم يرتضع اباريقها في ريعان الحداثة، فكيف وهو في اوان الاكتهال يعرفه من عاشره برفض جانبها، والقاء حبلها علي غاربها.

 دنيا تخادعني كاني لست اعرف حالها .... بسطت الي يمينها فرددتها وشمالها

 حظر الاله حرامها وانا اجتنبت حلالها .... ورايتها محتاجة فوهبت جملتها لها  والله ما اعلم من يوم ملكت رشدي، وميزت هزلي عن جدي، اني اتبعت فيها طعاما بالجور، ولا رددت مطعوما قدم الي تانفا وعفة، ولهي عندي احقر من القمامة والجيفة، قد قنعت منها بوجبة العشاء وشربة السحر، واستبدلت في اكثر لياليها لعلاج هذه الامة السهر بالنوم، البس الثوب الرفيع الذي يجوز لي لباسه لله، واتركه لله، وكم موقف احجمت فيه الشجعان بسطت فيه يدي ولساني بمقال وفعال، غضبت لله سبحانه فغضب لي، فما نازعني منازع الا جعل الله تعالي بلطفه كعبه الاسفل، وخده الارذل.

 واما ما ذكر القاضي ارشده الله من المناصفة للمسلمين بالجهد فاقرب الادلة الي الانسان نفسه، والقاضي ابقاه الله يعلم انا قمنا هذا المقام، والشيعة مجمعون علي انكم من الخوارج، ويروون عليكم وعلي ابيكم الذي هو اصلكم وانتم فرعه في انتقاص اهل بيت محمد وسبهم، وان اباكم هجي امام عصره احمد بن سليمان رضوان الله عليه بعدة اشعار منها قوله:

 عجاءب الدهر اشتات واعجبه .... امامة نشات في بيت خذروف

 ما احمد بن سليمان بمءتمن .... علي البرية في خيط من الصوف  وغير ذلك مما لا يخرج ممن له في الاسلام نصيب، فلما اظهرتم لنا التوبة والانابة، وصار منكم كاتب ملازم، وداع علي المتاولين ناقم، قبلنا ما ظهر، ولم نكشف ما استتر، واشركناكم في الامر، وميزناكم عن البدو والحضر، والزمناكم ضمانة، فيما حملناكم من الامانة، فمنكم من اخذ ما جمع بشهادة القاضي محمد بخطه ليشتري به فرسا للجهاد، وشن المغار لحرب الاعاد، ومنكم من استوعب ما جمع لمواعيد وعده بها امير المءمنين او عبد الله ان كانت هذه اللفظة عند القاضي مجهولة، وعروتها محلولة، وفي خلال ذلك الكتب متواترة، بان خولان قوم حمير، وانهم لا يسلمون من العشر عشيرا، فصدقنا القضاة في امر نفوسهم وخولان، وقلنا هءلاء قوم يعتزون الي الايمان، وحملناهم علي اودهم حتي نجم شقاقهم، وبان من الطاعة اباقهم، فهل للمسلمين مناصفة اعظم مما ذكرنا ان يرفع قدر من دني منهم الينا، واظهر التحيز علي ديننا وعلينا، ولم نكشف علي نفسه سترا ستره الله سبحانه بطاعتنا، ولم يبدلها خيرا بممعصية الله سبحانه ومعصيتنا، ولم يدخل في امرنا هذا ممن كان نافرا عن ودادنا، ومخالفا لنا في اعتقادنا، الا ال نشوان والمطرفية، فكلهم عند اقباله جعلنا له علي ابناء جنسه مزية، وعاودهم داءهم القديم، وكنا في علاجهم من شقاهم للاءمة الهادين، كدابغة وقد حلم الاديم، الا من عصم وهو قليل.



 واما اتباع ال محمد صلوات الله عليه واله المحصلون، اهل التحقيق والتدقيق، فرسان علم الكلام، وشموس اهل الاسلام، فهم علي اعتقادهم ثابتون، وللطاعنين علي امامهم ماقتون، لانهم اخذوا امرهم في مبتدا الامر علي بصيرة، ولم يكونوا كما حكي الله سبحانه وتعالي عن اخوان الناصبين في قوله : ?امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره?[ال عمران:] فاولءك لا خلاق لهم في الدنيا ولا في الاخرة، وها نحن لهم معظمون، وعلي سنام الشرف مستنمون، مدارستهم محسودة، وانديتهم مشهودة وهم لطبقات المعاندين، كالرجوم للشياطين.

 واما ما ذكره من انا لا نتخذ دونهم بوابا فقد جهل او تجاهل هل انا لا نجعل علي الباب من يحفظه للاشعار بالداخلين والخارجين، وهل هذا افضل من هدي خاتم المرسلين، محمد صلي الله عليه واله الطيبين، افليس بوابه انس، ولعله يقول هل بوابك مثل انس وينسي من كان يحجبه انس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الذين لا نظير لهم في عصرنا ولكل زمان رجال، ولكل مقام مقال.

 ولقد رضينا من يوسف البواب باقامة الصلاة، والكف عن المنكرات، وفي حديث الطاءر ان كان القاضي يصححه لانه بلغنا انه ينكر كثيرا من الاثار الواردة بفضل ال محمد صلوات الله عليه وعليهم رد عليا عليه السلام مرتين ودخل في الثالثة انا ما اردنا بوابا يمنع عموما، وحجابا سرمدا، كما يفعله الفراعنة والمتجبرون من بني العباس، ومن يدعي الخلافة ممن ليست له.



 واما العدل في الرعية فقد شملها ظهور اثره عليها، الا ان عين الشقاق لا تري كما قال ابن جعفر:

 وعين الرضا عن كل عيب كليلة .... ولكن عين السخط تبدي المساويا

 وفي مثله:

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به .... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا

 افليس بلادنا التي وليناها عامرة بعد ان كانت داثرة، غلب فيها الاملاك، وكثر الملاك، وزرعت القفار والاطراف، وتكلم بذلك من اهلها الفضلاء والاشراف، ولو سكتوا لتكلم لسان الحال:

 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله .... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب

 واما ما ذكره من القسم بالسوية فقد كان ذلك والحمد لله؛ وليت شعري من تظلم الي القاضي من اهل الديوان، المستحقين من الاعوان، او عند القاضي ان القسمة علي من اطلق عليه اسم الاسلام والايمان، ولم يكن معينا لاولياء الرحمن، فذلك ما لا يكون ولا قد كان، او التبس في الدعوة الشريفة القسمة بالسوية، علي مقتضي حكم الشريعة النبوية، وحكم الشريعة ان لامام المسلمين المفاضلة ان راي ذلك صوابا لانه مءتمن: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا?[الاحزاب:] وللامام التنفل في الغنيمة وهو نفس المفاضلة، ثم يساوي بعد ذلك فيما بقي، وهل يجحد هذا الا جاهل او شقي.



 واما ما ذكره من الاستءثار، وكنز الدرهم والدينار، فنحن نجتنبه اليوم ويجنبناه الله سبحانه غدا كيف يستاثر بمال المسلمين من اركبهم ماله، وسوغ لهم مناله، وترك عياله عالة، الا ان ينالهم سهم ذو الجلالة، وذلك من اقل حقوق الجبار سبحانه، واقل القليل من شكر اياديه التي اسداها اليه، وما كان ليذكر هذا وامثاله، لولا ما قيل في بابه من الجهالة.

 واما ما ذكره من الكنز، فايراد خلاف المعلوم دلالة العجز.

 تمني رجال ان يعيبوا محمدا .... فقالوا كذوب وهو اصدق صادق

 خذلهم الحكيم سبحانه، حتي ذكر بما شانهم وما شانه.

 واما ما ذكره من كونه للصغير ابا شفيقا، وللكبير اخا رفيقا، فقد كان ذلك والحمد لله لولا الشفقة علي الصغير، والاخوة للكبير، ما هجرنا الاولاد، وفارقنا الاوداد، والاخوان منهم معترفون بالاخوة، والصغار عند كمال العقول يعلمون نفع الابوة، ولقد كان اخواننا من المسلمين قبل قيامنا بمنزلتكم اليوم لا يامنون في اهل زمانهم الا بحبل من الله وحبل من الناس، فهاهم اليوم احكامهم ماضية، واقلامهم بالمراسم جارية، الا ان يكون توسم القاضي انا نداجي كافة الاضداد، ومن ركب متن العناد، فهذا قول من عدم الفءاد، وسوي بين البياض والسواد.



 واما ما ذكر من قسمه انه لو اطيع لا فقد من النبي عليه السلام وعلي اله الكرام الا وجهه فهذا وهم من القاضي والقسم فوالذي يحلف به عبد الله متنكبا طريق التحريف لءن اقبلتم الي دين الله، واجبتم داعي الله، لاحملنكم علي المحجة الوسطي، ولا عدلت بكم منهاج رسول الله قيد الشعرة، وذلك حق وهو عليه الي الان، واللوم في هذا علي من عصاه دونه وانما كان يصح له ان يورد هذا بعد ان نصح من الخلق طاعته، وهي لم تصح الي الان وكيف تصح وهم بين رافض ومعارض، وناصب محارب، وخارجي بلسانه باغض، انتحل عقيدتهم في بغض علي عليه السلام وبغضة اله، ولم يصبر علي الم القتال وزلزاله، فهو كما قال الشاعر:

 لم تطق حمل السلاح الي الحرب .... فاوصي المطيق ان لا يقيما

 فهو يحرض علي حرب الامام بلسانه، ولا يصطلي بنيرانه، فهو كما قال تعالي: ?واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب?[الانفال:].

 فاما الروافض فنحن اليوم في عنفوان امرهم، واما النواصب والخوارج فقد كفي الله سبحانه شرهم، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين.



 افليس قد ازال الامام معظم الفسق، وهدم اركان الظلم علي شقاق المنافقين، فلم يبق الا من ينبح من موضع ناءي لا يضر الذي ينابحه، او يصيح من امد بعيد لا يرعب المسلمين صياحه، كما قال تعالي في امثالهم: ?فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد?[الاحزاب:].

 فاما الكلام الطويل الذي ذكره من هذا وشبهه، فما انفعه لمن لم يمت الخذلان قلبه، ولم يتهم في التفضيل بين عباد ربه، ونقيض ما اتي من القاضي اتي من الفقيه الامين زكي الدين، شحاك المرتدين، سليمان بن ناصر ايده الله فانه قال في بعض كتبه لقد وفي لنا مولانا امير المءمنين بما وعدنا في دعوته، فجزاه الله عنا خيرا قال ذلك وفي، وقال القاضي محمد لم يف فايهما اولي ان يتبع قول الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بكفر او الذين استوي في غارب الدين النار والظفر، وقد قال الله تعالي في امثالهم: ?لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون?[ال عمران:].

 قال القاضي ارشده الله تعالي فكان من شانه انه ولي كثيرا او امر امراء ليسوا من اهل الامانة والعفة والديانة، قال فراجعناه في ذلك فاعتل بانه لم يجد من اهل الدين والوفاء، الا مساكين ضعفاء، ووعد بعزل ولاته بعد القوة والارتفاع والهوة فعذرناه رجاء للسداد عند الاشتداد، قال ورفضه كثير لذلك، واعتقدوا ان من ولاه هالك.



 الكلام علي ذلك: اما ما ذكره من انا ولينا امراء، وامرنا كثيرا ليسوا من اهل الامانة والعفة والديانة، واشارته الي من ولينا من ال الرسول سلام الله عليه وعليهم، وقد ركب في ذلك ذنبا جسيما، وعصي ربا عظيما.

 فمن اهل الديانة والعفة والامانة ان لم يكن اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة ولكن يكفي في الجواب في ذلك قول الصاحب نفعه الله بصالح عمله:

 احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة

 اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

 وقد كان الصواب له لو ثبت لسانه ان يقول خالفوا منهاج اباءهم في الديانة الا ان يكون الشك عنده معترضا في صلاح اباءهم فما هي من ابي بكر ببكر، وليت شعري من القاءل:

 يا رب مفتخر ولولا صبرنا .... وقيامنا مع جده لم يفخر

 لولا صوارم يعرب ورماحها .... لم تسمع الاذان صوت مكبر

 ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم حمراء الاسد: ((انا اعلم بما رامت قريش)) من الكرة عليه وعلي اصحابه، والذي نفسي بيده لقد كانت سويت لهم ولو كروا لكانوا كالامس الغابر.

 ولقد كانت الانصار رحمهم الله وجزاهم عنا وعن الاسلام خيرا يعترفون بالمنة لله سبحانه ولرسوله عليه وعلي اله افضل السلام والصلاة في اسلامهم وجهادهم، وما يقع لهم في ذلك من الخير بسببه لما واليناهم فما ولينا الا من ظهرت لنا توبته ورجونا كفايته.



 اما الكفاية فهم اهلها لمكان الرءاسة والسياسة، واما التوبة فبابها مفتوح، واما جرمهم فان كان لاستهلاك مال فقد تاولنا فيمن اخذ اموال الله سبحانه بالتاويل والادهان، وشري بها الاطيان، ولم نفعل الا ما يجب باوضح برهان، ولم تكن توليتهم في الاصل خطا فيفتقر الي جواب وانما ظهر منهم خلاف ما كان يرجي فيهم كما ظهر في الساءل ووفينا بما وعدنا.

 واما ما ذكر من اهل الدين والوفاء، وقولنا: انهم ضعفاء فلا شك انهم علي نوعين ضعيف وقوي فقد ولينا الاقوياء ما يقدرون علي ولايته، وعذرنا في الضعفاء هدي اخذناه من ابينا خاتم المرسلين صلوات الله عليه فانه قال لبعض اصحابه رضي الله عنهم وقد ساله الولاية فقال: ((انك ضعيف وهي امانة))، فلم يكفه مجرد ايمانه ما لم يكن قويا.

 واما قوله رفضه كثير لذلك، واعتقدوا ان من ولاه هالك، فما رفض ذلك اليوم واليوم الا من دخل في الاسلام تقية، واراد التقية خوفا من ظباء المشرفية، وعجزا من المقاومة بالحجة الجلية، فلما احسوا بحركة كثير من العوام ظهر مكتومهم، وانتثر منظومهم، وتذيذبوا عند اختضاب الاعلام بدم الطغاة الاعتام بين نفاق ووفاق لقيام الحق علي ساق، وما ذلك علي الله بعزيز.

 قال ارشده الله ثم صاحب قوما من الغز فتعدي عليه دليم، وقال من لم يتهمه: فهو مخط وفوق كل ذي علم عليم.

 الكلام علي ذلك: انه قد اجاب علي نفسه بقوله: ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف:] ومن تعدي فانما يتعدي لعلة غفلة، وقلة خبرته بالشريعة الشريفة وجهله.



 قال ارشده الله: ثم كان من نهب اهل درب ظالم بعد الامان ما كان فاعتذر بان الذي فعله بهم لم يصدر منه ولكنه لم يامر لاحد برد ما اخذ منه قال: والمعهود في الشريعة انه لا يجوز نهبهم مع الامان، وذكر ما يجب من الوفاء بالعهود، وان ذمة العبد والمراة جاءزة، وان عماد الدين يحيي بن حمزة امنهم وفرع ذلك الي نهايته.

 وذكر من الهادي عليه السلام ومن عبد الله بن الحسين وحربه لابي دغيش الشهابي ما ذكر وذلك امر نحن اعرف به من القاضي لانه لم يكن يلتفت الي شء من علوم ال محمد سلام الله عليه وعليهم، ولا يري بذلك؛ لان اتباعهم وتفضيلهم علي جميع الامة خلاف مذهبه ومذهب والده، ولا يزال يبلغ منهم انتقاص السلف الصالح سلام الله عليهم، ويظهر علي السنتهم كما قال تعالي: ?ولتعرفنهم في لحن القول?[محمد:] ولقد بلغنا عن والده انه سب الهادي عليه السلام بصنعاء قال الراوي وكنت معه لا غير فدهقته علي قفاه استخفافا به في حق امام الهدي فقام ولاطفني ولم يذكر من ذلك شيءا، وبلغنا من بعض الثقات انه سمعه يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وبلغنا عن القاضي محمد انه انكر الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في اهل البيت: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) ولا يعظم سبهم للولد مع سبهم للوالد ولا سيما اذا كان فضل الولد دون فضل الوالد، وان وقع في هذا غلاط فلا زال باغض اهل البيت عليهم السلام لا يعصمه الا النفاق،  ولا يستره من الهتكة والفضيحة الا الانكار.

 واما الذي ذكره من اهل درب ظالم فان القاضي غلط في الرواية او غلط راويه الذي هو عنده ثقة، ونحن نروي له ما نشهد بصحة الاخبار من الشرفاء والمسلمين، وشيوخ خولان المستبصرين وكان من خلاف اهل درب ظالم ما علمه الناس، فتقدم اليهم العسكر المنصور من ابطال خولان ومن ضامهم من القباءل فلما نزلوا بساحتهم بالغوا في الاعذار اليهم والاستنابة فابوا الا الكراهة للحق ونفارا عن المحقين، فحاكموهم الي الله سبحانه بالحرب فقضي لهم عليهم فلما كان في ليلتهم طلبوا الامان من الامير علي بن المحسن رضي الله عنه فامنهم واعطاهم رايته التي ذكر انها راية امان من عماد الدين علي نفوسهم ودماءهم دونما في الدرب من كراع وسلاح، وطعام وانعام، وقد كان الاولي للقاضي ان يتثبت في رواياته ان كان غرضه الحق، وان كان غرضه المسافاة بالرماد فعرض ببذاء لسانه وصلابة وجهه، وقلة المبالاة بالصالحين، ليبلغ مراده الذي لا يفوز به في دنيا ولا اخرة ولا بد عند حضور الداعين الي الله ان شاء الله من احضار الصالحين ممن يعلم صحة هذه الحكاية، وحقيقة هذه الرواية، وما كان سلامة اهل درب ظالم من القتل الا بالله سبحانه وبعناية عماد الدين الذي طعن عليه عناية اخلصها لوجه الله، ومحبة خولان لاهل البيت عليهم السلام وتقيدهم لهم فجزاهم الله سبحانه خيرا، ولا بد ان يمر في كلامنا ان شاء الله ما يدل علي جواز تغنم اموال الفجار من الفاسقين بالبرهان، ولا يضر عناد اهل الطغيان ومقابلتهم بالانكار والعصيان.



 فاما ما ذكره من فعل الهادي عليه السلام في اهل اثافت، وعبد الله بن الحسين رضي الله عنه في اهل عفارة فعندنا ان ذلك جاءز، وللامام ان يمسك عن تغنم اموالهم ويحرم ذلك علي عسكره ويحرم بتحريمه قال تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:] والامام هو ولي الامر منا ومعلوم ان القاضي دونه ويجتهد في تحليل امر فيحل للمستفتي باجتهاده، ويحرم امرا اخر فيحرم علي المستفتي باجتهاده، واذا اقدمت الرعية علي ما حرمه الامام فلا عجب ان يتجرع الغصص ويهم باعتزالهم لان الامر لا يصلح بهم الا ما كان الغالب عليهم الطاعة وان وقعت المعصية نادرا وقد نهب العسكر قرية السوق بجوف دعام فامرنا برد الدقيق والجليل، والكثير والقليل، وكذلك في مبين، وضاقت صدورنا والقاضي حاضر ولعله قد نسي ذلك بطول المدة او لحدوث هذه التوبة من طاعة امام الهدي والانسان بمعرض النسيان.



 واما ما ذكره من اهل السبيع وحركان، ومنعه من اعلافهم فذلك الامتناع علي العسكر عند النهي مستحق وفي هذه السنة في ذلك المكان اعني السبيع منعنا العسكر من اعلاف كانت في البرية فذكر اهل العلف انهم يسامحون العسكر فيما قد كان معهم فلم نوسع لهم في ذلك وامرنا برد الجميع وامست الخيل في يافث منها ما لم تقلع له لجام الا علي يسير من الطعام، وفي بعض المواضع نطالبهم بالعلف، ولعل القاضي علي بن نشوان يعلم مبيتنا في المخادر ونحن صادرون الي كوكبان، وما لقيناه بها من الضر والهوان فحاولوا اهل القرية ان يهبوا لنا من زراءعهم فكرهنا ذلك عليهم رحمة لهم، فكان باطنهم خلاف ظاهرهم وامست الخيل كما يعلمه الله فلما فارقناهم صب الله عليهم سوط عذابه فخلت منازلهم، وعمرت مقابرهم، ومات اكثرهم دون غيرهم من اهل البلاد، وجاء من بقي منهم تاءبا يسال العطف فعطفنا عليهم، ودفع الله عنهم النقمة، وكذلك في مراحنا من اليمن منعنا من الاعلاف في غير موضع، وذكر. ما هذا حاله يطول شرحه وعملناه لله سبحانه فلم نكن نحب ذكره لكن الجات الضرورة اليه، وليت شعري هل كانت خيل الهادي عليه السلام تاكل الحبوب والاعلاف ام لا، وهل كان اذا خرج الي بلد يحمل معه الاتبان او كان يشتري فما قوله اذا عدم الاثمان، وكان اهل البلد يعلفون بطيبة من انفسهم فما قوله ان كرهوا وامتنعوا اسقط مع تقدير ما قدمنا فرض الجهاد، وتعطل لاجله الاحكام، وتزال حرمة الاسلام، ما هذا من كلام اهل المعرفة في شء افليس امير المءمنين عليه السلام قدم عذرا الي جميع جهات طرق الجيش مصدرة الي صفين يامرهم  بالانتباه والاحتراس من معرة الجيش، ويبرا الي الله مما يصلهم من ضر العسكر الا اكلة المضطر وفي حديث اخر: ((من شبعة الي جوعة)) الا ان يكون هذا لم يصح للقاضي فكم من مشتبه لديه عنده غير صحيح، ثم اتبع ذلك ارشده الله فصلا قال فيه ثم كان منه قتل الامير يحيي بن احمد بن سليمان اسيرا علي فراشه، متغذيا شرابه ومعاشه، قال وكثرت الاقاويل وجعلنا علي الاميرين الفاضلين التعويل، فصوباه فيما فعل، وقلنا عسي ولعل، ووكلنا الامر اليهم، وحملنا ما دخل في النفوس عليهم، قال واعتذر عبد الله بانه سم نفسه، وان احدا ما مسه، ثم امر بدفنه، قال فدافعنا عنه دفاع الواثق به مع الاستيحاش من كذبه هذا احد ايراده وعقبه باحتجاجه وذكر سير الاءمة عليهم السلام الذي علم الله سبحانه محيط بباطن اعتقاده فيهم

 ومن محن الدنيا علي المرء ان يري .... عدوا له ما من صداقته بد

 الكلام علي ذلك: ان الله سبحانه اذا اراد خذلان عبده وكله الي نفسه، وسلبه توفيقه عقوبة له علي فعله، فكان هلاكه بيده ولسانه، ?وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء?[فصلت:] شهد بفضل الاميرين الفاضلين الداعيين الي الله وانهما اعرف واطرف وذلك حق كله ولولم يتكلم به لمقته اهابه وثيابه قبل مقت الناس، ومقت الله سبحانه قبل ذلك كله فما بقي له من الاحتجاج بعد هذا اذا قد صوبه من هو اعرف منه بشهادته علي نفسه، وشهادة الناس جميعا عليه لو انكر.



 واما ما ذكر من اعتذار عبد الله بانه سم نفسه فليت شعري الي من اعتذر واكثر ما نجد في ذلك انا كتبنا الي الداعيين الي الله كتابا نخبرهما بوفاته، وانه اصبح ميتا، ومن الناس من قال سم نفسه فلم نقل الا صدقا ايهما العالم عند نفسه، واذا حكي الصادق قول الكاذب ايكون كاذبا افليس قد حكي الله سبحانه قول الفراعنة والكفار فيه وفي انبياءه وكان الله صادقا وهم كاذبون، والمقرر عند اهل العلم بل من تقرب منهم من التلاميذ ان حكاية الكذب صدق اذا قال نصراني الله ثالث ثلاثة تعالي عن ذلك وقلنا قال فلان الله ثالث ثلاثة كنا صادقين في الحكاية عنه، وان حكينا كذبة ونحن قلنا قبل القاضي بوقاحته مع الاستيحاش من كذبه فكذب صادقا، وكان في القول سابقا، وفتق ما لا يجد له راتقا، فان كان بقوة عزمه واثقا فلم يستح مخلوق ولم يخف خالقا، ولنا في ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة حسنة، فقد كذبه اخوان القاضي في زمانه، وفضلوا كفرهم علي ايمانه، وجعلوا صدقه كذبا، واتخذوا ما جاء به من عند الله سبحانه هزءا ولعبا، فما ضروا الا انفسهم ارادوا بغضه، فرفعه الله سبحانه واعلي ذكره، ووضعهم ودمر عليهم وما هي من الظالمين ببعيد، ولنرجع الي ما كنا بصدده كانت المطالعة من الظاهر بما جري علي يحيي بن احمد بن سليمان فلما وصلنا صعدة وحضر الداعيان الي الله وحضر الكافة من بني الهادي واهل العلم من القضاة والفقهاء، والولد الامير المذكور وصرحنا بالخبر الذي ذكره القاضي في ايراده، فاجازت الشريعة قتله، واراحة البلاد والعباد من شره لسعيه في الفساد، وخلافه لمذاهب  الاباء والاجداد، وقد قال تعالي في قصة نوح: ?قال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق?[هود:] فقال تعالي: ?يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح?[هود:].

 واما ما فرع في مسالة الامير من الاحكام، وحكي من فقهاء الاسلام، فقد جلب التمر الي هجر، ونحن بحمد الله اعرف منه بالاصل والثمر، وعندنا ان قتل الاسير جاءز ما دامت الحرب قاءمة وقتل والحرب بيننا وبين حلفاءه الذين جعلهم له وليجة دون الله ورسوله والصالحين من عباده قاءمة لم توضع اوزارها، وقد اظهر الكيد، وفك القيد، وما اظن القاضي جهل قدومه الي صنعاء، ومحالفته للغز، وتقدمه الي البلاد مقدمة لهم وميعادهم له عند استقراره بوصول العسكر اليه من جهتهم الي غير ذلك، وكون اول عساكرهم في الكتاب مادة له، ودخول بعض المادة اليه بالليل الي غير ذلك وان اهل قرية (قاعة) لقوه، فطلب تحليفهم قالوا: نحلف لك كما حلفنا لابيك. قال: تحلفون لاسماعيل فما انا له الا خادم، وصدر كتبه بالملكي المعزي؛ فان كان مع القاضي من هذا خبر، والا فليسال اهل الوبر والمدر

 وليس يصح في الاوهام شء .... اذا احتاج النهار الي دليل  وامير المءمنين عليه السلام قد قتل الاسير بصفين، واجهز علي الجريح، ومن علي بعض الاساري بعد اخذ سلاحهم وتحليفهم لا حاربوه ثانيا، ووهب لكل واحد منهم اربعة دراهم؛ ومعلوم لنا ولمن حضرنا من المسلمون ان يحيي بن احمد كاد بعد كونه في الاسر بامور صحت لنا منها تحريضه لمن امكنه تحريضه علي الفساد، ومنها تهدده للدين واهله بالمنابذة والعناد، ومنها انه فك القيد، ومنها انه اطعم حراسه المبنج، وجملة الامر ان القاضي لو اراد البصيرة كان حاضرا الي بين ايدينا، واستعلم استعلام من يطلب الرشاد دون العناد علي رءوس الاشهاد، فان وقعت الحجة عليه سلك طريق الهداية، وان وقعت له سلم من ركوب، الغواية وكان من امره علي معلوم، ومن دينه علي بصيرة، ولم تظهر ثمرة لسانه المعانده، فهو يجد من انصار العترة عليهم السلام من يجزيه بالصاع من ذلك اصواعا، ولكن ما هذا من شعار اهل الدين، ولا طريق الصالحين ان يتجاسر احدهم علي تكذيب الصادقين، لا سيما ان كان يعلم ان الصالحين يعلمون كذبه في تكذيبهم، وان دهماء الناس يحسنون الظن بهم، ويسيءون الظن به، ولكن الامر كما قال الشاعر:

 فضح التطبع شيمة المطبوع ...



 قد جرت عادتهم بالسب والصبر علي المكافاة عليه، وكان الاولي بهم غير ذلك لو كانوا يعقلون فان من لم يعتقد امامتنا كثير، ولسنا نستوحش من ذلك لان اكثر الاءمة وخير الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام فلم يجمع المسلمون علي امامته وكفره طاءفة منهم ممن انتسب الي العلم، وبرز في العبادة، ثم من ثم وهلم جرا الي يومنا هذا ما ظهر امام الا قل اتباعه في حياته، وكثروا بعد وفاته اذا امنوا من تكليفه لهم مما يعسر عليهم حمله فما علمنا ان احدا ممن لم يعتقد هذا تقدم بسب ولا اذي ولا جاهر بتكذيب ولا ابدي الا القاضي فانه قال انه اجري منهم، واصلب دينا فما ابعد ما اتي منه من الدين.



 فاما المساءل والايرادات بهل ولم فلا حرج وهي بين اهل العلم غير منكرة ولا مستكثرة، ومن العجاءب ان بلاد المطرفية والمجبرة ما ظهر في شء منها شء من الهجو للامام وللاخيار من اصحابه الا في جهة القاضي واخوته، فظهر ذلك في حيهم من ذلك هجو شيخي بني الهادي الي الحق، بل شيخي ال الرسول عليه وعليهم السلام، ثم سرد بعد ذلك الاخيار واحدا بعد واحد ولما تكلم في هجرة وقش بعض من تكلم بما لا يحسن فما امسي في الهجرة بل طرد وشرد فزادهم ذلك رفعة عند الاخيار، ولو رضوا به لم يدركوا به غرضا، وزادهم مرضا، ولسنا ننكر انهم يحسنون الشعر، ولكن ليس كلما احسن الانسان قاله فانا نعلم ان من قدر علي الحسن قدر علي القبيح، ولكن الواجب عليه ان يفعل الحسن ويترك القبيح، ثم ذكر بعد ذلك فصلا قال ثم خرج سلطانه مبارز الذي كان يصلي عليه في خطبته ففي هذه الكلمة بان خطل لسانه وحوب جنانه لان كذب صاحب المنبر اشهر من الفرس الابلق، والتكذيب عليه والكلام الذي كنا نذكره فيه لم نجعله جزافا ولا خرج الا بعلم، ولا دعونا له الا بما يجوز ان يدعي بمثله للكفار، والكلام محفوظ مكرر حتي حفظ وهو: اللهم ارشد الي منهاج رشدك، والحفظ لاكيد ودك، والقيام لحرب صدك هكذا روي ابن احمد المرواني وايد اعوانه المءمنين، واخوانهم الصالحين، الذين اثروا رضاك علي رضا خلقك، وعملوا خالصا لوجهك بغير زيادة ولا نقصان فان كان القاضي سمع غير هذا فهو مما اختص سماعه دون جميع الناس.



 والدليل علي جواز هذا الدعاء انا روينا بالاسناد ان جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا: يا رسول الله انا نجالس اليهود بخيبر فيعطس احدهم فنستحي ما نقول. قال : ((قولوا يهديكم الله ويصلح بالكم)) ومن اصول الدين انه يجوز ان يدعي للفاسق والكافر بما يفعله الله سبحانه له ابتداء الهداية، فقد قال تعالي: ?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي?[فصلت:] فاخبر انه هداهم علي كفرهم، ويدعي لهم بطول العمر، وسعة الرزق، لان الله سبحانه يفعل ذلك لهم ابتداء ولا يجوز ان يدعي لهم بالرحمة والمغفرة الا لمن تظاهر بالتوبة، ثم قد حكي القاضي لشدة ورعه انا كنا نصلي عليه في الخطبة اللهم الا ان يكون قد نوي المعني اللغوي وان الدعاء صلاة فقد سلم من الكذب بالنية، وخالف الحقيقة العرفية والشرعية، لان الصلاة في الشرع افعال واذكار مخصوصة يتبعها احكام مخصوصة، وفي العرف لفظ مخصوص علي وجه مخصوص، وقد مدحه القاضي في غير مكان من الشعر، وقصد بذلك الطاعة والبر منها في الشعر المكتافي

 الم تر ان الله اظهر دينه .... بحيل سداد العزم غير ركاك

 وخص مبارزا بقوله:

 فكر عليهم كالهزبر مبارز .... فاعلفهم من باسه بسناك

 وشعر علي قافية الزاي اطنب في مدحه في غزاة نجران وهو قوله:

 فجاهد في الرحمن حق جهاده .... حسام امير المءمنين مبارز

 واكثر ما فيه ان مبارزا كان كافرا فاعلم.



 فاما انه ممن حارب الله تعالي ورسوله، وسعي في الارض فسادا، وتاب قبل ان يقدر عليه فقد كان ذلك، وقد حارب الله سبحانه ورسوله وسعي في الارض فسادا علي عهد علي عليه السلام حارثة بن بدر، وتاب علي يدي سعيد بن قيس الهمداني قبل القدرة عليه فاقامه علي عليه السلام وكتب له كتابا يذكر فيه توبته وانه لا سبيل عليه فيما فعل ولا تبعة، وهو الذي يقول فيه الشاعر:

 الم تر ان حارثة بن بدر .... يصلي وهو اكفر من حمار

 الم تر ان للفساق حظا .... وحظك في البغايا والقمار

 فهل نقص ذلك عليا عليه السلام عند القاضي ام لا .

 واما ما ذكر من غزاته الي (سراقة) واخذه لاهلها قبل ان يكون لهم بهم علم اهم حرب ام سلم وانه قتل ونهب وسبي، فمن حكي من علمه بان اهل سراقة اخذوا بغير ذنب فليس علمه مشروطا بجواز اخذهم اذ علم سواه ممن هو معاشرهم وحاضرهم شرط في جواز ذلك.

 واما التقدم اليهم فقد وصل اليهم الصنو اسد الدين والامير صفي الدين في جماعة من الشرفاء فسالوهم الدخول في الطاعة والانقياد لامر فكرهوا وظنوا انهم ما نعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا فقتلوا لا شك وسلبوا، وقتلهم جاءز عندنا وسلبهم، وسياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 واما ما ذكره من السبا فذلك يستبشع لا يحسن من الادباء، اما المماليك فقد اخذ ذكرانهم واناثهم، واخذهم عندنا جاءز، ولشدة الاستقصاء في امر الحراءر اخرج بعض المماليك ومن الحراءر من حصلت شيءا من المال لما وقع في حقها من الاحلال، ولم يقع من مبارز في ذلك ما ذكر القاضي علي الوجه الذي ذكر فيجب انكاره، ولا فعل الا ما قام الدليل بجوازه، والحق ذلك بذكر المخالف، واعتلاله لاهلها بالاستضعاف، وذلك عذر لم يقبله الله سبحانه وتعالي ?قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض? فرد ذلك عليهم بقوله: ?الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها?[النساء:] وعندنا ان الامام اذا قام وجب علي جميع الامة طاعته لقول الله سبحانه وقول رسوله صلي الله عليه واله وسلم واجماع الامة.



 اما قول الله سبحانه قوله تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:] واولوا الامر هم الاءمة، والامراء من قبلهم، وقال تعالي: ?ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض?[الاحقاف:،] وهذا امر في الايتين والامر يقتضي الوجوب علي ما قررنا ذلك، ومن سبقنا من العلماء في اصول الفقه واصول الدين، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها كبه الله علي منخره في نار جهنم)) وامر بطاعة السلطان، ولو كان عبدا حبشيا حتي نازعت في ذلك الخوارج، وظنت ان لها به حجة الي غير ذلك.



 واما الاجماع فلا خلاف بين المسلمين ان طاعة الامام واجبة وانه لا يجوز لاحد من المسلمين التخلف عنه الا باذنه، ولانه قاءم مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن المعلوم وجوب استءذان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقران العظيم ناطق بذلك قال تعالي: ?فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم?[النور:] وقال تعالي: ?وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم?[التوبة:] وغير ذلك فقد رايت كيف ذكر استءذان الاعراب وذلك لرجوع الامر الي اولي الامر فاذا سمعت الواعية وجب علي الكل الفزع الي صاحب الامر، وهذا لمن يعرف من اهل المحالب او غيرهم، فاذا قرعت الدعوة اسماعهم فما عذرهم في التخليف الا الذين حكاهم الله سبحانه من الضعفاء والنسوان والولدان الذين لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا.

 فاما قوله لا هجرة بعد الفتح فعندنا ان الهجرة سقطت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح مكة لظهور الاسلام وهكذا كل ارض يظهر فيها امر الامام يجوز الاستقرار فيها وسقط وجوب الهجرة عنها وليس كذلك ما كان تحت ايدي الظلمة وهذا راي اهل البيت عليهم السلام.



 وقد روينا عن محمد بن عبد الله ان ابا خالد لقيه قبل خروجه بمدين فقال: يا ابن رسول الله متي يكون هذا الامر؟ قال: وما يسرك منه. قال: ولم لا استر بامر يقر الله به المءمنين ويخزي به الفاسقين. قال: يا ابا فلان: انا والله خارج وانا والله مقتول ولكن والله ما يسرني ان لي ما طلعت عليه الشمس واني اترك قتالهم ان امرا مءمنا لا يمسي حزينا ويصبح حزينا مما يعاين من افعالهم لمغبون مفتون. قال قلت: يا ابن رسول الله فكيف بنا ونحن بين اظهرهم مقهورون مضطهدون لا نستطيع لفعلهم انكارا، ولا عليهم تغييرا . فقال عليه السلام: اقطعوا ارضهم ، وراي القاسم بن ابراهيم عليه السلام وولده محمد وجوب الهجرة في غير وقت الامام من ديار الفاسقين واحكام الظالمين فهذا ابلغ من الاول .

 وذكر الحاكم ابو سعيد رحمه الله في تحكيم المعقول ان الواجب علي الانسان الانتقال الي كل موضع يعلم انه يكون فيه اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية، ومعلوم ان البلاد التي يظهر فيها المعروف ويخفي المنكر اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية.



 واما ما ذكره من سبي مبارز في (المحالب) للذرية فتلك فرية جلية لان المعلوم ان احدا ما ادعي هذا قبل القاضي، ولكن ما فاءدة العلم اذا لم يات بغير ما اتي به الناس وانما كان كلام الطاعنين انه لا يجوز انتهاب اهل الفسق واخذ ما كان في منازلهم، ولا يجوز الا ما كان في معسكرهم وانما ذكروا الخلاف في ذلك ليقووا المنع منه فاتي القاضي بزيادة غيرت حكم المزيد عليه فكان نسخا والنسخ لا يصح الا في الاخبار الا ان تكون مشروطة او مءقتة علي ما ذلك في مواضعه. قال في اخر كلامه واصطفي من السبايا سبية هي كما اخذت صفيه ذكر ان غير واحد حدثه انها لتاجر من اهل حرض وانه قضاها امراته .



 الكلام علي هذا: ان هذا من القاضي حكاية واهية لانه ذكر انها اخذت صفية ولم تءخذ، كما ذكروا انها اخذت بثمن من الغانمين ولولا اعتقاد جواز تغنم اموالهم ما اجزنا شراها، ولا اخذها في الاصل، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قول تعالي: ?وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين?[البقرة:] ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله سبحانه امرنا بقتال المشركين فكان كما تقرر في احكامهم بسفك الدماء، وسبي الذرية، والظالم عندنا علي وجهين ظالم لنفسه بالمعصية وظالم للناس بالجبرية، ولا شك عندنا بمعصية من تخلف عن الامام، وكثر سواد الجبارين، وعمر ارضهم، وسكن بلادهم بغير اذن امامه، وانما قلنا تكون اموالهم غنيمة فلانها اموال اخذت علي وجه التنكيل علي المعصية، وكانت غنيمة دليله الفء، وقلنا تجب فيه القسمة وهذا حكم الغناءم؛ فان ذكر ان عليا عليه السلام لم يعرض لما وراء عسكر اهل الجمل واهل النهر فعندنا ان اولءك بغاة، وذلك اجتهاده عليه السلام فيهم، واهل هذا العصر فساق متهتكون ظالمون هذه اسماءهم وهي جارية بحدوث معانيها كما حدث اسم الفساق في زمان واصل بن عطاء، ولها احكام مخصوصة منها: جواز اخذ الاموال، وهدم الديار، وخراب الزراءع، وقطع الاشجار، وقد فعل ذلك الهادي عليه السلام في نجران وعلاف فانه هدم المنازل، وقطع النخيل والاعناب، واباح الاملاك للعساكر، واخذ اموال المهادر من افقين الابل والبقر والغنم والعبيد، وقسمها اخماسا، وبهديه اهتدينا، وعلي تاسيسه  بنينا، ولو خالف اجتهادنا اجتهاده عليه السلام لما اعتدينا، وقد قال المءيد بالله عليه السلام في مساءل ما اعلم بهذه قاءل مثل يحيي عليه السلام فما نقص ذلك يحيي عليه السلام وهل ينكر احداث الاحكام في مساءل الاجتهاد الا جاهل او متجاهل، وليس اهل زماننا من البغاة في شء لان الباغي هو من يحارب الامام علي انه محق والامام مبطل فيكون متاولا في حربه، كما كان في الخارجين علي علي عليه السلام، وهو معني قوله تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات:] فاهل زماننا هذا اسوا حالا من اولءك لان اولءك لم يرتكبوا منكرا مما اجمع علي قبحه، كالزني، وشرب الخمر، بل كان اكثر الناس تشديدا فيه الخوارج خاصة من اصحاب علي عليه السلام لانهم كفروا من فعله، وعلي فسق من فعله، وعندنا ان للفاسقين دارا بين الدارين كما ان لهم اسما بين الاسمين، ولهم حكم بين الحكمين؛ اما ان للفاسقين اسما فقد تقرر ذلك من مذهب الزيدية والمعتزلة وظهر دليله، واما ان لهم دارا فانما الدار مسماة بساكنها دار الكافرين بسكون الكافرين اياها ونفاذ احكامهم فيها، ودار المءمنين بمثل ذلك، ودار الفاسقين بمثله فكل دار سكنها الفاسقون وظهرت فيه احكامهم فهي دار الفاسقين حقيقة، وحكمها جواز حرب اهلها ومغزاتها، وتغنم اموالها، والعبيد وغيرهم، ويكون الحكم عموما فيمن نفذت عليه الاحكام للظالمين، كما ان دار الحرب اسم لكل دار  ملكها الكفار ونفذت احكامهم فيها ولم يظهر فيها دين الاسلام الا بذمة وجوار، كما ان مكة حرسها الله كانت دار حرب لوجود هذه العلة فيها قبل الفتح، وتفصيل هذه الجملة يطول، ودليلها اوضح دليل.

 واما ما ذكره من المعهود في الشريعة ان الذين يجب قتالهم اصناف المشركين والمرتدون والمحاربون والبغاة فلنلحق بهم ابقاه الله الفساق المتاخرين عن اءمة الهدي ولا عجب ان يحدث حال لها حكم افليس عمر لما افتتح بلاد المجوس قال: ما اصنع بقوم لا كتاب لهم انشد الله رجلا سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا في المجوس الا ذكره. فقال عبد الرحمن سمعته يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) فما ظنك لولم يجد نصا ما كان يعمل افليس كان يجتهد رايه مستجيزا الله سبحانه، افليس قد اجتهد رايه في الدية في الاصابع، وفاضل بينهما باجتهاده حتي وقف علي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمساواة فيها فرجع الي الكتاب عن الاجتهاد ولا تزال الحوادث تحدث ما بقي التكليف، ويحدث لحدوثها اقوال الاءمة عليهم السلام وعلماء الاسلام، واكثر ما فيه ان يكون القاضي مجتهدا خالف اجتهادنا اجتهاده فليس له ان يخطءنا كما لم يظهر من علماء السلف تخطءة لاحاد المجتهدين الا ان يكون عنده انا لا نبلغ درجة الاجتهاد فنحن متعبدون في اعتقادنا في نفوسنا دون اعتقاده وجملة الامر انها مقالة يعجب منها اهل المعرفة.



 واما قوله: ان الاعذار قبل الحرب واجب فعندنا ان ذلك لا يجب تجديده لمن قد بلغته الدعوة، فاما من لم تبلغه فلا بد من انفاذ الدعوة اليه وايجاب الحجة عليه.

 واما الوعظ والنصيحة، ونشر المصاحف فحسن ان فعل، غير واجب ان ترك، لان اكثر اباءنا عليهم السلام لم يفعله ولو فعله الاكثر لم نر وجوبه ما لم ينعقد عليه اجماع العترة عليهم السلام.

 واما ما حكي من الاجماع انه لا يجوز تغنم اموال التجار التي في عساكر اهل البغي فدعوي الاجماع في ذلك لا يصح لان التاجر اذا كان في عسكر اهل البغي فهو من اقوي معونتهم علي اهل الحق، فاما تجار اهل الحق الذين حازهم اهل البغي فلهم حرمة اهل الحق امكن التمييز .

 واما ما ذكر من كلام علي عليه السلام يوم الجمل فذلك حق وهو رايه عليه السلام في تلك الحال .

 وقد روينا انه عليه السلام اخذ مال المحتكر فقسمه نصفين حرق نصفه وامر بنصفه الي بيت المال فقال: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة؛ وهذا اصلنا في جواز العقوبة بالمال وان للامام في ذلك الاختيار بين ان يهلك المال وبين ان يصرفه الي بيت المال ان اخذه بغير مغالبة ولا قتال، وان اخذه بمغالبة وقتال كان فيءا لان فيه علة الفء، ويلحق به حكمه واتبع ذلك فصلا ذكر فيه وجعل علي الناس ضراءب غير معلومة في الشريعة، ولا الي جوازها ذريعة الزمها الغني والفقير، والصغير والكبير.



 قال واخذ من المواشي غير المعهود في الشرع وما ليس له فيه اصل ولا فرع، ثم فصل ذلك تفصيلا مستحيلا لا يجد الي تصحيحه سبيلا قال: اخذ من كل عشر من الغنم شاة ودينارا فعثر في اول خطوة خطاها، اما افتريت له، واما افتراها انما امرنا ان يءخذ من البلاد التي قد صح عندنا ان لولا دفاعنا عنها بدفاع الله سبحانه لاجتاحها الظالمون، وان جهل ذلك القاضي فلا يءثر جهله بوجوب ذلك وحسنه لان القبيح انما يقبح لوقوعه علي وجه لانا نعلم به ولا بالجهل، والذي جعلنا علي العشر الشياه دينارا لا غير بعد ان يءخذ من الاربعين شاة، ومن الماءة والعشرين علي فراءض الشرع المعلومة جعلنا دينارا معونة رايناها وراها كبار اهل البلاد وصلاحهم صلاحا وشاورنا علي ذلك اهل العلم، واستقر بنا الامر النبوي، فساغ ذلك بكل وجه، وقد فعل الهادي عليه السلام مثل ذلك بصنعاء فانه فرض علي صاحب العشرة الالاف شيءا معلوما، وصاحب الالف، وصاحب الماءة، وصاحب الثلاثين الدينار ،فنقد عليه في ذلك واجاب عنه في مساءل الطبري، ولولا ظهوره وخشية التطويل لاوردناه فما وجه الانكار لذلك وما موجبه الا عناد الحق والطعن علي المحقين.

 واما ما ذكره عن الدابتين انه فرض عليهما ثلاثة عشر قيراطا فهذا ما لا اصل له في الاصل، ولا ذكر له في جد ولا هزل فان رواه له راو، فهو في الرواية غاو.



 وحكي انه جعل علي الراس في الظاهر ثلاثة عشر قيراطا. قلنا: هذا غير المعروف، وهذا لاحق بالاول في الاستحالة، وانما الصحيح في ذلك انه جعل علي اهل الظاهر، وبلاد بكيل، وبلاد بني معمر قدر خمسة الاف دينار في كل سنة ما دامت للغز شوكة في صنعاء، فاذا اخمد الله نارهم ترك ذلك عنهم شهد به الله وخلقه علينا، وقسط بينهم علي قدر سعتهم وضيقهم فاكثرهم جعل ذلك بغير فرض منا وجعلوها علي وجوه تراضوا بها.

 منهم من جعل ذلك علي الرءوس، ومنهم علي الاموال؛ والسبب في تقرير هذا المال انا امرنا لهم وسالناهم المعونة فاشتور كبارهم وجاءونا وقد قدروا هذا القدر، وهذا كان بثاقب، وحضره جيل كثير من الناس فلا المكرار يدعي فيه خلاف الواقع ولا ضريبة عليهم مقررة سواه الا ان يكون ضيفة لعسكر وارادوا ما امر الخمس فجعلناهم في البلاد التي يطاها الظالمون، ولولا عملنا ذلك لاخذ الكل فيما جرت به العادة، والحمد لله الذي جعل بلدنا مفزعا للضعفاء فقد عمرت وكثرت خيراتها علي جحر الزمان وتقطع الامطار.



 واخبرنا القاضي قاسم بن احمد الطاءي في مدينتنا هذه. قال دخل مولانا حوثا والحبله تباع بثلث دينار وهي الان لا توجد بخمسة دنانير، وحكي غيره في تلك الجهة وغيرها مما جانس هذا كثيرا وشاهد الحال يقضي به، وجعلنا البلاد واكثرها معاصرة، فهي اليوم عامرة يعدم فيها الخراب والناس محب للحق ومبغض؛ فاما المحب فيدعي الي الله تعالي بدوام دولته، واما المبغض فلو اعطيناه مالا كثيرا لتبرم بالحق هامه، ولقد اتانا ممن خاف الله جماعة بشء من اموالهم، وذكروا ان الخمس خرص عليهم فجاء دون العشر فجاءوا بفضلة العشر، ومنهم من استحل في اخراجها ومنهم من استاذن وهي باقية.

 واما ما ذكر من اليتيم فانه خرص عليه خمسه امداد خمسا فجاءت زراعته اربعة ونصفا فسال سماحه النصف المد فقد راينا ان يجعل لليتيم في ذلك مصلحة وهو ان يكون علي القاضي محمد.



  AUTO كتاب الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة

 مما ولي تاليفه الامام المنصور بالله امير المءمنين

 عبد الله بن حمزة بن سليمان عليه السلام وهي اخر تصانيفه

 وهي جواب للفقيه العالم يحيي بن الحسن الجالس

 رحمه الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وصلاته علي محمد نبيه وسلامه، الحمد لله رب العالمين حمدا لا ينقضي امده، ولا ينحصر عدده، وصلي الله علي نبي المرحمة والملحمة، واب العترة الطاهرة، وسلم عليه وعليهم اجمعين.

 اما بعد:

 فان العلم ميزان الدين، والبراهين اوزانه، والذرية الطاهرة وزانه، فهم نقدته وجهابذته، واساقفته ومءابذته، ولا يمر عصر من الاعصار الا ولهم فيه منازع، ومنهم سلام الله عليهم عنه مقارع، ومنهم شارد، واليهم نازع، ?ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك?[هود:،]، فنسال الله الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، وللساءل حق المسالة وهو رد الجواب، وعلي الساءل الانصاف في تامل الشروط والعلل والاسباب، استوي المكلفون في العلم بالمعجزات لانها من المشاهدات، واختلفوا في العلم بمدلولها، وتامل فصولها، وليس علي العالم ان يعلم المتعلم، وانما عليه ايضاح البرهان، وتعيين البيان، وقد كثر الترداد في السءال والجواب، ولم نترك ما يمكنا ايراده مع تضايق الحال، وكثرة الاشغال.

 سال ايده الله : عن قوله تعالي: ?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم?[الانفال:]، الانفال ما هي؟



 الانفال في اصل اللغة: هي الزيادة من المحبوب، قال لبيد:

 ان تقوي من خير نفل .... وباذن الله ريثي وعجل

 ثم صارت في العرف: تنفيل الغناءم فكانها زيادة في الخير، وسبب السءال ان المسلمين تنازعوا في الغنيمة يوم بدر، وكانت المشيخة والجلة ردءا للمسلمين مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان الشبان والفرهان اوغلوا في اتباع القوم، فقال الشبان والفرهان: الغنيمة لنا لانا فضضنا القوم وتبعناهم، فبنا حيزت الغناءم. وقالت الجلة: نحن ردءكم، وحفظنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلولا نحن لم تغنموا، فلما ساءت ظنونهم، وعظم تشاجرهم نزلت في ذلك سورة الانفال من اولها الي اخرها، وهي تسمي: سورة القتال، وسورة الانفال، وفي ذلك ما رويناه بالاسانيد الي زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، يرفعه قال: نزلت سورة الانفال في اهل بدر في اختلافهم في النفل حين اختلفوا، فقال تعالي: ?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين?[الانفال:]، فكان عبادة بن الصامت رحمه الله اذا سءل عن الانفال قال: فينا معشر اهل بدر نزلت حين اختلفنا في النفل يوم بدر، فانتزعه الله تعالي من ايدينا حين ساءت فيه اخلاقنا، فرده الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم فقسمه بيننا علي بواء، معناه: علي السواء، فكان في ذلك تقوي الله وطاعته وطاعة رسوله، وصلاح ذات البين.



 قال ايده الله: وهل اضافتها الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم اضافة تمليك او اضافة تولية؟ واذا كان اضافة تمليك فهل حكم هذه الاية باق الي الان، ام هو منسوخ باية الغنيمة؟

 الجواب: ان اضافتها الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم اضافة تمليك لا تولية، والدليل علي ذلك انه يفعل فيها ما شاء وكيف شاء وذلك حقيقة الملك؛ لانه لو كان تولية كان حكمه حكم ولي اليتامي، له التصرف بحكم الولاية، ولا يجوز له المفاضلة، ولا قاءل بذلك من الامة فيما نعلمه.

 وسالت عن حكم هذه الاية هل هو باق او منسوخ باية الغنيمة؟ وهو باق الي الان؛ لان للامام ان يفعل في الغنيمة ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعله، فلو كانت منسوخة لاختلف الحكم، ولا اختلاف في ذلك بين اهل العلم.

 قال ايده الله: واذا كان هذا الحكم باقيا فهل علم من حاله انه استاثر بالغنيمة دون المهاجرين والانصار ام لا؟

 والجواب عن هذه المسالة: ان الاستءثار ليس من طراءق الاحرار، فكيف يضاف الي المصطفين الاخيار، وقال عنترة في جاهليته:

 هلا سالت الخيل يا بنة مالك .... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي

 ينبيك من شهد الوقيعة انني .... اغشي الوغي واعف عند المغنم

 فاذا كانت جفاة الجاهلية يمتدح بترك الاستءثار فكيف يكون في اهل الاسلام، فكيف يكون في اصل الاسلام واساسه من صفوة الله من خلقه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاستءثار يبطل حكم المروءة، فكيف يجوز علي من خصه الله بالنبوة، هذا ما عنه ساءل، ولا به في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءل.



 فان كان الساءل اورد ذلك مقدمة لانهاء العلم الينا، وانا نستاثر بالغنيمة فلا طريق له الي العلم بذلك لمغيبه عنا وعلم من حضرنا بخلاف ذلك، فان نقله اليه ذلك ناقل فلا يبلغه من صادق الا ان يكون نزوله عن غير صادق، ولو اراد مريد تتبع الغناءم مجموعها واخماسها لعلم الحقيقة.

 اما اخماس تهامة فهي لا تجاوز البطنة مجموعة، وهي الان محفوظة الاصول مع القاضي اسماعيل، فلو فتشت لم يوجد الصاءر الينا منها نصف عشر، ومن صارت اليهم محفوظون معروفون باعيانهم، والامناء يحققون ذلك لو سءلوا عنه، وذات خولان هي اعيان معلومة ينظر ما صار الينا وما صار الي المسلمين.

 ولنا ان نعطي من راينا اعطاءه وان كان في المعلوم ان الصواب في اعطاء غيره علي راي اهل الاشبه، وصارت الينا اغنام راينا تركها لنا في الظاهر، ونفعها عام للمسلمين يعرف ذلك الخابر، واخرجنا اضعاف قيمتها من خالص مالنا لاهل البيت وغيرهم، ولو نابت ناءبة توجب خروجها لم نضن، والماضي منها في اللطية خمسماءة راس، وبيت المال جهات معلومة، وكل جهة فيها متصرف قبض بيت المال اليه واخراجه علي يديه ولم يبق تصرفنا الا فيما يخصنا من بر او مال، والعالم بحالنا يعلم ما يخرج في كل يوم الي اهل البيت خاصة والي ساءر المسلمين عامة، ولا يوجد له وجه في الظاهر الا ما ذكرنا، وما وراء الظاهر ظنون لا تثبت بها الاحكام في الدين.

 والحديث في الامام هل هو ورع ام لا؟ فان كان غير ورع فالورع من خصاله لم تصح الامامة في الاصل، وان كان ورعا حملت الامور علي السلامة.



 وللامام ان ينظر في مصالح المسلمين، فلو راينا قسمة الاعيان بينهم جاز، وان راينا قسمة الاثمان فكذلك، ولم نذكر هذه الجملة الا انا استبعدنا ان يقع السءال ولا يجيبه الجواب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هل كان يستاثر بالغناءم ام لا، فظننا ان المسالة ربما ترجع الي قول منظور بن سيار حيث قال:

 عاينه ......... الجبارة .... اياك اعني واسمعي يا جارة

 واما المهاجرون والانصار الذين مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يكن لهم في ايامه ارزاق في بيت المال معينة فكان بلا بد غناءمهم بيت مالهم، فلم يكن بد من قسمته، ومهاجرونا وانصارنا لكل انسان قسط يرجع اليه، فلو زدنا اضفنا اليهم الاخماس، وقعت هنالك الاثرة فيما بينهم، والاجحاف بغيرهم، وتركنا الاخماس لغيرهم، كما قدمنا من لا قسط له معين، او لناءبة تنوب، او لسد خلة بعض اهل الارزاق، او لدفع ضرر الحاجة، او اخلاله ان لم يعط، وما لا ينحصر لنا في الحال ذكره من الوجوه، وهذا الذي ذكرناه مسطور يتكرر علي اسماع المختصين بنا، فان علموا خلافه كانوا علي يقين من الامر، فاما المبتعد فربما يصله الشر ولا يصله الخير، قال الشاعر:

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به .... وان ذكرت بشر عندهم اذن

 وربما ان يتكلم الغاضب بما لا يتكلم به الراضي، ولعظم المحنة في هذا الباب اسقط بعض اهل العلم احكام فعل الغاضب بالايمان والنذور والطلاق، قال الشاعر:

 نظروا اليك باعين لو انها عين الرضي لاستحسنوا ما استقبحوا

 وقد قال ابن جعفر:



 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا

 وقد كان اقرب الي رضي الله تعالي وطاعته ان لا يجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسبارا لقعر غيره، فنفوسنا، واعراضنا، ولحومنا، ودماءنا، واباءنا، وامهاتنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفداء، وقد كان الصواب ان تجعل المسالة في الامام نفسه اما مجملا ان احترس من التفصيل، وهل يجوز للامام ان يستاثر؟ فكان ان عثر الامام فعثرته مستقالة، وعندنا ان الكباءر تجوز عليه خلافا للامامية ومن حذا حذوها.

 قال ايده الله تعالي: وكيف الجمع بينها وبين اية الغنيمة؛ لان في اية الغنيمة ما جعل لله وللرسول وللاصناف المذكورين سوي الخمس، وجعل الاربعة الاخماس للغانمين بالاجماع، قال: ذكره الحاكم، وفي اية الانفال جعل الكل لله وللرسول، فكيف الجمع بينهما اذا كان المراد باحدهما هو المراد بالاخر؟



 والكلام فيه: ان الايتين كل اية قاءمة بنفسها، فالاولي منهما متي اراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم او الامام صرف الغنيمة الي وجه من الوجوه كان له ذلك، وان اراد قسمتها كانت علي السهام المذكورة في اية الغنيمة، والخمس ايضا يقسم متي اريدت القسمة علي السهام المعلومة في الخمس، وان اراد الامام صرفه الي وجه واحد فله ذلك كما فعل علي عليه السلام في الاخماس، وكان يقبضها مدة حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وايام ابي بكر، وبرهة من ايام عمر، فلما اتي خمس جند نيسابور وكان مالا، فقال عمر: هذا مالك يا علي، او هذا مالكم فخذوه، فقال علي عليه السلام: (ان بنا عنه غني وبالمسلمين اليه حاجة، فقال العباس رضي الله عنه: شء في يدك، او قال: في ايدينا نعطيه القوم، فامضي ذلك علي عليه السلام فقال: والله ما دعيت اليه حتي قمت مقامي هذا، فللامام ان يتصرف في جملة الغنيمة كما ذكرنا اولا، وفي خمسها كما ذكرنا ثانيا عن علي عليه السلام تصرف المالك في ملكه؛ لان عليا عليه السلام لم يشاور الهاشميين في الخمس رجالهم ولا نساءهم ولا استطاب نفوسهم، وكيف واكبرهم سنا واوجبهم بعد الحسن والحسين عليهما السلام حقا العباس رضي الله عنه ابن عبد المطلب لذلك كاره، فلم ينظر علي عليه السلام الي كراهته.



 وما يحكي من استطابة النفوس كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبايا حنين فانما هو سياسة وحسن معاشرة، وقد جعل الله الغناءم لنبيه صلي الله عليه واله وسلم فقسمها علي بواء، كما ذكره عبادة وذلك له، فالاية في الانفال لها وجه، والاية في الغنيمة لها وجه اخر، ولا يقع النسخ الا فيما يتنافي ولا يتنافي الا ما كان علي وجه واحد؛ لانه عند اهل اللغة: ازالة ذلك، وعند اهل الفقه: ازالة مثل ذلك، وهذه اشارة ليس هذا موضع استيفاءها، فالله تعالي جعل الغناءم (الانفال) للامام يفعل فيها ما شاء، وجعل الغنيمة اليه يقسمها متي اراد قسمتها علي الوجوه المذكورة، وفي اية القسمة ذلك انما يكون بعد ان ينفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من راي تنفيله ويعطي من اراد اعطاءه، وانما اذا قسم كيف يقسم؟

 قلنا: للفارس سهمان وللراجل سهم، وكان مع المسلمين يوم بدر ثلاثة افراس: فرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يقال له: السيل، وفرس المقداد بن عمرو النهراني كان يقال لها: بغرجة، وفرس الزبير بن العوام يقال له: اليعسوب، فنحن نروي في الخيل التثنية، واهل الثلاثة يروون الثلاثة، والاصل هذه الافراس.

 ووجه الجمع بين الروايتين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفل الفارس سهما فكانت ثلاثة اسهم فلا يمكنهم التاول فيما ذكرنا من السهمين، والجمع بين الاخبار واجب، ما امكن فقد امكن، ولا يمكنهم في خبرنا الا نفيه، وقد صح فبطل ما قالوه.



 واما الاجماع الذي ذكره الحاكم فهو حق ان الاجماع في القسمة هو هذا فيما يقسم، واما فيما لا يقسم فكيف يصح دعواهم فيه، وكذلك في قوله تعالي: ?ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان?[الانفال:].

 قال ايده الله: وتقديره: ان كنتم امنتم بالله فاعلموا ان هذا حكمه في الغنيمة وشرعه فلا يحل لاحد مخالفة هذه الاية مع هذا الشرط، والكلام في هذا مستقيم كما قدمنا، وان ذلك حكم الله في الغناءم ان لم تقسم، وذلك حكمه فيها ان قسمت، والكل حق وشرع ومنزل، ولا يرده من امن بالله، وما انزل علي عبده يوم الفرقان، يريد: يوم فرق الله بين الحق والباطل بنصر اولياءه وخذلان اعداءه، وكان ذلك يوم بدر، القوم يقربون من الف فيهم ماءة فارس وهم صميم قريش، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثماءة وبضعة عشر، فكان هذا نهاية الفرقان.

 قال ايده الله: وهذه الاية في سورة الحشر، فقال تعالي: ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول...?الي اخر الاية[الحشر:]، اللفء حكم اخر، فما ذلك الحكم؟ واذا كان حكمهما واحد فهل يجب الاستءثار ام لا؟ فياخذها الاغنياء دون الفقراء مع قوله تعالي: ?كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم?[الحشر:].



 قال: وبهذه الاية احتج عمر لما طلب منه قسمة ارض الخراج فامتنع، وتركها للمسلمين علي سواء، وكان بمحضر من الصحابة فلم ينكر عليه احد في ذلك وهذا السءال فرع علي ان حكمهما واحد، اعني اية الفء واية الغنيمة.

 قال: وان كان الفء الذي نهي الله عز وجل ان يكون دولة بين الاغنياء هو غير الغنيمة، انعم ببيانه؟

 قال: وقد صرح عز وجل ببيان حكمه بعد ذكر اية الفء، فقال عز وجل: ?للفقراء المهاجرين?[الحشر:]، وثني عز وجل بالانصار، وثلث بالذين جاءوا من بعدهم، فهذه ثلاثة اصناف من الاموال:

 احدها: الانفال التي جعلها الله لله وللرسول.

 الصنف الثاني: الغنيمة التي لم يجعل الله فيها لله وللرسول ولساءر الاصناف سوي الخمس.

 الصنف الثالث: الفء الذي جعله الله عز وجل للفقراء، ونهي ان يكون دولة بين الاغنياء.

 قال ايده الله: ينعم ببيان حكم كل واحد من هذه الاصناف المذكورة؟

 الجواب عن ذلك: اعلم ايدك الله انه لا فرق في الشرع الشريف بين الفء والغنيمة الا في اللفظ دون المعني، الفء ان همز فاصله فاء اذا رجع، فكان هذا المال كان غاءبا عن المسلمين فرجع اليهم، والغنيمة هو المال المستفاء، غنم نقيض غرم، قالت عذر في بعض ايامها في الجاهلية، قالوا: ولم نغنم غيره، وقال الشاعر:

 وقد طوفت بالافاق حتي رضيت من الغنيمة بالاياب  وان لم يهمز الفء فاصله الظل، فكان الذي ياخذ المال في ظل لبرد لذة المال، واية الفء في سورة الانفال فقد ذكرنا ان الله تعالي لما ملكها نبيه قسمها علي بواء (معناه علي سواء) فهي غنيمة، وجعل ايده الله ذلك اصنافا، وكرر الفء في صنفين، وليس ذلك من القسمة في شء وانما هو الفء، وانما اختلفت الاحكام باختلافه (اي الحكم).

 واما سورة الحشر فاعلم ايدك الله ان سورة الحشر كلها نزلت في بني النضير باسرها، يذكر فيها تعالي ما اصابهم من نقمة، وما سلط عليهم رسوله، وما عمله فيهم فقال تعالي : ?هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله...?الي اخر السورة[الحشر:].



 ولا بد لنا ان نذكر طرفا من القصة لنعرف معاني الحكمة، لما كان من عامر بن الطفيل لعنه الله في اهل بءر معونة ما كان، ولم يسلم منهم الا عمرو بن امية الضمري، ورجل اخر اعتقه عامر عن نذر امه في عتق نسمة، ولما رجع عمرو بن امية لانه كان في الركاب يرعاها فنجا لما راي اصحابه قد احيط بهم، فلقيه رجلان من بني عامر في ذمة من النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلهما، فوداهما النبي صلي الله عليه واله وسلم وخرج الي بني النضير ليستعينهم في الدية، قالوا: نعم، يا ابا القاسم نعينك، وهموا بالقاء صخرة عليه، فجاءه العلم من السماء، فاعلم اصحابه ورجع المدينة فاذنهم بالحرب، واستعمل علي المدينة وسار اليهم حتي نزل بهم في شهر ربيع الاول، فسالوه ان يخليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا الحلقة فهي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فحملوا ما اقلت الابل وساروا الي خيبر، يقدمهم اشرافهم: سلام بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع، وحيي بن اخطب، فكانت اموالا للنبي صلي الله عليه واله وسلم يجعلها حيث شاء، وهذا يءيد ما قلنا، فقسمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المهاجرين دون الانصار الا ان سهل بن حنيف، وابا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهامهما، وقد ذكر الله تعالي الجلاء (بغير ايجاف من خيل) ولا ركاب، فلعل المراد بذلك بعض حصونهم المتاخرة عن موضع الاباحة لءلا تتناقض الاحكام ولا سيما في القران، فالذي اباح عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمسلمين هو فء وغنيمة  للمسلمين، وما اجلا عنه القوم فلرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة وكل ذلك في بني النضير، وقد تضمنته سورة الحشر، فحكم الجلاء يرجع الاموال الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم يفعل فيها ما شاء كما كان في فدك والعوالي، وحكم ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ما ذكره من القسمة بين المهاجرين الاولين دون الانصار، علي ان ايديهم كانت علي القوم واحدة،وظاهر الحكم يقضي بالمساواة، وهو قول الامة انه لا يعطي الفقير لاجل فقره، ويمنع الغني لاجل غناه، بل يستوي الغني والفقير متي اراد ولي الامر القسمة، وقد يجوز ان يعطي ولي الامر الغني ويدع الفقير كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم المءلفة تالفهم بالغنيمة، فلولا ان المال له لم يجز ذلك الا بالرضي، وقد ظهرت الكراهة في ذلك من الاكثر كما كان من استطابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنفوسهم من الكلام بما هو مشهور، فقال: ((اما ترضون ان يروح الناس بالشاء والنعم وتروحوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم )) وحتي قال حرقوص اللعين: ما عدلت منذ اليوم، فالاحكام تءيد بعضها بعضا، ولا يلتبس علي اهل المعرفة.

 والمعلوم ان قسمة بلاد بني النضير كما ذكرنا، وفيها ما اخذ بالحرب ومنها ما اجلا عنه القوم، وكانت قسمتها علي بعض المسلمين دون البعض.

 فاما قول عمر في امر السواد واحتجاجه بالاية ولم ينكر عليه احد، فالانكار في افعال الامامة فرع علي صحة الامامة او انكارها، وقد كان الحال اوجب السكوت عن انكار الامامة وهي الاصل فكيف ينكر فروعها، وفروعها التصرف.



 فاما اقراره لارض الخراج من القسمة فذلك جاءز للامام وهو يءيد ما قلنا، فلو قسم لجاز، فلا تعلق للاية بذلك، ولو اراد الامام المن بالبلاد علي اربابها لجاز ذلك كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اهل مكة، فانه من عليهم بنفوسهم واولادهم ودورهم واموالهم، وان تركها في ايديهم علي الخراج جاز كما فعل لاهل ناعم، والسلالم، والقموص، وان قسم علي الغانمين جاز كما فعل في الشق، والبطاقة، وهذا كله اذا تامله اهل العلم يشهد لما قلناه بالصحة ان شاء الله تعالي ولكل شرع متبع.

 وسال ايده الله: هل يجوز للمسلم السكني في دار الحرب، ام لا يجوز، سواء كان يخاف علي نفسه الفتنة ام لا يخاف؟



 الجواب: انه لا يجوز للمسلم السكني مع الكافرين، وفيه اثار جمة يكفي فيها ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا برء من مءمن سكن مع كافر))، ومن تبرا منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فليس بمسلم اتفاقا، وكذلك قوله في المسلم والكافر: ((لا تراا نارهما))، ووجوب الهجرة معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم في ايامه صلي الله عليه واله وسلم فذهب علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وتصريح القاسم واولاده اكبر ان ما كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم فهو للامام من بعده، واكثر المعتزلة يري بذلك، وقد ذكر الحاكم في (تحكيم العقول) انه اذا غلب في ظنه انه اذا انتقل كان اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية وجب عليه الانتقال، وذكر القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتاب (التحرير) في اصول الدين انها تجب الهجرة من دار الفاسقين، وانه لا يصلي علي الميت فيها من يدعي الاسلام شرعا، ومتي ساكن الفاسقين مختارا كان فاسقا، وان ساكن الكافرين مختارا كان كافرا، فالكافر يجوز سبيه، وليس حكم الكفر يسقطه كون الشخص المعين زيديا.



 واما الدليل عليه من ايات الكتاب فكثير، وانما يستدل بالقليل ففيه كفاية، قال تعالي: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:]، والمعلوم ان الواحد بل الماءة والالف في بعض الاحوال لا بد ان يكون تابعا للكافرين، وقال تعالي: ?ومن يتولهم منكم فانه منهم?[الماءدة:]، ولا بد من توليه لهم وذلك يعلم بالاضطرار؛ لانه لا يتمكن من التبري منهم بل هو نازل علي حكمهم.

 ويجوز للامام والعالم سكني دار الكفر متي كان متمكنا من الدعاء الي الله تعالي، والزامهم الحجة سرا وجهرا، ولا يجوز ذلك لغيرهم ولا لاعراض الدنيا.

 واما اهل صنعاء فنحن مننا عليهم باسم الزيدية وذلك جاءز لنا. اعني المن.

 واما سءاله ايده الله تعالي عن دليل لا يلحقه التاويل فذلك لا يدخل تحت امكاننا في هذه المسالة، ولا فيما هو اقوي منها من العقليات، بل كل دليل يلحقه التاويل ويمكن فيه الاعتراض حتي دليل الممانعة اعترض وهو من رب العالمين، فاما الادلة الشرعية فلا بد من ايرادها، وقد كانت.



 واما (السنة المقطوعة) فانما يجب اعتبارها في الاصول الخمسة، والمنزلة بين المنزلتين علي عظم الامر فيها وكونها من الاصول لم يوجد فيها ذلك، وهذا الشرط في باب الاءمة مثل التحكم في باب الانبياء والمعجزات، وان كانت مصالح فلا بد من ظهور الدليل، وقد ظهر بغير ما عين في السءال فكذلك يكفي في الاستدلال ما يكون دليلا شرعيا، وان لم يكن مما ساله الساءل بعينه، وقال سبحانه: ?ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون?[التوبة:]، وهذه الولاية ليست الحب بالقلب فهو فعل الله تعالي، وانما الاتباع والمعاشرة، الذي ينبي ظاهرها عن المساعدة، وقد قال العباس للنبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر: انما خرجت كارها انا وبنو هاشم، وكان صادقا، وقد علم ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل قول العباس، وقال لاصحابه: ((من لقيتم من بني هاشم فلا تقتلوه فانما اخرجوا كارهين))، والقصة فيها طول ذكره ابن هشام، والواحدي، ونحن نرويه مسندا، فلما حاول العباس رحمه الله اسقاط الفداء بذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ظاهر امركم فكان علينا))، فاثبت حكم الظاهر وان كان المعلوم خلافه، وعمله صلي الله عليه واله وسلم شرع يجب اتباعه، ومن يكون في دار الحرب فهو تابع لهم بالضرورة لتعذر امتناعه عنهم لعدم الشوكة.



 واما ما ذكر ايده الله تعالي: هل يءخذ في هذه المسالة باخبار الاحاد وبالقياس والاجتهاد ام لا؟

 والجواب: ان العمل في ذلك باخبار الاحاد وبالقياس ثابت لا شك فيه، والقياس اصل قوي من اصول الشرع، واستعمل في اصول كثيرة من مساءل الربا، وبه ثبت حد الشارب للخمر قياسا علي القذف.

 واما اخبار الاحاد فهل قتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قتل واخذ من اخذ الا باخبار الاحاد، وحتي بانت خيانة بعضهم وهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزو القوم الذي حكي الوليد بن عقبة كفرهم حتي اخبر الله تعالي بكذبه وفسقه، ولولا كذبه لنفذ الامر فيهم، وجاز القتل لهم، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يهم الا بالجاءز.

 واما الاجتهاد فليس له مجال في هذا الباب؛ لانه لا يرجع الي اصل معين، ولهذه الجملة موضع غير هذا.

 قال ايده الله تعالي: واذا كان الكافر كافرا بمجرد سكناه، فهل بهذه المسالة قاءل من الامة ام لا؟ فان كان بها قاءل فلا غني عن ذكره؟

 الجواب: اني اقول بهذه المسالة، والقاسم بن ابراهيم عليه السلام يقول بها قولا صريحا، وجعل حكم المساكن للفاسقين حكمهم في الفسق، ومنع من الصلاة عليه شرعا وان كان مسلما قبل ذلك، صرح بذلك في (تحرير الاصول) وهو عندنا موجود، وقد عاينه كثير من الاخوان ومن لا يحصر من علماء الزيدية.



 اما جدودنا وسلفنا عليهم السلام فذلك ظاهر من قولهم: وجوب الاعتزال من الفاسقين، واقرب اهل الوقت الينا ممن هو قدوة للمسلمين شيخا ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قدس الله روح ميتهما، وطول عمر باقيهما في طاعته فاسالوهما: ما موجب خروجهما من احب الارض اليهما، وسكناهما في اكره الارض الي الناس [الا] فرارا من النار، ولم نعلم قبل تعلق جوابنا باكثر مذهب الاعتزال احدا من الزيديه ينازع في ذلك.

 ولما ظهرت مسالة القاضي عماد الدين ابي مضر المءيدي نفعنا الله بصالح عمله في انه يجوز مهادنة الباطنية ولقاهم صلحا والسكون معهم بحيث لهم امر نافذ، فذكريوسف بن ابي الحسن الجيلاني رحمه الله وكان علامة العصابة الزيدية في جميع الاقطار الخراسانية والديلمية والجيلانية، والحافظ لعلوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اجمعين، فقال ما مثاله:



 اعلم ان الذي ذكر هذا القاضي من ذكر جواز الصلح مع الملاحدة هو غلط عظيم، وتوهين لامر الدين؛ لانهم دمرهم الله تعالي يحرصون علي ذلك لما فيه من الظفر ببغيتهم من المسلمين، ولما هيءوا من الالزامات والشبهات والاشكالات والايهامات التي اذا اوردوها علي المسلمين لم يكد يفكها الا المتبحر في اصول الدين، فقد حسم داءهم علماء اهل الشرع المبين، واوهنوا امرهم بتحريم المصالحة لهم، فذبل عود حيلهم في صدورهم وخابت امالهم، وكذبت ظنونهم اتعسهم الله تعالي وشدد في ذلك علماء اهل البيت عليهم السلام السابقون منهم، والمقتصدون افتوا بتحريم مصالحتهم، والرءية لهم مواجهة علي طريق الهدنة، والدخول في ديارهم، وغلظوا القول في ذلك وشددوا، شدد الله وطاتهم، وانار برهانهم .

 فمن السابقين: السيد الامام ابو الرضي المدفون باسفجين من ناحية ديلمان، وكان قيامه قبل المءيد بالله عليه السلام وقرا السيد ابو طالب عليه السلام كتاب (الاحكام) للهادي عليه السلام وكان محيي علوم القاسمية قدس الله ارواحهم وذلك الفتوي كان مشهورا بناحية ديلمان علي عهد خروج (م) بالله قدس الله روحه.

 ومنهم: الحسين بن محمد بن احمد بن الناصر للحق عليه السلام الخارج بهوسم، محيي دين ابيه الناصر للحق، وناعش دين الاسلام في ايامه.



 ومنهم: السيد الشهيد: الهادي الي الحق ابن ابي الحسن الحقيني عليه السلام وبلغ تشدده في ذلك الي ان قال: لما اخبرنا القاضي مروان الديلمي كاتب الملاحدة وراسلهم برقعة اتهموه بها، فغضب قدس الله روحه غضبا حمله علي ان قال: اللهم، انك تعلم ان يدي لا تبلغ الي القاضي مروان، فان كان هذا الذي رووه صدقا فاحضره مجلسي هذا لاصلبه فيك ولك. فلم تمض ايام الا قدر المسافة التي كانت بينه وبين القاضي مروان حتي حضر القاضي في مجلسه، فاعجل في صلبه واعدمه الدنيا من ساعته، وكان عليه السلام محييا لمذاهب القاسمية رضي الله عنهم.

 ومنهم: السيد الامام ابو الرضي عليه السلام كان بناحية جيلان في بلدة كيسم، وكان محييا لعلوم الناصرية عمر الله اثارهم مجاهدا للبغاة والظلمة في احياء دين الله، وكان فقيها بارعا، مصنفا في فقه اهل البيت عليهم السلام وسيره وطرايقه مستحسنة مشهورة، فجمع عليها في عصره كل اهل المعرفة.

 ومنهم: السيد ابو طالب الاخير عليه السلام الذي كان المحسن بن حسن رحمه الله داعيا له، وهو من اولاد المءيد بالله عليه السلام واطبق العلماء كافة علي امامته بعد ان اجتمع اليه خلق منهم وناظروه شهرا فبهرهم علمه وغطاهم فهمه، وكان قدس الله روحه محييا لدين اباءه قدس الله ارواحهم وبلغ تشدده في هذا الشان الي ان امر بقتل سبعة نفر كان احدهم راي ملحدا صلحا، فلم يمكن تميزه في ما بين السبعة لا يشتبه ورد عليهم، فسءل عن ذلك، فقال القايل: والستة المقتولون في الجنة والواحد في النار.



 ومنهم: السيد الامام اشرف بن زيد الحسني، القاءم بجيلان، المدفون بتجن من ناحية جيلان نور الله ضريحه امر بقتل من رءي ملحدا اختيارا وهدنة وتنهب امواله واحراق دوره.

 فهءلاء الذين سميناهم الاءمة السابقون الذين لم يختلف احد من الزيدية في ايامهم في صحة امامتهم عليهم السلام فهذه فتواهم وهم قاسمية، وناصرية، ويحيوية علي ما قدمنا من اجراء حكم الكفار علي من هادن الكفار وانس بهم حتي يراهم هدنة وسلما، والمساكن لهم والنازل في دارهم اشد تمكنا من هذا، وهءلاء عيون مرضيون، ولم يطالب احد من اهل العلم القاسم بن ابراهيم بان يخبره من قال بمثل قوله في الفساق، وكذلك واصل بن عطاء في المنزلة بين المنزلتين، ولا قيل لهم: هاتوا نصا يحتمل التاويل من الكتاب او السنة المعلومة، وانما يقال في المساءل: ما الوجه في هذا؟ ما الدليل عليه؟ ولم نتمكن من الاستقصاء، وان كان الساءل قد عول في التوسيع، ولكن الجواب ما قال الهادي عليه السلام: ويح الشجي من الخلي. علم الله وكفي به عليما، لقد تركنا في حال الاشتغال شطر هذه المسالة من الاجابة شيءا نخشي الله في تركها.

 فاما الاءمة المقتصدون والعلماء المحصلون فهم الاتباع جملة، وانما نذكر منهم عيونهم، ومن ذكره يوسف بن ابي الحسن الجيلاني رحمه الله في جوابه للقاضي ابي مضر، تاكيدا في مقابله، هل بهذا القول قاءل؟ وان كان به قاءل فليذكر.

 فمنهم: السيد الامام الداعي الاعرج الجيلاني رحمه الله وكان قد بلغ في العلم والاستقامه في الدين مبلغا فاءقا لا ينضبط حصره.



 ومنهم: السيد الامام الناصر الرضي، وكان من اولاد الناصر عليه السلام وله تصانيف في احياء مذاهب اهل البيت عليهم السلام وكان زاهدا خشنا، بلغ مبلغا في الورع والكمال ما لا يقادر قدره، وكان مستوطنا في جيلان، وامره هناك مشهور.

 ومنهم: السيد الامام ابو هاشم الديلمي التنهجاني رحمه الله استشهد بايدي الملاحدة لعنهم الله وقاتلهم.

 ومنهم: ابو حرب الجيلاني، والسيد الهادي الناصر رحمهم الله الهادي اسمه والناصر لقبه، قال يوسف الجيلاني رحمه الله: ولو حصرت اسماء جميعهم لبلغت عددا جما.



 فاما العلماء الرساتقة قدس الله ارواحهم في جيلان، وديلمان، فمنهم: الفقيه الامام احمد بن داعي الديلمي التنهجاني رحمه الله وهو المعروف بدانشي وله تصنيف في ذلك سماه [كتاب] (الحجج والبرهان)، والفقيه الامام شهردار التنهجي، والفقيه الامام ابو الرضي الجيلاني رحمه الله والفقيه ابو منصور العالم الشيخ الفاضل، والفقيه زعيم الناصرية ابو يوسف بن علي جمال الدين الجيلاني، ووالد الفقيه ابي منصور علي بن اصفهان الديلمي الجيلاني، المهاجر لسبب العمل بهذه المسالة من الديلم الي جيلان، ولما كانت المطرفية المرتدة الشقية، الضالة الغوية، تعصد كما قالت العوام علي ريح السمن، وعلموا ان من مذهب الزيدية والبناء علي اصول ايمتها وجوب الهجرة زادوا في ذلك، وشددوا، وسودوا، ورمدوا، واوجبوا الهجرة من دار الهجرة اليهم لا لغرض سوي درس علومهم الردية، من فكرهم الفاسدة الدوية، وليسوا بعمدة، وانما ذكرنا هذا [تنبيها] علي ظاهر مقالة اهل النحلة وجرثومتهم واسهم، وان كان الحجاز واليمن، فقد صار الحجاز واليمن عيالا علي الديلم وخراسان، والعلوم التي كانت (في تلك) الجهة استطعم سماعها من تلك الديار ولم يختلفوا فيما ذكرنا، والدين لا يخاف عليه الكافر، فكفره ولو ظهر وقهر فانه لا يقدح في الدين ، والعالم هو قوام الدين واسه، وانما يءتي الناس ممن يعتقد انه يفهم ولا يفهم، فهو افة علي الدين واهله؛ كما تكون الافات في الاجساد والثمار، ولا يدري ان وراء معرفته لاهل العلم مسلكا، ولا لما جاء به مما سبق الي فهمه لاهل الحقاءق متركا، فداءه عضال، وحفظه  اهمال.

 واما ما ذكره ايده الله تعالي من ان قوله تعالي: ?ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا?[الانفال:]، فسماهم مءمنين مع انهم لم يهاجروا، بل اقاموا في دار الحرب، ونهي عز وجل عن ولايتهم علي حسب الخلاف بين اهل العلم من المفسرين، هل هي الوراثة ام غيرها؟

 قال ايده الله تعالي: واوجب عز وجل نصرتهم الا علي قوم بيننا وبينهم ميثاق.

 قال: والمفهوم من هذه الاية انها نزلت في قوم مءمنين بين كفار؛ اذ لو كانت الدار التي هم فيها قد اسلم اهلها كلهم لم تجب عليهم الهجرة، ومن اي شء يهاجروا اذا كانت الدار كلها قد اسلم اهلها، فلم يبق الا انها نزلت في كفار بين مسلمين مءمنين، فسماهم تعالي مءمنين، ونهي عن ولايتهم.

 الجواب: ان هذه الاية التي ذكر هي شافعة لما تقدم مما قلناه انفا، وذلك ان الله تعالي اخبرنا بحقيقة الايمان في تلك الحال، وهو ان المهاجرين والانصار رحمة الله عليهم بعضهم اولياء بعض، والولاية تدخل تحتها الارث والتولي فيلزم الموالاة بعضهم لبعض، والولاء والبراء من اصول الدين العظيمة، وهو ما شرحه الاءمة وذكروه بما هو موجود في كتبهم عليهم السلام.

 ?والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء?[الانفال:].



 قال ايده الله تعالي: فسماهم مءمنين مع انهم لم يهاجروا بل اقاموا في دار الحرب، وهذا شافع للاول؛ لان الله تعالي حكي حكم من امن ايمانا لغويا، معناه: اقر وصدق فهذا في اللغة فانه لا حقيقة لايمانه في الشرع، فذكر الايمان الشرعي وهو المتقدم ، والايمان اللغوي وهو المتاخر، كما ذكر في الايمان والاسلام، ومعناهما عندنا في الشرع واحد؛ لانا نعلم ان المءمنين حقيقة بعضهم اولياء بعض وقد نطق بذلك القران، ولا يجوز شرعا ان يقول المءمن للمءمن: لست وليي الا علي ضرب من التاويل، وانما ولا يجوز ان يخرجه عن باب الموالاة.



 فاما ترك الارث لترك الهجرة فذلك كان في بدء الاسلام ونسخ، فان صح ان في دار الحرب مءمن سقط عنه فرض الهجرة للعجز او بعض الاعذار المخلصة عند الله سبحانه، فانه كان لا يرث في بدء الاسلام من قريبه المهاجر شيءا فيكون علي هذا ان المراد بالولاية الارث ويستقيم القول علي لفظ الاية، فيكون الايمان شرعيا في الطاءفتين علي سواء، وكيف يصح ارتفاع الولاية بين المءمنين، والله تعالي يقول: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم?[التوبة:]، فلولا حمله علي ما ذكرنا لكان متناقضا سبحانه وتعالي ان يكون في قوله مثل ذلك، وقد قال سبحانه:?ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء::]، ولا اختلاف اعظم من تنافي المعاني، وان يثبت باحد اللفظين المتماثلين ما ينفيه الاخر.

 واما قوله ايده الله تعالي: انها نزلت في قوم مءمنين بين كفار اذ لو كانت الدار التي هم فيها قد اسلم اهلها كلهم لم يجب عليهم الهجرة، ولاي شء يهاجرون اذا كانت الدار كلها قد اسلم اهلها؟! فلم يبق الا انها نزلت في كفار بين مءمنين، هذا لفظ السءال، ويغلب في الظن انه غلط، وان المراد في مءمنين بين كفار، فسماهم الله عز وجل مءمنين، ونهي عن ولايتهم لا غير.



 والكلام في ذلك قد تقدم، وظاهر لفظ الاية انها في قوم امنوا ولم يهاجروا، وهم علي نوعين:

 اما قوم امنوا فعذروا من الهجرة للضعف، او لغيره من الاعذار فانقطع ارثهم وان كان ايمانهم صحيحا لعدم شرط الارث في الحال الاولي وهو الهجرة.

 واما ان يكون في قوم امنوا صدقوا الله ورسوله، ولم يهاجروا مع التمكن من الهجرة فسقط حكم ولايتهم لاجل ذلك، وسماهم تعالي مءمنين علي اصل اللغة.

 واما التعلق بلفظ النصرة فلا وجه في ذلك يوجبه؛ لان النصرة تجب لغير المءمنين، كما تجب نصرة الذمي، ومن دخل دارنا بامان وان كان كافرا، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد كان عقد بينه وبين اليهود حلفا علي المناصرة حتي نقضت ذلك اليهود يوم الاحزاب، وقد نصر الناصر عليه السلام جستان وهو مجوسي علي اهل خراسان وهم يدعون الاسلام، فلا يمتنع ان تتعلق المصلحة بان ينصر من امن بالله تعالي ورسوله علي من جحدهما، وان كان حكمه حكم الكفار لبعض الاسباب.



 واما قوله: ونهي عن ولايتهم، فكيف ينهي تعالي عن ولاية المءمنين لاخوانهم المءمنين، وقد امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام بالتبري من ابيه، كما قال سبحانه: ?فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه?[التوبة:]، والولاء للمءمنين والبراء من الكافرين من اصول الدين، لا يختلف في ذلك اهل العدل والتوحيد، وهو مذكور في كتب الاصول، وظهوره اغني عن ذكر شء منه، ولا يصح ان ينعقد الايمان علي ترك ولاية المءمنين في جميع الشراءع ولا ذلك مما يصح فيه النسخ، فاما ولاية الارث فلا مانع من ذلك، فالاية دالة علي ما قلنا علي اي وجه.

 قال ايده الله تعالي: وقد قسم الله تعالي الناس في اخر الانفال علي اصناف:

 منهم: من امن وهاجر، وله حكم.

 ومنهم: من امن ولم يهاجر، وله حكم.

 ومنهم: من اصر علي الكفر، وله حكم.

 ومنهم: من امن واوي ونصر، وحكمه حكم من امن وهاجر.



 وقال تعالي (في سورة الفتح) في قصة فتح مكة: ?وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم?[الفتح:] ...الي قوله تعالي: ?ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم?[الفتح:]، فسماهم تعالي مءمنين مع وقوفهم في دار الحرب، وكف ايديهم عن قتلهم، فقال تعالي : ?لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما?[الفتح:]، فلو كانوا كفارا لوقوفهم بين اهل مكة لكان حكم الجميع حكما واحدا، ولم يحتج الي الكف ولا يقول: ?لو تزيلوا?.

 قال: ولم يفرق بين ان يكونوا قادرين علي الانتقال.

 والكلام في ذلك قد تقدم اكثره؛ لان الله تعالي ذكر المهاجرين والانصار جملة، حيث قال: ?ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض?[الانفال:]، فهذه في المهاجرين والانصار، وقد تقدم الكلام فيها، وقال: ?والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا?[الانفال:]، فهءلاء علي وجهين:



 اما انهم امنوا ولم يتمكنوا من الهجرة فلا ولاية لهم، اي لا ارث كما كان في صدر الاسلام التوراث بالهجرة، فمتي عدم الشرط عدم المشروط، ونحن لهم اولياء في الدين واخوان في الله، ودينهم صحيح لا نقص فيه.

 والوجه الثاني: انهم امنوا وصدقوا بالله وبرسوله وبالدين ولم يهاجروا مع التمكن، فهءلاء الذين لا ولاية لهم باطنة ولا ظاهرة، وعلينا لهم النصرة لمصلحتنا كما ننصر المعاهدين وان كانوا كفارا حكما ومعني، وبعد هذا قوله تعالي: ?والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير?[الانفال:]، فاخبر بالولاية بين الكفار، واوجب تعالي الولاية بين المءمنين، وفرضها باق الي الان، وان لم نثبت الاحكام التي علمنا ونمضيها علي وجهها يكن اهمالنا لها فتنة في الارض وفسادا كبيرا، ?الذين امنوا وهاجروا? هءلاء المهاجرون الاخرون بعد المهاجرين الاولين فلا تكرار في الاولي، ?والذين اووا ونصروا? اعاد ذكر الانصار تاكيدا، ?اولءك هم المءمنون حقا?[الانفال:] فافاد بقوله: ?حقا? الايمان الشرعي، والمءمنون غير حق: هو الايمان اللغوي، والحق نقيضه الباطل، والباطل غير دين.



 واما قصة الفتح في قوله تعالي: ?وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم? ...الي قوله: ?ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما?[الفتح:،]، قال: فسماهم تعالي مءمنين مع اقامتهم في دار الحرب.



 الكلام في ذلك: ان الاية ظاهرة الحكمة، واضحة العلم، لا يغبي دليلها، ولا يلتبس سبيلها، وبيان هذه الجملة ان الاسلام لشرفه رفع من دخله، فالحمد لله تعالي، فلم يبق [فيه] مشروف ولا شريف، ولا صميم ولا حليف الا وذكر اسمه، وكذلك اسماء العبيد والنساء والاماء، وقولهم هذا يعلمه العلماء، ولا يتناكرون فيه، واصدق من قولنا قول رب العالمين، فانه اخبرنا تعالي بانا لا نعلمهم ولا نجهل والحال ما قدمنا  الا الضعيف المغمور، والقبح لنا معلوم، وحديثه مشهور، ولا نعلم انه بقي في مكة من يقدر علي الحراك، وقد اخبرنا تعالي بانهم لا يحسنون حيلة ولا يهتدون سبيلا، واخبر تعالي بغضبه علي الذين لم يهاجروا مع القدرة علي ذلك، فقال تعالي: ?الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها...?الي اخر الاية[النساء:]، فاخبر تعالي بحالهم وان الوعيد لاحق بهم، ولم نعلم [ان] احدا من المسلمين وسع له الله تعالي ورسوله في سكني دار الحرب مع التمكن من الهجرة الا العباس رضي الله عنه فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذن له في الاقامة بمكة لمكان السقاية، فلما طالت عليه المدة، واستبطا الفتح نهض باولاده مهاجرا الي الله ورسوله، فلقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجحفة فانفذ اهله وولده الي المدينة ورجع مع الجيش، والقصة فيه مشهورة، وقد كانوا يقطعون القيود، ويفكون الاغلال، ويركبون الاهوال، ويفارقون  الاولاد والاموال لعلمهم بوجوب الهجرة، ولزوم فرض النصرة، ولهذا تهدد واخبر بكفر من استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التخلف لغير عذر يعلم الله صدقه، فقال الله سبحانه: ?انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون?[التوبة:]، ووسمهم بالنفاق، ورماهم بالشقاق، وهم يظهرون كلمة الاسلام مشاركون للمسلمين في ظاهر الاحكام، وهل علم من الله ورسوله ترخيص في الهجرة، لو علم ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو لا يجيز تخلف المتخلفين، اما ان يكون باذن من النبي صلي الله عليه واله وسلم او بغير اذن، فان كان باذن فلا كلام في جوازه، وعندنا ان ذلك يجوز للاغراض، وان كان بغير اذن فالفاعل لذلك عاص بالاتفاق.



 وفي التاخر ايضا قسمة اخري، يقال: هل كان التخلف لعذر او لغير عذر؟ فان كان لعذر فهو مءمن بلا خلاف، وهم الذين ذكرهم الله في مكة حرسها الله تعالي وان كان لغير عذر فهو عاص ملعون، حكمه مع الكافرين الكفر ومع الفاسقين الفسق كما قدمنا، وقد كان في النساء في مكة محنة عظيمة؛ لان منهم من اراد الهجرة فمنع، منهم: ام سلمة رضي الله عنها ارادت الهجرة فمنعت علي انها في صناديد بني مخزوم، وحاولت ذلك زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باذن زوجها ابي العاص وهو في الاعياص، والعباسيين من بني عبد شمس، وهي في ذءابة هاشم والمطلب فمنعت من ذلك، ووحش عليها هبار بن الاسود بالرمح الي هودجها فالقت ذايطنها، فكيف يحكم بان تاخر المتاخرين في مكة كان مع تمكنهم او باختيارهم.

 واما قوله: ولم يفصل تعالي بين كونهم قادرين او غير قادرين، فمن يعلم القصص والاثار يعلم ضرورة انه لم يقف في مكة حرسها الله تعالي الا عاجز او ممنوع.



 واما قوله في قوله تعالي في سورة النساء: ?وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة? ...الي قوله: ?فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة?[النساء:]، فسماه عز وجل مءمنا مع انه من قوم عدو لنا، واوجب علي من قتله الكفارة دون الدية، وهذا اذا قتله وهو يظن انه كافر ودعت الضرورة الي قتله؛ بان لا يمكن قتل اهل دار الحرب الا بقتل المءمن الذي يكون عندهم فحينءذ يسقط القود والدم وتجب الكفارة، ولا يعقل من هذا الا انه مءمن بين كفار، اذ لو كان مءمنا بين مءمنين لوجب علي من قتله القصاص ان كان القتل عمدا، او الدية والكفارة ان كان خطا بالاجماع، سواء كان عدوا لمءمن اخر او غير عدو، وسواء كان المءمنون الذين هم بينهم اعداء لاخرين ام غير اعداء.



 اما الاية في سورة النساء فقوله تعالي: ?وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا?، وليس للمءمن قتل المءمن خطا ولا غير خطا، فمعني الاية ان قتل المءمن حرام علي المءمن وان قتله خطا، فكان الاستثناء لزوال الاثم لا غير، فمعني الاية والله اعلم: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا ويجب به القود الا ان يقتله خطا، ثم بين تعالي حكم قاتل الخطا فقال: ?ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة?[النساء:]، قال: فسماه عز وجل مءمنا مع انه من قوم عدو لنا، واوجب علي قتله الكفارة دون الدية، وهذا اذا قتله وهو يظن انه كافر الي اخر قوله، ولا شك ان حكمه ذلك.

 فان كان المءمن المقتول خطا من قوم مءمنين دفعت الدية الي اهله، وان كان من قوم عدو لنا وهم الكفار فعلينا فيه تحرير رقبة ولا دية؛ لان اهله لا يستحقون علينا الدم لمكان جرمهم.

 والتعليل انه قتل وهو يظن انه كافر، فقتل الخطا لا تنحصر صوره، ولكن حكمه هذا متي وقع.

 فاما قوله: ولا يعقل من هذا الا انه مءمن بين كفار، اذ لو كان مءمنا بين مءمنين لوجب علي من قتله القصاص ان كان القتل عمدا، او الدية والكفارة ان كان خطا بالاجماع، وهذا مقصود ايراده، وما بعده فرع عليه.



 والكلام في ذلك: اما قوله: انه لا يعقل الا انه مءمن بين كفار، فهذا لا يتوجه الكلام علي هذه الصورة، بل ان قتل خطا وورثته من اعداءنا فلا يلزمنا نسلم الدية اليهم لكفرهم، والدية لا تكون الا الي ولي المقتول، وذلك لا يوجب ان يكون مءمنا بين كفار، وان قطع [علي] انه بين كفار فهو معذور؛ لءلا تتناقض الادلة، فعندنا انه يجوز ان يكون المءمن مءمنا مع كونه بين الكفار ان كان معذورا او ممنوعا.

 واما انهم اعداء وغيرهم اعداء، فلا شك ان الحكم يختلف، فان كان القوم اعداء فلا دية اليهم، وان كان بيننا وبينهم ميثاق لزمتنا لهم الدية.

 واما ما حكاه الحاكم من الخلاف بين اهل العلم فيمن اسلم في دار الحرب، هل تجب عليه الهجرة ام لا؟ فمنهم من قال: لا تجب، الا ان يخاف علي نفسه الفتنة، ومنهم من قال: تجب الهجرة من دار الفسق، ذكر ذلك الحاكم في التفسير.

 قال: ولم يحك الحاكم عن احد من اهل العلم، انه قال: يكفر من اقام في دار الحرب بعدما اسلم.



 قال: فان كان به قاءل فلا غني عن ذكره، فهذه حكاية لا ينكرها، ونحن لم نحك في قولنا هذا الا ما رايناه وذكرنا انه راي سلفنا [عليهم السلام] القاسم بن ابراهيم ومن قال بقوله من اولاده، والناصر عليه السلام ومن قال بقوله من اولاده، وعلماء شيعتهم رضي الله عنهم فانهم ذكروا ان من صالح الكافر او راه هدنة كفر، وهذا ابلغ في باب الاحتياط من المساكنة، يعلم ذلك العقلاء اذا كان يكفر من راه ساعة فكيف بمن ساكنه وعاشره، وذكرنا ان القاسم عليه السلام قال في (تحرير الاصول): من مات ممن هو علي الاسلام ولم يهاجر من دار الفاسقين لم يصل عليه شرعا. ونحن اثبتنا للفاسقين دارا ثالثة قبل وقوفنا علي مذهب القاسم عليه السلام وبينا براهينه ونفوسنا ساكنة اليها، وما زيادة القاسم عليه السلام بقليلة، فكيف وقد عينا من اءمة اهل البيت [عليهم السلام] السابقين والمقتصدين اربعة عشر اماما، ومن علماءهم عدة وافرة، والحاكم انما ذكر ما صح عنده، وليس صحة ذلك عنده تمنع من صحة غيره عند غيره، ومن يقول: التوبة من الكفر لا تصح مع الاصرار علي معصية، وترك الهجرة عند القاسم عليه السلام من كباءر المعاصي فهو باق علي كفره عند اهل هذه المقالة، وهو كافر عند النافين بما قدمنا.



 فاما عمدة من قال بتكفير من ساكن اهل دار الحرب، فقوله تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم...?الي اخر الاية[المجادلة:]، وظاهر المساكنة تقضي بالموادة ولو كان في الباطن غير ذلك، كما ذكرنا في قصة العباس رضي الله عنه لان الناس في الاغلب والاكثر لا يساكنون الا مع الموادة فيتعلق الحكم بذلك الظاهر، وقد قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم : ?قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله...?الي اخر الاية[التوبة:]، ومن كان غير الله احب اليه من الله فهو كافر بالاتفاق؛ لان الكفر واقع علي من ساوي بين الله سبحانه وبين غيره، فمن جعل غير الله ارجح عنده من الله فكفره اكبر، وهو بالكفر اجدر.

 وسال ايده الله تعالي: اذا اسلم العبد في دار الحرب ثم اسلم مولاه بعد ذلك، ثم استعلا المسلمون علي تلك الدار، فلا سبيل لاحد عليهما، وكان العبد مملوكا لمولاه كما كان؛ لان يد مولاه ثابتة علي العبد ما لم يهاجر العبد.

 قال ايده الله: فهذه المسالة كما تري شاهدة بان من اسلم ثم اقام في دار الحرب لا يكون كافرا، وان يده ثابتة علي عبيده لا سبيل لاحد عليه، ولم يذكر السيد ابو طالب فيها خلافا بين احد من اهل العلم.



 والكلام في هذه لا يتحقق فيه الخلاف ما لم يذكر تمكنهما من الهجرة فترك ذلك اختيارا، فاما مع تجويز تعذر الهجرة او قرب مدة الظهور فان ذلك لا يكون متوجها فيه الكلام علي ما ذكرنا، والكلام لا ذكر له في المسالة، وانما ذكر الاسلام وترتب بعضه علي بعض، وذلك يمكن في مدة لا يمكن المكلف فيها الهجرة، فحمله علي السلامة اولي.

 ولو سالنا عن هذه المسالة لكان هذا جوابنا متي كان عن مجهول، فان فصل الساءل فصلنا الجواب، ولا يتحقق علي هذه المسالة جواب الا هذا ولذلك لم يذكر السيد ابو طالب عليه السلام خلافا بين اهل العلم.

 قال ايده الله: ومساءل يحيي عليه السلام وجماعة اهل العلم في باب السير شاهدة بما ذكره الحاكم رحمه الله قالوا: من اسلم في دار الحرب واقام فيها، ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار فلا سبيل لاحد عليه ولا علي اولاده الصغار؛ لانهم مسلمون باسلامه، واما اولاده الكبار فانه يسترقون، ولم يروو عن احد من اهل العلم جواز قتله ولا سبي اولاده، وانما الخلاف فيما يملكه من الضياع والعقار، فعندنا انها غنيمة من جملة دار الحرب وهو مذهب الحنفية، وقال الشافعي: لا تغنم الضياع والعقار التي له، فلو كان كافرا باقامته في دار الحرب، لم يتاتي هذا التفريع.



 والكلام في هذه المسالة كالكلام في الاولي؛ لان الكفر عندنا لا يكون بمجرد الحلول في دار الحرب؛ لان عندنا يجوز للامام وللداعي السكون في دار الحرب، وقد فعل ذلك يحيي بن عبد الله وهو امام، وفعل ذلك الناصر الاطروش عليه السلام وهو داع قبل عقد امامته، واصله فعل الانبياء عليهم السلام وذكر اقامته في دار الحرب مجردا من قولنا: مختارا غير متمكن من الخروج لا يبيح خلافا في المسالة؛ لانا لا نقول: بانه يكفر بمجرد الاقامة؛ لانا قد اجزنا ذلك لمن قدمنا ذكره، وللضعيف، والمسكين، والمراة، والممنوع، والجاهل بالسبيل فيخشي التلف للجهل، وانما كان تحقق الكلام في المسالة لو قال: واقام فيها مع التمكن من الخروج عنها، فان صرح مصرح منهم بانه يجوز للمسلمين السكني في دار الحرب مع التمكن من الخروج كانت المسالة خلافا، ولسنا نستوحش مما خالفنا في هذه المسالة ولا غيرها، وحكمنا في المسلم في دار الحرب هو هذا الحكم متي حملنا حاله وذكر لنا اسلامه رعيا لجلالة الاسلام، وتغليبا لامره، واولاده الصغار لا شك مسلمون باسلامه، وهذا عندنا مستقيم.

 واما اولاده الكبار فحكمهم راجع الي انفسهم ان اسلموا فحكمهم الاسلام وان كفروا فحكمهم الكفر، ولا يجوز قتله والحال هذه عند احد من اهل العلم ولا سبي اولاده.

 واما الضياع والعقار فحكمهما عندنا راجع الي الدار، ولذلك يغنمهما المسلمون كما تغنم دار الحرب، والشافعي يقول: حكم املاكه حكم اولاده الصغار ومماليكه من العبيد، فقاس الضياع علي العبيد، وهذا عندنا غير مرتضي.



 فاما من نعلم حاله وتمكنه ويختار سكني دار الحرب علي دار الاسلام فانه يكون عندنا كافرا بذلك، لما قدمنا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انا برء من مسلم سكن مع كافر))، والنبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتبرا من المءمنين، ولانا قد ذكرنا قول السلف من اهل البيت عليهم السلام وعلماء شيعتهم رضي الله عنهم في تكفير من فعل دون السكني؛ وهو مهادنة الكافر المتمرد ورويته صلحا وذلك دون السكني بكثير؛ لان السكني اخلاد وركون بالاتفاق، وقد ورد النهي عن ذلك.

 وقوله: ولو كان كافرا باقامته في دار الحرب، لم يتاتي هذا التفريع، فذلك صحيح، ولسنا نقول: انه يكفر بمجرد السكني، فقد تبين لك معني ما ذكرت ان شاء الله تعالي.

 قال ايده الله تعالي: وقد ذكر الفقهاء مسالة قريبة مما ذكرنا، قالوا: لو اسلم رجل في دار الحرب فقتله مسلم مستامنا في دار الحرب من قبل ان يهاجر، فان قتله خطا ففيه الكفارة، وان قتله عمدا، فقال الشافعي: ان قتله وهو يعلم باسلامه فعليه القود. فكيف يتاتي هذا الخلاف اذا كان كافرا باقامته في دار الحرب؟



 وروي السيد ابو طالب عليه السلام في (شرح التحرير) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا امر رجلا علي سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا، الي ان قال له في اخر الخبر: ((اذا لقيت عدوكم من المشركين فادعوه الي احدي ثلاث خصال، فان هم اجابوا اليها فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم من التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم: ان فعلوا ذلك فان عليهم ما علي المهاجرين، ولهم ما لهم، وان [هم] ابوا فاخبرهم: انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين)) فسماهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسلمين، واجري عليهم احكام المسلمين، ومنع ان يكون لهم حظ في الغنيمة والفء ما لم يهاجروا، ولم يحكم بكفرهم اذا لم يهاجروا، ولم يعقل من هذا الخبر الا انهم اسلموا واقاموا بدار الحرب، اذ لو كانت الدار التي هم فيها قد اسلم اهلها كلهم كانت دار اسلام ولم يلزمهم التحول عنها.

 قال ايده الله: اللهم الا ان يقال: ان الحكم كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اهل المدن والقري اذا اسلموا بقاطبتهم، حتي لا يبقي بينهم كافر لا يقبل ذلك منهم حتي يهاجروا الي المدينة، ولا يكون دارهم دار حرب ولا دار اسلام، فما الدليل؟ فتنعم بالجواب عن هاتين المسالتين مبرهنا مفصلا مشروحا علي كل فصل من ذلك، ولا تمل الي الايجاز والاختصار؟



 الكلام في المسالة الاولي: ان الاسلام عندنا يصح في دار الحرب ودار الاسلام علي سواء، والهجرة فرض اخر كفروض الاسلام المعلومة، ولا يجوز قتل المسلم في دار الحرب ولا في دار الاسلام، ولا بذلك قاءل من اهل العلم، فان قتله مءمن مستامن في دار الحرب من قبل ان يهاجر فان قتله خطا ففيه الكفارة، وان قتله عمدا، فقال الشافعي: ان قتله وهو يعلم باسلامه فعليه القود.

 قال: فكيف يتاتي الخلاف اذا كان كافرا باقامته في دار الحرب؟

 الكلام في ذلك: ان هذا كلام في حكم قتل المسلم في دار الحرب من قبل ان يهاجر، فهو دليل علي وجوب الهجرة التي تقدم ذكرها، وليس في المسالة انه ترك الهجرة مختارا من غير عذر، اذ لو كان كذلك لكانت المسالة خلافا، وانما ذكر قتله قبل الهجرة في دار الحرب؛ لان الخلاف هل هدرها خاص او عام؟ وهل قتله فيها شبهة يدرا القود ام لا؟ وليس في حكم المذكور، فتامل ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.

 وقول الشافعي: ان علم باسلامه فعليه القود، ودليله الظواهر في قتل المءمن: ?النفس بالنفس?[الماءدة:]، ولم يسقطه شبهة الدار.

 وعندنا: ان القود جار مجري الحدود ويسقط بالشبهة، كما انا نسقطه اذا اشترك في قتل المكلف والصبي او الانسان والسبع، او اتهامه فله وجه يوجبه ووجه يسقطه فاسقطناه لذلك، وكذلك هذه الدار التي هي دار الحرب هدر ما فيها، وللاسلام حرمة يمنع جانبه فاسقطه وجه واوجبه وجه فسقط عندنا، والشافعي لم ير ذلك، فهذا الذي توجه فيه الخلاف.



 واما جواز السكني في دار الحرب، وان لا هجرة علي من اسلم فيها، وما حكم من اقام فيها مختارا من غير ضرورة؟ فلم يذكر ذلك، فنذكر ما يبتني عليه، ولو خالف فيه فقيه او عالم مثلا لم نترك ما قلنا فقد كفرنا كثيرا ممن لم يكفره الفقهاء، بل هو عندهم قدوة في الدين، فالخلاف يتاتي كما بيناه، فتامله تجده كما قلنا ان شاء الله.

 ولهذا كان الكلام في هذه المسالة؛ لانه عندنا لا يكون حكمه حكم المسلمين اذا اختار السكني في دار الكفار، بل يكون حكمه حكمهم.



 واما ما ذكره [السيد] ابو طالب عليه السلام فهو مستقيم عندنا؛ لان امير الجيش لا بد من وصاته بتقوي الله في نفسه خاصة وفي اصحابه خيرا، ودعاء المشركين واجب ان لم تكن الدعوة قد بلغتهم وسنة ان كان قد بلغتهم، وان قبلوا الاسلام وجب الكف عنهم، وكان حكمهم حكم الاسلام، وعليهم الهجرة في تلك الحال الي المدينة؛ لانه كان قبل الفتح فرضا، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا هجرة بعد الفتح)) نفي الوجوب وبقي الجواز، فيكون حكمهم حكم التارك لفريضة، وان كان في دار الهجرة فهو لا يخرج من احكام المسلمين الظاهرة بتركها، بل يكون فاسقا [تجري عليه احكامهم ولهم ما لهم]، اذ لا قاءل بخلافه وهذا حكم قاءم مستقل في افادته بالمراد منه، وان هم ابوا فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله تعالي الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم في الغنيمة ولا في الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فسماهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسلمين، واجري عليهم احكام المسلمين، ومنع ان يكون لهم حظ في الغنيمة والفء ما لم يهاجروا، ولم يحكم بكفرهم اذا لم يهاجروا.



 والكلام في ذلك: ان امور الاسلام مضبوطة الي وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده الي يومنا عند اهل العلم، كل سنة باحداثها وحالها، وفتوحها وكسورها، واوساطها وثغورها، وجميع اسبابها وامورها، وقبل الفتح انما كان ملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحجاز، وقد كان شاع في اليمن ولم يتعد دومة الجندل في الشام، وقيل (في) اذرح، واما في نجد فلم تتجاوز مياه غطفان الا ان يكون تجارة من دون استقرار، وقد ذكر انه قال: ((اعرض عليهم الاسلام فان اسلموا)) ولم يقل: فان اسلم بعضهم وبقي من له شوكة علي المسلمين منهم فلا يكون الدار دار حرب الا بذلك، فاذا كان الغالب فيها الاسلام فهي دار اسلام، وهذه المسالة ذكرناها واصحابنا يعلمون ذلك قبل اتيان هذه المسالة، بل لانهم سالوا عن ذبيحة صنعاء.

 قلنا: لا تجوز.

 قال: فذباءح بني شهاب وسنحان.



 قلنا: حكمهم حكم اعراب المسلمين، تجوز ذباءحهم، وحكمهم حكم المسلمين في كل شء الا انه لا نصيب لهم في الغنيمة والفء الا ان يدخلوا معنا في جهاد العدو، وقد كان الحجاز دخل في الاسلام بلدة بعد بلدة، ونحن نعرف باديته وحاضرته وترتيب اسلام اهله تفصيلا وجملا، لولا الاشغال التي يعلمها المشاهد وذو الجلال لشرحنا في ذلك شرحا طويلا، وهو موجود في سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم من التاريخ وهي لنا سماع، فكل حي من احياء العرب اسلم فانه لم يبق فيه بغير اسلام الا من هو مقهور في جنبهم، والدار والحال هذه  تكون دار الاسلام بلا اشكال، وبترك اهلها لخصلة مما وجب عليهم او خصالا لا تخرجهم من امر احكام المسلمين عليهم، ولسنا نحكم بكفر من ترك واجبا اذا كان ملتزما بجملة الاسلام، ولا يقول بذلك الا الخوارج، ومن قال بقولهم.



 واما قوله ايده الله: لم يعقل من الخبر الا انهم اسلموا واقاموا بدار الحرب، فهذا غير مستقيم؛ لان دار الحرب ما كانت الشوكة فيها والغلبة للكفر واهله وذلك لم يكن ليتصوره من يعرف الحال كيف كانت العرب في جاهليتها، كان لكل قبيلة منها بلدة لباديتها وحاضرتها لا يدخل عليها الا المغير مخاطرا، او المستامن زاءرا او تاجرا، وهذا معلوم لنا ولمن كان يعلم، فاذا جاء جيش المسلمين الي الحي الذي هذه حاله، واعرض عليهم الاسلام فاسلموا، فمن اين ان دارهم تبقي دار حرب والحال هذه!!، فهذه قريش علي كثرة عددها وعددها، وشدة باسها وجلالها لم تتمكن من الخروج الي بدر مخافة لبني بكر بن عبد مناة لدماء كانت بينهم حتي دخل اليهم الشيطان لعنه الله الي دار الندوة في صورة سراقة بن جعشم، وقال لهم: اني جار لكم من بني بكر بن عبد مناة ومن اهل نجد فامضوا بطلبتكم، وقد ذكر الله ذلك سبحانه في قوله: ?واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم?[الانفال:].

 واما قوله ايده الله: لكانت دار اسلام فلم يلزمهم التحول، فالتحول كان واجبا قبل الفتح علي جميع من اسلم، ولا يتخلف متخلف الا باذن او امر، وذلك معلوم لاهل العلم، وقد نبه صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((لا هجرة بعد الفتح))، يريد الوجوب لا الجواز.



 واما قوله ايده الله: الا ان يقال: ان الحكم كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اهل المدن واهل القري اذا اسلموا بقاطبتهم حتي لا يبقي منهم كافر لا يقبل ذلك منهم حتي يهاجروا الي المدينة ولا تكون دارهم دار هجرة ولا دار اسلام، فما الدليل؟

 والكلام في ذلك: ان حكمه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان القوم اذا اسلموا او اسلم اكثرهم، بحيث يكون الاسلام قاهرا للكفر فان دارهم تكون دار اسلام ولا تكون دار هجرة قبل الفتح؛ لان المصلحة تعلقت بذلك، وتعلق باثباتها ونفيها احكام قد قدمناها.

 فاما دارهم فليست بدار هجرة، واما دار اسلام فهي دار اسلام كما قدمنا.

 فاما الشرح والتطويل فلم نتمكن من ذلك، ولو تمكنا لكان مرادا لنا، ففيه شفاء للقاءل والقابل، فهذا ما امكن من الكلام في هذه المساءل والجواب علي تراكم الاشغال، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق في جميع الاحوال، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي محمد واله.



  AUTO كتاب تلقيح الالباب في احكام السابقين واهل الاحتساب

 مما اجاب به الامام المنصور بالله امير المءمنين وامام المسلمين سيد الامة سند الملة

 عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله

 الحمد لله الذي الهام حمده من موجبات حمده، وصلي الله علي محمد الصادق المصدوق، وعلي الذرية الطيبة من بعده.

 اما بعد:

 فان سءال الاخوان الفضلاء كثر الله اعدادهم، وشد اعضادهم، توجه الينا والحال كما شاهد من شاهد من ضيق الحال، وتراكم الاشغال، فاجبنا علي وجه الاختصار لتعذر البسط والاكثار، ومن الله نستمد التوفيق.



  AUTO السءال الاول [في مساءل متعددة]

 قالوا ايدهم الله تعالي: هل يعلم في ايامنا هذه من يصلح لتولي الامر من بعده ام لا يعلم، فان كان يعلمه، فهل يعلمه سابقا او مقتصدا او محتسبا؟ وما الذي يشترط في المحتسب من الخصال؟ وما الذي تجوز له من التصرفات والافعال؟ وما الذي يختص به السابق؟ وهل يجوز الاحتساب لاكثر من واحد ام لا؟ وهل يشترط ان جاز تباين الديار؟

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: اعلم ان هذا السءال يشتمل علي مساءل:



  AUTO الاولي منها [فيمن يصلح للسبق]

 هل يعلم في وقتنا هذا من يصلح للسبق؟

 والجواب عن ذلك: ان ما يشترط في علم الامام قد صار معلوما لاهل المعرفة من الاخوان كثرهم الله وانماهم، وحرسهم وحماهم.

 واما ساءر الخصال فهي بحمد الله توجد في كثير من اهل النصاب الشريف، ومقاديرها معلومة لكم في كتب سلفنا سلام الله عليهم واتباعهم رضي الله عنهم واقرب ما يطمع في وقتنا هذا الامير الاجل مجد الدين ايده الله وقد بقي عليه شء من علوم القران واصول الفقه، فان تمكنت بسطته في ذلك والله ييسر ذلك كمل واستحق فيما نعلمه والتوفيق بيد الله.



  AUTO [المسالة الثانية من يصلح للاحتساب]

 واما من يصلح للاحتساب من الذرية الزكية فكثير، كمقدم الذكر، ويحيي بن حمزة بن ابراهيم وان كنا لا نعين في الاحتساب المنصب النبوي، وان كنا نقول ان القاءم منهم بذلك اولي وهذه المسالة الثانية.



  AUTO والمسالة الثالثة [شراءط الاحتساب]

 قالوا عمر الله جنابهم واعز رقابهم: ما شراءط الاحتساب؟

 وعندنا ان اساس شراءطه العقل الوافر، وتنبني عليه ثلاث خصال:

 اولها: الورع الكامل.

 وثانيها: حسن الراي وجودة التدبير.

 وثالثها: العلم بقبح ما ينهي عنه ووجوب ما يامر به سواء علم ذلك او قلد فيه وامضي فتوي العالم به. فهذه شراءطه.

 واما ما يجوز له من الافعال: فله ان يحارب علي فعل القبيح وازالة المنكر، وليس له ان يحارب علي ترك الواجب.

 ويجوز له ان ياخذ للدفع عن المسلمين نصيبا من اموالهم وان كره بعضهم، وليس له ان يكره علي اخراج الحقوق.

 وانما قلنا: له ان ياخذ من المال ما يدفع به المضار الكبار وان كان كرها لقوله تعالي: ?وتعاونوا علي البر والتقوي? وهذا امر يقتضي الوجوب، واكبر المعاونة علي البر دفع المضار عن المسلمين، ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه)) وتحليته وان شاء اختياره......... الاسلام وذلك لا يجوز، فهذه دلالة السمع.

 فاما دلاءل العقل فظهورها يغني عن كشفها.



  AUTO المسالة الرابعة [ما يجوز للمحتسب من التصرفات والافعال]

 قالوا ايدهم الله: ما يجوز له من التصرفات والافعال؟

 والذي يجوز له بل يجب عليه اذا زاحت علته عليه النهي عن المنكر بلسانه وسيفه علي مراتبه، والامر بالمعروف بلسانه دون سيفه، وسد الثغور، وتجييش الجيوش للدفع عن المسلمين، وحفظ ضعفتهم عن شياطينهم بالقول والفعل، والدعاء الي طاعة الله، والتاهب لاجابة دعوة الداعي من عترة رسول الله، وحفظ الاوقاف، وتفقد المناهل والمساجد والسبل، والمنع من التهارج والتظالم.



  AUTO [ما يختص به السابق]

 واما ما يختص به السابق فانه يختص باربع خصال:

 اقامة الجمعة.

 واخذ الاموال طوعا وكرها.

 وتجييش الجيوش لقصد الظالمين.

 واقامة الحدود علي من وجبت عليه وقتل من امتنع من الانقياد لها.

 فهذا لا يكون الا للاءمة السابقين دون المحتسبين.



  AUTO المسالة الخامسة [جواز قيام اكثر من محتسب تباين الديار]

 قالوا ايدهم الله: هل يجوز الاحتساب لاكثر من واحد في الوقت الواحد؟ وهل يشترط تباين الديار كما قيل فيمن اجاز ذلك في السابقين؟

 والجواب عن ذلك وبالله التوفيق: انه يجوز قيام محتسبين عدة في وقت واحد، فذلك جاءز بل واجب لمن زالت علته، لقوله تعالي:? سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة...?الاية وقوله تعالي: ?والسابقون السابقون? ولا بد من تباين الديار؛ لان احتساب اكثر من واحد في جهة واحدة يلزم منه التنازع فينتقض الغرض، الغرض الذي لاجله طلب هذا الشان، وقد قال تعالي:?لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا? فعلل الفساد بتصرف اكثر من واحد فاعلم ذلك.



  AUTO السءال الثاني [في عزل المحتسب عند ظهورالسابق]

 قالوا ايدهم الله: هل ينعزل المحتسب المقتصد عند ظهور السابق ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان هذا السءال يشتمل علي ثلاث مساءل:

 الاولي منها:هل ينعزل المقتصد عند ظهور السابق ام لا؟

 والجواب عن ذلك: انه ينعزل وتنتقض الولايات المعقودات بعقد اهل الاختيار، وابلغ من ذلك ارتفاع احكام اهل الاموال في التصرفات في واجبات اموالهم والعاقد لهم بجواز التصرف في ذلك رب العالمين فكيف غير ذلك؛ لان الامامة رءاسة عامة لشخص من الاشخاص في الدين والدنيا ولا يكون ذلك الا بما ذكرنا.

 المسالة الثانية: قالوا ايدهم الله: هل تقر احكامه ام لا؟

 والجواب عن ذلك: ان احكامه كلها ثابتة مقرة، لانه عقدها علي وجه يجوز له التصرف بل يجب عليه الا ما يتعلق بالاستدامة والاستمرار فامره الي الامام السابق ان شاء اجراه علي حاله وان شاء قطعه من وقته.

 والمسالة الثالثة: سءالهم تعيين من يصلح لذلك ممن نعلمه وقد تقدم الجواب عنه في السءالين الاولين.

 وتعيين من عيناه لا يمنع من ثبات ذلك في غيرهم ممن لم يخطر بالبال او يقع صلاحه في الاستقبال.

 وقد قررنا شراءط الاحتساب اولا، فمن جمعها جازت له الحسبة.



  AUTO السءال الثالث [هل للمحتسب ما الي السابق]

 قالوا انماهم الله وثمرهم وشد ازرهم وظفرهم: هل الي هذا المحتسب ما الي السابق مما ينبغي لبيت المال ليصرفه حيث يوجبه الشرع الشريف والدين القويم ام لا؟

 والجواب عن ذلك: ان المحتسب لا ولاية له في شء من اموال الله سبحانه، ولا يجوز له قبضها الا ان ياذن له قبضها ويامره بذلك، فيقبضها بيد الوكالة لا بيد الولاية ولا يتعدي فيها امرهم وما وافق غرضهم فان تجاوز ذلك ضمن.

 وانما له ان ياخذ من صميم اموالهم ما يدفع به عنهم من الضرر ما يوفي علي مضرة اخذ المال ونفعه لهم اضعافا مضاعفة كثيرة، وليس في وقت المحتسب مءلفة من مال رب العالمين، وانما هذا يختص باوقات الاءمة السابقين، فتيقنوا ذلك منحكم الله هدي الراشدين.



  AUTO السءال الرابع [في اربع مساءل]

 قالوا قوي الله في طاعته اركانهم وشد باجتماعهم علي كلمة الهدي بنيانهم: هل التعريف من الامام السابق يكفي في صحة امامة من بعده ممن ينطق بانه امام او باتباع من هو محتسب فيما تجب طاعة الجميع فيه ام لا؟ وهل يستوي فيه ان كان طريقا المعصوم وغيره؟ وهل لاهل الحل والعقد من العلماء الزام الاتباع من ساءر الناس الانقياد له والاتباع كما يلزم بالبحث والاختيار ام يستوي الجميع في وجوب البحث عما تثبت به الامامة؟ وهل تستوي في ذلك حال السابق والمقتصد ام يفترقان؟

 الجواب عن ذلك: ان السءال يشتمل علي اربع مساءل :

 الاولي:هل تعريف الامام السابق يكفي في صحة امامة من بعده ...الي اخر السءال ام لا؟



 والجواب عن ذلك: ان الامام لا يخلو اما ان يكون ممن علمت عصمته ام لا يكون كذلك، فان كان ممن علمت عصمته كامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وولديه سلام الله عليهم وعليه فان نص من هذه حاله علي امامة شخص من الاشخاص يوجب اتباعه وتلزم ولايته وموالاته واعتقاد فرض امامته، وان كان غير معصوم فان نصه علي الامام يكون مقويا لامره باعثا علي اتباعه؛ اذ امامة ذلك الشخص لا تثبت الابدعوته وتجرده للقيام بالامر وتوطين النفس علي تحمل اثقاله، فبذلك تجب امامته، وما يثبت بالنص يوجب امامة الامام وان لم يتصرف لبعض الاعذار، فالاعذار لا تسقط فرض امامته، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في ولديه الحسن والحسين سلام الله عليهما: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا)) فاثبتت الامامة مع القعود لما كان ثبوتها بالنص، ومن لا نص عليه فالاعذار تسقط فرض امامته وتوجب اقامة من يزول عذره ممن يصلح لذلك، فهذا هو الفرق بين الامرين، والكلام في المحتسب ينبني علي هذا.



  AUTO المسالة الثانية [تضمنتها الاولي]

 قالوا ثمر الله عديدهم ودمر عنيدهم: هل يستوي فيه ان كان طريقا المعصوم وغيره ام لا؟

 الجواب عن هذه المسالة قد اندرج في ضمن الاولي فوقع هنالك.



  AUTO المسالة الثالثة [ما لاهل الحل والعقد من العلماء في الموضوع]

 قالوا عمر الله ديارهم واعلي منارهم: هل لاهل الحل والعقد من العلماء الزام الاتباع من ساءر الناس الانقياد له والاتباع كما يلزم البحث والاختيار ام يستوي الجميع في وجوب البحث عما ثبتت به الامامة؟

 الجواب عن ذلك: ان العقد والاختيار عندنا غير صحيح، فكذلك ما ينبني عليه واهله يردونه الي اصل غير مستقيم وهو عقد السقيفة ونحن لا نراه، واقصي ما يحتج به في ذلك عقد المسلمين الامارة لخالد بن الوليد يوم مءتة ولم ينكره النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وعندنا ان ذلك اطباق من ملاهم لدفع الضرر عن انفسهم ولم يندفع الا بذلك فوجب؛ لان دفع الضرر عن النفس بما يغلب علي الظن انه يندفع به يجب عقلا فخالف العقود الشرعية، ولذلك اقره النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا وجه للمجانسة بين الامرين، وهءلاء يقصرون علي واحد يعقد له خمسة او اربعة علي اختلاف القول في ذلك فاي اصل صحيح يرجع اليه العقد والاختيار.

 فاما لو صح العقد والاختيار لصح ما انبني عليه، وعمدتهم في ذلك نص ابي بكر علي عمر وذلك عندنا غير مستقيم واسبق ما يتعلق به من يميل الي هذا كتاب علي عليه السلام الي معاوية، اما بعد:

 فانه عقد لي من عقد لابي بكر وعمر فلم يكن للشاهد ان ينكر ولا للغاءب ان يختار.

 وعندنا ان عليا عليه السلام الزمهم ذلك جدلا لالتزامهم واعتقادهم وجوب صحته مستظهرا به عليهم، والا فعنده، وعندنا ان امامته ثابتة لغير ذلك وهو النص.



 واذا كان كذلك ولا بد من البحث والاختيار وهو فرض العلماء دون غيرهم والعوام اهون تكليفا في ذلك؛ لان ما يشترط من خصال الامامة يشترك في العلم به العامي والعالم لانه مشاهد كالشجاعة، والسخاء، والزهد، والورع، والفضل، والمنصب، والعلم علي سبيل الجملة ان هذا الشخص عالم ومعدود في العلماء الكل يشترك في ذلك، وانما علي العلماء معرفة القدر الذي يحتاج اليه في ذلك وبحثه عنه حتي يكونوا علي يقين في امره، فاذا صح ذلك لهم يلزم العوام طاعته، وان رجع العلماء عن ذلك لزم العوام الاستمرار علي طاعته لان امامته قد صحت في الاصل وصار العالم ماموما، فاذا اختلف الامام والماموم فاتباع الامام اولي، فاذا تجرد ودعا وجبت طاعته علي الجميع سواء عقد له او لم يعقد؛ لان المعصية لا تسقط الفريضة.



  AUTO المسالة الرابعة [هل يستوي فيما سبق السابق والمقتصد]

 قالوا كثر الله سوادهم وكبت اضدادهم: هل يستوي في ذلك السابق والمقتصد ام يفترقان؟

 الجواب عن ذلك: انا قد بينا اختلال العقد وكذلك امر ما ينبني عليه، واذا لم يثبت ذلك في السابق فهو في المحتسب ابعد.



  AUTO السءال الخامس [هل يستوي حال السابق والمقتصد في الزام الغير فتاويهما؟]

 قالوا حمي الله ذمارهم واعز انصارهم: هل يستوي حال السابق والمقتصد في الزام الغير فتاويهما ام يختلفان في ذلك؟

 الجواب عن ذلك: ان حال السابق والمقتصد يختلف في ذلك، فان للسابق ان يلزم الغير فتواه لان ذلك لقاضيه فالحكم له اقوي، وليس ذلك للمقتصد، ولان الزام السابق حكم علي من الزمه وله عليه ولاية، فما الجامع بين السابق والمقتصد.

 واما ما يتعلق بباب المقتصد الذي هو فيه، فالواجب علي الجميع التزامه لما يتعلق بامره من دفع الضرر ورفع المنكر الذي تجب فيه المعاونة لا ان هناك في ذلك له ولاية، وانما تجب لوجوب فرض المعاونة علي البر والتقوي فاعلموا ذلك وراصدوا ذلك الاصل وما شابهه من الاصول المستقيمة، فذلك اس الاسلام ثبت الله اركانه وشد بنيانه.

 فهذا ما اتفق من الجواب، ونسال الله الثبات والمعونة مع اشغال عارضة وشجون متناقضة.

 والسلام عليكم ورحمة الله،وصلي الله علي محمد واله، والحمد لله اولا واخرا



  AUTO كتاب زبد الادلة في معرفة الله

 من تصنيف مولانا ومالكنا الامام المنصور بالله امير المءمنين

 عبد الله بن حمزة بن سليمان بن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم



  AUTO باب القول في التوحيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ان قيل: ما اول ما اوجب الله عليك؟

 قلت: النظر المءدي الي معرفة الله تعالي؛ لان معرفته واجبة، وهي لا تحصل الا بالنظر والاستدلال.

 فان قيل: ما الدليل علي ان للعالم صانعا حتي يوجب معرفته او لا يوجبها؟

 قلت: لان هذه الاجسام محدثة، والمحدث لا بد له من محدث.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قادر؟

 قلت: لان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي عالم؟

 قلت: لان الفعل المحكم قد صح منه، والفعل المحكم لا يصح الا من عالم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي حي؟

 قلت: لانه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا حيا.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي بصير؟

 قلت: لانه تعالي حي لا افة به، ومن كان حيا لا افة به فهو سميع بصير.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي قديم؟

 قلت: لانه لو لم يكن قديما لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والكلام في محدثه كالكلام فيه، فان احتاج الي محدث اخر ادي الي الانقياد بما لا نهاية له وذلك محال، وقد ثبت انه تعالي قديم.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي يستحق هذه الصفات لذاته من دون مءثر من فاعل او علة؟



 قلت: لان الفاعل سواه لا يخلو اما ان يكون قديما او محدثا، ولا يجوز ان يكون قديما لانه لا قديم سواه تعالي علي ما ياتي بيانه، ولا يجوز ان يكون محدثا؛ لان القديم سبحانه متقدم عليه، ومن حق المءثر ان يتقدم علي ما هو مءثر فيه، ولا يجوز ان يستحق هذه الصفات لعلة؛ لان العلة لا تخلو اما ان تكون معدومة او موجودة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، لا يجوز ان يستحقها لعلة معدومة لانها معه ومعنا علي سواء، فلو اوجبت له لاوجبت لنا ومعلوم خلافه، ولا يجوز ان يستحق هذه الصفات لعلة قديمة؛ لانه لا قديم سواه علي ما ياتي بيانه، ولا يجوز ان يستحقها لعلة محدثة لان من حق العلة ان تتقدم علي معلولها، فلو تقدمت عليه نقضت كونه قديما وقد ثبت قدمه، ولو تقدم عليها نقض كونها علة، فبقي انه استحقها لذاته.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يشبه الاشياء؟

 قلت: لانه لو اشبهها لجاز عليه ما جاز عليها من التغيير والزوال والانتقال من حال الي حال وذلك امارات الحدوث وقد ثبت انه تعالي قديم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي لا يري بالابصار؟

 قلت: لانه لو صحت رءيته في حال من الاحوال لرايناه الان؛ لان الحواس سليمة والموانع مرتفعة وهو تعالي موجود، فلما لم ير مع ذلك علمنا انه لا يري بالابصار في الدنيا والاخرة.

 فان قيل: ما الدليل علي انه تعالي واحد لا ثاني له في القدم والالهية؟

 قلت: لانه لو كان معه اله ثاني ادي الي التمانع بينهما ولاوجد احدهما ما يكره الاخر وذلك يدل علي عجزهما، وقد ثبت كون الباري تعالي قادرا.



  AUTO باب القول في العدل

 ان قيل: ما الدليل علي ان الله تعال عدل حكيم؟

 قلت: لانه لا يحمل علي الجور والعبث الا الحاجة والجهل، وقد ثبت انه تعالي عالم غني فثبت انه عدل حكيم؛ لان من علم قبح القبيح وكان غنيا عنه لم يفعله اصلا شاهدا وغاءبا.

 فان قيل: افعال العباد منهم او من الله تعالي؟

 قلت: بل منهم؛ لان الله تعالي امرهم ببعضها ونهاهم عن بعضها وهو لا يامرهم ولا ينهاهم عن فعله لانه تعالي عدل حكيم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه لا يقضي الا بالحق؟

 قلت: لان المعاصي باطل، والقضا بالباطل قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال تعالي:? والله يقضي بالحق?.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بذنبه ولا يثيبه الا بعمله؟

 قلت: لقوله تعالي: ?وكلا اخذنا بذنبه? ولقوله تعالي: ?وان ليس للانسان الا ماسعي?.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يكلف احدا من عبيده ما لا يطيقه؟

 قلت: لان تكليف ما لا يطاق قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، ولقوله تعالي: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يحب الظلم ولا يريد الكفر ولا يرضي الفساد؟

 قلت: لان ذلك جميعه راجع الي الارادة، وارادة القبيح قبيحة، والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما تقدم اثباته.

 فان قيل: لم قلت: ان الالم من الله تعالي، ولم قلت: لا بد عليه من العوض؟

 قلت: لان الالم علي ذلك الوجه خارج عن مقدور العباد فلا فاعل له الا الله سبحانه والله تعالي غني عن ظلم العباد وعالم بقبح العبث وغني عنه فلا بد عليه من العوض.



 فان قيل: ما الدليل علي ان القران كلام الله تعالي؟

 قلت: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين به ويخبر به، وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق لكونه رسول عدل حكيم.

 فان قيل: ما الدليل علي ان القران محدث؟

 قلت: لانه مرتب منظوم يوجد بعضه في اثر بعض وذلك امارات الحدوث.

 فان قيل: ما الدليل علي ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي صادق؟

 قلت: لانه جاء بالمعجزات الذي تشهد بصدق دعواه، ولا يجوز ظهور المعجز الا علي صادق فيما ادعاه.



  AUTO باب القول في الوعد والوعيد

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي يخلد اهل الجنة فيها؟

 قلت: لانه تعالي وعدهم بذلك واخلاف الوعد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي خلود الكفار في النار؟

 قلت: لان الله تعالي وعدهم بذلك واخلاف الوعيد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي دخول الفساق النار وخلودهم فيها؟

 قلت: قوله تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا? والخلود هو الدوام، واخلاف الوعد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي جلود النار الكفار في النار؟

 قلت: لان الله تعالي وعدهم بذلك واخلاف الوعيد كذب، والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: ما الدليل علي دخول الفساق النار وخلودهم فيها؟

 قلت: قوله تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا? والخلود هو: الدوام، واخلاف الوعيد كذب والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 فان قيل: لمن يقضي بشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قلت: لا يقضي بها الا لمن يستحق الجنة دون من يستحق النار لقوله تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع? والفاسق ظالم بالاجماع.

 فان قيل: ما تسمي المرتكبين للكباءر ممن يقر بالشهادتين؟



 قلت: اسميهم فساقا ولا اسميهم كفارا؛ لان الكفر افعال مخصوصة لها احكام مخصوصة، ولا اسميهم منافقين؛ لان المنافق من ابطن الكفر واظهر الاسلام، ولا اسميهم مءمنين؛ لان الايمان اسم شرف، والفاسق يستحق الاهانة فلم يبق سالما من هذه الموانع واحد الموانع، الاجماع علي تسميتهم فساقا.

 فان قيل: لم قلت: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب؟

 قلت: لقوله تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر? وهذا امر والامر يقتضي الوجوب.

 فان قيل: لم قلت: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام؟

 قلت: لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وهو لا يريد بذلك الا اثبات الامامة له عليه السلام فثبت بذلك كونه عليه السلام اماما.

 فان قيل: لم قلت: ان الامام بعد علي بن ابي طالب ولداه الحسن والحسين عليهم السلام؟

 قلت: لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) () وهذا نص صريح علي امامتهما عليهما السلام.

 فان قيل: لم قلت: ان الامامة بعد الحسن والحسين عليهما السلام في اولادهما؟

 قلت: لاجماع الامة والعترة عليهم السلام علي ثبوتها لهم واجبة فيهم لا فيمن سواهم.

 وصلي الله علي محمد واله وسلم



  AUTO سلسلة الذهب الابريز والاكسير العزيز

 رواته ذرية سيد المرسلين

 عن جدهم يعسوب المسلمين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اخبرنا الامير السيد العالم العلامة، فخر الدين: ابراهيم بن امير المءمنين عبد الله بن حمزة، يوم الجمعة، يوم النصف من شوال من شهور سنة تسع وثلاثين وستماءة في (مسجد القاهرة) حرسها الله تعالي، قال: اخبرناالفقيه الاجل الاوحد الفاضل، جمال الدين: عمران بن الحسن بن ناصر العذري الهمداني قراءة عليه في شهر جماد الاخرة، قال: اخبرنا الشيخ العالم الفاضل، ابو القاسم: عبد الرحمن بن ابي جرمي فتوح بن يلين العطار قراءة منه علي يوم السبت بواقي اربعة ايام من شهر القعدة من سنة تسع وستماءة، قال: اخبرنا السيد الشريف، نقيب السادة ب(حلب) فخر الدين، ابو جعفر: احمد بن محمد بن جعفر الحسيني رضي الله عنه قال: حدثنا الامام الاجل السيد سراج الدين، شمس الاهلة، فقيه المشايخ: محمد بن علي بن ياسر الانصاري رحمه الله قال: اخبرنا السيد الامام الاطهر، شرف الدين، نقيب السادة ب(بلخ)، ابو محمد: الحسن بن علي بن ابي طالب الحسيني قراءة علينا من لفظه غير مرة في سنة سبع وعشرين وخمسماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي ابو الحسن: علي بن ابي طالب في سنة ست وستين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي ابو طالب: الحسن بن عبد الله الحسيني في سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي ابو علي عبد الله بن محمد، قال: حدثني سيدي ووالدي محمد، قال: حدثني سيدي ووالدي عبد الله، قال حدثني سيدي ووالدي علي، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسن الامير اول من دخل (بلخ) من هذه  الطاءفة، قال: حدثني سيدي ووالدي جعفر الملقب بالحجة، قال: حدثني سيدي ووالدي عبد الله الزاهد، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسن الاصغر، قال: حدثني سيدي ووالدي علي زين العابدين، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسن المظلوم الشهيد سبط النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال: حدثني سيدي ووالدي امير المءمنين، ويعسوب الدين علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 ((ليس الخبر كالمعاينة)).

 وبهذا الاسناد: ((المجالس بالامانة)).

 وبه: ((الحرب خدعة)).

 وبه: ((المسلم مراة المسلم)).

 وبه: ((المستشار مءتمن)).

 وبه: ((الدال علي الخير كفاعله)).

 وبه: ((استعينوا علي الحواءج بالكتمان)).

 وبه: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)).

 وبه: ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر)).

 وبه: ((الحياء خير كله)).

 وبه: ((عدة المءمن كاخذ بالكف)).

 وبه: ((لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)).

 وبه: ((ليس منا من غشنا)).

 وبه: ((ما قل وكفي خير مما كثر والهي)).

 وبه: ((الراجع في هبته كالراجع في قيءه)).

 وبه: ((البلاء موكل بالمنطق)).

 وبه: ((الناس كاسنان المشط)).

 وبه: ((الغني غني النفس)).

 وبه: ((السعيد من وعظ بغيره)).

 ((ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا)).

 وبه: ((عفو الملوك ابقي للملك)).

 وبه: ((المرء مع من احب)).

 وبه: ((ما هلك امرء عرف قدره)).

 وبه: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 وبه: ((اليد العليا خير من اليد السفلي)).

 وبه: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).



 وبه: ((حبك الشء يعمي ويصم)).

 وبه: ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها)).

 وبه: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)).

 وبه: ((الشاهد يري ما لا يري الغاءب)).

 وبه: ((اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه)).

 وبه: ((اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

 وبه: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)).

 وبه: ((الاعمال بالنيات)).

 وبه: ((سيد القوم خادمهم)).

 وبه: ((خير الامور اوساطها)).

 وبه: ((اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس)).

 وبه: ((كاد الفقر ان يكون كفرا)).

 وبه: ((الشعر قطعة من العذاب)).

 وبه: ((خير الزاد التقوي)).

 وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO كتاب وصية البنات

 مما اوصي به امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان بن رسول الله صلي الله عليه

 وكان ذلك عند حركته السعيدة الي المغارب شطب وسواه في شعبان سنة ثمان وستماءة

 تحقيق العلامة/ عبد الله حمود العزي

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله

 الحمد لله الذي بدوام حمده استحق من العباد حمده، وباخلاص عبادته اصاب المتعبد رشده، وصلي الله علي النبي المنتجب، وعلي ذريته اءمة العجم والعرب.

 اما بعد:

 فان حق الوالد علي الولد يترتب علي قيام الوالد بحق الولد، قال الله تعالي: ?وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا?فوجوب الرحمة عليهما فرع علي تقدم التربية منهما، وقال تعالي: ?حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا? وقال تعالي: ?والوالدت يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة? وفي الحديث: ((بروا اولادكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم)).

 وعلي الوالد لولده تحسين اسمه، وتحسين لقبه، وان يختار له من الامهات ما لا يعاب بها، واذ قد تقرر من هذه القاعدة ما تقرر فقد رايت ان الذي يلزم الوالد للولد هو مقدم علي ما يلزم الولد للوالد، فان لم يقم الوالد بما يلزمه من ذلك كان عقوق الولد له قصاصا وجفوته ثارا، فمتي ارضعته الام واحسنت الغذاء بنهاية جهدها، ونظفت الولد من اقذاره وادرانه، وقامت بما يتعين عليها به القيام من شانه، في طعامه وشرابه وقيامه، فقد ادت ما عليها وانتقل الحق الي الاب في تاديبه وتربيته وتانيسه وتقريبه وتعليمه وتهذيبه.



 والتعليم انواع شتي، فعلي الاب الاجتهاد في النظر، له ان يعلمه ارجاء ما يصل به الي الخير في نهاية معرفته، وبلوغ اقصي نظره، اذ الله تعالي لا يكلفه في ولده ما يسقط عنه حكمه في نفسه، فاهل المهن مصالحهم في مهنهم، واهل العلاج في علاجهم، واهل الفلاحة في فلاحتهم الي غير ذلك، وكل ذلك فرع علي تربيته علي طاعة الله تعالي وتخويفه لسطوته، وتلقينه ما لا يسعه جهله من توحيده وعدله، وتصديقه في قوله، وتصويبه في فعله، وما يتبع ذلك وما ينبني عليه، وما يعلمه وما يحضه علي فعله اقل احواله ان يكون من المباح فما فوقه من مندوب او واجب وما سوي ذلك لا يجوز تعليمه ولا الامر به ولا الاذن فيه ولا الحض عليه، فمتي قام الوالد بذلك فقد ادي ما عليه، فان كان له مال كان عليه بين اولاده المساواة وترك المحاباة في ماله واتباع الهوي في نحلة اولاده، الي ان يكبروا ويتميزوا بالافعال، وكسب محامد الخلال، فلا عليه ان يخص الفاضل بالمزية علي المفضول، كما فعل عبد الله بن الحسن عليه السلام في اولاد هند: محمد بن عبد الله واخويه سلام الله عليه وعليهم وهو قدوة عندنا وعند الصالحين، فانه فضلهم علي اخوتهم وقام في ذلك بما يلزمه من تعظيم من عظم الله سبحانه وان كان اخوتهم افاضل واءمة الهدي، ولكن لم يكملوا الا بعد موته، فمتي فعل ذلك تم ما يلزمه في حقهم، وعليهم فيما تقدم شرحه المبادرة والقبول، الي امتثال ما يشير اليه او يقول.



 وقد عاينا البهاءم المهملة ، والوحوش النافرة، والسباع الضارية، والهوام الراتعة تتبع الام، وتقتفي ما تقضي به الاشارة حتي ان الظبية تكمن ولدها فيكمن، والشاة تلزم طلاها الكناس فلا يريمه، والهوام تلازم مرابضها وادجالها واحجرتها لاشارة امها الي ذلك، والفراخ لا تفارق وكناتها واعشاشها الا بترشيح الوالدين لها الي ذلك والا فهي علي وضعها الاول، لا تفارقه ولا تتحول.

 فاذا كان ذلك كذلك فيما ذكرنا فما عذر الانسان، الذي ميزه الله سبحانه علي ساءر الحيوان، وخصه بالنطق واللسان، والعقل والبرهان، ولولا ادلة العقل وصحة ما ورد به الكتاب والرسول صلي الله عليه واله وسلم لالزمنا الولد اتباع الوالد علي كل حال، من هدي وضلال، وذلك لوجوب موالاته فما يسقط ذلك الا ان حق الباري اولي، ودفع الضرر علي النفس احري.



 وقد اكدنا ما امرنا به من امدنا الله تعالي به من الذرية التي نرجو من الله تعالي تطييبها وتزكيتها وصلاحها باتباع ما وضعه لنا الاباء سلام الله عليهم، والقيناه الي الاولاد كما القوه علينا، فان ابانا رحمه الله ونور ضريحه قال لنا في بعض ايامه التي حضنا فيها علي طاعة الله ربنا، فجزاه الله عنا خيرا قولا معناه: (ما عذركم في معصية الله ان عصيتموه، وما اعلم بينكم وبين جدكم علي بن ابي طالب عليه السلام وابيكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اماما سابقا او مقتصدا او عبدا صالحا وكذلك الامهات، واما انا فحالي ما تعلمون) فاحاله الي علمنا فيه، وما علمنا منه رحمة الله عليه الا الصلاح قولا وعملا، وتفصيلا وجملا، وعلما وتعليما، وتدقيقا وتجسيما، فجزاه الله عنا خيرا، وكان يعد في اعيان العترة ويرجا منه لهذه الامة كشف الغمة وتعجيل النصرة.

 ولقد روي لنا بعض الصالحين عن حي القاضي العالم سليمان بن شاور رحمه الله ان الناس كانوا متي خاضوا في اهل البيت عليهم السلام والقاءم منهم قال لي: منهم امام متي دعا اجبته فاذا سءل من هو قال حمزة بن سليمان.

 والذي علمنا من امره جملة بالمشاهدة وما تقضي به صورة الحال التي يعقلها بالمشاهدة انه كان من جملة العلماء وعبادته وتهجده شاهدناه وعايناه، فاما كرمه ومروءته فمما لا يتماري فيه من عرفه او سمع به ثم ما علا من اب كان اعلي الي ان ينتهي النسب الي رسول الله الملك الاعلي سلام الله عليهم.



 وانما ذكرنا ذلك ليشتد حرص الابناء علي حفظ هذا النسل الشريف من دنس الاوزار، واعمال اهل النار، التي نزهت منها الذرية الزكية وتباعد عنها خيار البرية، وقد حرضنا الاولاد الذكران بما امكن، وجعلناه نظما فهو امتع وصية وارفع، وكان للبنات حق كما هو للبنين والكل من ذرية النبيين سلام الله عليهم اجمعين، وانما اردنا ذلك للخروج عن عهدة ما يلزم لهم بحق الولادة وحسن التربية، وذكرنا لكل ما يليق به، فامرنا الرجال بمكارم الاخلاق، والصبر في مواطن الجلاد، والدفاع عن الدين، وحفظ الجار والصاحب، واكرام الضيف، والحلم عن السفيه، وجمع العلم وتعظيم اربابه، وطاعة الاءمة والامراء ان كانوا مامورين، وحسن السياسة ان كانوا امرين، ومنابذة الفرق الضالة عموما والفرقة المرتدة الغوية المسماة بالمطرفية خصوصا، ورعاية حق ابن العم والصاحب، ولم نذكر لهم الاخ، لانا استعظمنا ان يجفو الاخ اخاه، وان يخص علي هذا الاشراف والرءساء، وعلمنا من نفوسنا انا كنا لاخوينا وهم لنا بحيث لا سبيل الي مجال متسع في ذكر البر والنصفة بيننا لوقوع ذلك الي حد لا مزيد عليه ولا معني لسءال من يساله فيكون عابثا، ونرجو كونهم كذلك ان شاء الله تعالي وافضل.

 واذا قد تقررت هذه الجملة رجعنا الي ما كنا بصددهمن ذكر البنات وما يلزم لهن من الوصاة، فاول ما نامرهن به تقوي الله تعالي في السر والعلانية، والقيام بفراءضه من الوضوء والصلاة والصيام والحج، وقراءة القران، وعبادة الرحمن، وحسن الخلق، والمواساة للساءل والمعتر، وتخصيص الاقارب وذوي الارحام مع العموم لمن امكن ايصال النفع اليه.



 فاما غسل الفرجين فهو امانة، والمراد به ازالة النجاسة، والفاضل الشريف لا يخون امانته، فاذا غلب في الظن طهارة ما هنالك وقعت المضمضة والاستنشاق حتي يطهر الفم فهو طريق القران، والمنخرين فهما مجري الانفاس، وذلك بعد تخليل الاسنان ودلكها بالسواك، والاصابع واللسان كذلك، فاذا طهر بدات بغسل الوجه من اعلاه غسلا نظيفا بالدلك والصب، فاذا فرغ الوجه غسلت اليدين تبدا من اعلي الذراع الي اسفله فهو اولي بالتطهير وان كانت النسوان تبدان من اسفل الي اعلي، ثم يقع التغشي وهو مسح جمجمة الراس وجوانبه الي مقاص الشعر من القفا، ولا يجب مسح الغداءر والعفور الي نهايتهن، بل ما علا كما ذكرناه؛ لان ذلك هو الراس، ومسح الرقبة بعد ذلك بماء جديد، ثم تغسل الرجلين، وتخلل بين اصابعها، وتغسل بطونهما وعرقوبهما، وهذا كله بعد تقديم التسمية في الابتداء، والنية عند الشروع في غسل الاعضاء.



 اللهم ان وضوءي هذا لتادية ما امرتني به من الفرض والنفل طاعة لك فعلتها لوجوبها، وهذا يخطر البال من دون كلام، وانما تقرر معني الكلام في القلب، ثم تستقبل القبلة في المكان النظيف، وافضل المواضع للعبادة للامراة قعر بيتها هو لها افضل من المساجد، قال الله تعالي لامهاتكن: ?وقرن في بيوتكن? فاذا استقبلت القبلة توجهت ولم تءذن ولم تقم، ثم تنوي اي صلاة وجبت او احب ان اصلي كذا عبادة لله تعالي لوجوبها ان كانت واجبة او المندوب اليها ان كانت مندوبة، ثم تكبر وتقرا الحمد وسورة، ثم تركع منصبة الي الارض كهيءة من يهوي للجلوس وراسها متقاعس لءلا تنحني فترتفع عجيزتها، ثم تسبح وتقوم وتنحط الي الارض انحطاطا كالذي يجلس ولا تخر كما يخر الرجل، فاذا استقرت علي الارض عزلت قدميها في جانب وانعطفت ساجدة بالقرب من ركبتيها، ولا ترفع عجيزتها، ولا تجافي جنبيها عن ابطيها، بل تضم وتجمع، كما انها في حال قيامها تجمع قدميها وتضم فخذيها وكذلك السجدة الاخري والركوع الاخر، فاذا تشهدت التشهد الاخير سلمت سلاما خفيفا لا تبالغ فيه بالالتفات كما يفعل الرجل، فاذا قضت صلاتها سبحت ان كانت لها مسبحة سبحت فيها والا فباصابعها فاستعمالهن في حق الله سبحانه من جملة العبادة، هذا بعد ان تعرف احكام الوضوء واحكام الغسلين، الغسل من الجنابة والغسل من الحيض.



 فاما النفاس فحكمه حكم الحيض فانها تنقض شعرها في الحيض والنفاس، وتجبي الماء علي راسها من الجنابة ببل اصول الشعر، ولا حرج عليها في العقص والظفاءر، فاذا قامت بذلك فقد ادت ما يلزم من العبادة، وعليها تقليم اظفارها والاستنان بالسواك، وتلزمها الزكاة لحلي ان كان لها ماءتا درهم قفلة فضة، او عشرون مثقالا او قيمة احدهما، ولا تفرط في ذلك في كل حول فانه اذا اجتمع صعب، ولو اخرجته قليلا قليلا من اول الحول الي اخره لجاز وهان.



 واما الحج فحكم النساء فيه مساو لحكم الرجال والحيض والنفاس لهن سبيل الجنابة للرجال، لهن ان يقضين المناسك كلها الا الطواف بالبيت، ولا تلبس الحلي ولا الثياب المصبوغة مما له راءحة كالورس والزعفران، ولهن لبس المعصفر، ولهن رمي الجمار يوم النحر في نصف الليل الاخر الي اخر الرمي، فهذا يخالفن فيه الرجال، ولا يستلمن الاركان كراهية الزحام، وانما يشرن اليها ولكراهية الزحام وضعفهن وسع عليهن في الرمي بالليل وقبل طلوع الشمس، ولا ينتقبن، ولا يغطين وجوههن في الاحرام؛ لان احرامهن في وجوههن، وليخفضن اصواتهن في التلبية وفي جميع الذكر، ولا يتزاحمن لسماع خطبتي الامام قبل التروية بيوم ويوم عرفة ولا خطبة العيد وانما يسالن من دنا من محارمهن عن قوله الا ان يسمعن من البعد فلا حرج وهو افضل، ولا يقصرن من الشعر عند الاحلال الا قدر الانملة عرضا وقصر اكثر لا حرج فيه ما لم يكن فاحشا، والقليل الي حد الانملة افضل، ومن حج بها زوجها فهو اولي، وبعده عصباتها وذوو ارحامها علي منازلهم وقربهم وان لم تقع مساعدة من وليها ولها مال لزمها استجارة ان لم ينهض الا بالاجارة ما لم يسالها مالا يجحف بحالها، ولا تطيب، ولا تغتسل بماء فيه من طيب، ولها ان تغتسل بالماء القراح، وترك الغسل الا من الحيض والجنابة والنفاس افضل، وكذلك الكحل ولا سيما ما فتق بالطيب، ولا تلبس السخايب من الطيب، ولا يكره لها لبس القلادة والسوار الواحد لءلا تشبه بالرجال، فان لبست المشك من الذيل والقرون فهو افضل للحاجة من حلي الذهب والفضة لان ذلك المقام مقام التذلل ورفض الزينة كما في  الحديث: ((افضل الحاج الاشعث الاغبر)) وفي بعض الحديث ((الاذفر)) ولم يفرق بين الذكر والانثي، فان كان معها زوجها كره لها ممازحته ومداعبته وملاصقته حتي يحل الاحرام.

 وانما ذكرنا باب الحج والصلاة في كتابنا هذا لان في الوجهين احكاما تخالف احكام الرجال، وربما يلتبس الفصل فيها علي بعض اهل المعرفة، فاردنا بذلك التعريف والهداية، ولولا تراكم الاشغال لبينا كل باب فيما اشرنا اليه مفصلا، فاذا كان الامر كذلك فمنهن متزوجة ومنهن يرجا لها الزواج ولا ندري من لا يقدر لها الزوج، ولكل واحدة امر وحكم لا بد ان نذكر منه طرفا.



 فاما المزوجة فانا نوصيها بتقوي الله تعالي في زوجها، فان حقه مفروض من الله تعالي، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لو امرت احدا بالسجود لاحد امرت المراة ان تسجد لزوجها ولو سال من منخريه الصديد والقيح ولحسته ما ادت حقه))، وحقه عليها ان لا تمنع نفسها منه في حال غضب ولا رضي ولا ضيق ولا سعة ولا نضارة بترك الزينة وهجر الطيب والطهارة وتفقد فراشه من المءذيات، وتعهده في المطعم والمشرب، ولا تظهر حب شء يكرهه، ولا تظهر كراهة شء يحبه وان كان الامر عندها بخلافه، ولا تبالغ في مدح نظراءه ممن يحل لها نكاحه ولا صفة احد منهم بالجمال والكمال فان ذلك يقدح زناد الغيرة في قلبه ويولد الشك في نفسه، ولا تمازحه بما لا يحل فعله ولا قوله، ولا تكثر الغيرة عليه فان ذلك من اسباب الطلاق، ولا تقابل شدته بالشدة، ولا تنس ما جعل الله تعالي للرجال علي النساء من الولاية، ولا تعظم ما يصل اليها منه من الاساءة، ولا تظهر المسرة عند غمه، ولا الغمة عند سروره، ولا تظهر له انها لا تهابه، وتشعر نفسها مع خوف الله سبحانه خوفه لان الله تعالي قد اذن له في ضربها وهجرها، ولم ياذن لها في ضربه وهجره، ومن اذن له السلطان في السطوة هيب، فكيف من اذن له علام الغيوب، وعليها غض البصر والصوت، والتشدد في الحجاب، وحفظ الفرج كما امر الله سبحانه دينا وحمية علي شريف الاصل وكريم الفعل، وحفظ بيت الزوج وماله من قليل الضياع وكثيره، فلا تعطي من ماله الا باذنه، ولا ترضع من لبنه الا برضاه، وتحفظه في اهله واقاربه وعبيده واماءه حتي لا توالي عدوه ولا تعادي  وليه، ولا تقرب من بعده، ولا تبعد من قربه، واذا دعا اجابته بالتلبية، وبادرت اليه قبل فوات الحاجة، وان سالها تانت في الجواب حتي تعلم معني المسالة، والا لطفت في الاستعادة، فان رات منه ميلا الي زوجة اخري او هوي في جارية لم تظهر له العلم بذلك ولا تنازعه فيه، فالقلوب لا يردها العتاب، وطلبت ذلك بحسن المعاشرة وطيب المعادلة، ولا تعامله معاملة الاكفاء، ولا منازعة النظراء، ولا تثق بجمالها وحسنها في كفاية ميل قلبه اليها فان الرفق وحسن العشرة يغلب ذلك كله، واصل الامر وفرعه ان لا تعصيه في قول ولا فعل الا ان يامرها بشء من معصية الله تعالي فترده عن ذلك بوعظ ولين، وتخويف سطوة رب العالمين، ولا تفرط في معونته بما تعين به مثلها مثله ان كان فقيرا فبالعلاج والغزل وعمل بما يمكنها من الة البيت، وان كان غنيا فبالحفظ والترتيب، ولا تفشي له سرا، ولا تبد له خبرا، ولا تذكر شيءا مما يعيبه فيه لقريب ولا بعيد، وتجتهد في تعظيمه ما استطاعت، ولا تنازعه ولا تشاوره ولا تماره، وان ترفع تواضعت، وان قسا لانت حتي تنحل سخيمته، وتلين شكيمته، ولا تشعره ان احدا اعلي منه قدرا، فان كان عاقلا فهو يعرف من فوقه ومن مثله ومن دونه، وان كان جاهلا فتح ذلك باب الشر من قبله لان للرجل نخوة الظهور علي المراة واقصي مراده ان يتقرر عنده ان نفسها لا تطمح عنه الي الملك فمن دونه ، فان وقع ذلك في نفسه تكدر عيشه ولم يءمن طيشه.



 وعليها ان تباشر خدمته بنفسها، ولا تكل ذلك الي غيرها؛ لانها سكنه وانسه، ونفسها مشتقة من نفسه، هذا في خدمته التي تخص نفسه من طعامه وشرابه وفراشه ومنامه، وان تقوم علي ساءر الاعمال بالنظر والامر والتفقد والاستنابة، ولا ترضي في الاعمال من الجوار والمستخدمات بما ينفذ، بل تشد في ذلك نهاية الشدة حتي تستمر الاحوال علي الاستقامة، ولتتفقد الطعام عند النقو وعند الطحن وعند العجن، فاذا انتهي الي حال الخبز فقد انقطعت عنه الصنعة، فان كان رديا لم يمكنها استدراك فاءته واحياء ماءته، ولتتفقد انية الماء وانية العجين والطحن والرهي بالتنظيف والتطهير وتامر من معها بالطهارة، فانا سمعنا من اهلنا ان اكل الطعام النجس يقسي القلوب، واحسبهم ما قالوه الا وهو يرفع الي النبي عليه السلام ومن علم نجاسته حرم عليه، ولا يءنس المستخدمات من السطوة، ولا توقع فيهن يد القهر والقدرة فان كل راع مسءول عن رعيته، ولا تغفل تاريث النار ولا تنظيف المنزل بالبياض وغيره، وليكنس في كل يوم مرتين، ولا تغفل قراءة كتاب الله عز وجل فانه امام الاءمة، ومنهاج سبل السلامة، وهو الامام الاول، ولتجعل لها وصيفة تلزم نفسها قراءتها في كل يوم، ولا تغب عما تعاينه من الاعمال الا باقامة ناءب وقد وثقت به لءلا يتعود من تحت يدها الاهمال، ولا تكثر علي زوجها الادلال، ولا تلحف في السءال، وتحمده علي قليل ما يسدي اليها، وتكبر صغيره، وتعظم حقيره، فان ذلك يغريه بالازدياد في الاحسان، وان اظهر العجب من شء تعجبت لتعجبه، وان استقبحه قفت اثره في ذلك واظهرتفقده، وان عاينت في زوجها شيءا  وارادت نزوعه عنه ان لم يكن خلقة لطفت له في ذلك احسن اللطف واغمض الاشارة وارته ان ازالة ذلك مما يزينه، وان كان تركه لا يشينه، وان كان خلقة لم تظهره له ولم تذكره، فان ذكره دافعت عنه وارته انه لا شين فيه اذ ذلك مما لا يمكن اصلاحه فتسعي في اصلاحه، وان امرها بشء وهي تعلم الصلاح في غيره اظهرت المساعدة ثم فعلت ما تراه صوابا كالمشورة فان سارع اليه والا لم تعقه عن سببه وبادرت الي احتمال مءنه، ومتي خلعت قناعها مع زوجها فلتخلع قناع الحياء فيما بينها وبينه فبذلك جاءت السنة الشريفة لان الله تعالي خص الزوجين من الانس بما لم يخص به الوالدين واولادهما فما القول فيمن دونهم، ويجعل الحياء شعارا ودثارا من جميع الناس، ولا تكثر الكلام مع الاجانب، ولا تخضع في القول الا ان تعظم حالها فتامر بطاعة الله وتنهي عن معصيته، ولا تصف لزوجها احدا من النساء كل الصفة، ولتظهر الجهل باكثر ما يسال عنه من هذا الباب، ولا تاذي من شء وهو يري انسه به، ولا تدع شيءا في بيتها حتي توقعه حتي اذا ضاع شء عرفته، ولا تعر شيءا من بيتها حتي توقعه لكي تطالب به وتجتهد في صيانته، ولا تعر شيءا من بيت زوجها الا باذنه الا اساور الدار فان ذلك يجوز لها عاريته وان كره لان الامر ورد به وهي القدر والفاس والحبل والدلو والرحي، ولا تخرج من بيته الا باذنه.

 فهذا ما نامر به ذوات الازواج من البنات.



 واما من يرجي زواجها وتريد الزوج، فانها تلزم الحجاب، ولا تبد الي النساء الدورات، ولا تريهن شيءا من محاسنها، ولا تكثر الكلام، ولا تنظر كل النظر الي النساء، ولا تكثر الضحك، ولا تجاوز التبسم وان جري امر يوجب الخروج الي النسوان لم تطل الوقوف معهن ولم تلبث كل اللبث، ولا تتزين بزينة ذوات الازواج من حلي ولا لباس ولا طيب، ولا طيب اطيب من الماء للابكار الحراءر، ولا يجالسن الا من يجالسهن في البكارة والسن، وان الجءن الي حديث من حديث النسوان رجعن فيه الي اخواتهن فانهن اولي بهن من ساءر النسوان واحري ان يكتمن ما يوجبه الامر في المحاورة اشد الكتمان، ولا تلبس شيءا من الثياب المشهورة، ولا تنفر من كل من يريد بصرهن كل النفرة، ولا تانس به كل الانس، ولا يرفعن اصواتهن بالكلام ولا الخصام، ويعظمن حال امهاتهن، ويرعين لهن حرمة ابيهن، ويتعلمن ما لا غني للنساء عن علمه من العلاج والصنعة من الغزل وصنعة الطعام علي انواعه والخرازة وان امكن النسج، وصنعة الانية من التوار والاغطية والمناسف والدباغ والطحن، فهذا كله لا ينقص ذوات الاقدار عن مقاديرهن ولا تضيع منازلهن من الرفعة، وقد كانت امنا فاطمة عليها السلام تغزل لنفسها وبالاجرة، وتطحن النفقة، وتخدم البيت، وبذلك قضي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا شرف اعظم من شرفها، ولا كرم علي الله يوازي كرمها، وهذا كله بعد الاحاطة بكتاب الله تعالي ودرسه وحفظه والتفهم له وتعلم احكام الطهارة والصلاة وصورهما ووضوءها.



 واما من اضربت عن الازواج او لم يبق لها زوج فان لها بذلك مزية؛ لان من جداتنا رضوان الله عليهن من رغبن عن الازواج لشرف نفوسهن، وعلو هممهن، فتفرغن لعبادة الله سبحانه، وظهر صيتهن، وعلا شرفهن، وكن بحيث يضرب بهن الامثال، كربابة بنت ابي هاشم الفاضلة العالمة العاملة رضوان الله عليها، وكذلك بنت اخيها حمزة بن ابي هاشم سلام الله عليه تسمي زينة وهي التي ظهرت بركتها حتي التزم الناس لها البر في مخاليف اليمن، وكان لها قدر اربعين عاملا من خدامها ومن غيرهم، وكانت الاموال تجتمع اليها وتعظم فتفرقها نفاقا في سبيل الله تعالي وللمدارس والعمارات في السبل والمناهل والمساجد، وكانت العلماء يجتمعون اليها للدراسة والتدريس، وكذلك كانت عمتها رضوان الله عليها الا ان عمتها كانت اعلم بحيث كان الفقهاء يرجعون اليها فيما يختلفون فيه من غوامض مساءل الشرع، وكان البر يجمع اليها من اقطار البلاد، وخلفت مالا جليلا، وكذلك ايضا بنات اخيها حمزة بن ابي هاشم اخوات لزينة بنت حمزة من ابيهن وهن ثلاث رغبن عن الازواج، وكان فيهن صلاح ظاهر، وكان لهن بر واسع ايضا، فان كان ذلك فليقع منهن التشمير للعلم، والتفرغ لعبادة الباري سبحانه، والحرص علي طلب الخير واتباع الرشد، والمواساة للفقراء علي قدر الامكان، ومن وسع الله عليه من الكل او البعض في الرزق لم يغفل عن اخراج حق الله تعالي في كل حول لانه ان تابد وطالت عليه المدة عسر اخراجه وثقل حمله، فان الغلول من جمر جهنم؛ والغلول هو منع الحقوق وهو اسم الحرام ايضا، ولا يفرطن في دراسة العلوم وادراك فقه الاباء عليهم  السلام بعد اخذ جملة قوية من اصول الدين ولا مانع من ذلك لمن تخلت عن الدنيا ورفضت زينتها، والحج ان امكن ذلك فانه جهاد النساء لانه ليس عليهن قتال، ولا يدعن ما امكن من الصيام، ويتعلمن انواع صلاة النوافل: كصلاة التسبيح، وصلاة الرغاءب، وصلاة شعبان النصف منه، وصلاة الاحداث: كصلاة الكسوف، وصلاة العيدين، وصلاة الجناءز، وانواع الدعاء المسموع والتسبيح المسموع، ويتعرفن انسابهن الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويحفظن ذلك، فان الشريف الفاضل قاسم بن يحيي وكان من علماء اهل البيت وفضلاءهم اخبرني بنسبه الي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام فقلت له: من اين اخذت هذا؟ فقال لي: من جدتك الشريفة الكاملة زينة بنت حمزة، قال: دعتني وانا صغير، وقالت: احفظ نسبك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقته علي مرارا حتي حفظته، فعجبنا لحفظها انساب اهل البيت عليهم السلام وكثير من رجالهم لا يعرف نسبه فكيف نسب غيره، وليعلمن من طلب العلم ويرشدن من تحري الرشاد، ولا يدعن ما يمكن من علم الطب باتقان وبصيرة، ولا يتعلقن بشء من النجوم الا معرفة المنازل لعلم اوقات العبادة، ويتبادرن الي مواساة الفقير، وجبر الكسير، وينزهن انفسهن من الكذب في الجد واللعب، ولا يقبلن مدح من يمدحهن بما يعلمن خلافه من انفسهن، ومن امكنها البكاء من خشية الله تعالي فلا تمنع عبرتها من السفوح؛ فان قطرة الدمع من خشية الله تعالي تطفي بحارا من النار، ولا يقلقلن عند الحوادث والنواءب كما تفعل خفاف النساء من شق الجيب وخمش الوجه، ولا تنسي من  ذكر الله، ويصابرن ذكره حتي يكون اقرب الذاكرين عهدا بالله، ولا يظهر منهن السب فان وقع اليهن صبرن وحملن وعفون، ولا يبدين زينتهن لليهوديات ولا النصرانيات، ولا للنساء المتهتكات، ولا لغير المحارم، وليس بين الرجل وامراته عورة بحكم الله تعالي، وساءر المحارم لا يجوز لهم تعمد ما وراء زينة الوجه واليدين الي المنكبين والرجلين الي الركبتين والراس الي الصدر، هذا يجوز لمحارمهن نظره، ولا يجوز نظر ما وراءه لهم ولا ابداءهن، ولا يجوز لهن الخيلاء بالحلية والزهو علي نظاءرهن في الحسب ممن لم يءته الله مثل ما اتاهن، ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وليضربن بخمرهن علي جيوبهن، هذا تعليم رب العالمين.



 فهذا حتي اتينا علي اخر ما اردنا ذكرناه للبنات، واشرنا الي اكثر الامور اشارة لتضايق الاوقات وتراكم الاشغال والحاجات، فعليهن تعرف ما يلزم معرفته مما اشرنا اليه، فانما جعلنا هذه الرسالة تنبيها لا بيانا الا في القليل، وعليهن المودة بعضهن لبعض، والاخوة فهم القوامون عليهن، وما امكنهن واخوتهن وساءر المسلمين ان يفعلوه عني في حال حياتي وبعد وفاتي او يوصون به من يقبل الوصية من صدقة عني او بر او قتل مطرفي او مرتد من فرق الضلالة او احسان او صلاة او صيام او ذكر او اخراج صدقة فطر او زكاة او نذر فليفعلوا جزاهم الله خيرا، وهو من البر لي والاحسان الي الذي وصي فيه الحكيم سبحانه، ولا يستقللن من ذلك قليل ولا يستكثرن كثير، القليل يكثره الله سبحانه، والكثير هو يستحقه، ويستاذن الازواج فيما يفعلن من ذلك الا ان يكون من اموالهن فلا ضير ولا حرج، وما امكن من عتق او حج او عمارة مسجد او منهل فان ذلك لي نفعه ولفاعله ثوابه مضاعفا لان فيه بر الوالد وطاعة الرب، وقد جهدت في المساواة بينهن وبين اخوتهن في اثبات البر للاخوة وتجهيزهن بما اظن انه يساوي بينهن وبينهم كما قسم الله سبحانه ان لم يكن حظهن ارجح من غير ان اتعمد اثرة.

 فاما ما كان من الطين والزراءع فلم اكلف نفسي فيه ما لم اكلفه ووكلته الي قسمة الحكيم.



 والمراد من الجميع الدعاء لي في حال حياتي والترحم والترضية بعد مماتي وان يحللني الجميع فيما وقع مما يخالف الحكم مما لم اعتمده ولما اعتمدت؛ لان اجمع فهو اخرم وياتي من وراء الحاجة وان كنت لا اتيقن في ذلك اعتمادا، وانا استغفر الله واتوب اليه وهو التواب الرحيم، واساله العفو والعافية في دار الدنيا والاخرة، والسلام عليكم اجمعين ورحمة الله وبركاته.

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم

 تمت نساخة هذه الوصية بحمد الله باري البرية غفر الله لكاتبها وكافاه عنه بمنه وكرمه والحمد لله وحده، وصلوات الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم



  AUTO اجوبة مساءل له عليه السلام سال عنها الفقيه يحيي بن الحسين الريان

 سالت ايدك الله فقلت: اذا كانت صنعاء دار حرب وما جانسها، نحو: عدن، وزبيد، والجند، وتهامة، وبغداد، ودمشق، وغير هذه الجهات مما جانسها وكان من يصل الينا من هنالك او من يتصل منا بهم ايضا يترطب بالدلاء، ويجلب الهماءن، والمحازن، والبطاط، والحذو، والسروج، وساءر الالات، ويترطب بالعنب وسواه وما يتصل من رطوبات ذباءحهم، ويقع الاختلاط في دار الاسلام في الطهور والعيش وسواه، ما يكون الحكم؟ فغالب الظن ان ما به بيت في الجهة ولا انسان الا وقد بلغت رطوبتهم اليه، وهل تصح الصلاة علي هذه الصورة ام لا؟ وهل يجب الغسل فيما قد اتصل بالرطوبة من جميع الالات التي للمسلمين ولحافهم، كيف يكون الحكم في الماضي والمستقبل؟ وما الفرق في ذلك بين العالم والجاهل؟ وهل يجوز بيع شء من جلود ذباءحهم الواصلة والانتفاع بها؟



 الجواب عن ذلك: اعلم ايدك الله تعالي ان التطهير والتنجيس انما يقعان شرعا، والشرع لا يعلم الا من الشارع الشريف سلام الله عليه وعلي اله الطيبين وهو: بالقول، والفعل، والتقرير، فما كان عن الله تعالي، وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم فهو المراد بالنصوص، وما كان عن مجموع الامة قولا او فعلا او تقريرا الحق بذلك، وما كان عن احاد الامة للعلماء فهو الفتاوي ، وما كان عن صفوة العترة عليهم السلام فهو علوم، يقال: علوم ال محمد صلي الله عليه وعليهم وهو اقوي من الفتاوي، والكل شرع ودين وعلم، فاذا قد تقررت هذه الجملة فلنذكر دار الحرب، ودار الاسلام، ودار الفسق؛ لان الدور عندنا ثلاث، لكل واحدة منها حد وحكم.

 فاما دار الحرب: فهي كل دار تظهر فيها خصلة او خصلتان من خصال الكفر، ولا يحتاج مظهرها الي ذمة ولا جوار، ولا يكفي في خروجها من دار الكفر ان يظهر فيها الاسلام اذا كانت الغلبة للكفر، باحد ثلاثة وجوه:

  اما ان يكون السلطان ممن يري بتلك الاقوال او الافعال الكفرية.

  واما ان يكون الكفر اظهر.

  واما ان تكون الغلبة لاهله.

 ودليل ذلك ان مكة حرسها الله تعالي كانت قبل الهجرة دار كفر، وفيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسلمون يظهرون دينهم ولا يكالمون فيه احدا ويغالبون في بعض الاحوال ويتهددون الكفار بالقول، ويفعلون في بعض الاحوال.

 واما دار الفسق: فهي الدار التي يظهر فيها الفسق بغير متاقاة ولا حشمة من اهل الاسلام، لاحد الثلاثة الوجوه التي قدمنا.



 واما دار الاسلام: فهي ما خرج من حد دار الكفر، فاذا علمت هذه الجملة فاعلم ان حكم الدار معلوم موجود في كتب الاءمة عليهم السلام من حرمة المناكحة، والموارثة، والقبر في مقابر المسلمين، الي غير ذلك مما هو معلوم.

 وحكم دار الفسق عند من يوجب الهجرة منها، وهو القاسم بن ابراهيم عليه السلام ومن تابعه من اولاده، وقال بقوله من العلماء رضي الله عنهم انه لا يصلي علي من مات فيها من المسلمين متمكنا من الهجرة ولم يهاجر، ولا يقبرون في مقابر المسلمين ولا في مقابر الكفار، وتحل مناكحتهم وموارثتهم، وذباءحهم عند بعض القاسمية، ومنهم من منع من ذباءحهم ايضا، والكلام في ذلك يطول، وانما نذكر جملا تدل علي ما وراءها، وكل دار يظهر فيها اثبات قديم مع الله تعالي، كمن يقول: بقدم القران، او يثبت للباري سبحانه رءية كالقمر ليلة البدر، او يضيف افعال عباد الله تعالي من المخازي والقباءح الي الله تعالي، او يجوز عليه سبحانه الظلم، او ينفي شيءا من افعاله عنه، او يضيف شيءا من افعال عبيده اليه فانه يكون كافرا، وداره بما قدمنا من الاعتبار دار حرب، ولا خلاف في ذلك بين القاسمية والناصرية واليحيوية، وهو قول جميع علماء المعتزلة ومحصلي العدلية، لا نعلم احدا منهم يخالف في ذلك.

 والظاهر في دار الاسلام طهارة ما فيها، ولا يكون للتجويز والتقدير حكم، فما وجد فيها من الجلود فظاهره الطهارة، ولا حكم للتجويز والتقدير، وما كان في دار الحرب من الجلود فحكمه التنجيس، ولا حكم للتجويز والتقدير.



 والحكم عند ظهور المسلمين علي دار الحرب طهارة ما فيها من الجلود حكما، وان كانت عين النجاسة باقية.

 والدليل علي ذلك ما علم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل المدينة وهي دار حرب، ونواضحهم تسني بجلود ذباءحهم وذباءح غيرهم من الكفار وقربهم وغروبهم وانيتهم من الجلود، فما امرهم بابعاد شء من ذلك ولا تبديله، بل طهرت حكما بالاسلام، ومثل ذلك لا ينكر ان تنقلب عين النجس طاهرة في الحال لحدوث امر، كما نعلمه في الكافر انه عند الهادي عليه السلام نجس الذات كالكلب، والخنزير، والميتة، فانه متي نطق بالشهادتين انقلب طاهرا في الحال حكما والعين باقية، وانما ذكرنا هذا الاستدلال محاذرة من انكار الجاهل، يقول: كيف يكون الاديم نجسا ثم ينقلب طاهرا في الحال وعينه باقية؟



 قلنا: لتجدد امر وهو غلبة الاسلام علي ارضه، كما نعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما فتح مكة حرسها الله عنوة وهي دار حرب لم يءثر عنه انه امرهم بابعاد شء من ادمهم (وجلودهم) واسقيتهم وانيتهم الادمية، وكذلك الطاءف وهو مشهور بكثرة الادم لما اسلموا اقرهم علي ما في ايديهم من الجلود، ولو تتبعنا ذلك لطال فيه الشرح، ولو غلبنا علي البلاد لانقلبت الجلود التي فيها طاهرة بالغلبة، وهذه براهين يعرفها اهل العلم، والعلم حاكم علي الجهل، ولم يءثر عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم كانوا يمتنعون من استعمال ما غلبوا عليه من الجلود، بل تطهر بالغلبة، وفرع اهل العلم هذه المسالة ان دار الاسلام طاهرة، وطاهر ما فيها، ولا علة في ذلك الا غلبة الاسلام حتي اطلق عليها: دار الاسلام، والتنجيس لا يقع بغالب الظن وكذلك التطهير، فاعلم ذلك.



 ويجوز عندنا الانتفاع بالنجس كالزيت النجس، والسمن، والجلد، ويشتري ويباع وهو معيب بالنجاسة، فان بينه باءعه والا رد بالعيب، وينتفع بالدهن النجس للسراج وما جري مجراه، وكذلك الجلود ينتفع بها في جميع ما نفعت فيه ولا يترطب بها، ولو قيل بغير ذلك لوقع الحرج، والعلة في جوازه جواز بيع الكلب وشراءه والانتفاع به وهو نجس الذات، ولم يعلم من احد من المسلمين كافة من منع دمن الارض بالنجس ولا تحريمه، والغالب علي الدمن النجس، ولا يعلم المنع من ترك الوقاء علي الحمار، والسرج علي الفرس، بعد تنجسه بدم الدبر والعقر الا ان يغسل، ولا الالتحاف بالثوب النجس، ولا يتربط به، ولا وجوب غسله الا لمن اراد الصلاة عليه، وقد اعارت عاءشة رضي الله عنها رجلا بساطا لها فاحتلم فيه وغسله قبل رده، فقالت: (افسد علينا بساطنا) وهي احد العلماء، ولم ينكر عليها احد من الصحابة، واستدل من يقول بطهارة المني بهذا، وقلنا نحن في تاويل الحكم: انه انما اريد به الافتراش دون الصلاة عليه، فغير عليها صباغه، وكان لا يجب غسله، فتفهم ذلك.

 واعلم انا قد بلينا بما لم يبل به من تقدم من اهل العلم، وهو ان كل ساءل يطالب بالدليل، وجل اهل العلم بل كلهم الا القليل قالوا: لا يجب علي المفتي تبيين علة الحكم. وكتب الاءمة [عليهم السلام] وعلومهم تنبي بذلك فانك تجد اقوالهم مجردة عن العلل والشروط والاسباب والادلة، وانما علل العلماء اقوالهم بعد ذلك، وان كانوا لم يقولوا الا الاصل ودليله، فهذا ما تحملته هذه المسالة.



 وسالت: ما حكم الشيوخ المتقدمين من اهل العلم رحمة الله عليهم في وقت الغز وقبلهم؟

 والجواب عن ذلك : ان امورهم تحمل علي السلامة، ويكفي في ذلك ان نقول: الاصل صحة اعتقادهم وعلمهم، فحسن الظن بهم يوجب انهم ما فعلوا ذلك الا لوجه يجيزه، اما باذن من امام عصر، واما ان تكون البلاد قد استوت في الحكم، فلا معني للانتقال من جهة الي جهة وحكمها واحد، واما لتعذر الانتقال، هذا هو الحكم العام في المسلمين كافة.

 واما العلماء فلهم حكم اخر، وهو انهم ورثة الانبياء عليهم السلام ونحن نحكي ذلك مرفوعا ((ان العلماء ورثة الانبياء وفي الاخرة من الشهداء))، ونحن نروي: ((ان للانبياء علي العلماء فضل درجتين، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة))، فاذا كان كذلك وقد علمنا ان فرض الانبياء عليهم السلام معاشرة الكفار والفراعنة لايصال حجة الله الي عباده، فكذلك العلماء لءلا تبطل حجج الله تعالي؛ لان العالم اذا هرب من الجهال والكفار بعلمه ولم يوضح حجة الله تعالي علي عباده كان قد اخل بما يجب عليه لربه، وهذا في غير اعصار الاءمة عليهم السلام فاما في اعصارهم فيجب رد الامر اليهم في الاثبات، والنفي، والفعل، والترك، لقوله تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:]، واولوا الامر هم: الاءمة، وقال تعالي: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم?[النساء:]، فيجب علي الامة في وقت الامام رد الامر اليه، قال تعالي: ?وما كان  لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا?[الاحزاب:].

 وحكم اهل بوادي صنعاء حكم اعراب المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس لهم حكم اهل الهجرة ولا حكمهم حكم الكفار، وعلي المسلمين لهم النصر ان احتاجوا الي ذلك، الا علي قوم بيننا وبينهم ميثاق.

 وسالت: هل يجوز السلام علي اهل دار الحرب باليد ام لا، وبالكتاب، او رد في كتاب، او لفظ شفاه؟ وهل لفسح الامام في ذلك تاثير؟

 الجواب عن ذلك: ان رد السلام جاءز باليد، او اللفظ، او الكتاب، ورد الجواب واجب، ولا يفتقر ذلك الي فسح الامام الا ان يكون قد حظره لمصلحة راها.

 والدليل علي ذلك ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا يختلطون بالكفار ويسلمون عليهم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكتب الي الكفار يدعوهم الي الله تعالي، ويستفتح كتبه: ((سلام الله عليكم، فانا نحمد الله اليكم)). وقال له اصحابه: يا رسول الله، انا نجالس اليهود في كثير، فيعطس احدهم، فنستحي منهم، ولا ندري ما نقول لهم؟ فقال: ((قولوا: يهديكم الله ويصلح بالكم)) وهذا ابلغ من مصافحة اليد؛ لانه دعاء، وقد قال لعتبة بن ربيعة: ((يا ابا الوليد))، وفي الكنية انصاف، ونحن نروي ذلك مسندا.



 فاما لمن يدعو الي الله سبحانه فلا كلام في ذلك، وهو ابلغ من هذا كله، وقد قال تعالي لموسي وهارون عليهما السلام: ?فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي?[طه:]، ولا بد من تقديم السلام علي القول اللين؛ لان ترك السلام من الجفوة عرفا وشرعا، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرد علي اليهود سلامهم اذا سلموا عليه، حتي قالوا لعنهم الله تعالي: السام عليك يا محمد. فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((وعليكم)). فقالت عاءشة من خلف الستر: بل عليكم يا اخوان القردة. وهم يريدون الموت، فان كان في موضع غلظة او اقامة حد او مصادفة فعلهم لمنكر لم يسلم عليهم شرعا.

 وسالت: هل يجوز للمسلم ان يتصرف فيما في ايدي الاجناد والظلمة من الكفرة الذين لهم دار يمضون فيها احكامهم، الي اخر ما ذكره في المسالة؟



 الجواب عن ذلك: ان تصرف المسلم في اموال الكفار لا يكون الا بسلم او حرب، فان كان بسلم جاز ذلك باذنهم، وان كان بحرب فهو فء للمسلم فيه ما للمسلمين، وهم يملكون علينا اموالنا ونملك عليهم اموالهم بالقدرة، وان اسلموا علي شء فهو لهم، وان غلبناهم علي ارضهم كانت فيءا، وللامام ان يقرها في ايديهم، وان ينزعها منهم، وان يردها علي اربابها، وان يعطيها سواهم، وان يقسمها علي الغانمين، وان يجعلها خراجية، اي ذلك فعل فهو جاءز، ولا فرق بين ما يءخذ منه هبة او ببيع او غنيمة في وقت الحرب، وانت تعلم ان الكل من الزيدية، بل العدلية لا تطلق علي مرتكبي الكباءر اسم الايمان ولا الاسلام الشرعيين، فقد خرجوا عن كونهم مءمنين ومسلمين بالاتفاق ممن ذكرنا، فكيف يخرجون من اسماء المسلمين، ودارهم دار اسلام وليسوا مسلمين، او ايمان وليسوا بمءمنين.

 واما التهويل باسماء البلدان وتكبيرها وتعظيمها، بلد كذا، بلد كذا، فذلك لا يءثر عند اهل المعرفة، ولا يفزع منهم اهل البيت عليهم السلام واطلاقاتهم بتكفير من خالفهم كثيرة، وقد ذكرناها في بعض كتبنا وعينا مواضعها من كتبهم عليهم السلام واذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بعثت بين جاهليتين اخراهما اعظم من اولاهما))، فكيف يكون حكم الجاهلية العظيمة اذا كان حكم اهلها الاسلام، ولم تكن دارهم دار حرب او تكون منتظرة، ففي الحديث: ((ان الاصنام لا تعبد بعده))، وان روي (غير هذه الرواية) فهذه الرواية اصح، فتامل ذلك، وقد دخل حكم حجه تحت الجواب في المسالة الاولي، وانه يعتبر الغلبة والسلطان.



 وسالت: هل يجوز للمسلم ان ياكل عند الظلمة؟ فما الدليل؟

 الجواب: ان ذلك يجوز، ودليله ان علماء المسلمين لم يتوقوا ذلك، وكانوا ياكلون عند معاوية وغيره فلا ينكر احد علي احد، وانما احدث الامتناع عن ذلك الفرقة المرتدة الشقية المسماة بالمطرفية، وكانوا يمتنعون من اكل زاد الظلمة وياخذون ما اعطوهم من طعام او دنانير، فاحدثوا بدعة واستمروا عليها فكادت تكون عند من لا معرفة له سنة، الا ان يتعين حرام فلا يجوز اكله، ولا فرق في ذلك بين غني وفقير، وفي غير وقت الامام لا يجوز تناول بيت المال الا للفقراء.

 وسالت: اذا فسح الامام في تناول شء من الحقوق لنفسه او لغيره، او يسلمها من نفسه الي مستحقها، هل هو علي فسحه ما لم يحظر عليه الامام ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الفسح يصح، ويجب تجديده عند تجدد الحوادث، ان كان في ثمرة استاذن في الاخري، او في حق معين استاذن في جنسه، او في حركة الي جهة استاذن اذا اراد الرجوع مرة اخري، ولا تعم الاوقات الا بالولايات المطلقة، فاعلم ذلك.

 وسالت: اذا حضر المسلمون لضيفة في خطبة بين قوم او عزاء، هل ياكل ام لا؟

 الجواب: ان له ان ياكل؛ لان الظاهر الاباحة، فاما في الاعراس فيجب؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر عبد الرحمن بالوليمة فقال: ((اولم ولو بشاة)) وامر بانتهاب النثار، وفي ساءر ما ذكر يجوز قولا واحدا، وهل يكره ام لا؟ فما غلب في الظن اختلاله كره الا ان يعلم حراما معينا حرم تناوله، فاما التجويز والظن فلا يءثر في ذلك.



 وسالت: هل يجوز للامام ان يعطي الغني من الزكاة والكفارة وغيرهما من الحقوق؟ وان كان يشتري بها الاموال هل يسوغ له (اعني الاخذ)؟ وما الفرق بين الامام والوالي في ذلك مع انه ليس بمءلف ولا مجاهد الا بقلبه ولسانه؟ وان كان ذلك حد امكانه، ويعد بذلك من جملة المجاهدين، ويستحق ما يصير اليه، وما الفرق بين ان يكون غناه ظاهرا للامام او غير ظاهر؟

 الجواب [عن ذلك]: انه يجوز للامام ان يعطي الزكاة والكفارة وغيرهما من الحقوق العاصي والمطيع والمءمن والكافر، وسواء شروا بها الاموال ام فعلوا بها ما شاءوا، والدليل علي ذلك ماكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعله، فانه اعطي المال عبدة الاوثان وهم باقون علي حربه، واعطي يهوديا من صدقة بني زريق بعضا بدين كان عليه وبعضه وهبه له، وكل ذلك نرويه مسندا، ويسوغ للاخذ علي كل الاحوال، ولا يشرط في تناول الاموال الصلاح الا الفرقة الملعونة المرتدة الشقية، المسماة بالمطرفية، فانهم جعلوا مجال الاموال علي اهل الايمان، وحصروا الايمان علي قولهم ودينهم فتحجروا واسعا وحظروا واسعة لا تنحصر، قال تعالي مخاطبا للكفار: ?هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا?[البقرة:]، ولو فرق بين الامام والوالي المطلق اليد في المال ومن جاهد بقلبه ولسانه ممن لا يقدر علي غير ذلك فقد ادي ما عليه ويعد مجاهدا، ومثل هذا الجواب مروي عن علي عليه السلام في حديث طويل: ((من انكر بقلبه فقد نجا، ومن انكر بلسانه فله اجر، ومن انكر بيده فلا تدري نفس ما اخفي لهم من قرة اعين))، فنوع المجاهد علي  المجاهدين بهذا، ومتي كان غناه غير ظاهر للامام لزمه تعريف الامام او الوالي ذلك؛ لانهم قد لا يعطون الا للفقراء، فمتي عرفهم ذلك فاعطوه جاز له تناوله.

 وسالت: ما الفرق بين الزكاة وبيت المال الذي للمظالم، والكفارة، والخراج، والصلح، والجزية؟ وما يجوز للغني وما لا يجوز؟ والفرق بين الفاسق في ذلك والمءمن؟

 والجواب: ان الزكاة لا تجوز لبني هاشم ولا لمواليهم، ومال المظالم يجوز لبني هاشم، والكفارة تجري مجري الزكاة؛ لان الزكاة تطهر المال، والفطرة تطهر الجسد، والكل غسالة ادران الناس، فكيف يحله الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته صلوات الله عليهم والكفارة ادخل في باب التحريم، وان كان الكل حراما؛ لانها غسالة الاجساد، والصلح ما يجوز فيه بعد انقضاء اجله الزيادة والنقصان، والجزية محدودة لا بزيادة فيها علي اجناسها ولا نقصان، وكان اهل الذمة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الراس دينار دينار، واستقرت الجزية علي عهد الصحابة باجماع الاءمة عليهم السلام ولاهل البيت عليهم السلام فيها وفي الصلح الخمس؛ لانه من الفء، ويجوز للغني والفقير من اهلها، ولا يعطي الفاسق من هذه الاموال الا الامام او من يقوم مقامه، ولا يجوز للفاسق ان ياخذ ولا للمعطي ان يعطي الا الامام او من ينوب عنه.

 وسالت: هل يجوز شء من الحقوق لمن يخرج عن الثمانية الاصناف، وهو لا يجاهد بلسان ولا مال، ويكره الشر علي المخالفين ذلة لا بغضا، ويقول: لم يتعبدنا الله تعالي بهذا ومعه اشياء جزيلة وغناه ظاهر الا عند الامام؟



 الجواب عن ذلك: ان الامر في هذا المال الي الامام وهو متعبد بنظره في ذلك، وقد يجوز ان ينظر ما لا ينظر غيره، فليس لغيره ان يعترض عليه بما يخطر بباله ويحصر الوجوه علي ما يظهر له.

 واما من يكره الشر علي المخالفين فذلك معصية؛ لانهم يستحقون الاهانة والسب والبراة واللعن، وسواء فعلنا ذلك او لم نفعله فهذا حكم.

 واما تركه لذلك ذلة، فنحن نروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ((المءمن لا يكون بخيلا ولا جبانا))، ولا يجتمع الجبن والبخل في قلب مءمن، فاذا كان غنيا لم يجز له اخذ المال الا بعد تعريف الامام، فان امره واعطاه جاز ذلك؛ لانه قد يعلم ما لا يعلمه غيره.

 وسالت هل يجوز لمن يتخلف عن الجهاد مع التمكن بشء من الحقوق، ويجعل عذره ان الامام قد فسح له، او يتعذر بخوف الظلمة او بضياع المال والعيال او بالتعليم؟ وهل يكون له سلامة، ام كيف (يكون) حكمه؟



 والجواب عن ذلك: ان الجهاد فريضة من فراءض الله تعالي العظام، ونحن نروي في ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه قال): ((الجهاد سنام الدين))، وسنام الجزور افضلها بالاتفاق، وفي ذلك اتفاق اهل الفقه ان رجلا لو اوصي بشء من ماله لافضل وجوه البر لصرف الي الجهاد، ونحن نروي عن ابينا (عن) علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (فيكون في اخر الزمان قوم متفريءون، متنسكون، متفقهون، لا يوجبون امرا بمعروف، ولا نهيا عن منكر، الا اذا درت لهم معايشهم، وسلموا في امر دنياهم، فلو ان الصلاة والصوم اضرا بشء من دنياهم لرفضوهما، وقد رفضوا من الفراءض اسنمها واشرفها الجهاد في سبيل الله، فريضة تقام بها الفراءض، وتحيا بها السنن، وتعمر بها الارض، وينتصف بها من الاعداء)، ولا حق في هذا المال الا لمن جاهد او كان بجهده وطاقته مع المجاهدين.

 واما الفسح والاذن فلا يكون الا في حكم واحد ووجه واحد؛ لان لكل حركة للجهاد فرضا محدودا فلا بد من اذن جديد، وان استاذن الامام واذن له وكان لا عذر له عند الله تعالي فذلك لا يجزيه ولا يخلصه عن عهدة ما لزمه.



 واما العذر لخوف الظلمة فبعيد من الصواب جدا، واي جهاد لا يخاف صاحبه ولا يخيف!!، واذا كان الله تعالي قد ?اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل?[التوبة:]، والقران اكد حكمه في كبار الكتب المنزلة الشريفة، فهل يستحق المبيع من لا يسلم الثمن!! او ليس الغريم اذا نوي حكم للباءع بالمبيع زال، وكذلك المشتري اذا مطل البايع في ثمن المبيع كان حكمه حكم السارق وزال حكم البيع، وانما يكون حكمه حكم السارق؛ لان من شري شيءا معينا بمال معين ثم خباه من الباءع وغباه ودافع دونه يكون حكمه حكم السراق: سرق نفسه، وماله، ودينه.

 واما الاعتذار بالمال والعيال فذاك من اعذار الاعراب فلم يقبلها رب الارباب، قال تعالي: ?سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا?[الفتح:].



 واما اعتذاره بالتعليم فلماذا يتعلم، انما يراد العلم للعمل، فما ينفعه علمه وقد ترك افضل الاعمال؛ ولءن مكن الله تعالي لنفردن في هذا المعني كتابا لله سبحانه ينفع الله به المسلمين، ويقمع به المجرمين، ولا سلامة لمن ترك الجهاد ولا كرامة لا في الدنيا ولا في الاخرة.

 وسالت: عمن معه وصايا يقبلها، وهي خراب، وهو لا يعمرها؟

 الجواب: ان ذلك لا يجوز، بل يجب اصلاحها، فما حصل من غلاتها كان لمصارفه ووجهه؛ لانه لا يجوز مخالفة غرض صاحبها، وغرض صاحبها بكثير الخلاص او الثواب، وذلك لا يقع مع خرابها، ولا يحصل الثواب الا بما يحصل منها.

 وسالت: هل يجوز لوالي الامام ان يخلص الغارمين من بيت المال مما يجمع من الزكاة، والكفارة، وبيت المال، وان لم يعين له الامام؟ وما الفرق بين الغني والفقير في ذلك، وبين العاصي والمطيع؟ وما حقيقة الغارم؟ وهل ذلك ثابت لجميع المتصرفين ام لا؟

 الجواب عن ذلك: ان الغانم نقيض الغارم؛ لان الغانم الاخذ والغارم المعطي، وهو في الشرع من عليه الديون لانهم يعطون، والزكاة والكفارة حكمهما واحد، وبيت المال: هو مال المصالح، ومن اعظم المصالح قضاء الديون.

 واما الغارمون اهل الديون (من) الاغنياء؛ لان الله تعالي جعلهم نوعا غير الفقراء والمساكين، ولا فرق في وقت الامام في جواز قضاء دين العاصي كالمطيع؛ لانه اذا جاز اعطاءها لغير الدين فللدين اولي، ويجوز ذلك لمن كانت ولايته عامة او كان ماذونا له من المتولين.



 وسالت: هل يجوز لمن كان من اصحاب الامام، الملتزمين بطاعته، العاملين بالكتاب والسنة ان يولوا المساجد والايتام والانكاح لمن لا ولي لها، ويقيم الجمعة، ويامرون من يقيمها، ويعمرون المساجد في الارض البيضاء او في ارض بيت المال او في ارض باذن مولاها، ويامر من لا يخرج الحقوق الي الامام ان يضعها في المستحقين من اهل مذهب الامام، متي علم انها لا تصل الي الامام، ولا ولاية لمن يفعل ذلك من الامام ولا من واليه؟

 الجواب: ان هذا السءال اقتضي اماما اخر؛ لان الامام لا يراد الا لما ذكرت، فاذا جاز ذلك من دون الامام فما يراد بالامام والحال هذه  وكل ذلك لا يجوز الا بالامام او بمن له ولاية من قبله.

 وسالت: عمن يجني جناية وهو دون البلوغ، هل يفرق بين ان يكون له مال او لا مال له، او قرابة او لا قرابة؟ وما حد الجناية التي تتعلق بالمال؟ وما الجناية المتعلقة بالعاقلة؟ وما الحكم اذا تغلبت العاقلة؟ وما الفرق بين الجناية في المال والبدن؟ وما الفرق بين غناه وفقره عند الجناية وعند المطالبة؟



 الجواب: ان الصبي عمده خطا، فالموضحة فما فوقها تلزم عاقلته، وان لم تكن له عاقلة فالمسلمون؛ لانها تتعلق بالناصر، ولا ناصر للمسلم الا المسلمون، وما كان دون ذلك كان في ماله عند الجناية ان كان له مال، وعند وجدان ذلك ان طولب فيما بعد، وتغلب العاقلة لا يلزمه المال في خاصة نفسه ، والجناية في المال تلزمه في خاصة ماله، وعندنا انه لا فرق بين ان يكون غنيا او فقيرا حال الجناية؛ لانه يعتبر بلزوم الحق، ولا يشترط فيه الغني والفقر كالذي يتدين مال الغير، وانما يجب الاداء بشرط وجود المال.

 وسالت: عن شهود النكاح اذا كانوا غير عدول، هل يلحق النسب ام لا؟ وما يصح من احكام الزوجية؟

 الجواب: ان النكاح لا يخلو اما ان يكون في دار فيها العدول المعتبرون في الشرع عندنا ام لا، فان كان في دار فيها العدول المعتبرون عندنا فالنكاح يكون فاسدا، وحكمه حكم الصحيح الا في اشياء مخصوصة: ان لا يحصنا به، ولا لعان بينهما، ولا يلزم المهر بالخلوة، ولا نصف المسمي بالطلاق قبل الدخول، ولها الاقل من المسمي او مهر المثل بعده، ولا يقع عليها عدة مع الخلوة بدون وطء، ولا يلزمها احداد، ولها الخروج في حياته بغير اذن، ولا يجب عليها لزوم بيته بعد وفاته، ولا ميراث لها، فاما النسب فيلحق علي كل حال.



 فاما ان كان في دار لا يوجد فيها العدول المعتبرون في الشريعة فعندنا ان اهلها جنس قاءم بنفسه كما نقول في اهل الملل، فحكمه والحال هذه  حكم الصحيح عندنا سواء سواء، ولهذا فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم اليهوديين الزانيين، ونكاحهما انما كان بشهادة اليهود، وعقدهم، وليسوا بعدول في شرعنا، فاعلم ذلك موفقا.

 وانما وقع الجواب من غير تمكن لما نشاهد من الاشغال، ومن الله تعالي نستمد التوفيق والعون، والسلام.

 بخط افقر عبيد الله واحوجهم الي عفوه وكرمه عبد الله بن داود الحيمي عفا الله عنه.

 نقلت من نسخة مقابلة بالقراءة علي الشيخ محيي الدين.



  AUTO مسالة سال عنها عمران بن الحسن بن ناصر، فقال:

 قولكم: ان الامر المءقت باول واخر بفعل يتسع له الوقت ولامثاله ان الوجوب فيه متعلق بجميعه: اوله، ووسطه، واخره، مثل: الصلاة، وتقديم الزكاة في اول الحول والحولين علي المذهب هو قول فاسد؛ لانه يءدي (الي) فساد، وبيان ذلك ان قوله تعالي: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?[الاسراء:]، اذا كان عندكم مخير بين فعلها فيما بين هذين الوقتين.

 قيل لكم: هل ينوي الوجوب قطعا في اوله كما ينويه في اخره ام لا؟

 فان قلتم: فهو خلاف المذهب، وقوله تعالي: ?اقم الصلاة? يقتضي وجوبها من اول وقت الزوال الي اخره، فما وجب في النية في اخره كانت في اوله.

 وان قلتم: ينوي الوجوب.

 قيل لكم: وما وجه الوجوب؟

 فان قلتم: لكونها لطفا ومصلحة في واجب اخر سواها شرعي او عقلي بعدها.

 قيل لكم: واجب عقيب اداءها في اول الوقت او بعد خروج الوقت؟

 فان قلتم: في واجب يقع عقيبها.

 قيل لكم: فهذا يلزم فعلها في اول الوقت لا محالة لءلا تفوته تلك المصلحة، واذا كان كذلك لم يلزمه فعلها فيما بعد ولا يحسن ايضا، وفي علمنا بوجوب فعلها الي اخر الوقت دليل علي بطلان هذا القول.

 وان قلتم: انها لطف في تحصيل واجب بعد خروج (الوقت).

 قيل لكم: فما قولكم فيمن مات قبل خروج الوقت فيما يكون اداءها لطف، وقبح تكليفه اداها.



 وان قلتم: ينوي بها اداء الواجب ان بلغ الوقت مشروطا هكذا والا فهي نفل، فليس هذان القولان من مذهبكم وان كان اقرب الي الاصول علي ما قد وضح، ويحمل عليه قول الله تعالي: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?[الاسراء:]، فالنية مشروطة، ولكنه يرد عليه سءال، وهو انه قد ثبت بالاجماع ان تعجيل الصلاة افضل واولي، ومعني ذلك ان موقعها في اللطف اعظم، وتقريبها او تسهيلها لما هي لطف اجل، فلذلك استحق به الثواب اكثر، ولو كانت تقع نفلا في اول الوقت لما جاز كون النفل اعظم موقعا في اللطف في الواجب من الواجب وذلك محال؛ لان التخيير قد ورد باجزاءها في اول الوقت واخره وهو لا يرد بين واجب لا يجوز الاخلال به، وبين مندوب يجوز الاخلال به، وبعد فليس في اداء الصلاة في اول الوقت حقيقة الواجب؛ لان الواجب هو ما للاخلال به مدخل في استحقاق الذم وكذلك الزكاة وصدقة الفطر، وكان الشيخ ابو الحسين يقول: ان تكليفها لطف في طاعة مندوب اليها، كما جاز تكليف المندوبات الشرعية اذا كانت مقربة من الطاعات المندوب اليها، وهذا غير واضح؛ لان فيه ايجاب الواجب لتحصيل المنفعة وليس هو من مذهبه، فان الملطوف فيه يجوز ان لا يكلفه راسا، فكيف اللطف المقرب اليه!!.



 قال: ولم اعقل في تكليفها في اول الوقت الا انها اما ان تكون يراعي بها، فان بلغ المكلف اخر الوقت وهو علي صفة المكلفين كان ما اتي به واجبا او مسقطا للواجب، وان انصرم او زال قبل ادراك عقله فهي نفل، او يقال: انها لطف، كل جزء منها لطف فيما يليه من اجزاءها، وهو قوي من جهة النظر، اذ فيه تكاليف عقلية يجب اخطارها بالبال عند الاتيان بالصلاة، غير ان الاجماع قد منع من ذلك والاية الشريفة: ?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر?[العنكبوت:]، فاخبر انها لطف في الاخلال بها؟

 والجواب عما سال عنه: ان هذه المسالة علي تنوع الوجوه التي ذكرت مستقيمة علي قولنا، بحيث لا سبيل الي دخول خلل في معانيها مما ذكره من الاعتراض؛ لان اعتراضه لا يصح الا بقصر حقيقة او تسليم خصم وكل ذلك غير مستقيم، فذكر الواجب المخير، ومثل ذلك بالصلاة في اول الوقت ووسطه واخره، وقال: هل ينوي المكلف الوجوب قطعا ام لا؟ فالزم علي ذلك ما لم يقل، وحقيقة الواجب عندنا: هو ما للاخلال به مدخل في استحقاق الذم علي بعض الوجوه، واحترزنا بقولنا: علي بعض الوجوه، من واجب الكفاية، والواجب المخير.

 وقوله: هل يعتقد الوجوب في اول الوقت قطعا؟

 فجوابنا: نعم، وهو قبل الدخول فيه غير مضيق عليه في تاديته، فاذا شرع فيه فقد ضيق علي نفسه الموسع كان له القطع ونية تادية الواجب.

 والصلاة لطف لوجهين:

 احدهما: تاديتها بعد تاديتها.

 والثاني: العزم علي تاديتها متي خطرت بالبال، فلا يلزم علي ذلك ما بني عليه.



 وقد ورد النص بانها لطف في الامتناع عن الفحشاء والمنكر، فتاديتها لطف، والعزم عليها لطف، والمكلف لا يتعري من الوجهين في حال من الاحوال، فاللطف لا يفارقه في الاحوال كلها.

 واما ما ذكره علي قول ابي الحسين: كيف يجب اللطف لتادية ما ليس بواجب، وهو النفل فذلك مستقيم (اعني قول ابي الحسين)؛ لان اللطف قد يجب علي من اراد من الغير فعل ما ليس بواجب، كما يعلم فيمن يقرب الطعام لاضيافه فانه يلزمه تقريبه لاكله بما يعلم او يغلب في ظنه انهم يكونون اقرب الي الاكل ان كان ذلك مراده، ويجب ذلك عليه عند العقلاء، وذلك في الحكم الزم؛ لانه بعباده اراف وارحم واجل واكرم، ويجب عليه اللطف في المندوب لمكان الاوامر والا كانت ارادته قبيحة وندبه الي المندوب عبثا وذلك لا يجوز، والمكلف يءدي الواجب الموسع جميع اوقات التوسيع بنية الوجوب؛ لكون الوقت الواسع مضروبا له يفعله في اي ابعاضه شاء، فمتي شرع في الفعل لزمه تاديته في تلك الحال، وقد يكون الفعل غير واجب ثم يصير بالشروع فيه او النية واجبا، كما نقول في حج النفل وغيره من المشروعات، فكيف نستبعد ذلك في الواجب الموسع، ولا شك ان هذه المسالة وردت علي الاكثر من الاشغال فلم نتمكن من التوسيع، وفيما ذكرنا كفاية لمن تامله ان شاء الله تعالي وقد تركنا اشياء؛ لانها بنيت علي اشياء بينا انها غير لازمة ولا مقصودة في الاصل، فاكتفينا بذلك عن الجواب عنها.



  AUTO مسالة

 وجدت بخطه عليه السلام في كتب الفقيه الاجل المكين احمد بن محمد المحلي رحمه الله تعالي.

 وقفنا علي سءال الفقيه المكين ايده الله تعالي وما ذكر مما تقرر عليه مذهب القاسم، ويحيي، واكثر الاءمة عليهم السلام عن المنع عن الامامة في صلاة النوافل، وسال عن المانع من ذلك مع امر علي عليه السلام بمثله في التراويح، وما ذكر من الامر، وان الفعل لا يتعدي، والامر يتعدي.

 الجواب عن ذلك وبالله التوفيق: ان الصلاة امر شرعي، احكامها، وافعالها، وطرقها، وشروطها، وهياتها، واقوالها فلا تءخذ الا من الشرع الشريف، وقد تقرر من الاصول الشرعية والادلة الشرعية ان المصلي يكون تابعا لامامه في جميع احكام فعله، حتي لا يختلف حالهما في امر من الامور، واعظم المخالفة ان يصلي الفرض في حال امامه فيه مصل لنفل، والاصل في الاءتمام السنة النبوية زاده الله تعالي جلالا ولم تجر عادة المسلمين بالامامة في شء من النوافل الا ما خصه الدليل، وطرد القياس علي ما انعقد الاجماع بجواز الامامة فيه من النوافل لا يصح؛ لانه كمن يجيز بيع ما ليس عندك قياسا علي بيع السلم، ومثل ذلك لا يصح كما في نظاءره.



 فاما (في) صلاة المتنفل خلف صاحب الفرض فانما ذلك خصه الدليل والا فلم يكن الحكم يوجبه؛ لان مباينة الفرض للنفل ابعد من مباينة الفرض للفرض، وقد تقرر ان صاحب فرض لا يءم صاحب فرض اخر، فكيف بصاحب النفل ياتم بصاحب الفرض!!، فلما خصه الدليل اقر مكانه، والاصل في الشرعيات ان اكثر ادلتها امارات تءدي الي غالب الظن، فاذا اتفق جمهور العترة عليهم السلام علي قول كانت غلبة الظن بصحته اقوي فلا يعدل عنه، فان اجمعوا كانت حجة لا يجوز خلافها.

 فاما صلاة التراويح فلا شك ان اهل البيت عليهم السلام لا يرون بها وما هي (عندهم) الا بمنزلة النوافل، فان اشار فيها علي عليه السلام براي فهي مصلحة للمسلمين كما كان يشير في الامور التي اخطءوا في اصولها، فاشار عليهم بما يكون احمد عاقبة في فروعها، والا فهو عليه السلام لم يكن تعبدها ولا الصالح من اهل بيته، والماثور عنه وعنهم صلاة الخمسين ولم يذكر فيها الامامة، ولما فعلوا باجتهادهم بصرهم طريقة تصلحه لا انه عليه السلام يعتمده.



 فاما من اوجب علي نفسه شيءا من النوافل فهو لا يطلق عليه الفرض ولا الواجب؛ لان ذلك يختص بما يكون من قبل الله سبحانه او في حكمه؛ لان ما يوجبه الانسان علي نفسه واذا اءتم به غيره كان مخالفا له في نيته، وان اوجب مثل ذلك علي نفسه فلم يرد الشرع بمثله، وليس لنا ان نستحدث انواع العبادات ولا صورها ؛ لانها غيوب ومصالح، فلا يءمن مواقعة المفسدة والقباءح، كمن يلزم نفسه عبادة يخترعها عشرين ركعة متصلة يسلم في اخرها مثلا عشر تسليمات، فهي وان كانت جنس العبادة فلم يات بها اثر، فكذلك صلاة النوافل، الامامة فيها لا تجوز الا حيث ورد به الاثر.

 وقد اجبنا علي ضيق الوقت بما تيسر، وجعلنا الجواب واحدا، فاعلم ذلك، والسلام.

 [تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب، فله الحمد حمدا لا يحصي عدده، ولا ينقضي امده، والله اسال العفو والعافية وغفران الذنوب بمنه وكرمه.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين واله الطاهرين

 وافق الفراغ من زبر هذه الاسءلة والاجوبة لمنشءها صلوات الله عليه بعد الظهر نهار الثلاثاء لعله  شهر شوال من شهور سنة ه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم].



  AUTO وصية للامام عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه الوصية اخر وصية كتبها مولانا المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة سلام الله عليه وكانت وفاته عقبها قدس الله [سره] في حصن كوكبان في شهر المحرم سنة اربعة عشر وستماءة، فقال عليه السلام: ان الكتب الكل منها وقف علي القاءلين بالعدل والتوحيد، وولايتها الي الصالح من الاولاد، فان لم يكن فالي الصالح من المسلمين تجرد ماءة حبلة من غيل شوابة لاصلاحها ونساخة ما يحتاج الي نساخته وقصاصة ما يحتاج الي قصاصته، ولا يعار منها شء الا برهن يوفي علي قيمته او يساوي، وان جميع الاملاك موقوفة بين الورثة علي سهام الله سبحانه، وان ما اتصل الي المسلمين منها انه في حل وسعة القاءل بالعدل والتوحيد من اهل البيت واشياعهم، ولا حرج عليهم في تناول شء منها باذن او بغير اذن، وان سبيل الاموال الراجعة الي بيت المال من العين وغيره، ان كان به امام فامره مصروف اليه، وان له التحكم في الاموال التي هي لنا في غللها وثمارها، وله ان يتناول لنفسه ولاولياءه واسبابه منها، وان لم يكن امام فسبيل هذه الاموال الراجعة الي بيت المال الحفظ لمحاربة الاعادي الاعاجم، وان قطع الله دابرهم ونفاهم عن البلاد، فسبيل هذه الاموال ان تنفق علي مدارس العدل والتوحيد، ويخرج من خاص مالي الف دينار في مصرف الزكاة، ويخرج الف دينار يتصدق بها علي فقراء اهل البيت عليهم السلام وتتفقد من الوصايا المتقدمة ما لا منافاة بينه وبين هذا، ومن كان من الصغار لم يكن له سلاح من راس المال كان له سلاح، وعلي اخوتهم تعليمهم وتهذيبهم والتفقد  لاحوالهم، وما كان مع امهات الاولاد فهو لهن، وما عرفه الشيخ دحروج لي وعلي فهو مصدق، فالشيخان يعرفان السلاح الذي لي والذي لبيت المال، فما عيناه لي فهما مصدقان، والوصاة الي جميع المسلمين ان يسالوا الله تعالي لي المغفرة والتجاوز، وما امكنهم من عمل البر عني من انفاق او جهاد او قول او عمل، فاني قد جهدت في نصيحتهم وتوفير ما لهم وعليهم، واسال الله تعالي حسن الخاتمة، والصلاة علي النبي واله وسلم.

 نسخت هذه الوصية من خط منقول من نسخة بخط القاضي العالم محمد بن حسين الاصبهاني، واشهد عليه السلام علي هذه الوصية جماعة من ثقاته. تم.



  AUTO مسالة في مسالة اسنان الابل

 منقولة من خط الشيخ ابي فراس كاتب الامام المنصور بالله عليه السلام مما علقه عنه عليه السلام الفقيه علي بن احمد بن الحسين الاكوع في تسمية (اسنان الابل).

 قال عليه السلام: يقال لولد الناقة ما دام في غشاوته قبل ان يشق عنه، ولم يدر اذكرا ام انثي: سليل، فاذا شقت عنه الغشاوة وكان ذكرا قيل له: صقب، وان كان انثي قيل له: حايل، ثم يقال له: حوار في مدة السنة الاولي الا انه اذا سار مع امه وهو يتبعها ولا يسير بسيرها فيهبع في مسيره قيل له: هبع، فاذا كانت تءخره ثم يتبعها يربع حتي يلحقها قيل له: ربع، فاذا اكمل سنة ودخل في الثانية سمي: ابن مخاض، والانثي: بنت مخاض، فاذا اكمل سنتين ودخل في الثالثة قيل له: ابن لبون، (وللانثي بنت لبون)، فاذا اكمل ثلاثا ودخل في الرابعة قيل له: حق ، وللانثي: حقة، فاذا اكمل اربع ودخل في الخامسة، سمي: جذعا، والانثي: جذعة، فاذا اكمل الخامسة ودخل في السادسة والقي ثنيته سمي: ثني، والانثي: ثنية، فاذا دخل في السابعة سمي: رباعا، والانثي: رباعية، فاذا دخل في الثامنة، والقي السن السدس الذي بعد الرباعية فهو: سدس، فاذا دخل في التاسعة وطلع نابه، فهو: بازل، ومخلف، وفاطر، فاذا دخل في العاشرة قيل: بازل عام، ثم بعد ذلك ليس له اسم الا بازل عام، او بازل عامين، او مخلف عام مخلف عامين، فاذا كبر سمي: اثلث، وناب.

 واما التبيع من البقر فهو الذي له سنة، وكذلك التبيعة، والمسن هو ما مرت عليه سنتان او اكثر، وكذلك المسنة.



 واما الجذع من الضان والمعز فهو ما مرت له ستة اشهر، والثني ما مرت عليه سنة كاملة، وبنت مخاض ما تمخضت امها بالولد، وبنت اللبون اذا ارضعت الولد الثاني، والحقة ما تستحق الرحل والفحل، ويقال لها: امات، ولا يقال: امهات الا للادميات.

 وروي عنه عليه السلام انه راه ياكل الشظوة فسءل عن ذلك، فذكر انه حلال، واحتج علي ذلك بقوله تعالي: ?احل لكم الطيبات?[الماءدة:]، قال عليه السلام: وهي من الطيبات.

 وسءل عليه السلام عن (اكل) الغراب الاسود الذي هو الغداف؟ فقال: يجوز اكل لحمه؛ لانه مما صفر، وهو (يلتقط) الحب.

 تم



  AUTO مسالة

 سال بعض الباطنية عن زواج ادم لبنيه من اين كان؟

 اجاب المنصور بالله عليه السلام: ان الباطنية لا يكلمون في هذه المسالة؛ لان الكلام فيها فرع علي اثبات الصانع تعالي وتوحيده وعدله وما يجوز عليه وما لا يجوز ان يفعله، فاذا تقرر ذلك كانت الشراءع مصالح، وهي تختلف بالازمنة والامكنة والمكلفين، والماثور في تفسير القران الكريم ان ادم عليه السلام كان يولد له في كل بطن ذكر وانثي لما اراد الله سبحانه وتعالي من انتشار النسل، فكان يزوج البطن الاعلي من البطن الاسفل، والبطن الاسفل من البطن الاعلي، ويحرم علي المولودين في بطن المناكحة، فلما انتشروا وصاروا ابني اعمام حرم نكاح الاخوة وحلت بنات العم، وهذا من نسخ الشراءع للمصالح ،وانما اراد الباطنية بذلك التوصل الي نكاح امهاتهم واخواتهم اخزاهم الله وهم لا يرون بالصانع ولا بالشراءع، فافهم.

 