

  AUTO كتاب صفوة الاختيار في

 اصول الفقه

 تاليف

 مولانا ومالكنا الامام الاجل المنصور بالله عز وجل

 امير المءمنين وخليفة رب العالمين ابي محمد

 عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب

 صلي الله عليه وعليهم اجمعين

 وحسبي الله وكفي

 تحقيق

 عبد السلام عباس الوجيه  بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين، وصلي الله علي محمد واله وسلم

 الحمد لله الذي جعل الحمد ذريعة للراغبين فيه الي اعلي المراتب، والشكر سبلنا للمريد مما لديه من نفيس المطالب والمكاسب، ويسر ذلك وسهله وزينه وجمله وتممه وكمله بابتعاثه الداعي اليه والدال عليه، نبي الرحمة، وسيد الامة، اشرف بيت في لءي بن غالب، وازره وعضده وعمده باخيه وابن عمه علي بن ابي طالب، فكان صلي الله عليه مدينة العلم وعلي بابها، كما ينقل ذلك عنه حملة الهداية واربابها، من قوله : «انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها» واخرج منهما نسلا كثيرا طيبا، بعثهم في الارض بمنزلة الكواكب، لا يتاخر طالعهم عند افول الغارب، اضاءت بانوار علومهم المشارق والمغارب، ورتعت في رياض حلومهم الاعاجم والاعارب، رسخت بهم اصول الدين، وسمحت فروعه، وابتهج بتحميد غنايمهم معقول التعبد ومسموعه، انقذ بهم عباده من الجهالة، وهداهم سنين بهم بين الضلالة، فله الحمد علي ذلك كثيرا.



 وبعد ذلك فان العلم وان كثرت فنونه، وتفرقت شجونه، فان اجله قدرا، واهمه امرا، واوجبه حقا بعد معرفة الله سبحانه وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز من توحيده وعدله وصحة نبوة رسله صلوات الله عليهم وما يتعلق بذلك وينبني عليه من فروعه اللازمة له بعد معرفة كلامه سبحانه واقسامه واحكامه وما يجوز عليه فيه وما لا يجوز وكلام للنبي صلي الله عليه واله وسلم واقسامه ايضا واحكامه وما يجوز عليه وما لا يجوز وما يتبع ذلك وانبني عليه من فروعه اللازمة له وتتعلق به وحكم عارفه وحكم جاهله وحكم ما لم يدخل تحته، وهذا هو المراد باصول الفقه، وقد دل علي ذلك الدليل العقلي وترتب عليه التعبد الشرعي، فان الامر فيه عظيم، والجهل علي بعض الوجوه قبح ولحاقه بصاحبه اجدر.

 ومثاله ما يعلم من ان احدنا اذا علم ان بين يديه ملكا فادراو انه قادم عليه لا محالة وعلم ان له عليه حقا واجبا وان الملك لا يقبل في حقه الا نقدا مخصوصا فانه يجب عليه في قضيته العمل معرفة النقد معرفة حقيقة لتخلصه مخلصا له عن عقد ما لزمه ولا تحصل معرفة بدون دلالة، ولانا ايضا قد علمنا من جهة العقل انه يجب علينا اجتناب قباءح عقلية بالعقل وعلمنا بالدلالة ان مع الاتيان بالواجبات الشرعية يكون اقرب الي الاتيان بالواجبات السقلية والاجتناب للمقبحات العقلية وصار منا ذلك في الشاهد ما نعلمه من ان احدنا لو وجب عليه قضاء دين او رد وديعة وكان يتمكن من ذلك بفتح الباب واخراج المال وتلحقه بعض مشقة فانه يقبح منه انتظار من يتحمل منه مءنة هذه المشقة ولا يكون مءنة الفتح له في ترك الرد والقضاء عذرا وحق الله سبحانه الزم من حق العباد وعهدة امره اوجب فما اقرب امر بعض هذين الفنين من بعض فالله المستعان.

 وما ذكرنا من هذا الاحتجاج هو الذي قضت به اصول اصحابنا فمن تامل افضل علم ذلك.



 وقد كان من تقدم من اباءنا صلوات الله عليهم ومن تابعهم من علماء شيعتنا رضي الله عنهم وسعوا في هذين الفنين وصنفوا وجملوا فحققوا وجللوا ودققوا فجزاهم الله عنا خيرا.

 والداعي لهم الي ذلك شدة الرغبة في هداية العباد والتعرض لما اعد الله سبحانه لمن هدي الي طريق الرشاد، فصار المتعرض بعدهم لتصنيف كتاب وتبيين خطاب لا يجتني الا من ثمارهم، ولا يمشي الا في اثارهم، ولا يستضء الا بانوارهم، ولولا ان من يعلم فضله مع تفضيله من كان قبله سعي في مثل هذا الشان ما جربنا في هذا الميدان، ونرجو من الله سبحانه ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه ولا يخلينا من القصد المطابق لما يفهم من ظاهرها بحقه حتي يستوي السر والعلانية فيعظم الاجر ويجبي ثواب الطاعة مشقة الفعل ولا يجعلنا من الاخرين امالا {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا زهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}.

 وقد كان من جماعة من الاخوان الراغبين في العلم النافع، والطالبين للعمل الرافع، تعويل في تصنيف مختصر في اصول الفقه يعم المهم من اقوال العلماء ويخص اصول اصحابنا من اءمتنا عليهم سلام واتباعهم رضي الله عنهم وتبيين ما نختاره من ذلك ونعتمد عليه مذهبنا بادلته وتمييز شرطه وعلته، فاجبتهم الي ذلك تعرضا لما اعد الله سبحانه لمن هدي الي صراط مستقيم او دعا الي منهاج قويم وبالله استعين واستمد واياه استهدي واسترشد صلي الله علي محمد واله.

  AUTO فصل

 اعلم ارشدك الله وهداك واثرك وتولاك ان الفقه في اصل اللغة هو العلم بدليل انك لا تقول: فقهت هذا الامر وما علمته ولا علمته وما فقهته، بل بعد من قال لك مناقضا جاريا مجري من بقول: علمت وما علمت، بم قد صار بعرف العلماء مفيدا..الخ للعلم او الظن يحمل من الاحكام الشرعية وعللها واسبابها وشروطها التي لا تعلم باضطراراتها من الدين، فمن علمها علي هذا الوجه فقد علم الفقه، ومن لم يعلمها علي هذا الوجه بل ظنها او قلد فيها لم يكن فقيها.



  AUTO فصل

 واعلم انا نريد بقولنا: اصول الفقه، وطرق الفقه تنقسم الي دلالة وامارة، فالدلالة هي ما كان النظر فيها علي الوجه الصحيح يوصل الي العلم، والامارة ما كان النظر فيها علي الوجه الصحيح يقتضي غالب الظن.

 فصل

 والدلالة اولي بتقديم الذكر من الامارة، فالدلالة الكتاب المعلوم والسنة المعلومة والافعال المعلومة ويدخل تحت هذه الجملة الاوامر والنواهي والخصوص والعموم والمجمل والمبين والناسخ والمنسوخ من كلام الله سبحانه وكلام رسوله صلي الله عليه واله ويلحق بذلك افعال النبي صلي الله عليه واله واجماع عترته وامته.

 والامارة ما عدا ذلك وهي اخبار الاحاد والقياس والاجتهاد؛ لان النظر فيها علي الوجه الصحيح لا يوجب الا غالب الظن كما قدمنا علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 فصل

 فمن علم هذه الجملة مفصلة كما ذكرنا اولا فهو فقيه وجازت فتواه وهو المراد بقولنا معني ومن لم يفهمه فليس بفقيه ولم يجز له الفتوي علي ما نختاره.

 فصل

 وما خرج عن هذه الجملة بقي علي حكم العقل فما حظره فهو محضور وما اباحه فهو مباح، وهو المراد بالكلام في الحظر والاباحة.

 فصل

 واعلم ان سنة النبي صلي الله عليه تنقسم الي قول وفعل وتقرير، فالقول والفعل ظاهرات، والتقرير كان يري النبي صلي الله عليه واله غيره ممن يلزم شريعته يفعل فعلا شرعيا ثم لا ينهاه عنه مع التمكن، او يقول له: كيف تفعل في صلاتك مثلا، فيقول: كذا وكذا، فيسكت عنه، فان ذلك يدل علي تصويبه لولا ذلك لانكر عليه؛ لان التقرير والت.... والاقرار علي المعصية لا يجوز عليه صلوات الله عليه لكونه اماما ورسول حكم لا يجوز ان يعلم من حاله ذلك ولا شيءا من القباءح.



  AUTO فصل

 واعلم ان هذه الجملة التي تقدم ذكرها تنحصر في عشرة اقسام وهي الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والافعال والاخبار، والاجماع والقياس والاجتهاد، وصفة المفتي والمستفتي، والحظر والاباحة، وانما قلنا بانحصارها في هذه العشرة الاقسام لان القسمة داءرة بين النفي والاثبات وذلك امارة صحة القسمة؛ لانا نقول: طرق الفقه لا تخلو اما ان تكون خطابا او غير خطاب، والخطاب لا يخلو اما ان يكون خطاب قديم او خطاب محدث ويدخل تحت جميع ما تقدم الاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ من كلام الله سبحانه وكلام نبيه عليه السلام.

 وغير الخطاب لا يخلو اما ان يكون فعلا او غير فعل، وغير الفعل لا يخلو اما ان يكون استنباطا او غير استنباط، فغير الاستنباط هو التقرير من النبي صلي الله عليه واله وعترته وامته لو قدر العلم بذلك، والاستنباط لا يخلو اما ان يكون له اصل معين او لا اصل له معين، فان كان له اصل معين فهو القياس، وان لم يكن له اصل معين فهو الاجتهاد، والمكلف لا يخلو اما ان يكون عالما بهذه الجملة او غير عالم، فان كان عالما بها فهو المفتي، وان كان غير عالم فهو المستفتي وما دخل تحت ما فحكمه ما قضي به وما لم يدخل تحته بقي علي حكم العقل وهو المراد بالكلام في الحظر والاباحة.

 فصل

 واعلم انه يجب ان يبدا بذكر الخطاب وحده ليتميز لنا عن غيره مما ذكرنا مشاركته له في هذا الفن..... ويتمكن من الكلام في كيفية تقسيمه وترتيبه وتفصيله و......به؛ لان جميع ذلك فرع علي معرفيه في نفسه بحده وصفته، فنقول وبالله التوفيق: الخطاب هو الكلام الذي يقصد به فاعله افهام الغير غرضا من الاغراض.



 وانما قلنا: هذا حده؛ لانه يكشف عن معناه علي جهة المطابقة وتحصر فاءدته حتي لا يدخل فيه ما ليس منه ولا يخرج عنه ما هو منه وذلك امارة صحة الحد؛ ولانه ايضا يطرد وينعكس وذلك دليل في صحة التجديد.

  AUTO فصل

 وهو ينقسم الي حقيقة ومجاز، فالحقيقة: كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع منه معني واحد او معنيان او اكثر علي وجه لا يوجب ترجيح بعضها، والمجاز هو كل خطاب لا يراد به ما وضع له في اصل اللغلا فلا يسبق الي فهم السامع عند اطلاقه معناه الذي استعير له الا بقرينة، والقراءن ثلاث: عرفية، وخيالية، وعقلية، وهذا هو مذهب الجمهور، وقد ذهب بعضهم الي انه لا ك..... ان يكون في كلامه سبحانه مجاز وذلك باطل؛ لانا نعلم وجوده في كلامه سبحانه وذلك ظاهر في قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}، فدلالة العقل وقرينة العرف تقضي بان المراد اهل القرية واهل العير، وكذلك قوله سبحانه: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} وهو لا يريد ما تقدم من الجناح في اصل اللغة؛ وانما استعار ذلك سبحانه، والمراد تواضع لهما وكن كالطاءر الخافظ لجناحه تحننا علي فراخه ولا تكن كالطاءر المحلق عنهما تباعدا منهما وتمردا عليهما، والله اعلم.

 وهذا لا يعلم من ظاهر اللفظ وانما يعلم بالادلة والقراءن، وامثال ذلك كثير.

 والحقاءق تنقسم الي: مفردة، ومشتركة، فالمفردة ما افادة معني واحدا، كقوله سبحانه: {هو الحي لا اله الا هو} فانا نعلم بقوله: {الحي} انه علي صفة تخالف صفة الميت والجماد دون ما عداها، وبقوله: {لا اله الا هو} انه سبحانه علي صفة لا تستحق العباد لكونه عليها سواه.



 والمشتركة مثل قوله سبحانه: {قل هو الله احد} فانه يفهم من هذا اللفظ انه سبحانه فرد وانه لا يقبل الانقسام، وانه لا مثل له في ذاته وصفاته، وانه منفرد بانواع الكمال دون غيره في قوله وافعاله، فلفظة واحد يتناول ما ذكرنا حقيقة بدلالة انه سبق الي فهم السامع عند اطلاق هذه اللفظة مجردة عن القراءن هذه المعاني علي سواء.

 والحقاءق ايضا تنقسم الي ثلاثة اقسام: لغوية، وعرفية، وشرعية.

 فاللغوية: هي كل لفظة افادة ما وضعت له في اصل اللغة، كقولنا للسبع المخصوص: اسد، وللبهيمة المخصوص: بحمار.

 والعرفية: كل لفظة افادة ما نقلت اليه بعرف اللغة عند اطلاقها، كقولنا: غاءط لقضاء الحاجة المخصوصة؛ لان قولنا: غاءط كان في اصل اللغة موضعا للمكان المنخفض لم صار بنقل العرف يفيد قضاء الحاجة المخصوصة اذا اطلق.

 والشرعية: هي كل لفظة اذا اطلقت سبق الي فهم السامع معني شرعي، كقولنا: صلاة، فانها كانت في اصل اللغة موضوعة للدعاء ثم صارت بنقل الشرع تفيد الافعال والاذكار المخصوصة.

  AUTO فصل

 فاذا ورد الخطاب من الحكيم سبحانه كان لا يخلو اما ان يتناوله معني او لا يتناوله، باطل ان يخاطب سبحانه بخطاب لا يدل علي معني كما ذهبت اليه الحشوية؛ لان ذلك يلحق خطابه بالقبح، والقبح لا يحق عليه سبحانه علي ما ذلك في موضعه من اصول الدين.

 واذا تناول معني فلا يخلو اما ان يتناوله بظاهر لفظه من دون اعتبار غيره او لا يتناوله الا باعتبار غيره، فان تناوله من دون اعتبار غيره فهو الحقيقة، وان تناوله بشرط اعتبار غيره فهو المجاز.



 ولا يجوز ان يخرج خطابه سبحانه عن هذه الاقسام؛ لانه حكيم والحكيم لا يخاطب بخطاب لا يفهم منه فاءدة اصلا لكون ذلك عبثا قبيحا علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين كما ذكرنا، فاذا اورد الخطاب منه سبحانه محتملا لمعنيين او اكثر ومحتملا للمجاز وجب حمله علي الحقيقة الشرعية؛ لانها اخر الناقلين واقربها الي الخطاب عهدا متي امكن، فان لم يكن حمل علي العرفية؛ لانها ناقلة، والحكم للطارء متي امكن، فان لم يمكن حمل علي اللغوية؛ لانها وضعت له في الاصل فكان اولي بها مني امكن، فان لم يمكن حمل علي المجاز حفظا للخطاب عن الضياع والاهمال الذي لا يجوز علي الحكيم سبحانه كما قدمنا.



  AUTO فصل

 واعلم ان الواجب في الترتيب ان يبدا الكلام في الاوامر لان بها تثبيت الاحكام الشرعية با.......... من دون اعتبار معني، ثم يتبعها بالنواهي؛ لان بامتثال نقتضي النواهي يتم عرض الاتي بمقتضي الاوامر، ثم يتبع ذلك بالكلام في الخصوص والعموم لانه لا يمكننا استعمالهما جميعا بعد علمنا بوجوب العلم بهما متي امكن الا بان يبني العام علي الخاص، ثم يتبع ذلك بالكلام في الناسخ والمنسوخ؛ لان الكلام فيهما يتعلق بالكلام في زوال مثل الاحكام الثابتة اولا بالنصوص المتقدمة بالنصوص المتاخرة علي وجه لولاه لكانت ثابتة بشرط التراخي، ثم نتبع ذلك بالكلام في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم لان اخباره تبني في الصحة والقبول علي كلام الله سبحانه، ثم يتبع ذلك بالكلام في الافعال؛ لانها لا يلزم الامتثال لها الا بدليل من القول، فكان تقديم الاقوال اولي، ولان الاخبار تتعدي الينا بانفسها والافعال تفتقر الي دليل، ثم نتبع ذلك بالكلام في الاجماع؛ لان الاجماع اجماع العترة والامة وفعل النبي صلي الله عليه واله متقدم عليه ولانه لا يكون حجة الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله ، ثم نتبع ذلك بالكلام في القياس؛ لان الاجماع حجة يعلم صحة مقتضاها، والقياس يوجب ظن مقتضاه، والمعلوم الصحة اولي بالتقديم من المظنون، ثم تتبع ذلك بالكلام في الاجتهاد؛ لانه لا يرجع الي اصل معين فكان الذي يترجع الي اصل اولي بالتقديم، بل هو بذل الجهد واستفراغ الوسع في تعرف حكم الحادثة باشاراة مقارنة فكان ما له اصل معين اولي بالتقديم، ثم نتبع ذلك بالكلام في المفتي؛ لانه من علم هذه الجمل المتقدمة كما قدمنا. ثم نتبعه بالكلام في المستفتي؛ لانه من جهلها، والعالم اولي بتقديم الذكر من الجاهل ولان الجاهل ترجع اليه فكان العالم كالاصل له، وتقديم الاصل اولي من تقديم الفرع، ثم تتبع ذلك الحظر والاباحة؛ لان جميع ما ذكرنا ناقل، والناقل اولي؛ لان الكلام  في الحظر علي المكلف ان كان فيما دخل تحت الجملة المتقدمة والحكم فيه ما قضت به، وان كان لم يدخل تحتها بقي علي الحظر العقلي، ثم تتبع ذلك بالكلام في الاباحة؛ لان الحظر احوط فكان اولي بالتقديم.

  AUTO فصل

 واعلم انه لا بد لمن اراد الاستدلال بخطاب الله سبحانه وخطاب رسوله صلي الله عليه واله من العلم بثلاثة امور:

 احدها: انه لا يجوز ان يخاطب سبحانه بخطاب لا يقصد به فاءدة اصلا كما تقوله الحشوية.

 الثاني: انه لا يجوز ان يخاطب سبحانه بخطاب موضوع في اصل اللغة لفاءدة ويريد به غير تلك الفاءدة ولا يبين مراده كما تقوله المرجءة.

 والثالث: انه لا يجوز ان يخاطب بالخطاب علي وجه يقبح، كالامر بالقبيح والنهي عن الحسن، كما الزمناه المجبرة.

 وهذه الشروط في خطاب الله سبحانه هي شروط ايضا في صحة الاستدلال بخطاب الرسول صلي الله عليه واله ويلحق بها في خطابه عليه السلام شرط رابع وهو: ان يعلم انه لا يجوز عليه الكتمان لشء بتبليغه؛ لان ذلك ينقض الغرض بتع......، ولانه سبحانه حكيم لا يجوز ان يبعث من يعلم من حاله هذا ولا غيره من القباءح كما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.

  AUTO الكلام في الاوامر والنواهي

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في لفظ الامر]

 اختلف اهل العلم في لفظ الامر هل هو حقيقة في القول دون الفعل او فيهما معا؟ وهو حقيقة مشتركة بين معان كثيرة علي ما نبينه.

 فذهب قوم الي انه حقيقة في القول ومجاز في الفعل وهو مذهب اكثر الحنفية وقوم من الشافعية، وهو اختيار الحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي رحمه الله وهو الذي نصره القاضي شمس الدين رضي الله عنه في كتاب (البيان).

 وذهب قوم الي انه حقيقة في القول والفعل، وهو مذهب اكثر الشافعية.



 وذهب الشيخ ابو الحسن البصري الي انه لفظ مشترك بين القول والغرض والشان وبين المعني الموثر في ثبوت حال الجسم، فيقال في القول المخصص (ص) انه امر كقولهم: لامر ما جدع قصير انفه، اي لغرض، وامر فلان عظيم، اي حاله وشانه، ولا بد من امر لاجله كان الجسم متحركا، اي معني يءثر فيه وليس بحقيقة في الفعل اي ليس يفيده من حيث هو فعل بل من حيث هو شء ذا ذات وهو مذهب شيخنا ابي علي الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله تعالي وحكاه لنا عن القاضي شمس الدين.

 وهنا يصح عند من يعلم المعني المءثر في تلوث حال الجسم واما من لا يعلم ذلك فهو لا يخطر بباله عند اطلاق اللفظ فضلا عن سبوقه اليه حتي لا يجب الاشتراك.

  AUTO مسالة

 ذهب العلماء علي طبقاتهم ان الامر الذي هو القول ظاهر فهم منه المراد، وخالف بعض المتاخرين ممن ينتسب الي علم الكلام وقالوا: لا بد في معرفة المراد منه الي دليل، وهذا القول باطل لغة وشرعا.

 اما اللغة فما نعلمه من ان القاءل لو قال لعبده العربي اللسان: ادخل الدار، او: اخرج كذا وكذا من المال، ثم وقف العبد عن ذلك اينتظر الدليل الذي يفهم منه المراد لا يستحق الذم من العقلاء وهم لا يذمون علي ترك امتثال ما لا يفهم معناه، كما لو خاطب العربي بالزنجية ولم يبين لم يستحق عندهم الذم، ولانه لا فرق بين قول القاءل لعبده: ادخل الدار، وبين قوله: دخل زيد الدار، في ان كل واحد منهما له ظاهر يفهم منه المراد، فقوله: ادخل، يفيد ايجاب الدخول في المستقبل كما ان قوله: دخل زيد الدار، يفيد دخول زيد في الماضي، فمن انكر ان يكون الامر ظاهر يفهم منه المراد لزمه نفي ان يكون للمخبر ظاهر يفهم منه المراد، ومن بلغ هذا الحد من التجاهل علم بطلان قوله بما يجري مجري الضرورة.

 واما الشرع فما عليه المسلمون من لدن النبي صلي الله عليه واله الي يومنا هذا من الاحتجاج بظواهر اوامر الكتاب والسنة.



 وقال ابو بكر بحضرة الجماعة: لا افرق بين ما جمع الله بينه، فرجع الي الظاهر في قوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في حقيقة الامر من جهة القول]

 اختلف اهل العلم في حقيقة الامر من جهة القول، فمنهم من قال: هو قول القاءل لمن دونه: افعل، وذلك هو اختيار الحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي رحمه الله تعالي .

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لمن دونه: افعل، مع ارادة الامر للمامور به، وهو اختيار السيد المءيد بالله قدس الله روحه.

 وذهب شيخنا ابو علي الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله تعالي الي ان الامر هو قول القاءل لغيره: افعل، علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، وغرضه ان يفعل المقول له الفعل.

 واعترض قول الحاكم بالتهديد فانه قول القاءل لمن دونه: افعل وليس يامره.

 واعترض القولين قول الحاكم والمءيد قدس الله روحه بان الانسان قد يكون امرا من فوقه اذا ورد اللفظ علي جهة الاستعلاء دون الخضوع. وهذا هو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لغيره: افعل او لتفعل، علي جهة الاستعلاء دون الخضوع ولم يشرط الارادة لا شرط في كونه امرا وما يكون شرطا في الشء لا يدخل في جده وحقيقته، وحكا انه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه وهذا ايضا ينتقض بالتهديد كما قدمنا.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا الي تحديد الامر به يكشف عن معناه علي جهة المطابقة ويحصر فاءدته ولانه يطرد وينعكس وذلك امارة صحة الحد.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في الامر لماذا يكون امرا]

 اختلف اهل العلم في الامر لماذا يكون امرا، فذهب ابو القاسم البلخي انه امر لعينه.

 وذهبت المعتزلة البصريون الي انه يكون امرا لكون الامر مريدا لحدوث المامور به، وذلك هو اختيار السيد ابي طالب قدس الله روحه ، وحكاه شيخنا عن شمس الدين رضي الله عنهما .



 وذهبت الاشعرية الي انه كان امرا لان الامر اراد ان يكون امرا وان لم يرد المامور به.

 وحكي شيخنا عن الشيخ ابي الحسن البصري انه لا حكم للامر بكونه امرا فيحتاج الي التعليل بما ذكره، بل المعقول من كونه امرا ان الامر اورد صيغة افعل وغرضه ان يفعل المقول له الفعل، فكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ذلك ويقول: لا حكم للامر بكونه امرا فيعلل، بل يكفي في ذلك ورود صيغة: افعل، علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الامر مريدا لحدوث المامور به وهو الذي نختاره.

 والدليل علي ذلك ان كل ما يرجع الي الصيغة من كونها خطابا او الي محلها من كونه جسما او الي الامر من كونه مخاطبا او الي المامور من مخاطبا ينتقض بالتهديد ولا يعقل من الامر الا ما ذكرنا فبطل ما رجعوا اليه من التعليل له بكونه امرا وصح ما قلنا.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الامر هل يقتضي الايجاب بظاهره او يقتضي كون المامور به مرادا من جهة اللغة او مندوبا اليه اذا كان الامر شرعا.

 فذهب اكثر الفقهاء الي انه يقتضي الوجوب بظاهره، وهو الذي حكاه السيد ابو طالب قدس الله روحه عن الشيخ ابي عبد الله، وهو الذي كان يذهب اليه ابو الحسن الكرخي، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن البصري وحقق انه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه .

 وذهب قوم الي انه يقتضي الوجوب من جهة الشرع اذا ورد عن حكيم ولا يقتضي من جهة اللغة، وهو قول ابي القاسم البلخي وابي عبد الله البصري واختيار السيد ابي طالب قدس الله روحه وهو الذي نصره القاضي شمس الدين رضي الله عنه في البيان.

 وذهب ابو علي وابو هاشم وقاضي القضاة الي انه يقتضي الوجوب لغة ولا شرعا الا بقرينة واكثر ما فيه اذا ورد من جهة الحكيم سبحانه يدل علي كون المامور به مندوبا اليه من حيث ثبت انه سبحانه انما يريد من المكلف ما يستحق عليه الثواب دون المباح.



 والذي كان شيخنا رحمه الله يختاره انه يقتضي الوجوب لغة وشرعا وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه من اقتضاءه الوجوب لغة ما نعلمه من ان السيد اذا قال لعبده: اسقني الماء، استحق الذم عند اهل اللغة اذا لم يفعل، فلولا ان الامر عندهم علي الايجاب لما ذموه؛ لانهم لا يذمون علي الاخلال بفعل الا وذلك الفعل واجب عندهم ولانهم ايضا يسمون من خالف ما امروه به عاصيا وذلك يقتضي كونه يفيد الوجوب عندهم، وقد قال شاعرهم:

 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما

 واما اقتضاءه الوجوب من جهة الشرع فلقوله سبحانه: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} فتهدد علي مخالفة الامر وذلك يقتضي الوجوب لانه سبحانه وتعالي لحكمته لا يتهدد علي الاخلال بفعل الا وذلك الفعل واجب ولان المعلوم من حال الصحابة والتابعين وتابع التابعين الي يومنا هذا الاحتجاج باوامر الله سبحانه علي وجوب مقتضياتها، ولهذا قال ابو بكر بمحضر الجماعة: لا افرق بين ما جمع الله بينه، واقره الجميع علي ذلك، ولانهم كانوا يفزعون الي ظواهر الاوامر فيقطعون بها شغب المخالف ويلزمونه الزام الايجاب فلا بقاءل ذلك الخصم بان الامر لا يقتضي الايجاب، بل يرجع الي تخصيص او دعوي اجمال او نسخ او تعارض يظاهر اخر وهذا هو المعلوم من عادتهم.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم المتفقون علي ان الامر يقتضي الايجاب في وروده بعد الحظر هل يقتضي الايجاب ام لا؟

 فذهب الاكثر الي انه اذا ورد بعد الحظر اقتضي الاباحة ، وذلك مثل قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، وقوله {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}.

 وذهب شيخنا الي انه بعد الحظر لا يغير مقتضاه، بل يجب حمله علي الايجاب ايضا كما كان، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.



 وحجة من قال بالادلة بما في القران من الاي وما شاكلها والكلام عليه انا نقول: انها انما حملت علي الاباحة لدلالة من الاجماع وغيره، والذي علمنا به وجوب الامر اذا ورد بعد الحظر العملي هو الذي علمنا به وجوب الامر اذا ورد بعد الحظر الشرعي؛ لان وروده بعد الحظر لا اخبر معناه وفاءدته.

  AUTO مسالة

 مذهبنا انه يجب تقديم الامر علي المامور به القدر الذي يتمكن المكلف فيه من سماعه والنظر في كيفية التزامه وتاديته لتوقعه علي الوجه الذي امر به.

 وقالت النجارية: الامر مع الفعل كالقدرة وما قبله ليس بامر وانما هو اعلام.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انه لا يخرج التكليف عن كونه تكليفا لما لا يمكن وذلك لا يجوز علي الله سبحانه الا بما قلناه.

 وتقدير اصحابنا رحمهم الله تعالي انه يجب تقديم الامر علي المامور به لوقت واحد بعيد؛ لانه يجب علي ما بينا تقديمه عليه باوقات كثيرة تتسع للنظر في الامر في حصول العلم بعد التجويز وقصد الفعل ليءديه علي وجه المراد.

 واختلف اهل مقالتنا هذه هل يجوز تقديمه عليه باوقات باكثر من الاوقات التي يتمكن فيها من تاديته علي ما امر به او لا.

 فذهب البغدادية الي انه لا يجوز تقدمه اكثر من الاوقات التي ذكرنا.

 وذهب البصريون الي انه يجوز باكثر من ذلك علي قدر ما يراه الحكيم سبحانه، وهذا الذي كان شيخنا رحمه الله يختاره، وهو الذي نعتمد.

 وجه ما قلناه انه لا يمنع ان يكون في ذلك مصلحة للمتعبدين بان يوطنوا النفوس علي احتماله ويهبوا الالات المسهلة لفعله فيكونوا اقرب الي التزامه، ذلك علي قدر ما يراه الحكيم سبحانه، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله تعالي كما في الالة والقدرة.

 مسالة

 الامر اذا ورد باشياء علي وجه التخيير كالكفارات .......... مثلا.

 فالمروي عن الفقهاء ان الواجب واحد لا يغنيها وهي التي يعلم الله تعالي ان المكفر ان كفر لم يكفر الا بها.



 وذهب ابو علي وابو هاشم الي ان كل واحدة منها واجبة علي وجه التخيير.

 وحكي الشيخ ابو عبد الله عن ابي الحسن رحمهما الله تعالي ان كان ربما نصر القول الاول وربما نصر الثاني، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الكل واجب علي التخيير وهو الظاهر من مذهب اصحابنا وهو الذي نختاره.

 ويتعين الخلاف بين المذهبين في من حنث في يمينه، ثم حلف ثانيا ما العتق واجب عليه، ثم كفر بالاطعام مثلا، فعندنا يحنث، وعند الفقهاء لا يحنث، وكذلك لو كفر بالعتق، والمسالة بحالها حنث عند الجميع عندنا لانها احدي الواجبات عليه، وعند الفقهاء لانه لا انكشف بفعله له انه كان الواجب عليه.

 والذي يدل علي صحة ما ما قلناه انه لو تعبده بواحدة دون غيرها لوجب ان يبين، والثاني انه لم يبين، اما انه سبحانه لو تعبده بواحدة دون غيرها لبين فلا له حكم، والحكيم لا يتعبد بامر لا يبينه؛ لان ذلك يلحق بتكليف ما لا يعلم وهو قبح والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.



 واما انه لم يبين فذلك ظاهر، وقولهم: انه لم يبين لعلمه سبحانه انه لا يعد والواجب عليه باطل؛ لان مثل ذلك لا يحصل مستمرا بالاتفاق من دون العلم، كما انه لا يجوز من الله سبحانه ان يتعبدنا بتصديق نبي لا يظهر علي يديه علما معجزا لعلمه انا لا نصدق الا الصادق الذي يريد تصديقه منا، وانما قلنا ان ذلك لا يجوز لانه يءدي الي تجويز بعثة الانبياء عليهم السلام من دون المعجزات وذلك ما لم يقل به قاءل لا عالم ولا جاهل ويصير ما قدمنا جاريا في التمثل مجري ما نقول انه يجوز من احدنا ان يعلم من حال ولده انه اذا خيره بين سلوك طريقين او اكثر الي بيت درسه كان اقرب الي امتثال امره من اذا قال له: اسلك طريقا من هذه الطرق الثلاث مثلا، وهي التي اريد سلوكها بين اثنين ولا بينها له ولا انه سبحانه خير بينها، فلو كان بعضها واجبا وبعضها نفلا لما جاز التخيير وذلك ظاهر.

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر العلماء الي ان الامر بالشء لا يكون نهيا عن ضده.

 وذهب بعض الفقهاء وهو الظاهر من مذهب المجبرة الي ان الامر بالشء نهي عن ضده، واحسب انهم اخذوا هذا القول عن بعض من ينتسب الي علم الكلام من قوله ان ارادة الشء لا بد ان تكون كراهة لضده.

 والصحيح هو الاول، وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام وشيوخنا رحمهم الله .



 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ان صيغة الامر وشرطه يجب ان يخالف صيغة التمني وشرطه، فكيف يكونان شيءا واحدا مع المخالفة، هل ذلك الا كقول من يقول: ان الخبر هو الاستخبار وان الوعد هو الوعيد، وبطلان هذا القول عند التحقيق يجري مجري الضرورة واقرب ما بنو هم في قولهم انهم يريدون ان سبحانه اذا امر بامر واجب ان نكره كل ما منع من تادية ذلك الامر، ويجعلون المانع ضدا، وهذا ايضا يبطل؛ لان الضد علي هذا الوجه قد يكون مما لا يصح منه النهي كان يكون من فعله سبحانه، مثل الموت مثلا اذا عرض لاحدنا بعد خطابه بالواجب الموسع قبل انقضاء وقته الاخير، فبطل ما قالوه من كل وجه من الوجوه ولانه لو كان نهيا عن ضده وقد ثبت كونه تعالي امر بالنوافل لقبح تركها؛ لانه اذا نهي عن الشء دل النهي علي قبحه وذلك باطل.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الامر اذا ورد مطلقا غير مءقت هل يجب حمله علي الفور ام علي التراخي.

 فروي شيخنا رحمه الله تعالي عن الهادي عليه السلام ايجابه علي الفور، وعن السيد ابي طالب قدس الله روحه وحكي ان قاضي القضاة نصره في النهاية وان القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه اختاره وحكي عن الامام العالم القاسم بن ابراهيم عليه السلام انه يوجبه علي التراخي وان ذلك مذهب ابي علي وابي هاشم وان قاضي القضاة نصره في (العمد وشرحه) اخرا، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يختار القول بانه علي التراخي احري وعلله علينا في المذاكرة وهو الذي نختاره.

 وجه القول الاول: ان الامر قد ثبت حمله علي الوجوب، والقول بجواز تاخيره علي هذا الوجه يلحقه بالفعل وذلك لا يجوز.



 وقول من يقول انه لا يلحق بالفعل من حيث انه يقيم العزم ...... حتي يفعله ثانيا بخلاف النفل فانه لا يحتاج الي اقامة العزم قول لا برهان عليه لانه لا دليل علي وجوب العزم المخصوص الذي ذكروه، وانما يجب العزم علي وجه الجملة علي اداء الواجبات وترك المقبحات.

 وجه القول الثاني: ان ذلك لا يءدي الي الحاقه بالنفل من حيث كان للمكلف ترك الفعل راسا لا الي وقت يضيق فيه وليس كذلك ما نحن فيه؛ لانا نقول: انما يجوز للمكلف تركه الي اخر اوقات الامكان بم يضيق عند ذلك بخلاف النفل فبطل ما قالوه.

 واعتراضهم علي العزم لازم الا انا لا نوجبه ولانا نقول: ان الحكيم لو اراد ايقاعه في وقت دون وقت لبينه ومعلوم انه لم يبينه، فثبت انه يريد ايقاعه في اي وقت كان، واعتراضهم ذلك بانه انما يلزم بيانه لو لم يكن الامر مقيدا بظاهر التزامه علي الفور غير مسلم وهو موضع النزاع؛ لانه لو كان معلوما من ظاهره لوجب ان يعلمه كما علمنا بظاهر الامر وجوب الاءتمار.

  AUTO مسالة

 الامر اذا ورد من الحكيم سبحانه مءقتا بوقت فلا يخلو الحال فيه من ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون الوقت غير متسع لذلك الفعل وهذا لا يجوز وروده من الله سبحانه؛ لانه تكليف ما لا يمكن وذلك قبح والله تعالي لا يفعل القبيح.

 او يكون الوقت مساويا للفعل وذلك بجوز وروده من الحكيم سبحانه وتعالي ولا خلاف في وجوب فعله في ذلك الوقت، كالصيام مثلا.

 او يكون الوقت اكثر من ذلك الفعل كالصلاة المامور بها من دلوك الشمس الي غسق الليل، وهذا الذي وقع فيه الخلاف، وللعلماء فيه ثلاثة اقوال:

 احدها: ان الوجوب متعلق باول الوقت، وانما ضرب له اخره لكي اذا فات يقضي فيه ولا يقضي بعده اصلا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه ان القاءلين بهذا القول قد انقرضوا فلا يعلم به قاءل.



 ومنهم من قال: انما ضرب ليدل علي ان الفعال مخير في ان يفعله في الاول وبين ان يفعله في الثاني، ثم افترقت عذع الفرقة.

 فمنهم من قال: يجوز له تاخيره بشرط العزم علي اداءه، ومنهم من لا يوجب العزم.

 والذي عليه عامة اصحاب الشافعي انه يجب في اول الوقت وله تاخيره من غير بدل.

 هذا كله علي قول من يقول: ان الوجوب يتعلق باول الوقت.

 وثانيها: ان الوجوب يتعلق باخره، وهو مذهب جماعة اصحاب ابي حنيفة غير محمد بن شجاع، ثم اختلف القاءلون بهذا القول:

 فمنهم من قال: المفعول في اول الوقت نفل يسقط به الفرض.

 ومنهم من قال: انه موقوف مراعي ان بلغ اخر الوقت وهو باق علي شرط التكليف كان ما فعله في اوله فرضا وان بلغ اخر الوقت وقد زال شرط التكليف كان نفلا.

 ومنهم من قال انه موقوف مراعي لتعجيل الزكاة يجب بدخوله فيه او ببلوغه اخر الوقت، وهو ما يحكي عن ابي الحسن الكرخي.

 وثالثها: ان الوجوب يتعلق باول الوقت واخره لكنه يجب في اول الوقت موسعا ويضيق عليه في اخر الوقت.

 وحكاه شيخنا عن ابي علي وابي هاشم وقاضي القضاة والسيد ابو طالب وجماعة من الفقهاء منهم محمد بن شجاع، ثم اختلفوا:

 فمنهم من قال: يجوز تاخيره الي بدل، وهو الذي حكاه شيخنا عن ابي الحسن البصري وعن القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: لا يجوز له تاخيره الا بشرط العزم علي اداءه، وهو الذي حكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم وقاضي القضاة والسيد ابي طالب ومحمد بن شجاع.

 ومثال ما اختلف فيه الجميع قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} فاوجب سبحانه اقامة الصلاة من دلوك الشمس الي غسق الليل علي سواء في اللفظ والارادة، فلم يكن التعليق الوجوب باول الوقت دون اخره او بتعليقه باخره دون اوله وجه كما ذهب اليه من قدمنا ذكره.

 واما بطلان اشتراط العزم فقد تقدم، فلا وجه لاعادته.

  AUTO مسالةالامر المءقت اذا لم يفعل فيه  فمذهبنا انه يحتاج في وجوب قضاءه الي دليل ثان، ومن الناس من يقول: انه يفعل بحكم الامر الاول وكذلك عقيبه ابدا.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الفعل اذا وقت بوقت اقتضي فعله في ذلك الوقت وما يفعل بعده لا يتناوله الامر فاحتاج الي دليل ثان.

 مثال ذلك ما نعلمه من ان احدنا اذا قال لخادمه: اذا كان وقت الظهر فاسقني الماء، ثم وقف الي وقت المغرب، ثم اتاه بالماء لم يكن ممتثلا للامر عند اهل اللسان العربي، بل يكون مخالفا لمقيمي الامر ولانه لا يمنع في العقل ان يتعلق صلاح المتعبد بفعله في ذلك الوقت دون غيره فلا يلزم القضاء من جهة الظاهر، كما ثبت مثله في صلاة الجمعة.

  AUTO ومثال المسالة في الشرع قوله سبحانه: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} فان من لم يقم الصلاة بين هذين الوقتين يحتاج الاتيان بها بعد ذلك الي دليل ثان وقد ورد وهو قوله صلي الله عليه واله : «من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها» وغير ذلك من الادلة.

 مسالة

 ذهب اكثر الفقهاء الي ان الامر بظاهره يقتضي كون المامور به مجزيا متي فعل، واختلف شيوخنا في جواز هذا الاطلاق، وهو مذهب الشيخ ابي الحسن البصري واختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه .

 وذهب جماعة من اهل العلم الي ان يقتضي ذلك، وهو قول قاضي القضاة والحاكم، وهو الذي نصره القاضي شمس الدين في البيان، ثم اختلفوا في معني الاجزاء.

 فالمروي عن قاضي القضاة ان معني ذلك ان الفعل وقع علي حد لا يلزم فيه القضاء.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسن البصري ان معني قولنا: ان الفعل مجز، هو ان المكلف بتاديته يخرج عن عهدة ما امر به سواء لزمه القضاء بعد ذلك ام لا؛ لان القضاء انما يجب بدليل اخر كما قدمنا، وهو اختيار شيخنا.



 ومذهبنا ان الامر اذا ورد علي وجه الابتداء وادي بشرطه وصفته خرج المامور به عن عهدة الامر وسقط عنه القضاء وكان مجزيا، وان لم يقع علي هذا الوجه خرج عن كونه مجزيا؛ لانا نري ان لفظ الاجزاء في العرف يقتضي لزوم سقوط القضاء فيخرج بهذا الاحتراز عن الزام مفسد الحج والصوم وعن المخاطب بالصلاة الذي يعلن انه علي طهارة فانه يجب عليه الاداء في تلك الحال والقضاء عند ذكر فساد الطهارة.

 وما ذكره الشيخ ابو الحسن البصري قوي علي النظر الا انه ينقض بالعرف بين العلماء؛ لانهم يعبرون عن الاجزاء بسقوط القضاء، وعن عدم الاجزاء بوجوبه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الامر اذا اطلق، هل يفيد بظاهره الفعل مرة واحدة او يفيد تكرار الفعل؟

 فالظاهر من مذهب جماعة اصحاب ابي حنيفة واصحاب الشافعي وهو المحكي عن ابي الحسين وهو ظاهر قول الشافعي انه لا يقتضي التكرار.

 ومنهم من يقول: انه يقتضي التكرار، وهو ظاهر قول اصحاب الشافعي.

 ومذهبنا انه بظاهره لا يفيد التكرار.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان المفهوم من ظاهر الامر عند اهل اللغة ايقاع الفعل، ولهذا اذا قال السيد لعبده: ادخل الدار، ثم دخل الدار مرة واحدة خرج عندهم من عهدة الامر، ولان الامر ايضا لو افاد بظاهر التكرار لافاده الخبر ومعلوم انه لا يفيده.

 وانما قلنا ذلك لانهما قد اشتركا بظواهرهما في الافادة الا ان الامر افاد الدخول في المستقبل والخبر افاد دخوله في الماضي مثلا فكان التكرار صفة زاءدة علي الدخول فلا يثبت الا بدليل فصح ما قلناه.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في الامر اذا قيد بشرط او صفة، هل يقتضي التكرار ام لا؟

 فذهب جماعة ممن وافق في انه اذا اطلق لم يفد التكرار الا انه اذا علق بشرط او صفة افاد التكرار.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان تعليقه بالصفة والشرط لا يفيد من جهة ظاهره اكثر من ايقاعه عند حصول الشرط ووجود الصفة؛ لان المعلوم ان احدنا اذا قال لوكيله: طلقها ان دخلت الدار، ولخادمه: اشتر اللحم السمين ان دخلت السوق، لم يفد الظاهر تكرر الطلاق والشراء كلما دخلت الدار وكلما وجد اللحم السمين بخلاف ما لو علقه بما يقضي التكرار من قبل ظاهره مثل قوله لوكيله: كلما دخلت الدار فطلقها، ولخادمه: كلما دخلت السوق فاشتر اللحم السمين، فقد رايت بيان الظاهرين.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الامر اذا تكرر من غير حرف عطف، هل يقتضي تكرر المامور به ام لا؟

 فذهب جماعة الي انه يقضي تكرر المامور به، وهو اختيار الحاكم.

 وذهب قوم الي انه لا يقتضي التكرار.

 وقال اخرون بالوقف في ذلك

 وحكاه شيخنا عن الشيخ ابي الحسين البصري، والظاهر من راي شيخنا رحمه الله ان ذلك لا يفيد التكرار، واحتج لذلك بانه لا يمنع ان يدل علي الشء دليلان واكثر وبان الخبر قد يتكرر ولا يفيد تكرار المخبر عنه كما ذلك في كتاب الله سبحانه وغيره.

 واحتج من قال بالاول بان كل واحد من الامرين لو انفرد لافاد مامورا غير الاول فاذا اجتمعا لم تتغير فاءدتهما وهذا له وجه.

 والذي نختاره مثل قول شيخنا ويحمل فاءدة التكرار علي تاكيد الزام الفعل كما نعلمه من اهل اللغة ان قاءلهم قد يقول: افعل افعل واكثر من ذلك ولا يريد به الا مامورا واحدا ومعاني الخطاب لم تءخذ الا منهم؛ لان اللسان لسانهم.

 مسالة

 اذا عطف احد الامرين علي صاحبه فلا يخلو الحال فيه من ثلاثة اوجه:

 اولها: ان يفيد الثاني مثل ما .................. غير زيادة ولا نقصان، فالواجب حمله علي مراد ثان لاستحالة عطف الشء علي نفسه.

 ومثاله ان يقول: اقم الصلاة اليوم فاقم الصلاة غدا.

 وثانيها: ان يفيد غير ما افاده الاول في شرطه وصفته فلا خلاف في انه يجب حمله علي مقتضاه.



 وثالثها: ان يفيد بعض ما دخل تحت الاول، فالواجب ان يحمل الثاني علي انه اراد به غير البعض الذي دخل تحت الاول، ومن الناس من يخالف في ذلك.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان من حق المعطوف ان يقتضي غير ما ......... المعطوف عليه وذلك ظاهر في اللغة، كما ان احدنا اذا قال: رايت الزيدين وزيدا، علمنا ان زيد الثاني غير الزيدين الاولين، ولهذا يصح ان يقول: زيد بن عبد الله وزيد بن عمرو وزيد بن خالد، ولو فسر زيد الثاني باخذ الزيدين الاولين كان ذلك خلقا من الكلام والامر والخبر في ذلك سواء، كما اذا قال لخادمه: احمل عودين وعودا، لم يخرج عن عهدة الامر بحمل عودين، فصح بما قدمنا حمل ذلك علي مامورين.

  AUTO مسالة

 الامر اذا قرن به لفظ التابيد لا يدل علي الدوام عند الشيخ ابي عبد الله البصري والفقهاء يخالفونه.

 ووجه قولهم ان الخبر المقيد بلفظ التابيد يدل علي الدوام، فكذلك الامر وهو الذي نختاره.

 والدليل عليه ان الواحد منا اذا قال لخادمه: لازم الغريم ابدا، افاد ذلك دوام ملازمة الغريم ما دام غريما، وهو الذي اقره شيخنا رحمه الله في كتابه الذي سماه (الفاءق في اصول الفقه) وكان كلامه رحمه الله في التدريس يختلف، فتارة يرجح قول ابي عبد الله، وتارة يرجح قول الفقهاء، ويحتج للقولين جميعا بحجج ذكرها تخرجنا الي الاسهاب.

 مسالة

 اختلف اهل العلم هل الكفار مخاطبون بالشراءع ام لا؟

 فذهب كثير من اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي الي انهم مخاطبون، اما وهو المروي عن ابي الحسين رحمه الله وهو الظاهر من مذهب اصحابنا وهو الذي نختاره.



 وفي الطاءفتين من يذهب الي انهم غير مخاطبين بها، وعمدتهم في ذلك انهم لو خوطبوا بها لوجب عليهم قضاءها، وهذا غير مستمر؛ لانا نعلم انا مخاطبون بصلاة الجمعة فمن لم يءدها في ذلك الوقت لم يجب عليه قضاءها عند الجميع ولان الدليل كان يوجب القضاء عليهم لولا ما ورد عنه صلي الله عليه واله من قوله: «الايمان يجب ما قبله» ومعناه يسقط والتعين لا يتحقق فيها الاسقاط فثبت ان المراد بذلك الاحكام، ومن الاحكام وجوب القضاء فسقط ما قالوه.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الخطاب متوجه الي الكافر توجهه الي المسلم وذلك ظاهر في قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} والشراءع داخلة في ذلك ولان الشرط في توجه الخطاب الي الكافر شرط في توجه الخطاب الي المسلم من كمال العقل وزوال الموانع، ولانهم لو لم يخاطبوا بها حسن منهم تركها كما ثبت مثل ذلك في الطفل والمجنون ومعلوم خلافه، واحسب ان الذي حملهم علي ذلك من جهة التحقيق اعتقادهم ان معرفة الله تعالي تجب عليهم اولا ثم الشراءع بعد ذلك فتوهموا بذلك انهم غير مخاطبين بها وهذا باطل؛ لانا نعلم انا مخاطبون بالصلاة وان كان الطهور واجبا علينا قبلها، وكذلك ايضا معرفة الله تعالي تجب علي المسلم قبل الشراءع وجوبها علي الكافر لم يقل احد انه غير مخاطب، ولان الله تعالي حكي عن المشركين يوم القيامة انهم عوقبوا علي الصلاة، فلو كانوا غير مخاطبين بها لم يعاقبوا، دليله الطفل والمجنون كما قدمنا وذلك ثابت في قوله: {قالوا ما سلككم في سقر * قالوا لم نكن من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين * وكنا نكذب بيوم الدين} ولم ينكر عليهم سبحانه ذلك، ولان العذاب في الاخرة لا يجوز وقوعه.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في الامر اذا ورد بعبارة تصلح لمعنيين]  اختلف اهل العلم في الامر اذا ورد بعبارة تصلح لمعنييناحدهما حقيقة والاخر مجاز، هل يجوز ان يكون المعنيان معا مرادين بها او لا يجوز؟

 فذهب كثير من اصحاب ابي حنيفة الي انه لا يجوز ان يراد بعبارة واحدة معنيان مختلفان، وهو المروي عن الشيخ ابي عبد الله رحمه الله وكان يشترط في ذلك ان يكون المخاطب واحدا والوقت واحدا.

 وعندنا انه لا يجوز ان براد بالعبارة الواحدة الحقيقة والمجاز اذا قدر زوال التنافي بين الارادتين لكونهما من مقدور العبد، ويجوز ان يدعو الداعي الي مقتضاهما او يصرف الصارف عنه فيوجد العبارة المفيدة لهما وهي مقدورة ايضا.

  AUTO ومثال المسالة قوله سبحانه: {او لامستم النساء} فان اللمس حقيقة في المعتاد منه مجاز في الوطء، وقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} فان النكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد الي غير ذلك.

 ومثل قول ابي عبد الله يحكي عن ابي هاشم فانه روي انه ذكر في البغداديات ان اية القربي اذا جاز ان يراد بها معنيين مختلفين علي حسب ما يءدي المجتهد اجتهاده اليه وجب ان يتكلم بها مرتين.

 وذهب اصحاب الشافعي وكثير من الفقهاء الي ان العبارة الواحدة يجوز ان يراد بها معنيان مختلفان وهذا لا يصح الا علي الوجه الذي ذكرناه، وما ادعوه في مجرد اللفظ واحالوا به علي المعلوم من نفوسهم علي الخلاف هو موضع النزاع فلا تصح الدعوي، وكما ان الواحد منا يعلم انه في حال قصده تعظيم الغير لا يصح قصده الاستخفاف به.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في جواز الامر بما يكون المعلوم من حال المخاطب سيمنع منه شرط ان لا يمنع.

 فذهب شيوخنا الي المنع منه، وهو المحكي عن السيد ابي طالب قدس الله روحه .

 وذهب كثير من الفقهاء وبعض المتكلمين الي جوازه، وهو الذي نختاره.



 واحتج من ذهب الي القول الاول بما يثبت من قبح التكليف ما لا يطاق، فاذا كان المعلوم من حاله انه يصير ممنوعا منه لم يحسن ذلك للوجه الذي لاجله لا يحسن تكليف ما لا يقدر عليه، قالوا: فقبح تكليف احدهما متفرد في العقول علي الوجه الذي يمرر قبح الاخر وتعليق الامر شرط لا يمنع منه المامور مع علم الامر بانه يصير ممنوعا لا يءثر في ذلك؛ لانه يجري مجري العبث.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان اشتراط زوال المنع في وجوبه عليه يخرجه عن باب تكليف ما لا يطاق ، وقد ثبت ان التكليف انما وقع تعرضا للمكلف للمنازل الرفيعة وذلك يحصل بالعزم علي الفعل وتوطين النفس علي احتمال اثقاله وبذلك يخرج التعبد عن كونه عبثا لصحة هذا الغرض، فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في حد النهي، فقال قوم: هو قول القاءل لمن دونه: لا تفعل، وهو قول الحاكم.

 ومنهم من شرط في ذلك الكراهة للمنهي عنه ويرد علي الاول النقض بالتهديد بصيغة النهي، فان قول القاءل لمن دونه: لا تفعل، ليس بنهي اذا لم يكن كارها للمنهي عنه، واورد الصيغة علي جهة الاستعلاء دون الخضوع علي ما يختاره، وينقض الثاني ايضا اذا لم ترد الصيغة علي جهة الاستعلاء، بل كانت علي وجه الخضوع فتلحق بالسءال.

 ومنهم من قال: هو قول القاءل لغيره: لا تفعل، علي جهة الاستعلاء دون الخضوع، ولا تشترط الكراهة في ذلك؛ لانها شرط في كونه نهيا او مءثرة فيه، وما يكون شرط في الشء او مءثرا فيه لا يدخل في حده حقيقة.

 وحكاه شيخنا عن شمس الدين رضي الله عنهما ، وهذا ينتقض بالتهديد ايضا.

 وذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي انه لا حكم للنهي بكونه نهيا فتعلل بوجه من وجوه التعليل، بل ليس المعقول من كونه نهيا الا ورود صيغة لا تفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الناهي كارها للمنهي عنه، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان من علم ورود الصيغة علي الوجه الذي ذكرنا علمها نهيا وان جهل ما جهل، وان لم يعلمها علي الوجه الذي ذكرناه لم يعلمها نهيا وان علم ما علم.

  AUTO فصل

 واعلم ان الخلاف في النهي لماذا كان نهيا كالخلاف في الامر لماذا كان امرا.

 فعند ابي القاسم انه كان نهيا لذاته.

 وعند كثير من المعتزلة البصريين انه انما كان نهيا لان الناهي كره المنهي عنه.

 والمجبرة تخالف في ذلك وتقول بانه انما كان نهيا لان الناهي اراد ان يكون نهيا.

 وعندنا انه لا حكم له لكونه نهيا فيحتاج الي التعليل بشء مما ذكرناه كما قدمناه.

  AUTO مسالة

 لا خلاف بين العلماء ان النهي حقيقة في القول دون الفعل.

 والذي يدل علي ذلك ان لفظة النهي اذا اطلقت لم يسبق الي فهم السامعين الا القول وذلك امارة الحقيقة كما قدمناه.

 مسالة

 لا خلاف بين العلماء ان النهي المطلق يقضي وجوب الانتهاء وتكراره، ولا خلاف بينهم ايضا ان النهي المقيد بالصفة يقتضي وجوب الانتهاء، وانما الخلاف في انه هل يقتضي تكرار الانتهاء ام لا؟

 فعند اكثر العلماء انه يقتضي ذلك.

 وعند الشيخ ابي عبد الله البصري انه لا يقتضي التكرار، بل انما يقتضي الانتهاء مرة واحدة، وهو الذي اختاره الحاكم، والاول هو الذي نختاره.

 وحجته ان النهي المطلق يقتضي تكرار الانتهاء ويفسده بالصفة لا يغير مقتضاه فوجب تكراره، اما ان النهي المطلق يقتضي وجوب الانتهاء وتكراره فالقول فيه واحد، واما ان تعليقه بالصفة لا يغير مقتضاه فلانه لا فرق عند اهل اللغة بين قول القاءل لعبده: لا تشتر اللحم، وبين قوله: لا تشتر اللحم الهزيل، في انه يكون يجب تكرار الانتهاء في الحالتين جميعا.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في النهي، هل يقتضي فساد المنهي عنه ام لا؟ ومعني الفساد ان لا يقع موقع الصحيح في ثبوت احكامه الشرعية من اجزاء وغير ذلك.

 فذهب قوم الي انه لا يقتضي الفساد بظاهره.



 وحكي شيخنا رحمه الله انه مذهب الشيخ ابي عبد الله، وحكاه عن ابي الحسن وجماعة من الحنفية، وهو اختيار الحاكم.

 وذهبت الشافعية الي انه يقتضي فساد المنهي عنه بوضعه.

 واما في الشرع فانه يختلف حاله في ذلك بحسب ما يتعلق به، فان كان المنهي عنه مما يتعلق بالعبادات فانه يقتضي فساد المنهي عنه، وان كان مما يتعلق بالمعاملات فانه لا يقتضي ذلك، وهذا الذي كان شيخنا رحمه الله يختاره، وحكاه عن القاضي شمس الدين.

 وعندنا النهي الشرعي يقتضي فساد المنهي عنه سواء كان من باب العبادات او من باب المعاملات، واستدل شيخنا رضي الله عنه علي انه لا يقتضي فساد المنهي عنه بوضعه ما يثبت من وقوع اشياء كثيرة في الشرعية مما ورد عنه النهي الحقيقي موقع الصحيح في احكامها الشرعية، نحو غسل النجاسة بالماء المغصوب فانه منهي عنه، ولا شك في زوال النجاسة به، وكذلك الذبح بسكين مغصوب مع حصول حل الذبيحة، وطلاق البدعة تثبت احكام الوطء من تكميل المهر والاحلال للزوج الاول وغير ذلك، فان هذه الاشياء منهي عنها علي جهة الحقيقة، ولم يوجب النهي فسادا فيها، فلو كان النهي مقتضيا للفساد بظاهره وموضعه للزم من ذلك احد باطلين اما الا تكون هذه الاشياء منهيا عنها علي جهة الحقيقة وان لم تكن فاسدة، واما ان تكون فاسدة اذا كانت منهيا عنها علي جهة الحقيقة فلا تثبت احكامها الشرعية وكلاهما باطل فثبت ان النهي لا يقتضي الفساد بوضعه.

 واحتج علي فساد المنهي عنه في باب العبادات بان النهي اذا ورد عن حكيم اقتضي قبح المنهي عنه؛ لان النهي عن الحسن قبيح لا يجوز وروده في خطاب الحكيم ومن حق ما يكون عبادة وطاعة ان يكون حسنا حتي يصح ان يريده الله تعالي؛ لانه تعالي لا يجوز ان يريد القبيح، فاذا لم يكن حسنا لم يكن مجزيا ولا مسقطا للفرض الواجب.



 قال رحمه الله : وليس كذلك ما كان من باب المعاملات فانه ليس من شرط صحته ان يقع علي وجه القربة والعبادة حتي يكون من شرطه ان يكون حسنا ومراد الله تعالي فلذلك لم يقتض النهي فساده، فعلي هذا اذا ورد النهي عن الوضوء بالماء المغصوب وعن الصلاة في الدار المغصوبة اقتضي فساد المنهي عنه في هذا الموضع، فلا يجوز الوضوء ولا الصلاة ولا تسقط بهما الفرض بخلاف ما قدمنا ذكره مما يتعلق به النهي في باب المعاملات وما جري مجراها.

 قال رحمه الله تعالي : فثبت بهذه الجملة ما ذهب اليه الشيخ ابو الحسين في هذه المسالة.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما تقرر من ظاهر احوال المسلمين من لدن النبي صلي الله عليه واله الي يومنا هذا من الرجوع في فساد العمود الشرعية في المعاملات وغيرها الي ظاهر نهي النبي صلي الله عليه واله نحو ......... عن بيع الغرر وبيع الانسان ما ليس عنده وعن بيوع الجاهلية، ونهيه عن نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها وامثال ذلك مما لا يحصي كثرة من الكتاب والسنة.

 وقد روي عن عبد الله بن عمر انه قال: ما زلنا ....... حكاية عن الجماعة، وذلك يدل علي انهم حكموا بفساده لاجل النهي دون غيره ولانهم كانوا لا يرجعون فيما يحكمون بفساده الي دليل سوي النهي، فلولا انه يقتضي عندهم بظاهره فساد المنهي عنه لرجعوا الي دليل سواه، وما قلناه معلوم لمن تبع اخبارهم واقتص اثارهم.



 فاما ما احتج به اهل المذهب الاول من الذبح بسكين مغصوب وغسل النجاسة بالماء المغصوب الي ما شاكله، فنحن نقول: انه وقع موقع الصحيح لادلة تخرجه عن هذا الباب، ونحن لا نمنع من ازالة العارض بحكم عن بعض ما تناوله الشاءع فلا يخرجه ذلك عن شياعه، كما نقول في لفظة من فانها وضعت للعموم ولا يمنع من اخراج ......... وغيره من الادلة بخروج مسلم دخل ......... ولا يخرجها ذلك عن بابها كذلك ما نحن فيه، وهل هذا الا كقول من يقول: ان لفظة الامر لا تقتضي الوجوب شرعا ويعتمد في ذلك اوامر النوافل وامثلتها.

 هذا هو الكلام في هذه المسالة علي وجه الاختصار، والله الهادي.

  AUTO الكلام في العموم والخصوص  معني قولنا في الكلام انه عام انه يستغرق جميع ما يصح له، ومعني وصفنا للخصوص بذلك انه يتناول شيءا مخصوصا دون غيره مما كان يصح ان يتناوله، وحقيقة العموم في القول واستعمال لفظه في المعاني كقولهم: عمهم البلاء وعمهم المطر، اذا دخل الكل تحت احد الامرين ومذ رايت ان فاءدة العموم عندهم هو الاستغراق وان كانت لفظة عمهم لا يطرد في كل شء فلا يقال: عمهم الاكل والشرب ولا النكاح فقد تم غرضنا بان معني العموم عند اهل اللغة هو الاستغراق والشمول فاذا قد فمت معني الهموم رجعنا الي تعيين الفاظ العموم، والفاظ العموم من للعقلاء اذا وقعت نكرة في المجازات والاستفهام وما فيما لا يعقل واين في المكان، وما الظرفية في الزمان، كقوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}، وكذلك متي وم.... ما في الزمان، وحيث وحيثما في المكان ايضا، وما في النفي اذا دخلت علي التكرار واسماء الاجناس اذا دخلها الالف واللام ولم يرد لها معهودا كقولك: الانسان والرجل، والاسماء المشتقة من الافعال كقوله تعالي: {والسارق والسارقة} وقد وقع الخلاف في هذين النوعين خاصة، فعند ابي علي والمبرد انهما من الفاظ العموم عند ابي هاشم وابي الحسين انهما ليسا من الفاظ العموم، والفاظ الجمع اذا عرفت بالالف واللام لم يرد بها معهودا، وابو هاشم ايضا يخالف في هذا علي ما ياتي بيانه، ولفظه اي يتناول العقلاء وغير العقلاء فهي في هذا اعم من من وما لا كنها لاستغراق الا يحسب ما يضاف اليه بقول اي رجل اكرمت، فتناول ذلك جميع الرجال علي وجه العموم، وبقول: اي دار دخلت، فحيث بجميع جنس الدور واي طعام اكلت ف...... جنس الماكول وكل في التاكيد يقتضي الاستغراق وكذلك ما جري مجراها مثل جميع وجمعا واجمعين وجمع وتوابعها.



 واعلم ان لفظة ما لم اذا كانت نافية ووقعت علي نكرة اقتضت العموم، كقولك: ما رايت رجلا، وما في الدار رجل، فاذا عرفت الفاظ العموم وحقيقته عدنا الي ذكر مساءل الخلاف.

  AUTO مسالة

 ذهب جمهور العلماء الي ان لفظة العموم تختص بصيغة لفهم استغراق جميع المسميات التي وضع لها اللفظ، وخالفهم في ذلك قوم ممن ينتسب الي علم الكلام ونفر من الفقهاء.

 ومنهم من فصل بين الامر والخبر، فقال في الامر: انه يقتضي العموم دون الخبر، وهو مذهب قوم من المرجءة.

 ومنهم من ذهب الي الوقف في لفظ العموم وقال: انه لا يحمل علي عموم ولا خصوص، وانما الواجب مراعاة الدلالة علي المراد به فيحمل عليه.

 ومنهم من ذهب الي ان الواجب حمله علي اقل ما يحمله، فانه متيقن وهو الثلاثة.

 ومنهم من ذهب الي انه يصلح للمسميات التي وضع لها ولا يجب استغراقه لها.

 والذي يدل علي صحت المذهب الاول: ان لفظ من اذا دخلت نكره في المجازاة والاستفهام نحو قولك: من في الدار، وقولك: من اكرمني اكرمته صح ان يستثني من احببت، كقولك: الا ربيعة ومضر وبني فلان وبني فلان، حتي ياتي علي جميع العقلاء، ولولا ان اللفظ شملهم علي وجه الحقيقة لما صح الاستثناء كما لا يصح ان يقول: الا الخيل والبغال وغيرها مما يتناوله اللفظ؛ لان من شرط صحة الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحته؛ لان الواحد منا اذا قال: علي لفلان عشرة الا دينارا، فان هذا الاستثناء بالاجماع يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته؛ لان العشرة اسم لهذا العقد المخصوص دون غيره، واذا قال: رايت رجلا الا زيدا، او رجالا الا زيدا لم يكن استثناء حقيقيا عند اهل اللغة مع انه قد اخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحته، فان زيدا يصح دخوله تحت هذا الاستثناء وان لم يكن حقيقيا لما قدمنا من وجوب استراق اسم الرجال عند اهل اللغة بخلاف رجل ورجال.



 والذي يدل علي ان لفظة العموم تقتضي الاستغراق علي وجه الحقيقة انهم يجعلون البعض في مقابلة الكل، فيقول قاءلهم: اخذت كل المتاع او بعضه فلو كان يقتضي الاستغراق عندهم ما جعلوا البعض في مقابلته، كما انهم لا يقولون: اخذت بعض المتاع او جزءا منه لما كان كل واحد من اللفظين لا يقتضي الاستغراق عندهم.

  AUTO مسالة

 الفاظ الجنس والجمع والاسماء المشتقة من الافعال اذا عرفت باللام ولم يرد المخاطب معهودا فانها تقتضي الاستغراق عند اكثر الفقهاء، وهو قول ابي علي واختيار القاضي، واليه ذهب الحاكم.

 وعند ابي هاشم انها لا تقتضي الاستغراق بوضعها، بل يجب حمل الفاظ الجمع علي الاقل وهو ثلاثة، وحمل الفاظ الجنس والاسماء المشتقة من الافعال اذا لم تكن الفاظ الجمع علي الاقل وهو الواحد ان كان لفظا للواحد والاثنان ان كان ثنيته الا ان يدل دلالة علي ان المراد به العموم والاستغراق لذلك.

 والشيخ ابو الحسين البصري يفرق بين الفاظ الجمع وبين اسماء الاجناس والاسماء المشتقة من الافعال فيقول: ان الفاظ الجمع تستغرق لجواز صحة الاستثناء كما تقدم، ويقول: بان الفاظ الجنس والاسماء المشتقة من الافعال لا تستغرق؛ لانه لا يصح الاستثناء منها؛ لانه لا يصح ان يقول القاءل: رايت الرجل الا زيدا، ورايت الانسان الا زيدا، ورايت الضارب غير زيد، فلم يكن هذا الاستثناء صحيحا وكان جاريا مجري قوله: رايت رجلا الا زيدا، وانسانا الا زيدا، وضاربا الا زيدا.

 واعلم ان وجوب الاستغراق تعبير بصحة الاستثناء فما صح منه الاستثناء فهو من الفاظ العموم وما لم يصح منه الاستثناء فليس كذلك.

 فاما في لفظ الجنس المعرف بالالف واللام والاسماء المشتقة من الافعال، فعندنا انها من الفاظ العموم اذا لم يرد بها معهودا.



 والدليل في ذلك ما ثبت من ان الالف واللام اذا لم يكونا لتعريف العهد بهما لتعريف الجنس اذ لا واسطة بين تعريف العهد وتعريف الجنس في ذلك ولولا ذلك لما كان فرق بينهما وبين النكرات، وقد ثبت الفرق.

 واما جواز الاستثناء فلا بد منه وقد وقع في قوله تعالي: {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا}، وهذا الاستثناء حقيقي ولا مانع من ...ولنا ان الاستثناء في قوله: رايت الانسان الا زيدا ان لم يرده بلفظ الانسان معهودا وان لم يكثر استعماله في اللغة ولو يوجده، كما يقوله في جواز استثناء الاكثر من الاقل وان لم يوحد علي ما ياتي بيانه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في اقل الجمع، فعند الاكثر ان اقل الجمع ثلاثة.

 وعند بعضهم ان اقل الجمع اثنان، وهذا يروي عن ابي يوسف، وروي بعض اصحاب ابي حنيفة ان ابا يوسف لم يصرح بهذا وانما الجمعة علي الاثنين فحمل ذلك عليه.

 ومذهبنا هو الاول والذي يدل علي صحته ان اهل اللغة فرقوا بين لفظ الواحد وبين لفظ الاثنين وبين لفظ الجمع، فقالوا في لفظ الواحد: زيد، وفي لفظ التثنية: زيدان، وفي لفظ الجمع: الزيدون، فلولا ان اقل الجمع عندهم ثلاثة لما عبروا عنه بما يخالف لفظ التثنية، ولان لفظ الجمع لو كان حقيقة في الاثنين لتعلق به لفظ الجمع كالثلاثة فكان يجوز ان يقال: اثنان رجال، كما يجوز ان يقول: ثلاثة رجال، ومعلوم ان ذلك لا يجوز، ولانه لو كان حقيقة في الاثنين لدخل عليهما واو الجمع كما دخل علي الثلاثة فجاز ان يقول علي وجه الحقيقة للاثنين: دخلوا، كما نقوله للثلاثة ومعلوم خلافه ايضا، ولان الانسان اذا قال: عندي لفلان دراهم لم يصدق فيما دون الثلاثة فصح ما قلناه.

 مسالة

 اختلف من قال بان اقل الجمع ثلاثة في لفظ الجمع اذا اطلق، فمنهم من قال يجب حمله عند اطلاقه علي الثلاثة فما زاد عليها الا ان يمنع منه الدليل وهو الذي نختاره وهو المروي عن السيد ابي طالب والشيخ ابي علي.



 ومنهم من قال يجب حمله علي ثلاثة فقط ولا يحمل علي اكثر منهامنها الا بدلالة، وهو المروي عن ابي هاشم اولا.

 والذي يدل عي صحة ما ذهبنا اليه انه قد ثبت ان لفظ الجمع حقيقة في الثلاثة وفيما زاد عليها بدلالة ان الذي علمنا كونه حقيقة في الثلاثة هو بعينه قاءم فيما زاد علي الثلاثة قيامه في الثلاثة فلا وجه لحمله علي الثلاثة دون ما زاد عليها فاذا ورد معرفا بالالف والاكر وجب علي الاستغراق وان ورد منكرا فانه لا يخلو اما ان يكون خبرا او امرا او نهيا، فان كان من قبيل الخبر وجب حمله علي الثلاثة فما زاد عليها الي الحد الذي يمنع منه الدليل ويرجع في تفصيله الي قصد المخاطب لانه لا يمنع ان يكون مراد بمنزلة المعهود يرجع اليع خطابه لانه لا يمتنع في قوله: رايت رجالا، ان يرجع به الي رجال مخصوصين ومن هذا الاصل قولهم في ايقاعات المحتملة انه يرجع فيها الي نية المخاطب وان كان من قبيل الامر والنهي فانه يجب حمله علي ثلاثة غير معينين لمنع الدليل عن جملة علي ما زاد علي الثلاثة؛ لانه لا ينحصر ودخول ما لا ينحصر في التكليف لا يجوز عندنا فهذا هو الفرق بين الخبر والامر والنهي.

  AUTO مسالة

 اتفق العلماء علي جواز ورود خطاب الحكيم سبحانه وتعالي بالعام وهو يريد به الخاص، وانما اختلفوا في العموم اذا خص.

 فمنهم من يقول انه يصير حقيقة فيما بقي داخلا تحته باي دليل خص وعلي اي وجه خص، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن جماعة من الحنفية، فمنهم عيسي بن ابان وجماعة من الشافعية.

 ومنهم من قال: انه يعتبر مجازا باي دليل خص علي اي وجه حصل، وهو الذي حكاه عن مشايخنا المتكلمين سوي القاضي وابي الحسين وحكاه عن القاضي شمس الدين رضي الله عنه .

 ومنهم من قال: ان خص بدليل متصل لم يصر مجازا، وان خص بدليل منفصل صار مجازا، وحكي هذا القول عن ابي الحسين انه لا يكون مجازا الا ان يخصصه بشرط او تقييد بصفة.



 ومنهم من فرق بين ما يست....ل في الافادة بنفسه من المتصل وبين ما لا يفيد بنفسه كالاستثناء والشرط والتقييد بالصفة فقال هو مجاز في الاول وحقيقة في الثاني، واليه ذهب الشيخ ابو الحسين البصري.

 وعندنا ان العموم اذا خص باي دليل خص علي اي وجه خص والحال فيه لا يخلو من احد امرين اما ان يعلم المراد من ظاهره مع التخصيص او لا يعلم من ظاهره بل يبق فهم السامع متحيرا حتي يرد الدليل، فان سبق الي الفهم عند اطلاق معناه فهو حقيقة مع المخصوص دونه؛ لان هذا امارة الحقيقة كما تقدم وذلك مثل قوله تعالي: {اقتلوا المشركين} فانه يسبق الي الفهم عند اطلاقه وجوب قتل المشركين علي اي حال وجدناه وان كان قد خص اهل الذمة والمستجير ومن لم تبلغه الدعوة وكقوله صلي الله عليه واله : «فيما سقت السماء العشر»، وقوله صلي الله عليه واله : «في ال..... ربع العشر وفي خمس من الابل شاة» وغير ذلك من الظواهر التي يطول تعدادها الواجب الرجوع اليها مع التخصيص، فما فهم المراد من ظاهره فهو حقيقة فيما تناولته، وما لم يفهم الا بقرينة فهو مجاز؛ ولان المجاز هو ما افيد ما استعير له، والعام وان خص فهو مفيد لما وضع له، وخروج بعض ما دخل تحته بالدليل لا يخرجه عن بابه، كما انه لا يخرج الامر عن كونه امرا.

 ووجه ما اختاره مشاءخنا رحمهم الله تعالي هو قولهم: ان المجاز هو ما افيد به ما لم له، والعموم اذا خص فقد افيد به ما لم يوضع له؛ لانه وضع للكل ثم جعل مع التخصيص للبعض، وقد بينا الكلام فيه بانه ما افيد به في الحالين ما وضع له في الاصل، فالاول علي وجه العموم والثاني علي وجه الخصوص.

  AUTO مسالة

 العموم يخص بالاستثناء المتصل ولا يخص بالاستثناء المنفصل عند عامة الفقهاء والمتكلمين، وهو الذي نختاره، وحكي عن ابن عباس رضي الله عنه خلافه.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الاستثناء لا يفيد الا بانضمامه الي المستثني منه واذا لم ينضم الي المستثني منه لم يكن مفيدا فضلا عن كونه دليلا مخصصا.

 ومثال ذلك ما نعلمه ان الواحد منا اذا قال: صنعت عشرة، ثم اقام يوما او يومين ثم قال: الا خمسة، لم يكن قوله: الا خمسة مفيدا، فان علم انه اراد به الاستثناء مما تقدم علمنا ان الاول كذب لوجود حد الكذب فيه علي ما ياتي بيانه، ويخالف حاله لو استثني عند اللفظ فقال: صنعت عشرة الا خمسة، بالاتفاق علي وجه الحقيقة عندنا.

  AUTO مسالة

 ذهب جماعة من الفقهاء الي ان استثناء الاكثر حتي يبقي اقل لا يجوز.

 وذهب جمهور العلماء وهو قول شيوخنا رحمهم الله تعالي الي انه جاءز، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان المعلوم من حال اهل اللغة ان مرادهم بالاستثناء للمستثني بعض ما اخرجه يتناوله اللفظ والاكثر والاقل في ذلك سواء، فان منع من ذلك لانه لم يوجد في كلامهم بهذا قاءم في النصف وقد اطبق الكل علي جوازه، فهذا الحكم لا معني له، ولانه لا مانع له من قبل القدرة لانه مقدور ولا من قبل اللغة لما قدمنا، ولا من قبل الحكمة لانه لا يمنع ان تتعلق المصلحة به، ولانه لا يوجد دليل في الحكمة علي المنع منه فصح ما قلناه.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في الجمل المعطوف بعضها علي بعض اذا تعقبها الاستثناء، هل يجب قصر فاءدته علي ما يليه او يجب رجوعه الي جميع ما تقدم؟

 فالمروي عن الحنفية، فمنهم الشيخ ابو الحسين والشيخ ابو عبد الله انه يجب حصره علي يليه ولا يرد الي جميع ما تقدم.

 ومنهم من قال: يجب رجوعه الي الجميع اذا صح رجوعه، وهو مذهب الشافعية، وحكاه شيخنا رحمه الله عن قاضي القضاة، وللشيخ ابي الحسين البصري وهو ظاهر مذهب اصحابنا، وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الجمل المعطوف بعضها علي بعض تجري مجري جملة واحدة، فكما انه لا يجوز رجوعه الي بعض الجملة الواحدة دون بعض فكذلك لا يجزي رجوعه الي بعض الجمل المعطوف بعضها علي بعض دون بعض.

 اما انها تجري مجري جملة واحدة فلان القاءل اذا قال: جاءني زيد وزيد وزيد، جري مجري قوله: جاءني الزيدون.

 واما انه لا يجوز رجوعه الي بعض الجملة الواحدة دون بعض فلانه اذا قال لغلامه: ادخل بني تميم الا اصحاب الثياب البيض، فان هذا الاستثناء يرجع الي جميع بني تميم ولان الاستثناء بمشيءة الله سبحانه يرجع الي الجميع بالاجماع كذلك هذا؛ لان تعليقه بمشيءة الله لا تغير فاءدته، فلو كان يرجع الي البعض لرجع اليه مع الاستثناء بمشيءة الله تعالي ومعلوم خلافه، ومثاله ان يقول الواحد منا لغيره: اني اصحبك في السفر فلا تحمل منك مءنة الزاد والركاب واشتر لك ثوبا وخادما ان شاء الله، فان هذا الاستثناء يرجع الي جميع ما تقدم من الجمل، ولان الجمل التي يتعقبها الشرط يجب رجوعه الي جميعها بالاتفاق، كما اذا قال لوكيله: طلقها ثلاثا ووفها مهرها واستبرها من نفقة العدة ان دخلت الدار، فان هذا الشرط يرجع الي جميع ما تقدم بالاتفاق، فكذلك الاستثناء المطلق لانه قد شاركه في ان كل واحد منهما يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته في ان كل واحد منهما لا يفيد بنفسه وانما يفيد بانضمامه الي غيره.

  AUTO مسالة

 المطلق والمقيد اذا وردا لم تحل الحال بينها من ثلاثة اوجه:

 اما ان يرادا في حكم واحد في ...... لا خلاف فيه ان المقيد يخص المطلق سواء كان متصلا او منفصلا، فالمتصل كقوله تعالي: {فصيام شهرين متتابعين او تحرير رقبة مءمنة} في كفارة القتل، والمنفصل كقول النبي صلي الله عليه واله : «في خمس من الابل الساءمة شاة» فقيدها بالسوم.



 واما ان يراد في في حكمين مختلفين غير جنسين فلا خلاف ايضا انه لا يحمل احدهما علي الاخر كتقييد الصلاة واطلاقه الخمس.

 واما ان يفصل المطلق عن المقيد ويكونا في حكمين مختلفين الا انهما من جنس واحد نحو تقييده الرقبة بالايمان في كفارة القتل واطلاقها في كفارة الظهار، وهذا الذي وقع فيه الخلاف بين العلماء.

 فمنهم من قال: يجب حمل المطلق علي المقيد من غير رجوع الي دليل من قياس وغيره، بل يكون تقييد احدهما تقييدا للاخر، وحكاه شيخنا عن جماعة من الشافعية.

 ومنهم من منع من حمل المطلق علي المقيد فيما هذا حاله، وحكاه اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي ثم اختلفوا، فمنهم من منع من حمل المطلق علي المقيد بالقياس وهو المروي عن ابي الحسين ومتقدمي الحنفية، وكان يقول: انه زيادة في الحكم، والزيادة للحكم نسخ، والنسخ بالقياس لا يجوز علي ما ياتي بيانه في باب الناسخ والمنسوخ ان شاء الله تعالي.

 ومنهم من قال يجوز ان يقيد بالقياس، وهو مذهب اصحابنا ومذهب معظم الحنفية والشافعية.

 ومذهبنا ان المطلق المنفصل عن المقيد اذا كانا في حكمين مختلفين وهما من جنس واحد وجمعتهما علة توجب الاشتراك وجب حمل المطلق علي المقيد بالقياس، وان لم يجمعهما علة لم يجز حمل احدهما علي الاخر بالقياس.

 والذي يدل صحة ما قلناه ان القياس دليل شرعي علي ما ياتي بيانه، وتخصيص العموم بالادلة جاءز لا خلاف فيه، وان لم تجمعهما علة وهما جنس وورد دليل علي وجوب الحمل جاز؛ لان اتباع الدليل واجب، وان لم يورد دليل لم يحمل احدهما علي الاخر؛ لانه يكون خلافا لظاهر الامر وذلك لا يجوز كما قدمناه في باب الاوامر.

 وما ذهب اليه الشيخ ابو الحسين واصحابه من ان الزيادة في النص نسخ غير مسلم علي الاطلاق، وسياتي الكلام فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة

 عندنا ان تخصيص العموم بدلالة العقل جاءز، وقد خالف في ذلك بعضهم.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان العقل دليل يجب اتباعه، وكل دليل يجب اتباعه فانه يجوز تخصيص العموم به كالكتاب بالكتاب، اما ان العقل دليل يجب اتباعه فذلك اجماع العلماء الا ما يحكي عن داود وقوله باطل؛ لان العقل ان لم يكن اكبر الادلة فليس بخارج عنها وذلك ظاهر؛ لان المعلوم ان من خالف قضية العقل خرج من حد العقلاء ولم يصح له تصحيح شء من الدعاوي التي يدعيها؛ لانه قد هدم اصلها.

 واما ان كل دليل يجب اتباعه فانه يجوز تخصيص العموم به فلما تقدم من ان تخصيص العموم بغير فاءدة دليل لا يجوز فلو لم يجز بدليل ايضا انتقض الاجماع علي جواز التخصيص وقد ثبت جوازه.

  AUTO ومثال المسالة قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} فان هذا عموم في جميع الناس الا انا خصصنا الطفل والمجنون بدلالة العقل، وكذلك قوله سبحانه وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} اخرجنا من لم تكمل فيه شراءط التكليف من عموم هذا اللفظ بدلالة العقل وامثال ذلك كثير.

 ومثال العموم المخصوص بالكتاب قوله تعالي: {الله خالق كل شء} فاقتضي هذا العموم دخول افعال العباد في جملة خلقه الا انا خصصنا بقوله تعالي: {يفعلون} و{يعلمون} و{يخلقون افكا}، وقوله تعالي رادا علي اليهود حين اضافوا كفرهم وزيادتهم في التوراة اليه تعالي عنه: {ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون } وتخصيص الكتاب بالكتاب هو اجماع العلماء.

 مسالة

 وتخصيص السنة بالسنة جاءز، وهو قول جمهور العلماء، وهو الذي نختاره، وعند بعضهم لا يجوز.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه انهما دليلان شرعيان وكل دليلين شرعيين يجوز تخصص احدهما بالاخر كما ثبت في الكتاب بالكتاب، اما انهما دليلان شرعيان فلا خلاف فيه ولانهما وردا عن اي صادق يجب اتباعه ويحرم خلافه، فاذا لم يكن اتباعهما الا بان يخص احدهما بالاخر وجب التخصيص؛ لان المنع منه يءدي الي الغاءهما وذلك لا يجوز بالاجماع او الغاء احدهما مع استواءهما في الورود عن واجب الاتباع وذلك لا يجوز.

 واما ان كل دليلين شرعيين يجوز تخصيص احدهما بالاخر فلان الواجب اتباع الادلة والعمل بها ما امكن ولا يظهر في هذا خلاف بين المسلمين في الجملة، فاذا لم يمكن اتباعهما الا بتخصيص العموم وجب ذلك؛ لان غير ذلك يءدي الي الغاءهما وقد قدمنا انه لا يجوز.

  AUTO مسالة

 اختلف القاءلون بقبول اخبار الاحاد، هل يجوز ان يخص بها العموم الكتاب والسنة ام لا؟

 فمنهم من منع من ذلك علي الاطلاق واحسبه قول جماعة من اصحاب الشافعي.

 ومنهم من جوزه مطلقا اذا تكاملت شراءطه وهو قول كثير من اصحاب ابي حنيفة والمروي عن ابي الحسين وهو الذي نصره الشيخ ابو عبد الله، وهو المروي عن جماعة من الشافعية.

 ومنهم من يذهب الي ان العام اذا كان سليما من التخصيص او مخصوصا بالاستثناء فانه لا يجوز، وان كان مخصوصا بدليل منفصل جاز، وحكاه شيخنا رحمه الله عن عيسي بن ابان.

 وعندنا ان العام ان كان مما يجب المصير فيه الي العلم لم يجز تخصيصه بخبر الواحد؛ لانه لا يجوز ترك المعلوم الي المظنون كما نقوله في عموم ايات الوعيد لا يجوز بر ...... خصوصها بخبر الواحد؛ لان المصير في ذلك الي العلم واجب كما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 فان كان مما لا يجب المصير فيه الي العلم بل يجب العمل فيه علي الظن جاز تخصيصع بخبر الواحد كان يكون العام من باب المعاملات والعبادات الشرعية لاستواء وجوب العمل في البابين جميعا علي العلم والظن.



 والذي يدل علي صحة ما اخترناه اجماع الصحابة علي تخصيص ما هذا حاله بخبر الواحد، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما انهم اجمعوا علي ذلك فالمعلوم من حالهم لمن عرف اخبارهم وتتبع سيرهم واثارهم انهم كانوا يجيزون تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد كما فعله عمر بمحضر منهم لما افتتح بلاد المجوس، فقال: "ما اصنع بقوم لا كتاب لهم، رحم الله امرءا سمع من رسول الله صلي الله عليه واله فيهم يءا الا قاله"، فقال عبد الرحمن: سمعته يقول: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم» فخصص بذلك قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}، وكذلك قبلوا خبر الواحد في ان القاتل لا يرث المقتول وخصوا به عموم ايات المواريث وان العبد لا يرث وامثال ذلك كثير، وردوا بعض اخبار الاحاد لعلة، اما ان العام يجب المصير فيه الي العلم، واما الطعن في الراوي وغير ذلك.

  AUTO مسالة

 اختلف القاءلون بصحة القياس، هل يجوز تخصيص العموم به ام لا؟

 فمنهم من منع منه علي كل حال، وهو قول ابي علي وبعض الفقهاء، والمروي عن ابي هاشم اولا.

 ومنهم من قال يخص بالقياس الجلي دون الخفي وهو المروي عن اصحاب الشافعي.

 ومنهم من قال: اذا كان قد دخله التخصيص جاز تخصيصه بالقياس كما يروي عن عيس بن ابان.

 ومنهم من يقول: يجب تخصيص العموم به علي كل وجه اذا تكاملت شروط القياس التي تاتي في بابه ان شاء الله تعالي، وهو مذهب اكثر الفقهاء من الحنفية والشفعوية وهو المحكي عن ابي الحسين، وحكي شيخنا ان ابا القاسم ذهب اليه اخرا، وهو ظاهر مذهب اصحابنا، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه اجماع الصحابة علي استعمال ادلة القياس في تخصيص العموم واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.



 اما انهم اجمعوا علي استعمال ادلة القياس وتخصيص العموم فذلك ظاهر لمن علم حالهم وتتبع اقوالهم وذلك في مثل حد العبد علي النصف من حد الحر قياسا علي الامة لاشتراكهما في علة الرق، وظاهر النص يوجب استيفاء الحد من كل زان من حر وعبد، وحملهم الاختين علي الاخوين في حجب الام بهما عن الثلث الي السدس، ولما اختلفوا في توريث الجد جعله بعضهم بمنزلة الاب وورثه دون الاخوة وهو مذهب ابي بكر وابن عباس.

 ومنهم من قال: يقاسم الاخوة ما لم تنقصه المقاسمة من السدس وهو مذهب علي امير المءمنين عليه السلام .

 ومنهم من قال: يقاسم الاخ والاخوين، فان كانوا ثلاثة او اكثر جعل للجد الثلث او ثلث الفاضل من دون الفروض ما لم يكن اقل من السدس ولا ينقص من السدس بحال وهو قول ابن مسعود وزيد ابن ثابت.

 وكل هذه الاقوال صادرة عن قياس واجتهاد، وقد خصوا به عموم الكتاب في اية الكلالة وهو قوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}.

  AUTO مسالة

 اتفق الكل من العلماء علي جواز تخصيص العموم بالاجماع.

 والدليل علي صحة ما اتفقوا عليه ان الاجماع حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فاذا لم يكن اتباع الاجماع الا بتخصيص العموم وجب تخصيصه بذلك كالكتاب بالكتاب والسنة بالسنة كما تقدم مثاله.

 ومثال المسالة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم....الاية} فان هذا عموم يقتضي وجوب الوضوء علي من قام الصلاة وقد خصه الاجماع؛ لان المعلوم من الكا.... ان الوضوء لا يجب علي من قام اليها وهو علي طهارة مستقيمة.

 مسالة  ذهب جماعة من اصحاب الشافعي الي ان قول الله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} عام يصح التعلق بظاهره، وجعلوا اصلا في ان المسلم لا يقتل بالكافر وهذا فاسد؛ لان هذه الاية وما شاكلها من باب المجمل وليست من باب العموم، وسياتي الكلام فيها في بابها ان شاء الله تعالي فبطل ما قالوا.

  AUTO مسالة

 يجوز تخصيص العموم المعرف بالالف واللام عندنا وان رجع الي اقل من ثلاثة، وعند بعضهم يجوز حتي يرجع الا ثلاثة ثم لا يجوز التخصيص فيه بعد ذلك وهو قول العقال من اصحاب الشافعي.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان التخصيص اخراج بعض ما يتناوله الخطاب والاقل والاكثر في ذلك سواء فجري مجري الاستثناء وقد تقدم الكلام في انه يجوز استثناء الاكثر بما فيه كفاية ولان العترة قد اجمعت علي تخصيص العام المعرف بالالف واللام وان رجع الي واحد واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع، فلو لم يكن جاءز لما اجمعوا عليه وذلك في قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}، فالمعلوم من حالهم ان المراد بذلك امير المءمنين عليه السلام وهذا الذي اعتمده شيخنا رحمه الله في المثال فتبركنا باتباعه والا فاختيار العموم في هذه الاية وما شاكلها من الفاظ الجمع التي يراد بها الواحد علمنا انه استعير له لغرض من الاغراض ومثل ذلك موجود، فان المروي عن عمر لما امر الي ابي موسي بالقعقاع كتب معه: "اني قد انفدت اليك بالف رجل"، وهو لا يريد الا القعقاع نفسه ولم ينكر عليه احد، وكذلك قوله سبحانه وتعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} فاما هذه الاية ففيها قرينة توجب حمل الخطاب علي الواحد الذي هو امير المءمنين عليه السلام وهو قوله سبحانه: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} ولم يعلم ذلك من غيره، ولان هذه القرينة لو لم تكن فاجماع العترة عليهم السلام علي انه المراد بهذه يوجب رجوع الحقيقة الي المجاز وحمله علي الواحد كما ثبت مثله في قوله: {فقدرنا فنعم القادرون} فان الدلالة توجب رجوع .... عن بابه وحمله علي الواحد الذي هو الله سبحانه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في لفظ العموم هل يخص بفعل النبي صلي الله عليه واله ام لا يخص به، بل يقتصر حكمه عليه؟

 فمنهم من قال: لا يخص العموم بفعله عليه السلام وهو المحكي عن اكثر الحنفية وبعض الشافعية والشيخ ابو الحسين.



 ومنهم من ذهب الي انه يخص به، وهو المحكي عن اكثر اصحاب (ش) وبعض المتكلمين، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يرجحه، واختيارنا هو الاول.

 وكان شيخنا رحمه الله يحتج لاختياره بان فعله عليه السلام يجب اتباعه كقوله: فاذا لم يكن اتباعه الا بتخصيص القول وجب ذلك كالكتاب بالكتاب، ثم يفرع الدلالة علي هذا.

 والذي يدل علي صحة القول الاول والفعل ان القول اذا تنافيا وقد ثبت تعدي القول الينا بنفسه ووجوب كون الفعل مقصورا عليه لاختلاف المصالح عقلا وشرعا الا فيما خصه دليل.

 اما العمل فذلك ظاهر؛ لانه لا يمتنع ان يعلم سبحانه من حال بعض المكلفين ما لا يعلم من الاخير فيتعبده بحسب ما يعلم، وموضع الاتساع في هذا الباب اصول الدين من علم الكلام.

 واما دلالة الشرع فظاهر قوله يدل علي ذلك في مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي»، وقوله: «خذوا عني مناسككم»، فلو علموا من دلالة الشرع وجوب اتباع فعله فيما يتنافي فيه القول وفيما لا يتنافي لم يكن لتخصيصه بالذكر معني ولقد اوجب عليه ما لم يجب علينا كالوتر، والاضحية، وحل له ما لم يحل لنا، كالنكاح ما فوق الاربع، وحرم عليه وعلي اهل بيته عليهم السلام ما لم يحرم علي ساءر الامة، كالزكاة، والكفارة.

 ومثال المسالة ما روي انه صلي الله عليه واله نهي عن استقبال القبلتين بغاءط او بول، فراه ابن عمر يقضي الحاجة علي نشير مستقبل بيت المقدس حرسه الله، وكذلك نهي عن كشف العورة وروي انه كشف فخذه بمشهد من الصحابة، فاذا تقرر ذلك وقد وجب علينا علي وجه العموم اتباعه في قوله وحرم علينا خلافه بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} لم يجز لنا ترك مقتضي هذا الامر الا بدلالة من القول كقوله: «خذوا عني مناسككم» وما شاكله.



 فان قيل: ان الدلالة قد وقعت في ذلك وهي الاجماع علي وجوب الاقتداء به في الافعال ثبت مثله في الاقوال فجري القول والفعل مجري واحدا .

 قلنا: هذا ان عملتم الا فيما لا يتنافي فيه القول والفعل، واما ما يتنافي فيه فهو موضع الخلاف فمن اين يصح دعوي الاجماع.

  AUTO فصل

 اختلف اهل العلم في العموم اذا خرج علي سبب، هل يحمل علي ظاهره او يقصر علي سببه؟

 فذهب المحصلون من (ص ح) و(ص ش) وهو المحكي عن الشيخ ابي عبد الله وهو اختيار اهل علم الكلام انه يجب حمله علي ظاهره واجراء حكمه علي مقتضياته دون قصره علي سببه.

 ومنهم من يذهب الي انه يجب قصره علي سببه، وحكاه شيخنا رحمه الله عن بعض (ص ش)، ولا خلاف ان السبب ان كان سءالا عن الحكيم علي وجه العموم فانه لا يقصر علي سببه كسءالهم له صلي الله عليه واله وسلم عن البحر فقال: «هو الطهور ماءه والحل ميتته»، وانما يتعين الخلاف في السبب الواقع ثم يقضي فيه صلي الله عليه واله هل يقصر عليه ام لا؟ مثلما روي انه سءل صلي الله عليه واله عن رجل اشتري عبدا فاستعمله، ثم ظهر به عيب فرده، فسال عن الغلة، فقال: «الخراج بالضمان»، فمذهبنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته ان الحجة هو الخطاب دون السبب بدليل ان السبب لا يفيد حكما تقدم او تاخر وان الخطاب يفيد الحكم قبل السبب وبعده فقصر الحكم علي السبب يءدي الي الغاء حكم الخطاب وذلك لا يجوز، ولان المعلوم من حال المسلمين يعرف قضايا الاحكام من اطلاقه عليه السلام في حوادث الاسباب كالمواريث وغيرها.

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر (ص ح) والشيخ ابو عبد الله وابو الحسين وبعض الشافعية، وهو الذي نصره شيخنا رحمه الله وهو الذي نختاره ان العموم اذا ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يخص بقول رواته ولا يكون مءثرا فيه.

 ومنهم من ذهب الي انه يخص بقول الراوي، وهو المروي عن بعض (ش).



 ومنهم من رواه عن (ش) اذا كان العموم يحمل معنيين فحمله الرواي علي احدهما كقوله صلي الله عليه واله : «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» فان راويه وهو عبد الله بن عمر حمله علي تفرق الايدان دون الاقوال، ومثله ما روي عنه صلي الله عليه واله : «اذا ولغ الكلب من اناء احدكم فاغسلوه سبعا» فان راويه وهو ابو هريرة كان يوجب غسله ثلاثا فخصوا هذا العموم بفعل الراوي.

 وعندنا ان الراوي ان كان علم قصد النبي صلي الله عليه واله خصصنا العموم بقوله؛ لان تحسين الظن به يوجب ذلك كما يقوله في حديث ابي هريرة وان لم يعلم قصده بل ظنه او استدل عليه لم يخص به العموم كما يقوله في حديث ابن عمر؛ لان قول الراوي علي هذا الوجه مذهب له ولا يجب علينا اتباعه في مذهبه، فلا يجوز تخصيص العموم به.

 اما انه لا يجب علينا اتباعه في مذهبه فهو اجماع الكل ولان غيره يءدي الي وجوب اعتقاد المتضادات وفعل المتناقضات.

 واما انا لا نخص به العموم فلانه علي هذا الوجه لا يكون دلالة وتخصيص العموم بغير دلالة لا يجوز كما تقدم.

  AUTO مسالة

 الذي عليه جماعة الفقهاء جواز تخصيص الاخبار كما ثبت مثله في الاوامر، وعند بعضهم لا يجوز ذلك، وفصلوا بين الامر والخبر.

 والذي يدل علي صحة المذهب الاول ان التخصيص هو اخراج بعض ما تناوله الخطاب ولا مانع من وقوعه في الاخبار فجاز كالاوامر.

 ومثال المسالة قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} فان عموم هذه الاية يقتضي دخول كل عاص لله ورسوله صلي الله عليه واله النار وخلوده فيها الا انا اخرجنا التاءبين واصحاب الصغاءر من هذا العموم لادلة خصت هذا العموم من الكتاب والسنة وغيرهما من الادلة، فصار عموم هذه الاية مخصوصا كما نري مع انها من جملة الاخبار فصح ما قلناه.

 مسالة  ذهب بعض من (ش) الي ان العموم اذا ورد بحكم من الاحكام متناول لما ....... ذلك بصفة او ذكر يخص بعض الجملة دون بعض خص بها العموم وحمل علي ان المراد بها ذلك البعض دون جميعهم.

 وذهب جماعة الفقهاء وهو ظاهر قول شيوخنا رحمهم الله انه لا يخص به العموم، وهو الذي نختاره وذلك في مثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} انه مخصوص بالمطلقة التي طلاقها رجعي دون المبتوتة لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} فعندهم يقصر عليها، وعندنا لا يقصر، ومثل قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الي قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} فعندهم هذا خاص في الرجعيات، وعندنا عام في المطلقات، وقوله تعالي: {وللمطقات متاع بالمعروف} وقال بعد ذلك: {لا جناح عليكم اذا طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي...} تقتضي الادلة تخصيص الاولي وحمله علي المطلقات اللاءي لم يقع الدخول بهن ولم يفرض لهن فريضة، وهذا نصره من سلك احد قولي (ش) وهو ان المتعة تستحق بان تكون غير مدخول بها فلم يفرض لها المهر.

 والذي يدل علي صحة ما نختاره ان افراد بعض الجملة بذكر او صفة لا تغير معني العموم ولا فاءدته، فلا يجوز ان يكون مخصصا له، وانما قلنا ذلك لان المخصص عند اهل العلم هو كل دليل افاد حكما متنافيا للمخصوص منه وليس هكذا اذا اعاد ذكر بعض الجملة عقيب الجملة؛ لانه قد يكون لتفخيم المعاد وتعظيم شانه كما قال سبحانه: {قل من كان عدوا لله وملاءكته وجبريل وميكاءل} فاعاد ذكرهما عليهما السلام بعد ذكر الملاءكة للتفخيم لا للتخصيص وكذلك افراد بعض الجملة بالصفة؛ لانها تفيد حكما منافيا كما اذا قال احدنا: ادخل الزيدين وزيد الطويل، فان هذا لا يكون تخصيصا وانما يكون تاكيدا وتعظيما لحال المذكور.

  AUTO مسالة  اذا ورد عام يتناول اثبات حكم وورد ما هو اخص منه يقتضي نفي ذلك الحكم عن بعضه فلا يخلو اما ان يرادا معا او لا، فان وردا معا فلا خلاف ان العام يبني علي الخاص؛ لان هذا الواجب في كلام الحكيم سبحانه، وان لم يردا معا بل ورد كل واحد منهما منفصلا عن الاخر فلا يخلو اما ان يعلم التاريخ بينهما او لا يعلم، فان علم التاريخ بينهما فلا يخلو اما ان يكون العام المتقدم والخاص المتاخر او لا يكون.

 فان كان العام المتقدم والخاص المتاخر فحكم شيخنا رحمه الله تعالي انه لا خلاف ايضا ان العام يبني علي الخاص.

 وان كان الخاص المتقدم والعام المتاخر فقد اختلفوا في ذلك:

 فمنهم من قال: يبني العام علي الخاص تقدم الخاص او تاخر، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن (ش) واصحاب الظاهر، وعمدتهم في ذلك ان كلام الحكيم سبحانه وتعالي يجب استعماله ما امكن فاذا لم يمكن الا ببناء العام علي الخاص وجب البنا كما اذا وردا معا.

 ومنهم من قال: يجب استعمال ما امكن ان الخاص المتقدم لا يخص به العام المتاخر، بل يكون العام المتاخر ناسخا له، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن عيسي بن ابان وابي الحسن الكرخي، وعمدتهم في ذلك ان العام المتاخر ناسخا له والحال هذه جار له مجري الخاص؛ لان العام يتناول الاحاد ويتعلق بها تعلق الخاص بما افاده، فاذا تنافيا في القدر الذي يتناوله الخاص جريا مجري العموم المتعارضين ولا خلاف انهما اذا تعارضا وعلم التاريخ ان الاخر ينسخ الاول فكذلك هذا، وكان شيخنا رحمه الله يعترض هذه الطريقة بان العلم لا يتناول الاعيان تناول الخاص لما دخل تحته؛ لانه موضوع في اللغة علي حال يجوز معها دخول التخصيص وليس كذلك الخاص؛ لانه يتناول شيءا مفردا دون غيره لا علي وجه الشمول، فاذا ورد ما ينافيه اسقط فاءدته ولا كذلك العموم فانه اذا ورد عليه الخاص متناولا لما خرج عنه فلم بلغ فاءدته في الاصل فهذا حكم ما يعلم التاريخ فيه.



 فاما ما لا يعلم فيه التاريخ فقد اختلفوا فيه ايضا، فمن قال: ان العام يبني علي الخاص سواء تقدم او تاخر يقول: ان جهل التاريخ بينهما لا يءثر في الحكم شيءا، بل يبني العام علي الخاص كما قدمنا.

 ومن قال: بان الخاص المتقدم لا يخص به العام المتاخر، بل يكون ناسخا له يقول: اني انتظر دلالة الترجيح او صحة التاريخ فاقطع علي النسخ لاني لا امن والحال هذه ان يكون العام متاخرا والخاص متقدما فاكون قد عملت بالمنسوخ، او يكون الخاص متقدما والعام متاخرا فاكون قد قطعت بغير دليل وذلك لا يجوز ولا مخلص من هذا الخطر الا التوقف حتي تبدو الدلالة او يقع الترجيح وهو كان يكون احدهما يفيد حكما شرعيا والاخر يبقي ذلك علي حكم العقل فاعمل بالتاول او يكون احدهما حاظرا والاخر مبيحا فاعمل بالمبيح، او يكون احدهما يفيج حكما متفقا عليه والاخر مختلف فيه فاني اعمل بالمتفق عليه، وهذه الوجوه تحكي عن الشيخ ابي عبد الله.

 مثال ما يعلم فيه التاريخ من الخاص والعام في هذه المسالة اية القذف فانه عام، ثم يعقبها خبر اللعان فخص الزوجات وازال الحكم الاول، وكذلك قوله تعالي: {فاما منا واما فداء} وقال بعد ذلك: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فان هذا عام نسخ حكم التخيير بين المن والفداء.

 فاما مجهول التاريخ فمثل خبر عبادة بن الصامت وابي سعيد الخدري في الربا، وخبر اسامة بن زيد في انه لا..... الا في ...... وكروايتهم في نهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع الانسان ما ليس عنده وترخيصه في بيع السلم فاحدهما عام والاخر خاص والتاريخ مجهول.



  AUTO ومثل شيخنا رحمه الله هذه المسالة بقوله صلي الله عليه واله : «فيما سقت السماء العشر»، وقوله: «ليس فيما دون خمسة اوسق مذقه» فاخرج القليل من ذلك وجهل التاريخ بينهما فاقتضي تمثيله بهذا رحمه الله انه كان يذهب الي ان العام يبني علي الخاص وان جهل التاريخ، ومذهبه هذا هو راي كثير من الفقهاء والمتكلمين.

 وهذه المسالة تتفرع منها في نفسها مساءل تفتقر الي النظر والله الموفق؛ لان السلف رحمهم الله وان بنوا العام علي الخاص في بعض المساءل فقد اعترضوا بالعام علي الخاص في بعضها وذلك في مثل قول النبي صلي الله عليه واله : «لا وصية لوارث» وقوله سبحانه: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين } والخبر عام والاية خاصة، وكمنعهم من زواج المسلم للكتابية بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} وهي عامة واعترضوا بها قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} وهي خاصة ولم يبنوا فيهما.

 مسالة

 ذهب كثير من اهل العلم الي انه لا يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص بتخصيص سمعي الا ويسمع معه الخاص وهو مذهب للشيخ ابي علي، وهكذا رايه في الناسخ فانه يقول: اذا تعبد الله بشء من الاحكام ثم نسخه قبل انتهاء خبر التعبد بالمنسوخ الي قوم لم يجز ان يرد عليهم خبر التعبد بالمنسوخ دون خبر الناسخ.

 وذهب اخرون الي ان ذلك جاءز وان الواجب علي السامع الخطاب ان يجوز ورود النسخ عليه فيتوقف القدر الذي يمكن عنده ورود دليل التخصيص وهو المحكي عن ابي هاشم.

 واستدل من قال بالاول بان العام اذا كان موضوعا في اصل اللغة للاستغراق ثم ورد من الحكيم سبحانه وتعالي وهو يريد تخصيصه ولم يرد معه المخصص جري مجري تلبيس المراد وذلك لا يجوز عليه سبحانه؛ لانه اذا وجب علي المكلف اعتقاد جريان الحكم علي جميع ما تقدم له العموم ثم اراد سبحانه وتعالي التخصيص واجب ان يسمعه الخاص؛ لان لا يقع هذا الاعتقاد جهلا قبيحا.



 واستدل من ذهب الي الثاني بانه اذا جاز ان يكون العام مخصوصا بدلالة العقل ويسمعه الله تعالي ذلك من غير ان يكون قد نظر في الدليل العقلي المخصص له ولم يرد ذلك الي تلبيس الدلالة فكذلك اذا كان يخصصه من جهة السمع، واذا قلنا ان المخاطب اذا جوز التخصيص لزمه ان يتوقف قدر وقوفه عليه وهو لا محالة بصله اذا يجب عليه علمه وهو الذي نختاره؛ لان الذي لاجله جاز ورود العام المخصوص بدلالة العقل وان لم يستدل المكلف هو التمكن من ذلك بالنظر، وهذا الدليل قاءم في المخصوص بالسمع؛ لانه متمكن بالبحث عن معرفته، ولا يلزم عليه جواز تاخير البيان؛ لان المخاطب اذا لم يبين له المراد بما خوطب به جري الخطاب مجري العبث وذلك لا يجوز علي الله سبحانه وليس هذا من ذلك لانه سبحانه اذا اورد العام والخاص وتاخر عن المكلف الخاص فلم يتاخر عنه البيان وانما تاخر المبين وهذا لا يمتنع، كما لا يمتنع ان تخاطب العجم بلغة العرب اذا كان ثم من ترجم.

  AUTO الكلام في المجمل والبيان والمبين

  AUTO مسالة

 المجمل: هو كل خطاب لا يفهم المراد منه الا باعتبار غيره.

 والمبين: هو ما يعرف المراد منه بظاهر لفظه.

 فالاول كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} فانه يدل علي وجوب الصلاة في الجملة دون التفصيل.

 والثاني كامره صلي الله عليه واله بالصلاة مفصلة افعالها واذكارها، وقد يستعمل المبين في المجمل اذا ورد بيانه.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في حد البيان]

 اختلف اهل العلم في حد البيان، فمنهم من قال: هو الادلة التي تبين بها الاحكام، وهو قول ابي علي وابي هاشم والقاضي وجماعة من الفقهاء والمتكلمين.

 ومنهم من قال: البيان هو العلم الحادث، وحكي عن الشيخ ابي عبد الله.

 ومنهم من جعل البيان الدلالة من جمعه القول دون ما عداه من الادلة.

 ومنهم من قال: هو الكلام والخط والاشارة، وقال........ في البيان ما اخرج الشء عن حد الاشكال الي حد التجلي.



 وذكر (ش) في كتابه (الرسالة) ان البيان اسم جامع لمعان مجتمعة الاصول، متسعة الفروع، واقل ذلك ان يكون بيانا لمن نزل القران بلغتهم وهذا لا يعقل معناه فضلا عن وقوع التجديد به، وقد حمل اصحابه كلامه علي معان اقربها ما قال قاضي القضاة: انه اراد ما هو بيان في اللغة العربية.

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي ان البيان قد يستعمل في معني اعم ومعني اخص، فاما الاعم فهو نصب الادلة ولهذا بين الله تعالي الاحكام اذا نصب عليها الادلة، اما الاخص فهو الدلالة التي يعلم بها المراد بالخطاب المجمل علي التفصيل، وانما قلنا ذلك بان ما ذكرناه هو معني البيان لانه لا يسبق الي الافهام في العرف عند اطلاق اسم البيان الا ما ذكرناه اولا وذلك هو امارة الحقيقة، وكذلك لا يسبق الي الافهام من لفظ البيان اذا قيد بالمجمل ...... بين الله المجمل سوي ما ذكرنا بيانا فلذلك قلنا بان ما ذكرنا هو معني البيان.

 وعندنا ان الكلام في حد البيان يقع علي وجه التحقيق وعلي وجه التمييز، فان كان علي وجه التمييز فلا اظهر من قولنا بيان، وان كان علي وجه التحقيق فهو كل دليل يكشف بنفسه عن المجمل.

 والدليل علي صحة هذا الحد انه يطرد وينعكس وذلك امارة صحة الحد.

 فاما من قال: البيان هو الادلة التي تبين بها الاحكام، فقد فسر الشء بنفسه والاشكال في قوله تبين بها الاحكام كالاشكال في البيان، والحد انما يقع لرفع الاشكال.

 واما من قال الشيخ ابو عبد الله من انه العلم الحادث من فعل المكلف المتبين والبيان فعل الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله ولان الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله ورد منهما البيان لمن نظر ولمن ينظر والعلم الحادث يختص الناظرين دون غيرهم.

 واما من قال: البيان هو الدلالة من جهة القول دون ما عداه، فلا يصح؛ لان البيان قد يقع بالافعال والقياس كما يقع بالقول علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 واما من قال: البيان هو الكلام والخط والاشارة، فلا يصح؛ لان هذه الامور قد تكون تلبيسا فضلا عن كونها بيانا، ولان المجمل كلام ولان قولنا بيان اظهر منه.

 واما من قال: البيان ما اخرج الشء من حد الاشكال الي حد التجلي، فلا يصح؛ لان الدليل قد يقترن بالمجمل فلا يقع الاشكال فيخرج هذا عن الحد فيبطل التحديد به، ولان المشاهدة والاخبار المتواترة يخرجان المشاهد والخبر عنه من حد الاشكال يقع فيع من الايهام ما يخج الي الاستفهام، والتحديد وضع للكشف والايضاح.

 فاما ابطال ما ذكر (ش) علي ظهور سقوطه فظاهره يخرج الافعال والاجماع والادلة العقلية، فالقياس عن البيان وهي احله فكيف يقع التحديد بما هذا حاله، ولانه جعل المحدود بعض جزء الحد فقال: البيان كيت وكيت وانه بيان، ففسر الشء بما يحتاج الي التفسير وهذا ظاهر البطلان.

  AUTO مسالة

 ذهب الفقهاء الي جواز وقوع بيان المجمل بالفعل كما ثبت بيان المجمل بالقول وخالف بعض المتاخرين في ذلك، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي بكر الدقاق وحكاه، ومثل شيخنا رحمه الله المسالة بما اذا قال تعالي: {اقيموا الصلاة} ثم فعل النبي صلي الله عليه واله عقيب هذا الخطاب ركعتين ولا يبن الصلاة المامور بها بالقول، فعند من قال بالاول هذا بيان، وعند ابي بكر الدقاق ومن قال بقوله ليس ببيان.



 واحتج شيخنا رحمه الله تعالي علي الرجوع الي قوله: فلولا ان افعاله عليه السلام يقع بها البيان لما صح الرجوع اليها كما فعلوه في مسالة الايلاج من غير انزال، واستدل ايضا بان فعله حجة كقوله ويصح الفعل ان يكون كاشفا عن معني الخطاب ولذلك قال عليه السلام : «صلوا كما رايتموني اصلي» فاحالنا علي افعاله في بيان المجمل من الصلاة، فلولا ان البيان يقع بالقول وابلغ لانه لا فرق بين قول المعلم للكتابة مثلا لمن يتعلمها: خذ القلم وافعل به كذا وكذا، او: جرمن موضع كذا الي موضع كذا، وبين ان يكتب له اماما يتعلم عليه ويقتدي به، بل يكون هذا ابلغ، ولكن لا بد عندنا من تقديم دليل من القول منبه علي اتباع الفعل والاقتداء به وايجاب الرجوع اليه في البيان.

 وانما قلنا ذلك لان دلالة العقل يقضي باختلاف المصاع في الفعل بيينا وبينه عليه السلام وبيننا ايضا الا فيما خصه الدليل فاذا قال تعالي: {اقيموا الصلاة} وجب علينا انتظار البيان قدر امكان وصوله الينا، فان وصل الينا منه بيان والا وجب علينا امتثال ما هو المعلوم من الصلاة في اصل اللغة؛ لان ذلك الواجب في خطاب الحكيم سبحانه وتعالي ولهذا قال صلي الله عليه واله : «صلوا كما رايتموني اصلي» فوجب علينا اتباع فعله في بيان المجمل بدليل من القول ونحن لا نمنع علي هذا الوجوه من وقوع البيان بالفعل، بل ربما يكون والحال هذه ابلغ من البيان بالقول وذلك ظاهر كما قدمنا، وقد كان امير المءمنين عليه السلام وغيره من العلماء اذا سءل عن بيان مجمل بينه بالفعل للتاكيد كما فعل لما سءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فبينه بالفعل.



 وما ذكر شيخنا رحمه الله من اجماع الصحابة علي الرجوع الي افعاله عليه السلام في بيان المجمل فذلك بعد ما امرنا باتباعه في الفعل واستقرار الشرع بذلك بعد موته عليه السلام بخلاف حال الابتداء، فاما ان فعله عليه السلام حجة فذلك مسلم فيما امرنا باتباعه فيه دون غيره، واما كونه كاشفا عن معني الخطاب فعو اختيارنا فيما احالنا عليه الخطاب.

  AUTO مسالة

 ويقع البيان بالتقرير كما يقع بالقول ولا يظهر خلاف في هذا.

 ومثاله ان يامر صلي الله عليه واله رجلا بالزكاة مثلا ثم يخرج من حضرته عن ذلك قدرا من المال فيسكت عنه صلي الله عليه واله فان ذلك يجري مجري قوله هذا هو الواجب عليك؛ لانه صلي الله عليه واله بعث الدلالة والارشاد، فلو لم يقع ذلك لانتقض المراد بالبعثة وذلك لا يجوز عليه سبحانه وتعالي.

 مسالة

 حكي الشيخ ابو عبد الله عن الشيخ ابي الحسن رحمه الله تعالي ان البيان يجب ان يكون في حكم المبين والظهور فلذلك يمنع ان يكون خبر الاوساق مبينا لاية الزكاة؛ لانه خبر واحد فلا يساوي الاية في الظهور.

 وعندنا ان ذلك لا يجب؛ لانه لا يمتنع في العقل ان يعلم الله سبحانه تعلق الصلاح في تبيين الظاهر بالغامض فبينه به ولانهما قد استويا في كونهما دليلين شرعيين فجاز قيام احدهما مقام الاخر كما نقوله في التباين.

 مسالة

 الحق بعض (ص ش) الايات التي ذكر فيها المدح والذم بباب المجمل وليست منه؛ لان معرفة المراد من ظاهرها علي التفصيل ممكن وليس كذلك المجمل.

 ومثال المسالة قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} الي قوله: {فاولءك هم العادون}، وقوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الي قوله: {ذوقوا ما كنتم تكنزون}.



 فالذي يدل علي صحة ما قلناه ان ذمه سبحانه وتعالي علي ترك الفعل اكد من الامر به؛ لان لا يذم الا علي ترك الواجب وقد صح امره بالنقل، فاذا ثبت ذلك وقد تقرر وجوب الفعل للامر فوجوبه مع ذم تركه اولي، وكذلك تعليقه بالمدح مع انه امر اكد في الوجوب من الامر المطلق وكان ظاهر الاية الانفاق للكنز يوجب انفاق جميع المكنوز ويص التعليق بظاهره لولا تخصيص الدلالة وهي قوله صلي الله عليه واله : «كل مال اخرجت زكاته فليس بكنز» ولم يقل ذلك صلي الله عليه واله الا عند فزعهم الي العمل بمقتضي الخطاب.

  AUTO مسالة

 عندنا ان قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} لاحق بباب المجمل وقد خالف في ذلك بعض (ص ش) واستدلوا به علي ان المسلم لا يقتل بالكافر.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان فيه حد المجمل وحقيقته فلذلك دخل في جملته؛ لان المجمل كل خطاب لا يفهم المراد من ظاهره علي التعيين الا باعتبار غيره كما قدمنا، وهذا لا يفهم المراد منه الا باعتبار غيره؛ لان العاقل اذا قال: زيد وعمرو لا يستويان، حسن من السامع ان يقول فيهم اذ الاستحالة اختلافهما في كل شء واتفاقهما في كل شء فبطل ما قالوه.

 واما في هذه الاية فقد بين سبحانه فيما لا يستوون بقوله: {اصحاب الجنة هم الفاءزون} فبين انهم لا يستوون في الفوز.

 مسالة

 ووما اخرج (ص ش) من هذا الباب وهو منه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} واستدلوا من ظاهره علي ان عتق الرقبة الكافرة في كفارة الظهار لا يجزي.

 والذي يدل علي لحاق هذه الاسباب المجمل ان المراد علي التعيين لا يعلم من ظاهرها كما قدمنا؛ لان الخبيث في لغة العرب يستعمل فيما تنفر منه الطباع وتكرهه النفس، واستعمل في النجس والقذر ويستعمل في الشرير من الحيوان، فالظاهر له كما نري فبطل ما قالوه.



 فاما تعليقهم به في الرقبة فتعبد حدا لان الانفاق ليس من العتق في شء لانه اذا قيل: انفق فلان شيءا من ماله، لم يعقل منه العتق لا لغة ولا شرعا، ولانه سبحانه قد كشف الغرض في هذه الاية بقوله: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} فجعله مما في مقابله الاخذ وذلك لا يصح في العتق.

  AUTO مسالة

 ومما الحق بالمجمل وليس منه عندنا قولهم: اعط غلان دراهم، فعند بعضهم انه مجمل.

 والذي يدل علي ما قلناه انه ان جمع يصح من المامور امتثال هذا الامر بظاهره علي التعيين وما صح امتثاله فليس بمجمل، اما انه يصح امتثاله علي هذا الوجه فلانه اذا اعطاه ما هو اقل الجمع وهو ثلاثة خرج عن عهدة هذا الامر؛ لان ما زاد علي الثلاثة لا يصح الانتهاء الي قدر منه دون ما زاد عليه وحمل اللفظ علي ما يصح تعليقه به لا يمكن لغة ولا شرعا فوجب الاقتصار علي الثلاثة لاستحالة تعلقه ايضا بما دونها علي وجه الحقيقة فبقيت الثلاثة معلومة دون الاقل والاكثر واما انما هذا حاله فليس بمجمل فلانه خارج عن حده، فلو كان من جملته لما كان خرج عنه.

 مسالة

 ذهب بعض الفقهاء الي ان قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} مجمل لا يصح التعلق بظاهره.

 وذهب اكثر العلماء الي انه ليس بمجمل، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان الراس اسم للعضو المخصوص وان الباء وضعت في اللغة للالصاق، فاذا قال سبحانه: {امسحوا برءوسكم} افاد ظاهره الصاق ..... جميع ما سمي راسا وخرج بذلك المامور عن عهدة الامر لغة وشرعا.



 واما خلاف من خالف من اهل العلم في منع البعض فليس لان الاية لا ظاهر لها بل لا دلالة تصير بها من الايات المت......عة عزم الله قدرها والا فالبا عند الجميع يعني الالصاق، وان قالوا ان الباء تفيد التبعيض فكذلك لحقت هذه الاية بالمجمل لم يصح ذلك ايضا لانها لو كانت للتبعيض كما قالوا وسلمنا ذلك تسليم جدل لكان اذا مسح البعض خرج عن عهدة الامر لانه اذا امر بمسح البعض افاد ان الكل مراد علي التخيير لكانت هذه تخرج عن باب المجمل علي مجموع القولين فبطل ما قالوه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في قول النبي صلي الله عليه واله : «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» و«لا صلاة الا بطهور» وما شاكله مما يدخل عليه حرف النفي.

 فذهب كثير من الحنفية الي ان التعليق بظاهره لا يصح وانه من باب المجمل.

 وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي عبد الله وابي الحسن، وحكي عن القاضي ان التعلق بظاهره صحيح وانه ليس بمجمل، واستدل الشيخ ابي عبد الله علي ما قاله ان ظاهر اللفظ لا يخلو اما ان يقتضي نفي وجود الفعل او نفي احكامه، فان اقتضي نفي الوجود فقد علم خلافه وان المعلوم يوجد من دون الفاتحة ومن دون الوضوء، وان اقتضي نفي الاحكام فهي تنقسم الي احكام الدنيا واحكام الاخرة وحمله علي الجميع لا يصح لاتفاق الجميع في الاحتمال.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد ما ذهب اليه القاضي وظاهر المذهب وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته ان ظاهر الخطاب يفيد نفي وجود الفعل الشرعي لوروده من صاحب الشرع صلوات الله عليه واله، وادعاء وجود الفعل الشرعي والحال هذه غير مسلم؛ لان عدم الفاتحة عندنا يقتضي عدم الصلاة الشرعية علي الجملة وكذلك عدم الوضوء عند الجميع، فاذا قال صلي الله عليه واله : «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» فكانه قال: لا صلاة شرعية الا بفاتحة الكتاب، فاستقام الظاهر الذي رام ابو عبد الله تغييره؛ لان عرف الشرع الشريف جري بدخول حرف النفي لاثبات الاحكام الشرعية لا لنفيها، فكانه عليه السلام قال: الصلاة الصحيحة او الصلاة الشرعية التي يقرا فيها فاتحة الكتاب، ولا يمتنع ورود الخطاب المثبت بحرف النفي كما اذا قيل: لا مفتي في البلد الا فلان، افاد ذلك اثباته لا نفيه، وكلمة التةحيد علي هذا من قولنا: لا اله الا الله، ورد حرف النفي للاثبات لا للنفي وقد قال الشاعر:

 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب

 وهو يريد الاثبات ... جميع القبيل علي هذا ايضا ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة

 ذهب بعض الشافعية الي ان لفظ الصلاة غير منقول وانه باق علي اصله ومفيد للدعاء وحملوا قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} علي وجوب الدعاء ويضم اليه ساءر الافعال والاذكار بادلة اخر.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه ما تقدم من ان الحقيقة ما سبق الي افهام السامعين من اهل الشرع، ولا يسبق الي افهام السامعين من اهل الشرع الا الافعال والاذكار المخصوصة دون ما قالوه من الدعاء.

 واما كونها من باب المجمل فلانه لما ورد الامر بعد الاشعار بالنفل وجب تجويز بيان ما المراد؟ وهل هو المعتاد ام عين؟ ووقع منه صلي الله عليه واله البيان بالقول والفعل وذلك في قوله: «ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اقعد حتي تطمءن قاعدا» فهذا بيانه.

 واما بيانه بالفعل فكقوله: «صلوا كما رايتموني اصلي».



  AUTO ويلحق بالخلاف في هذه المسالة الخلاف في لفظ الوضوء، فغنه عندهم غير منقول بل هو باق علي اصله وعينوا ذلك في مسالة الرعاف في قوله صلي الله عليه واله : «من رعف في صلاته فليتوضا» وفي قوله لبعض اصحابه لما رعف احدث بك وضوء انه يجب عليه غسل اليد فقط او غسل موضع الرعاف.

 والذي يدل علي صحة ما يذهب اليه ان لفظ الوضوء اذا اطلق سبق الي الافهام غسل الاعضاء المخصوصة دون ما كان مفهوما في الاصل، وهذا هو امارة الحقاءق ولانه لما ورد لفظ الوضوء في الشريعة امرهم بهذه الافعال المخصوصة دون ما كان معلوما في الاصل فكان من باب المجمل بخلاف ما قالوه.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في العموم اذا خص، هل يصير مجملا ام لا؟

 فمنهم من ذهب الي انه يصير مجملا باي دليل خص وعلي اي وجه خص، وحكاه شيخنا رحمه الله عن عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال لا يصير مجملا باي دليل خص وعلي اي وجه خص، وحكاه عن الفقهاء وعن الحاكم.

 ومنهم من قال اذا خص بدليل متصل لم يصر مجملا وان خص بدليل منفصل صار مجملا، وحكاه عن محمد بن شجاع وابي الحسين.

 ومنهم من قال ان اخرج الدليل بعضا معلوما حتي يكون الباقي معلوما فليس بمجمل، وان اخرج بعضا مجهولا حتي يبقي الباقي مجهولا فهو مجمل، وحكاه عن الشيخ ابي الحسين البصري وهو الذي كان رحمه الله يختاره.



  AUTO وعندنا ان العموم اذا خص لم يخل الحال من احد وجهين اما ان يعلم المراد من ظاهره مع تخصيصه علي التعيين او لا يعلم، فان علم المراد منه والحال هذه فليس بمجمل، فان احتيج في معرفة المراد منه مع التخصيص الي بيان فهو مجمل، ثم تستقري علي هذا العموم المخصوص فما وجدت فيه صفة المجمل الحقته ببابه وما لم تجدها في اخرجته عنه وسواء كان الدليل متصلا او منفصلا وسواء اخرج بعضا معلوما او غير معلوم كما قدمنا في مسالة المسح؛ لانه وان وجب خروج بعض مجهول فانه يصير بخروجه معلوما في الثاني والباقي معلوما بخروج بعض معلوم منه؛ لانه اذا تعبده سبحانه باخراج البعض المجهول ولم يعينه كان باخراجه له يتعين ويتعين الباقي في الثاني فيخرج بهذا عن باب الاجنال.

 وامثال هذه المسالة علي تفاصيلها كثيرة، فمنها قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ثم اخرج الكتابيين ومن جري مجراهم من المجوس والحربيين بالصلح والجزية والذمة بادلة منفصلة الا انها اخرجت بعضا معلوما فكان الباقي معلوما، فاما قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فهو من باب المجمل؛ لانا لا نفهم المراد من ظاهره علي التعيين لانه اخرج بعضا مجهولا لم يتعين في حال اخراجه له فكان علينا مجملا.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله ان قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون نكفر عنكم سيءاتكم} بيان لهذا المجمل وان البعض الذي يشاء سبحانه له المغفرة هم اصحاب الصغاءر تعرت الاية عن الفاءدة ولحقت بالكذب وذلك لا يجوز علي الله سبحانه وتعالي علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين، فما قوله رحمه الله متي خرج منه بعض مجهول بقي الباقي مجهولا فغير مستقيم؛ لانه بخروجه يتعين، ويتعين الباقي في بعض المواضع كما بينا اولا فلا يلحق بالمجمل علي هذا الوجه، والله الهادي.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في تاخير التبليغ هل يجوز عقلا ام لا؟



 فمنهم من ذهب الي انه لا يجوز، وحكي شيخنا رحمه الله ان اصحابنا ذهبوا الي جواز التاخير عقلا لانه انما يجب المصلحة ولا يمتنع ان يتعلق بالتاخير.

 فاما في الشرع فحكي الاختلاف فيه علي حسب الاختلاف في مسالة الفوت والتراخي ومثله بان يامر الله سبحانه نبيه عليه السلام بتبليغ فريضة الحج في شهر رجب، هل يجوز له تاخير ذلك الي شهر الحجة مثلا ام لا؟

 وعندنا في هذه المسالة تفصيل ونحن نقول: ما امر الله نبيه صلي الله عليه واله بتبليغه لا يخلو ان يكون وقته كتراخيا ام لا، فان لم يكن متراخيا فلا خلاف انه لا يجوز التاخير كما فعل في يوم عاشورا، وان كان متراخيا لا يخلو اما ان يعلم من قبل الله سبحانه ان المصلحة في التاخير او لا يعلم، فان علم ان المصلحة في التاخير فلا خلاف انه يجب التاخير وان لم تعلم المصلحة في التاخير من قبل الله سبحانه لم يجز له التاخير عندنا من قبل العقل، وهذا موضع الخلاف.

 والذي يدل علي صحة ما نقوله ان الله سبحانه امره بالتبليغ لتعلق المصلحة لا لوقوع الفعل ولا سبيل له عليه السلام الي علم المصالح؛ لان المصالح غيوب استاثر الله سبحانه بها ولهذا اختلف التعبد، ولهذا نفي ان يكون الانبياء عليهم السلام التحليل والتحريم خلافا لبعضهم؛ لانه لا هداية لهم الي علم المصالح ولانه كما يصح تجويز تعليق المصلحة بالتاخير يصح تجوزي تعليقها بالفور، ومع هذين التجويزين يرجع الي الظاهر وهو الفور في حقه عليه السلام هذا من جهة العقل.



 فاما الشرع فدلالته في هذا الباب مبنية علي علم المصالح ولا سبيل له الي العلم بذلك الا من قبل الله سبحانه ونعلم ذلك من الخطاب فان وجد فلا مانع من جواز التاخير للدليل ولانه قد ظهر من امره صلي الله عليه واله ما يدل علي ان الشرع لم يرد بالتاخير وهو انه عليه السلام كان يفزع لامر الله سبحانه ولانه بعد تادية الرسالة لا يامن الموت وكان ذلك الظاهر من امره ولا يدري علي اي وجه يقع؛ لان هذا مما استاثر الله بعلمه ونطق به كتابه في قوله سبحانه: {ولا تدري نفس باي ارض تموت} فكان لا يامن ان يءجل التبليغ فيقع عليه بعض ما يجوز وقوعه قبل التبليغ من موت او قتل فيكون قد اخل بالواجب ولا ..... عندنا امره في ذلك علي خلاف اهل الفور والتراخي فانهم وان اختلفوا في ذلك فقد صح لهم بالادلة الشرعية ان المصلحة متعلقة بالامرين جميعا وان كل واحد منهما صواب ممن اداه اجتهاده اليه اذا وفا الاجتهاد حقه وجمع شروطه.

  AUTO مسالة

 لا خلاف ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولا خلاف ان تاخير التبيين يقع لانه يجوز ........ المكلف ولا بتبين، ثم اختلفوا في تاخير البيان عن وقت الخطاب.

 فمنهم من منع جواز التاخير في المجمل والعموم والامر والخبر عن وقت الخطاب وهو الذي حكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم والقاضي والسيد ابي طالب عليه السلام واصحاب الظاهر.

 ومنهم من قال: يجوز تاخيره في المجمل والعموم الي وقت الحاجة، وهو قول جماعة من الحنفية والشافعية، واختاره المرتضي الموسوي.

 ومنهم من قال: يجوز تاخير بيان المجمل وامتنع من جواز تاخير العموم وساءر ما يصح معرفة المراد بظاهره علي التفصيل، وحكاه عن الشيخ ابي الحسن وجماعة من الشافعية وحكي انه مذهب الشيخ ابي الحسين البصري وهو الذي كان رحمه الله يختاره.

 ومنهم من منع من تاخير البيان في الاخبار وجوزه في الاوامر.



 وعندنا ان تاخير البيان لا يجوز الا بشرطين: احدهما: ان يبينه الله سبحانه المكلف علي انه يبين له وقت الحاجة، والثاني: ان يكون الفعل الواجب الخطاب من قبيل التراخي وسواء كان ذلك في العموم والمجمل او الامر او الخبر.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه: انه لا يمتنع ان يتعلق المصلحة بالخطاب بالعام ويكون المراد به الخاص ويءخر الثاني لمصلحة اخري وقول من يقول: انه الي اغراء المكلف باعتقاد بالجهل لا يصح لانه اذا علم بالتنبيه ان العام لا بد من خصوصية جوز الممكن فلم يحمله علي العموم.

 ومثاله قول النبي صلي الله عليه واله : «في ...... ربع العشر» ثم يقول مثلا لا يدريكم كا اخرج من ...... بعضا لا يجب فيه الزكاة فانه يلزمهم ان يعتقدوا وجوب الزكاة في الرق... علي سبيل الجملة الا فيما خصه الدليل وينتظرون الدليل فلا يلزمهم الاخراج الا اذا وقع البيان، فاما في المجمل فالامر ......... لانه لا يمتنع ان يمنع سبحانه تعلق المصلحة في الهام الخطاب، ولهذا فعله سبحانه وتعالي ويكون الواجب علي المكلف امتثال مقتضاه عند وقوع البيان ولا يتعبده بما هذا حاله الا وهو ممكن عند الحاجة وتضيق وقته من بابه، ومثاله كما قال سبحانه: {واتوا حقه يوم حصاده} وان كان المروي عن جدنا عبد الله بن الحسين عليه السلام ان هذه الاية من باب المنسوخ وليست من باب المجمل وان فرض الزكاة نسخها ولكن اوردها شيخنا رحمه الله في التمثيل فاحببنا اقتفاء اثره فكان الواجب عليهم علي هذا ان يعتقدوا في المال وجوب حق كميته موقوفة علي الدلالة الشرعية فلا يءدي الي الاعراء باعتقاد الجهل فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة  حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الشيخ اتا علي ذهب الي انه لا يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص دليل سمعي الا ان يسمع معه الخاص، وحكاه عن ابي هاشم اولا قال، وقال النظام يجوز ويلزمه طلب الخاص والبحث عنه وهو قول ابي هاشم اخرا، واختيار القاضي والشيخ ابي الحسين البصري وهو الذي كان رحمه الله يعتمده وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته انه لا خلاف فيه انه يجوز ان يسمع المكلف العام المخصوص بدليل العقل وان لا يسمع ما خص، وانما جاز ذلك لكونه متمكنا من معرفة خاصة بالاستدلال والعام المخصوص بدلالة الشرع جار مجراه؛ لان كل واحد منهما لفظ خوطب به المكلف علي وجه يقتضي الشمول وان المكلف كما يتمكن من معرفة المخصص السمعي بالبحث والسءال ولانه قد وقع والوقوع فرع علي الجواز وذلك في قوله سبحانه: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فسمعه الكل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وغيرهم، وروي تخصيص قتل المجوس عبد الرحمن دون غيره الي غير ذلك، ولا يكون ذلك اغراء بالجهل لانه اذا قصر النظر في المخصوص العقلي فالبحث في المخصوص الشرعي كان قد اتي في ذلك من جهة نفسه لا من جهة غيره.

  AUTO وفصل شيخنا رحمه الله بين هذه المسالة وبين الاولي في انه يكون في الاولي معرا باعتقاد الجهل وفي هذه غير معري بان البيان قد وقع وان لم يسمعه.

 وعندنا انه لا فضل بينهما لانه وان لم يقع فقد وقع ما يجري مجراه وهو التنبيه علي جواز تخصيص الخطاب فجريا مجري واحدا.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في تعليق الحكم بصفة هل يدل علي ان ما عداه بخلافه ام لا؟

 فالمحكي عن (ش) و(ص) غير ابي العباس بن شريح وابي بكر القفال ومن طابقهما منهم ان ما عداه بخلافه.

 ومنهم من يذهب الي ان تعليق الحكم بصفة لا يدل علي انما عداه بخلافه بل يدل علي انه مقصود بالخطاب وما عداه موقوف عنه وهو مذهب الجمهور من (ص ح).



 وحكاه ابو عبد الله عن ابي الحسن، ومشاءخنا المتكلمون يذهبون اليه.

 وعندنا الصفة التي علق بها الحكم لا تخلو اما ان تكون بيانا او جارية مجري البيان او تكون خارجة عن ذلك، فان لم تكن بيانا ولا جارية مجري البيان فانها لا تدل علي ان ما عدا الصفة بخلافها وذلك مثل قول القاءل: اعط زيدا درهما، فانه لا يدل علي ان زيد الماشي لا يعطي، بل اذا قال: واعط زيدا الماشي درهما كان الكلام متسقا غير متناقض ولانه تعليقه بالصفة جار مجري تعليقه بالاسم وتعليقه بالاسم لا يدل علي ان ما عداه خلافه فكذلك تعليقه بالصفة؛ لانه اذا قال: اعط زيدا، لم يدل علي الا يعطي عمرا.

 واما الصفة فهو مثل قوله صلي الله عليه واله : «في الابل الساءمة شاة» بيانا لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «في خمس من الابل شاة» فلو لم يكن الحكم مقصورا علي الساءمة لم يكن لتخصيصه بهذا الصفة فاءدة وكلامه عليه السلام محروس عن هذا.

 وما يجري مجري البيان ينقسم الي ما يتعين فيه المامور به والي ما لا يتعين، فالذي يتعين فيه المامور به يجب قصره علي من وجدت فيه الصفة دون غيره كان يقول: اعط زيدا الطويل هذا الدرهم، فغنه اذا قال: اعط زيدا القصير هذا الدرهم الذي امر ان يعطيه الطويل عد غالطا او نادما وذلك لا يجوز وقوع مثله في كلامه سبحانه وتعالي وكلام رسوله عليه السلام .

 والذي لا يتعين فمثل قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا اختلف البيعان والسلعة قاءمة بعينها تحالفا وترادا».

  AUTO وكان شيخنا رحمه الله تعالي يري القول في هذه المسالة الي ما يوفقه الله من نتيجة النظر ومضي الي رحمة الله سبحانه ولم اعلم ما حصل في ذلك.

 مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي عبد الله ان الحكم اذا كان بيانا لمجمل دل علي ان ما عداه بخلافه وهو مذهب الشيخ ابي الحسن، وحكي عن ابي هاشم والقاضي انه لا يدل.



  AUTO ومثال المسالة قوله صلي الله عليه واله : «في خمس من الابل شاة»، ثم قال: «في خمس من الابل الساءمة شاة» وقد بينا اختيارنا فيما هذا حاله في المسالة الاولي بما فيه كفاية.

 وكان رحمه الله ربما نصر القول الاول وربما نصر الثاني، فكان يحتج للقول الاخر بان الخطاب اذا وقع بيانا جري مجري الخطاب المبتدا فكما لا يجب في الخطاب المبتدا لا يجب فيه اذا كان بيانا لمجمل، وهذا القول يعترض بانه لا يجري مجري الخطاب المبتدا ولهذا شرط فيه ما لم يشرط في المبتدا ووقع علي وجه مخالف للخطاب المبتدا فمن اين يجري مجراه.

 وكان يحتج للاول بما ..... ان المطلق والمقيد اذا وردا في حكم واحد ان المطلق يخص بالمقيد بالاجماع وسواء كان متصلا او منفصلا فلولا ان تقييد الحكم بالصفة يدل علي انما عداه بخلافه لما جاز تقييد المطلق به؛ لانه ليس بينهما تناف فيحتاج الي حمل احدهما علي الاخر بطريقة التخصيص، ولم يقطع رحمه الله تعالي علي احد القولين، بل احال مذهبه علي النظر علي ما قدمنا.

 مسالة

 فاما اذا كانت الصفة شرطا فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وجماعة الفقهاء والشيخ ابي الحسين البصري ان ذلك يدل علي ان ما عداه بخلافه.

 وحكي عن ابي علي وابي هاشم والقاضي وجماعة من العلماء انه لا يدل علي ان ما عداه بخلافه.

 وحكي عن الشيخ ابي عبد الله انه كان ربما نصر الاول وربما نصر الثاني.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد القول الاول، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان تعليقه بالشرط لو لم يفد قصره لخرج الشرط عن الفاءدة ولما كان لذكره معني؛ لانه انما وضع في اللغة لتمييز المشروط عن غيره، واذا كان وغيره سواء في انه لا يقصر لم يكن لتعليقه بالشرط معني.



  AUTO ومثال المسالة قوله سبحانه: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} فلو لم يجب قصر لم يكن له فاءدة، وكذلك قول القاءل: ان دخل زيد الدار فاعطوه دينارا، فانه يدل علي نفي الاعطاء اذا عدم الدخول.

 فان قيل: وما المانع من جواز ذلك بدليل انه اذا قال: وان لم يدخل فاعطوه ايضا دينارا، لم يعد مناقضا.

 قلنا: انه وان لم يعد مناقضا عد عابثا لتعري الشرط عن الفاءدة والحال هذه، ومثل ذلك لا يكون في الخطاب الشرعي الشريف.

 مسالة

 تعليق الحكم بغاية يدل علي ان ما بعد الغاية بخلافه، وهو قول الجمهور.

 ويحكي خلافه عن ابي رشيد، واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل عليه انه لو لم يدل علي ان ما بعد الغاية بخلافه لانتقض كونه لغاية وما ادي الي نقض فاءدة الخطاب واخراجه عن بابه لم يجز استعماله .

 ومثال المسالة قوله سبحانه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} فانه يفيد زوال اباحة الاكل والشرب بطلوع الفجر الذي هو الغاية ويفيد زوال وجوب الصيام بدخول الليل اذ هو الغاية، فلو لم يكن ما بعده بخلافه لم يكن للغاية غاية للفعل، بل كان وسطا وذلك لا يجوز.

 مسالة

 اختلفوا في التحليل والتحريم اذا تعلق بالاعيان، كقوله سبحانه: {حرمت عليكم امهاتكم......الاية} وما شاكله.

 فمنهم من ذهب الي انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره وهو المروي عن جماعة من الحنفية وعن الشيخ ابي عبد الله البصري وابي الحسن الكرخي.

 ومنهم من ذهب الي انه ليس بمحل وانه يصح التعلق بظاهره، وهو المروي عن جماعة من الحنفية واكثر الشافعية، وعن الشيخين ابي علي وابي هاشم، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته وجهان:

 احدهما: اجماع الصحابة علي الاحتجاج بما هذا حاله، فلو كان مجملا لما صح الاستدلال به.



 والثاني: ان ما هذا حال يفيد في العرف التحليل والتحريم وقد بينا ان الحكم للعرف؛ لانه ناقل، وذلك ظاهر لانه اذا قال: احللت لك هذا الطعام، فان العرف يقضي باباحة اكله، وكذلك اذا قال: حرمت عليكم هذا، قضي بتحريم اكله، واذا قال: حرمت عليك هذا الشراب، افاد تحريم شربه وكذلك تحليله، والامر وغيره في ذلك سواء، كذلك اذا قال: هذه الامراة محرمة عليك، افاد ما هو المفهوم في العرف من النكاح وما يتبعه من الاستمتاع، وكذلك اذا قال: هذه الدار محرمة عليك، افاد من قبل العرف تحريم السكني وتوابعه، ومنه قوله تعالي: {انها محرمة عليهم اربعين سنة}.

 وقولهم: ان التحريم اذا تعلق بالعين، لم يجز حمله علي العين لوجهين:

 احدهما: ان العين موجوده والامر بالوجود لا يصح.

 وثانيها: انها من افعال الله سبحانه وهو لا يتعلق بمقدورنا ولا يجوز حمله علي الاحكام لانها كثيرة وغير مذكورة في ظاهره فليس بعضها اولي من البعض ولا يصح الحمل علي جميعها لانه ش.... لا لفظ في الظاهر يشمله، وقد اتي علي هذا القول ما قدمناه فلا وجه لاعادته.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في قول النبي صلي الله عليه واله : «الاعمال بالنيات» وما جري جراه بما يقع علي الموجودات.

 فمنهم من قال: انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره، وهو قول جماعة من الحنفية والشافعية سوي المحكي عن ابي بكر الرازي، وهو المروي عن ابي الحسين ونصره الشيخ ابو عبد الله.

 ومنهم من ذهب الي ان له ظاهرا يصح التعلق به فيخرج عن باب الاجمال، وهو المروي عن بعض الشافعية، وحكاه شيخنا رحمه الله عن اباءنا عليهم السلام وهو ظاهر المذهب.



 والذي يدل علي صحته ان حمله علي ان الفعل لا يوجد الا بوجود النية لا يصح؛ لان المعلوم من طريق العرف خلافه، فعلمنا بهذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يريده وبقيت احكامه، وهي تنقسم الي ما يعلم بدلالة العقل والي ما يعلم بدلالة الشرع، فما يعلم بدلالة العقل هي احكام الاخرة من استحقاق الثواب وتوابعه واحكام الدنيا الاجزاء وما جري مجراه فاذا المراد به نفي الاجزاء لان الدليل قد دل علي انه لا يحمل علي غيره وان كان شيخنا رحمه الله يذهب الي انه اذا احتمل جميع الاحكام وتجرد عن القراءن كان تجرده قرينة توجب حمله علي الجميع الا انا سلكنا مسلك التفصيل ليخرج من شعب المخالف وتطويل الكلام بما يزد علي الاول من الاعتراضات.

  AUTO ويلحق بهذه المسالة قوله صلي الله عليه واله : «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه».

 والكلام فيهما واحد فلا وجه لافراده بالذكر، وما ورد من هذا القبيل كان الكلام فيه علي هذا النحو، فاعلم ذلك.

 مسالة

 لا يجوز تعارض العمومين فيما يجب المصير فيه الي العلم عند الجمهور، فاما في الاجتهاديات فيجوز ويرجع الي القرينة والترجيح، وانما الخلاف في انه هل يجوز ورودهما علي حد لا يظهر بينهما ترجيح ام لا علي ما ياتي بيانه في باب الاخبار ان شاء الله .

 فمن جوز ورودهما علي وجه لا يظهر بينهما ترجيح اختلفوا:

 فمنهم من قال يطرحان ويلغي حكمهما، وحكي شيخنا رحمه الله اختيار السيد ابي طالب عليه السلام وجماعة الفقهاء.

 ومنهم من قال: يكون المكلف مخيرا بالعمل بايهما شاء، وهو قول قاضي القضاة ومن طابقه، وعمدتهم ان العمل بالاخبار واجب ما امكن فاذا لم يمكن العمل الا علي وجه التخيير وجب التخيير لان لا يلغي كلام الحكيم سبحانه مع امكان استعماله، وهذا القول لا يستقيم علي ما نختاره، وقد كان شيخنا رحمه الله صرح به علي وجه الاعتراض.



 فالواجب عندنا فيهما اذا وردا علي وجه لا يظهر بينهما ترجيح ان يطرحا ويلغي حكمهما.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه انهما اذا تعارضا واستويا ولم يظهر الترجيح يلغي حكمهما منهما شك ....... ولم يغلب الظن علي واحد منهما لاستواءهما ولا غلب الظن علي صحة مجموعهما لتعارضهما وتنافيهما وم..... العمل وباب الاخبار علي غالب الظن علي ما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي، والعمل علي الشك لا يجوز، فاذا قدر الاستواء وعدم الترجيح علي هذا الحد كان الواجب عندنا اطراحهما والرجوع الي غيرهما.

  AUTO مسالة

 ذهب الاكثر من اهل العلم الي ان قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} خارج عن باب المجمل وانه يصح التعلق بظاهره.

 وذهب بعض الشافعية الي انه مجمل لا يصح التعلق بظاهره، قالوا: لان لفظ اليد يشتمل علي العضو المخصوص الي الزند والمرفق والي الابط وليس حمله علي بعضها دون البعض باولي من البعض الاخر الذي لم يحمل عليه.

 ومذهبنا هو الاول، والذي يدل علي صحته ان لفظ اليد يفيد علي وجه الحقيقة الخارجة المخصوصة من اطراف الانامل الي الابط، ولهذا لما ورد فرض التيمم علي الصحابة رضي الله عنهم مسح بعضهم الايدي الي الابط حتي اخبرهم النبي صلي الله عليه واله انه مخصوص، وليس اذا ورد تخصيص في العموم يلحق بباب المجمل؛ ولان القاءل اذا قال: غوصت يدي في الماء، فان ظاهره يقتضي عموم الجارحة الي الابط وقد كان الواجب في قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} جملة علي القطع من الابط، وقد قال بعضهم: لولا ورود السنة بقطع السارق من الزند والتيمم الي المرفق.

 مسالة

 اذا ورد عام وورد عقيبه استثناء او شرط يوجبان تعلقه ببعض ما تقدم.

 فعندنا: لا يجب قصره علي ما تعلق به الاستثناء والشرط.

 وعند الشافعية: يقصر.

 مثاله قوله تعالي: {ولا جناح عليكم ان طلقتم النساء} ثم قال في اخره: {الا ان يعفون}، فتناول هذا الاستثناء من يملك العفو منهم.



 فعندهم ان الخطاب يقصر علي من يملك العفو دون من تقدم ذكره.

 وعندنا: هو عام في جميع المطلقات.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ما تقدم من ان التخصيص انما يجب اذا وقع التنافي، فاذا لم يقع تناف لم يجب تخصيص ولا تنافي فيما ذكروه فوجب اجراء الحكم المفهوم من ظاهر الخطاب علي جميع المطلقات وحكم العفو علي من يملكه دون غيره، فلو قصرناه لكنا قد الغينا كلام الحكيم مع امكان استعماله وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة

 ذهب جمهور العلماء الي ان المعلوم بفحوي الخطاب لا يفتقر في معرفته الي غير الظاهر وهو الذي نختاره.

 ومن الفقهاء من ذهب الي ان المستفاد من اللفظ هو المذكور فقط وان ما عداه انما يلحق به بضرب من الاستدلال وهذا يخص مذهب الظاهر.

 ومثال المسالة قوله تعالي: {ولا تقل لهما اف}.

 فعندنا ان هذا اللفظ يوجب نفي جميع الاذي بظاهره.

 وعندهم يوجب رفع هذا القول دون غيره.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان عرف العرب جار في مخاطباتهما في النفي والاثبات بما هذا حاله جريا زاهرا لا يحتاج الي برهان، ولهذا فانا نعلم ان القاءل منهم اذا قال: فلان لا يءمن علي حبة خردل، علمنا من ظاهر هذا الخطاب نفي امانته في جميع ما زاد علي ابلغ الوجوه، وهكذا اذا قال: فلان مءتمن علي قنطار، علمنا وجوب الامانة علي ما دونه بظاهر هذا اللفظ فكان ابلغ عندهم من قوله: فلان امين، ولا ينكر ما هذا حاله الا مكابر فصح ما قلناه....

  AUTO الكلام في الناسخ والمنسوخ

 مسالة

 اختلف اهل العلم في لفظ النسخ، هل هو باق علي اصل اللغة ام منقول الي الشرع؟

 فمنهم من ذهب الي انه باق لم ينقل.

 ومنهم من ذهب الي انه ورد مشبها بوضع اللغة، وحكاه شيخنا رحمه الله عن ابي هاشم وابي الحسين البصري، وذكر الشيخ ابو عبد الله انه لفظ منقول من اللغة الي الشرع وهو مذهب القاضي والحاكم، وهو الذي نختاره.



 وكان شيخنا رحمه الله يرجح قول الشيخين ابي هاشم وابي الحسين ويعتمده ويحتج له بان النسخ في الشريعة يفيد ازالة ملكة مخصوصة فلم يخرج عما وضع له في الاصل ولا هو باق عليه؛ لانه لا يكون نسخا الا بشراءط يعتبرها اهل اللغة.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان لفظ النسخ اذا ورد لم يسبق الي فهمنا ما كان موضوعا له في اصل اللغة من الازالة في قولهم: نسخت الرياح اثار بني فلا، ولا النقل في قولهم: نسخت هذا الكتاب من اللوح الي القرطاس، فاذا ثبت ذلك وثبت انه لا يفهم من ظاهره ما كان موضوعا له في الاصل علمنا انه منقول الي الشرع وجري مجري لفظ الصلاة والزكاة والحج والصيام.

  AUTO وقد ثبت عند من خالف في هذه المسالة ان هذه الالفاظ منقولة الي الشرع وانها لا تفيد علي وجه الحقيقة ما كانت وضعت له في الاصل فيبطل قول من قال: انه باق لم ينقل.

 واما قول من قال: انه مشبه بوضع اللغة، فلا ننكر ذلك ولكنه بذلك لا يخرج عن كونه منقولا، الا تري ان لفظ الصيام في الاصل يفيد الامساك عن الحركة والكلام وما نافاهما وهو في الشريعة يفيد الامساك عن الطعام والشراب وما شاكلهما في وقت مخصوص وما شابهته لما وضع له في الاصل والحال هذه ابلغ من مشابهة لفظ النسخ في الشريعة لما كان موضوعا له في الاصل، فاذا وجب نقل اللفظ في الصيام الي الشرع فنقل لفظ النسخ الي الشرع اولي؛ لان المعني فيه اغمض وابعد من الشبه وكذلك الكلام في الحج لانه كان يفيد القصد علي كل حال فافاد في الشرع قصدا مخصوصا، فكما وجب كونه منقولا الي الشرع والحال هذه وان كان مشبها لما كان موضوعا له في الاصل فلفظ النسخ بذلك اولي.

 فاما مشابهته لما كان موضوعا له في الاصل فلا ننكره ولكن يخرجه ذلك عن كونه منقولا الي الشرع كما تقدم، فاذا قد تقررت هذه الجملة صح ما قلناه.

 مسالة  اختلف اهل في معني النسخ في اصل اللغة، فقال الشيخ ابو هاشم: هو الازالة، وقال بعضهم: هو النقل، وقال القاضي اولا: انه النقل والازالة رجع الي قول ابي هاشم، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي انه حقيقة في اللفظين جميعا عند اهل اللغة.

 والذي عندنا في ذلك: انه لا فرق بين النقل والازالة في الاصل ولهذا لا يصح ان نقول: ازلت هذا العود وما نقلته، ولا نقول: نقلته وما ازلته، بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من يقول: ازلته وما ازلته، وقد تقرر عند الجميع ان كل لفظين يثبت باحدهما ما يثبت بالاخر وينفي به ما ينفي بالاخر فان معناهما واحد، كالجلوس والقعود، فلا فرق عند اهل اللغة علي هذا بين النقل والازالة.

 واما النسخ فلا يطرد عندهم في كل مزال ولا يطرد في كل منقول ومن حق الحقاءق صحة الاطراد، فاذا النسخ عندهم ازالة مخصوصة ونقل مخصوص ومعناهما واحد بدليل انهم يعقلون من قول قاءلهم: نسخت الرياح اثار بني فلان ما يعقلون من قوله: نقلت اثارهم، ويعقلون من قوله: نسخت هذا الكتاب من هذا اللوح الي هذا القرطاس ما يعقلون من قوله: ازلت هذا الكتاب من هذا اللوح الي هذا القرطاس.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في معني النسخ في الشريعة]

 اختلف اهل العلم في معني النسخ في الشريعة.

 فقال بعضهم: هو زوال الحكم بعد استقراره، وهذا فاسد؛ لان الاستقرار لا يكون الا بالفعل والارادة فما استقر بالفعل استحالت ازالته لوقوعه، وما استقر بالارادة استحالة ازالته لكونها تدل علي البدا الذي لا يجوز علي الحكيم سبحانه.

 وقال بعضهم: هو ازالة مثل الحكم بعد استقراره، وهذا باطل ايضا؛ لان مثل الحكم يزول ببلوغ الغاية وزوال الشرط وحصول العجز ولا يكون نسخا عند الجميع.

 وقال بعضهم: هو نقل الحكم الا خلافه، وهذا بعيد؛ لان نفس الحكم لا يجوز ان ينقل عرفا؛ لانه يدل علي البدا ولا حقيقة لان ذلك محال.



 وقال بعضهم: هو بيان مدة الحكم، وهذا ينقض بالتوقيت والغاية والشرط.

 وقال الجرجاني وجماعة: هو بيان مدة الحكم الذي في التقدير والوهم، وهذا يفسد من وجوه:

 فمنها: ان الله تعالي لو تعبدنا بفعل واخبرنا انه ينسخه عنا بعد مدة لما توهمنا بقاه.

 ومنها: ان العبد لو لم يحصل له هذا الوهم ولم يخطر بباله عل يستقر ام لا لم يتغير حكم النسخ.

 ومنها: انا لو جوزنا معصيته في اعتقاد بقاء الحكم حتي لا نتوهم استقراره او ازالته لصح النسخ مع ذلك.

 وقال بعضهم: هو ازالة مثل الحكم الثابت بالنص.

 والدليل الموصوف بانه ناسخ هو ما دل علي ان مثل الحكم الثابت بالمنسوخ وهو النص الاول غير ثابت في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه، والمنسوخ هو النص الاول وهذا الحد يحكي عن ابي علي وابي هاشم وان كان هذبه القاضي، وهو اختيار الحاكم.

 وهذا الحد ايضا ينتقض بزوال التكاليف الشرعية بالعجز والموت وزوال الشرط من العقل وغيره؛ لان زوال التكليف عنا بهذه الوجوه يدخل تحت الحد لانه ازال مثل الحكم الثابت عنا بما ذكرنا لا سيما نسخا ولا شرعا.

 والثاني انا علمنا زواله بدلالة العقل، ومن حق الناسخ ان يكون شرعيا عند الكافة، ولان مثل الحكم قد ثبت بغير النص ويصح نسخه فيخرج ايضا من هذا.

 وعندنا ان النسخ هو ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.

 والدليل علي صحة هذا الحد انه يكشف عن معني النسخ علي جهة المطابقة ويحصر معناه ويجري عليه الطرد والعكس وهما امارة لصحة الحد.

 والناسخ هو الطريق الشرعي الموجب ثبوت الحكم علي المكلف ما لم يرد عليه النسخ.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري في حد النسخ انه ازالة مثل الحكم الثابت بقول وارد من الله سبحانه وتعالي او بقول او فعل منقولين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع تراخي ذلك عنه علي وجه لولاه لكان ياتينا باحد الادلة المتقدمة او مجموعها.

 والدليل الموصوف بانه ناسخ هو القول الوارد من الله سبحانه او من رسوله صلي الله عليه واله او فعل رسوله صلي الله عليه واله وسلم المقتضي لازالة مثل الحكم الثابت بقول وارد من الله سبحانه او من رسوله صلي الله عليه واله وفعل منقول عن رسوله صلي الله عليه واله مع تراخيه عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا لاجله.

 والمنسوخ ما ثبت بهذه الادلة علي هذه الشروط وقد يقال في القول ان الفعل اللذين ازيل حكمهما ببعض هذه الادلة علي هذه الشروط انهما منسوخان.

 وذكر شيخنا رحمه الله ان الحد لا يصح لانه يخرج عنه ما هو منه وبذلك يعلم انتقاض الحدود؛ لان ازالة مثل الحكم الشرعي بدلالة شرعية قد سمي نسخا وان لم يكن الحكم المزال والدليل المزيل ثابتين بقول وارد من الله سبحانه او بقول وفعل منقولين عن رسول الله صلي الله عليه واله يكونا ثابتين بالتقرير او الاجماع او يكون احدهما ثابتا ببعض هذه الادلة.

 وذكر رحمه الله تعالي ان هذه الطريقة يبطل الحد المحكي عن ابي هاشم ومن طابقه لانهم قصدوا ثبوت الحكم بالنص وبنوا عليه الكلام ولم يذكروا ما ثبت بالتقرير والقياس والاجماع فخرج عن الحد ما هو منه فبطل.

 فان قيل: انما قصرنا النسخ علي ما يكون ثابتا بالنص او بقول الله سبحانه وتعالي نسخهما ولا النسخ بهما.



 قلنا: ان كلامنا ليس في حد النسخ الحسن او الجاءز وانما هو في حد النسخ علي الاطلاق، وليس كل ما كان شرطا في جواز الشء او حسنه يجب ان يذكر في حده، وانما يذكر في الحد ما به يتميز المحدود عن غيره؛ لان الغرض بالحد هو الكشف والابانة عن معني المحدود فقط من غير زيادة ولا نقصان، ولان الكلام في النسخ بالاجماع والقياس هل يجوز ام لا هو فرع علي كون ذلك نسخا؛ لان ذلك لو لم يكن داخلا تحت حد النسخ وحقيقته لم يصح وصفه بانه ناسخ فضلا عن ان يقال انه هل يجوز ام لا يجوز بين ذلك فلا صحة ان الزيادة علي النص متي اقتضت زوال حكم شرعي وكانت الزيادة ثابتة بالقياس فان الشيخ ابا الحسين يمنع من جوازها ويعدل المنع من ذلك بانها يكون نسخا والنسخ بالقياس لا يجوز، ومتي كان النسخ عنده مقصورا علي ما يثبت بقول الله سبحانه او قول رسوله صلي الله عليه واله وفعله لم تكن هذه الزيادة داخلة في حد النسخ وحقيقته ولا يصح وصفها بانها نسخ ولا المنع من جوازها لذلك، ولان النسخ بتقرير النبي صلي الله عليه واله ثابت علي ما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي وليس نصا ولا فعلا، ولان النسخ يدخل علي الفعل دخوله علي القول وان لم يكن الفعل نسخا فبطل بهذه التعاليل قول الشيخ ابي الحسين وقاضي القضاة.

 وذكر شيخنا رحمه الله حد النسخ تحديدنا المتقدم مطابق له، وظننا انما اخترناه خارجا عن قوله فلذلك افردناه بالذكر وذلك انه قال في حد النسخ: انه ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخيه عنه.

 والطريق الموصوف بانه ناسخ هو ما اقتضي زوال مثل الحكم الشرعي من الطريق الشرعية علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخيه عنه.

 والمنسوخ هو الحكم الشرعي المزال بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا بطريق شرعي مع تراخي الناسخ عنه، وقد يقال في الطريق الشرعي انه منسوخ.



 قال شيخنا رحمه الله تعالي : والذي يدل علي صحة هذا الحد انه يكشف عن معناه الشرعي علي جهة المطابقة ولا سبق الي الافهام اهل الشرع الا ذلك عند اطلاقه ولذلك ثبت فيه العكس والطرد وهما امارة لصحة المحدود، واحترزنا بقولنا: ازالة مثل الحكم؛ لانه لو كان ازالة لنفس الحكم لكان بداء ولم يكن نسخا، واشترطنا ان يكون مثل الحكم المزال شرعيا؛ لان رفع مثل ذلك الحكم الثابت بدليل العقل لا يكون نسخا، واشترطنا ان يكون النسخ ثابتا بطريق شرعي لان ازالة الاحكام الشرعية بدليل العقل لا يكون نسخا كما قلناه في زوال التكاليف بالموت والعجز وزوال العقل.

 وانما قلنا بطريق الحد لانها شرعي لان لا يخرج نسخ بعض الاخبار الاحاد ببعض وما جري مجراها من الامارات عن هذا الحد لانها طرق وليست بادلة؛ لان الدليل ما توصل النظر فيه علي الوجه الصحيح الي العلم، والامارة ما توصل النظر فيها علي الوجه الصحيح الي غالب الظن، والنسخ واقع عند اهل الشرع فيما يثبت بالامارة ونوعه في الثابت بالدلالة، فلذلك ذكرنا لفظ الطريقة؛ لانه يشمل الدلالة والامارة، واشترطنا المستقبل لان الماضي لا يقع فيه، واشترطنا التراخي لان المقارن لا يوصف بذلك كما اذا قال: صم اليوم ولا تصم غدا، فان ذلك لا يسمي نسخا، فعلي هذه الطريق يجري القول في حقيقة النسخ.

  AUTO مسالة

 ذهب الكافة من علماء المسلمين الي جواز نسخ الشراءع وخالف في ذلك بعض المتاخرين من اهل الصلاة، وهذا القول ظاهر البطلان لشذوذه وسبق الاجماع له، فان المعلوم عندهم ومنهم ان بعض الشريعة منسوخ ببعض، كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال البيت الحرام المعظم وما شاكل ذلك.

 وانما يقع الخلاف في هذه المسالة بيننا وبين اليهود، فانهم منعوا من ذلك ثم اختلفوا:

 فمنهم من منع منه عقلا، ومنهم من منع منه سمعا وقال: لولا قول موسي عليه السلام ان شريعته لا تنسخ لجوزته.



 فاما الكلام مع من بلغ منه من جهة العقل فظاهر؛ لانا نقول وهم مجمعون علي ذلك: ان الشراءع مصالح والمصالح يجوز اختلافها بحسب اختلاف الازمنة والامكنة والمكلفين، ونحن نعلم ذلك من جهة العقل وان تعبد الغني بخلاف تعبد الفقير، وتعبد الرجل بخلاف تعبد المراة ، وتعبد الطاهر بخلاف تعبد الحاءض والجنب، والموسع عليه بخلاف تعبد المضطر، فاذا تقررت هذه الجملة لم يمتنع ان يعلم الله سبحانه ان هذا الفعل الذي امر به مصلحة في وقت دون وقت ولشخص دون شخص.

 واما قول من قال من جهال اليهود: ان النسخ يدل علي البدا وذلك لا يجوز علي الله، فظاهر البطلان؛ لان البدا هو ان يامر احدنا خادمه مثلا في وقت معين بفعل معين علي شرط معين ثم ينهاه عن ذلك الفعل بعينه في ذلك الوقت بعينه، فاما اذا نهاه عن مثل ذلك الفعل في مثل ذلك الوقت لم يكن بدا او نهي غير ذلك الشخص لم يكن بدا ايضا، وموضع استيفاء الكلام في هذه الجملة هو اصول الدين وفيما ذكرنا كفاية بحمد الله تعالي.

 فاما الكلام عليهم فيما تعلقوا به من كلام موسي عليه السلام فنقول لهم: ذلك غير صحيح، وهم لا يجدون سبيلا الي تصحيحه، ثم لو قدرنا صحته لوجب تاوله؛ لان نبينا صلي الله عليه واله قد صحت نبوته بما لا سبيل الي دفعه من المعجزات، ثم قد علمنا من دينه ضرورة ان شريعته نسخت جميع الشراءع والملل وانه يجب علي اهل الكتاب اتباعه ويحرم خلافه ولذلك ندعوهم الي اتباع دينه ورحض ما هم عليه.

 وروي انه قال: «لو كان اخي موسي حيا لما وسعه الا اتباعي»، فلو صح ما قالوه عن موسي لادي الي كون احد الصادقين كاذبا وكون احد الحقين باطلا وذلك لا يجوز، فما ادي اليه قضي ببطلانه.

 والكلام في حكم الاخبار المنقولة عن الانبياء عليهم السلام وما يجب المصير فيه الي العلم من الاخبار وما لا يجب ياتي في موضعه من باب الاخبار فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة  اختلف اهل العلم في انه هل يجوز ورود النسخ علي ما لم يرد التنبيه عليه من الله سبحانه وتعالي علي نسخه ام لا يجوز الا فيما علم ورود التنبيه علي وقوع نسخه علي الجملة؟

 فمنهم من منع من جواز النسخ ان لم يقترن بالمنسوخ التنبيه علي النسخ والاشعار به في الجملة، وهو قول جمهور الفقهاء والمتكلمين، وهو الذي نختاره.

 وذهب بعضهم الي ان ذلك لا يجوز، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسين البصري وهو الذي كان يعتمده، ويحتج لصحته بان الخطاب اذا ورد من الحكيم سبحانه في وجوب افعال او ترك من غير تحديد ولا توقيت فانه يجب علي المكلف اعتقاد وجوبها عليه علي وجه الاستمرار، فلو نسخها عنه سبحانه بعد لك لكان مغريا له باعتقاد الجهل وذلك عليه لا يجوز، فلم يجز نسخ ما لم يشعر نسخه في الاول، فعلي هذا بني رحمه الله احتجاجه.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه في ذلك انه قد ثبت من جهة العقل والعرف والدلالة الظاهرة من جهة الشرع ان الامر الوارد علي غير التوقيت والتحديد لا يتوهم استمراره مطلقا فكيف باعتقاد ينتج ...... عن نظر واستدلال.

 وانما قلنا ذلك لانا نعلم ان المصلحة يجوز تغييرها بتغاير الاشخاص والاوقات كما قدمنا وهذا يمنع من تصور اعتقاد دوامها علي وجه الاستمرار، ولانا نعلم زوالها بالمعجز والموت، فهذا من جهة العقل.

 واما من جهة العرف، فقد علمنا من حال الامر انه اذا امر بامر من الامور مطلقا ان ذلك الامر يجب تكرره ما دام غرضه ثابتا، فاذا علم زوال الغرض في الجواز علم زوال الاستمرار في الوهم، ولهذا اذا قال القاءل: اكرم زيدا، ثم اقام يوما او يومين فقال: لا تكرم زيدا، لم يعد مناقضا، بل يعلم زوال غرضه لا غير وذلك ظاهر.



 واما من جهة الشرع فدلالته علي ما قلنا اظهر واكثر؛ لانه بجملته ناسخ لما تقدمه من الشراءع فكيف يجوز من علم انه ناسخ لشرع اعتقاد وجوب استمرار مع ذلك وهو شرع، ولم يجز نسخه لما قبله الا لزوال المصلحة، ومن علم ان المصلحة اذا زالت جاز النسخ ....... هذا العلم من اعتقاد دوام الامر المطلق فاذا الواجب عليه في الامر المطلق ان ........ وجوب دوامه ما دامت المصلحة متعلقة به وهذا يخرجه عن الجهل الذي جوز عليه اعتقاده.

  AUTO مسالة

 ذهب بعض المتكلمين الي ان الامر اذا قيد بالتابيد افاد التابيد واقتضي دوامه ولم يجز ورود النسخ عليه.

 وذهب اكثر العلماء الي انه لا فرق بين الامر المطلق والمقيد بالتابيد في جواز ورود النسخ عليه، وهو الذي نختاره.

 وذهب شيخنا رحمه الله الي ان الامر المقيد بالتابيد اذا قارنه تنبيه يءذن بنسخه جاز ورود النسخ عليه وان لم يقترن به لم يجز وحكي ذلك عن الشيخ ابي الحسين البصري علي نحو ما قدمنا اولا.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان الامر المقيد بالتابيد بمنزلة المطلق في انه لا يقتضي الدوام عقلا ولا عرفا؛ لان النقل قد دل علي ان التكليف لا بد له من ....... وانه مشروط بالامكان وزوال الموانع وان حكمه يتغير بتغير المصالح.

 واما العرف ........ نعلم من انه لا فرق عندهم بين قول القاءل لعبده: لازم زيدا، وبين قوله: لازم زيدا ابدا، في ان الخطاب في الحالين جميعا يفيد وجوب ملازمته ما دام العرض مستمرا ولهذا لا يخفاه بعد ذلك ولم يعد متناقضا كما قدمنا، ولهذا لو مات لم يجز ملازمته قولا واحدا لما علم ارتفاع الغرض ثبت بهذا ان اللفظ المقيد بالتابيد واللفظ المطلق يجريان في مجري واحدا وان كل واحد منهما يوجب الملازمة ما دام الغرض باقيا.



  AUTO والخلاف في هذه المسالة ووجوب التنبيه ونفيه كالخلاف في المسالة الاولي فالجواب عنهما واحدا وقد تقدم، ولهذا فرق اصحابنا رحمهم الله تعالي بين الامر والخبر بانه يشترط في الامر ما لا يشترط في الخبر، فقضوا بان الخبر المقيد بالتابيد يقتضي الدوام، ولهذا حملوا ايات الوعيد علي الدوام وقالوا: الامر المقيد بالتابيد لا يقتضي الدوام كما قدمنا.

 مسالة

 يجوز نسخ الاشق بالاخف بلا خلاف، ويجوز عندنا نسخ الاخف بالاشق، والنسخ لا الي بدل وهو قول الجمهور.

 وذهبت طاءفة الي انه لا يجوز نسخ الفرض بما هو اخف منه ولا يجوز نسخه الا الي بدل يقوم مقامه.

 وحكاه شيخنا عن داود ................. علي انه لا يجوز النسخ الي غيربدل فلان التعبد انما وقع لمصلحة، فاذا علم الله سبحانه ان المصلحة في الفعل قد زالت لم يمتنع نسخه، وكذلك اذا علم انه لا مصلحة في بدل يعقبه به لم يجز وروده.

 واما الذي يدل علي جواز نسخ الاخف بالاشق فلما علمنا من ان الشراءع مصالح فمتي علم سبحانه ان المصلحة في ورود نسخ الاخف بالاشق وجب في الحكمة ايراده من قبله سبحانه، وقد ورد ذلك في مسالة الصيام، فان الواجب من صيام يوم واحد وهو عاشورا نسخ بصيام شهر وهو اشق وهو شهر رمضان المعظم زاده الله شرفا، وكذلك كان المكلف مخيرا بين الصيام والاطعام، ثم ختم بعد ذلك الصيام وهو اشق وذلك ظاهر، وقوله سبحانه: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فنفي التخيير اول في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين ومن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}، ولانه لا يجوز ورود الاشق ابتداء ولا وجه لجوازه الا تعلق المصلحة به وكذلك اذا تعلقت المصلحة به بعد البعيد بالاخف.

 مسالة

 ذهب كثير من اهل العلم الي ان ورود النسخ في الاخبار لايجوز،وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم وجماعة.



 وذهب بعضهم الي ان ذلك يجوز، عن الشيخ ابي عبد الله رحمه الله والقاضي وجماعة من الفقهاء، وكان رحمه الله يفصل ويقول ان كانت الاخبار مما يجوز بغير مخبراتها جاز ورود النسخ فيها وان كانت مما لايجوز تغير مخبراتها كالاخبار بما يجب بدونه لله سبحانه ونفي ما يجب نفيه عنه فانه لا يجوز ورود النسخ فيما هذا حاله، ويحكي هذا التفصيل عن النسخ ابي الحسين البصري وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان النسخ انما يرد للمصلحة كما تقدم؛ فاذا تغير المخبر عنه عن حالته الاولي التي تناولها الخبر الاول جاز ان تتعلق المصلحة بالخبر عنه بما هو عليه في الحالة الثاني فيقع كل واحد من الخبرين صدقا.

 ومثاله كان يكفر زيد مثلا فيعلمنا الله بكفره لتعلق المصلحة بالاعلام، ثم يءمن بعد ذلك فيعلمنا الله سبحانه بايمانه لتعلق المصلحة بالاعلام ويكون كل واحد من هذين الخبرين صدقا والاخر ناسخ للاول، ولان بعض ما امرنا الله سبحانه بفعله ورد بلفظ الخبر، كقوله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ولا مانع من تجويز ورود النسخ علي ما هذا حاله فبيان ما قلناه.

  AUTO مسالة

 عندنا يجوز نسخ التلاوة دون الحكم والحكم دون التلاوة ونسخهما معا.

 ومثال الاول ما روي انه كان يتلي: والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله، فنسخت التلاة ودون الحكم.

 ومثال الثاني كثير التعداد من ذلك الاعتداد بالاول نسخ والتلاوة باقية: والوصية للوالدين والاقربين.

 ومثالث الثالث: ما روي عن عاءشة عشر رصعا.... تسجن بخمس. وغرضنا التمثيل لا القطع علي صحة كون ذلك كما تقدم.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه انهما عبادات مختلفات وكل عبادتين مختلفتين يجوز نسخ احدهما دون الاخري، اما كونهما مختلفتين فذلك ظاهر ولهذا تعبدنا بالتلاوة في حال دون حال وبالحكم في حال دون حال يو.... صحة ان المكلف الجنب تعبد بالاغتسال لموجب لفظ الكتاب ولم يتعبد بتلاوته بل تعبد بتركه.

 واما ان كل عبادتين مختلفتين يجوز نسخ احدهما دون الاخري فهو اظهر ولا خلاف فيه فيحتج عليه.

  AUTO مسالة

 لا يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله عندنا، وهو حكاية الشيخ رحمه الله تعالي عن (ص ح) واكثر (ص ش)، وذهب جماعة منهم كالصيرفي وطبقته الي ان ذلك جاءز.

 فالذي يدل علي ذلك ان نسخ الشء قبل وقت فعله يءدي الي اضافة القبيح الي الله سبحانه وما ادي الي ذلك قضي بفساده.

 اما انه يءدي الي اضافة القبيح الي الله سبحانه وتعالي فلانه اذا امر بالفعل لم يخل اما ان يكون المامور به حسنا او قبيحا، فان كان حسنا فالنهي الذي جوزه عنه قبيح، وان كان قبيحا فالامر به في الاول قبيح تعالي الله عن ذلك وقد ادي الي هذين القبيحين القول بجواز نسخ الشء قبل وقت فعله، فيجب ان يكون باطلا، ولا يجوز ان يقال انه سبحانه ظهر له من الامر ما يظهر اولا لانه سبحانه عالم بجميع المعلومات فالاول والاخر عنده سواء علي ما ذلك مقرر عنده من اصول الدين فصح ما قلناه.

 مسالة

 اختلفوا في الزيادة علي النص، هل يكون نسخا ام لا؟

 فمنهم من ذهب الي انها تكون نسخا اذا غيرت حال المزاد في المستقبل وان لم تقتضي ذلك لم يكن نسخا، وهذا محكي عن الشيخ ابي عبد الله، وهو حكاه ابي عبد الله عن ابي الحسن وهو ظاهر مذهب الحنفية.

 مثال الاول زيادة التغريب في الحد وعشرين في حد القاذف انه يغير الحكم حتي من ضرب ثمانين قبلت شهادته ومن ضرب ماءة لم تقبل.



 وقال بعضهم انه لا يوجب النسخ البتة، وهو مذهب اكثر الشافعية واليه ذهب الشيخان ابو علي وابو هاشم، قال القاضي والذي ندب ان يحصل عندنا فيه ان الزيادة ان غيرت حال المزيد عليه حتي صار لا يجزي اذا وقع منفردا حتي تنضم اليه الزيادة فانها توجب النسخ، فاما الزيادة اذا صح المزيد عليه دونها وانما يجب ان تضم اليه الزيادة ومتي فعل دون الزيادة لم يجب الاستءناف وانما ندب فعلها لم يكن نسخا.

 مثال الاول لو زاد في الفجر ركعتين وصار الفرض اربا فانه نسخ؛ لانه لو ادي ركعتين لم يجزه ووجب الاستءناف.

 ومثال الثاني زيادة النفي وعشرين في حد القاذف فان الحد لا يتغير وانما يجب فيه ضم الزيادة لا الاستءناف بل الحاق الزيادة به فهذا لا يجب فيه النسخ، والي هذا القول ذهب الحاكم.



 وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه يجب ان ينظر في هذه الزيادة، فان اقتضت زوال حكم شرعي علي الشراءط المذكورة في حد النسخ فهي نسخ وان تقض ذلك لم يكن نسخا، وهذا الذي كان يعتمده رحمه الله تعالي ويحتج له بان الحد اذا دخله العكس والطرد دلا علي صحته، فاذا ازالت الزيادة حكما شرعيا علي تلك الشراءط قضي بانها نسخ والا فسد الحد الذي قضت الدلالة بصحته وذلك لا يجوز وابطل ما قال الشيخ ابو عبد الله من ان الزيادة اذا غيرت حال المزيد عليه كانت نسخا بان حكم المزيد عليه قد يكون حكما عمليا فغير بالزيادة ولا يكون نسخا مع ذلك ويبطل ما ذهب اليه الشيخان ابو علي وابو هاشم من الزيادة لا تكون نسخا اصلا بانها قد تقتضي زوال حكم شرعي علي الشراءط في النسخ فيكون نسخا ويبطل ما ذكره القاضي من ان الزيادة اذا غيرت حال المزيد عليه في الاجزاء كانت نسخا وان لم تغير حال المزيد عليه في الاجزاء لم يكن نسخا بان الاجزاء حكم عقلي سواء كان المرجع به الكفاية او الي سقوط القضاء فلا يكون ما اقتضي زواله نسخا، ولان الزيادة قد تقتضي زوال حكم شرعي علي الشراءط المتقدمة فيكون نسخا وان لم تغير حال المزيد عليه في الاجزاء كما ذكر القاضي في زيادة كفارة علي الكفارات فانه قضي بان ذلك نسخ لاقتضاءه زوال حكم شرعي وان لم يغير حال الكفارات الثلاث في الاجزاء فبان انه لا غيره بما ذكره الاول.



  AUTO وعندنا ان الزيادة لا تخلو اما ان تقع بدليل شرعي او لا تقع فان وقعت بدليل شرعي فلا تخلو اما ان تزيل حكما شرعيا او لا تزيل، ثم الدليل الشرعي لا يخلو اما ان يكون متصلا او غير متصل، فان وقعت الزيادة شرعية بدليل منفصل شرعي وازالت حكما شرعيا علي شراءط النسخ كانت نسخا وان لم تقع علي هذا الوجه لم تكن نسخا، ثم الواجب .......... مساءل الزيادة والنظر فيها فما ازال الحكم الحكم الشرعي علي ما ذكرناه قضي بانه نسخا وما لم يزله علي ذلك الوجه قضي بانه غير نسخ وهذا كما يري مطابق لما اعتمده شيخنا رحمه الله تعالي الا ان بينهما فرقا علي مثل ما تقدم في التحديد وكذلك في تغيير المساءل علي حسب اختلاف النظر في المزال اهو شرعي مزال بشراءط ام لا، ام هو اعني المزال عقلي ام شرعي، فهذا ما اتسع له هذا المكان من الكلام في هذه المسالة علي نحو ما شرطنا اولا من توخي الايجاز.

 مسالة

 لا خلاف يظهر بين اهل العلم ان النقصان من العبادة نسخ لما سقط، وانما اختلفوا في المنقوص منه، هل هل يكون منسوخا لنقصان ما نقص منه ام لا؟

 فيحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي عبد الله وابي الحسن ان ذلك لا يوجب النسخ نسخ العبادة وكان رحمه الله يختاره، وحكي عن بعضهم انه نسخ لاجميعها، وحكي عن السيد ابي طالب عليه السلام والقاضي تفصيلا في المسالة وهو ان العبادة اذا كانت جملة كالصلاة مثلا فنسخ بعضها يوجب نسخ جميعها وان كانت ابعاضا كالزكاة فنسخ بعضها لا يكون نسخا لها وان وقع النقصان في الشروط فذلك لا يكون نسخا لها علي وجه من الوجوه.



 وعندنا ان النقصان ان ازال من العبادات حكما شرعيا كان ثابتا للجملة فلما دخلها النقصان زال ذلك الحكم ........ نسخا ثم الواجل علي تتبع النصوص المنقوصة فما ازال الحكم الشرعي علي الشراءط حكم بانه نسخ وما لم يزل علي ذلك الوجه لم يقض بانه نسخ، وكان رحمه الله يحتج لما قاله واختاره بان النقص في جميع الحالات لم يقتض زوال حكم شرعي فلا يوصف بانه نسخ في الشريعة وهذا كما تري موضع الخلاف، فان من يذهب الي انه نسخ يقول بانه ازال حكما شرعيا لانا لا نريد بقولنا في الحكم انه شرعي الا اذا كان معلوما او مظنونا بدلالة او امارة شرعية فاذا زال حكم العبادة المنقوص منها في الشرع لاجل ما نقص منها كالصلاة مثلا والحج وصيام اليوم الواحد فعندنا ان النقصان من هذه الجمل يزيل حكما شرعيا علي شراءط النسخ فيقضي بانه نسخ وهو كونه مجز في الشرع.

  AUTO مسالة

 اطبقت الامة علي ان نسخ الكتاب بالكتاب جاءز، وحكي عن ابي مسلم خلاف ذلك وقوله شاذ محجوج بالاجماع ولا دليل علي صحة ما وقع عليه الاجماع اظهر من الاجماع الا انا نقول علي وجه التاكيد والاستظهار ان الذي لاجله جاز نسخ شريعة عيسي عليه السلام بشريعة نبينا صلي الله عليه واله هو كونها مساويا لها في باب وجوب الاتباع في القول والعمل لورودهما جميعا من حكيم عدل لا يجوز خلافه وتعدي امره ولا شك من مساواة بعض الكتاب لبعض في وجوب الاتباع فجاز نسخ احدهما بالاخر ولانه سبحانه وتعالي يقول: {ما ننسخ من اية او ننسيها نات بخير منها او مثلها} فلو كان ما يجوز لما قال وقد قال فثبت لان يجوز.

 مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اتفاق الجميع علي جواز نسخ السنة المعلومة بالسنة المعلومة.

 وجهه انهما دليلان شرعيان، وكل دليلين شرعيين يجوز نسخ احدهما بالاخر كالكتاب بالكتاب.

 وحكي ايضا رحمه الله تعالي اتفاق الجميع علي جواز نسخ بعض اخبار الاحاد ببعض.



 ووجه ذلك ايضا انها امارات شرعية مستوية في ايجاب العمل فجاز نسخ بعضها بالبعض كالسنة المعلومة بالسنة المعلومة.

 ومثل ذلك مما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقنت في صلاته بشء من الدعاء، ثم روي عنه بعد ذلك انه قال: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتهليل وقراءة القران» فكان هذا الخبر ناسخا للاول فلم يجز بعد ذلك القنوت بشء من الدعاء.

  AUTO مسالة

 اختلفوا في نسخ الكتاب بالسنة المتواترة.

 فذهب (ش) وجماعة من اصحابه فمنهم الصيرفي الي ان ذلك لا يجوز.

 وذهب شيوخنا المتكلمون واكثر (ص ح) الي ان ذلك جاءزا، وهو الذي نصره الشيخ ابو عبد الله وحكاه عن ابي الحسين، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته: ان السنة المعلومة تساوي الكتاب في وجوب العلم والعمل، فلكما استوي حالهما في ذلك جاز نسخ احدهما بالاخر كالكتاب بالكتاب وكون الكتاب اعلي رتبة في بعض الاحكام لا يمنع من نسخه بالسنة لانهما استويا في باب الدلالة فلا وجه للفرق بينهما، ولانا نعلم بها الاحكام المبتداه علي سواء فنسخ احدهم بالاخر جاءز.

 ومثال المسالة الوصية للوالدين والاقربين اوجبها الكتاب ونسخها قول النبي صلي الله عليه واله : «لا وصية لوارث».

 مسالة

 يجوز نسخ افعال النبي صلي الله عليه واله باقواله ونسخ اقواله بافعاله ونسخ الكتاب بافعاله، وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله في كتابه الموسوم ب(الفاءق) فاوردناه علي ما ذكره.

 والذي يدل علي صحته قوله رحمه الله : ان قوله وفعله دليلان شرعيان، وكل دليلين شرعيين يجوز نسخ احدهما بالاخر، وكذلك نسخ الكتاب بافعاله لان افعاله من سنته وقد بينا ان نسخ الكتاب بالسنة جاءز ولا وجه للمنع منه.

 مسالة

 ويقع النسخ بالتقرير، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي الخلاف في ذلك عن ابي عبد الله.



 والذي يدل علي صحة المذهب الاول تقرير النبي صلي الله عليه واله جار مجري قوله، وقد تقدمت الدلالة علي جواز النسخ بقوله.

 اما ان التقرير منه عليه السلام جار مجري قوله فلانه عليه السلام اذا قال لاصحابه: صوموا عاشورا مثلا ثم راءهم بعد ذلك او بعضهم ينظرون في ذلك اليوم لغير عذر ولم ينههم جري مجري قوله صلي الله عليه واله وسلم عند من له ادني تامل.

 واما ان النسخ بقوله جاءز فقد تقدم فلا وجه اعادته.

  AUTO مسالة

 ذهب شيوخنا المتكلمون و(ص ح) و(ك) الي ان نسخ السنة بالكتاب جاءز.

 وصرح (ش) بان ذلك لا يجوز وقال: السنة لا ينسخها الا مثلها، وقد دفع ذلك عنه بعض اصحابه لما راي المسالة تضعف وتلك عادة بعضهم.

 والذي يدل علي صحة ما اختاره شيوخنا ومن قال بقولهم: ان الكتاب مساو للسنة في باب العلم والعمل، وكلما استوي حالهما في ذلك جاز نسخ احدهم بالاخر.

 دليله الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة، ومما يءيد ذلك انه قد وقع، فلو كان لا يجوز لما حسن من الحكيم سبحانه ايقاعه وذلك ظاهر في مساءل كثيرة:

 منها استقبال القبلة، فانه ثبت بالسنة الي بيت المقدس ثم نسخ بالكتاب بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام....الاية}، وكذلك رد من امن من المشركين الي اهله ثبت بالسنة في صلح الحديبية ثم نسخ في النساء خاصة في قوله سبحانه: {فلا ترجعوهن الي الكفار}.

 مسالة

 ذهب شيخنا الي ان النسخ بافعال النبي صلي الله عليه واله لا تقع وخرجه من كلام قاضي القضاة حيث قال: ان التعارض في الافعال لا يصح، وخرج من قول ابي رشيد رحمه الله ان التعارض في الافعال يصح، فيلزم من ذلك وقوع النسخ بافعاله عليه السلام .

 واختيارنا ان النسخ بافعاله صلوات الله عليه يقع.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان التعارض في الافعال يصح، فاذا صح التعارض جاز النسخ، اما ان التعارض في الافعال يصح فذلك ظاهر عند اهل اللسان العربي ولهذا قال قاءلهم في صفة خلاف من خالف بالفعل: اريها الشمس وتريني القمر.

 وكذلك اذا ركع الامام فسجد الماموم قيل خالفه قولا ظاهرا، فاذا علمنا من النبي صلي الله عليه واله فعل فريضة من الفراءض او نوع من انواع العبادة علي وجه مشروط بشرط ثم رايناه عليه السلام فعل ما يخالف ذلك الفعل في الصورة مع وجود ذلك الشرط علمنا ان الاول قد نسخ.

 ومثاله ان يعلم ان الصلاة فرضت عليه قاءما بشرط الامكان ثم يراه يصلي جالسا مع علمنا بتمكنه من القيام فانا نعلم ان القيام قد نسخ، او يفرض عليه الصلاة الي جهة كبيت المقدس مثلا فنراه يصلي الي البيت الحرام حرسه الله تعالي فان هذين النقلين متعارضان في العرف ومفهوم اهل اللغة.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله امثلة كثيرة يءيد اختلاف الهيءات والصور والحالات عند اهل اللغة، كان مثلا نءمر بالسجود علي الجبين فياتي اخر يسجد علي خده فان هذا مخالف لمقتضي الامر، او يءمر بالفعل في وقت فيفعله في وقت اخر، او علي شرط فيراعي شرط اخر، وامثال ما ذكرناه كثيرة ومثلنا الي الايجاز.

  AUTO مسالة

 لا يجوز نسخ الكتاب والسنة المتواترة عندنا باخبار الاحاد وخالف في ذلك اصحاب الظاهر.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الكتاب والسنة معلومان وخبر الواحد مظنون ولا يجوز العدول عن المعلوم الصحة الي المظنون.

 اما انهما معلومان فذلك ظاهر، وفي المعلوم فرض الكلام.

 واما ان خبر الواحد مظنون الصحة فذلك مما لا خلاف فيه وسياتي شرحه في باب الاخبار ان شاء الله تعالي.



 واما انه لا يجوز العدول عن المعلوم الي المظنون فلانا تعبدنا بالتحفظ في الامر من العبادة وغيره لا يجوز العدول والاستقصاء في حالة حتي يصل العلم او يقاربه فيما لم نجد الي العلم به طريقا، ومن ذلك لم يجز لنا العدول عن النص الي القياس والاجتهاد، فاذا حصل العلم المحض لم يجز العدول عنه الي الظن، ولان الصحابة رضي الله عنهم ردت اخبار الاحاد فيما عارضت فيه الكتاب والسنة فقال عمر في حديث فاطمة بنت قيس لما روت عن النبي صلي الله عليه واله انه قضي لها بالنفقة دون السكني وكانت مبتوتة فقال: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت" ولم ينكر الدلالة عليه احد من العترة الطاهرة ولا من غيرهم فكان اجماعا والاجماع اكد الادلة.

  AUTO مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان نسخ القياس لا يجوز بالاتفاق ولا يعقل من ذلك الا ازالة الحكم الثابت بالقياس، فاما ازالة القياس نفسه فذلك لا يصح فضلا عن جوازه.

 وكان رحمه الله تعالي يعلل المنع من ازالة القياس بانه حكم عقلي.

 ووجه ما وقع عليه الاتفاق ان نسخ الحكم الثابت بالقياس مع زوال عليه علي الحد الذي يءثر فيه لا يجوز؛ لانه مناقضة في التعليل، وازالته بزوال عليه لا يكون نسخا للقياس؛ لان القياس غير العلة علي ما ياتي بيانه في بابه ان شاء الله تعالي.

 مسالة

 ذهب جمهور العلماء الي ان النسخ بالقياس لا يجوز، وحكي عن بعض الشفعوية خلافه.



 والذي يدل علي صحة الاول ان القياس انما يصح استعماله بشرط عدم النص، فاذا وجد النص لم يصح استعماله فكيف يصح النسخ به، اما انه لا يستعمل الا مع عدم النص فذلك ظاهر من احوال المسلمين وماثور عن النبي صلي الله عليه واله ......... قوله لمعاذ بن جبل رحمه الله : «بم تحكم؟» لما وجهه الي ارض اليمن، قال: بكتاب الله، قال: «فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله ، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي» فصوبه، بل روي عنه عليه السلام انه قال: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه واله » فقدم اتباع النص علي الاجتهاد بالراي، والقياس في الاصل نوع من الاجتهاد وان كان عرف العلماء قد فرق بينهما ولان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يطرحون القياس اذا وجد النص، من ذلك ان عمر بن الخطاب فاضل في الاصابع في الدية الي ان وقع علي كتاب عمرو بن حزم وان رسول الله صلي الله عليه واله فرض في كل واحدة عشرا، ولم يورث المراة من دية زوجها الي ان روي له الضحاك بن سفيان ان النبي صلي الله عليه واله ورثها من الدية، واهدر الجنين الي روي له خبر حمل بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله غرمه فيه عشرة، فرجع عن قياسه واجتهاده في هذه الحوادث، ولم يرو عن احد خلافه فجري مجري الاجماع فثبت بما بينا ان النسخ بالقياس لا يجوز.

  AUTO مسالة

 لا خلاف ان نسخ الاجماع لا يصح، ولا خلاف ان النسخ به لا يجوز الا ما يحكي فيه عن عيسي بن ابان انه جوز وقوع النسخ بالاجماع.

 والذي يدل علي بطلان ما قاله ان النسخ لا يقع الا لمصلحة فقد تقدم الكلام فيه.

 واما ان العباد لا هداية لهم الي علم لمصالح التكليف؛ فلانها غيوب ولا يعلم الغيب الا الله ولان الامة اذا اجمعت علي نسخ حكم من الاحكام لم يخل اجماعها من احد الوجهين:



 اما ان يكون صدر عن نص او عن قياس واجتهاد، فان صدر عن قياس واجتهاد فقد بينا ان النسخ بالقياس والاجتهاد لا يصح، وان صدر عن نص فهو كتاب الله او سنة فالناسخ هو الكتاب والسنة فلا وجه لاضافة ذلك الي الاجماع، وانما الاجماع طريق الي علمنا به فبطل بما بينا ما ذهب اليه ابن ابان وصح ما قلناه.

  AUTO مسالة

 اذا قال: الصحابي نسخ كذا بكذا، فالظاهر من مذهب العلماء كافة انه لا يقلد، وانما الخلاف في قوله: نسخ كذا مطلقا.

 فحكي شيخنا رحمه الله عن الشيخان ابي الحسن وابي عبد الله رحمهما الله تعالي انه يقلد.

 واختيارنا الاول، والذي يدل علي صحته ان ظاهر قول الصحابي: نسخ كذا، مذهب له، فمذهب الصحابي ليس بحجة علينا ولا دلالة لنا فلا يجب اتباعه في ذلك الا بعد النظر وتعرف القصد، فان علمنا نسخه بدليل والا لم نقطع بغير دلالة.

 ومثال المسالة ما روي عن عبد الله بن مسعود انه سءل عن الصلوات الطيبات الزاكيات، فقال: قد كان ذلك ثم نسخ، وكان يقول: التحيات لا تروي عنه، وكذلك ما روي لا يحرم الرضعة ولا الرضعتان ولا الايلاجة ولا افيلاجتان ثم روي انه نسخ بما شاكله.

  AUTO الكلام في الاخبار

 مسالة

 اختلف اهل العلم في حد الخبر، فقال بعضهم: هو ما يصح في التصديق والتكذيب، وقيل: ما يصح فيه الصدق والكذب، والمعني واحد.

 والمراد بذلك هو ان يصح ان يقال للمتكلم به: صدقت او كذبت، ومعلوم انه لا يصح ان يقابل بالتصديق والتكذيب شء من انواع الكلام سوي الخبر.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : وهذا قول كثير من العلماء، واليه ذهب قاضي القضاة والحاكم، واختاره القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه .

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه ذكر في (المعتمد) في حد الخبر انه كلام يفيد اضافة امر من الامور نفيا او اثباتا، وذكر ايضا انه ذكر في (زيادات المعتمد) في حد الخبر انه كلام تام يفيد بنفسه اضافة امر من الامور نفيا او اثباتا.



 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان الحدود الاولة لا يصح الاعتماد عليها؛ لان صحة التصديق والتكذيب هي حكم كونه خبرا وليست معني كونه خبرا فان كونه خبرا حكم يرجع الي الصيغة وصحة التصديق والتكذيب حكم راجع الي التصديق والتكذيب والمصدق والمكذب.

 قال رحمه الله تعالي : وتحديد الشء بحكمه لا يجوز ؛ لان من حق الحد المحدود ان يكونا عبارتين عن شء واحد.

 قال رحمه الله تعالي : ولذلك لم يجز تحديد القادر بانه من صح منه الفعل؛ لان صحة الفعل حكم كونه قادرا وليست كونه قادرا؛ لان كونه قادرا صفة يختص بها ...... وصحة الفعل حكم يختص به الفعل.

 قال رحمه الله : وكذلك لا يصح ما ذكره الشيخ ابو الحسين في (المعتمد) من حد الخبر لا يصح لثلاثة اوجه:

 احدها: ان قولنا خبر اوضح مما حد به ومن حق الحد ان يكشف عن معني المحدود ويظهره.

 وثانيها: انه كان يلزم اذا قلنا: زيد الطريف في الدار، ان يكون قولنا: زيد الطريف خبرا؛ لانه كلام يفيد بنفسه اضافة امر من الامور وهو الظرف الي امر من الامور وهو زيد ومعلوم انه ليس بخبر وانما هو جزء الخبر.

 وثالثها: ان قول القاءل: لا ثاني لله عز وجل، هو خبر وليس هو اضافة امر الي امر فان الوجود ليس بصفة عنده ولا الثاني ذاتا فيكون قد اضيف الصفة الي الذات، بل الخبر عن نفي الثاني خبر لا مخبر له.

 وما ذكره في زيادات (المعتمد) فاسد بالوجه الاول والثالث، والاصل في هذا الباب انه لا لفظ اوضح من قولنا خبر فيحد به وانما يصح تحديده بالاضافة الي حكمه، فيقال حد الخبر هو الكلام المختص بحكم الاختصاص به يصح فيه التصديق والتكذيب، ومعني هذا انه يسوغ عند اهل اللغة ان يقال للمتكلم به صدقت او كذبت ولا تحظره اللغة ولا تمنع منه، بل تقضي بجواز هذا، كما انه لما كان لا لفظ اوضح من قولنا: قادر، فتحد به صح يكن هناك مانع.



 والدليل علي ان ما ذكرناه هو حد الخبر انه يكشف عن معناه علي جهة المطابقة فلا سبق الي الافهام اهل اللغة من قولنا خبر سوي ذلك ولذلك لا يسوغون لاحد ان ............ من اقسام الكلام بتصديق ولا تكذيب سوي الخبر، فهذا ما انتهي اليه كلام شيخنا رحمه الله تعالي وتعليله.

 واختيارنا في حد الخبر انه الكلام المفيد الذي يحسن مطابقته مقابلته بالتصديق والتكذيب، وما ذكره رحمه الله تعالي علي الشيخ ابي الحسين البصري مستقيم.

 فاما ما اعترض به علي حد قاضي القضاة ومن طابقه فيكن ان يجاب عنه بما ذكره رحمه الله تعالي من ان الحد انما يراد به الكشف والابانة عن المحدود، ولا شك انه لا يكشف عن معني الخبر غير ما ذكروا.

 واما قوله رحمه الله تعالي : ان صحة التصديق والتكذيب حكم كونه خبر، فذلك لا يمنع من التحديد كما حقق رحمه الله تعالي في تحقيق معني القادر، ولان امارة صحة الحد قاءمة فيما ذكروه وهي صحة العكس والطر لانك تقول: كل خبر يحسن دخول التصديق والتكذيب فيه، وكلما حسن فيه دخول الصديق والتكذيب فهو خبر.

 والدليل علي صحة ما ذكرناه واخبرنا من التحديد هو الدليل علي صحة حد القاضي رحمه الله تعالي ومن تابعه الا ان ما ذكرناه اكمل؛ لانا نقول الكلام فصلناه عن الحرف والنغمة، وقولنا: المفيد، فصلناه عما ليس بمفيد، وقولنا: الذي يحسن، ان يقابل بالتصديق والتكذيب، فصلناه عن ساءر انواع الكلام، والواجب في الحد التحفظ؛ لانه اخصر للفاءدة واقطع لشغب.

  AUTO مسالة

 ذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي ان الخبر بكونه خبرا حكما زاءدا علي صيغته وحكي ان ذلك قول اكثر شيوخنا المتكلمين وان قاضي القضاة ذهب اليه والحاكم، واختاره شمس الدين رضي الله عنه وارضاه .

 وذكر رحمه الله ان الشيخ ابا الحسين ذهب .......... لا حكم للخبر بكونه خبرا، وهذا الذي نختاره.



 والدليل علي صحته: ان القاءل اذا قال: زيد في الدار، صلحت هذه اللفظة لكل زيد ولا يخصها ببعض الزيدين دون بعض الا ارادة المخبر للمخبر عنه، وارادة المخبر عنه ترجع اليه لا الي الخبر فتوجب له كونه مخبرا عن ذلك الشخص دون غيره ممن شاركه في الصيغة فلم يكن له بمجرد كونه خبرا حكم زاءد.

 وما ذكره رحمه الله تعالي من فصله بين الخبر عن زيد بن عبد الله وزيد بن خالد لامر يرجع الي الخبر غير مسلم، بل فصلنا بينهما لامر يرجع الي المخبر وهو كونه مريدا للخبر عن احدهما دون الاخر بدلالة ان اللفظ لو يجرد لما عملنا من ظاهره امرا زاءدا يفرق بين الخبرين، ولان الخبر يجري مجري الامر فهو بعينه في كثير من الاحكام، فكما لم يكن للامر بكونه امرا حال كذلك الخبر ومهما امكن ان يجاب به عن الامر فهو بعينه الجواب عن نفي الحكم الثابت للخبر بكونه خبرا بعلة ان كل واحد منهما نوع من انواع الكلام له صيغة مخصوصة تتبعها احكام مخصوصة تصلح للامور مجملة ولا تختص ببعضها دون البعض الا لامر يرجع الي محدثها وهو الارادة فيقع الفصل بها بين الامرين والسءال والتهديد، وبين الخبر عن ذلك محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله مثلا وغيره من المحمدين وعن الاوقات الثلاثة التي يقع فيها الفعل ويفصل بها بين الخبر المطلق والامر الوارد بلفظ الخبر، ولانه لايعقل من قولنا: خبر، الا ورود الصيغة المفيدة التي يحسن ان يقابل قاءلها بالتصديق والتكذيب، فمن عقلها واردة علي هذا الوجه عقل كونها خبرا ومن لم يعقلها واردة عليه لم يعقلها خبرا، ولا يراعي سوي ما ذكرنا.

  AUTO مسالة  قال شيخنا رحمه الله تعالي : وانما ثبت للخبر للحكم بكونه خبرا عن شخص دون شخص كما ان المخبر مريدا لكونه خبرا عنه دون غيره، وهذا قول اكثر شيخونا المتكلمين وهو مذهب السيدين المءيد وابي طالب عليهما السلام واختيار الشيخ ابو الحسين البصري الي انه لا حكم للخبر بكونه خبرا فيحتاج الي التعليل، بل المعقول من كون الصيغة خبرا عن شخص دون غيره هو ان الفاعل اوردها لغرض يختص ذلك الشخص دون غيره.

 وعندنا انه لا حكم للخبر بكونه خبرا.

 والدليل عليه ما قدمناه في المسالة الاولي، ومما يءيده انا نقول: ان الخبر جار مجري الامر ولا حكم للامر بكونه امرا فلذلك الخبر، وشيخنا رحمه الله تعالي يوافقنا في الامر.

 فاما اختصاصه علي الخبر بشخص دون غيره فذلك الامر يرجع الي المخبر لا الي الخبر ومعناه ان تريد الاخبار عن شخص دون غيره ولان الامر لا يختص بشخص دون غيره الا بارادة الامر للامر له دون غيره لان ما به من صيغة تصلح لامر شخص الا وهي تصلح لغيره من جنسه.

 وقد احتج شيخنا رحمه الله تعالي لمذهبه في هذه المسالة بان ما جاز ان يكون خبرا عن شخص جاز ان يكون خبرا عن غيره، فلا بد من امر تخصيصه بمن هو خبر عنه دون غيره.



  AUTO ونحن نقول: ان هذا يلزمه في الامر؛ لانا نقول: ما به صيغة تصلح لامر شخص الا وهي تصلح لامر غيره، فلا بد من امر يخصصها به دون غيرها، فكما لا يجب عنده بهذه الطريقة ان يكون للامر بكونه امرا حكم كذلك قولنا في الخبر، ثم ذكر انه كلما يرجع الي الصيغة والي الفاعل والمعاني المتوسطة بينهما مع الاشخاص كلها علي سواء، قال: فلم يبق الا كونه مريدا للاخبار عمن اخبر عنه، فذلك حقيقة عندنا، ولكنه لا يوجب للخبر حكما كما قلناه في الامر الضروري، بل لا يعقل من كونه خبرا الا ورود صيغة الخبر وارادة الاخبار عمن اخبر عنه، فاذا التعويل في هذه المسالة علي اعتبار حال المخبر لا حال الخبر، فاذا علمته مع ورود الصيغة مريدا للاخبار عن شخص دون شخص عقلته مخبرا عنه وان لم تعلمه مريدا للاخبار عمن اخبر عنه لم يعلم الخبر خبرا عنه، فهذا ما احتمله هذا الموضع من الكلام.

 مسالة

 عندنا: ان الخبر لا يخلو من صدق او كذب سواء علم المخبر انه صادق او لم يعلم، وخالف في ذلك الجاحظ فقال: ان علم ان خبره علي ما اخبر به بالخبر صدق، وان علم انه بخلاف ما اخبر به فهو كذب، وان لم يعلم انه علي ما اخبر به او بخلافه فهو خبر ليس بصدق ولا كذب.



 واعلم ان الخبر عندنا لا يخرج عن الصدق والكذب، وانما حصرناه في هذين النوعين؛ لان القسمة فيه داءرة بين النفي والاثبات، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسط، وانما قلنا انها داءرة؛ لان حد الصدق عندنا هو الخبر الذي يكون غيره او ما يجري مجري المخبر علي ما تناوله، والكذب هو الخبر الذي لا يكون مخبره او ما يجري مجراه علي ما تناوله، والقسمة اذا دارت بين النفي والاثبات لم يجز دخول متوسط بينهما فلا يكون جهلنا بحال المخبر يخرجه عن حد هذين النوعين، وقد قال الله تبارك وتعالي حاكيا عن المنافقين: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن خرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون * لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم} فاخبر عن حالهم في المستقبل، ووصف كذبهم في الخبر وهو امر لم يتبين لهم حاله بعد هل هو ما قالوا ام بخلافه؛ لانه لا سبيل للعباد الي علم الحال في المستقبل فبطل ما قاله الجاحظ.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي حدودا لاهل العلم في الصدق والكذب واعترضهما باعتراضات لازمة وغرضنا حصر الفاءدة بالايجاز الا فيما لا بد من ذكره.

  AUTO فصل

 فاذا صح لك انحصار الخبر بحده وحقيقته شرعا في الكلام في قسمته.

 واعلم ان الاخبار الشرعية تنقسم الي قسمين احدهما يوجب العلم والثاني لا يوجبه، وما اوجب العلم ينقسم ايضا الي قسمين احدهما العلم الضروري والثاني يوجب العمل الاستدلالي، وما لا يوجب العلم ينقسم الي قسمين احدهما يوجب العمل والثاني لا يوجبه، وانما انحصرت الاخبار في هذه الاقسام لانها داءرة بين النفي والاثبات فلم يجز لذلك دخول متوسط كما قدمنا.



 واعلم ان لكل نوع من هذه الانواع شرطا يقف حصوله عليه وصحته، فنبدا من ذلك بالعلم الضروري لانه اصل العلم، ثم تفرع منه الكلام في الانواع، فللعلم الضروري ثلاثة شروط:

 احدها: ان يكون المخبرون كثرة بحيث يستحيل عليهم التواطء علي الكذب.

 وثانيها: ان يكونوا متساوي الاطراف او متقاربيها في الكثرة.

 وثالثها: ان يكونوا عالمين بما يخبرون به ضرورة.

 واما الاخبار التي تكون طريقا الي العلم الاستدلالي باعتبار حكمه المخبر او من يكون خبره كانه من جهته او من يقره علي ذلك، فمنها ما يكون طريقاص الي العلم من دون هذا الاعتبار.

 فالاول هو الاخبار الواردة عن الله سبحانه او عن رسوله صلي الله عليه واله او العترة الطاهرة او الامة او الاخبار التي يخبر بها احاد الرجال بحضرة الرسول صلي الله عليه واله فيما يتعلق بشريعته او معجزاته ثم لا يقابل ذلك بانكار ولا تكذيب، او ما يدعي عليه احاد الرجال العلم به او المشاهدة له بحضرته ثم لم ينكر ذلك ونحو ذلك، فما يحكيه الله تعالي من الاخبار عمن لم يثبت حكيه اذا عري ذلك عن انكاره وتكذيبه.

 والثاني كان يخبر عدد كثير يستحيل عليهم التواطء وافتعال الكذب عن امر من الامور مما تجلي الحال فيه ولا تدخله طريقة اللبس، فانا متي فرضنا ان العلم الضروري لا يحصل بخبرهم فان العلم الاستدلالي حاصل له، وهو ان يخبر الواحد بحضرة العدد الذين وصفنا حالهم عن مخبر حاله ما وصفنا ويدعي عليهم العلم بذلك والمشاهدة فيقرونه علي ذلك ولا يقابلون دعواه بانكار ولا تكذيب الي غير ذلك.

 واما ما لا يكون طريقا الي العلم فكان يكون موجبا للعمل فله شروط ثلاثة:

 احدها: ان يكون الراوي عدلا ضابطا لما يرويه.

 وثانيها: ان يكون الخبر متناولا لامر من حقه متي صح يكون ظاهرا مشهورا.

 وثالثها: ان لا يكون معارضا لشء من الادلة العقلية والسمعية.



 واما ما لا يوجب العمل فهو ما لم تتكامل فيه هذه الشروط من اخبار الاحاد وبيان صحة ما ادعيناه في هذه الاخبار ..... في اثناء المساءل ان شاء الله تعالي، وهذه الجملة وما اتينا عليها من التفصيل اورده شيخنا رحمه الله تعالي فاتينا به علي ما ذكره.

  AUTO مسالة

 اختلف الناس في الاخبار، هل تكون طريقا الي العلم ام لا تكون؟

 فذهب ال.......نية وهم فرقة من الملحدة الي انها ليست طريقا الي العلم البتة وانه لا طريق الي العلم الا المشاهدة.

 وذهب ساءر اهل العلم الي ان الاخبار طريق الي العلم، ثم اختلفوا:

 فمنهم من ذهب الي ان الاخبار المتواترة طريق الي العلم الضروري، وهو الذي ذهب اليه شيخنا رحمه الله تعالي وحكاه عن مشاءخنا المتكلمين وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: هو طريق الي العلم الاستدلالي ولا يحصل الا بضرب من الاستدلال، ورواه عن البغدادية وعن الشيخ ابي الحسين البصري.



 والدليل علي صحة ما اخترناه ان امارة العلم الضروري حاصلة فيه فوجب ان يكون العلم لمخبر الاخبار ضروريا، اما انها حاصلة فانا لا نفرق بين العلم الضروري والعلم الاستدلالي في الاصل الا بان العلم لا ينتفي عن النفس بشك ولا شبهة وان انفرد، والمكتسب ينتفي عن النفس بالشك والشبهة اذ انفرد، وهذه الامارة قاءمة فيما علمناه بالاخبار المتواترة كعلمنا بمكة وبغداد وما شاكلهما، ولانه يحصل لمن لا حظ له في النظر كالعوام والمهملين، ولانه تحصل لمن لا سبيل له الي النظر كالسفهاء المنقوصين والمراهتين ولانه لو كان العلم به مكتسبا كما قالوا لما حصل الا لمن نظر في الاخبار وتعرف احوال المخبرين في اختلاف دواعيهم وتباين اعتراضهم واختلاف دواعيهم ومبلغهم في الكثرة واستحالة التواطء عليهم، ومعلوم انه يحصل لمن لا يعلم شيءا من ذلك، ولانا نعلم من نفوسنا حصوله لنا بدون النظر والاستدلال، واجلي الامور ما يجده الانسان من نفسه، فاما ال........ فبطلان قولهم اظهر من ان يحتاج الي تطويل واعتبار دليل ولانا نعلم خلاف قولهم ضرورة وهم مع ذلك عدد قليل يجوز علي مثلهم دفع الضرورات والتواطء علي الكذب فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة  فاما الاخبار التي تكون طريقا الي العلم الاستدلالي فقد ذكرنا انها علي نوعين: احدهما تعتبر فيه حكمه المخبر، وثانيهما لا تعتبر في حكميه، فالذي تعتبر فيه حكمه المخبر هو الخبر الوارد عن الله سبحانه او عن رسوله صلي الله عليه واله لان خبر الرسول صلي الله عليه واله في الحكم كانه من جهة الله سبحانه وتعالي وكذلك تقرير الرسول صلي الله عليه واله لمن يخبر عنه بحضرته او يحكي شيءا عنه عليه السلام يدعي عليه علمه، فلو كان كذبا لوجب عليه انكاره وهو لا يخل بما يجب عليه صلوات الله سيما فيما يتعلق بالشريعة ويلحق بهذه الاخبار الواردة عن العترة والامة وتقريراتهم وسياتي شرحها مفصلة في بابها، ويلحق بذلك يحكيه القديم سبحانه عمن لم يثبت حكمته ثم لا يتعقبه بانكار مع ان البيان واجب عليه سبحانه في الحكمة وهو لا يخل بالواجب علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين وقد تقدم الكلام في ان كلام الحكيم سبحانه وكلام رسوله صلي الله عليه واله حجتان واجبتا الاتباع، وكذلك تقريره سبحانه وتقرير الرسول عليه السلام وسياتي الكلام مستوفي فيما ترويه العترة والامة في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

 واما ان ما لا يعتبر فيه حكمة المخبر ولا من يقره فهي الاخبار التي ترويها الاعداد الكثيرة عن امثالها في الكثرة حتي ينتهي ذلك الي امر لا يجوز فيه دخول الالتباس.



 فانا قلنا: ان خبر من هذه حاله يوصل الي العلم لانا اذا فرضنا استحالة التواطء علي مثلهم في مجري العادة لاختلاف الاغراض ونقلوا خبرا واحدا يستند الي امر لا يجوز فيه الالتباس كنا عند العلم بتعذر التواطء نعلم انهم اخذوه عن المشاهدة؛ لان العدد الكثير اذا نقلوا الخبر كلن نقلهم لا يخلو اما ان يكون لعلمهم به او لا يكون، فان كان لعلمهم به فهو الذي نقول، وان لم يكن لعلمهم به فهو اما للتواطء واما لاختيار الكذب بالاتفاق، باطل ان يكون للتواطء لاستحالة التواطء علي العدد الكثير في مجري العادة، وباطل ان يكون لاختيار الكذب بالاتفاق لان العدد الكثير لا يختارون الكذب في مجري العادة ايضا فلم يبق الا انه لعلمهم به، فاذا صح لنا خبرهم بهذا الاستدلال حصل لنا العلم الاستدلالي الذي ذكرنا.

  AUTO مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله عن اباءنا ان العلم المخبر الاخبار يحصل وان كان المخبرون فساقا او كفارا.

 وقالت الامامية: لا يحصل الا بخبر الامام المعصوم.

 وقال ابو الهذيل ومن قال بقوله: لا بد من عدد فيهم معصوم.

 وما حكاه شيخنا رحمه الله عن اصحابنا هو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان نقل الكفار والفساق لو لم يكن طريقا الي العلم لما صح لنا العلم بكثير من الملوك والبلدان ومعلوم انه حاصل لنا، اما انه لو لم يكن طريقا الي العلم لما علمنا كثيرا من الملوك والبلدان فلان كثيرا من الملوك والبلدان لم نعلمه الا بنقل الكفار، واما انه حاصل لنا فذلك معلوم لنا من اءمتنا كعلمنا بما نقله الينا المسلمون من اخبار النبي صلي الله عليه واله والبلاد الاسلامية كمكة وبغداد فصح ما قلناه وثبت ان خبر من قدمنا يكون طريقا الي العلم.

 مسالة



  AUTO فاذا حصل العلم كما قدمنا في المسالة الاولي لم تكن بنا حاجة الي تعرف احوال الناقلين كما ذهبت اليه الامامية وابو الهذيل وعباد في انه لا يحصل العلم الا بخبر الامام او خبر جماعة فيهم معصوم، ولا بد من جماعة من المءمنين كما قاله بعضهم.

 وانما قلنا ذلك لان العلم الذي يحصل عقيب خبر المخبرين لنا حاصل من قبل الله سبحانه لاستحالة ان يكون منهم لانهم لا يقدرون علي احداث العلم فينا علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين، ولا هو من فعلنا لانه لا يقف علي دواعينا واختيارنا ولا يحصل بحسب قونا وقدرتنا ودواعينا وذلك امارة ما يكون من قبل الله سبحانه، فاذا كان ذلك كذلك وجب علينا اعتبار حال نفوسنا فان حصل العلم وجب علينا العمل بمقتضاه وان لم يحصل لم يجب علينا شء من ذلك و...... بمثابة ما يعلم من المشاهدات وبداية العدول، فكما ان الحجة لا تلزمنا الا بحصول العلم فكذلك في مسالتنا.

 مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن اصحابنا القول بان كل عدد حصل العلم بخبرهم فانه يجب اطراده حتي يحصل خبر كل عدد مثلهم ويستوي في ذلك القليل والكثير، وكان رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك.

 وحكي عن ابي رشيد والصاحب ان ذلك يلزم في العدد الكثير، فاما في القليل فيجوز الاختلاف في ذلك حتي يحصل العلم بخبر خمسة دون خمسة وهذا الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان هذا العلم حاصل من قبل الله سبحانه وموقوف علي اختياره ولا يمتنع ان نوجده عند قدر من العدد دون ما تناول لضرب من الحكمة ولا نوجده عند خبر مثلهم لمصلحة نعلمها كما نعلم ان الحفظ عقيب الدرس حاصل من قبل الله سبحانه وقد يحصل بقدر من الدرس لشخص ولا يحصل بمثله لشخص اخر، ويحصل بقدر ولا يحصل بمثل ذلك القدر في حال اخري.

 وقد استدل شيخنا رحمه الله تعالي علي صحة المذهب بان القدر القليل اذا حصل بخبرهم العلم كان طريقا الي العلم ولا يجوز اختلاف الطرق كما نقوله في الكثير والقليل.



  AUTO والكلام في هذا القول علي ما قدمنا في المسالة من ان الدرس قد يكون طريقا الي العلم الضروري الحاصل من قبل الله سبحانه وقد يختلف الحال فيه بقدر من الدرس دون قدر ولشخص دون شخص وفي وقت دون وقت.

 وما ذكره من الاستدلال بالكثير فانه لا يجوز اختلاف الحال فيه وانما لم يختلف الحال فيه لضرب من الحكمة ظاهر وهو انه لو جاز ان يسمع الاعداد الكثيرة في الاعصار المتوالية ينقلون خبرا ........ الي العلم ثم لا يحصل العلم لجوزنا سلامة بعض من لا يعتقد نبوة الانبياء عليهم السلام بدلا من العقلاء ولا نلتزم شراءعهم بان يجوز ان الله سبحانه لم يخلق العلم لهم بذلك فنعذرهم لفقده، وفي علمنا انهم غير معذورين باجماع الامة والاءمة عليهم السلام دلالة ان الامر فيما هذا حاله لا يختلف وانه لا يجوز في الحكمة ان لا يوجد العلم لبعض الاشخاص من العقلاء في بعض الاوقات او الجهات وبانه علي هذا الوجه يكون حراسته لاعلام النبوة وشراءع الانبياء ولا يلزم مثل هذا في العدد القليل، فلهذا جوزنا حصول العلم بخبر عدد دون عدد مثلهم ولشخص دون شخص واختلاف الحال فيه وكما لا يبعد ايضا استواء الناس في الدرس الكثير وحصول العلم للجميع عنده وان اختلفوا في القليل فكذلك في مسالتنا هذه.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في خبر الواحد هل يحصل عنده العلم ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله عن ابي اسحاق النظام ان خبر الواحد يوجب العلم، واحسب انه ذكر لنا في التدريس انه قال: انه يوجب العلم اذا قارنه سبب وروي ذلك عن الظاهر، وعن السيد المءيد بالله عليه السلام وهو الذي نختار ايجابه للعلم وان لم يقارنه سبب.

 وروي عن شيوخنا المتكلمين رحمهم الله تعالي ان خبر الواحد لا يوجب العلم، وهو الذي كان يذهب اليه ويحتج له.



  AUTO والدليل علي صحة المذهب الاول هو ما قدمنا في المسالة الاولي وذلك اذا ثبت كونه من فعل الله سبحانه جاز ان يحصل بخبر واحد دون واحد، ولا يمتنع ان يعلم الله سبحانه المصلحة في ذلك، ولا يلزم من ذلك ما ذكر رحمه الله تعالي من انه كان يجب ان يحصل لنا العلم بصدق احد المتلاعنين وكذب الاخر؛ لان ذلك .......... علي ان كل قدر حصل العلم بخبرهم فانه يجب اطراده، وقد بينا ان ذلك لا يلزم بما بينا من الدرس الذي اجريناه مجراه.

 مسالة

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : ولا يجوز حصول العلم بخبر اربعة، ويجوز ان يحصل بخبر خمسة عندنا، ومن الناس من يقول بخبر خمسة وعشرين، ومنهم من اعتبر سبعين، ومنهم ثلاثماءة.

 والخلاف في هذه المسالة ...... علي الخلاف في المسالتين الاولتين، فلا وجه لتطويل الكلام هاهنا.

 ومما يءيد ما قدمنا ما ذكر رحمه الله تعالي من جواز حصوله بخبر خمسة دون خمسة، فلو كان يحصل بخبر خمسة كما ذكر رحمه الله تعالي لوجب ان نقطع علي كل خمسة لم يقع لنا العلم بخبرهم انهم كذبة ولوجب حصول العلم بخبر كل خمسة لما ذكر من وجوب اطراده ومعلوم لنا اختلاف الحال في ذلك فثبت انه موقوف علي اختيار الحكيم سبحانه وتعالي في ذلك، فاما الحاكم فانما فرض عليه ان يحكم بشهادة من ظاهره العدالة ولم يجب عليه مراعاة العلم في ذلك بدلالة ان الحاكم لو شاهد رجلا ياتي الفاحشة لم يجز له اقامة الحد عليه الا بان يقترن اليه من ينفك بشهادته الحكم وتعتبر في الشهادة وكذلك لم يفرض علينا في المتلاعنين مراعاة العلم باحوالهما وانما فرض علينا اقامتهما للعان اذا تكاملت شروطه.

 مسالة

 اختلفوا في جواز ورود التعبد بخبر الواحد، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان جواز ورود التعبد بخبر الواحد قول جمهور العلماء وحكي الخلاف في ذلك عن طاءفة من الامامية وطاءفة من البغدادية وقوم من الخوارج وقالوا: ان العقل يمنع من ورود التعبد به.



 فالذي يدل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور العقل والسمع، اما العقل فما نعلمه من ان الواحد منا يستحسن يعقله جلب البضاعة لطلب الربح اذا اخبره بذلك من ظاهره العدالة، وكذلك يجتنب الطريق اذا اخبره من ظاهره العدالة بان فيها السبع الذي لا سبيل له الي دفعه والعدو الغالب وان في الطعام سما مهلكا وان في الشراب دواء نافعا وغلب في ظنه صدق من اخبره في انه يجب عليه تجنب الطريق واستعمال الدواء وترك الطعام.

 واما السمع فما نعلمه من ايجابه سبحانه علينا قطع الاحكام لشهادة شهيدين من رجالكم او رجل وامراتان، وقد لا يحصل بخبرهم العلم، وكذلك شهادة الاربعة، فاذا لم يمنع منه العقل وورد به الشرع صح ما قلنا من ورود التعبد.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم القاءلون بجواز ورود التعبد بخبر الواحد في ان التعبد به هل ورد ام لا؟

 فذهب الجمهور الي ان التعبد به قد ورد، ثم اختلفوا، فمنهم من قال: اعلم ذلك من جهة العقل وهو ابو العباس بن شريح، ومنهم من قال: اعلم ذلك بالعقل او الشرع.

 وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري، فمنهم من قاله: يعلم ذلك بدليل شرعي، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم وابي عبد الله وقاضي القضاة والاكثر من الفقهاء وان اختلف استدلالهم، وذهب قوم الي ان التعبد لم يرد به، ثم اختلفوا، فمنهم من تجاوز ذلك بان قال: ان التعبد قد ورد بان لا يعمل به.

 وذهب شيخنا رحمه الله تعالي الي ان التعبد ورد بذلك عقلا وشرعا وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته ما قدمنا من ان العقلاء يستحسنون بعقولهم العمل بخبر الواحد اذا غلب علي ظنهم صدقه في جلب المنافع ودفع المضار، ومعلوم ان التعبد وضع لهذين الوجهين وهو جلب منافع الاخرة ودفع مضارها، ولانا كما نعلم بعقولنا وجوب تناول الدواء من يد الطبيب علي بعض الوجوه كذلك نعلم بعقولنا وجوب تناوله من يد غلامه اذا قال: انا انهيه اليكم علي يد هذا الغلام، وغلب في ظننا حصول امانته وفقد خيانته في انه يجب علينا تناوله في الحالين علي سواء، وكذلك اذا قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا اخبركم عني من صفته كذا وكذا فاقبلوا خبره واعملوا به كان ذلك نازلا منزلة لنا او نهيه بغير واسطة فانه يجب علي سواء فصح بهذه الجملة وجوب العمل علي خبر الواحد من جهة العقل.

 واما في الشرع فدلالته ظاهرة موجودة من الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب ففي قوله سبحانه وتعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي امر ان ينفر من كل فرقة طاءفة، فاقل الفرقة ثلاثة وطاءفة الثلاثة واحد او اثنان، فاذا خرج الواحد او الاثنان للتفقه في الدين ثم رجعا فانذرا قومهما وجب عليهم الحذر، فلولا ان العمل بخبر الاحاد واقع في الكتاب و..له به لما كان للاية فاءدة وذلك لا يجوز، ولما كان لانذارهما معني.

 واما السنة فما ظهر من بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم من بعث السعاة في الافاق لقبض الزكوات والاعشار وليعلم الناس معالم الدين، كبعثه معاذ بن جبل الي (اليمن) وغيره من عماله، فلو كان خبر الواحد لم يرد به التعبد لم يبعث من ذكرنا لانه عند ذلك يلزمهم ما لم يرد به التعبد وحاشاه من ذلك، وكيف وانما اخذت الشريعة عنه!.



 واما الاجماع فما ظهر بي الصحابة من غير مناكرة من قبول اخبار الاحاد، فان عليا صلوات الله عليه قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني عنه غيره حلفته، فان حلف صدقته وحدثني ابو بكر وصدق ابوبكر. ولما اشكل عليه امر المذي امر المقداد بن الاسود رحمه الله تعالي يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستحيا عن سءاله لمكان ابنته، فاخبره بحكمه فقبل منه، وطلب ابو بكر حكم الجدة وكان يري فيه انه براءته حتي اخبره المغيرة ومحمد بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض لها السدس ورجع عن قضيته لخبر رواه له بلال، وكذلك ما فعل عمر في قضية المجوس ومناشدته للناس في امرهم، فروي له عبد الرحمن بحضرة الجماعة خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم : «سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم» فعمل عليه وجري سنة الي الان، وما كان يذهب اليه من التفضيل في دية الاصابع فانه كان يجعل في الابهام خمس عشرة وفي البنصر تسعا وفي الخنصر ستا وفي الباقيتان في كل واحدة عشرا فرجع عن ذلك لكتاب عمرو بن حزم، وكان لا يورث المراة من دية زوجها فورثها لرواية الضحاك بن قيس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم توريثها، وكان يهدر الجنين لولا خبر حمل بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله اوجب فيه الغرة عبدا او امة، وكل هذه الاخبار احاد، ولما اختلف الصحابة في وجوب الغسل من التقاء الختانين رجعوا الي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO وهذه الاخبار وان كان كل واحد منها لا يصح فيه دعوي التواتر فان مجموعها متواتر علي سبيل الجملة ويكون ذلك بمثابة الاخبار عن سخاء حاتم وشجاعة عنترة، فانا وان رويت لما تفاصيل جودة احدهما وشجاعة الاخر علي وجه لا يصح دعوي التواتر في تفاصيلها فقد صارت الجملة متواترة، وهكذا حال دعوانا في الاجماع علي العمل علي خبر الاحاد، فانا نعلم بكل خبر علي انفراده مما ذكرنا من الاخبار ان الصحابة عملت عليه ورجعت له عن غيره فقد علمنا علي سبيل الجملة انهم رجعوا الي اخبار الاحاد وتعرفوا منها قضايا الحوادث واحكامها فصح ما ادعيناه في هذه المسالة من ورود التعبد بخبر الواحد من الطرق التي ذكرنا.

 مسالة

 كان الشيخ ابو علي رحمه الله تعالي لا يقبل في باب المعاملات والعبادات الا خبر الاثنين ولا يقبل في خبر باب الزنا الي خبر الاربعة، وظاهر هذا القول كما نري يدل علي انه الحقه بباب الشهادة، واحسب ان شيخنا رحمه الله تعالي ذكر لنا ذلك عنه في التدريس.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : وكان لا يعمل علي خبر الواحد الا اذا وقع علي وجوه، احدها ان يعمل به بعض الصحابة او يكون منتشرا فلا ينكر اذ يعضده ظاهر معلوم او يءيده قياس، واتفق اكثر القاءلين بجواز العمل علي خبر الاحاد علي قبول خبر الواحد وان لم يروه غيره، وهذا الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه.



  AUTO والذي يدل علي صحته ما تقدم في المسالة الاولي من عمل الصحابة علي خبر الواحد وان لم يروه سواه، كخبر عبد الرحمن في قصة المجوس، وحمل ابن مالك في دية الجنين الي غير ذلك مما يكثر تعداده، وكانوا بين عامل به وراجع اليه ومقر عليه فكان ذلك اجماعا والاجماع حجة علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع ان شاء الله تعالي، وحيث ردوا خبر الواحد في بعض الحالات فانما ردوه لامر يخص الراوي كما فعله امير المءمنين عليه السلام في خبر معقل بن سيار الاشجعي، او لامر يخص الخبر كما فعله عمر في حديث فاطمة بنت قيس وما شاكل ذلك مما ردته الصحابة، فانما ردوه لقدح في عدالة الراوي او علم بسهوه عما روي او معرضته لما يعلم من الدين استقرار خلافه او غير ذلك من الاسباب.

 مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي ان المجهول يقبل خبره اذا كان ظاهره الاسلام.

 ومذهب اهل التحصيل من الفقهاء والمتكلمين انه لا يقبل ما لم يعلم عدالته، وهذا الذي نختاره، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده.

 والذي يدل علي صحته ما قدمنا من ان العدالة معتبرة في الراي، فالجهالة بحاله تمنع من معرفة عدالته، فلا يجوز قبول خبره سيما مع اختلاط اهل النفاق باهل الاسلام واجتهاد اهل الكفر في تشويش امر الدين بكل ممكن، ونحن لا نامن والحال هذه ان يكون الراوي فاسقا مموها او كافرا مدلسا، ومع هذين التجويزين لا يصح قبول خبره.



 فاما ان كان مجهولا كما يزعم اصحاب الحديث ان المجهول من لم يعرف بمخالطة اصحاب الحديث والاخذ عنهم فخبره عندنا مقبول اذا علمت عدالته وضبطه، كما انا نقبل خبر من روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وان لم يكثر مخالطته ومجالسته والاخذ عنه، بل انما لقيه مرة او مرتين فروي عنه خبرا او خبرين، وكذلك نقبل خبر المختلف في اسمه علي ما ياتي بيانه سيما اذا كانت له نسبة تميزه عن غيره كمولا عمرو بن حريب راوي خبر نبيذ التمر، منهم من قال: زيد، ومنهم من قال: ابو زيد، فهذا القدر من ..... لا يقدح عندنا في قبول خبره، فاذا المراد بالجهالة من لا تعلم عدالته.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في خبر حديث الفاسق من جهة التاويل، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الفقهاء باسرهم والقاشي ةابي رشيد انه يقبل الا ان يعلم انه ممن يستجيز الكذب كالخطابية ومن طابقها.

 وحكي عن الشيخين ابي علي وابي هاشم انه لا يقبل، قال رحمه الله تعالي : وكان القاضي يعول مذهب ابي علي وابي هاشم قيس، ومذهب الفقهاء اقرب الي الاثر، وكان يعتمد الاول وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته اجماع الصحابة علي قبوله، واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه، اما انهم اجمعوا فذلك معلوم من ظاهر حالهم لمن تصفح اخبارهم واقتص اثارهم وذلك ان الفتنة لما وقعت بينهم وتفرقوا صاروا احزابا وانتهي الامر بينهم الي القتل والقتال، كان بعضهم يروي عن بعض بغير مناكرة بينهم في ذلك بل اعتماد احدهم علي ما يرويه عمن يوافقه كاعتماده علي روايته عمن يخالفه وذلك ظاهر بينهم، كروايتهم عن ابي هريرة وعن النعمان بن بشير وغيرهما، وكروايتهم عن اصحاب الجمل واشدهم عندنا جرما عاءشة وعن نقله اصحاب النهروان وغيرهم وعامل علي مقتضي الرواية وساكت عن الانكار وذلك يفيد معني الاجماع.



 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي ولانهم لما افترقوا لم يختلفوا في ان الكذب لا يجوز، بل المعلوم من حالهم التشديد علي من فعل ما يعتقدون قبحه او كذب في شء من كلامه، من ذلك ما يروي ان الخوارج لما نادت قطري بن الفجاءة المزني من خلفه: يا دابة يا دابة، فالتفت اليهم وقال: كفرتم، فقالوا: بل كفرت لكذبك علينا وتكفيرك ايانا وما قلنا به الا ما قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}، ثم قالوا له: تب من تكفيرك ايانا، فقال لعبيدة بن هلال: ما تري؟ قال: ان اقررت بالكفر لم يقبلوا توبتك ولكن قل: انما استفهمتك فقلت: اكفرتم، فقالوا: لا ما كفرنا، ثم انصرفوا، فا كان الامر كما تري كان قول من يقول: من كذب كفر، روايته اولي من رواية من يقول: من كذب فسق؛ لان الانسان قد يتجاسر علي الفسق ولا يتجاسر علي الكفر، وقول من يقول: ان من عرف بالكذب في المعاملات لا يقبل خبره، فكيف يقب خبر من يعرف بالكذب علي اكابرالصحابة وسادات المسلمين من المهاجرين والانصار وانتفاصهم لا يفسق؛ لان المعلوم من حالهم انهم لا يكذبون علي افاضل الصحابة في الرواية عنهم وانما يكذبون عليهم في الاعتقاد فيهم وذلك خارج عن باب الاخبار، وكانوا لا ينتقصون الا من يعتقدون الصواب في انتقاصه ومحاربته، فاما من علم من حاله استجازة الكذب علي احاد الناس فيما يرويه عنهم فضلا عن فضلاء الصحابة لم يعلم منه التجاس علي الكذب والاقدام علي القبيح فلا تسكن النفس الي صدقه فيما يرويه عنهم ولا يغلب علي الظن صحة ما يقوله وليس كذلك الفاسق من جهة التاويل؛ لانه لا يقدم علي ما يعلم كونه قبيحا فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة  المغفل اذا كان شديد الغفلة والسهو وهما الغالبان عليه والضبط هو النادر لم يقبل خبره الا فيما يعلم صحته، وان كان الغالب عليه الضبط والحفظ والسهو هو النادر قبل خبره الا فيما يعلم انه سها فيه، وان استوي فيه الامران الضبط والغفلة والتبس حاله فقد اختلفوا في ذلك، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي قبول خبره عن الشافعية والقاضي، وحكي عن الشيخ ابي الحسن البصري انه لا يقبل، وكان رحمه الله تعالي يحتج لما يذهب اليه، وحكي عن عيسي بن ابان انه قال: طريق قبوله الاجتهاد، وهذا الذي تقوي عندنا ونختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لما ذهب اليه بان قال: انه متي استوي ضبطه وغفلته لم يحصل الظن بصحة ما رواه لتعادل الامرين فيه فلا يقبل حديثه.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان قبول الاخبار ممن ظاهره العدالة واجب علي الجملة، فاذا استوي حاله في الضبط والغفلة لم يمكن الاتيان بهذا الواجب الا بضرب من الاجتهاد وجب الرجوع الي الاجتهاد كما في ساءر الواجبات.

 وما ذكر شيخنا رحمه الله تعالي من استواء الامرين فيه فلا يحصل الظن بصدقه فانا لا نقول انه يعمل علي خبره فيما استوي فيه العلم والظن لضبطه وغفلته، بل انما يعمل عليه فيما علمنا او ظننا ان ضبطه فيه اقوي من غفلته، وهذا معني قولنا يطون بابه الاجتهاد لانا لا نجتهد فيما قد قطعنا علي صحته او بطلانه وانما نجتهد فيما استوي فيه الامران حتي يترجح احدهما علي الاخر.

 فاما ما ذكره رحمه الله تعالي من ابي هريرة دعبل بن سيان ووا.... بن معبد وابن عمر ومن شاكلهم فلسنا نقطع علي استواء حالهم في ذلك فيلزم عليه ما اجاب به في امرهم وانما يفرض الكلام فيمن استوي فيه الامران وعلمنا ذلك منهم او من غيرهم.

  AUTO مسالة 

 ويقبل الخبر عندنا وان اختلف في اسم راويه اذا غلب عدالته وضبطه.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان المعتبر في الراوي عدالته وضبطه فوجب قبول روايته، اما ان المعتبر في الراوي عدالته وضبطه فقد تقدم فلا وجه لاعادته، واما ان العمل العلم بهما يحصل من دون معرفة اسمه فذلك ظاهر لانهما لا يعلمان الا بخبرته وتجربته وتعرف احواله دون البحث عن اسمه والمعرفة به.

  AUTO ومثال المسالة اختلافهم في راوي حديث نبيذ التمر عن ابن مسعود فان منهم من قال زيد، ومنهم من قال ابو زيد، فاما اذا كان له لقب يعرف به فلا كلام ان اللقب قد يكون اشهر من الاسم، وانما الكلام فيمن يعرف عدالته وضبطه بالخبرة والمعاشرة ولا يعرف اسمه، بل يقول الراوي عنه اخبرني من اثق به برفعه الي اصله فانا نجيز قبوله والحال هذه وليس ذلك باكثر من الارسال وسياتي الكلام فيه.

 مسالة

 اذا روي الراوي عن غيره خبر او انكر ذلك الغير او ذكر به فلم يذكر فان روايته تقبل عن الشافعية والحنفية وكثير.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك اختيار القاضي، وذهب جماعة من الحنفية الي ان ذلك لا تقبل روايته وذلك هو قول ابي الحسن، والشيخ ابو الحسين يذهب الي القول الاول، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده وهو الذي نختاره.

 ومثال المسالة ما روي ابن جريج عن مسلم بن موسي عن الزهري باسناده عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله انه قضي بالشاهد واليمين فذكر ذلك ربيعة لسهيل فانكره وكان بعد ذلك يقول: اخبرني ربيعة عني وهو ثقة.

 واختيارنا في المسالة ما ذهب اليه شيخنا رحمه الله .



 والدليل علي صحته: ان نسيان الراوي لما رواه جار مجري نسيان الشاعر لما قاله والمصنف لما صنفه والمناظر لما احتج به علي الخصم او خرج به عن الزامه فكما ان نسيان الانسان لما يروي عنه من هذه الوجوه لا يخرجه عن كونه موجودا من قبله، كذلك لا يخرجه نسيان ما رواه عن كونه من جملة روايته، وهذا انما يكون في النادر والشاذ، فاما تجويزه علي العموم فذلك مما يقدح في كمال العقل، ويجوز للمروي عنه ان يرويه عن الراوي كما ذكرنا عن ربيعة وسهيل.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : فان قال المروي عنه: ما رويت هذا الحديث، جاز ان يكو قال ذلك بحسب ظنه فلا يرد الخبر لقوله، قال: فان قال: اعلم اني ما رويته، كان ذلك معارضة لروايته اولا وكان تجويزنا انه قال علي ظنه لتحسيننا الظن به مساويا لتجويزنا في الراوي ان يكون رواه عن غيره ثم اسنده اليه لسهوه وتوهمه انه رواه، فكان ظاهر قوله رحمه الله تعالي يكشف عن انه كان لا يجيز قبول ما هذا حاله، فاما نحن فنري بوجوب قبوله علي الحالتين جميعا؛ لانا نجوز فيمن يقول اعلم اني ما رويت هذا الخبر، انه ظن ظنا مقاربا للعلم انه لم يروه فخبر عن حاله في ذلك وهذا لا يخرجه عن روايته، وقول الراوي اعلم انك قلته، اقرب الي العمل عليه؛ لانه خبر عن الاثبات، وقوله: اعلم اني لم اقله، خبر عن النفي، فيجري مجري الشهادتين؛ لان للاخبار شبها بالشهادات وان كانا يفترقان في بعض الوجوه علي ما هو مذكور في فصوله وابوابه.

  AUTO مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله ان احد الروايتين العدلين اذا انفرد بزيادة.

 ان اهل العلم اختلفوا في ذلك فمنهم من قال: تقبل الزيادة علي الاطلاق، وحكاه عن الشيخ ابي عبد الله والحاكم، وهو الذي نختاره.



 وحكي عن اصحاب الحديث المنع من ذلك علي الاطلاق، وحكي عن قاضي القضاة انها مقبولة اذا لم يغير اعراب اللفظ، وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه كان يذهب الي انها مقبولة اذا اختصت بشروط، منها ان لا يكثر عدد من يرويها ما لم يروها، ومنها الا تكون مغيرة للفظ المزيد عليه او اعرابه او ان غيرت كان راويها اضبط وكان يعتمد هذا القول ويحتج له بان الرواة اذا كانوا كثرة وكان المجلس واحد لم يجز عليهم السهو عن تلك الزيادة علي وجه الاتفاق.

 قال رحمه الله : ويجوز ان يكون الراوي قد سمعها من غير النبي صلي الله عليه واله ووهم في سماعه حتي ظن انه سمعها منه عليه السلام .

 قال: وان غيرت اعرابه وكان المجلس واحدا ولم يكن راويها اضبط نحو قوله: او نصف صاع من بر، لم يقبل وعارضه قوله: او صاعا من بر، فوجب علي هذا الرجوع الي الترجيح، فاما الزيادة التي لا تغير لفظ المزيد عليه ولا اعرابه فمثل روايتهم عنه صلي الله عليه واله : «او صاعا من بر» بين اثنين، ومخالفة الراوي لحفظ النقل من هذا الباب المتقدم، والخلاف فيه علي نحو ما تقدم فلا وجه لاعادته.



 والدليل علي صحة علي ذهبنا اليه من ان احد الراويتين اذا كان عدلا ضابطا مساويا لصاحبه وانفرد بزيادة وجب قبولها، ان الوجه الذي اوجبنا قبول قوله في اصل الخبر هو قاءم بعينه في الزيادة وهو كونه عدلا ضابطا، فاذا قبلنا من اصل الخبر قبلنا الزيادة وقد ثبت قبول اصل الخبر فثبت وجوب قبول الزيادة، وما قال رحمه الله تعالي من ان المجلس اذا كان واحدا جاز ان سمعها من غير النبي صلي الله عليه واله ويتوهم انه سمعها من النبي صلي الله عليه واله وسلم ويجوز ان ينسي الراوي بعض ما سمعه فلا يرويه، ويجوز ان يشغله بعض العوارض عن بعض الحديث فلا يسمعه، فاما اذا كان احدهما اضبط وقدرنا اتفاقهما في السماع واستوي حالهما في الطلب والانصات فتحسين الظن به ايضا يقضي بانه سمع الزيادة في موقف اخر ان لم يءقتا لنا الحديث، فان وثقاه بوقت واحد قبلنا رواية الاضبط؛ لان لما يرويه اقوي، ذلك مفروض علينا سواء كان راوي الزيادة او الاصل، فاما رواية نصف الصاع والصاع فنحن نجعلها من الاخبار التي احدها تثبت الحكم الشرعي وباقيها ينفيها، وسياتي الكلام فيه، فاما رواية الراوي او صاعا من البر بين اثنين فرددنا هذه لضرب من الترجيح.

  AUTO مسالة

 قال شيخنا رحمه الله : واما اذا روي الراوي زيادة متقدمة او متاخرة ثم انه اسند الرواية الي مجلسين قبل ذلك، وان لم يسندها ايضا قبل ذلك وحمل ان ما رواه وقع في مجلسين.

 قال رحمه الله : وان اسندها الي مجلس اخر وكان قد روي الخبر وقعات كثيرة من غير زيادة ثم رواه مرة اخري بزيادة فالاغلب انه سهي في الزيادة؛ لان سهو الانسان مرة واحدة اغلب من سهوه مرارا كثيرة.



  AUTO والصحيح عندنا في هذه المسالة ان الزيادة يجب قبولها كما وجب قبول اصل الخبر وتحسين الظن به وانه نسيها وسهي عنها، وروايته للخبر مرارا كثيرة غير مءثر في ذلك لانه لا يمتنع سهو الانسان في مرار كثيرة ويذكره مرة واحدة ونحن نعلم ذلك من نفوسنا، وسهوه في الزيادة ابعد من سهوه في ..... لان الانسان قد يسهو فلا يروي ويبعد ان يسهو فيروي، وما ذكره رحمه الله تعالي من انه اذا قال: قد كنت ..... هذه الزيادة ثم الان ذكرتها، قبلت روايته مستقيم وتحسين الظن به يوجب اعتقاد ذلك ..... ان لم ينطق به، وكذلك اذا كان له كتاب يرجع اليه، مع انه رحمه الله تعالي قد صرح في هذه المسالة فذهبنا اليه لانه قال: ان نسيان الضابط لما سمعه مع تطاول الزمان اكثر واغلب من روايته لما لم يسمعه توهما منه انه سمعه فوجب لذلك قبول هذه الزيادة وهذا الاحتجاج كما تري شامل للزيادة علي اي وجه وقعت، فان تعارضت روايته وزيادته كان الواجب علينا ان نبحثه، فان قال: اغفلت هذه الزيادة، عملنا علي قوله بلا خلاف في ذلك، وان لم نبحثه لعارض او مانع وكانت الزيادة منافية .... الاصل كانت من باب الخاص والعام واجرينا عليها حكمه ولا يجوز تقدير زيادة تنافي الجملة ..... واحد لان هذا يكون من باب الناسخ والمنسوخ، فان وقعت فزعنا الي التاريخ، فان علمنا ان الزيادة متراخية عن الاصل علي الشروط المعتبرة في الناسخ قضينا بها واطرحنا الاصل، وان لم نعلم ....... التاريخ تعارضا فزعنا الي طلب الدلالة.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في قبول المراسيل ومعني ..... ان يحذف الراوي الاسناد ويقول قال رسول الله صلي الله عليه واله ولا يذكر من رفع له الخبر اليه، فمنهم ...... منع منه علي الاطلاق.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك قول اصحاب الظاهر وطاءفة من اصحاب الحديث، ومنهم من قال: انها مقبولة علي الاطلاق، وحكي انه مذهب اكثر الحنفية وكثير من المتكلمين، ...... ابو عبد الله البصري وابو الحسين البصري والحاكم وانه اختيار السيد ابي طالب عليه السلام ، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من فصل وقال: تقبل مراسيل الصحابة والتابعين وبعدهم ....... من اءمة النقل، وحكي ذلك عن عيسي بن ابان، وقال الشافعي: لا تقبل المراسيل الا ان يعضدها ......، وظاهر قوله ان مراسيل الصحابة مقبولة، واختلف قوله في التابعين ونص ان مراسيل سعيد ...... مقبولة، فكان اطلاقه هذا يقضي بان من يعلم حاله انه لا يسترسل في الرواية انه يقبل ...... اما مذهبا واما الزاما، وقوله هذا يقرب من قولنا.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : والي قريب من مذهبه ذهب القاضي.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من وجوب قبول المراسيل: اجماع الصحابة علي ذلك واجماعهم حجة، فوجب قبول المراسيل، اما ان الصحابة اجمعت علي ذلك فذلك ظاهر من حالهم لمن تتبع ........ وتصفح اخبارهم، ولهذا قال البراء بن عازب بحضرة الجماعة: ليس كل ما احدثكم به سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انا لا نكذب فدل علي انه كان يحذف ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله ، وكذلك روي ...... عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «لا ربا الا في النسيءة» ثم سءل عن ذلك فقال: رواه اسامة بن زيد عنه عليه السلام ....روي عنه انه روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قطع التلبية لما رمي جمرة العقبة، وقال بعد ذلك رواه لي الفضل بن العباس، وروي انه روي: «من شايع فله قيراط من الاجر ومن جلس حتي يدفن فله قيراطا» ..... ذكر ان ابا هريرة حدثه بذلك، وروي انه روي ان رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «من اصبح جنبا فلا .....له» ثم اسنده بعد ذلك الي الفضل بن العباس.

 وامثال هذا كثيرا يعلمه من تصفح اثارهم بدلالة ان الراوي كان اذا روي لهم عن النبي صلي الله عليه واله لم يطالبوه بالاسناد، ولان ابن عباس لما روي لهم .... الاخبار لم ينكروا عليه ارساله وذلك معلوم منهم علي الحد الذي علمنا منهم العمل علي خبر الواحد، واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه في بابه ان شاء الله تعالي.



 ودليل .......... وهو ارسال الراوي لما رواه جار مجري تعديله لمن روي الخبر عنه، ولا شك ان تعديله لمن روي الخبر عنه يوجب قبول .......، فكذلك ارساله، اما ان ارساله لما رواه جار مجري تعديله لمن روي الخبر عنه، فلا تحسين الظن به يقضي بذلك؛ لانه لا يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله الا فيما يقطع علي صحته، فكانه يقول اخبرني فلان وهو ثقة عندي مرضي لدي، واما ان تعديله لمن روي الخبر عنه يوجب قبول روايته فذلك مما لا خلاف فيه.

  AUTO مسالة

 احد الراويتين اذا اسند وارسل غيره لم يقدح ذلك في عدالته وخالف في ذلك بعض الشافعية.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان ارسال غيره لا يقدح في عدالته ولا في ضبطه فوجب قبول خبره مع ذلك، اما انه لا يقدح في عدالته ولا في ضبطه فذلك ظاهر لانه فعل ما يجوز له فلم يقدح ذلك في عدالته ان لم يزدها قوة لانه اذا كرر من روي له علي بعض الوجوه كان ابعد من التهمة، واما انه اذا لم يقدح في عدالته ولا في ضبطه وجب قبول خبره، فلما تقدم من ان الراوي اذا اجتمعت فيه العدالة والضبط قبل خبره بلا خلاف في ذلك.

 مسالة

 وخبر المدلس مقبول عندنا خلافا لبعضهم، ومعني التدليس ان يسند الراوي الخبر الي شيخ شيخه ويحذف ذكر شيخه اذا كان ارفع منه رتبة ويوهم انه سمع منه الحديث كالذي عن عكرمة عن ابن عباس فيحذف ذكر عكرمة ويقول قال ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وما شاكل ذلك.



 والذي يدل علي جواز قبول ما هذا حاله: ان التدليس ضرب من الارسال وقد بينا فيما تقدم ان المراسيل مقبولة، اما ان التدليس ضرب من الارسال فذلك ظاهر؛ لان الارسال حذف جميع الرواة، والتدليس حذف بعضهم فكان ضربا منه وكما جاز له ترك الكل جاز له ترك البعض بطريقة الاولي، واما ان المراسيل مقبولة فقد تقدم فلا وجه لاعادته وهو وان اساء في ايهامه فمثل هذا القدر لا يقدح في عدالته من حيث انه لم ياخذ الا عن الثقة العدل وانما عدل الي الاكبر وهو صادق في روايته عنه لبعض الاغراض الصحيحة في الدين فلم يقدح في عدالته فوجب قبول خبره.

  AUTO مسالة

 اذا اسند احد الراويين ووقفه الاخر علي الصحابي قبل عندنا، وقد خالف بعضهم في ذلك.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الراوي اذا كان عدلا ضابطا وجب قبول خبره، ووقف غيره للخبر لا يقدح في عدالته لانه لا يمتنع ان يرفع الصحابي الخبر مرة ولا يرفعه مرة اخري فيسنده من سمعه مرفوعا ةيقفه من سمعه موقوفا.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في رواية الحديث بالمعني من دون ايراد اللفظ الذي نطق به النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 فحكي شيخنا ان الجمهور ذهبوا الي جواز روايته بالمعني علي الاطلاق، وان قوما ذهبوا الي المنع منه علي الاطلاق وهم بعض اصحاب الحديث، وذهب القاضي الي انه اذا كان الراوي ضابطا عارفا بمعناه جاز والا وجب نقله بلفظه وهو الذي نختاره.

 وحكي ابي عبد الله الجرجاني عن بعض اصحاب ابي حنيفة انه اذا كان للخبر معني واحد جاز نقله بمعناه وان كان له معنيان او اكثر وجب نقله بلفظ النبي صلي الله عليه واله .



 وحكي رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري تفصيلا ذكر انه مذهب الحسن البصري وابي حنيفة والشافعي وهو انه قال لا يخلو اما ان يسد خبر الراوي مسد خبر النبي صلي الله عليه واله بغير زيادة ولا نقصان او يزيد وينقص، فان لم يسد مسده بغير زيادة ولا نقصان لم يخل ايضا اما ان يكون لفظ الراوي اغمظ من لفظ النبي صلي الله عليه واله وسلم او اجلي، فان كان اغمض او اجلي لم يجز.

 قال رحمه الله تعالي : لانه لا يمتنع ان يعلم الله تعالي تعلق المصلحة بايراده غامضا او ايراده جليا ولا يسد الراوي مسده ولا يقوم مقامه فينتقض الغرض.

 والذي يدل عليصحة ما ذهبنا اليه ان الراوي اذا كان عدلا ضابطا عارفا بمعناه جاز له روايته لانا متعبدون بمعني الحديث دون تلاوة لفظه والمعني حاصل وان نقل الينا بلفظ اخر، اما انا متعبدون بمعناه دون تلاوة لفظه فذلك ظاهر بالاجماع، واما ان المعني حاصل وان نقل الينا بلفظ اخر فذلك معلوم لناس الفاظ اللغة العربية لان اكثرها يكشف عن معني غيره ويقوم مقامه كالجلوس والقعود والقيام والانتصاب والمشي والسير والرزق والانفاق والسعي والاحصار الي غير ذلك مما يطول شرحه، وفيما ذكرنا كفاية، وقوله رحمه الله تعالي ان المصلحة لا يمتنع تعلقها بالظاهر او الغامض لا يلزم لانا نقول لو علم الله تعالي ذلك لتعبدنا بتلاوة لفظ الخبر كما تعبدنا بتلاوة لفظ القران ولفظ الاذان والتشهد لما علم ان المصلحة متعلقة بتلاوة لفظ ذلك، فلما لم يتعبدنا بتلاوة لفظ الخبر علمنا انه لا مصلحة لنا في اللفظ وانما تعلق مصلحتنا بالمعني، فاذا حصل لنا المعني جاز باي لفظ كان.

  AUTO مسالة  اذا عرف الراوي خطه في كتابه وذكر انه قراه علي شيخه اما جملة واما تفصيلا او قراه عليه شيخه فلا خلاف انه يجوز له روايته ويجب قبول خبره، وان شك في سماعه او التبس عليه حاله ولم يرجح وقوع السماع ولا نفيه فلا خلاف انه لا يجوز له روايته لانه لا يجوز ان يروي الانسان عن غيره ما لا يغلب علي ظنه صحته بالاتفاق، فان غلب علي ظنه سماعه او عرف علامة خط شيخه او خط نفسه فيما يغلب علي ظنه انها لا تقع الا فيما سمعه فقد اختلفوا في ذلك، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي حنيفة انه لا يجوز له ان يرويه ولا يجوز له قبول روايته ولا العمل علي خبره لانه لا يجوز ان يقول حدثني فلان وهو لا يعلم انه حدثه، وبناه علي الشهادة.

 وحكي عن ابي يوسف ومحمد و(ش) جواز روايته ووجوب قبول خبره والعمل به، وهذا غير بعيد علي اصلنا، بل هو الذي نختاره؛ لان اكثر الاخبار والشراءع مبناها غالب الظن.

 والدليل علي صحته ان الصحابة اتفقوا علي العمل علي ما هذا حاله واجمعوا عليه واجماعهم حجة، ولهذا فانهم رجعوا الي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه اليه النبي صلي الله عليه واله واخذوا كثيرا من اصول الشراءع منه، وعولوا علي مجرد الخط لما غلب علي ظنهم صحته وانه باملاء النبي صلي الله عليه واله ، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان صح انهم رجعوا اليه بمجرد الخط جازت الرواية بغالب الظن ووجب العمل عليه والا لم يجز.

  AUTO مسالة

 خبر الواحد اذا ورد في اصول الدين ولم يحصل معه العلم لم يجب علينا العمل به ووجب رده خلافا للامامية واصحاب الحديث.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الواجب في اصول الدين هو المصير الي العلم وخبر الواحد قد لا يحصل معه العلم.



 اما الواجب علينا في اصول الدين هو المصير الي العلم فلان التكليف علينا في اصول الدين مداره علي الاعتقادات، والاقدام علي الاعتقاد الذي لا ... من كونه جهلا قبيح ينزل في القبح منزلة الاقدام علي ما يعلم كونه جهلا قبيحا وذلك لا يجوز.

 والعلم هو الاعتقاد الذي تسكن له نفس المعتقد الي ان معتقده او ما يجري مجري المعتقد علي ما اعتقده ولا يجوز كونه بخلافه وهذا لا يحصل بخبر الواحد متس..... فثبت انه لا يجوز علي هذا الوجه العمل علي خبر الواحد.

  AUTO مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن اصحابنا رحمهم الله تعالي ان كل خبر جاء مجيءا خاصا في امر يعم به البلوي علما يجب رده كما رددنا خبر الامامية في الاثني عشر والبكرية في النص علي ابي بكر.

 قال رحمه الله تعالي : واعلم ان ما هذا حاله لا يخلو اما ان يكون عليه من الادلة القاطعة العقلية ما يكشف عنه ويرد موافقا لها او لا يكون، فان كان عليه من الادلة القاطعة العقلية ما يكشف عنه قبل فيه خبر الواحد كالاخبار التي نرويها في نفي الرءية عن الله سبحانه لانه لا يمتنع ان تتعلق المصلحة بورودها من جهة الاحاد اذ قد نصت عليها من الادلة العقلية ما يقضي بصحتها فكانت اخبار الاحاد كالمءكدة لها، وان لم يكن عليها من الادلة من يقضي بصحتها رددناها، بدلالة انه سبحانه لا يتعبدنا بالعلم بشء ولا يجعل لنا اليه طريقا؛ لان ذلك يلحق بتكليف ما لا يمكن وهو قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، وموضع تفصيل هذه الجملة هو اصول الدين، فثبت ان خبر الواحد لا يجب قبوله فيما قدمنا.

 مسالة

 فاما ان كان الخبر مما يعم به البلوي عملا فورد خاصا، فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف اهل العلم في ذلك، فروي عن عيسي بن ابان وابي الحسن وجماعة اصحاب ابي حنيفة والشيخ ابي عبد الله البصري ان ذلك لا يجوز، وحكي عن (ش) وجماعة اصحاب الحديث انه يقبل.



 قال رحمه الله تعالي : وهو مذهب ابي علي والقاضي وابي الحسين البصري، وكان رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته ان الصحابة اجمعت علي قبول اخبار الاحاد فيما هذا حاله واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما ان الصحابة اجمعت فذلك ظاهر من حالهم لانهم قبلوا خبر عبد الرحمن بن عوف في قصة المجوس وتوريث المراة من دية زوجها ووجوب الغسل من الايلاج، وكل هذه الاخبار مما يعم بها البلوي عملا.

 واما ان اجماعهم حجة فسياتي بيانه.

 ومما يجري هذا المجري الاخبار الواردة في وجوب الوضوء من مس الذكر، والوضوء من الرعاف، والغسل من غسل الميت وايجاب الوضوء علي من مسه، وايجاب الوتر والمشي خلف الجنازة، وكثير من الاحكام التي تعم بلواها ووردت من طريق الاحاد، وانما رددنا بعض هذه الاخبار لاخبار ترجحت عليها او لادلة عارضتها الا انها اخبار احاد فيما يعم به البلوي عملا؛ لانا قد دللنا علي وجوب قبولها فيما تقدم.

  AUTO مسالة

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : فاما اذا ورد الخبر بشء ظهر في الاصل ظهورا عاما والعادة جارية فيما ظهر ذلك الظهور، وان تنقل نقلا عاما ثم ورد ذلك خاصا فانه لا يقبل، وهذا الذي نختاره، وقد خالف في ذلك ابو علي وقال انه يقبل.

 ومثال المسالة: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.



 والدليل علي ما ذهبنا اليه ان كل امرين استويا في الظهور وكان الداعي الي نقل احدهما كالداعي الي نقل الاخر ..... ان استوي نقلهما؛ لان ما دعا الي نقل احدهما هو بعينه داع الي نقل الاخر لولا ذلك لجوزنا ان يكون امرء القيس قد عورض بقصاءد تبرز علي شعره في الفصاحة والجزالة ولم تنقل الينا، ولجوزنا ان يكون موسي صلي الله عليه وسلم قد عورضت معجزاته بما هو ابهر منها وانما لم تنقل الينا، وكذلك القران الحكيم نجوز معارضته علي هذا القول بما هو مساو له في النظم والفصاحة وان لم ينقل علي حد نقله، وكل ذلك لا يجوز؛ لان ما دعا الي نقل احدهما هو بعينه يدعو الي نقل الاخر، فاذا استويا لم تكن لاحدهما مزية علي الاخر ولا وجه يوجب نقل احدهما دون الاخر مع الاستواء فيجب ان نقضي بفساده.

 فاما ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان ذلك يجب من طريق العادات والعادة لا يقاس عليها فلا تكون طريقا الي العلم بشء اصلا، فاذا لم ينقل الينا احد الامرين مع استواءهما في باب الدواعي الي نقلهما علمنا بذلك انهما لم يستويا في الظهور في الاصل.

 فاما الجهر بالبسملة فقد علل شيخنا رحمه الله تعالي تعذر استواءهما في ظهور النقل بعلة ظاهرة وهي انهما لم يستويا في الاصل؛ لان النبي صلي الله عليه واله كان يجهر بالبسملة في حال اشتغال المسلمين بالتكبير فيسمعه بعضهم يجهر وبعضهم لا يسمعه من رهج التكبير وليس كذلك الفاتحة لانه يفرغ من البسملة عند فراغهم من التكبير فيسمعه الكل او الاكثر، فلهذا استفاض نقل الجهر بالفاتحة ولم يستفض نقل الجهر بالبسملة.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الخبر اذا ورد بخلاف القياس هل يقبل ويترك القياس ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي ان الاخذ بالخبر اولي، وهو قول ابي الحسن.



 وقال عيسي بن ابان: ان كان راوي الخبر ضابطا عالما غير متساهل فيما يرويه وجب قبول خبره وترك القياس، وان كان الراوي بخلاف ذلك كان موضع اجتهاد. وذكر ان في الصحابة من رد حديث ابي هريرة بالاجتهاد.

 وحكي عن مالك انه رجح القياس علي الخبر، ومنهم من قال: طريقه الاجتهاد.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري تفصيلا في ذلك محصوله يرجع الي ان الخلاف بين العلماء انما وقع في القياس الذي يكون الحكم في اصله ثابتا بدليل مقطوع به ويكون عليه مستنبطة او ثابتة بنص غير مقطوع به، وورد خبر الواحد بخلافه دون ما ليس كذلك وان كان الاصوليون ذكروا الخلاف فيه مطلقا.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الخبر اولي من القياس، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته ان الخبر قاءم في الدلالة بنفسه، والقياس لا بد من رجوعه الي غيره من اصله وعلته فكان اتباع ما هو دلالة بنفسه اولي مما تعتبر صحة غيره ولان الصحابة اجمعوا علي اطراح القياس عند وجود الخبر واجماعهم حجة، فثبت ان الخبر اولي من القياس.

 اما ان الصحابة اجمعوا علي اطراح القياس عند وجود الخبر فذلك ظاهر من صنعهم كما قدمنا في الرواية عن ابي بكر انه ترك اجتهاده في توريث الجدة بالخبر، وكذلك عمر في دية الاصابع والجنين لما بلغه من الاخبار التي قدمنا، وكان ذلك من غير مناكرة بينهم فكان اجماعا، ولان النبي صلي الله عليه واله لما قال لمعاذ: ((بما تحكم؟ قال بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي))، فقدم السنة علي الاجتهاد، والسنة قد تكون ما يسمعه وما ينقله اليه غيره وذلك ظاهر من صنعهم كما قدمنا، فصوبه النبي صلي الله عليه واله فثبت ان الخبر اولي من القياس.

  AUTO مسالة  اذا ورد الخبر بخلاف الاصول التي هي الكتاب والسنة المطهرة، فان شيخنا رحمه الله تعالي منع من قبوله، واحتج لذلك بان الصحابة اجمعت علي رد ما هذا حاله واجماعهم حجة كما قدمنا فعل عمر في حديث فاطمة بنت قيس.

 وعندنا: انه اذا ورد علي الشراءط التي يجب معها قبوله فانه يقبل سواء ورد بخلاف الاصول او وافقها.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الدليل الذي دل علي وجوب العمل بخبر الواحد لم يفصل بين خبر وخبر ولا بين وروده مخالفا للاصول ولا موافقا، فلا يصح دعوي الاجماع علي رده اذا خالف الاصول بل انا ندعي الاجماع علي اتباع الخبر الذي ورد بخلاف الاصول؛ لان الكتاب والسنة من الصحابة وذلك لان عمر قبل خبر عبد الرحمن بن عوف فلم ينكره واحد مع انه ورد بخلاف الاصول لان الكتاب والسنة المطهرة قضيا بوجوب قتل المشركين وحملهم علي الاسلام طوعا وكرها والمنع من قبول الفدية منهم في ذلك الا الكتابيين، ثم لما روي عبد الرحمن الخبر في قضيتهم ترك الاصول واتبع الخبر شهد الجماعة ولم ينكره احد بل صار اصلا لاحقا بالاصول، واما رده لخبر فاطمة بنت قيس فانما رده لتهمة عرضت في شانها ولهذا علله فقال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لخبر امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، فظاهر هذا القول يدل علي انه لم يرد خبرها بمجرد معارضته للكتاب والسنة لانه قد عمل بما عارضهما كما قدمنا لما غلب في ظنه صحته فلما لم يترجح عنده صدقها علي كذبها لم يجز له ترك المعلوم والعمل علي الشك.

  AUTO مسالة

 فان ورد الخبر بخلاف قياس الاصول كان الحكم فيه ما قدمنا لم يقع الخلاف حينءذ في تعيين الاخبار وتنويع المساءل، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي الحسن وابي عبد الله ان خبر القرعة ورد بخلاف الاصول وخبر المصراه وان خبر نبيذ التمر والقهقهة ورد بخلاف قياس الاصول.



 وعند (ش) جميع ذلك بخلاف قياس الاصول وهي مقبولة، وفرق ابو عبد الله بين هذه الاخبار بان قال: كلما ورد ويقفس ما تضمنه الخبر في الاصل بخلافه فهو بخلاف الاصول، كخبر القرعة فانه نقل للح....، واجمعوا انه لا يجوز خلاف قياس فهو ما ورد به النص ولم يوجد خلافه بعينه في الاصول ولكن نظاءره توجد كنبيذ التمر ليس في الاصول، ومخالفهم يقيسه بنبيذ الزبيب، وكذلك القهقهة يقسها المخالف علي ساءر الاحداث، وعلي هذه الطريقة يجري الخلاف في ساءر الاخبار، هل هي مخالفة للاصول او لقياس الاصول وذلك يخرج الي اعتبار كل خبر في نفسه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في خبر الواحد اذا ورد فيما يجب درءه بالشبهة كالحدود، هل يرد ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وابي عبد الله، اولا انه لا يقبل، ثم حكي رجوع ابي عبد الله عن ذلك وقوله انه يقبل.

 قال رحمه الله تعالي : وذلك هو قول ابي يوسف نص عليه في الرجوع عن الشهادات وهو ظاهر قول الشافعي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه يقبل، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته ما تقدم من وجوب العمل علي خبر الواحد من غير تفضيل وجري ذلك باجماع الصحابة والاجماع اكد الدلالة؛ لان ذلك مما قد جرت به السنة وان عمال النبي صلي الله عليه واله يقيمون الحدود بامر النبي لهم بذلك، والامة تقبل قولهم فيه من غير فزع الي سواه، واكثر ما يقال في ذلك ان خبر الواحد لا يحصل به العلم وانتفاء العلم يكون شبهة في درء الحد، وهذا لا يوجب ترك العمل بخبر الواحد في ذلك لان العلة قاءمة في شهادة الاثنين علي السارق والاربعة علي الزاني لان العلم قد لا يحصل بشهادتهم بل لا يجب مراعاته، فلو كان ذلك شبهة لارتفع الحد من اصله وهذا ما لم يقبل به احد، ولان الحد انما يدرء عن الشخص المعين بالشبهة، وورود الخبر علي الجملة لا يختص بشخص ولا يعينه فلا يصح فيه معني الدرء بل هو وغيره سواء، وهو في حال وروده علي الجملة في حكم المرتفع وانما يكون الدرء لما هو في حكم الواقع.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في خب اذا ورد في المقادير كابتداء النصب والكفارات، هل تقبل ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الحسن وابي عبد الله انه لا يقبل، وحكي عن الشافعي والقاضي انه يقبل، وكان رحمه الله تعالي يعتمده، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه اجماع الصحابة علي العمل بخبر الواحد في مثل ذلك واجماعهم حجة، فثبت وجوب قبوله، اما انهم اجمعوا فذلك ظاهر؛ لان النبي صلي الله عليه واله كان يبعث سعاته في الافاق وهم احاد ليعرفوا الناس مقادير الحقوق من الزكوات والاعشار وكفارات الايمان وغير ذلك من الشريعة الزاكية شرفها الله تعالي، وكذلك قبول عمر لخبر الواحد في دية الاصابع ودية الجنين وان كان ذلك من باب المقادير ولم ينكره احد فكان اجماعا.

  AUTO فصل في ذكر انواع السماع وكيفيته  قال شيخنا رحمه الله تعالي : اذا قال الراوي: حدثني فلان، او قال: سمعت فلانا، فقد حدث بذلك من سمعه يقول هذا القول، فلمن سمعه يقول حدثني واخبرني وسمعت منه ان تحدث، واذا قرات الاحاديث علي الانسان فقال عند الفراغ من القراءة: الامر كما قرء، او قال: قد سمعت ما قرء علي، فانه يكون بهذا القول محدثا علي الجملة، فلمن سمع القراءة عليه ان يقول: حدثني واخبرني وسمعت من فلان، الا تري انه لا فرق في جواز الشهادة علي البيع بين ان ينطق الباءع عند الشاهد بلفظ البيع وبين ان يقرا عليه كتاب البيع فيقول الامر كما قرء علي، فاما اذا قرء عليه فلم ينكره ولم يقل ........ كما قرء علي او قد سمعت ما قرء علي فللسامع ان يعمل علي تلك الاحاديث لان تركه للتكبير يدل علي سماع تلك الاحاديث وليس لمن سمع القراءة ان يقول اخبرني او حدثني او سمعت منه لان الشيخ لم يلفظ بشء سمعه ولا فعل التحديث والاخبار.

 فان قيل: امساكه عن التكبير يجري مجري اباحته ليحدث عنه.

 قيل: لو اباح لهم ان يتحدثوا عنه لم يجز لهم التحديث عنه؛ لان الكذب لا يصير متاحا باباحته، وله ان يقول قراة علي فلان او قرء عليه وانا اسمع، فاما المتاولة فهي ان يشير الانسان الي كتاب يعرف ما فيه من الاحاديث فيقول لغيره قد سمعت ما في هذا الكتاب، فيكون بذلك محدثا بانه سمعه ويجوز لذلك الغير ان يرويه عنه فيقول: حدثني فلان، او اخبرني فلان، وسواء قال اروه عني او لم يقل ذلك، فاما اذا قال له: حدث عني ما في هذا الجزء ولم يقل سمعته فانه لا يكون محدثا لجيه وانما اجاز له التحديث به عنه فليس له ان يحدث به عنه فلا يكون بالتحديث عنه كاذبا، وليس يصير ذلك مباحا باباحته له واذا سمع بنسخ نسخة من كتاب مشهور لم يجز له ان يشير الي غير تلك النسخة من ذلك الكتاب فيقول: قد سمعته. لان النسخ من الكتاب الواحد قد يختلف الا ان يعلم ان النسختين يتفقان.



 واما الكتابة فهي ان يكتب الشيخ الي غيره انه سمع الكتاب الفلاني او النسخة الفلانية، فان اضطر المكتوب انه خطه جاز ان يروي عنه وان لم يضطر الي ذلك لكنه ظنه جاز له ان يروي بحسب ظنه.

 فاما الاجازة فهي ان يقول الانسان لغيره: قد اجزت لك ان تروي عني ما صح من احاديثي. واصحاب الحديث يجوزون له ان يقول: حدثني فلان قالنا. لان قوله: قد اجزت لك ان تروي عني ما صح من احاديثي قد سمعته فاروه عني.

 واعلم ان ظاهر الاجازة هي اباحة الشيخ التحدث عنه والاخبار عنه من غير ان يخبره ولا يحدثه، وهذا اباحة الكذب وليس له ذلك ولا لغيره ان يستبيح الكذب اذا ابيح له، فان ثبت ان قوله قد امرت لك ان تروي عني اقرار من جهة العادة انه سمع ما صح عنه فحكمه حكم المناولة.

 واعلم انا نقلنا هذا الفصل من كتاب شيخنا رحمه الله تعالي كما وجدناه موسوما في كتابه المسمي (الفاءق) من غير زيادة ولا نقصان؛ لان السماع علي تنوعه اصله العادة والعرف؛ لانهما ي.....مان عن الاعراض وان كان الامر في اصل اللغة خلاف ما نطقا، فكما جاز لنا ننطق ونروي عن الفارسي بالعربية اذا قصده بلفظ الفارسية، كذلك نروي عن الشيخ باي معني ودي الينا العلم بانه سمع الخبر واباح لنا روايته عنه كما نجده سواء كان ذلك من باب قراءته لنا اذ قراءتنا عليه او منالته لنا او اشارته او اجازته او خطه، وهذا ياتي علي ما تقدم من التفاصيل فاس.....ها به تصب ان شاء الله.

  AUTO مسالة

 الصحابي من اختص بملازمة النبي صلي الله عليه واله والاخذ عنه، وهو الذي نختاره، لا من لقيه مرة او مرتين كما ذهب اليه كثير من اصحاب الحديث.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الصحابي ماخوذ من الصحبة، والصحبة هي العشرة والمحبة في اللغة والعرف بدلالة انه لا يسبق الي فهم السامع اذا قيل فلان صاحب لفلان الا ما ذكرنا، فثبت ان ذلك معناه في اللغة والعرف، ولانه لو عاشره ولكنه لا يحبه ولا يقبل منه ولا يلتفت عليه لم يوصف بانه صاحب له، فاذا اسم الصحبة بجميع الامرين.

  AUTO مسالة

 اعلم ان الصحابي هو من قدمنا ذكره في المسالة الاولي، والطريق الي اثباته صحابيا وجهان:

 احدهما: يوجب العلم لا محالة وهي الاخبار المتواترة.

 والثاني: يوجب غالب الظن في اغلب الاحوال.

 اما ما يوجب العلم فهي الاخبار المتواترة ان فلانا من اصحاب النبي عليه السلام الذين وصفهم ما قدمنا كابن مسعود وابن عباس وغيرهما .

 واما ما يوجب غالب الظن في اغلب الاحوال فهي الاخبار التي تثبت من طريق الاحاد علي الشراءط التي قدمنا ذكرها بان فلانا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله .

 فاما من اخبر عن نفسه بانه صحابي فقد اختلف اهل العلم، فقال جماعة من اصحاب الحديث لا يقبل.

 وعندنا: انه يقبل سواء رواه هو او غيره.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان اكثر ما يقال في المنع هذا ان خبره بانه صحابي يورث اليمين من حنث ان يجلب لنفسه بذلك عظيم المنزلة ورفيع الرتبة، ومعلوم ان الصحابة كان كل واحد منهم يذكر ما اختص به من رسول الله صلي الله عليه واله من الاقوال والافعال التي توجب له المنزلة علي غيره من غير مناكرة بينهم في ذلك ولا رد له، وهذا معلوم لمن تتبع اخبارهم واقتص اثارهم، فلو كان ما ذكروه يوجب الرد لكانوا بقولهم لما قدمنا من الاخبار قد اجمعوا علي ما لا يجوز لهم ولك لا يصح؛ لان اجماعهم حجة فلا يجمعون الا علي الحق علي ما ياتي بيانه في باب الاجماع ان شاء الله تعالي، ولان الدلالة قد قامت علي قبول ما يرويه، وهذا الخبر من جملة ما ترويه، فوجب قبوله.



 اما ان الدلالة فد قامت علي وجوب قبول ما ترويه فقد تقدم الكلام في ذلك بما لا طاءل في اعادته.

 واما ان خبره بانه صحابي من جملة ما يرويه فذلك ظاهر لا يحتاج الي برهان، فصح ما قلناه.

  AUTO   AUTO مسالة اذا قال الصحابي: امرنا بكذا، او: نهينا عن كذا.

 فقد اختلف اهل العلم في ذلك، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعي والقاضي والشيخ ابي عبد الله ان ذلك يحتمل ان الامر هو النبي صلي الله عليه واله دون غيره، وكان رحمه الله يعتمد هذا القول، ونحن نختاره.

 وحكي عن الشيخ ابي الحسن وجماعة من الحنفية المنع من ذلك، قالوا: ويجوز ان يكون الامر والناهي غير النبي صلي الله عليه واله لانه لا دليل في الظاهر يدل علي انه هو الامر.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان العرف جاءز بين اهل الاعصار بان الانسان اذا قال: امرنا بكذا، او: نهينا عن كذا، ان ...... الامر والناهي هو الكبير المفزوع اليه دون غيره ممن لا تاثير لامره؛ لان امر غيره ونهيه لا تاثير له ولا وجه لكلامه، فاذا كان هذا هكذا وجب ان يكون الامر والناهي هو النبي صلي الله عليه واله وسلم ولان الصحابي كان يقول ذلك علي وجه الاحتجاج والبيان، وقول غير النبي صلي الله عليه واله ليس حجة، ولانه يفيد امرا ومامورا فلا يجوز ان يكون الامر هو امر للامة لانها لا يكون امره ........، فثبت بذلك ما قلناه.

 مسالة

 فاما قول الصحابي: اوجب علينا كذا، او: حضر علينا كذا، فهذا لا يفيد الا الايجاب النبي صلي الله عليه واله وحضره واباحته؛ لان هذه الاحكام لا تستفاد من بشر سواه، هذا اذا كان ما قال مما لا يختلف في وجوبه ولا حضره ولا اباحته، فان كان مختلفا فيه لم يحمل علي ذلك لتجويز ان يكون قال ذلك لاجتهاد نفسه او اجتهاد غيره ان لم يكن من اهل الاجتهاد.

 مسالة  فاما اذا قال الصحابي: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بكذا وكذا، فقد اختلف اهل العلم في ذلك، فمنهم من قال يحمل علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وهو قول القاضي.

 ومنهم من حمله علي السماع منه او ممن سمع منه.

 ومنهم من حمله علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله واو ثبت عنده بدليل.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحمل ذلك علي انه سمعه من النبي صلي الله عليه واله او ثبت عنده بنقل متواتر.

 وعندنا: انه يجوز ان يقول ذلك لسماعه له عن النبي صلي الله عليه واله او لرواية من يثق به علي الشراءط التي توجب قبول الرواية انه سمعه؛ لان تحسين الظن به يوجب ذلك فلا معني عندنا لحظره علي السماع او العلم من طريق التواتر لانه لا فرق بين قوله قال النبي صلي الله عليه واله كذا وبين قوله قيل النبي صلي الله عليه واله كذا وكذا في ان كل واحد منهما ظاهر القطع، كما يجوز ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله لما بلغه من طريق الاحاد كذلك يجوز له ان يقول قيل له كذا وكذا من طريق رواية الاحاد ولا فرق بين قوله قيل له كذا وبين قوله امر بكذا، واكثر ما يقال في هذا ان ظاهر قوله امر بكذا قطع علي انه امر وتحسين الظن به يوجب ان يعتقد فيه انه لا يقطع لغير دلالة وهذا لازم في قوله قال كذا؛ لان ظاهره قطع فما لزم في احدهما لزم الاخر ومعلوم انه لا يلزم في قوله قال رسول الله صلي الله عليه واله حصول ذلك عن العلم، فكذلك في قوله امر.

  AUTO مسالة

 اختلفوا في قول الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه واله ، فروي شيخنا رحمه الله تعالي عن القاضي انه حمل علي السماع، قال: وقال السيد ابو طالب عليه السلام يحمل علي الارسال، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده، وعندنا يجوز حمله علي جواز وقوعه عن السماع والارسال.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه انه لا دلالة في ظاهر اللفظ يخصه باحد الوجهين دون الاخر وذلك ظاهر، فلا يجوز حمله علي احدهما دون الاخر لانه يكون حملا لغير دلالة وذلك لا يجوز، والارسال جاءز وقد تقدم الدليل عليه ولا فرق في باب التادية والهداية لنا بين ان يقول سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين قوله اخبرني عنه من اثق به في انه يجب قبول روايته في الوجهين جميعا.

  AUTO مسالة

 اذا قال الصحابي ان من السنة كذا، حمل علي سنة النبي صلي الله عليه واله عندنا، وذهب ابو الحسن الي انه لا يجوز حمله علي ذلك حتي يتبين لانهم يطلقون ذلك في سنة الخلفاء.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان لفظ السنة اذ اطلق افاد سنة النبي صلي الله عليه واله فلا يجوز حمله علي سواه، اما انه اذا اطلق افاد سنة النبي صلي الله عليه واله فذلك ظاهر نعلمه من نفوسنا انه لا يسبق الي الافهام سوي سنته، واما انه لا يجوز حمل اللفظ علي سواها عند الاطلاق فلانه يكون حملا لغير دلالة واثبات الامر بغير دلالة لا يجوز لانه يفتح باب الجهالات واودي الي اعتقاد المناقضات، ولان الصحابي يورد ذلك مثبتا الحكم ومعرفا للشرع وذلك لا يكون الا بما ياتي من النبي صلي الله عليه واله ولانه لو جاز اطلاق السنة لغير النبي صلي الله عليه واله لادي الي ان تكون السنن كثيرة فلا يفهم عند الاطلاق واحدة بعينها الا بقرينة، ومعلوم خلافه كما قدمنا، ولان الصحابي يورد ذلك علي وجه الاحتجاج وقوله .... النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بحجة علي انفراده.

 ومثال المسالة: ما روي عن ابن عباس رحمه الله من قوله: ان من السنة ان لا يصلي بتيمم واحد الا فريضة واحدة.

  AUTO مسالة اذا قال الصحابي كنا نفعل كذا  فقد قال شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك يحمل علي فعلهم في عصر النبي صلي الله عليه واله قال رحمه الله تعالي لان الصحابي لا يقول كذا الا وهو يريد افادتنا حكما وتعلمنا شرعا وهذا هو المعلوم من ظاهر هذا اللفظ فلا يجوز حمله علي خلافه.

 واختيارنا في هذه المسالة حمله علي فعلهم في عصر النبي صلي الله عليه واله وفعلهم علي وجه الاتفاق بعده، لان كل واحد من الامرين حجة علي من يخاطبه الصحابي بذلك يستفيد منها الشرع ويعرف الحكم فلا وجه فيما نري بحظره علي احد الوجهين دون الاخر.

 ومثال المسالة ما روي عن عاءشة انها قالت: كانوا لا يقطعون اليد علي الشء التافه، فان هذا كما يحتمل زمان النبي صلي الله عليه واله يحتمل فعل الجماعة بعده بل ربما يكون افاد به ........ بعده اقرب الي ظاهر اللفظ لانهم لا يشركون مع النبي صلي الله عليه واله في العمل سواه اذا ارادوا الاحكاء به فلا يقولون كانوا يوجبون صلاة المسافر ركعتين وصلاة المقيم اربعا وهم يريدون بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة اذ ذكر حكما لا يعلم الا بالتوقيف كالمقدرات والحدود والابدال

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن جماعة من اصحاب ابي حنيفة انه يحمل علي التوقيف.

 وحكي ابي الحسين انه ان كان من اهل الاجتهاد لا يحمل علي التوقيف.

 وحكي عن قاضي القضاة والامام ابي طالب عليه السلام انه ان كان لما قاله وجه من وجوه الاجتهاد صحيح او فاسد لم يحمل علي التوقيف والا حمل عليه، وهذا قول الشيخ ابي الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد هذا القول، وهو الذي نختاره.



 وحكي عن الشيخ ابي الحسن انه ان كان بين اهل الاجتهاد ........ في قوله: ان اول الحيض يوم وليلة، لم يحمل قوله علي التوقيف وان لم يكن من اهل الاجتهاد كانس وقوله في الحيض ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشر، فجعل اقله ثلاثا واكثره عشرا ولم يكن من اهل الاجتهاد لوجب عنده ان يكون قوله ذلك توقيفا.

 ويحصر الكلام في هذه المسالة ان الصحابي اذا اطلق الحكم الذي ذكرنا وكان للاجتهاد فيه مدخل جوزنا ان يكون الصحابي من اهل الاجتهاد لوجب ان يكون قال ذلك عن اجتهاد، وان لم يكن من اهل الاجتهاد جوزنا ان يكوت استفتي في ذلك غيره فافتاه بما ذكر، فلا يجوز لنا مع ذلك القطع علي انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وان لم يكن للاجتهاد فيه مدخل وجب علينا من طريق تحسين الظن بالصحابة انه لم يقل ذلك تشهيا ولا تحيتا ان كان من اهل الاجتهاد ولا يجوز ان كان ممن لا يفهم الاجتهاد قال: قال ذلك من تلقاء نفسه لوجوب تحسين الظن ولا اخذه عن غيره من الصحابة من هذه الطرق لوجوب تحسين الظن بالمفتي ايضا فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة اذا تعارض الخبران  لم تخل الحال من ثلاثة اوجه، اما ان يكونا معلومين معا، او مظنونين معا، او احدهما معلوم والاخر مظنون، فان كانا معلومين فلا يخلو اما ان يعلم التاريخ او لا يعلم فان علم التاريخ بينهما عمل بالمتاخر منهما ان تنافيا علي الحد الذي يوجب وقوع النسخ وقضي بان الاخر ناسخ للاول، وان علم تاريخ احدهما دون الاخر كان المعلوم التاريخ اولي ان يعمل به وذلك من اقوي وجوه الترجيح، وان لم يعلم التاريخ كان تعبدنا الرجوع الي قضية العقل ان استويا في الحظر والاباحة في العقل والشرع، فان كان احدهما يفيد حكما شرعيا سواء كان مثبتا او نافيا واحدهما يبقي علي حكم العقل كان الفيد للحكم الشرعي اولي وكان هذا من وجوه الترجيح لان الشرعي ..... فالحكم له، وان كانا مظنونين معا كان الواجب فيهما الرجوع الي الترجيح سواء افاد احدهما حكما شرعيا ونفاه الاخر علي حكم العقل او كانا مفيدين حكمين شرعيين معا او منفيين ...... علي حكم العقل معا لان العمل علي الظن الاقوي هو الواجب، فان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا وجب العمل علي المعلوم.

 وقد مثل شيخنا رحمه الله تعالي هذه المسالة بقوله سبحانه: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}، وقوله سبحانه: {وان تجمعوا بين الاختين}، وعندنا ان هاتين الايتين لا يقدر بينهما التنافي والمعارضة؛ لان الله سبحانه اباح الزوجات والمملوكات وحظر الجمع بين الاخوات من الفريقان جميعا، وانما يقدر المعارضة والتنافي لو حرمت احدي الايتين المملوكات واباحتها الاخري لكان ذلك معارضة، وانما اقتضت الاية تحريم الجميع والاباحة حاصلة في كل واحدة منهما علي مقتضي الاية الاخري.

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي تفصيلا في الخبرين اذا كانا عامين علي الاطلاق او خاصين علي الاطلاق او احدهما عام من وجه وخاص من وجه اخر والاخر كذلك قد قدمنا معانيه في باب الخصوص والعموم.



  AUTO فصل في الترجيح

 اعلم ان الترجيح يقع بوجهين احدهما يرجع الي الراوي، والثاني يرجع الي الخبر، اما ما يرجع الي الراوي من كونه اشد ورعا واكثر حفظا وضبطا واذكي ذهنا واعظم تشددا في الرواية واوسع علما ان كانت الرواية مما يتعلق بالمعني كما تقدم الكلام فيه من كونه اعرف بوجهين بوجوه ...... لفظا يءدي الي ..... الوجوه التي افادها كلامه عليه السلام .

 فاما اذا روي الحديث بلفظه لم يرجحه كونه اعلم؛ لان الفقيه والعامي اذا استويا في الوجوه يستويان في رواية الحديث بلفظه فهذا مما وقع الاجماع عليه برواية شيخنا رحمه الله تعالي انه يرجح به مما يرجع الي الراوي.

 واما ما اتفقوا علي ترجيحه به مما ييرجع الي الخبر فهو كونه مطابقا للظواهر والقياس الاصول.

 واما المختلف فيه فسياتي ذكر كل مسالة بعينها ان شاء الله.

  AUTO مسالة اختلف اهل العلم في كثرة المخبرين

 هل يقتضي الترجيح ام لا؟

 فذهب شيخنا رحمه الله تعالي ان الترجيح بكثرة العدد هو قول الاكثر من اهل العلم، منهم (ش) والشيخ ابو الحسين البصري، وهو المروي عن ابي الحسن، فيجب ان يكون مذهب ابي حنيفة لانه لما ذكر الشهادة قال: يجب ان تكون الشهادة علي هلال شوال اقوي من الشهادة علي هلال رمضان، واوجب في شهادة رمضان واحدا، وفي شهادة شوال اثنين، فاعتبر القوة بزيادة العدد، فمن هناك قلنا: يجب ان يكون ذلك مذهبه.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ما ذهب اليه الاكثر، ونحن نختاره.



 والذي يدل علي صحته ان الواجب في الاخبار التي لا يحصل فيها العلم العمل علي غالب الظن، ولا شك ان كثرة المخبرين يقوي الظن، وهذا يجده الانسان من نفسه اذا اخبره من يثق به وايضاف الي ذلك خبر ثاني ثم ثالث ان ظنه لصحة ذلك الخبر يكون اقوي، ثم كذلك ما زاد العدد ازداد الظن قوة حتي ينتهي الي قدر مخصوص يجب عنده حصول العلم لا محالة، ولان الصحابة كانوا يحتاطون في الاخبار بكثرة العدد من غير مناكرة بينهم في ذلك كما روي عن عمر في خبر الاسنان وابي بكر في خبر الجدة، فلولا ان لكثرة المخبرين مزية لكان طلبهم لزيادة العدد عبثا قبيحا ممن فعله وسكوت الباقين قبيح ايضا؛ لانهم اقروا علي القبيح وذلك لا يجوز لما ياتي بيانه معللا في باب الاجماع ان شاء الله تعالي.

  AUTO   AUTO مسالة فاما اذا عمل الصحابة علي خبر وعابوا علي الاول

 فان شيخنا رحمه الله تعالي كان يرجح ما عليه الاكثر، قال: لان الظن لصحة ما هم عليه اقوي، وذكر ان القاضي نصر ذلك في العمد، وعند بعضهم لاتبع الترجيح، وحكي شيخنا ايضا ان القاضي نصره في الشرح.

 والذي يدل علي صحة القول الاول ان العمل علي الظن الاقوي اولي من العمل علي الظن الاضعف، ولا شك ان كثرة العاملين علي الخبر يقوي الظن بصحته بدلالة انهم لو بلغوا قدرا مخصوصا ونقلوا الخبر عن علمهم صار خبرا خبرا معلوما، وخبر الاول في اغلب الاحوال مظنونا، والعمل علي المعلوم اولي.

 مما يءيد ذلك ما قاله عبيدة السلماني لامير المءمنين عليه السلام : قولك في الجماعة احب الينا من قولك وحدك، فلم ينكر عليه علي عليه السلام واقرار علي عليه السلام علي الفعل او القول او الترك عندنا من جملة الاصول؛ لانه عليه السلام عندنا معصوم.

 مسالة

 ثم اختلفوا في خبر الاعلم بغير ما يرويه، فمنهم من قال: يجب الترجيح به، وهو قول عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال لا يرجح به، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.



 والدليل علي صحته ان كونه اعلم بغير ما يرويه لا تعلق له بروايته وما لا يتعلق بروايته لا يجب الترجيح به.

  AUTO مسالة

 اختلفوا في الخبرين اذا كان احدهما مسندا والاخر مرسلا، وكان عيسي بن ابان يرجح المرسل علي المسند.

 وعندنا ان ذلك لا يوجب الترجيح؛ لان اسناده للخبر جاءز بل ربما اكده؛ لان بعض اهل العلم وهو الشافعي قد روي انه قال: المسند اقوي من المرسل واقل احواله ان يكون مثله؛ ولان مراسيل الخبر يجوز ان يكون حذف اسناده لبعض الاغراض الصحيحة، ومدار الامر في عذع المسالة وما شاكلها علي قوة الظن، فما قوي معه الظن كان مرجحا، وقد قدمنا الكلام في من الصحابة من يروي موقوفا ما سمعه مسندا، كما روينا عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : ((لا ربا الا في النسيءة))، ثم لما يجب عن ذلك قال: اخبرني بذلك اسامة بن زيد، وكذلك ابو هريرة روي عن النبي صلي الله عليه واله : ((من اصبح جنبا فلا صوم له)) ثم لما نوقش في ذلك اسنده الي الفضل بن العباس، وامثال ذلك كثير.

 مسالة

 فان كان احد الراويين حرا والاخر عبدا او احدهما ذكرا والاخر انثي، فعندنا انه لا ترجيح لخبر الحر علي خبر العبد ولا الذكر علي الانثي اذا وقع الاستواء في العدالة والظبط، وعند بعضهم يرجح خبر الحر علي خبر العبد.

 وذكر محمد بن الحسن في كتاب (الاستحسان) انه ان اخبر حر وعبد لا يرجح خبر الحر، وان اخبر عبدان وحران رجح خبر الحرين علي العبدين؛ لانه يوجب قطع الحكم.

 والدليل علي صحة ما اخترناه ان الذكورة والحرية لا يعتبران في باب الاخبار ولا يءثران في قوة الظن، وما هذه سبيله فانه لا يقع الترجيح به.

 فاما اذا ورد خبران احدهما سليم المعني واللفظ والثاني غير سليم بل هو مختل المعني او اللفظ كان العمل علي السليم اولي واقوي لبعده عن الخطا، والعمل علي الظن الاقوي هو الواجب.

  AUTO مسالة اذا ورد خبران احدهما يثبت حدا والاخر يدراه.



 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس علي ثلاثة اقوال:

 فمنهم من قال: الذي يدرا الحد اولي، وهو عيسي بن ابان.

 ومنهم من قال: المثبت اولي، وهو رواية الحاكم والقاضي.

 ومنهم من قال: هما سواء، وحكاه الشيخ ابو الحسين عن القاضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يرجح ما ذهب اليه عيسي بن ابان.

 واختيارنا رواية الحاكم عن القاضي، وهو ان المثبت اولي.

 والذي يدل علي صحته ما تقرر من ان الاخبار اذا وردت كان الذي يثبت الاحكام الشرعية اولي مما يبقي علي حكم العقل فوجب اطراح الخبر الذي يدرا الحد لانه مبني علي حكم العقل لان العمل لا يقضي بايلام احد، فالحكم حينءذ يكون للطارء.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لصحة ما يختاره بانه اذا تقرر وجوب درء الحد بالشبهات عن الاعيان بعد استقرار حكم الحد في الشريعة، فبان يكون درءه قبل الاستقرار اولي.

 ويمكن ان يجاب علي ذلك بان الدرء في اصل اللغة انما يكون للواقع لا محالة، واثبات الحد في الجملة حكم شرعي وليس له وقوع علي شخص معين فيقال بانه يجب درءه او لا يجب.

 فاما ما ذكر من تعارض الب........ يوجب سقوط الحد فكذلك الخبرين، فانما وجب فيه ذلك لوجوب درء الواقع من الحد ولا يمكن ادعاء سواه وليس هذا من موضع الخلاف في شء متعلق بمعني قوله عليه السلام : ((ادرءا الحد بالشبهات))، وما ذكرنا بمعزل عنه.

 وما ذكره رحمه الله تعالي من انه وجب درءه بعد استقراره في الشريعة فدرءه قبل استقراره اولي بعيد حد الا انه لا يصح درء ما لم يستقر فضلا عن ان يكون اولي.

 فاما قول من يقول باستواءهما فقول لا وجه له عنده؛ لان وجه الترجيح حاصل في احدهما وهو الحكم الشرعي، وقد ثبت وجوب العمل باختيار النبي صلي الله عليه واله ما امكن، وحصول الترجيح علي حال الظهور ابلغ وجوه الامكان.

  AUTO مسالة اذا اقتضي احد الخبرين حظر والاخر اباحة  فقد حكي شيخنا اختلاف اهل العلم في انه هل يجوز ان لا يكون لاحدهما حكم باق في العمل ام لا؟

 فذهب بعضهم الي ان ذلك يجوز، ثم اختلفوا بعد ذلك، فمنهم من قال بانه متي لم يمكن لاحدهما باق في العقل فانهما يعقلانه ....... كان لم يرد او يعمل في الحادثة بما يقتضيه العقل متي لم يوجد دليل شرعي يدل علي حكم الحادثة سوي الخبرين، وهو مذهب ابي هاشم وعيسي بن ابان والقاضي.

 وقال ابو الحسن: الحظر اولي، وهو المروي عن (ش)، وذهب اخرون الي انه لا بد من ان يكون لاحدهما حكم باق في العقل، وهو قول ابو الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته ان العقل لا بد ان يقضي في الفعل بحكم من الاحكام من قبح او اباحة او ندب او وجوب والا رفعنا كونه حاءلا في الذهن والحقنا العاقل بالناءم والمجنون، فان قضي احد الخبرين في الفعل باباحة وكان حكمه في العقل والحضر كان المبيح اولي؛ لانه الناقل والحكم له كما قدمنا.

 وان كان حكمه في العقل الاباحة كان الحاظر اولي لانه الناقل ايضا، وكذلك ان كان حكمه في العقل الوجوب كدفع الضرر عن النفس او الندب فهما فرعان علي الجنس الذي اصله الاخذ كان الحكم للناقل ايضا بعد مراعاته عند تقدير سقوطهما او تكافيهما.



 فاما اذا لم يقدر له بما في العقل فالصحيح عندنا في ذلك ما ذهب اليه ابو الحسن من تغليب الحظر علي الاباحة لكونه احوط ولانه قد تقرر في الجارية بين الشريكين ان وطءها تحرم علي كل احد منهم لاستواء الحظر والاباحة .... فغلب الحظر قولا واحدا، وكذلك الحكم فيمن طلق زوجة من زوجاته والتبس عليه الحال فلم يدر ايهن طلق فانه يجب عليه اجتنابهن جميعا لاجتماع الحظر والاباحة، وقد ثبت وجوب اتباع كلام الحكيم سبحانه وتعالي وخطاب رسوله صلي الله عليه واله متي امكن وانه لا يجوز الغاءه مع التمكن من استعماله وقد وقع التمكن باستعمال الترجيح، وقد تقرر في الشرع ترجيح الحظر علي الاباحة فوجب العمل بمقتضي الحاظر دون المبيح.

  AUTO   AUTO مسالة اذا اقتضي احد الخبرين اثبات عتاق واقتضي الاخر نفيه

 فهو استواء عند القاضي والحاكم وجماعة من العلماء، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه.

 ويحكي عن الشيخ ابي الحسين ان المثبت للعتاق اولي، وهو قول جماعة من الحنفية، واحتج شيخنا رحمه الله تعالي بان العتق والرق الطارءين عليه لا....... شرعيان فلا يرجح احدهما علي الاخر لانهما استويا في ان كل واحد منهما ناقل فلا يغلب علي صاحبه، قال: وكون شهود العتاق اولي او كون العتاق لا يتعقبه الرق ولا يطرا عليه لا تاثير للترجيح به لانه انما يصح في الاشخاص المعينة.

 فاما الاحكام الثابتة في الجملة فلا يقدر ذلك منهما كما قدمنا في مسالة الحد، وهذه المسالة تلحق بالاولي عندنا لانا اذا رددناها الي حكم العقل الباقي فيه مع مكافاة الخبرين او اطراحهما كان الحكم للاباحة وكان الطارء الرق فيكون الخبر المثبت للرق اولي لانه الناقل، وان قدر ارتفاع الحكم المقدر بقاءه في العقل كان الخبر المقتضي لاثبات العتاق اولي؛ لانه يكون حاظرا والاخر مبيحا وقد ثبت ان الحظر احوط والعمل بمقتضاه اولي.

 مسالة  حكي شيخنا رحمه الله تعالي جواز تعارض الخبرين عند مشاءخنا وان لا يظهر بينهما ترجيح، وحكي اختلافهم في حكمهما مع ذلك فروي عن السيد ابي طالب عليه السلام وجماعة من الفقهاء ان الواجب اطراحهما، وهو الذي كان رحمه الله تعالي يعتمده، ونحن نختاره.

 وحكي عن ابي هاشم وابي علي والقاضي وجوب ال...... وقد تقدم الكلام فيه مفصلا باب المجمل والمبين.

 وقال ابو الحسن وجماعة: لا يجوز تعارضهما بحيث لا يظهر بينهما ترجيح بل لا بد من حصول وجه ترجح.

 والذي يدل علي صحة ما ذها اليه شيوخنا من جواز وقوعهما بحيث لا يظهر الترجيح ان كل امر مما يجوز ان يرجح به احد الخبرين علي الاخر من الثقة والعدالة والضبط والورع وسلامة متن الخبر وتخلص معناه واستواء عدد رواته وموافقته للظواهر وعضد القياس له لا يمتنع تساوي الخبرين في ذلك وان كان نادرا، وكذلك فلا دلالة في العقل ولا في الشرع تمنع منه، فاذا استويا يرجح احدهما والحال هذه علي الاخر لان الترجيح والحال هذه يكون ترجيحا لغير دلالة وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة

 واذا سمع الصبي الخبر في حال صغره وسمعه معه غيره وهو في حال الكبر ثم ادياه الينا في حال الكبر وجب قبوله عندنا ولا ترجيح لاحد الخبرين علي الاخر وذلك مما لا يعلم فيه خلافا، وانما يتعين الخلاف في قبول روايته في حال الصغر، فان منهم من جوز ذلك وهو عندنا غير جاءز لما لا نامن من تساهل الصغير في روايته وقلة صوارفه علي الاقدام الي القبيح لعدم عقله، واذا كان الامر هكذا لم يحصل لنا الظن بصدقه، فلا يجب علينا قبول روايته بل لا يجوز، واحسب ان الذي حمل اهل هذه المقالة عليها ما بلغهم من قبول الصحابة لما روي لهم الحسنان صلوات الله عليهما عن ابيهما رسول الله صلي الله عليه واله وكذلك ما روي عنه ابن عمر وابن الزبير فتوهموا ان الاخبار قبلت منهم في حال صغرهم.



 وعندنا انه لا طريق الي تصحيح هذه الدعوي وانما سمعوا في حال الصغر وادوا في حال الكبر ولا اعتبار بوقت العمل وانما الاعتبار بوقت الاداء كما ثبت مثله في الشهادة.

  AUTO الكلام في الافعال

 اعلم انه لا خلاف في ان التاسي بالنبي صلي الله عليه واله واجب علي الجملة لقوله سبحانه وتعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله سبحانه وتعالي عقب ذكر التاسي بالتخويف، فلو لم يكن واجبا لما عقبه به، اما انه عقبه به فذلك ظاهر؛ لان قوله: {لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} اشعار منه بالتخويف.

 واما انه لو لم يكن واجبا لما عقبه به؛ فلانه سبحانه لا يخوف علي ترك المندوب ولا المباح علي ما ذلك مقرر في مواضعه من علم الكلام.

 ولقوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الاتباع يتضمن معني التاسي؛ لان اتباعنا لقوله هو ان نعمل بمقتضاه وذلك ظاهر عند اهل المعرفة باللغة العربية والمعاني، واتباعه في فعله ان نفعل مثله لاجل انه فعله علي الوجه الذي فعله عليه اذا علمناه في الوقت ان لم يتقدم علمنا تخصيصه لع به وبالمكان علي ما ياتي ان شاء الله تعالي، فاذا علمنا معني الاتباع فكان قوله {واتبعوه} امرا، وقد قدمنا الكلام في ان الامر يقتضي الوجوب بما لا طاءل في ذكره ثبت وجوب اتباعه.

 واعلم ان التاسي بالنبي صلي الله عليه واله يقع في وجهين: احدهما في الفعل، والثاني في الترك.

 اما التاسي بالفعل فمعناه ان تراه يفعل فعلا علي وجه في موضع يعلم من غرضه اتباعه فيه مخصوصا بزمان ويكون اتباعه له علي وجه الوجوب، فانه يلزمنا ان يوقع صورة ذلك الفعل علي ذلك الوجه في ذلك الوقت والزمان والمكان.

 واما الترك فان تراه ترك فعلا علي وجه في وقت وزمان يعلم دخولهما في غرضه فانا نتركهما في ذلك الوقت والمكان علي ذلك الوجه لاجل تركه ونكون قد تاسينا به.

  AUTO فصل  وقد اختلف الناس في التاسي بالنبي صلي الله عليه واله ، فمنهم من اوجب ذلك عقلا، ومنهم من اوجبه شرعا، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يمنع من ايجابه من جهة العقل وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته ان العقل يقضي بتجويز اختلاف التكليف بتجويز اختلاف المصالح، والمصالح تختلف بالازمنة والامكنة والمخلفين، فكان لا يمتنع في العقل ان تكون مصلحته صلي الله عليه واله وسلم مخالفة لمصلحتنا ومتعلقة بغير ما تعلقت به مصلحتنا فيجب عليه ما لا يجب علينا ولا يحل له ما لا يحل لنا ويحرم عليه ما لا يحرم علينا وقد كان ذلك، فانه صلي الله عليه واله وجبت عليه الوتر والاضحية ولم تجبا علينا، وحل له نكاح ما فوق الاربع ولم تحل لنا، وحرم عليه وعلي اهل بيته صلي الله عليه واله النذر والصدقة ولم تحرم علي ساءر الامة، فاذا كانت دلالة العقل تمنع من التاسي به فكيف تكون دلالة عليه.

  AUTO مسالة

 واعلم انه يجب علينا التاسي به عليه السلام في جميع افعاله الشرعية الا ما خصه الدليل وهذا مذهب شيخنا وهو الذي كان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده ويحتج له، ونحن نختاره.

 ومن الناس من قال: يجب علينا التاسي في امور مخصوصة دون غيرها خصها الدلالة نحو قوله عليه السلام : ((صلوا كما رايتموني اصلي))، وقوله عليه السلام : ((خذوا عني مناسككم)) وما شاكل ذلك.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي بن جلاد انه قال: انما يجب علينا التاسي به في باب العبادات دون غيرها من المناكح وساءر الافعال.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الله سبحانه وتعالي امرنا باتباعه واوجب علينا التاسي كما قدمنا في قوله: {واتبعوه} امرا مطلقا فوجب عمومه كما في قوله سبحانه وتعالي: {اقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة} ولم يخص فعلا من فعل، فوجب التاسي في جميع الافعال الا ما خصه الدليل، فاذا فعل فعلا علي وجه وجب علينا اتباع مثل ذلك الفعل علي ذلك الوجه لاجل انه اوقعه بجميع ما قدمنا من الشروط.

 دليل اخر وهو ان الصحابة اجمعت علي الرجوع الي افعاله كما اجمعت علي الرجوع الي اقواله واجماعهم حجة علي ما ياتي بيانه.

 اما انهم اجمعوا علي الرجوع الي افعاله فذلك ظاهر من امرهم؛ لانهم لما اختلفوا في الايلاج من غير انزال هل يوجب الغسل ام لا رجعوا الي ازواج النبي صلي الله عليه واله فاخبرنهم انه كان عليه السلام يغتسل من ذلك فتاسوا به في وجوبه، وكذلك في الجنب اذا اصبح صاءما وفي قبله الصاءم، وتعرفوا خبره في زواج ميمونة هل كان محلا او محرما الي غير ذلك، فلو لم يكن التاسي به عليهم واجبا علي وجه العموم لما رجعوا الي تعريفة افعاله؛ لانهم لا يتعرفون الحكم من امر لا تعلق له بتكليفهم كما انهم لا يتعرفون الحكم من افعال عيسي عليه السلام وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم؛ لانه لا يرتبط بتكليفهم ولا تتعلق به مصلحتهم.

  AUTO مسالة

 ويعتبر في التاسي به عليه السلام الصورة، مثل كون الفعل صلاة او سعيا، والوجه، مثل كونه واجبا او نفلا، والسبب، كان يسهو فيسجد او يقرا اية مخصوصة.

 فاما الوقت والمكان، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة ان ذلك لا يصح؛ لان ذلك يمنع من التاسي به راسا له ذات الزمان وتعذر المشاركة في المكان لاستحالة كون شخصين في وقت واحد في مكان واحد.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي عن ابي عبد الله انه يعتبر المكان، وذكر انه مذهب ابي الحسين البصري، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 فاما تطويل الفعل وتقصيره وتقليله وتكثيره فذلك لاحق بالصورة، وقد تقدم الكلام فيه ولانه لا يمتنع تعلق المصلحة باتباعه علي ذلك الوجه، فيلزم ايقاعه عليه.

 والذي يدل علي صحته ما ...... اخبرناه ان معني التاسي هو الاقتداء به والاتباع له، واذا علمناه اوقع الفعل في مكان مخصوص ووقت مخصوص واوقعناه في غير ذلك المكان علي غير ذلك الوجه في ذلك الوقت كنا مخالفين ولم نكن متاسين، ولان الظاهر من امر المسلمين من لدن الصحابة الي اليوم مراعات الاوقات والامكنة التي اوقع فيها الافعال، كوقوفهم بعرفة دون غيرها من تلك الاماكن في وقت مخصوص دون غيره من الاوقات، وكالصيام في زمان مخصوص، وتقبيل موضع في الكعبة مخصوص، والطواف علي ....... مخصوص في جهة مخصوصة، وانما يجب اعتبار الزمان في المكان والصورة بحسب الامكان؛ لان التعبد لا يصح بغير ذلك.

  AUTO مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اجماع الامة علي الاستدلال بافعال النبي صلي الله عليه واله علي الاحكام، ثم اختلفوا، فقال قوم: هي ادلة اذا عرفت الوجوه التي وقعت عليها، واختلف القاءلون بانها ادلة بمجردها، فحكي عن مالك وطاءفة من الشافعية انها تدل بمجردها علي الوجوب، ومنهم من قال: انها ادلت علي الندب، ومنهم من قال: انها ادلة علي الاباحة.



 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان من يقول انها ادلة اذا عرفت وجوهها التي وقعت عليها ان علمت الطريقة التي اتبعها النبي صلي الله عليه واله وكانت عقلية او سمعية فانه يرجع اليها في الاستدلال وان لم تعرف الطريقة، فما هذا حاله ضربان: بيان لمجمل، وغير بيان لمجمل، فما كان بيانا لمجمل اجري عليه حكمه، فان دل المجمل علي الوجوب كان مثل ذلك الفعل واجبا علينا، وان دل علي الندب كنا مندوبين الي مثله، وان كان مباحا كان مثله مباحا لنا.

 وان لم يكن بيانا لمجمل كان الواجب علينا تعرف الوجه الذي اوقعه عليه، فعلي اي شء اوقعه وجب علينا ايقاعه علي مثله.

 وقال شيخنا رحمه الله تعالي : ان ذلك مذهب شيوخنا المتكلمين وابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري.

 واختيارنا في هذه المسالة: ان الفعل اذا وقع من النبي صلي الله عليه واله فلا يخلو اما ان يقع لدلالة عقلية او لا يقع، فان وقع لدلالة عقلية كان حكمنا في ذلك الحكم مثل حكمه؛ لان الكل منا ومنه عليه السلام متعبد باتباع قضية العقل والتكليف علينا وعليه في ذلك واحد ولا نعد متاسين به والحال هذه كما لا نعد متاسينا بمن اتبعنا طريقته من الشيوخ في الادلة العقلية لانا لم نتبع مقتضي الطريقة العقلية لانه سلكها بل لان العقل قضي بذلك.

 وان كان الخطاب شرعيا فلا يخلو اما ان يكون مجملا او مثبتا، فان كان بخطاب مبين فتوجهه اليه عليه السلام كتوجهه الينا، واتباعنا له لاجل وروده من الحكم الذي لا يسوغ خلافه، فلا نكون متاسين به والحال هذه وكان حكمه فيه كحكمنا.

 وان كان بيانا لمجمل لزمنا فعله؛ لانه عليه السلام فعله وكنا متاسين به في هذه الحال.



 وان لم يكن لواحد من النوعين المتقدمين وهما الخطاب ودلالة العقل لم يخل ايضا من ان يضطر الي علم وجهه الذي اوقعه عليه او لا يضطر، فان اضطررنا الي علم وجهه الذي اوقعه عليه لزمنا ايقاعه علي ذلك الوجه الذي اوقعه عليه، وان لم يضطر فلا يخلو اما ان نجد طريقا الي علم الوجه الذي اوقعه عليه او لا نجد، فان وجدنا طريقا الي ذلك عملنا بما اوصلتنا اليه تلك الطريق من الوجوه، وان لم نجد طريقا الي معرفته كان عدمها طريقا الي العلم بوجوبه علينا وحملناه علي الوجوب هذا اذا كان شرعيا، واما اذا كان الفعل عقليا فقد بينا ان حمل حكمه عليه السلام في ذلك مساو لحكمنا وانه لا يصح فيه معني التاسي، وانما قلنا بانا نحمله علي الوجوب لانه قد ثبت وجوب التاسي به صلوات الله عليه واتباعه في الجملة بما قدمنا من الادلة علي وجه العموم في جميع افعاله واقواله الا ما خصه الدليل، وهذا الفعل لم يخصه الدليل فوجب ان يكون واجبا، وانما قلنا ذلك لانه لم يقم عليه دلالة يلحقه بالمندوب ولا المباح .......

  AUTO فاما المحظور فلا يجوز منه فعله عليه السلام في الشرعيات لان ذلك ترفع ثقتنا به وينقص الغرض بتعينه ويحمل الادلة التي قدمنا في وجوب اتباعه وكل ذلك لا يجوز، فاذا تقرر هذا وجب حمل فعله الذي لا يعلم وجهه ولا يجد طريقا الي علمه من الشرعيات علي الوجوب فصح بذلك اختيارنا في هذه المسالة.

 مسالة

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي ان القاضي كان يقول: ان التعارض لا يصح في افعال النبي صلي الله عليه واله ، وكان رحمه الله تعالي يحتج له ويعتمده.

 وحكي عن ابي رشيد تجويز صحة التعارض في افعاله، وهو اختيارنا، وقد تقدم الكلام فيه في باب الناسخ والمنسوخ بما لا طاءل في اعادته.

 مسالة

 اختلفوا في النبي صلي الله عليه واله هل كان قبل البعثة شريعة ام لا علي ثلاثة اقوال:



 فمنهم من قطع انه لم يتعبد بشء من ذلك، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي علي وابي هاشم وابي عبد الله وجماعة.

 ومنهم من قطع انه تعبد بشء من ذلك بشريعة ما.

 ومنهم من توقف فيه بوقف مجوز علي ما يحكي عن بعض الشافعية، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي القطع علي انه لم يتعبد بشء من الشراءع كما ذهب اليه ابو علي ومن تابعه، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته انه عليه السلام لو تعبد بذلك لكان لا بد له من طريق، ومعلوم انه لم يكن له اليه طريق فثبت انه لم يتعبد بشء من ذلك.

 اما انه لو تعبد بشء من ذلك لجعل له اليه طريقا فلانه سبحانه هدل حكيم لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب، والتعبد بما لا طريق اليه من جملة القباءح، فلا يجوز من الله سبحانه وتعالي ان يتعبده بشء من ذلك، وتقرير هذه الدلالة في موضعه من اصول الدين.

 واما انه لم يكن له الي شء من ذلك طريق فتلك الطريق لا تخلو اما ان يكون الوحي او الاخبار ولا يجوز ان يكون الوحي لان كلامنا في الحال قبله، ولا يجوز ان يكون الاخبار لوجهين:

 احدهما: انه عليه السلام لم يعرف بمخالطة اهل الكتاب ولا لاحد منهم ولا يعرف احولهم.

 والثاني: انه عليه السلام قد علم اختلاطهم وتحريفهم وطعن كل واحد منهم علي صاحبه، فكان ذلك يقل الثقة بهم في اخبارهم ويمنع من الرجوع اليهم فلم يكن يحصل له مع ذلك علم ولا غالب ظن، ولو وجب عليه الرجوع اليهم والحال هذه لعلم ذلك من امره لان اموره عليه السلام كانت محفوظة من وقت صغره الي كبره فلم يعلم ذلك من امره، فلما صح ذلك علمنا انه قبل البعثة لم يتعبد بشء من الشراءع وصح ما اخبرنا.

  AUTO مسالة

 اما بعد البعثة فقد اختلف الناس في امره صلوات الله عليه واله، هل تعبد بشء من شراءع من تقدمه ام لا؟



 فكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه لم يتعبد بشء من شراءع من تقدمه وانما تعبده بشريعته، وحكي عن ابي الحسن انه كان ربما نصر هذا القول وربما نصر خلافه.

 ومنهم من قال انه تعبد بشريعة .....ها، ثم اختلفوا، فمنهم من قال انه بجميع من تقدمه الا ما عرض فيه نسخ او منع، واليه ذهب بعض الحنفية والشافعية، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: تعبد بشريعة ابراهيم عليه السلام ، وهو مذهب اكثر الشافعية، ومنهم من قال: تعبد بشريعة موسي عليه السلام .

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لمذهبه بان النبي صلي الله عليه واله لو تعبد بشء من شراءع من قبله لما اضيفت اليه هذه الشريعة المكرمة ومعلوم انها مضافة اليه فثبت انه لم يتعبد بشء من شراءع من قبله.

 قال: وانما قلنا ذلك لانه يكو مءديا عمن قبله فلا تضاف اليه الشريعة كما لم تضف شريعة موسي عليه السلام الي يوشع بن نون لما كان ثابتا ومءديا الي، واستدل علي ذلك ايضا بدليل ثان وهو انه لو تعبد بشريعة من قبله لكان يجب علي اتباعه الفزع الي الكتب التي قبله من التوراة والانجيل واهلهما ومعلوم انهم لم يفزعوا، فثبت انه لم يتعبد بشء من ذلك.

 والذي يدل علي صجة ما ذهبنا اليه العقل والسمع، اما العقل فقد تقرر فيه ان الشراءع مصالح وانها اذا وردت من قبل الله سبحانه وتعالي بامر عام للاشخاص والاوقات قضي العقل باستمرار تلك المصلحة الي ان يرفعها نسخ يعلم به من جهة العقل ايضا تغير تلك المصلحة، واما السمع فقوله سبحانه عقيب ذكره للانبياء عليهم السلام : {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.



 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الاقتداء لا يكون الا في الشرعيات فاما العقليات فالواجب عليه صلوات الله عليه واله الرجوع الي قضية العقل، والاهتداء بما نتج له فكره الزاكي ولم يفرض عليه ولا علي غيره في العقليات الفزع الي......، فثبت بذلك انه عليه السلام تعبد بما ........ عنه مصلحته من شراءع من قبله.

 ودليل اخر وهو قوله سبحانه وتعالي: {فاحكم بينهم بما انزل الله} عطفا علي قوله: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه}.

 ووجه الاستدلال به ان ظاهره يقتضي وجوب الحكم بكل ما تقدم ذكره مما انزل الله تعالي عليه ومهما تقدم انزاله من الكتاب قبله، كما ان قاءلا لو قال لغيره: قد كتبت اليك والي غيرك بما يشهد به كتابك فاحكم بما كتبت به اليك، افاد ظاهره الامر بجميع ما كتب اليه والي غيره وهذا يقتضي ان يكون النبي صلي الله عليه واله متعبدا بما تضمنته الكتب المنزلة قبله مما شهد به كتابه عليه السلام ولم يثبت نسخه.



 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من انه كان يجب الا تضاف اليه شريعته عليه السلام لازم؛ لانا لا نقول انه تعبد بشراءع من قبله علي الاطلاق وانما تعبد لما لم يثبت نسخه منها، كما ان عيسي عليه السلام تعبد ما لم يثبت نسخه من شريعة موسي عليه السلام وما قبلها من الشراءع، ونحن تعبدنا بما لم يثبت نسخه من مجموعها وانما اضيفت الشريعة الي الانبياء والحال هذه لانها هلمت من قبله ونزلت اليه من عند ربه ولم يرجع في علمها الي الكتب التي قبله ولا الي اهلها، بل ما تعبد به منها انزل عليه تنزيلا لم يدخله شك في صحته، فلذلك اضيفت اليه بخلاف يوشع بن نون عليه السلام ومن شابهه فانه رجع الي موسي عليه السلام واخذ الشرع منه فكان نسبة الشريعة والحال هذه الي موسي عليه السلام اولي من نسبتها الي يوشع، وكذلك الصحابة بايعون للنبي صلي الله عليه واله واخذون عنه فلم تنسب شريعته اليهم لهذه العلة، ولان حال الانبياء عليهم السلام عند ربهم كما نعلمه من حال احدنا مع عبيده، فكما ان احدنا لو ملك مملوكا ةامره بامر مخصوص ثم ملك مملوكا اخر وامره ببعض ما امر به الاول وزيادة ثم كذلك ثالث ورابع الي ما فوق ذلك من الممكن لم يحسن منا ان نقول ان الاخر تابع للاول علي الاطلاق ولا مءتمر بامره، بل نقول: ان الجميع لمءتمر بامر السيد.



  AUTO واما ما ذكره رحمه الله تعالي من ان الصحابة كان يلزمهم الرجوع الي التوراة وغيرها لو تعبدوا ببعض ما فيها فهو غير لازم؛ لانا نقول: انهم لم يتعبدوا بما فيها الا بما شهد به الكتاب والرسول عليه السلام وما لم يشهدا به قطعنا انه لم يرد به التعبد، كما ان الرسول لم يتعبد من شراءع من تقدمه الا بما نزل به الوحي، ولانهم ايضا لا يرجعون اليها ولا الي اهلها لهذه الحال، ولان النبي صلي الله عليه واله قد اخبرهم وهم لا يشكون في صدقه بان الله قد اكمل لهم دينهم بما انزل الله اليه من كتاب وسنة فكان ذلك صارفا لهم عن الرجوع الي من ذكر فيما وجدناه عن نبينا صلي الله عليه واله مما كان في شراءع من قبله وفي غيرها لزمنا نسخه، فهذا هو الكلام في هذه المسالة.

 مسالة

 توقف الفقهاء باسرهم في امر النبي صلي الله عليه واله هل طاف وسعي وذكي قبل البعثة ام لا؟

 فحكي عن ابي رشيد انه قطع علي انه عليه السلام لم يفعل شيءا من ذلك قبل البعثة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي قول ابي رشيد ويرجحه.

 واختيارنا: هو الاول.



 والدليل علي صحته ان الادلة من جهة العقل كما دلت علي قبح التذكية لكونها ظلما الا ان يبيح الشرع وكذلك السعي والطواف عبثا قبيحا الا ان ..... امر الحكيم سبحانه، وان الانبياء لا يقدمون علي ما يعلمون قبحه ولا يجوز عليهم ذلك لكونه منفرا، فقد دلت ايضا علي تجويز التذكية والسعي بما علم من دين الانبياء ضرورة من جواز التذكية والسعي، وكان صلي الله عليه واله يعلم صدق الانبياء ويعرف حقهم قبل البعثة وبعدها، ولانه بلغنا عنه صلي الله عليه واله انه كان يذكر جده عبد المطلب ويعد مناقبه ويذكر منه افعالا لولا اعتقاده بجوازها قبل البعثة لما جاز مدحه بها لانها كانت تكون قبيحة والمدح بفعل القبيح لا يجوز سيما منه عليه السلام وقال في ذلك: ((ان عبد المطلب سن سننا في الجاهلية فجاء بها الاسلام من الطواف بالبيت سبعة اشواط وكانت قريش تزيد وتنقص وكان لا ياكل ما ذبح علي النصب ووجد مالا في زمزم فخمسه فجاء بذلك الشرع، وسماها سقاية الحاج فقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج}، ودفع دية ابنه عبد الله ماءة من الابل، وحرم خلاءل الاباء علي الابناء)) فلو كانت هذه الافعال قبيحة وكان يعلم قبحها قبل البعثة لما مدحه بفعلها واوردها مورد اظهار الشكر لله سبحانه باتباع الحق، واذ لم يقبح من عبد المطلب لم يقبح من النبي صلي الله عليه واله ولان المعلوم من حال قريش كلها تعظيم البيت الحرام وتعظيم من قصده، ولبني هاشم اليد الطولي في ذلك ولم يكن يظهر تعظيمهم له الا بالطواف حوله، فلو لم يشتهر بالطيافة حوله لنقصه المشركون بذلك ومعلوم انهم لم ينقصوه بشء من ذلك، ولان ذلك معلوم له من دين ابراهيم عليه السلام ، ولم يثبت عنده نسخه فيقضي بقبحه وقد قطع علي صحة ما جاء به ابراهيم عليه السلام وتصويبه، فهذه الوجوه كما تري توجب التوقف.

  AUTO الكلام في الاجماع

  AUTO مسالة [الاجماع حجة عند جميع المسلمين]  الاجماع حجة عند جميع المسلمين من الصحابة والتابعين، ثم حكي بعد ذلك عن النظام خلافه، وتبعه علي ذلك الروافض وقوم من الخوارج.

 والدليل علي صحة الاول قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، وهو لا يتوعد علي فعل الا وذلك الفعل واجب؛ لان الوعيد علي فعل الحسن وترك ما ليس بواجب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما ذلك مقرر في موضعه من اصول الدين فلا وجه لاستقصاء ذكره هاهنا، واذا قبحت مخالفتهم وجبت متابعتهم اذ لا واسطة بين متابعتهم ومخالفتهم فصح ما قلناه من كون الاجماع حجة.

 ...... يدل علي ذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي اخبر وهو لا يخبر الا بالصدق؛ لان الكذب قبيح وهو تعالي لا يفعل القبيح بانه جعلهم امة وسطا، والوسط الخيار من كل شء وهذا شاءع في اللغة، ثم اخبر سبحانه بالارادة في ذلك وانها {لتكونوا شهداء علي الناس} فالناس هاهنا هم اليهود والنصاري وساءر فرق الكفر، والله اعلم. وهو لا يختار للشهادة الا العدد الذين لا يقولون الا الحق لانه لو اختار غير من هذه حاله كان ذلك تغريرا منه وتلبيسا وذلك قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح.

  AUTO فصل

 ويعلم اجماع الامة بامور:

 احدها: ان يتفقوا علي فعل من الافعال ويفعلوه، ومنها ان يقولوا باجمعهم قولا احدا، ومنها ان يفعل بعضهم او يقول ويكون ظاهر الحال السلامة وارتفاع موانع الثقة، ويكون ذلك الفعل والقول اذا لم يكن حقا كان قبيحا، وسكت بعضهم عن الانكار فانا نعلم الاجماع علي جواز ذلك الفعل وانه من قبيل الحسن، فان اجمعوا علي ترك فعل علمنا انه ليس من قبيل الواجب.

  AUTO مسالة  لا خلاف انه لا يعتبر في الاجماع باحد من الكفار وانما الخلاف في المصدقين لله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله ، فعند ابي علي يعتبر بالمءمنين دون غيرهم وهو قول القاضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.

 وحكي شيخنا عن ابي هاشم انه يعتبر بجميع المصدقين، وحكي ان الشيخ ابا الحسين الخياط حكي عن جعفر بن ميسر انه لا يعتبر بالخوارج والرافضة؛ لانه لا سلف لهم ولانهم يتبراون من السلف الصالح.

 وقال بعضهم: اجما عهم فيما يبحثون عنه يعتبر ولا يعتبر في النقل لانهم افسدوا علي نفوسهم النقل ولا يعتبر بالرافضة في امر القران لانهم يجوزون فيه الزيادة والنقصان.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان دليلي الاجماع اللذين استدللنا بهما علي الاجماع خصا الخيار العدول المءمنين والفساق ليسوا بعدول ولا مءمنين، وسواء عندنا في هذا الموضوع الفسق من جهة التاويل والفسق من جهة التصريح.

 اما ان الدلالة خصت المءمنين فذلك ظاهر، واما ان الفساق من جهة التاويل ليسوا من المءمنين فلان الايمان اسم مدح وتعظيم وهم لا يستحقون التعظيم انما يستحقون الاهانة والذم والبراءة واللعن، فاذا صح ما قلنا بما قدمنا خرج من الاعتبار الخوارج والروافض وغيرهم من الفرق الضالة.

  AUTO ....... من فروع هذه المسالة اذا اختلفت الامة علي قولين وفسقت احدي الطاءفتين فعند ابي علي والقاضي يسقط الخلاف وفسقهم كموتهم، وعند ابي هاشم يعتبر قولهم، وقد بينا ان اختيارنا ما ذهب اليه ابو علي وانه الحق بما فيه الكفاية.

 مسالة

 ويعتبر عندنا اجماع المءمنين في كل عصر، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن بعضهم انه اعتبر باجماع المصدقين الي انقضاء التكليف، وهذا باطل لانه لا يكون في تلك الحال حجة لزوال التكليف؛ لان في ذلك الحال ينقطع الخلاف ويرتفع التعبد.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما تقدم من ان الامة اذا قالت قولا او فعلت فعلا او قال بعضها او فعل فعلا واقرته عليه فانه يكون اجماعا وقد ثبت كون الاجماع حجة بما تقدم من الدلالة، والحجة يجب اتباعها ويحرم خلافها، فاذا اجمع اهل العصر وجب اتباعهم وحرم خلافهم.

  AUTO   AUTO مسالة اختلفوا في من يعتبر في باب الاجماع ومن لا يعتبر

 فمنهم من اعتبر الفقهاء دون غيرهم من اهل العلم في علم الكلام وغيره، ومنهم من اعتبر الاءمة دون غيرهم، ومنهم من اعتبر اهل الاجتهاد دون العوام.

 وعندنا ان الاعتبار بجميع المءمنين من غير تخصيص؛ لان دلالة الاجماع لم تخص احدا دون احد بل عمت الجميع من المءمنين ولا يجوز التخصيص بعد دلالة.

 فاما ان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد التي لا سبيل للعوام الي معرفتها فانه يعتبر فيها اجماع العلماء دون العوام؛ لان تعذر علم المسالة عليهم في تلك الحال يجري مجري عدمهم فكانهم لم يكونوا اذ لا فاءدة لكونهم فلا يجب الاعتبار بهم لهذه العلة، وقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي عبد الله البصري انه قال: ان العوام اذا لم يتبعوا العلماء في المسالة الاجتهادية التي اجمع عليها العلماء لم ينعقد الاجماع ولا يلزم فرضه من بعد.

 وحكي عن القاضي اخرا وللشيخ ابي الحسين البصري ان اجماع العلماء حجة اتبعهم عوام عصرهم ام لم يتبعوهم، وهو الذي نختاره؛ لان معصية من عصي لا تخرج الحجة عن كونها حجة ولان العوام بقلة اتباعهم للعلماء يفسقون عندنا لان الواجب عليهم الرجوع الي العلماء لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، وهذا امر والامر يقتضي الوجوب علي ما تقدم، وعند فسقهم لا يعتبر خلافهم كما قدمنا في المسالة الاولي من ان الفساق لا اعتبار بهم.

 مسالة

 والاجماع عندنا يعتبر بالمءمنين من كل اهل عصر خلافا لاصحاب الظاهر فانهم اعتبروا اجماع الصحابة دون غيرهم من اهل الاعصار.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان ادلة الاجماع لم تفصل بين اهل عصر وعصر، والفصل بغير دلالة لا يجوز، اما انها لم تفصل بين اهل عصر وعصر فذلك ظاهر لان المءمنين موجودون في جميع الاعصار الي انقطاع التكليف، واما ان الفصل لا يغير ....... لا يجوز فلان ذلك يوجب علي صاحبه اعتقاد المحالات ويقبح عليه باقي الجهالات لانه لا يعرف صحة الصحيح وفساد الفاسد الا بالدليل، فاذا رفع اعتبار الدلالة لزمه اعتقاد كل ضلالة، وظهور بطلان ما هذا حاله يغني عن الاطالة في الاحتجاج علي فساده.

 فان قالوا: انا نخصهم بذلك لاختصاصهم بالفضاءل التي لم يشاركهم فيها من بعدهم شف ما بنو هم.

 قلنا: فعلي هذا يجب ان لا يعتبروا ... ولا السابقين الاولين الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا دون غيرهم من الصحابة، وهذا لم يقل به احد، ولان دلالة الاجماع اعتبرت المءمنين ولم تخص الفاءزين بالفضاءل منهم فلا يجوز تخصيصهم بغير مخصص.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الامة اذا اجمعت علي قول وخالفها الواحد والاثنان، هل يءثر ذلك في الاجماع ام لا يءثر ذلك فيه.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين الحياد ان ذلك لا يءثر فيه.

 واختيارنا هو الاول، وكان شيخنا يذهب اليه.

 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان دلالة الاجماع لم تخص احدا من المءمنين دون احد وذلك لات الالف واللام اذا دخلا لتعريف الجنس اوجبا الاستغراق كما قدمنا، واذا خرج الواحد والاثنان لم يكن اللفظ في الباقين حقيقة لانه انما يكون حقيقة في الجميع واذا لم يكن حقيقة كان مجازا اذ لا واسطة بين الحقيقة والمجاز ولا يجوز حمل اللفظ علي المجاز مع امكان جملة علي الحقيقة كما تقدم الكلام فيه فثبت ان خلاف الواحد والاثنين يقدح في الاجماع.

 مسالة  اذا ظهر الاجماع في اهل العصر ولم يعلم خلافه ثم روي واحد الخلاف من جهة الاحاد لم يقدح في الاجماع عند ابي عبد الله وابي الحسن وابي رشيد نحو اجماعهم علي ان من يتغذي به اذا دخل الحلق فطر، ثم روي عن ابي طلحة ان البرد لا يفطر وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي هذا ويحتج له بان الاجماع معلوم الصحة وخبر الواحد مظنون الصحة فلا يجوز ترك المعلوم للمظنون.

 وعندنا ان اخبار الاحاد تقدح في الاجماع لان ظاهر الاجماع لا يكون اصح متنا واعظم حرمة واوجب حقا من ظاهر الكتاب، وقد عدل عن ظاهر الكتاب لخبر الاحاد كما فعله عمر في قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وعدل عن هذا الظاهر بخبر عبد الرحمن بن عوف كما قدمنا.

 واما ما ذكره رحمه الله تعالي من المنع عن ذلك لان الاجماع معلوم وخبر الواحد مظنون وقد ترك له وانما ترك له والحال هذه لان ظاهر الكتاب محتمل وخبر الواحد لا يحتمل لانه يرد بالامر مفصلا ولا شك في كون ظاهر الاجماع اشد احتمالا من ظاهر الكتاب واوسع سبلا للتاويل، فاما خلاف ابي طلحة فانما لم يعمل عليه لانعقاد الاجماع بعده، والخلاف اذا انعقد بعده الاجماع لم يلتفت اليه ويجوز ان يكون ترك اتباعه والعمل به لخلل في امر الراوي او في روايته.

  AUTO مسالة

 التابعي اذا خالف الصحابة وهو في عصرهم وكان لاحقا بهم في العلم فانه لا يكون اجماعا ويعتبر بخلافه.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب اصحاب ابي حنيفة وللشيخ ابي عبد الله والقاضي، وذهب بعضهم الي ان التابعي لا يعتد بخلافه وادلة الاجماع لم تفضل بين بعض المءمنين والبعض الاخر، اما انه من المءمنين فذلك مما لا خلاف فيه، واما ان دلالة الاجماع لم تفضل بين بعض المءمنين دون بعض فذلك ايضا ظاهر ولان علم التابعين بمنزلة اصاغر الصحابة فكما ان اصاغر الصحابة كابن عمر وابن عباس يعتبرون بلا خلاف فكذلك علماء التابعين لان تاخر الاصاغر عن عصر الاكابر لم يخرجهم من الاعتبار فلذلك تاخر التابعين عن عصر الصحابة لا يخرجهم ايضا عن الاعتبار.

  AUTO مسالة

 ويعتبر في الاجماع كافة اهل العلم وان لم يعرف بعضهم بالفتوي كواصل بن عطاء، ومن الناس من قال لا يعتبر به في ذلك.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابن جرير انه قال: لا يعتبر من اهل العلم الا اهل الكتب والاصحاب دون غيرهم.

 واختيارنا انه يجب اعتبار الجميع.

 والذي يدل علي صحته ان الاية لم تخص احدا من المءمنين دون احد فثبت وجوب اعتبار الجميع، وانما اخرجنا العوام لتعذر المعرفة عليهم وهذه العلة زاءلة عمن قدمنا ذكره فلا يجوز اخراجه.

  AUTO مسالة اجماع اهل المدينة وحدهم عندنا ليس حجة

 وحكي عن مالك انه قال: ان اجماعهم حجة، وكان بعض اصحابه يلقي ذللاك عنه وينكره واحتسب انه ابو بكر الانهري، وقال: انما قال ان روايتهم اقوي من رواية غيرهم.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان اهل المدينة بعض المءمنين وقد بينا ان الاعتبار باجماع جميع المءمنين اما انهم بعض المءمنين فذلك ظاهر، واما ان الاعتبار بجميع المءمنين فلان الادلة اوجبت اعتبار الجميع، فاعتبار البعض يكون عملا بخلاف مقتضاها وذلك لا يجوز.



 فاما ما روي من قول النبي صلي الله عليه واله من انها طيبة تخرج خبثها كما يخرج الكير خبث الحديد فذلك لا يوجب كون اهلها حجة لان مدحة الله سبحانه ومدحة رسوله صلي الله عليه واله ...... اكثر، فكما لم يكن قول اهل مكة حجة فكذلك المدينة، ولان كل واحد منهما مهبط الوحي فما لزم لاهل احدهما لزم لاهل الاخري.

 واما ان روايتهم اقوي من رواية غيرهم فلا يمتنع ذلك؛ لان اهل البلد قد يكونون اعلم بما حدث فيه، هذا فيما يحدث في بلدهم، فاما ما يحدث في غيرها فهم وغيرهم فيه سواء لفقد المخصص.

  AUTO مسالة الزيدية حجة عند الزيدية

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ذلك عن الشيخين ابي علي وابي عبد الله وانهما ذهبا اليه.

 والذي يدل علي صحته قول الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.

 والكلام في هذه الاية يقع في وجهين: احدهما انهم مرادون بهذه الاية، والثاني ان ذلك يقتضي كون اجماعهم حجة.

 واما انهم مرادون بهذه الاية فلانه لا يسبق الي الافهام عند اطلاق لفظ اهل البيت غيرهم فلا يشاركهم في هذا الاطلاق احد من اقارب النبي صلي الله عليه واله الا بقرينة، فثبت بذلك ان هذا الاطلاق حقيقة فيهم مجاز في غيرهم كما قدمنا في ذكر الحقيقة والمجاز ولان النبي صلي الله عليه واله جمعهم تحت كساءه وقال: ((اللهم ان هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قالت ام سلمة رحمها الله تعالي: فرفعت الكساء لادخل فدفعني ثم قال: ((مكانك فانك علي خير)) وهذا الخبر مما ظهر في الامة واشتهر حتي قيلت فيه الاشعار وتواترت به الاخبار.



 ووجه الاستدلال به ان النبي صلي الله عليه واله خصهم بكونهم اهل بيته من دون ساءر اقاربه، فلو امكن ادعاء كون الاية عموما في جميع اقاربه لخرجت بهذا الخاص من العموم وثبتت عليه وقد قدمنا الكلام في ان العام يبني علي الخاص وان عموم الكتاب والسنة تخص بخبر الواحد فكيف الا بما هو معلوم من طريق النقل المتواتر.

 واما ان ذلك يوجب كون اجماعهم حجة فلانا نقول لا يخلو اما ان يريد سبحانه باذهاب الرجس عنهم رجس الاقذار المتعلقة بالناس كالغاءط والبول والدم وما جري مجراها مما لا يذهب عن جميع البشر، واما ان يريد رجس الضلالة ومواقعة الخطا اذ لا واسطة بين الرجسين، باطل ان يريد الرجس الجاري من جميع الناس لانهم وغيرهم فيه سواء فثبت بذلك ان المراد بالاية رجس الضلالة وموقعة الخطا اذ لا واسطة بين الامرين، فاذا صحت لنا عصمتهم عن الاتفاق علي الخطا العمومة كون اجماعهم حجة، فلولا القول بذلك لبعدت الاية عن الفاءدة ولحقت بالعبث القبيح الذي لا يجوز وروده من قبل الله سبحانه وتعالي كما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين.

 دليل اخر وهو قول النبي صلي الله عليه واله : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ووجه الاستدلال بهذا الخبر ان النبي صلي الله عليه واله امننا من الضلالة اذا تمسكنا بعترته، كما امننا من الضلالة اذا تمسكنا بكتاب ربه، فكما ان الكتاب حجة يجب اتباعها فكذلك العترة حجة اتباعها والتمسك لا يكون بهم واجبا الا لكون اجماعهم حجة.



 اما انه من الخطا قطعنا علي ارتفاع الخطا فيما امننا من قبله ونحن لا نقطع الا فيما يجب اتباعه ويحرم خلافه من المراد بالحجة، فلولا كون اجماعهم حجة لكان ذلك منه عليه السلام تغريرا بنا وتلبيسا علينا وذلك لا يجوز عليه رسول عدل حكيم لا يجوز ان يبعث من يعلم من حاله شيءا من ذلك.

  AUTO مسالة

 والكلام في العترة افترقت علي قولين لا ثالث لهما، ومنع الجمع من احداث ثالث كالكلام في الامة.

 وكذلك اذا افترقوا فرقتين واحدي الطاءفتين اذ صح لنا بطلان قولها فانا نعلم وجوب تعين الحق في قول الفرقة الطاهرة او الفرقة ...؛ اذ لا يجوز خروج الحق عن ايدي الجميع.

 وكذلك افترقوا اربع فرق مثلا وصح لنا ضلال ثلاث او ...... من جهة التاويل، فانا نعين الحق في الرابعة لاستحالة خروج الحق عن ايدي الجميع لما قدمنا.

 مسالة

 كل امر اجمعت الامة عليه ولم يكن تمكن معرفة صحة الاجماع بدونه فانه لا يصح الاستدلال عليه بالاجما، وهذا ...... فيه بين شيوخنا فيما نعلمه.

 والدليل علي صحة هذا القول ان معرفة الدليل ووجه الاستدلال به ..... تقدمها علي معرفة المدلول والا لم يكن دليلا اولا منه يكون مدلولا عليه، فيكون دليلا مدلولا عليه .... واحد وذلك لا يجوز؛ لان صحته تبني علي صحة ما لا يصح الا بصحته وذلك ظاهر البطلان، وانما الخلاف يقسم في اعيان المساءل وما يصح الاستدلال عليه بالاجماع وما لا يصح.

 مسالة

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي في العلم بكونه تعالي حيا موجودا لا يشبه الاشياء اختلافا بين اهل العلم، فذهب قاضي القضاة ان العلم بجميع ذلك لا يحصل بالاجماع، قال: والي ذلك ذهب الشيخ ابو الحسين البصري.

 وحكي عن الشيخ ابي رشيد انه قال: ان ذلك كله مما يصح معرفته بالاجماع، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان كونه تعالي موجود يصح معرفته بالاجماع، وكذلك نفي التشبيه منه.



 قال : فاما ما كونه حيا فلا يصح ذلك فيه، وذكر انه كان ذهب الي الاستدلال علي انه سبحانه حي بالاجماع في كتابه الموسوم ب(التبيان)، ثم رجع رحمه الله تعالي عنه وقال: الصواب خلاف......

 واختيارنا في هذه المسالة ما ذهب اليه القاضي والشيخ ابو الحسين البصري من انه لا يصح الاستدلال علي شء من هذه الصفات بالاجماع.

 والدليل علي صحة ما اخترناه: ان صحة الاجماع تبني علي العلم بصحة ما جاء من عند الله تعالي من كون الاجماع حجة، وكذلك ما جاء من عند رسول الله صلي الله عليه واله وذلك لا يصح ما لم يعلم كونه سبحانه عدلا حكيما لا يفعل القبيح ولا يقع من قبله، ولا يعلم ذلك الا بان يعلم انه سبحانه عالم بقبح القبيح وغني عن فعله وعالم بغناه عنه وان من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح، ونحن لا نعلم كونه عالما ما لم يعلم وقوع الفعل من قبله محكما ولا يعلم وقوع الفعل من قبله محكما ما لم نعلمه قادرا، او لا نعلمه علما قادرا مع نفي العلم بكونه حيا، ولا يعقل ثبوت القدرة والعلم له الا بكونه موجودا ولا نعلمه عالما باستغناءه عن القبيح ما لم نعلمه عالما لذاته، ولا نعلمه عاما لذاته ما لم نعلمه قديما، ولا نعلمه قديما الا بعد العلم باستحالة كونه محدثا، ولا يعلم استحالة كونه محدثا الا باستحالة مشابهته للاشياء.



 واما العلم بانه غني عن فعل القبيح فهو يترتب علي العلم بكونه حيا لا يجوز عليه الحاجة، واستحالة جواز الحاجة عليه لا يكون الا باستحالة جواز المنفعة والمضرة، ولا نعلم استحالة جواز المنفعة عليه والمضرة ما لم نعلم استحالة جواز اللذة عليه والالم وتوابعهما، ولا نعلم استحالة ذلك عليه ما لم نعلم استحالة مشابهته للاشياء المحدثات، وموضع تفصيل هذه الجملة هو في اصول الدين، وكذلك انهاء الكلام فيها الي غاياته، وقد وضح ......... رضي الله عنهم من ذلك ما فيه كفاية الا انا اريناك ارتباط بعض هذه المساءل بالبعض وانه لا يصح معرفة الاجماع بدون معرفتها، فلو وقفت معرفتها علي الاجماع وكان الاجماع طريقا اليها ادي الي وقوف كل واحد من الامرين علي معرفة صاحبه فلا يحصل العلم بواحد منهما، وما ادي الي هذا القول قضي بفساده، وقد تقدم القول في ان معرفة الدليل يجب تقدمها علي المعرفة بالمدلول عليه ومعرفة وده دلالته في المسالة الاولي.

  AUTO مسالة [في الاجماع اذا حصل في امور الدنيا]

 اختلفوا في الاجماع اذا حصل في امور الدنيا، كالاراء والحروب، هل يجوز في ذلك المخالفة؟.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة في (العمد) وشرحه انه حجة لمن بعدهم خلافهم وقال: لا يكون حالهم اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وقد ثبت جواز مخالفته في اراء الحروب وامور الدنيا.

 اما في امور الدنيا ففي اقراره لعروة البارقي علي ما فعل في امر الشبابين، فلو كان لا يجوز لما اقره علي ذلك.



 واما في الحروب فانه لما وصل بدرا وحط في اسفل الوادي قال له رجل من الانصار: يا رسول الله، هذا موقف اوقفناه الله سبحانه لا يجوز لنا نتعداه الي غيره ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال: بل هو الراي والحرب والمكيدة، قال: فانهض بنا الي اعلي الوادي لنحوز الماء خلف ظهورنا ونقاتل العدو من وجه واحد، فاقره علي ذلك بل صوبه، ونهض فحط في اعلي الوادي، ولو كان خلافه في ذلك لا يجوز لما اقره علي ذلك.

 واما ان حالهم لا يكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله فذلك ظاهر.

 قال رحمه الله تعالي : ثم ذكر في كتاب (النهاية) ان مخالفتهم لا تجوز، لان ادلة الاجماع لم تفصل بين امر وامر.

 قال رحمه الله تعالي : وقال ابو رشيد: انه ان استقر الاجماع لم يجز مخالفته وان لم يستقر جازت مخالفته، قال: وقد سار الي مثل ذلك القاضي.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي قول ابي رشيد ويحتج له بان ادلة الاجماع لم تفصل بين اجماعهم في امر الدنيا وامر الاخرة، ولا يجوز الفصل بغير دلالة.

 وعندنا: انه ينبغي ان يفصل الكلام في هذه المسالة تفصيلا، فنقول: اجماعهم لا يخلو اما ان يكون في الوجه الذي يقع عليه الحرب او في صورتها ووقتها ومكانها، فان كان في الوجه الذي يقع عليه القتال من انه لا يجوز قتالهم الا بعد الدعاء او لا يجوز قتالهم الا مع امام او امير، او لا يجوز قتالهم الا للدفع وجوز انعقاد الاجماع علي احد هذه الوجوه فانه لا يجوز مخالفتهم، وان اجمعوا علي القتال في موضع مخصوص كقتالهم في باب القادسية او في وقت مخصوص من سباح او مساء او لامر مخصوص كان تدفع اليهم جزية او ضريبة او تستمر الهدنة الي مدة معلومة او يتركوا قصد المسلمين في تلك الاوقات فانه يجوز خلافهم في ذلك؛ لان حالهم لا يكون اعلا من حال النبي صلي الله عليه واله فاذا جاز خلافه في ذلك كان جواز خلافهم اولي.



 فان قيل: ان الادلة لم تفصل في وجوب اتباعهم بين امر وامر في دنيا ولا اخرة.

 قلنا: وكذلك الادلة التي دلت علي وجوب اتباعه صلي الله عليه واله وسلم لم تفصل من ذلك بين امر وامر، اللهم الا ان يعلم من حالهم انه لا يجوز مخالفتنا في هذا الراي، وهذا من البعيد سيما في امر الحروب وتقلب احوالها وتصرف وجوهها.

  AUTO مسالة [في جواز انعقاد الاجماع من جهة الاجتهاد]

 اختلف اهلا العلم في انه هل يجوز ان ينعقد الاجماع من جهة الاجتهاد ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان منهم من ابي ذلك اصلا، قال: وهم اصحاب الظاهر.

 ومنهم من جوزه بالقياس الجلي دون الخفي، وهو قول بعض الشفعوية.

 ومنهم من جوزه مطلقا، وهو قول الاكثر، وكان رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته ان القياس والاجتهاد احد طرق الشرع، فلا يمتنع رجوعهم اليه وانعقاد الاجماع لاجله.

 اما انه احد طرق الشرع فذلك ظاهر، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 واما انه لا يمنع رجوعهم اليه فلان المعلوم من حالهم الرجوع الي الطريق الشرعية، فكيف يكون ما المعلوم من حالهم الرجوع اليه ممتنعا!، وهل المانع مما هذا حاله الا كالمانع من رجوعهم الي التوقيف والنص، فكما انه لا يجوز المنع من ذلك، كذلك لا يجوز المنع من هذا وان كل واحد منهما طريق من طرق الشرع يجب الرجوع اليه ويصير ......... من المنع لمن ذهب في هذه المسالة الي خلاف ما ذهبنا اليه، كمنعنا لبعض الخوارج من قصرهم الاحكام علي ياتي به الكتاب دون المعلوم من السنة، فكما انا نقول: لا يجوز ذلك؛ لان كل واحد منهما دليل شرعي فلا يجوز المنع منه لغير دلالة، كذلك نقول: ان القياس والاجتهاد من الطرق الشرعية التي يجب الرجوع اليهما، فكما ثبت رجوعهم الي النص والتوقيف والاجماع لاجله كذلك لا يمتنع رجوعهم الي القياس والاجتهاد والاجماع لاجله.

  AUTO مسالة [اذا حصل الاجماع عن اجتهاد]  واذا حصل الاجماع عن اجتهاد كان حجة يحرم خلافها عند مشاءخنا واكثر الفقهاء، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك قول قاضي القضاة وابي الحسين البصري والحاكم ابي سعيد.

 وقال بعضهم: لا يكون حجة.

 وحكي قاضي القضاة عن الحاكم صاحب (المختصر) انه قال: اذا انعقد الاجماع عن اجتهاد جاز لمن بعده ان يخالفهم فيه.

 والدليل علي صحة المذهب الاول ان ادلة الاجماع لم تفصل بين اجماع واجماع، والفصل بغير دلالة لا يجوز؛ لان مخالفتهم في ذلك اتباعا لغير سبيل المءمنين وقد ورد عليه الوعيد، فلو جاز لما ورد عليه الوعيد من الله سبحانه.

  AUTO مسالة

 اذا اتفق اهل العصر علي حكم من الاحكام فان لمن بعدهم متابعتهم، بل ذلك هو الواجب عليهم، فان خالفهم بعض اهل الراي كان مخطءا وكان خلافه نقضا للاجماع وخلافا للحق ويمكن ان يعدل البعض عن الحق، فاما اتفاق اهل العصر الثاني علي مخالفتهم، فان ذلك لا يجوز وقوعه عندنا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان قاضي القضاة حكي عن الشيخ ابي عبد الله انه قال: انما لم نجيز ان يتفق علي مخالفتهم؛ لان اهل العصر الاول اجمعوا علي انه لا يجوز ان يقع الاجماع علي مخالفتهم، فلو لم يجمعوا علي ذلك لجاز ان يتفق من بعدهم علي مخالفتهم ويكون الاجماع الثاني في حكم الناسخ للاول.

 وحكي عن الشيخ ابي علي انه قال: لو جاز ذلك لجاز ان يخالفهم واحد ثم ينضم اليه ثاني وثالث الي ان يتفق اهل العصر الثاني علي خلافهم، وقوله عز وجل: {ويتبع غير سبيل المءمنين} يمنع من ذلك، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي هذه المقالة ويحتج لها.



 وعندنا انه يجوز ان يخالفهم البعض؛ لان المعصية علي البعض والخطا يجوز ولا يجوز علي ذلك اتفاق الكل بالانضمام او الاطباق؛ لان ذلك يكون اجماعا علي الضلالة وخروجا عن الحق جملة وذلك لا يجوز علي مجموع الامة، فحكم الجملة في هذه المسالة منتف عن الاحاد فلا يلزم من اثباته في الجملة اثباته في الاحاد، وقد تقدمت الدلالة علي ان اجماع الامة حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها، ويلزم علي تجويز وقوع الاجماع علي الخلاف بعد الاجماع علي الوفاق ان يكون احد الاجماعين خطا وذلك لايجوز؛ لان الاجماع الاول ان كان حقا لم يجز خلافه، وان كان باطلا لم يجز وقوعه وانعقاده، ففي صحة احدهما بطلان الاخر وذلك لا يجوز.

 فاما ما ذكر الشيخ ابو عبد الله من تجويز ان يكون احدهما ناسخا للاول فذلك لا يجوز؛ لان النسخ لا يقع بعد النبي صلي الله عليه واله لانه مات وقد كمل الدين، ولانه لا هداية للعباد الي المصالح، والنسخ لا يجوز وقوعه الا لمصلحة.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العصر علي قولان]

 فاما اذا اختلف اهل العصر علي قولان فعندنا: انه يجوز الاتفاق علي احدهما، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وحكي انه مذهب الاكثرية من الفقهاء والمتكلمين.

 قال: وحكي قاضي القضاة عن الصيرفي في انه منع من ذلك.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه انه لا مانع من اتفاقهم علي احد القولين من جهة العقل ولا من جهة الشرع ، والمنع بغير دلالة لا يجوز كما قدمنا الكلام فيه.

 اما انه لا مانع منه من جهة العقل فلان ادلة العقل تقضي بجواز الاتفاق بعد الاختلاف في كل امر، كما تقضي بجواز الاختلاف وبعد الاتفاق والاتفاق قبل الاختلاف قضاء واحدا يعلمه العاقل من نفسه.



 واما ادلة الشرع فلا سبيل الي ادعاء مانع فيها من الاتفاق بعد الاختلاف ولان الاتفاق بعد الاختلاف يكون اظهر، فيكف يكون الاختلاف مانعا منه؟ فاكثر ما يذكر في هذا ان اتفاقهم بعد اختلافهم ينقض اجماعهم علي تجويز اتباع العامي لكل واحد من القولين، ونحن لا نسلم انهم اجمعوا علي ذلك علي الاطلاق، بل نقول: انما اجازوا للعامي تقليد من رجح عنده من الفريقين بشرط بقاء الفرقة، فاذا وقع الاجماع منعوه من المخالفة؛ لانا نعلم بدلاءل اصولهم انهم لو سءلوا عن ذلك لعللوا جواز فتواهم له باتباع كل واحد من الفريقين لاختلافهم عليهما.

  AUTO ومثال المسالة: اختلافهم في جواز بيع امهات الاولاد ثم وقع الاتفاق بعد ذلك علي المنع منه.

 مسالة

 فاما اذا اتفقوا علي احد القولين، فقد حكي قاضي القضاة عن بعض المتكلمين وقوم من اصحاب ابي حنيفة والشافعي انه لا يكون حجة في تحريم القول الاخر.

 وذكر في (الشرح) ان الناس اختلفوا في ذلك، فمنهم من جعل ذلك محرما للخلاف علي كل حال من الاحوال ولم يفصل بين الصحابة والتابعين.

 ومنهم من جعله محرما للخلاف في حال دون حال، والحالة التي يحرم فيها الخلاف هي الحالة التي يكون المتفقون في المسالة علي احد القولين في المسالة هم الذين اختلفوا فيها سواء كان ذلك في العصر عصر الصحابة او غيرهم، والحالة التي لا يكون اتفاقهم فيها حجة مزيلة للخلاف هي ان يختلف اهل عصر ويتفق من بعدهم علي احد قوليهم.

 واختيارنا ان وقوع الاختلاف بعد الاتفاق غير جاءز كما قدمنا في المسالة الاولي، وان الاتفاق اذا وقع علي اي وجه وقع لم يجز خلافه سواء كان من اهل العصر او ممن بعدهم.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان ذلك يكون اتباعا لغير سبيلهم، واتباع غير سبيلهم لا يجوز كما قدمنا.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في انقراض اهل العصر، هل هو معتبر في صحة الاجماع ام لا؟



  AUTO فذهب قوم الي ان انعقاده مشروط بانقراض اهل العصر، وهو قول بعض الظاهر وقوم من الفقهاء، وكان الشيخ ابو علي يجعل ذلك شرطا في العلم به ويقول: انقراض اهل العصر يكشف انه لو كان في المسالة خلاف لظهر، فهو علي هذا يجعله شرطا لتبيين وقوع الاجماع لا في صحة انعقاد الاجماع، وسياتي الكلام فيه.

 والذي نختاره ان انقراض اهل العصر غير معتبر في انعقاد الاجماع ولا شرط في صحته ولا في معرفته.

 والذي يدل علي ما اخترناه ان ادلة الاجماع لم تتضمن شرط انقراض اهل العصر، واعتباره بغير دلالة لا يصح.

 فان قيل: انهم مع بقاء اهل العصر لا يمتنع عليهم الاختلاف فلا يكون اجماعا.

 قلنا: ان من خالف بعد الاجماع وان كان العصر باقيا لم يلتفت اليه وكان م...وجا بالاجماع السابق؛ لانه يكون والحال هذه مخالفا لسبيل المءمنين وذلك لا يجوز، وكما انه لا يجوز اعتبار انقراض عصرين كذلك لا يجوز اعتبار انقراض عصر؛ لان كل واحد من الاعتبارين لا دليل عليه.

 مسالة

 فاما اذا اختلف اهل العصر في المسالة علي قولين، هل يجوز احداث قول ثالث ام لا؟.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الاكثر ذهب الي انه لا يجوز احداث قول ثالث، وحكي عن بعض اهل الظاهر انه اجاز احداث قول ثالث.

 وذكر ان الشيخ ابا الحسين البصري ذكر ان اختلافهم علي قولين ان كان في مسالتين نحو ان يقول بعضهم: جميع الطهارات تحتاج الي نية، ويقول بعضهم: جميع الطهارات لا تحتاج الي نية، ف...... له قاءل قولا ثالثا وهو ان بعضها يحتاج الي نية الي نية دون بعض فانه يجوز احداث هذا القول الثالث عنده بشرطين:

 احدهما: ان لا يحصل اجماع الامة علي ان لا فرق بين المسالتين اللتين فرق هذا الثالث بينهما.

 والثاني: ان لا تن........... طريقة واحدة تمنع من الفرق بينهما.



 وان كان اختلافهم في مسالة واحدة مثل مسالة الجد مع الاخ لم يجز احداث قول ثالث، وكان رحمه الله تعالي يذهب الي هذا القول ويحتج له، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل عليه ان الادلة انما قضت بتحريم اتباع غير سبيلهم، وهذا القول الثالث علي الوجه المتقدم لم يتبع فيع غير سبيلهم؛ لانه انما قال ببعض قول هءلاء وبعض قول هءلاء فكان علي الحقيقة متبعا لسبيلهم ولم تنتظم المسالتين دلالة توجب الافتراق بينهما ولا علم ذلك من دينهم فيكون القول الثالث اتباعا لغير سبيلهم.

 ومثال المسالة ما روي عن ابن سيرين في زوج وابوين وزوجة وابوين، فان اصحابة افترقت في هاتين المسالتين علي قولين، فمنهم من قال: لها ثلث ما تبقي بعد فرض الزوج والزوجة في المسالتين، فقال في امراة وابوين: للام ثلث جميع المال، ولها ثلث ما يبقي مع زوج وابوين، فقال بقول ثالث ولم يخرج مما عليه الفريقان، بل قال ببعض قول هءلاء وبعض قول الاخرين.

 وكذلك الرواية عن سفيان الثوري انه قال: ان الاكل ناسيا في نهار شهر رمضان لا يفطر، والاجماع ناسيا يفطر، ومن تقدمه افترقوا علي قولين، فمنهم من قال يفطران، ومنهم من قال لا يفطران.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج بانه لم ينكر عليه احد ما هذا حاله فكان ذلك اجماعا علي جواز احداث القول الثالث الذي هذه سبيله.



  AUTO فاما اذا كانت المسالة واحدة، كمسالة الجد فانه لا يجوز احداث قول ثالث؛ لانه يكون مخالفة لسبيل المءمنين ومخالفتهم لا تجوز كما تقدم؛ لان القول الثالث في مسالة الجد يكون قولا ثان ..... بان المال للاخ دون الجد، وهذا لم يقل به احد منهم؛ لان منهم من اعطاه قسطا من المال، ومنهم من اعطاه جميعه، وهذا القول الثالث لم يقض للجد بشء من المال مع ان الكل قد اجمع ان لا بد له من تناول بعض المال او مجموع ابعاض المال، فالقول الثالث كما تري يكون مخالفة لسبيلهم ، والمنع من احداث هذا القول ليس الا بخروجه عن سبيل المءمنين.

 فاما طريقة الاجتهاد فهو يمكن استعمالها هاهنا لولا الاجماع بان يقال: ان الاخ اقوي في باب التعصب من الجد فياخذ المال، ولكن منع من ذلك انعقاد الاجماع علي خلاف هذا القول بخلاف ما ذكر فيما تقدم، فانه لما امكن استعمال طريقة الاجتهاد وهو احد طرق الشرع ولم يكن ذلك يءدي الي اتباع غير سبيل المءمنين قلنا بجوازه.

 مسالة

 فاما اذا لم يفصل اهل العصر بين مسالتين فلا يخلو اما ان ينصوا الي ان لا فصل بينهما او لا ينصوا، فان نصوا علي ان لا فصل بينهما لم يجز الفصل؛ لانه يكون مخالفة لسبيلهم وذلك لا يجوز، وان لم ينصوا علي ان لا فصل بينهما ولكن لم يوجد فيهم من فرق بينهما نحو ان يحكم بعض الامة في المسالتين بحكم ويحكم بعضهم في المسالتين بنقضيه، كان يبح بعضهم احدي المسالتين ويحظرهما البعض الاخر وذلك ضربان بان كان يسيروا الحكم فيثبته احد الفريقين في المسالتين جميعا وينفيه البعض الاخر عنهما جميعا.

 والثاني: كان يشيروا الي حكمين مختلفين نحو ان يوجب بعض الامة النية في الوضوء ويجعل الصوم من شرط الاعتكاف.



 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف كلام قاضي القضاة في الضرب الاول وانه ذكر في (العمد) انه لا يجوز الفصل بين المسالتين، وذكر في الشرح والدرس انه ان كان المعلوم ان طريقة الحكم في المسالتين واحدة لا يجوز كونها متغايرة فان ذلك جار مجري ان يقولو: لا فصل بينهما، ومن فصل بينهما كان متبعا غير سبيلهم وذلك لا يجوز، فاما ان جاز ان لا تكون الطريقة في المسالتين واحدة وان يكونوا سواء بينهما لطريقتين مختلفتين فانه يجوز لمن بعدهم ان يفرق بينهما فيحرم احدي المسالتين ويبح الاخري ويوافق كل واحد من الفريقين في بعض قوله ولا يكون متبعا لغير سبيلهم، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي عذا التفصيل عن الشيخ ابي الحسين البصري، وهو الذي كان يذهب اليه، ونحن نختاره.

 والذي يدل علي صحته انا اذا فرضنا الكلام في مسالتين ولم تتظمنهما طريقة واحدة، ثم ادي المجتهد اجتهاده الي صحة قول كل واحد من الفريقين في احدي المسالتين وبطلان قول كل واحد من الفريقين في احدي المسالتين كان الواجب عليه العمل بما يصح عنده دون ما يبطل ولم يكن قوله خارجا عن قول الامة لا في الحكم ولا في التعليل.

 اما الحكم فلانه قال ببعض قول احد الفريقين في المسالتين وبعض قول الفريق الاخر في المسالتين، فكان موافقا للجميع في القدر الذي اختاره مخالفا مع الفريقين في بعض ما خالفا فيه فلم يخرج عن طريقتهم ولا يتبع غير سبيلهم.



 واما التعليل فلانا فرضنا الكلام في مسالتين لا يكون العلة فيهما واحدة ولا تتظمنهما طريقة رابطة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: لو كان يلزم اذا اباح بعض الامة مسالتين متباينتين وحظرهما البعض الاخر ولم تربطهما علة ان يدل ذلك من امرهم علي ان لا فصل بينهما وانه يحرم احداث القول الثالث فيهما بالفصل بينهما لوجب اذا حرم بعضهم احدي المسالتين واباح الاخري وحرم الباقون ما اباح هءلاء وحظروا ما اباحوا ان يكونوا قد اجمعوا علي ان بينهما فرقا، فلا يجوز لاحد ان يحرمهما معا او يبحهما معا، فلو لم يجز ذلك لوجب علي من وافق الشافعي في مسالتين ان يوافقه في جميع مذهبه ويسقط عنه الاجتهاد، والامة مجمعة علي خلاف ذلك.

 واما الضرب الثاني وهو اذا اشارت الامة الي حكمين متباينين في مسالتين كما بينا في ايجاب النية في الطهارة وجعل الصوم شرطا في الاعتكاف، فانه ان جاز ان يكون بينهما فرق يذهب اليه مجتهد جازت التفرقة بينهما، وان لم يجز ان يكون بينهما فرق بل انتظمتهم طريقة واحدة تقضي فيهما بالاتفاق الحكمين المتباينين علي بعد ذلك لم يجز ان يخالف حكمهما، بل الواجب ان يقال فيهما ما قالوه، وما ذكره رحمه الله تعالي مستقيم علي التقدير الذي استبعده.

 وعندنا ان كل حكمين متباينين في مسالتين مختلفتين لا بد فيهما من فرق يذهب اليه المجتهد؛ لانه لو قدرنا ان لا فرق بينهما كان ذلك يلزمنا القطع علي ان لا بد من علة تجمعهما او يلزمنا الجمع بينهما بغير علة توجب ذلك وكل ذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة

 اذا استدلت الامة بدليلين او اعتلت بعلتين فقد اختلفوا في انه هل يجوز احداث دليل اخر وعلة اخري؟.



 فذهب قوم الي ان ذلك جاءز، وذهب قوم الي ان ذلك لا يجوز، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الامة ان علم منها المنع من احداث دليل ثالث او القطع علي بطلانه لم يجز احداث دليل ثالث وعلة ثالثة، وهذا الذي نختاره، وان لم يعلم ذلك من حالها جاز احداثه.

 والذي يدل علي صحته ان الانسان اذا استدل بدليل ثالث لا يدل علي خلاف ما دل عليه دليل الامة، بل يدل علي ما دل عليه دليلهم لم يكن مخالفا لهم، بل كان موافقا فلم يمنع الادلة الا من مخالفتهم دون موافقتهم، بل دلت علي وجوب موافقتهم ولا يمتنع ان يدل علي الحكم الواحد ادلة كثيرة، والكلام في احداث العلة كالكلام في احداث الدليل، فان كانت العلة المستحدثة تنفي حكما مما دل عليه تعليل الامة او تدل علي خلاف ما دل عليه تعليلهم لم يجز احداثها، وان ابدت تعليلهم وقضت بمثل ما قضت به علاتهم جاز احداثها؛ لان المعلل بها لا يكون مخالفا لهم، بل يكون موافقا لهم ومتبعا لسبيلهم، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحتج لجواز ذلك بان الناس يستحدثون الادلة والعلل في كل وقت من غير مناكرة بينهم في ذلك فكان اجماعا، وهذا فيه نظر؛ لانه لا يمكن ان يقال: ان المانعين من احداث الدليل والعلة لا يصوغون لاحد احداث شء من ذلك، ومن جواز احداثه عم البعض فلا يصح دعوي الاجماع، فان صح فهو اكد الدلالة.

 واذا تاولت الامة الاية بتاويل، فان شيخنا رحمه الله تعالي كان يذهب الي انهم ان نصوا علي فساد ما عداه لم يجز احدا تاويل سواه، وان لم ينصوا علي فساد ما عداه جاز احداث تاويل اخر واكثر.

 قال: لان ذلك لا يكون مخالفة لهم، ولان التابعين لهم ومن بعدهم قد احدثوا تاويلات ولم ينكر بعضهم علي بعض فكان اجماعا منهم علي جوازه.



 قال: ولانه لا يمتنع ان يكون في الاية تاويلان ويريدهما الله سبحانه بشرط البحث عنهما فتستجري الامة باحدهما وياتي من بعدهم فيقول بالاخر وكلاهما حق، وجملة الامر ان الكلام مبني علي ان لا يكون في الثاني ابطال الاول ولا نفي حكمه ولا نقضه.

 وعندنا: ان الكلام في هذه المسالة يحتاج الي تفصيل، وهو ان التاويل الثاني ان كان المرجع به الي النقل من النبي صلي الله عليه واله او الي اللغة لم يجز احداثه؛ لانه لا يجوز ان يغبا ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله عن جماعتهم، وكيف وهم اصل الرواية عنه والمعلوم من حالهم التناقش في الرواية والمبادرة الي البيان في التبليغ، وكذلك هم اهل اللغة وفرسانها وغبار نحورها والمبرزون في معرفتها، ولا يجوز والحال هذه ان يحصل لمن بعدهم في ذلك العلوم بشء جهلوه، وان كان التاويل يرجع الي المعني ولم يكن ينافي التاويل الاول ولا ينقض حكمه فانه يجوز احداثه؛ لان التعبد به يحسن وليس فيه بطلان تاويلهم ولا نقض اجماعهم ولا يمتنع تعذر احاطتهم بجميع المعاني، بل ذلك المعلوم من حالهم وحال جميع البلاد.

  AUTO فصل في الاجماع

 اعلم ان الاجماع يقع بالفعل والقول والرضي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان الامة اذا اجمعت علي الفعل فان ذلك يدل علي ان غيرهم فيه مثلهم الا بدلالة، ولم يذكر فيه وجها من الاحتجاج.



 وعندنا انهم اذا اتفقوا علي فعل من الافعال كان لا يخلو اما ان يعلم قصدهم في ذلك الفعل او لا يعلم، فان علم قصدهم في ذلك الفعل وجب علينا العمل علي مقتضي قصدهم، وان لم يعلم قصدهم لزمنا ان نفعل مثل فعلهم من حيث حرمت مخالفتهم، ووجب اتباع سبيلهم، وقضينا بوجوب مثل فعلهم علينا؛ لان نتبع سبيلهم ونخرج من عهدة الامر، فاما اذا قالوا قولا وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله قول يخالفه في الظاهر فانا نقضي بظاهر قول الامة وتناول كلام النبي صلي الله عليه واله لانا نقول: انهم لو علموا ان ظاهر كلام النبي صلي الله عليه واله ينافي ظاهر كلامهم ما تكلموا ولا اجمعوا علي ذلك القول، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي هذا القول ويحتج له.

 فاما القول بمنافاتهما ومعارضتهما فان ذلك يءدي الي اطراح احدهما او مجموعهما وذلك لا يجوز؛ لان كل واحد منهما يجب اتباعه واطراح ما يجب اتباعه لا يجوز، ولا يجوز ان يجعل الاخر ناسخا للاول؛ لان النسخ بالاجماع لا يجوز، وقد تقدم الكلام فيه في باب الناسخ والمنسوخ.

 فاما الكلام اذا قال بعضهم ورضي بعضهم وكيفية الرضي وما يتبع ذلك، فسياتي الكلام فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة

 ولا يجوز عندنا انعقاد اجماع الامة الا عن دلالة وامارة.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة انه قال من الناس من جوز انعقاد الاجماع عن توفيق لا توقيف، ومعني ذلك ان يوفق الله الامة فلا تختار الا الصواب، وهذا يقرب من قول موسي بن عمران في ان المجتهد بجواز ان يبلغ في الاجتهاد الي رتبة تجوز له الفتوا بما يخطر بباله من غير اعتبار دلالة ولا امارة وهذا باطل.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انه قد تقرر وجوب طلب الدلالة والطرق عند كافة الامة في الحوادث والمساءل، ولا يجوز علي الامة التمالي علي ترك الواجب؛ لان ترك الواجب اكبر الضلالة وقد عصموا من الاجماع علي الضلالة، فاذا اجمعوا علمنا انهم ما اجمعوا الا عن امارة او دلالة، ولان المعلوم انهم لا يجمعون الا علي ما يعلمون كونه صوابا والصواب لا يحصل علي طريق الاستمرار بالاتفاق.

 اما انهم لا يجمعون الا علي ما يعلمون كونه صوابا فذلك ظاهر لولا ذلك لما وجب علينا اتباع الاجماع.

 واما ان الصواب لا يحصل علي طريق الاستمرار بالاتفاق فمعلوم ايضا، كما انا نعلم ان من اخبر عن العيب مستمرا من غير علم بما اخبر به كان خطاه اكثر من صوابه، وكذلك من كتب بغير معرفة بالكتابة كان الغالب عليه الخطا وان جازت اصابته في النادر، فلو جوزنا علي الامة الاجماع عن غير رجوع الي طريق لكان خطاهم اكثر من صوابهم وذلك لا يجوز ولان المعلوم من حالهم في التوفيق لا يكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه واله وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يتكلم في الحوادث باختيار نفسه ثقة منه بالتوفيق، بل كان معوله علي ما ياتي من عند ربه، وقد قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}، فنفي ان يكون كلامه قطعا بغير دلالة ولا، فالامة في الاولي بالاحتراز والتثبت في الامور ولانهم لو اقدموا علي ذلك بغير دلالة ولا امارة لكان ذلك اقداما علي ما لا يامنون كونه خطا والاقدام عليه قبيح ولا يجوز من الامة الاقدام علي القبيح، فهذا ينقض تقدير وقوع الاجماع .... راسا.

  AUTO مسالة

 اذا تواتر الخبر بين ابناء العصر وحصل منهم اجماع علي موجبه فقد اختلفوا، فمنهم من قال: يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله ان كان جليا لا يحتاج في معرفة معناه الي نظر طويل ولا اجتهاد.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي هذا القول عن الشيخ ابي هاشم وابي الحسين البصري، وكان رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره.

 وحكي عن الشيخ ابي عبد الله انه ان تواتر من بعد علمنا انهم اجمعوا لاجله وان لم يتواتر لم يقطع علي انهم اجمعوا لاجله.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان المعلوم لنا من حالهم البحث عن الادلة والبراهين، فاذا ظهر بينهم النص الجلي الظاهر المعني وجب عليهم اتباعه، وقد علمنا منهم انهم لا يخلون بالواجب فقطعنا علي انهم اجمعوا لاجله لا محالة.

 واما ما ذكره الشيخ ابو عبد الله من انه ان تواتر من بعدهم قطعنا انهم اجمعوا لاجله وان لم يتواتر لم يقطع، فذلك غير لازم؛ لان حصول الاجماع علي مقتضاه يقلل الدواعي الي نقله لحصول ما يقوم مقامه من الاجماع فيقل ناقله فلا يتواتر لذلك.

 فاما اذا كان الخبر يحتاج الي الاستدلال به الي اجتهاد طويل وبحث وعناية ولم يظهر انهم اجمعوا لاجله لم يقطع علي انهم اجمعوا لاجله وهذا هو الصحيح، وانما لم نقطع لتجويزنا ان الكل لا يتحمل مءنة البحث ومشقة نظر الاجتهاد فيكونوا اجمعوا لاجل خبر اجلا منه ولم ينقل الينا لاستغناءهم بالاجماع عنه او القياس او ما اشبهه من الطرق الشرعية، فو قطعنا والحال هذه لكان ذلك القطع بغير دلالة، والقطع بغير دلالة لا يجوز.

  AUTO مسالة

 فاما ما خبر الواحد اذا وقع الاجماع علي مقتضاه فقد اختلف اهل العلم، هل يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله ام لا؟.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي هاشم انه قال: يجب القطع علي انهم اجمعوا لاجله، وحكي عن الشيخ ابي عبد الله والشيخ ابي الحسين انه لا يجب القطع علي ذلك الا اذا علم انهم اجمعوا لاجله، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ذلك، وهو الذي نختاره.



 والذي يدل علي صحته انه خبر الواحد امارة يجوز اختلافهم في استعمالها وذلك معلوم لنا من حالهم؛ لانهم متعبدون فيما يغالب الظن ويجوز ان لا يغلب علي ظن بعضهم صدق ذلك الخبر، فلا يجوز لهم العمل عليه ويعملون علي خبر اخر او قياس، ومع تجويز هذا لا يجوز القطع علي انهم اجمعوا لاجله؛ لانه يكون اقداما علي ما يامن الانسان خطاه فيه وذلك لا يجوز.

 فاما اذا علم انهم اجمعوا لاجله فانه يجب علينا القطع علي ما نحن نعلم وحصول العلم لنا انهم اجمعوا لاجله يقع بوجوه:

 منها: ان يختلفوا في الحكم الي ان يروي الواحد الخبر فيقطع الخلاف لاجل روايته، وذلك كخبر وجوب الغسل من التقاء الختانين.

 ومنها: ان يتوقفوا في الحكم حتي يروي لهم الراوي الخبر، كما في قصة خبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس.

 ومنها: ان ينصوا انا اجمعنا لهذا الخبر.

 ومنها: ان لا يكون للاجماع وجه يرد اليه الا معني هذا الخبر، وهذا النوع الاخر يمكن ان لا يحصل لنا به العلم انهم اجمعوا لاجله لتجوزينا ان يكون له وجه اخر من اخبار الاحاد قضا بصحته عند بعضهم ثم لم ينقل الينا اكتفا بالاجماع فانقطع نقله، فلا يجوز لنا مع هذه التجويز القطع فيما هذا حاله.

  AUTO فصل في معرفة طرق الاجماع التي بها يلزم فرض الاجماع  اعلم ان طرق الاجماع لا يخلوا اما ان تكون ... شرعية معلومة او مظنونة، فالمعلومة لا تخلو اما ان تكون عقلية او غير عقلية، وغير العقلية لا تخلو اما ان تكون شرعية او غير شرعية ولا يجوز ان يحصل لنا علم الاجماع بالعقل؛ لانه لا هداية للعقل الي العلم باحوال الناس؛ لان ذلك يلحق بعلم الغيب الذي استاثر الله سبحانه بالاحاطة ولا يجوز حصوله بطريق شرعية؛ لان ما يوجب منها العلم هو الكتاب والسنة ولا دليل فيهما علي وقوع علم الاجماع لنا وغير السنة الشرعية هي الاخبار المتواترة والمشاهدة وهذه جملة ما يتوهم حصول العلم لنا بالاجماع بها والمشاهدة والاخبار المتواترة طريقان لنا الي العلم بالاجماع، فالمشاهدة في ذلك تنقسم الي قسمين، مشاهدة الكل بفعل فعلا او بقول قولا، ومشاهدة البعض بفعل فعلا او بقول قولا، ثم يحصل لنا العلم باخيار الباقين لذلك الفعل والقول او بما يضطر اليه من شاهد الحال او بنقل من يعلم بنقله صحة ما نقله، فهذا العلم الذي يحصل لنا في الاجماع من طريق المشاهدة.

 واما ما يحصل لنا بالاخبار المتواترة فعلي وجهين ايضا، احدهما ان ينقل الينا العد بالذين يكون خبرهم متواتر لبلوغهم في الكثرة الي حد مخصوص وتباين اعراضهم انهم شاهدوا الامة تفعل فعلا او تقول قولا علموا قصدهم فيه او ينقل الينا من قدمنا ذكره انه شاهد البعض يفعل فعلا او يقول قولا مما الحق فيه واحد بمحضر الباقين او علمهم ولم ينكر عليه مع ارتفاع الموانع فان هذه الوجوه توجب العلم بحصول الاجماع.

 فاما اذا كانت المسالة من مساءل الاجتهاد وعملوا عليها او قالوا بها او ظهر لنا اختيار البعض بفعل البعض الاخر او قوله او ...... عن باب الاجتهاد وان كان الاجتهاد فيها مسرح ولحقت بباب ما الحق فيه واحد.



  AUTO واما المظنون فهي اخبار الاحاد في باب الاجماع وهي تنقسم الي قسمين: احدهما متفق فيه، والثاني مختلف فيه بعد القول بجواز العمل علي اخبار الاحاد في باب الاجماع، فالمتفق عليه كان ينقل الينا من نثق به من الاحاد الذين تقدمت صفتهم في باب الاجماع ان الامة قالت قولا او فعلت فعلا علي وجه الاطباق، فهذا اجماع بلا خلاف ويلحق به ان يفعل البعض فعلا او يقول قولا بمشهد الباقين وتكون المسالة مما الحق فيه واحد، والموانع مرتفعة، اعني التي يمكن ان يعتل بها لترك الانكار ثم لا ينكر عليه البعض الاخر، والمختلف فيه كان تكون المسالة اجتهادية ثم يفعل البعض فعلا او يقول قولا ثم لا ينكر عليه البعض الاخر مع ارتفاع الموانع، فعندنا ليس باجماع، وعند بعضهم هو اجماع، وسياتي الكلام في هذه الاقوال مفصلا ان شاء الله تعالي.

 مسالة  اذا قال بعض اهل العصر قولا ثم انتشر في جميعهم ولم ينكر فلا يخلو اما ان تكون المسالة من مساءل الاجتهاد او تكون مما الحق فيه واحد، فان كانت مما الحق فيه واحد، وقال بعضهم بذلك وسكت الباقون لم يخل اما ان يكون لسكوتهم وجه يصرف اليه او لا يكون، فان كان لسكوتهم وجه يصرف اليه لم يحصل لنا العلم بوقوع الاجماع، كما نقول في سكوت من سكت عن انكار امامة ابي بكر وعمر وعثمان، فانا نقول: ان سكوتهم مخافة من وقوع الفتنة واشفاق العصا وخيفة من انهدام ركن الاسلام لقرب عهد الناس بالكفر وغرامة اهل النفاق وشياع الردة في العرب مع ما وقع من الاجماع الاكثر علي الاقل ممن كان كارها لذلك، فهذه وجوه بعضها يكفي لو جوزنا وقوع السكوت، وان لم يكن للسكوت وجه يصرف اليه وكانت الموانع عن الانكار زاءلة قضينا بان ذلك اجماع منهم علي تصويبه؛ لانه لو كان خطا كان العامل عليه او القاءل مخطءا، والساكت عت النكير مخطءا وذلك يوجب اتفاق الجميع علي الخطا وذلك لا يجوز لما تقدم بيانه ، وان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد فالقاءلون بان الحق في واحد يقولون بقولنا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف القاءلين بان كل مجتهد مصيب، فكان يحكي عن ابي علي كون ذلك اجماعا اذا انقرض العصر ولم يظهر مخالف، وهو قول اكثر الفقهاء.

 وحكي عن ابي هاشم وابي الحسن ان ذلك لا يكون اجماعا وانما يكون حجة.

 وحكي عن ابي عبد الله ان ذلك لا يكون اجماعا ةلا حجة، وهو قول اصحاب الظاهر، وكان رحمه الله تعالي يذهب اليه، ونحن نختاره.



  AUTO والذليل علي صحته انه قال به البعض او فعلوه وهو من مساءل الاجتهاد وقد ثبت ان كل مجتهد مصيب لم يجب علي الباقين انكاره؛ لانه انما يجب انكار المنكر وهذا ليس بمنكر بل هو حق ولا يمتنع ان يكون عند الساكت قول غير هذا القول يعتمد عليه ويختاره ولا....... انما لتشاغله عن اظهاره او لبعض الموانع الممكنة او يجوز ان الصواب في المسالة غير ذلك الا انه لم ينظر فيها لبعض الموانع من الاشتغال وغيرها فلا يصح القطع علي ان ذلك القول حاصل باجماع الكل فيما هذا حاله.

 واما قول من يقول انه حجة ولا يكون، فان اراد بالحجة انه يحرم خلافه فذلك غير مسلم؛ لانه انما يحرم خلاف الاجماع وهذا ليس اجماع، وان عني بالحجة انه يجوز للعامي الاعتماد عليه عند الفتوي ولا فرق بين انتشاره والسكوت عن انكاره وبين ما يقع الخلاف فيه؛ لان فرض العامي الرجوع الي اقوال العلماء اتفقوا عليها او اختلفوا، وان عني بالحجة انه حق، فذلك قولنا فليس فيه خلاف لما نحن عليه.

 فاما اذا كانت المسالة خارجة عما الحق فيه واحد ولم يكن اجتهاد به ظهر فيها القول كما ذكر شيخنا رحمه الله تعالي فيمن يقول ان عمار افضل من حذيفة، فالسكوت عما هذا حاله لا يدل علي الاجماع؛ لانه لا تعبد علينا في ذلك بسكوت من سكوت عليه؛ لانه ليس عليه تعبد ولا له في معرفته طاءل فاءدة.

 مسالة

 وثبت عندنا الاجماع بخبر الواحد وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه ويحكي انه مذهبه جماعة من العلماء، فيهم القاضي وابو الحسين، وهو الذي نختاره، ومنهم من قال: لا يثبت بذلك، وحكاه عن ابي رشيد.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان خبر الواحد يوجب في الاغلب غالب الظن والعمل علي الظن واجب، ولانه احد طرق الشرع والاجماع احد اصول الشرع فوجب انه يتوصل به كما في ساءر الطرق، ولان اجماع الامة لا يكون اعلا حالا من قول النبي صلي الله عليه واله بخبر الواحد وكذلك اجماع الامة، وقد ثبت انه يجب علينا العمل علي خبر الاحاد في قول النبي صلي الله عليه واله بما فيه كفاية.

  AUTO مسالة

 انقراض العصر ليس بطريق الي معرفة الاجماع عن الاكثر من العلماء، وهو الذي نختاره، وعند ابي علي هو طريق، وكان ابو علي يقول: ان العصر لا ينقرض الا وقد شاع القول في جميع اهله، فلو كان منهم مخالف لا ظهر خلافه، والذ يدل علي ان ما قاله ابو علي غير لازم ان العلم قد يحصل لنا بما عليه اهل العصر وان لم ينقرضوا بان يسمع القول من جميعهم او يسمع البعض ويرويلناس يحمل لنا العلم بروايته ان ذلك اخبار البعض الذي لم يسمع قوله ولان القول قد ينتشر حتي يعلمه الكل والعصر لم ينقرض فلا يكون انقراض العصر اصلا لوقوع الانتشار ولان القول قد يظهر وينقرض العصر ولا يحصل العلم عند ابي علي بان يكون في العصر بعض الموانع التي توجب ترك اظهار الخلاف فصح ان انقراض العصر لا يكون طريقا الي العلم بالاجماع.

 مسالة

 اذا ظهر قول من الصحابي في المسالة وكانت اجتهادية فلم يعلم له مخالف، فعند بعض اهل العلم: ان ذلك يكون اجماعا، وعند بعضهم انه يكون حجة.

 وعندنا انه ليس بحجة ولا اجماع؛ لان الاجماع ما قدمنا من اطباق جميعهم علي القول او االفعل او قول البعض او فعلهم مع علمنا باختيار الباقين لذلك القول او الفعل او يكون ذلك القول باطلا ان لم يكن حقا ثم تزول الموانع فلا ينكرونه، فانا نعلم انهم مجمعون عليه وهذا ليس فيه من الوجوه شء.



 واما انه ليس بحجة فلان الحجة عندنا اذا اطلقت افادت ما يجب اتباعها ويحرم خلافها ولا دليل علي جواز اتباع احاد الصحابة في اقوالها وتحريم خلافها.

  AUTO فاما انه لم يعلم مخالف فلان قوله ليس بمنكر فيجب عليهم انكاره ويجوز ان يكون قول بعضهم في تلك المسالة مخالفا لذلك القول ولكنه لم يظهره لشغل عرض له او لانه لم يسال فلا يجب عليه اظهار قوله الا عند السءال ولانه اشتغل عن النظر في تلك المسالة ولو نظر لاداه اجتهاده الي غير ذلك القول ومع التجويز لما ذكرنا لا يجوز القطع علي انهم اجمعوا علي ذلك وانه علينا حجة.

 مسالة

 اختل اهل العلم في الصحابة اذا اختلفوا في المسالة فقالوا فيها اقوالا، هل يكون قول كل واحد منهم حجة؟

 فحكا شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخان ابي علي وابي عبد الله انه ان حصل ترجيح بين اقاويلهم اخذ بالارجح والا فالمكلف مخير في اقاويلهم ياخذ ايها شاء، وان قول الصحابي ..... الاخذ به والاعتماد عليه وان خولف فيه، وهو المحكي عن محمد بن الحسن ومذهب جماعة من اصحاب الحديث، ونص عليه الشافعي في رسالته القديمة، وروي عنه انه تقدم اقوال الاءمة الاربعة، والذي عليه الاكثر ان قول احاد الصحابة ليس بحجة متي اختلفوا في المسالة وانه لا يصح الاخذ بقول بعضهم الا اذا علم الوجه، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك، ونحن نختاره.

 والدليل علي صحته انه لا دليل علي كون قول الاحاد حجة واثباته حجة بغير دلالة لا يجوز، وكان شيخنا رحمه الله يحكي ان المخالف في هذه المسالة كان يحتج بصحة ما ادعاه بوجهين:

 احدهما: ان الصحابة كانت ترجع الي قول بعضها بغير دليل، فلولا انه حجة لما جاز ذلك، ونحن نابا هذه الدعوي في علماء الصحابة فلا سبيل الي تصحيحها.



 واما عوام الصحابة ومن لا سبيل له الي النظر فذلك ثابت ولكن ليس فيه دليل لان فرض العامي الرجوع الي العالم في عصر الصحابة وغيرهم من التابعين الي الان، فكان ذلك علي قول من بقوله يوجب كون قول كل واحد من احاد الصحابة حجة في جميع الاعصار وذلك ما لم يقل به احد.

 والوجه الثاني: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهديتم))، وهذا اشق من الاول الا انا نقول: المراد ايجاب رجوع العوام الي فتوي جميع علماءهم ولان لا يتوهموا انه لا يجوز لهم قبول الفتوي الا من واحد او لا يجوز قبولها الا فيما اتفقوا فيه، فاذا اختلفوا سقط الفرض، فاخبرهم صلي الله عليه واله انهم ناجون اذا اخذوا بفتوي من شاءوا منهم وليس في ذلك دلالة علي قبول من قال ان قول احادهم حجة.

  AUTO الكلام في القياس والاجتهاد

  AUTO فصل

 اعلم ان اهل العلم اختلفوا في العبارة عن الطريق الشرعية التي لا يوصل النظر اليها علي الوجه الصحيح الي العلم كاخبار الاحاد ............ والاجتهاد وما شاكل ذلك، فذهب الفقهاء وبعض المتكلمين الي انها تسمي ادلة شرعية، وذهب بعض المتكلمين الي انه لم يطلق عليها اسم الدلالة وانها يقال امارة شرعية؛ لان الدلالة يوجب النظر فيها علي الوجه الصحيح حصول العلم وما وقع الخلاف فيه يوجب النظر فيه علي الصحيح غالب الظن.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقوي هذه المقالة ويعضدها وان كان لا يستبعد المقالة الاولي ويقول: الخلاف فيما هذه حاله يقع في عبارة لا طاءل في الاكثار من ذكرها والاحتجاج في امرها، ثم رايته بعد ذلك لما قسم الادلة الشرعية اورد الامارة بلفظ الدلالة وذلك في كتابه الموسوم بالفاءق في اصول الفقه؛ لانه قال في القسمة: ادلة الشرع لا تخلو اما ان يكون ظاهرا ونص وغير ظاهر وغير نص، وما ليس بظاهر منه ما لا يحصل فيه طريقة معينة مثل ما يتوصل به منهم الي قسم المتلفات، ومنه ما له طريقة معينة يشار اليها وذلك هو القياس، ولما كان كل دليل فله مدلول وجب فيما له طريقة معينة ان يدل علي مدلول، قال: ومدلوله لا يخلو اما ان يكون حكما واما ان يكون دليلا، فما يدل علي حكم مما له طريقة يشار اليها فهو القياس، وما يدل دليل حكم منه ما يدل علي علة حكم؛ لان علة الحكم دليل علي الحكم وذلك نحو ما يستدل به علي ان الكيل اولي من الطعم في علة الربا، ومنه ما يدل علي ان مراد الله سبحانه بخطابه المشترك نحو ما يدل علي ان المراد بانه الاقراء الحي، ومنه ما يدل علي ان الله تعالي اراد بالكفارة المتعلقة بالجماع هو ان يعلقها بهتك حرمة شهر رمضان مع ضرب من الماثم، هذا هو الاستدلال علي موضع الحكم عند ابي الحسن، والصحيح ان ذلك قياس علي ما نبينه فيما بعد فيدخل ما ذكرناه في الكفارة، فما يدل علي علة حكم فعلي هذه الطريقة يجري القول في اقسام الامارات.

 واعلم ان هذا التفصيل ذكره رحمه الله فاوردناه علي ما ذكره من غير زيادة ولا نقصان، فانظر كيف عبر فيه عن الامارة بالدلالة.



 واختيارنا في قسمة ادلة الشرع ان نقول: لا تخلو ادلة الشرع اما ان يكون نصا او غير نص، وغير النص لا يخلو اما ان يرجع الي اصل معين او لا يرجع الي اصل معين، فما رجع الي اصل معين هو القياس، وما لم يرجع الي اصل معين فهو الاجتهاد وهما اللذان نريد ذكرهما هاهنا، فاما الاقسام الاولة فقد تقدم الكلام فيها.

  AUTO مسالة

 اعلم ان الواجب ان نبدا بالكلام في حد القياس، ثم يرجع بعد ذلك الي تفريع مساءله وابوابه وذكر علله واسبابه وذكر من خالف فيه ومن وافق بعد معرفته بحده وحقيقته وبالله .....

 اختلف اهل العلم في حد القياس، فمنهم من قال: هو استخراج الحق من الباطل، وهذا فاسد؛ لان الحق يخرج من الباطل بظواهر النصوص ولا يكون قياسا.

 ومنهم من قال: هو الاستدلال وهذا يبطل ايضا بما يستدل عليه من الاحكام بظواهر النصوص ولا يكون قياسا.

 ومنهم من قال: انه التشبيه، وهذا يلزم من ان يكون كمن قال: الارز يشبه البر في الصلابة ان يكون قياسا وان يوصف الله سبحانه بانه قايس اذا شبه احد الشيءين بالاخر ومعلوم خلافه.

 ومنهم من قال: هو مقابلة الفروع بالاصول ليعلم ما يوافقه، وهذا يلزم ان من تامل الفروع بالاصل الذي لا يثبت فيه علي الحكم ان يكون قايسا وان يكون مقابلته قياسا.

 ومنهم من قال: هو التعديل بين الشيءين وهذا ينتقض بمن يسوي بين الامرين لغير شبه يجمعهما ولا علة تنظمهما فنقول: البر عندي كال...... مثلا او غيره من الما....... فانه لا يكون والحال هذه قايسا، او يقول: البر كالارز في لذة الطعم، فانه لا يكون قايسا.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي هاشم انه قال: القياس حمل الشء علي الشء، واجري حكمه عليه.



 قال شيخنا رحمه الله تعالي : وهذا يصح ان اراد اجراء حكمه عليه للشبه الذي بينهما، ولكنه لم يصرح به وان لم يرد ذلك لم يصح، وحده قاضي القضاة بانه حمل الشء علي الشء في بعض احكامه بضرب من الشبه، وحده الشيخ ابو الحسين بحدين، احدهما انه تحصيل حكم الاصل والفرع ........... في علة الحكم عند المجتهد، وهذا الحد قريب مما ذكره قاضي القضاة لانه يرد عليهما النقض لقياس العكس، كما يقول القاءل: لو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لما لزم وان نذر به، كما ان الصلاة لما لم تكن من شرط الاعتكاف لم تلزم وان نذر بها، فالاصل هو الصلاة والحكم نفي كونها شرط فلم يثبت هذا الحكم في الصوم الذي هو احد اصلي القياس، وانما يثبت نقيضه، فهذا لم يحصل فيه الاصل المفرع وانما حصل نقيضه ولم يشتبها في علة الحكم بل تنافيا وهذا من القياس فخرج عن الحدين المتقدمين، ومن حق الحدان ان يكون جامعا مانعا لا يخرج عن ما هو منه ولا يدخل فيه ما ليس منه.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يجيب علي ذلك بانه اذا كان المعقول من القياس قياس شء علي شء ولا يقيسه عليه الا وقد اعتبر حكمه، ولا يعتبر حكمه الا بالشبه بينهما وكان ذلك لا يصح في قياس العكس كان من تسميه مجاز فلا يقدح خروجه في حد القياس الذي ذكره الشيخ ابو الحسين، وللمعترض علي هذا الحد ان لا يسلم تسميته مجازا لانه خارج عن حد المجاز لان المجاز يفيد ما استعير له، وهذا وضع افاد ما في الاصل ولكن القياس ينقسم الي قياس الطرد وقياس العكس، فقياس الطرد حمل فيه الشء علي الشء ويجري عليه حكمه باعتباره ضرب من الشبه لعلة رابطة بين الاصل والفرع عند المجتهد، وقياس العكس هو حمل الشء علي غيره لتنافيهما في علة الحكم ليجري عليه نقيض ذلك الحكم وتسمية هذا القياس عند اهل الشرع ظاهرة وان لم يكثر استعماله فاذا الحد الشامل للقياسين ان يقال: القياس هو حمل الشء علي الشء واجراء حكمه عليه بضرب من الشبه لعلة تربط بين الاصل والفرع او حمل الشء علي الشء واجراء نقيض حكمه عليه بضرب يوجب اختلافهما في الشبه لتنافي علة الاصل والفرع، فهذا الحد يجمع القياسين.

 والحد الثاني الذي حكاه شيخنا عن ابي الحسين هو ان القياس تحصل الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره.



 قال رحمه الله تعالي : وهذا حد القياس علي الجملة، ثم هو ينقسم الي قياس الطرد وقياس العكس وكان يصح هذا الحد ويقتضي سلامته الا انه يمكن نقضه بما نعلمه ان الانسان اذا حصل الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره ولم يعتبر السنة الموجب للماثلة والعلة التي توجب المشاركة لم يكن قياسا عندنا؛ لانه لو قال: البر مكيل جنس لانه يماثل المكيلات، والجوز معدود جنس ولا يجوز بيعه متفاضل كالبر، فقد حصل هاهنا الحكم للجوز باعتبار تعليل البر ولم يكن قياسا ولا كان تحصيله قياسا لما لم يجمع بينهما بشبه ولا تربطهما علة عند المجتهد الا ان يرادا بهذا التحديد ما يشمل الصحيح والفاسد من الحدود فيجري في ذلك ان يقال: القياس هو اجراء حكم الشء علي الشء، فان فعل ذلك ولم يعتبر في القياس ما قدمنا يقال: لم قست ما لا يقاس واخطات في هذا القياس.

  AUTO فصل

 فان قيل: ما الاصل؟ وما الفرع؟ وما الشبه؟ وما العلم؟ وما الحكم الذي قدمتم ذكر وتكلمتم فيه؟.

 قلنا: ان الفقهاء والمتكلمين قد اختلفوا في اصل القياس، فعند المتكلمين الاصل هو الخبر الدال علي ثبوت الربا في البر، والفرع هو الحكم المطلوب اثباته بالتعليل لقبح بيع الارز متفاضلا؛ لانه هو المتفرع علي غيره دون الارز، وعند الفقهاء ان الاصل هو الشء الذي ثبت حكم القياس فيه بالنص، كالبر او يسبق العلم بحصول حكم القياس فيه، وقد قال بعضهم: بلي هو حكم القياس من حيث هو ثابت بالنص هو كون التفاضل في البر حراما، والفرع هو الذي يطلب حكمه بالقياس او الذي يبعد اليه حكم غيره او الذي يتاخر العلم بحكمه كالارز، وما ذكره المتكلمون اولي، وكان شيخنا رحمه الله يعتمده، ونحن نختاره، ونحتج له بان الارز لا يتفرع علي غيره وانما المتفرع حكمه، وكذلك البر ليس باصل وانما الاصل حكمه.



 واما الشبه فهو ما يستوي فيه الشان من الصفات سواء كانت صفة ذاتية او غير ذاتية كاشتراك الجوهرين في التحيز، وقد يكون الشبه صفة تفيد حكما عقليا وسمعيا، وغرض الفقهاء من ذلك ما اقتضي الحكم السمعي.

 واما العلة في عرف الفقهاء فهي ما اثرت في ثبوت حكم شرعي وانما يكون الحكم شرعيا بان يستفاد من جهة الشرع.

 فاما حكم القياس الشرعي، فهو ينقسم الي كون الفعل قبيحا وحسنا، وواجبا وكون فعله اولي من تركه وكون تركه اولي من فعله، وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي فا...... اثره، واختيارنا فيه ما ذكره.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في حد الاجتهاد الشرعي، فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان الشافعي ذكر في ........ ان القياس والاجتهاد واحد، ومنهم من قال: الاجتهاد ما لا اصل له، والقياس ما له اصل، وهذا قول ابي الحسن.

 وذكر الحاكم ان المتكلمين قالوا: الاجتهاد ما اقتضي غالب الظن، وفي الاحكام التي كل مجتهد فيها مصيب، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان الاجتهاد يستعمل في معنيين احدهما اعم والثاني اخص، فالاعم هو يدل الجهد في معرفة الاحكام من جهة الاستدلال بالنصوص لا بظواهرها.

 واما الاخص فهو ما ليس له اصل معين بما يعرف به الاحكام الشرعية لا من جهة النصوص نحو قيم المتلفات، واروش الجنايات، ومتعة المطلقات، قال: لانه لا يمكن ان يحصل في ذلك طريقة يمكن الاشارة اليها، بل المرجع بذلك الي امارات من عادات الناس وغيرها وهي تختلف بحسب اختلاف الازمنة والامكنة.



 ومنهم من قال: الاجتهاد عبارة عن طريق سوا النص ثبتت به احكام الفروع ويتضمن ضربا من المشقة علي وجه يسوغ الخلاف فيها، وهذا الحد هو الذي نختاره؛ لان الاجتهاد الشرعي غير النص المقطوع عليه الذي يستفاد منه العلم بالاحكام؛ لان الاحكام الشرعية المعلومة بالنص لا توصف بان طريقها الاجتهاد ومخالفه ايضا من حيث كان الحق من مقتضاه واحد لا يسوغ الخلاف فيه ويبني ايضا في استعماله بعض المشقة؛ لان الحكم المستفاد من غير النص لا بد في تحصيله من حصول بعض المشقة؛ لانه لا يحصل الا بنظر، فذلك يفيد وقوع المشقة، ولولا ذلك ما سميناه اجتهادا؛ لان الاجتهاد يبني علي ما لا يحصل الا بالمشقة؛ لانك تقول: اجتهدت في نقل هذه الحجر من هذا المكان الي غيره، ولا تقول: اجتهدت في نقل هذه النواة من هذا المكان الي غيره، وقولنا: يسوغ الخلاف فيها جمعنا بين قولي اهل الاجتهاد؛ لان منهم من قال: الحق في واحد ولكن المخطء يسوغ له خطاه ويعذر فيه، وبين من قال: كل مجتهد مصيب، وهذا الحد عندنا اولي من غيره.

 واما من قال: القياس والاجتهاد واحد ، فذلك لا يصح؛ لان الاجتهاد يستعمل حيث لا يستعمل القياس، والقياس يستعمل حيث لا يستعمل الاجتهاد، ولهذا يقول الانسان: اجتهدت في الترجيح بين الخبرين، ولا يقول: قست، ويقول: قست تحريم الارز بالبر، ولا يقول: اجتهدت تحريم الارز بالبر.

 واما ما قال ابو الحسن من ان القياس ما له اصل والاجتهاد ما لا اصل له فينقض بان كل واحد منهما له اصل، فاصل الاجتهاد الخبر الذي قضي بوجوب استعماله، كما ان اصل القياس الخبر الذي يبني بحكم الفرع عليه وان اراد الاصل المعين فذلك لا اصل له معين، فهذا مبني علي تسليم اهل الشرع بعد المعرفة بانفصال القياس عن الاجتهاد، ونحن في تحديده في الاصل.

 واما ما ذكره الحاكم من قول بعض المتكلمين فانه يخرج منه قول بعض اهل العلم الذين لا يقولون بان كل مجتهد مصيب، ومن حق الحد ان يمنع.



 واما ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من الحدين فهو ثابت في الاعم، فاما الاخص فلا بد من اعتبار بعض المشقة؛ لان قوله تعرف به الاحكام الشرعية لا من جهة النصوص يقتضي بان لا بد من بعض المشقة ولكن التصريح في التحديد اولي.

 فاما فهو اسم لما يتوصل به الي معرفة الحكم الشرعي من الاستدلال والقياس والاجتهاد، ولهذا قال معاذ: اجتهد رايي، وقال عمر: هذا ما راي عمر، في مثل ما ذكرنا، ومثل هذا عند الصحابة كثير.

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر العلماء من المتكلمين والفقهاء الي ان القياس احد ادلة الشرع التي يجب المصير اليها، وخالف في ذلك نفر ومنعوا من كونه دلالة علي الشرع يات وهم النظام والجعفران واهل الظاهر علي طبقاتهم والامامية، ثم اختلفوا فيما لاجله منعوا منه، فمنهم من قال: ان الشرع ورد علي وجه يمنع من استعمال القياس؛ لان من حق القياس الجمع بين المتساويين والفرق بين المختلفين والشرع ورد بالتفرقة بين المتساويين والجمع بين المختلفين، كما انا نعلم ان الحيض يمنع من الصلاة والصوم علي سواء، ثم ورد الشرع بوجوب قضاء الصوم دون الصلاة، وكذلك الامة الحسناء تساوي الحرة الحسناء ......... فورد الشرع بالمخالفة بينهما، فكان ما هو عورة من الحرة غير عورة من الامة، بل قد ورد الشرع بما هو ابلغ من ذلك وهو اباحته النظر الي الامة الحسناء وحظره الي الحرة ....... الي غير ذلك مما يجانسه.

 وذكر لنا شيخنا رحمه الله تعالي هذا الاحتجاج من ثقاة القياس في المذاكرة وهو المحكي عن ابي اسحاق النظام.

 ومنهم من قال: لو جاز التعبد بالقياس في بعض الشرعيات لجاز في جميعها كما نعلمه من دلالة العقل فانها لما كانت دلالة في بعض العقليات كانت دلالة في جميعها، وهذه المقالة تحكي عن البهراني منهم.

 ومنهم من قال: لو جاز التعبد بالقياس اعتبر ان القياس طريقة النظر والظن دون العلم فلا يجوز استعماله، وهو المحكي عن داود.



 ومنهم من قال: ان الله شبحانه وتعالي لا يجوز ان يقتصر بالتكليف علي ادون البيانين دون اعلاهما والنص اعلي البيان من القياس فلا يجوز العدول عنه الي القياس.

 ومنهم من قال: ان التعبد بالقياس يءدي الي جواز التعبد بالاحكام المتضادة المتنافية.

 ومنهم من قال: التعبد به جاءز ولو ورد لقلنا به ولكن لم يرد، فهذه ست مقالات في المنع من القياس ينبغي ان نتكلم عليها اولا قبل الكلام في امر القياس.

 فالذي يدل علي بطلان المقالة الاولي انا نقول ان الشرع ورد علي وجه يقتضي بصحة القياس؛ لانه يوجب ان كل امرين اشتركا في علة الحكم وجبا ان يشتركا في ذلك وان اختلفا في الصورة، وما ذكره من ان القياس يوجب المساواة بين المثلين في الصورة غير سديد، لان مبني التكليف علي مصالح يستاثر الله بعلمها ولا يمنع اختلاف المتشابهين في الصورة في باب المصلحة فلا يكون لمشابهتهما تاثير.

 واما المقالة الثانية وهي ان التعبد بالقياس لو جاز في بعض الشرعيات لجاز في جميعها كما في دلالة العقل، فالكلام عنهما انا نقول: هذا جمع بين الشيءين من غير علة تجمعهما وذلك لا يجوز ولان هذذا قول من لا يعرف القياس؛ لانه لا بد للقياس من اصل يرجع اليه لينبني القياس عليه، وهذه المقالة توجب رجوع القياس الي غير اصل فكان هذا القاءل قال: ان كان التعبد بالقياس صحيحا اوجب ان يستعمل حيث لا يجوز استعماله وهذا حلف من القول وجري مجري من يقول: لو كانت دلالة العقل صحيحة لوجب استعمالها في الشرعيات، فاذا لم يمكن استعمالها في الشرعيات فهي باطلة فيما ان هذا القول لا يستقيم كذلك ما تقدم.



 [فاما] المقالة الثالثة وهي المنع من جواز استعمال القياس لاجل انه يرجع الي الظن، فالدليل علي بطلانها ان الكثير من الشرعيات يرجع الي الظن وقد قضي الكل بجوازه كالقول في قيم المتلفات واروش الجنايات والحكم بشهادة الشهود الي غير ذلك، فكما وجب ثبوت هذه الاحكام عند الكافة في الشريعة والمرجع بها الي الظن فكذلك القياس.

 واما المقالة الرابعة وهو انه سبحانه لا يجوز ان يتبصر بالمكلف علي ادني البيانين مع القدرة علي اعلاهما والقياس ادناهما فبطلانه بما يعلم ان بعض ما ورد به التعبد عند الجميع اعلي من بعض؛ لان منه ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله ضرورة، ومنه ما علم بالدلالة، وهذا لا خلاف فيه ولا شك انما يعلم ضرورة اجلا مما يعلم بالدلالة، فاذا جاز من الله سبحانه التعبد بهما علي سواء وان كان احدهما اجلا من الاخر جاز ان يتعبد بالقياس وان كان النص اجلي منه.

 واما المقالة الخامسة وهي ان التعبد بالقياس يءدي الي وجوب التعبد بالامور المتضادة الشاقة وذلك لا يجوز، فسياتي الكلام عليها فيما بعد ان شاء الله تعالي عند الكلام علي ان كل مجتهد مصيب؛ لانه كما يمكن ......... القياس يمكن ان يتعلق بها من منع كون كل مجتهد مصيبا، فالجواب عن ذلك واحد.

 اما المقالة السادسة وهو ان التعبد بالقياس جاءز الا انه لم يرد في الشريعة فلا بد من الاستدلال علي انه قد ورد فيبطل ما قالوه، وينبغي لنا ان نقدم الكلام علي ان التعبد بالقياس جاءز والدليل علي ذلك وجهان وهما : العقل، والسمع.



 اما العقل فما قد تقرر في العقول انه يجب علي الانسان القيام من تحت حاءط ماءل اذا غلب في ظنه سقوطه وان جوز السلامة في الوقوف والهلاك في النوم، وكذلك المتجنب لسلوك طريق يغلب في ظنه ان اللصوص فيها وسلوك طريق لا يظن كونهم فيه وان جوز ان لا يكونوا في الذي يغلب في ظنه كونهم فيه ويكونوا في الطريق الذي لا يظن كونهم فيه، والعمل علي ما قدمنا جاءز في العقول وان كان المرجع به الي الظن كما نقول في القياس.

 واما السمع فالحكم بشهادة الشهود من الظن بصدقهم وتولية الامراء والقضاة اذا غلب في الظن سدادهم، والتوجه الي جهة عند ظن القبلة فيها والحكم بقصد من النفقة بحسب الظن الي غير ذلك مما يكبر تعداده، فاذا تقرر هذا لم يمتنع ان يتعبد الله سبحانه المكلف ان يحكم في الفرع بحكم الاصل الثابت اذا غلب علي ظنه عند امارة صحيحة ينصبها له رايه يجب رده اليه واثبات مثل حكمه فيه من حيث تعلقة المصلحة بذلك؛ اذ ليس فيه اكثر من انه تعبد بطريقة الظن، وقد بينا جوازه عقلا وشرعا، والتكليف انما يقبح اذا كان بما لا يطاق او بما لا يعلم ولا يعلم سببه، او بما لا تزاح فيه علة المكلف او بان لا يلطف به فيما له فيه لطف، فاذا تعري من هذه الوجوه حسن ولا شك في تعري القياس من هذه الوجوه، فيجب القضا بورود التعبد به ويوضح استيفاء الكلام في هذه الجملة اصول الدين، فلا وجه لذكره فوق ما ذكرناه هاهنا، فهذا هو الكلام علي جواز ورود التعبد بالقياس، وسياتي الكلام علي انه قد ورد.

  AUTO مسالة

 عندنا ان التعبد بالقياس قد ورد وقد دل علي جواز وروده العقل كما قدمنا والسمع كما نبينه الان.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ذلك مذهب ابي علي وابي هاشم وابي عبد الله، وقاضي القضاة اعني ورود التعبد بالقياس من طريق السمع .

 وحكي عن الشيخ ابي الحسين البصري ان ذلك يعرف بالعقل والسمع، وكان يذهب اليه، ونحن نختاره، وقد قدمنا الكلام في جواز ورود التعبد به عقلا.



 وحكي ان بعض من نفي القياس قال: لم يرد دليل بانه تعبد بالقياس ولو ورد دليل لقلت به، ومنهم من قال: جميع هذه الاحكام مبين وليس للقياس موضع، فاما هذا القول فلا يحتاج في ابطاله الي دليل لركاكته وظهور فساده.

 واما الدليل علي ان التعبد كالقياس قد ورد فوجهان: احدهما: السنة والاجماع.

 اما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله من الاخبار في ذلك وذلك ظاهر في قوله لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((بما تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فقال: الحمد الله الذي وفق رسول رسول الله))، والكلام في هذا الخبر يقع في وجهين: احدهما في صحته، والثاني في وجه الاستدلال به.

 اما الكلام في صحته فلانه مما تلقته الامة بالقبول، فكانوا بين قابل به او متاول له وذلك يوجب علمهم به كما في الاخبار المتعلقة باصول الشريعة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان ذلك لا يدل علي كونه معلوما، قال: لانه يجوز ان لا يردوه؛ لانهم لا يعلمون بطلانه ولا يقطعون علي صحته فيتاولونه لهذا السبب.

 وعندنا ان تلقيهم له بالقبول مع استفاضته بينهم يدل علي انه معلوم لهم؛ لانه متعلق بامر كبير، فلو لم يعلموه مع ذلك وهو انه يلزمهم امرا يكرهونه ويقضون بقبحه وهم يعلمون ان نفي صحته يقطع عنهم اصل الكلام في هذا الباب لكان طعنهم في صحته اقرب الي مرادهم من ارتكاب تاويله فيقولون: هذا خبر لا يقطع علي مقتضاه؛ لانه غير معلوم لنا، فلما لم يقل ذلك قاءل علمنا انه معلوم لهم في الاصل مما علمنا بهذه الطريقة ساءر اخبار اصول الشريعة، هذا وان جوزنا ان لا يكون اليوم معلوما لنا لدثور السير وتطاول الزمن.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يسلك في الاستدلال بهذا الخبر طريقة الاستدلال باخبار الاحاد فيقول: القياس والاجتهاد من باب العمل، وقد ثبت وجوب استعمال اخبار الاحاد فيما يتعلق بالعمل، والكلام عندنا فيه ما قدمنا، فهذا هو الكلام في صحة الخبر.

 واما الكلام في وجه الاستدلال به، فلان النبي صلي الله عليه واله اقر معاذ علي العمل بالقياس والاجتهاد، فلو لم يكن واجبا لكان اقراره له علي ذلك قبحا والقبح لا يجوز عليه عليه السلام لان تجوزيه عليه يرفع الثقة به فيجب النفور عنه ولا يجوز علي الله ان يبعث من يعلم من حاله ذلك علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين، بل تصويبه لانه لما قال: اجتهد رايي، قال عليه السلام : ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه واله ))، فكان ذلك ابلغ من مجرد الاقرار عند من يعرف الخطاب.

 فان قيل: انه اراد بقوله: اجتهد رايي، اطلب علم ذلك من الكتاب والسنة.

 قلنا: هذا باطل لوجهين:

 احدهما: انه عليه السلام قال له ذلك بعد قوله: ((فان لم تجد في الكتاب والسنة))، ولا يعقل ان يكون في مقابلته، فان لم يجد في الكتاب والسنة طلبت في الكتاب والسنة؛ لان ذلك يكون خلفا من القول.



 والثاني: انه قال: اجتهد رايي، ولا يكون ما اخذه من الكتاب السنة رايا له ولا لغيره في حياة النبي صلي الله عليه واله وانما يكون نصا وتوقيفا، وليس بعد الكتاب والسنة من الادلة الشرعية الا الاجماع وهو غير معتبر في حياة النبي صلي الله عليه واله والقياس والاجتهاد، ولا يجوز ايضا ان يجعل ما اخذه من دلالة الاجماع رايا له ولا تسميه الاجتهاد ايضا؛ لان الاجتهاد يتضمن المشقة، وليس فيما اخذ من الاماع مشقة، وانما الاجتهاد والراي يستعمل فيما طريقه النظر وقياس بعض الامور ببعض لوجه من التعليل لاجل المشابهة والطراءق الرابطة فيمعن فيه نظره وتعبيره بغيره، وهذا هو معني القياس والاجتهاد، وهو الذي يجوز صدور الاحكام الصحيحة عنه، ويجوز تصويب النبي صلي الله عليه واله لمن فعله.

 فاما ............. فلا يجوز من النبي صلي الله عليه واله ولا من غيره فضلا عنه عليه السلام وهو القدوة في امر الدين، ولا يجوز تصويب من سلكهما في تعرف الاحكام والشراءع؛ لانه لا يءمن افضاءهما بمستغلهما الي القبيح وذلك لا يجوز، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه واله لمعاذ وابي موسي وقد انفذهما الي اليمن: ((بم تقضيان؟ قالا: ان لم نجد الامر في السنة قسنا الامر بالامر فما كان اقرب الي الحق عملنا به))، وهذا تصريح منهما بالعمل علي القياس واقرارمنه عليه السلام لهما عليه، وكذلك قال لابن مسعود رضي الله عنه : ((ثم اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتهما، فان لم تجد الحكم فيهما اجتهدت رايك)).

 ووجه الاستدلال بهذه الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله اقره، بل اخبره ان يعمل بالقياس في بعضها وامر بالعمل بالقياس في بعضها، وهو عليه السلام لا يقر علي امر ويامر به الا وهو واجب.



 اما انه عليه السلام اقره عليه في بعضها وامر به في بعضها فذلك ظاهر في الفاظها، واما انه لا يقر علي ذلك ويامر به الا وهو واجب؛ فلانه واسطة بين وجوب العمل بالقياس وحظر العمل به في اقوال الامة، فالقول بان العمل به جاءز غير واجب قول مخالفها لسبيلها وذلك لا يجوز كما قدمنا في باب الاجماع.

 واما دلالة وجوبه من قبل الامر به، فقد تقدم الكلام فيه في باب الاوامر والنواهي وان الامر يقتضي الوجوب، وما يدل علي وجوب العمل بالقياس من قبل السنة بطريق التنبيه علي استعماله قول النبي صلي الله عليه واله لعمر وقد ساله عن القبلة هل تفطر الصاءم ام لا؟ فقال: ((لا تفطره، ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته))، وقوله للخثعمية وقد سالته: هل تحج عن ابيها؟ فقال: ((نعم، ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي)).

 ووجه الاستدلال بهذين الخبرين انه صلي الله عليه واله نبه علي وجوب استعمال طريقة القياس، فلو لم يكن العمل بالقياس واجبا لم ينبه عليه، اما انه نبه علي ذلك فظاهر الخبرين يقضي به؛ لانه شبه تقبيل الصاءم بغير افضاء الي قضي وطره من الجماع بالمضمضة بالماء ولا يقضي الي بلوغ غرضه من الشرب، واذا كانت المضمضة والحال هذه لا تفطر فكذلك القبلة وهذا هو معني القياس، وكذلك شبه دين الله سبحانه بدين العباد في خبر الخثعمية، فاذا وجب قضاء دين العباد عليها لحرمة الولادة فوجوب قضاء دين الله اولي والحكم فيه الزم، وهذاه الاخبار كما تري محض القياس، فلولا ان استعماله واجب لما امر به النبي صلي الله عليه واله وقد امر به فثبت انه واجب، وهذه الاخبار وان لم تبلغ درجة خبر معاذ في الاستفاضة والتواتر فان كثرتها واثباتها من طرق شتي يوجب قوتها ويقضي بوجوب العمل عليها لما قد تقرر من خبر معاذ فهن كالجاذبة اليه والرافدة له.



 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: وان كانت هذه الاخبار غير معلومة فان القياس والاجتهاد من باب الاعمال، والاعتماد علي خبر الاحاد واجب في باب الاعمال، كما قد بينا، ثم نفرغ الكلام فيه الا ان هذا القول يمكن اعتراضه بان القياس والاجتهاد من اصول الشريعة واركانها المهمة، ولا يجوز اثبات اصول الشريعة باخبار الاحاد كما نعلمه في الصلاة والصوم وساءر الاركان، وانما يجب العمل باخبار الاحاد فيما قد تقرر اصله بطريقة معلومة، فهذه دلالة السنة.

 واما دلالة الاجماع فلان الصحابة لما اختلفت بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله في مساءل لم يوجد فيها نص من النبي صلي الله عليه واله سلكوا طريقة القياس والاجتهاد، فكانوا بين سالك لها وبين راض بها وذلك يتضمن معني الاجماع واجماعهم حجة، وهذه الدلالة تنبني علي اصول:

 احدها: ان الصحابة اختلفوا بعد النبي صلي الله عليه واله في مساءل لم يوجد فيها نص.

 وثانيها: انهم كانوا بين سالك طريقة الاجتهاد وبين راض بها.

 وثالثها: ان ذلك يتضمن معني الاجماع.

 ورابعها: ان اجماعهم حجة.

 فاما الذي يدل علي الاول فهو ان الصحابة اختلفوا بعد النبي صلي الله عليه واله في مساءل لم يوجد فيها نص، فاما انه لم يوجد فيها نص؛ فلانه لو وجد لاحتج به بعضهم علي بعض وكان النص يرفع الخلاف، فلما لم يوجد نص اختلفوا، واما انهم اختلفوا فذلك معلوم لجميع اهل العلم من حالهم؛ لانهم لما سءلوا عن الجد مع الاخ قال علي عليه السلام لزيد بن ثابت: يقتسمان المال نصفين، وقال ابو بكر وابن عباس: المال للجد دون الاخ.



 واما الذي يدل علي الثاني وهو انهم سلكوا في ذلك طريقة القياس؛ فلانهم سلكوا فيه مسلك التعليل واجري الحكم علي ما وجدت فيه علة الاصل وذلك ظاهر؛ لان عليا عليه السلام شبه الجد والاخ بجدولي نهر وغصني شجرة؛ وذلك لاستواءهما في التعصيب؛ لان الجد بينه وبين الميت الابن، والاخ بينه وبين الميت الاب، فالاخ ابن ابنه، والجد ابن ابيه اعني الميت وهذه طريقة القياس والاجتهاد علي اوفر الوجوه، ومن جعل المال للجد دون الاخر جعله بمنزلة ابن الابن، وابن الابن يحوز المال علي الاخ؛ لانه ابن ابيه.

 قال: فاذا حازه ابن الابن وبينه وبينه درجة فيما سفل جاز ان يحوز الجد وبينه وبينه درجة فيما علا، فهذه طريقة القياس والاجتهاد.

 واما ان من لم يعلم بها رضيها؛ فلانه لم يعلم من احد منهم نكير علي من سلكها ولا كان للسكوت وجه يصرف اليه سوي الرضا؛ لان الظاهر من امرهم المراجعة في مساءل الشريعة وقبول بعضهم من بعض وانكار من لم يرض من ذلك امرا من رضيه حتي المحذرات لشياع العلم فيهم وقبولهم له ببركة النبي صلي الله عليه واله سيما فيما يخص الشريعة، وسلمنا ان سكوت من سكت دلالة علي الرضي.

 واما ان ذلك يتضمن معني الاجماع فقد قدمنا الكلام فيه وهو ان القول او الفعل اذا ظهر في الامة وكانوا بين عامل عليه وساكت عن النكير سكوتا يدل علي الرضا كان اجماعا لا محالة.

 واما ان اجماعهم حجة فقد تقدم الكلام فيه بما فيه كفاية.

 ومن المساءل التي اختلفوا فيها مسالة الحرام، فقال علي عليه السلام : ثلاث تطليقات، وقال ابو بكر وعمر: هي اثنتين، وقال ابن مسعود: تطليقة واحدة، وقال ابن عباس: هي ظهار، فمن قال هذه اللفظة بمنزلة التطليقات الثلاث.

 قال: من قال لامراته: هي عليه حرام، فقد قصد غاية المنع من مداناتها وذلك لا يكون الا بالثلاث.

 ومن قال: هو يمين قال: ان لفظه بالايمان والنذور اشبه من لفظ الطلاق فيجري عليه حكم الايمان دون حكم الطلاق.



 ومن جعله بمنزلة تطليقة واحدة قال: هذا خطر يمكن تلافيه وذلك لا يمكن الا اذا جعل بمنزلة تطليقة واحدة، وكذلك من قال: هو بمنزلة الظهار، فهذا كما تري سلوك طريقة القياس لاعتبار العلل وطلب الاستناءة واجراء الاحكام ومن ذلك خلافهم في المشتركة، فورثهم عمر ولم يورثهم علي عليه السلام ومما يءيد ما ذكرناه ما ظهر منهم من اطلاق القول بالراي كما روي عن ابي بكر في الكلالة: اقول فيها برايي، وعن عمر: اقضي فيها برايي، وعن عثمان: ان نتبع رايك فرايك رشيد، وعن علي عليه السلام : اجتمع رايي وراي عمر في حديث ام الولد، حتي قال له عبيدة السلماني: رايك في الجماعة احب الينا من رايك وحدك، والراي اذا اطلق في مساءل الشرع افاد القياس والاجتهاد ولا يجوز حمله علي غيرهما من الخدش والتخبيث فصح بما قلناه ان التعبد بالقياس والاجتهاد ورد في الشريعة علي ابلغ الوجوه.

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر العلماء الي انه كان يجوز تعبد الرسول عليه السلام بالقياس والاجتهاد عقلا، كما انه عليه السلام تعبد بذلك في الاراء في الحروب، وربما مر لابي علي خلافه، واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته ان التعبد باستعمال القياس انما يرد بتعلق المصلحة ولا يمتنع ان تتعلق مصلحة النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك كما تعلقت مصلحتنا فتعبد به كما تعبدنا، ولان ذلك ظهر لنا من امره عليه السلام في الحروب واراء الدنيا فجاز مثله في ساءر الامور، وليس يمنع من ذلك الا قول من يقول: انه لا يجوز ان يقتصر سبحانه بالمكلف علي ادني البيانين مع القدرة علي اعلاهما، فنقول: ان النبي صلي الله عليه واله متمكن من ورود الحكم عليه بحكم الحادثة فلا يحتاج الي القياس.



 قلنا: انه لا يمتنع تعلق المصلحة بتعبده بالقياس دون النص كما تعلق المصلحة بتعبده بذلك في اراء الحروب وامور الدنيا، فلا يكون للمنع من ذلك وجه يصرف اليه فثبت جواز ورود تعبده بذلك، وسياتي الكلام في انه هل تعبد ام لا فيما بعد ان شاء الله.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم، هل كان جوز العمل بالاجتهاد في عصر النبي صلي الله عليه واله ام لا؟ وهل الغاءب والحاضر في ذلك سواء ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قاضي القضاة انه ذكر في الشرح ان اكثر القاءلين بالقياس والاجتهاد اجازوا تعبد من غاب عن النبي صلي الله عليه واله بالقياس والاجتهاد في عصره والاولون منعوا منه.

 وحكي ان ابا علي قال في كتاب (الاجتهاد): لا ادري هل كون يجوز لمن غاب عن النبي صلي الله عليه واله في عصره ان يجتهد ام لا، قال: لان خبر معاذ من خبر الاحاد.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان لهم ان يجتهدوا اذا ضاق زمان الحادثة عن استفتاء النبي صلي الله عليه واله ولا يمكنهم سوي ذلك، ولانه لا فرق في العقول بينهم وبين من لا يعاصر النبي صلي الله عليه واله واحسب انا قلنا له: فما تقول في المجتهد اذا سءل عن الحادثة لقرب المدينة؟ قال: كان فرضه النظر فيها والاجتهاد، قلنا: فان كان في جانب المدينة؟ قال: فكذلك، فكانه كان يري ان حضره النبي صلي الله عليه واله مقامه او مسجده او مكانه الذي يكون فيه، ووضع في كتابه الموسوم ب(الفاءق) في اصول الفقه ما يدل علي خلاف هذه المقالة، وكان يقول: ان قاضي القضاة رحمه الله تعالي ذكر ان خبر معاذ وان كان من اخبار الاحاد فقد تتبعه الامة بالقبول، فمنهم من يحتج به، ومنهم من تاوله، فصح التعلق به في جواز التعبد بالقياس لمن غاب عن النبي صلي الله عليه واله لانه عليه السلام صوب معاذ وقال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسوله))، فلو لم يجز الاجتهاد لمن غاب عنه لما صوبه عليه السلام فاما اذا امكن المجتهد مراسلته عليه السلام فالقول فيه كالقول فيمن حضره اذا امكنه سءاله، وقد اجاز اجتهاد قوم من القايسين الا ان يمنع من اجتهاده مانع، ومنع منه اخرون منهم الشيخان ابو علي وابو هاشم، واجاز قوم لمن بحضرته عليه السلام ان يجتهدوا اذا اذن له النبي صلي الله عليه واله في ذلك، وهو قول الشيخ ابي الحسين البصري، وذهب ابو رشيد الي انه يجوز للمجتهد الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه واله واشار اليه القاضي، وحكي عن محمد بن الحسن.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يصحح في هذه المسالة ما قاله ابو الحسين من انه لا يجوز لمن حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم الاجتهاد قبل سءال النبي صلي الله عليه واله كما نقول في سالك بريد لا يامن الهلاك فيها ان سلك غير سبيلها وبحضرته من يرشده هل يقل براي نفسه في سلوكه، يجب عليه الرجوع الي من يرشده.

 فاما من قبل الشرع فيجوز ان تسال النبي صلي الله عليه واله الي اجتهاد لتعلق مصلحته بذلك.

 واختيارنا في هذه المسالة ان جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في محضر النبي صلي الله عليه واله لا يكون الا لمن غاب دون من حضر؛ لان الادلة التي قدمنا ذكرها من خبر معاذ وغيره تناولت الغاءب دون الحاضر، فلا يستعمل في غير ما تناوله، وانما الكلام مقدار الغيبة التي يجوز معها الاجتهاد في حياته عليه السلام .

 فذكر شيخنا رحمه الله تعالي في المذاكرة ما قدمنا ذكره، وروينا عنه علي غالب الظن، ووضح في كتابه ان ذلك لمن لم يمكنه مراسلته عليه السلام في امر الحادثة.



 واختيارنا في امر الغيبة: انه ان كان في موضع يحتمل في وصول النبي صلي الله عليه واله ومراسلته سواء كان فرضه الاجتهاد والقياس، وان كان في موضع دون ذلك وجب عليه الرجوع الي النبي صلي الله عليه واله وانما قلنا ذلك؛ لان ادلة الاجتهاد قد دلت علي وجوب استعماله لعصر النبي صلي الله عليه واله لمن غاب عنه، واقل الغيبة في العرف الشاءع ما يسمي سفرا، واكثرها ما لا يقف علي حد معين، ولا يجوز الاقتصار منه علي قدر دون قد بغير دليل، وان كان المراسلة قاءم في البعد والقرب علي سواء بان يصدر الحوادث ثم يطلب اجوبتها منه عليه السلام فلما لم يكن ذلك اخبرنا ان المجتهد اذا قد صار مسافرا صار غاءبا، ولان النبي صلي الله عليه واله قال له: ((بم تحكم ان لم تجد في الكتاب والسنة؟ قال اجتهد رايي))، ولم يفصل بين من ساله في طريقه وبين من يساله في مستقره وغاية مراده، فاذا سءل وهو من اهل الاجتهاد لزمه فرض الحادثة فيتعين عليه الجواب.

  AUTO مسالة

 لا يجوز ورود التعبد بالقياس في جميع الشرعيات ويجوز ورود النص في جميعها.

 اما جواز ورود النص في جميعها فذلك ظاهر؛ لانه لا يمتنع ان ينص الله سبحانه علي احكام الانواع والاجناس بجواز تعلق المصلحة بذلك.



 واما القياس فلا يجوز ورود التعبد به في جميع الشرعيات؛ لانا قد قدمنا ان لا بد من الرجوع في القياس الي اصل معين، فاذا تعبدنا بالقياس في الاصل احتاج الاصل الي اصل؛ لانه مقيس ايضا، ....... بذلك ما لا يتناهي وذلك لا يجوز وان قيس بعضها علي بعض لم يكن الاصل بان يكون اصلا اولي منه بكونه فرعا، والفرع اصلا، فيءدي ذلك الي ان لا يءيد الفرع من الاصل وذلك لا يجوز؛ لانه لا يقاس الا علي اصل معلوم الصحة، ولا يعلم صحته ولا يصح القياس عليه الا باعتبار غيره ليكون اصلا له وذلك الغير لا تستقر صحته الا بعد صحة غيره ليكون فرعا لذلك الغير معلق بعد تقرر عليه بوقف بعضها علي بعض وكان لا يصح العمل بشء منها.

 فاما قياسها علي الاصول المتقررة في العقل فلا يجوز ذلك؛ لانه لا مدخل للعقل في معرفة ما هذا حاله؛ لان التعبد انما يقع للمصلحة، والمصلحة غيب استاثر الله سبحانه بعلمه، فلا سبيل للعقول الي المعرفة به.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في النص علي علة الحكم قبل ورود التعبد بالقياس، هل هو تعبد بالقياس بها ام لا بد من تعبد زاءد؟.

 فمن ثقاة القياس من قال: ان النص علي علة الحكم يوجب اجراء الحكم علي ما وجدت فيه تلك العلة، وهو ابو اسحاق النظام ومن طابقه علي ذلك من نفاة القياس وغيرهم من الفقهاء، وهو قول الظاهرية وابي الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه.

 وحكي عن الجعفرين وبعض الظاهرية ان النص علي العلة ليس بتعبد بالقياس بمجرده وانما يجب اجراء الحكم اذا قد ورد التعبد بالقياس.

 قال: وذهب اليه الشيخ ابو عبد الله وقاضي القضاة، ثم حكي اختلافهما بعد ذلك فقال قاضي القضاة: اذا ورد التعبد بالقياس بعدت العلة ولا يحتاج الي دليل يخص تلك العلة، وقال ابو عبد الله: لا بد من اشتراط ذلك.



 وحكي عن ابي هاشم وابي الحسن ان ذلك يجري مجري ذكر جميع ما بقي علة فيه ولكن لم يبينا انه قبل ورود التعبد بالقياس ام بعده، وكان يحي ان الشيخ ابا عبد الله قال: بان النص علي العلة لا يكون تعبدا بالقياس اذا كانت علة في الفعل، فاما اذا كانت علة في الترك فان النص عليها تعبد بالقياس ولا يحتاج في ذلك الي دليل اخر.

 ومثال المسالة ان يقول الله سبحانه: اوجبت اكل السكر كل يوم بانه حل، فكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان ذلك يوجب ان الحلاوة فيه وجه المصلحة بوجوبه في كل يوم؛ لانه حلو قصد التعليل عليها مع اختلاف احوالنا، ولا يجوز حصول وجه الوجوب او الحسن والقبح ولا يءثر، كما لا يجوز حصول الفعل ظلما ولا يكون قبيحا.

 قال: وبعد فان قدرا من الرفق لا يجوز ان يصلح الصبي وهو علي صفة مخصوصة ولا يصلحه مثله متي كان الصبي علي تلك الصفة، فاذا ثبت ذلك صح ما قلناه من كون الحلاوة مءثرة في كل موضع، فيجب لاجل ذلك اكل العسل.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما تقدم من الكلام في ان التعبد انما يكون للمصلحة لما يعلم الله سبحانه من المصلحة، ولا يمتنع ان تتعلق المصلحة بفعل الحكم المنصوص علي علته علي الانفراد وان ضم اليه ما يشاركه في ذلك كان مفسدة، فاذا كان هذا هكذا لم يجز ان يحمل غير المنصوص عليه علي ما ورد به النص الا اذا دلت الدلالة علي اثبات القياس فانما يقطع عند ذلك علي حصول المصلحة في مجموعها وارتفاع المفسدة.

 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان التعليل يدل علي ان الحلاوة وجه المصلحة غير مسلم في الفعل بانا نقول: وجه المصلحة فيه كونه لطفا للمكلف في فعل ما يجب عليه فعله وترك ما يجب عليه تركه، فما شاركه في هذه العلة وجب ان يشاركه في الحكم، هذا فيما نص علي علته قبل ورود التعبد بالقياس.



 وما ذكر رحمه الله تعالي بعد ذلك ان قدرا من الرفق لا يجوز ان يصلح الصبي وهو علي صفة مخصوصة الا ويصلحه مثله وهو علي تلك الصفة لا يلزم عليه ما ذهب اليه؛ لانا نقول: ان قدرا من الرفق قد يصلح الصبي ثم اذا انضاف اليه مثله لم يمنع مصيره مفسدة، وعلي هذا قال سبحانه وتعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء}، فاخبر ان الزيادة علي ذلك القدر من جنسه لو زيد لصار مفسدة، وهذا كما تري ظاهر، ولان الانسان قد يتصدق بدرهم لعلة ولا يتصدق بدرهم اخر وان استوايا في كونهما احسانا ولا مضرة عليه في واحد منهما، وهذا بخلاف ما يترك لعلة؛ لانه لا يصلح ان يتعبد المكلف بترك ذلك الفعل بمنع يخصه ولا يتعبد بترك ما يشاركه فيها لقيام الدلالة علي ان من ترك فعلا من الافعال لصفة تخصه فانه يترك لاعا.... جميع ما يشاركه في تلك الصفة ويتعذر خلاف ذلك، والتعبد لا يجوز وروده بما يتعذر، ومثاله ما يعلم ان العاقل لا يجوز ان يترك سلوك طريق مخصوص لكون اللصوص فيه او السباع، ثم يسلك طريقا اخرا فيها هذا المخوف، وكذلك لا يجوز ان يترك اكل الطعام لان فيه السم ثم ياكل طعاما اخر فيه السم، وهذا الاصل الذي قدمنا يبني عليه ان تخصيص العلة لا يجوز ان كانت علة للترك ويجوز ان كانت علة للفعل.

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر الفقهاء والمتكلمين الي ان القياس يصح علي كل اصل سواء ورد النص علي القياس عليه بعينه او لم يرد وسواء اتفقوا علي تعليله ام لم يتفقوا علي ذلك.

 وحكي عن بشر بن النواسي المنع من القياس علي اصل الا ان جميع تجمع الامة علي تعليله، وعن قوم انه يجب ان ينص لنا علي وجوب القياس عليه، واختيارنا هو الاول.

 والذي يدل علي صحته وجهان:



 احدهما: ان التعبد بالقياس اذا ورد علي الاطلاق وجب استعماله في كل اصل يصح القياس عليه والا ادي الي حصره بغير دلالة وذلك لا يجوز ولانه لو كان لا يخلو اما ان يجوز استعماله علي كل اصل، وقد قدمنا ذكره، او لا يستعمل في شء، او يستعمل في شء دون شء، ولا يجوز ان لا يستعمله في شء من الاصول؛ لانا قد قدمنا الدلالة علي وجوب استعماله بما لا سبيل الي نقضه ولا يجوز ان نستعمله في بعض دون بعض لفقد المخصص، فلم يبق الا وجوب استعماله في كل اصل يمكن استعماله فيه الا ما خصه الدليل.

 واما الوجه الثاني: فاجماع الصحابة علي استعمال طريقة القياس علي اصول لم يرد عليها نص ولا اجماع علي تعليلها وذلك انه لما وقع الاختلاف فيهم قاس كل منهم علي اصل صح عنده القياس عليه مع انهم خالفوه في القياس عليه، ولو كان منصوصا عليه لذكر لهم النص ليجب عليهم الرجوع الي اصله في القياس لمكان النص، فاما لو وقع الاجماع علي تعليله لم يفترقوا فيه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في النبي صلي الله عليه واله هل كان متعبد بالاجتهاد ام لا؟.

 فمنهم من قال: لم يتعبد لم يكن متعبدا بذلك في شء من الشرعيات، وهو قول اب علي وابي هاشم وابي عبد الله، وهو الذي نختاره.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي يوسف انه قال: كان عليه السلام متعبدا بذلك، وتاوله الشيخ ابو علي علي الحروب واحكام الدنيا، وهو اختيار القاضي في بعض المواضع، وجوز الشافعي في رسالته ان يكون في الاحكام الشرعيات ما قاله عليه السلام اجتهادا، وجوز قاضي القضاة ذلك في مواضع ولم يقطع عليه، واليه ذهب الشيخ ابو الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده ويحتج له بان لا دلالة في العمل ولا في الشرع توجب القطع علي انه تعبد ولا علي انه عليه السلام لم يتعبد بذلك، فيجب التوقف اذ لا يجوز القطع بغير دلالة، واختيارنا هو المذهب الاول.



 والذي يدل علي صحته ان النبي صلي الله عليه واله لو تعبد بالاجتهاد في شء من الشرعيات لجازت مراجعته فيه، ومعلوم ان مراجعته في الشرعيات لا يجوز، فثبت انه لم يتعبد بالاجتهاد في شء منها.

 اما انه لو تعبد بالاجتهاد في شء من الشرعيات لجازت مراجعته ولان ذلك حكم كل مجتهد مصيب، وهو عليه السلام وغيره في ذلك سواء، ولانه قد تقرر جواز مراجعته فيما صح تعبده بالاجتهاد فيه كاراء الحروب وامور الدنيا من دفع المضار وجلب المنافع.

 واما ان مراجعته في الشرعيات لا تجوز فذلك معلوم لنا من دين المسلمين كافة ان امرهم معه عليه السلام والشرعيات مبني علي القبول والتسليم من غير منازعة، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله سبحانه اخبرنا ان جميع ما ينطق به وحي يوحي، وذلك لا يحمل علي غير الشرعيات، فلو كان فيها ما صدر عن اجتهاده عليه السلام لما اطلق عليه ربه {وحي يوحي}، لان اجتهاد الراي لا يكون وحيا، فوجب فيما ذكرنا القطع علي انه عليه السلام لم يتعبد في الشرعيات بشء من ذلك وان كان ذلك يجوز من جهة العقل كما قدمنا.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في القياس، هل هو مامور به ودين ام ليس بمامور به ولا هو دين؟.

 فذهب قوم الي انه لا يوصف بذلك، وذهب قوم الي انه دين وانه مامور به، وهو الذي نختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه مامور به ودين من جهة المعني لا من جهة اللفظ علي معني ان الله تعالي نصب عليه الادلة والاعلام.



 وكان يحكي عن الشيخ ابي الهذيل انه منع ان يطلق عليه اسم دين الله تعالي، قال: لان اسم دين الله لا يقع الا علي ما هو ثابت مستمر، وكان ابو علي يصف ما كان فيه واجبا منه بذلك وبانه ايمان دون ما كان منه ندبا، وقاضي القضاة يصف بذلك واجبه وندبه وذلك اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد ذلك ويحتج له بان الدين في الشريعة هو الاسلام، والاسلام في الشريعة هو الايمان لا فرق بين شء من ذلك، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {ومن يبتغي غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}، فلو كان الدين والايمان غير الاسلام لم يصح قبولهما من فاعلهما ومعلوم انهما مقبولان بالاتفاق، فثبت ان الايمان والاسلام والدين الفاظ تتعلق في الشريعة علي معني واحد، وموضع تفصيل هذه الجملة هو اصول الدين.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان القياس دين وانه مامور قول الله سبحانه: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وما شاكلها من الاي التي فيها ذكر الاعتبار.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الاعتبار معناه ومعني القياس واحد بدلالة انك لا تقول: قست الامر بالامر ولم اعتبر احدهما بالاخر ولا اعتبرت احدهما بالاخر ولم افضل احدهما علي الاخر، بل يصير من قال ذلك مناقضا جاريا مجري قوله: قست حقا وما قست، او اعتبرت وما اعتبرت.

 وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يمنع من الاستدلال بهذه الاية ويقول: انها تحمل الاستدلال العقلي وعلي الاستدلال بالنصوص.



 ونحن نقول: ان هذا قصر الدلالة ونحكم فيها وذلك لا يجوز؛ لان الاية وان حملت علي ذلك فانه لا يمتنع حملها عليه وعلي ما ذكرنا؛ اذ لا منافاة بينهما ولا ما جري مجري المنافاة؛ لانا متعبدون بذلك جميعا، وكل واحد من القولين ماخوذ من ظاهر الاية فلا وجه لقصر فاءدة الاية علي احدهما دون الاخر، ومما يءيد ذلك قوله سبحانه وتعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} عقيب قوله سبحانه: {وان احكم بينهم بما انزل الله}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله سبحانه امرنا ان نحكم بما انزل الله، والانزال من قبل الله سبحانه وتعالي اذا اطلق افاد القران الكريم في عرف الشريعة، فلو لم يكن الامر بالقياس منزلا لكان الحكم به يكون حكما بغيرما انزل الله وذلك لا يجوز، وقد دلت السنة علي الامر بذلك وانه مامور بالقياس من قبل الله سبحانه وتعالي؛ لان ما اتي به الرسول صلي الله عليه واله من الشرعيات قطعنا علي انه منزل من عند الله سبحانه كما تقدم بيانه في الاخبار التي قدمنا ذكره فلا وجه لاعادتها.

  AUTO فصل في قسمة القياس الشرعي

 اعلم ان القياس الشرعي ضربان:واجب،وندب، فالواجب من ذلك ضربان: واجب علي الاعيان وواجب علي الكناية، فالواجب علي الاعيان هو قياس من نزلت به حادثة من المجتهدين او كان قاضيا فيها او مفتيا ولم يقم غيره مقامه وضاق الوقت، فان النظر فيها يجب عليه مضيقا معينا.

 والواجب علي الكناية هو ان يكون من اهل الاجتهاد ثم تنزل الحادثة به ولكن في الحضرة من العلماء من ينوب عنه فيها ويقوم مقامه في الفتوي.

 والندب هو القياس فيما لم يحدث من المساءل مما يجوز حدوثه ليكون الجواب عنهما معدا لوقت الحاجة، وهذا التفصيل في قسمة القياس ذكره شيخنا رحمه الله تعالي فاوردناه كما ذكره.

  AUTO فصل في وجوب العلة والكلام في كيفية حكمها عند ذلك  فكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان القايس قد يعلل الفرع باوصاف لا يسلم خصمه وجودها في بعض الفرع فيكون له ان ينازعه في ذلك، وقد لا يسلم وجودها في بعض الفرع فيمتنع القياس من قياس جميع الفرع بتلك العلة وان رام القايس ان يقيس ما وجدت فيه تلك العلة من الفروع دون ما لم يوجد فيه العلة جاز ذلك اذا امكن ان يكون بعض ذلك الفرع معللا دون بعض، وقد يعلل القايس الاصل بعلة لا توجد في جميع الاصل دون خصمه او لا توجد في بعضه، فله ان يمنعه من رد الفرع الي جميع ذلك الاصل، فان رده الي الموضع الذي وجدت فيه تلك العلة جاز ذلك الا ان يمنع مانع من تعليل بعض الاصل دون بعض وذلك كمنع اصحاب الشافعي من قياس الحصير علي البر بعلة انه مكيل بقولهم: ان علة تحريم التفاضل في البر هي علة واحدة شاءعة في جميع البر، والكيل غير شاءع في جميع البر؛ اذ لا يتاتي في الحبة والحبتين.



 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي انفصال اصحابنا عن ذلك بان المحرم من البر عليه واحدة، وهو ما يتاتي فيه الكيل دون ما لا يتاتي فيه؛ لان النبي صلي الله عليه واله نهي من بيع البر الا كيلا بكيل، فاجاز بالكيل ما منع منه بغير كيل، والذي يجوز بيعه اذا تساوي في الكيل هو ما يتاتي فيه الكيل دون ما لا يتاتي فيه الكيل، فيجب ان يكون ما يتاتي في الكيل هو ما يحرم بيعه اذا تفاضل في الكيل، فهذا الذي ذكره رحمه الله تعالي من انفصال اصحابنا في كتابه في اصول الفقه وفي المذاكرة الا ان هذا الانفصال لا يستقيم عندنا؛ لان النبي صلي الله عليه واله حرم بيع البر بالبر الا مثلا بمثل يدا بيد، واخبر ان من ازاد او ازداد فقد اربا، فكان هذا التحريم عاما شاملا دخل تحته القليل والكثير، فالاتيان بعلة خاصة لبعضه دون بعض لا يجوز؛ لان ذلك يءدي الي احد امرين باطلين، اما اجراء الحكم في البعض بغير علة، واما اخراج بعض ما تناوله النص بغير دلالة وكل واحد من هذين الامرين لا يجوز.

 فاما الانفصال عما ذكرت الشافعية فانما يصح عندنا بان يقول: ان الحبة والحبتين والحبات وان لم يتات فيها الكيل علي الانفراد فهو متات في ذلك مع الانضمام، فعلتنا شاءعة في جميع البر؛ لان كله مكيل جنس وعلي ان مثل ما الزمونا يلزمهم وعليهم؛ لان الطعم او الاقتيات لا يتاتي في كل جزء من اجزاءه علي الانفراد، وانما يتاتي فيه ذلك بانضمام بعض اجزاءه الي البعض وان لم يطعم منفردا طعم مضموما، لذلك نقول: فان لم يتات الكيل في الحبة والحبتين منفردة يتاتي فيهما مضمومة؛ لان الوسق وما فوقه مجموع اجزاء لا يتاتي في كل واحد منهما علي انفراده الطعم، ومجموع حبات لا يتاتي فيها ذلك منفردة عن الكيل، فمهما انفصلوا به انفصلنا بمثله.

 فاما الكلام في ترجيح احد العلتين علي الاخري فسياتي فيه الكلام ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في طريق وجود الغلة في الاصل والفرع  اعلم ان طريق وجود العلة فيهما قد تكون امارة تقضي الي الظن وقد تكون دلالة تقضي وجودها فيهما او ضرورة، ولا فرق بين هذه الاقسام في صحة القياس؛ لانه اذا جاز ان يعلق الحكم بما ظنه علة الحكم جاز ان يعلق الحكم بما ظن وجوده من علة الحكم، الا تري انا نظن مجء المطر اذا ظننا بخبر من ظاهره الصدق وجود الغيم كما نظن ذلك وان علمنا وجود الغيم، فاذا جاز لنا التسوية بين الفرع والاصل اذا ظننا اشتراكهما في الاوصاف جاز ذلك مع العلم المكتسب لاشتراكهما في الاوصاف، وكان جواز ذلك في العلم الضروري باشتراكهما في الاوصاف احق، وهذا التفصيل ذكره شيخنا، وهو مستقيم عندنا.

  AUTO فصل

 وذكر شيخنا رحمه الله تعالي انه لا بد للقياس من علة، وانه لا بد ان يكون لها طريق، وهذا صحيح عندنا؛ لان القياس علي غير علة يجمع بين الاصل والفرع يكون لاحقا بالتبخيت وما لا يجوز استعماله في الشريعة من العمل علي ما لا يوجب العلم ولا الظن وذلك لا يجوز.



 فاما انه لا بد من طريق اليها فلان القول بغير ذلك يءدي الي تجويز التعبد بما لا يمكن وذلك لا يجوز ايضا، ثم القايس لا يخلو اما ان يثبت الحكم في الفرع تبعا لثبوته في الاصل او لا يثبته تبعا له، فان لم يثبته تبعا له كان مبتديا بالحكم غير قايس، وان اثبت الحكم في الفرع تبعا لثبوته في الاصل ولم يعتبر شبها بين الاصل والفرع لم يكن بان يتبع الفرع هذا الاصل باولي من ان لا يتبعه اياه او لا يتبعه اصلا اخر فيجب ان يكون لذلك الشبه تعلق بالحكم وتاثير فيه والا لم يكن القياس بان يعتبر بذلك الشبه باولي من ان لا يعتبر به ويعتبر شبه اخر بين الفرع وبين الاصل اخر او لا يعتبر شبها اصلا وطريقا لعلة الشرعية ليس الا الشرع فقط؛ لان طريق العلة الشرعية متي لم تكن نصا او اجماعا انما هو كيفية ثبوت حكمها وتاثيرها فيه بجواب يثبت حكمها معها في الاصل ويتبع بانتقالها ولا يكون ثم ما يكون تعليقه به عند المجتهد اولي ومعلوم ان ذلك موقوف علي الشرط وكيفية ثبوته بحسب العلة حاصلان بالشرع فقط، والنص والاجماع طريقان شرعيان، وهذا التفصيل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي .

  AUTO فصل في اقسام العدل الشرعية

 اعلم ان العلل الشرعية تنقسم الي معلوم وغير معلوم، وغير المعلوم تنقسم الي مستنبطة وغير مستنبطة، والمعلومة هي كل نص من الله سبحانه او نص من رسوله صلي الله عليه واله او ن من الامة متواتر، او طريقة من الاستنباط يواصل النظر فيها علي الوجه الصحيح الي العلم.

 وغير المعلومة تنقسم الي استنباط وغير استنباط، والاستنباط هو ما لا يرجع فيه الي نص ولا اجماع وانما يعرفها بتاثيرها في حكمها عند البحث.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي انها تنقسم ثلاثة اقسام:



 احدها: ان يكون الوصف مءثرا في قبيل ذلك الحكم ونوعه في الاصول فيكون اولي بان يكون علة من وصف لا يءثر في نوع ذلك الحكم ولا يءثر فيه بعينه؛ لان العلة تءثر في الحكم فما لا يءثر في الحكم لا يكون علة وذلك كالبلوغ فانه مءثر في رفع الحجر فكان اولي بان يكون علة في رفع الحجر في النكاح من التنويه؛ لان التنويه لا يءثر في جنس هذا الحكم الذي هو رفع الحجر.

 وثانيها: ان يوجد الحكم في الاصل عند حصول الصفة وينتهي عند انتهاءها وذلك يقتضي ان لتلك الصفة من التاثير في ذلك الحكم ما ليس لغيره.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري ان هذه الطريقة معتمدة في المءثرات العقلية.

 وحكي قاضي القضاة ان الشيخ ابا عبد الله كان لا يعتمدها ويقول: يجب .... بغيرها، وكان شيخنا يصحح ما ذهب اليه ابو عبد الله ويحتج له بان الشرط قد ينتفي المشروط بانتفاءه ويثبت بثباته في الاصل وان لم تكن علة فيه فيجب ان يقال: ان العلة هي ما يثبت الحكم بثبوته وينتفي بانتفاءه وليس هناك ما تعليق الحكم به اولي فيصح بذلك كونها علة في العقليات موصلة الي العلم.

 واما في الشرعيات فانه رحمه الله تعالي صححها وان لم يشرط فيها هذا الشرط قال: لان مدار اكثر العلماء في الشرعيات علي الظن، وهذه وان تعرت من هذا الشرط يحصل بها الظن المقارب للعلم فتعمل عليها الا ان عندنا اشتراط ان لا يكون ثم ما تعليق الحكم به اولي لم يغلب في ظنه صحة العلة فلا يغلب في ظنه صحة الحكم ولا يجوز العمل علي ما هذا حاله عقلا ولا شرعا.

 وثالثها: ان تجمع الامة والقاءسون علي تعليل اصل واختلفوا في تعليله فيبطل جميع ما جعلونه علة فيه الا علة واحدة فانا نعلم صحتها؛ لانها لو فسدت لخرج الحق عن اقاويل الامة، وهذه العلة التي يحصل العلم بها من طريق الاستنباط، فهذا هو الكلام في العلل المستنبطة.



 وغير الاستنباط هو ما يتاتي من علل الاحكام عن النبي صلي الله عليه واله من طريق الاحاد ولا يحصل لنا العلم بخبرهم بان رسول الله صلي الله عليه واله نص علي علة الحكم او اشار اليها او نبه عليها، وكذلك ما اتانا عن الامة بهذه الطريقة، وقد قسم شيخنا رحمه الله تعالي الالفاظ المبهمة علي علة الحكم علي اربع اقسام، وجعل لكل قسم منها مثلا:

 احدها: ان يكون في الكلام لفظ غير صريح في التعليل يعلق الحكم بعلته تعلق الحكم علي علته بلفظ الفاء نحو قوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ام يمل هو فليملل وليه بالعدل}، فانه يدل علي ان العلة في قيام وليه بالاملاء هو لانه لا يستطيع ان يمل هو.

 وثانيها: ان يعلم الحكم من النبي صلي الله عليه واله عند ان يصفه المحكوم عليه موصوفا فانصفه فيعلم ان تلك الصفة علة الحكم نحو ان يسال النبي صلي الله عليه واله عن ذلك الحكم ويذكر صفة لذلك الشء مما يجوز كونها علة مءثرة في ذلك الحكم، فيجيب النبي صلي الله عليه واله عند سماعه بجواب يقول قاءل: يا رسول الله افطرت، فيقول: عليك الكفارة، فيعلم ان الكفارة وجبت عليه لاجل الافطار؛ اذ لو لم يكن الافطار مءثرا في ذلك لما اوجبها عند سماعه، كما لا يجوز ايجابها عليه انه ....... او تحدث.

 وثالثها: ان تكون الصفة مذكورة علي حد لو لم تكن علة لم يكن لذكرها فاءدة، نحو ان يكون الكلام مذكور بلفظان كما روي انه عليه السلام امتنع من الدخول الي قوم وعندهم كلب، فقيل: انك تدخل الي ال فلان وعندهم هر، فقال: ((ليست الهرة بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات))، فلو لم يكن لكونها من الطوافين تاثير في طهاتها لم يكن لذكره عقيب حكمه بطهارتها فاءدة الي غير ذلك من اقسام هذا الضر التي يطول ذكرها في هذا الموضع.



 ورابعها: ان يقع النهي عن فعل فما اباحه لنا لاجل منعه لنا لا لاجل منعه لنا عن فعل واجب علينا فنعلم ان العلة في كونه محرما كونه مانعا لنا عن الواجب وان لم يصرح بذلك كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} لما اوجب علينا السعي، ثم نهانا عن البيع المانع من السعي علمنا انه انما نهانا عنه لانه مانع من الوجوب.

  AUTO مسالة

 فاما اذا اختلفوا في تعليل الاصل فعلله بعضهم ولم يعلله البعض الاخر، ثم اختلف معللوه فعللوه بعلتين ثم فسد احد العلتين فان فسادها لا يغير الحق في الاخري لانه لي في فسادها خروج الحق عن ايدي الامة، لان الذين اختلفوا في التعليل في الاصل هم بعض الامة.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي فكذلك لا يكون في سلامتها من وجوه الفساد ما يدل علي صحتها.

 واعلم ان الكلام ينبغي ان يحقق ونحن انما فرضنا الكلام في علة شرعية، ولا تكون علة شرعية الا بان تءثر في الحكم حتي يثبت بثبوتها ويزول بزوالها كما قدمنا، واذا جري عليها هذا الحكم ثم لم يعترضه من الوجوه التي توجب فساد العلل وجه فانا نقضي بصحتها لسلامتها من وجوه الفساد، وكونها علي الوجه الذي قدمنا ولا يكفي في ذلك مجرد سلامتها من الوجوه تقضي بفسادها، كما لا يكفي في كون الخبر صدقا مجرد سلامته مما يقضي بكونه كذبا؛ لانه قد لا يقتضي امرا بكونه كذبا، ولا يجوز لنا القطع علي كونه صدقا، فاذا لم يدل دليل علي صحتها في الاصل لم يطلق عليها اسم العلة الشرعية بل يقال علة فاسدة، او علة غير صحيحة، او علة لم تقم دلالة علي صحتها علي سبيل التوسع والمجاز في تسميتها علة.

 وكان شيخنا يومء الي ان قاضي القضاة قضي بصحة العلة الشرعية اذا لم يعلم فساده، وان لم تقم دلالة علي صحتها كان القياس عليها غير ممكن لان تعليق الحكم بما لا دليل علي صحته يفتح باب الجهالات وان لم يظهر عليه من الادلة ما يقضي بفساده.

 مسالة  ذكر بعض من تكلم في اصول الفقه ان كون الحكم مجاوزا للحد الوصفين دون الاخر دلالة علي ان ما جاور الحكم هو العلة دون الاخر، وكان شيخنا رحمه الله تعالي لا يصحح هذا القول بل يقضي بفساده لانه ان كان الحكم المجاور للوصف يحصل الحكم عند حصوله وينتفي عند انتفاءه سواء وجد الوصف الاخر او لم يوجد، ولا شك انه العلة دون الوصف الاخر؛ لانا قد بينا فيما تقدم ان ذلك معني العلة.

 قال: وان لم يوجد بوجود وصف اخر ولا ينتفي بانتفاءه فلا يجوز ان تعد تلك الطريقة اخري سوي ما قدمنا، وان اراد ان الحكم قد يتحدد عند تحدد احد الوصفين، ولا بد من تقدم ثبوت الوصف الاخر فذلك لا يدل علي ان احد الوصفين هو العلة وحده؛ لانه ليس يكفي حصوله وحده كالرجم المتحدد استحقاقه عند تحدد الزنا ليس يكفي فيه الزنا الا بعد تقدم الاحصان، فوجب اعتبارهما، وان الاحصان شرط لا علة لانه لا يجوز ان يستحق عليه العقوبة.

 وكلام شيخنا في هذا التعليل يحتمل كما تري لانه قال: لا يكون احد الوصفين علة وحده، ثم صرح بعد ذلك بانه شريط وهو الصحيح؛ لانه العلة هي ما يءثر في الحكم، والاحصان لا تاثير له فيه لان العقوبة لا تستحق عليه كما تقدم.

  AUTO مسالة

 طرد العلة لا يدل علي صحتها عند شيوخنا، وهو الذي نختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ذلك، ويحكي انه المحكي عن ابي الحسن، والشيخ ابي الحسين البصري، وقال بعض الشافعية: طردها يدل علي صحتبها، ومعنبي طردها عندهم هو جريانبها في فروعها.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان جريانها في معلولاتها هو فعل المعلل، فكان قاءل هذا القول قال: الذي يدل علي صحة علتي ان اجراء حكمها في امثالها، ولا شك ان اجراء حكمها في امثالها لا يدل علي صحتها؛ لان لخصمه بهذه الطريقة ان يقول: ان علتك هذه فاسدة؛ لاني لا اجري حكمها في امثالها.



 ودليل اخر وهو ان جريان العلة في فروعها انما يصح بعد ثبوت كونها علة علي ما شرطنا اولا بالدلالة، فاذا لم يكن يصح الا بعد صحة العلة فكيف يكون دلالة علي صحته، ولانه لو كان لا يقضي بصحة الحكم الا بجريانها، ولا يجري الا بعد جريانها، ولا يجري الا بعد صحتها وقف كل واحد منهما علي صاحبه، وذلك يوجب ان لا يصح واحد منهما ويءدي الحاقها اثبات المحال فثبت ان الاستدلال علي صحة العلة بجريانها لا يجوز.

  AUTO فصل

 وذكر شيخنا رحمه الله ان الوصف لا يصح كونه علة حكم الاصل الا والحكم موجود، فينبغي ان ينظر القايس هل الحكم موجود في الاصل ام لا، فان كان الحكم مودا في الاصل صح كون الاصل علة في الحكم سواء سلم له خصمه او نازعه؛ لان تسليم الخصم لا يدل علي صحة المذهب ما لم يقم عليه دلالة، فاما اذا كان الحكم موجودا في يعض الاصل دون بعض لم يمكن القايس رد الفرع

 الي جميع الاصل وانما يرده الي ما يثبت فيه الحكم دون ما عداه الا ان يمنع من ذلك مانع من اجماع وغيره.

  AUTO مسالة

 لا خلاف بين اهل العلم في ان تعليل حكم الاصل بمجرد الاسم لا يجوز، كمن يعلل تحريم الخمر بان العرب سمتيها خمرا لانه لا تاثير لذلك في التحريم لان الاسامي تابعة للمواضعة التي اختارها المتواضعون، والتحليل والتحريم انما يقعان للمصالح والمفاسد، ولا يجوز كونها تابعة لاختبار الخلق، ويجوز تعليق التحريم بكونه خمرا ويرلااد بذلك فاءدة قولنا خمرا؛ لان المرجع بذلك الي صفات عليها الخمر يصح تعليق الحكم بها عند المجتهد.



 وقال شيخنا رحمه الله تعالي : ويجوز تعليل الحكم بحكم شرعي لانه لا يمتنع ان يكون لبعض الاحكام الشرعية تاثير في بعض فيبني علي ذلك حكم اخر نحو قولنا: طهارة مزيلة للحدث وغير ذلك، ولا يمتنع ان يكون المءثر في الحكم مجموع صفات كثيرة كما لا يمتنع ان يكون المءثر فيه صفات قليلة وذلك ثابت لانه لا يمتنع ان يكون لكل واحدة من الصفات قسط من التاثير في قوة ظن المجتهد، كما ان لخبر كل واحد من المخبرين قسط من التاثير في تقوية ظنه بل في حصول العلم به، ولان ذلك اذا جاز في القليل جاز في الكثير.

 فاما تعليل الحكم بجميع صفات الاصل فقد اتختلفوا فيه، فمنهم من قال بجواز ذلك وصحته، ومنهم من منع منه.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف المانعين منه، فمنهم من مقنع منه لانه يوجب ان لا تبعد العلة وذلك هو قول ابي الحسين وابي عبد الله، ومنهم من منع من ذلك لوجه اخر وهو انه لا يجوز ان يكون لجميع اوصاف تاثير في ثبوت الحكم، لانه لا يجوزان يكون في اوصاف الاصل ما لا تاثير له يتعلق به الحكم، وذلك هو قول قاضي القضاة، وابي الحسين البصري، والحاكم، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان جميع اوصاف الاصل لا يخلو اما ان يكون وجه المصلحة او دلالة عليها، ولا يجوز تعليق جميع اوصاف الاصل بالتاثير فيهما لانا نعلم انه لا تاثير لكون الخمر خمرا او .... او جسما، او مطعوما علي الاطلاق في تحريمها من جهة الشرع ولا جهة العقل، وفي ما لم يدل عليه احد هذين الاصلين قضي بفساده.

 فاما ما منع من منع من منع من ذلك لانه يءدي الي ان لا تتعدي العلة وهو ابو عبد الله، وابو الحسن فلا يصح لان التعليل بالعلة التي لا تتعدي يصح المنع من التعدي، وتلك فاءدة ظاهرة لا يقيدها النص وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO مسالة  واذا كان بين اوصاف العلة وصف لا تاثير له في الحكم حتي لو عدم الاصل لم يعدم الحكم، فانا نعلم بذلك انه لا يجوز كون العلة بمجموع تلك الاوصاف، بل ينبغي ان يرفض منها ذلك الوصف لانه لو وجب ان يثبت في العلة ما لا يضر عدمه لوجب اثبات ما لا نهاية له من الاوصاف ومعلوم خلافه، فان انتقضت العلة بفرع من الفروع متي ازلنا ذلك الوصف عن العلة فسدت العلة، ولا يجوز ضم الوصف اليها لتسلم من النقض.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : لان العلة يجب ان يعلم صحتها اولا لان حكم الاصل متعلق بها لانها مءثرة فيه، ثم يجري في الفروع، فاذا كان وصف منهبا بغير مءثر في حكم الاصل لم يجز كونه في جملة علته فوجب اسقاطه، واذا سقط وانتقض ما عداه لم يجز كون مجموع الاوصاف علة، ولا ما عدي ذلك الوصف، ويفارق عدم التاثير عكس العلة، فان عكس العلة لا يوجب فسادها عندنا، ومغير عكس العلة هو ان يوجد حكمها في بعض المواضع مع عدمها وليس ذلك بمتنع؛ لان العلة ان كانت وجه المصلحة فقد ثبتت المصلحة لوجه اخر، كما ان الشء يقبح لوجه ويقبح لوجه اخر، وان كانت اممارة لذلك فقد تكون بثبوت الحكم ......، واكثر من ذلك.

 فاما عدم التاثير فهو لءلا يءثر وصف من الاوصاف في الحكم ويكون التاثير لغيره فلا جوز ضم ما لا تاثير له الي ما لا ......

  AUTO مسالة [في الخبر اذا ورد بخلاف قياس الاصول]

 الخبر اذا ورد بخلاف قياس الاصول، فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس في ذلك، فمنهم من قال: يجوز القياس عليه علي اي وجه ورد، وهم الشافعية وجماعة من الحنفية وهو مذهب ابي علي وابي هاشم، وقال به القاضي في بعض المواضع، واختاره السيد ابو طالب عليه السلام وذهب السيد الامام المءيد بالله قدس الله روحه الي انه لا يجوز القياس عليه، وذهب ابو عبد الله وابو الحسن الي انه لا يجوز القياس عليه الا في ثلاثة مواضع:



 احدها: ان يرد معللا كما روي في الهر انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات.

 والثاني: ان يحصل الاتفاق علي تعليله وان اختلف في علته,.

 وثالثها: ان يكون الحكم الذي ورد به الخبر موافقا للقياس علي بعض الاصول وان كان مخالفا للقياس علي اصول اخر.

 وقال محمد بن شجاع البلخي: اذا كان الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول غير مقطوع به لم يجز القياس عليه، فاقتضي قول هذا ان الخبر المقطوع به، وان ورد بخلاف قياس الاصول جاز القياس عليه.

 وما ذكره قاضي القضاة في موضع اخر وابو الحسين البصري انه كان مقطوعا به جاز القياس عليه وان لم يكن مقطوعا به لو تكن علته ثابتة بنص ولا تنبيه نص فقد اختلفا في ذلك، فذهب قاضي القضاة الي انه يجوز القياس عليه كما يجوز القياس علي ساءر الاصول، وذهب الشيخ ابو الحسين الي ان ذلك موضع اجتهاد، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي تصحيح المذهب الاول ويجوز القياس علي الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول سواء كان مقطوعا به او غير مقطوع وسواء اتفقوا علي العلة ام لم يتفقوا وان لم يوافق قياسه قياس بعض الاصول، وان لم يرد معللا ولا منبها علي علته، وكان يستدل علي ذلك بان الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول مشاركا للاصول فيما لاجله جاز القياس عليها وجب ان يشاركها في جواز القياس عليه ومعني ذلك ان القياس انما جاز عليها لورود التعبد بالقياس اذا كونه ممكنا فيها، فاذا شاركها هذا الخبر في ذلك كان جاريا مجراها وجاز القياس عليه.

 وعندنا ان الخبر اذا كان مقطوعا به او اتفق علي تعليله وورود التنبيه علي علته او وافقه قياس اصل يعضده وقوي الظن بصحته جاز القياس عليه والا لم يجز.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الاصول اذا صارت معلومة او مقاربة للمعلومة بتفردها وعللها لا بد ان تكون صارت احكامها معلومة، فاذا ورد خبر غير معلوم ثم لم يتفق علي تعليله حكم ولا يرد نص علي علته ولا تنبيه ولا نص لم يحصل الظن بصحته ولا يجوز العمل علي ما لا تظن صحته.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يجيز القياس عليه ويوجب الرجوع الي الترجيح، ولا شك في سقوط قياس الخبر الوارد بخلاف قياس الاصول اذا رجح بينه وبين قياس الاصول؛ لان لتقريرها تاثيرا في وقوع الظن لصحتها ان لم يحصل العلم بصحتها، وكذلك لكثرتها وتظاهرها واجماع الاكثر من العلماء ، بل اهل الحق من العلماء علي وجوب القياس عليها، ثم تستقري الاخبار الواردة بخلاف قياس الاصول، فما وجد فيه الشرط الذي شرطنا جاز القياس عليه؛ لانه جار مجري الاصول وما لم يوجد فيه لم يجز القياس عليه فما يصح القياس عليه لما قدمنا خبر الهر؛ لان التنبي علي علته قد ورد مما يصح القياس عليه خبر من اكل ناسيا في شهر رمضان؛ لانه وان ورد بلفظ التعليل فليس بتعليل علي الحقيقة؛ لانه قوله عليه السلام : ((فان الله اطعمك وسقاك)) لا يصح كونه تعليلا؛ لان المريض المتاح له الاكل، وكذلك الحاءض يجب عليها القضاء مع وجود هذه العلة؛ لان الله اطعمهما وسقاهما ولم يسقط عنهما القضاء، وكذلك خبر الافواه لا يجوز ان يقاس عليه ساءر المجوفات كمرافيف الاذن وما شاكل ذلك، وكذلك خبر نبيذ التمر والقهقهة وساءر الاخبار الجارية هذا المجري.

  AUTO مسالة  اتفق اهل العلم ان اثبات اصول الشراءع بالقياس لا يجوز ابتداء وان امكن استعمال طريقة القياس فيه وذلك كاثبات صلاة سادسة وحج بيت اخر وصوم شهر اخر الي غير ذلك، وانما اختلفوا في ساءر الفروع، فمنهم من ذهب الي ان المقادير .... الكفارات والنصب والحدود وما شاكل ذلك جارية مجري اصول الشراءع المبتداة فلا يجوز اثباتها بطريقة بالقياس، وهو الذي حكاه شيخنا عن ابي حنيفة واصحابه ومن طابقهم، ومنهم من قال ان اثباتها بطريقة القياس، وحكاه شيخنا عن الشافعي واصحابه، وهو الذي نختاره.

 وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه.



 والذي يدل علي صحته ما قدمنا من الدلالة علي وجوب استعمال طريقة القياس ما امكن اذا تكاملت طراءقه، وقد امكن استعمال طريقة القياس في هذه الابواب فوجب القضاء بصحته، اما ان استعمال القياس واجب ما امكن، فقد تقدمت الدلالة علي ذلك بما لا طاءل في اعادته، واما ان استعمال القياس ممكن في هذه المساءل فلانا متمكنون من معرفة العلل التي لاجلها ثبتت الاحكام في هذه المساءل، فاذا وجدنا هذه العلل في مساءل اخر اجرينا عليها تلك الاحكام والا ينقض كونها عللا ؛ لان ذلك يءدي الي وجود المءثر وزوال الموانع، فلا يظهر التاثير وذلك لا يجوز، فلو لم نقل بذلك ادي الي رفع الحكم القياس عن جميع المساءل، وقد بينا الدلالة علي صحة استعمالها فيجب ان يقضي بفساد ما ادي الي فساده من الاقوال، فاما انها تلحق الاصول المبتداة فغير مسلم؛ لان الاصول المبتداة لا مجال للعقل فيها ولا يمكننا معرفة عللها علي التفصيل من حيث كانت غيوبا يستاثر الله سبحانه بعلمها، فاذا تقررت الاصول وامكننا معرفة علة وجوب شء منها ووجدنا ما شاركه في تلك العلة قضينا بمشاركته به في الحكم اذا علمنا ان وجه المصلحة فيهما واحد، ثم يجب عند ذلك استقراء المساءل مسالة مسالة فما امكن استعمال طريقة القياس فيه علي ما ذكرنا قضي بوجوب القياس فيه وما لم يمكن لم يجز استعمال طريقة القياس فيه.

 وقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي حنيفة انهم قطعوا ان استعمال طريقة القياس في المساءل التي قدمنا ذكرها غير ممكن.



 والذي يدل علي بطلان ما قالوه ان اموال التجارة انما وجب تقدير نصابها بان تبلغ قيمتها ماءتي درهم؛ لانها اموال وجبت فيها الزكاة ولا نصاب لها في عينها، فيجب تقويمها بما تجب فيه الزكاة وله نصاب في نفسه وهو ماءتا درهم وقد وجب الاخراج عن الجملة بقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة} علمنا ان هذه العلة قاءمة فيما اخرجت الارض من الخضروات وما شاكلها؛ لانها اموال وجبت فيها الزكاة ولا نصاب لها في نفسها فوجب تقويمها لانها قد شاركت اموال التجارة في علة الحكم فيجب ان يشاركها في الحكم والا عاد علي تلك العلة بالنقص والفساد وقد ثبت صحتها، ولان المنع من ذلك بغير دليل يءدي الي رفع حكم القياس عن الاصل بغير دليل وذلك لا يجوز فمن اين يصح للحنفية دعوي القطع علي ان استعمال طريقة القياس فيما ذكرنا غير ممكن، وقد بينا بما قدمنا انه واقع والوقوع فرع الامكان.

  AUTO مسالة

 فاما اثبات الوتر واجبة بطريق القياس فانا منعنا من جوازه لتعذر العلم بصحة العلة التي يثبت بها اصل القياس؛ لان العلم بصحة علة ذلك الاصل يجب تقديمه علي القياس وعلة حكم الاصل غير معلومة في ذلك فلا يجوز القياس علي علة غير معلومة يستوي فيها الاصل والفرع، فاما الصلاة بايماء الحاجبين فيمكن ان يعلم علة اصله؛ لانه قد تقرر وجوب الصلاة في الاصل علي مقدار ما يمكن من تلك الافعال الا الايماء بالحاجبين فوجب؛ لانه اشارة تفيد تعظيم المشار اليه ممكنة للمتعبد بالتعظيم، فوجب القضاء بوجوبها دليله الايماء.

 مسالة  واذا علل حكم الاصل بعلتين لم يخل اما تكون المءثر فيه في مجموعهما او كل واحدة منهما وان انفردت فان المءثر فيه مجمعهما ولم تكن واحدة منهما تءثر فيه علي الانفراد كان مجموعهما علة ولم يكونا علتين، وان كانت كل واحدة منهما مءثرة فيه وجب القضاء بصحتها واجراء حكمها بالفروع التي يمكن جريان الاحكام فيها ولا مانع من ذلك لانهما ان كانا وجه المصلحة فلا يمتنع كون الشء مصلحة لوجه، وان كانا امارة المصلحة فلا يمتنع ان يقوم علي الشء اما مارات او اكثر كما نعلمه في الغيم المخصوص وسماع الرعد ومشاهدة البرق ان كل واحد منهما امارة تقضي غالب الظن بوقوع المطر، ثم لا يخلو ان يدل كل واحد منهما علي حكم الاصل او لا يدل، فان دلت كل واحدة منها علي حكم الاصل قضي بصحتها ولم يمنع ذلك؛ لانه قد يقوم علي الشء دليلان واكثر، وكذلك ان كان الدليل علي حكم الاصل سواهما من نص او اجماع لمثل ما قدمنا؛ لان المعتبر في صحة العلل هو التاثير علي الوجه الذي ذكرنا دون ان تكون دلالة لانه يجوز ان تكون الدلالة غيرها.

 فاما اذا كان احد العلتين الدليل علي حكم الاصل دون الاخري فقد اختلف اهل العلم في ذلك، فمنهم من اجاز تعليل بالحكم بالعلة التي اثبتت بدلالة علي حكم الاصل واجراءه مع العلة التي تدل علي مجري علة حكم الاصل مع النص الدال علي ثبوته فكان النص علي حكم اجمع لا يمنع من تعليله اجراء العلة اذا دلت عليه دلالة.

 ومنهم من لم يجيز تعليل الحكم بها، بل قضي بفسادها، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان دل علي صحتها نص او بينه نص وجب القضاء بصحتها والا وجب القضاء بفسادها.

 واعلم ان الكلام فيها يبني علي ما قدمنا، فما كان له تاثير في حكم الاصل قضي بصحتها سواء كان هو الدليل عليه او غيره، وما لم يكن له تاثير في ذلك قضي بفساده؛ لان اعتبار غير ذلك يخرج العلة عن معناها وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة  اختلف اهل العلم في العلة اذا لم تتعد، فمنهم من صححها علي الاطلاق، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن الشافعية والقاضي والشيخ ابي الحسين البصري وكان يذهب اليه.

 ومنهم من قضي بفسادها علي الاطلاق وهم اكثر الحنفية.

 ومنهم من صححها في حال دون حال، ثم اختلف هءلاء فمنهم من قال: ان كانت منصوص او معللة بالادجماع صحت، وان كانت مستنبطة لم تصح، وحكاه شيخنا عن ابي عبد الله والسيد ابي طالب عليه السلام وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال بفسادها الا ان يدل عليها نص وهو المحكي عن ابي الحسين الكرخي، وكان شيخنا يستدل لما ذهب اليه بان المنع من ذلك كان لا يخلو من ان يكون لاحد وجهين، اما لانها لم تتعد الي فرع مختلف فيه، او لانها لم تتعد الي فرع اصلا.

 قال: فان كان الاول فافسادها وصحتها قد اوقفا علي اختيار الناس للاختلاف في الفرع والاتفاق فيه وهذا فاسد؛ لان العلة ان كانت وجه المصلحة فوجوه المصالح اذا حصلت في الشء اقتضت كونه مصلحة وان يقع الاتفاق عليه او وقع، وان كانت امارة علي الحكم وعلي وجه المصلحة فالادلة والامارات لا تفسد بالاتفاق علي مدلولها، وان قال بالثاني لم يصح ايضا وذلك لان العلة الشرعية اذا دلت عليها الامارة غلب علي ظننا انها وجه المصلحة وان لم تتعد؛ لان وجوه المصالح قد يختص نوعا واحدا وقد يتعداه كما نقوله في وجوه القبح والحسن، فهذا اجل ما احتج به شيخنا ومثل المسالة بتعليل الشافعي في الدراهم والدنانير بكونها ثمين الاشياء.



 والذي يدل علي صحة ما اخترناه ان استنباط العلل الشرعية والعمل بمقتضاها في الاصول انما علم حسنه ووجوبه بفعل من الصحابة واجماعهم علي ذلك، فلا يجوز ان يعتبر فيه غير طريقهم ولا يسلك غير منهاجهم؛ لان خلاف ذلك يكون اتباعا لغير سبيلهم ومخالفة لهم وذلك لا يجوز؛ لان المعلوم من حالهم انهم لما عللوا الاصول واستنبطوا منها العلل ليجمعوا بها بين الفروع وبينها فيجرون عليها احكامها فمن جوز ان ينتزع من الاصل وصفا لا يتعد الي فرع يكون قد سلك في القياس طريقة لم يسلكها الصحابة ولم يءخذ عنهم ويكون ذلك اثباتا لما لم يثبتوه ولانه عن غرض مثله وذلك لا يجوز من حيث انه يكون عبثا والعبث قبيح ولا يجوز فعله، فلو جاز والحال هذه لجاز تعليل القرامطة والباطنية؛ لانهم يعللون اصول الشريعة كالصلاة وصيام شهر رمضان والحج وغير ذلك بعلة لا تتعدي ولا يريدون به اثبات حكم في الفرع وذلك لا يجوز ولا يقوم مثل ذلك في العلة الثابتة بالنص والاجماع او الدليل العقل لانها اذا كانت معلومة استفيد منها ان المصلحة في حكم الاصل متعلقة بها هذه الفاءدة يخرج التعليل عن كونه قبيحا من حيث كان لا يجري والحال هذه مجري العبث والمستنبطة بخلاف ذلك لانها اذا كانت طريق ثبوتها الظن دون العلم لم يستفد منها هذه الفاءدة، فاذا عريت عن هذه الفاءدة وعن فاءدة استجلاب حكم الفرع كان التعليل عبثا ولا فاءدة فيه.

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي ان تعذر تعديها واجراء الحكم عليها يكون فاءدة تخرجها عن العبث وذلك لا يصح؛ لان تعذر تعديها هو بعينه موجب لتعريها عن الفاءدة فكيف يكون هو الفاءدة، هل هذا الا كقول من يقول: ان تعري الشء عن غرض مثله ويميزه بذلك فاءدة تخرجه عن باب العبث، فكما ان ذلك لا يجوز كذلك هذا.



 فاما ما ذكره رحمه الله تعالي من ان ذلك لا يخلو اما ان يكون المنع منه لانها لم تتعد الي فرع مختلف فيه او لانها لم تتعد الي فرع اصلا، ثم فرع الكلام علي هذين النوعي، فقد بينا ان المنع من ذلك بغير هذين الوجهين، وهو ان القاءل بذلك سلك غير طريق الصحابة في القياس وذلك لا يجوز، ولان العلة التي لا تتعدي يمكن الاستدلال بها علي نقيض ما دلت عليه وقلبها وذلم يقضي بفسادها علي ما ياتي بيانه.

  AUTO مسالة

 اعلم ان العلة قد تكون بحكما شرعيا ويكون حكمها ايضا شرعيا اذا اختلف موضوعها وموضوع حكمها، فكان احدهما مبنيا علي التغليظ والثاني علي التخفيف، هل يكون ذلك امارة تقتضي ان لا يعتبر احدهما بالاخر ام لا؟ فالاولي عندنا ان الدليل اذا قام علي صحته وامكن العمل باشتراك الفرع والاصل في علة الحكم وانها مءثرة فيهما معا جاز اعتبار احدهما بالاخر، وغنما الكلام في ان الدليل علي ذلك هل يوجد ام لا وذلك يخرج الي كشف المساءل والكلام فيها علي ما قلنا.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز اثبات الاسامي بالقياس ام لا؟.

 فمنهم من جوزه مطلقا وذلك قول جماعة من اصحاب الشافعي منهم ابو العباس بن شريح.

 ومنهم من منع من ذلك علي الاطلاق وذلك طريقة اصحاب ابي حنيفة، ومنهم من فصل القول في ذلك فقال: لا يجب ابتداء الاسماء بالقياس، فاما اذا علم ان اهل اللغة وضعوا اسماء لمعني او صفة ولم يخصوا به نوعا او جنسا ثم وجد ذلك المعني في موضع اخر جاز ان يقاس عليه، ولا يجوز اثبات الاسم اللغوي قياسا علي الشرعي وذلك هو قول جماعة من المتكلمين منهم القاضي وابو رشيد وابو الحسين البصري والحاكم واختيار السيد ابي طالب عليه السلام وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان لا بد للقياس من اصل يرجع اليه في تصحيح حكم الفرع والا لم يكن قياسا، والابتداء في اثبات الاسامي بالقياس لا يصح، فاذا علم ان اهل اللغة وضعوا اسماء لمعني او صفة كما شرطنا اولا، ثم وجد ذلك المعني علي الوجه الذي ذكرنا فانه يجوز ان نقيسه عليه ويجري عليه ذلك الحكم للاسم كما نقول فيمن علم من اهل اللغة انهم سموا ما حله البياض من الاجسام ابيض بمجرد حلول البياض فيه، فاذا زال البياض عنه لم يسموه ابيض، فانا اذا وجدنا جسما غاءبا منهم والبياض حال فيه فانا نسميه ابيض قياسا علي تسميتهم.

 فاما اثبات الاسماء اللغوية بالاقيسة الشرعية في اثبات الاحكام الشرعية فذلك لا يجوز؛ لان اللغة متقدمة علي الشرع فلم يات الشرع الا بعد تقررها، بل لم يتوصل الي معرفة الاسمامي الشرعية الا بعد معرفتها؛ لان الله سبحانه خاطبنا بها، فلو اثبتناه بالاقيسة الشرعية لكنا قد جعلنا الفرع علي ثبوت الشء اصلا فيه وذلك لا يجوز، كما لا يجوز ان تقيس البر علي الارز في التحريم.

 واما اثبات الاسمامي الشرعية بالقياس فجاءز كما قدمنا في اثبات الاسماي اللغوية بالقياس علي الوجه الذي ذكرنا، ومعني ذلك ان يعلم ان اهل الشرع سموا مسمي باسم مخصوص باختصاصه بصفة و...... تلك الصفة بالله في غيره فنسميه بذلك الاسم قياسا، ومثاله ان يعلم انهم سموا غسل اعضاء مخصوصة علي بعض الوجوه وضوء، فنجد علي تلك الصفة والوجه غسلا في مكان اخر فنسميه وضوء ويجري عليه حكم الوضوء.



 فاما ابو العباس بن شريح فان كان منع من اثبات الاحكام في الفروع بالعلل فذلك باطل؛ لانا قد بينا صحة اثبات الاحكام في الفروع بالعلل، بل ذلك هو الصحيح الا يري انا نعلل تحريم الارز بدليل انه مكيل جنس ولا يعتبر ذلك تسميته برا ولو اعتبرناه لما افاد، وان اراد ان العلل قد يتوصل بها الي الاسامي في بعض المواضع ثم يتوصل بتلك الاسامي الي الاحكام وتكون العلل شرعية والاسماء لغوية كما يقول ابو العباس: اني اثبت اسم الزنا بوطء البهيمة بعلة انها وطء غير مستباح فوجب ان يسمي زنا كوطء الادمية، ثم اوجب الحد بالدلالة الشرعية وهي قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} واثبت اسم الخمر المطبوخ المسكر بعلة ما فيه من الشدة المطربة الموجبة للسكر، ثم استدل علي تحريمه بالنص الوارد بتحريم الخمر، واثبت كون الشفعة تركة قياسا علي ساءر التركات، ثم استدل علي كونه موروثا بقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}.

 والذي يدل علي بطلان ما ذهب اليه ابو العباس في هذه المساءل ما قدمنا من انه لا يجوز اثبات الاسامي اللغوية بالقياس الا اذا علمنا انهم قصدوا بذلك الاسم مسمي يختص بمعني او صفة ثم وجدنا ذلك المعني في غيره فانا نقيسه عليه، فاما اذ وجدناه سموا مسمي لمعني من المعاني اذا كان من قبيل المخصوص فلا يجوز القياس عليه، الا تري اذا وجدناهم سموا ما اجتمع فيه البياض والسواد ابلق اذا كان من جنس الخيل فلا يجوز لنا تسمية الغراب الذي يجتمع فيه البياض والسواد ابلق ولا الثور، فاذا كان ذلك كما ذكرنا لم يمتنع ان يسموا العصير الذي دون المطبوخ خمرا دون المطبوخ، وكذلك لا يمتنع تسميتهم للوطء زنا اذا كان في حيوان مخصوص كالادميين، وكذلك لا يمنع تسميتهم للثابت من الحقوق تركة عينا او دينا دون ما لم يثبت، والمثبت بهذا القياس والحال هذه مثبت للحكم بغير دلالة وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة  ذهب الشيخ ابو هاشم الي انه لا يجوز اثبات الحكم بالقياس الا فيما ورد النص باثباته فيه علي جملة او تفصيل، فيكون القياص تفصيلا لتلك الجملة كما نقوله في الجد لو لم يكن مذكورا بالنص، هل كان يجوز توريثه بالقياس مع الاخ؟ وكذلك الاخ لو لم يكن وارثا بالنص هل كان يصح توريثه بالقياس مع الجد ام لا؟ فعند ابي هاشم لا يصح، وذهب قاضي القضاة الي ان اثبات ذلك بالقياس يصح وان لم يرد به النص مجملا ولا مفصلاوهو مذهب الفقهاء واختاره الشيخ ابو الحسين البصري والحاكم، وكان شيخنا يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان الادلة التي تدل علي وجوب استعمال القياس لم تفصل بينما تقدمه النص وبينما لم يتقدمه نص، والمفصل بغير دلالة لا يجوز ولا دلالة علي الفصل بين ذلك لا شرعية ولا عقلية ولان الصحابة اجمعت علي استعمال القياس فيما لم يتقدم فيه النص جملة ولا تفصيل وذلك ثابت في قياسهم في مسالة الحرام ولم يتقدم فيه حكم شرعي راموا تفصيله، بل اثبتوا بمقايستهم اصل الحكم، وكذلك القول في كناية الطلاق وقد قاس مثبت القياس الارز علي البر وان لم يتقدم فيه نص بتحريم الي غير ذلك.

  AUTO مسالة في قلب العلة والكلام في معناه وحكمها

 فمعني قلب العلة ان تعليل المعلل الحكم بعلة تروم اثبات حكم الفرع قياسا علي الاصل فيعتمد الباقي لذلك الحكم فيقلب تلك العلة بعينها علي المعلل الذي هو خصمه ويثبت بها نقيض ذلك الحكم، وذلك كان يعلل الحنفي وجوب الصوم علي المعتكف بان الاعتكاف وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة فلا بد من ضم امر اخر اليه هو الصوم دليله الوقوف بعرفة، فيقول الشافعي علتي علتك ودليلي دليلك والذي يدل علي ان الصوم غير واجب علي المعتكف انه وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة ففلم يكن من شرطه الصوم دليله الوقوف بعرفة.



 واعلم ان كل قياس ادي الاستدلال به مع اعتبار علته وشرطه الي بعض حكمه الذي فرعه منه المستدل او الي المنع منصحته فغنه يجب القضاء بفساد ذلك القياس غير ان ذلك لا يتاتي في القياس الصحيح ابدا وانما يتاتي هذا القلب في هذه المساءل؛ لان عللها لن يعتبر صحتها بتاثيرها في الاحكام فامكن ان يقلب، فاما في العلل التي تءثر في الحكم فانه لا يصح ان يثبت لها نقيض حكمها فيما يعلم علي التفصيل، فاما فيما يعلم علي الجملة فقد يمكن ان يفسر احد اليخصمين الجملة بنقيض ما يفسرها الاخر كان يقول الحنفي: الاعتكاف ليس في مكان مخصوص علي وجه القربة فلا بد من اعتبار معني ما يضم اليه هو الصيام دليله الوقوف بعرفة، فيقول الشافعي: الاعتكاف وقوف في موضع مخصوص علي وجه القربة، فلا بد من اعتبار معني ما هو اليه، دليله الوقوف بعرفة.

  AUTO مسالة في تخصيص العلة

 اعلم ان العلة قد يوجد معناها في فرع من دون حكمها وقد يوجد لفظها ومعناها في فرع من دون حكمها وقد يوجد لفظها ومعناها من فدون حكمها، فالاول هو المعبر عنه بكسر العلة وذلك كان يرفع وصفا من اوصاف العلة ظنا انه لا تاثير لذلك الوصف وان الذي يجوز ان يءثر في الحكم ما عداه، ثم ينتقض ما عداه، مثاله ان يعللي معلل وجود صلاة الخوف لاها صلاة يجب قضاءها كصلاة الامن فيظن المعترض انه لا تاثير لكون العبادة صلاة في هذا الحكم فيرفعه من اوصاف العلة، ثم ينتقض ذلك بصوم الحاءض فانه يجب قضاءه لوليس بواجب، وينبغي للمعلل اذا اراد ان يجيب من ذلك ان يبين ان لكون العبادة صلاة في الحكم المعلل تاثيرا وان الصلاة تخالف الصوم في هذا الباب.



  AUTO والكلام في هذه المسالة ينبني علي ان هذا الوصف المتروك ان كان له تاثير في الحكم وجب ضمه لتصحيح العلة وان لم ياثر بالحكم لم تكسر العلة اطراحه، فاما العلة اذا انكسرت بامر ...... الفرع ولا يمكن تصحيحه بما هو موجود في الاصل فان ذلك يقضي بفساد العلة لا محالة، فان امكن تصحيح العلة من نفسها بذكر وجه من وجوهها قضاء صحتها والا كان كبر كسرها مءديا بفسادها.

 مسالة

 واما نقض العلة وهو المعبر عنه بتخصيص العلة فقد اختلف اهل العلم في جواز تخصيص العلة علي ثلاث فرق، فذهب المتقدمون من اصحاب ابي حنيفة الي جواز تخصيص العلة مخصوصة كانت او مستنبطة وهو قول مالك، ونصره الشيخ ابو عبد الله، وحكاه عن ابي الحسن واختاره السيد ابو طالب عليه السلام ، وظاهر كلام شيخنا رحمه الله بانه كان يعتمده ويرجحه وان كان قد احتج للمذهبين جميعا، وربما يجري في كلام (ش) وربما يجري خلافه، قال شيخنا وهو الاظهر واحسب انه يعني المذهب الاول.

 وذهب قوم الي انه يجوز تخصيص العلة المنصوصة ولا يجوز تخصيص العلة المستنبطة وهو قول (ش)، وهو مذهب طاءفة من اصحابه.

 وذهب قوم الي انه لا يجوز تخصيص العلة منصوصة كانت او مستنبطة، وذلك هو قول جماعة من اصحاب (ش)، وجماعة من اصحاب حنيفة، وتاولو مساءل الاستحسان علي وجوه، وهو اختيار القاضي، والشيخ ابي الحسين البصري وعمدته ان كون العلة يوجب اطراحها وجرايانها في فروعها فاذا وجدت ببعض الفروع ولم يوجد حكمها انتقض كونها علة، ووجب الفقضاء بفسادها لذلك، واختيارنا هو المذهب الاول.



 والذي يدل علي صحته ان العلل الشرعية ليست بعلل حقيقة موجبة للاحكام؛ لانها قد كانت موجودة قبل الشرع مع انتفاء تلك العلة، فلو كانت علي الحقيقة لما وجدت معلولاتها مع انتفاءها كما نعلمه في العلل العقلية، وانما هي امارات تحصل عندها الظن با الاحكام والامارات لا تمتنع ان يقع في ايجابها الظن تخصيص بان يقترن ببعضها امر يمتنع ان يحصل لاجله من الظن ما يجب حصوله عند امثاله من الامارات، وهذا امر يعلم العاقل من نفسه، الا تري ان الاحوال التي يختص بها زيد من ظاهر الستر والعفاف، والامانة تكون امارة لنا في وقوع الظن بعلله من تركه، ثم يحصل في هذه الامارة تخصيص خفي لا يتبعه الظن في بعض الاحوال؛ اذ لو قيل لنا في بعض من يزكيه انه ابنه او ذو رحم ومنه او من او من بينه وبينه مودة وخلطه فرعا لم يحصل عند تزكيته له من الظن ما حصل من التزكية لغيره من الاجانب فقد ثبت بهذه الجملة ان حصول الظن عند الامارات يجوز ان يحصل فيه تخصيص فلا يقع من الظن عند امارة مخصوصة ما يقع عند امثالها، وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يمثل ذلك بما يعلم انا اذا راينا من كون القاضي علي باب الامير فان ذلك امارة قوية لكون القاضي في دار الامير وقد تري مركوب القاضي علي باب الامير فلا تظن كونه في دار الامير بان تري المركوب مع غلام غيره فيجوز انه استعاره.

 فان قيل: ان هذا يوجب ان العلة ليست بمجرد الامارة بل هي الامارة مع مع تعريها من الامر المانع من وقوع الظن عند امثالها، فالموضع الذي توجد فيه الامارة مع فقد الظن يعلم انها لم تكن امارة من حيث اقترن بها ما يمنع من كونها امارة للظن فلا يكون قد حصل في الامارة تخصيص بهذا وهذا يءدي الي ان القول بتخصيص العلة غير صحيح وان مذهب الجميع في ذلك واحد.



 قلنا: ان الظن الذي يحصل عند وجود امثال هذه الامارة يتعلق بمجردها من غير ان يخطر بالبال حال المانع وانما يءثر حال المانع في وقوعه عند بعضها فمنع من ان يوجد وهذا يبين ان المانع انما يءثر في انتفاء وقوعه عند بعض الامارات في بعض الحالات، فاما وقوعه حيث يقع فانما يتعلق لمجرد الامارات ونحن نعلم ذلك من انفسنا ولا يمكنهم ان يقولوا ان تجويز المانع يجب ان يقدح في وقوعه عندنا؛ لانا نعلم ان هذا التجويز لا يمنع منه، كما ان العلة الثابتة بالطاعة التي تثبت بها العلل لا يقدح في الظن بكونها علة وتعليق الحكم بها تجويز وجوب علة اخري يترجح عليها وان كانت لو وجدت لم يحصل الظن بحكم العلة الاولي، واذا ثبت ما ذكرنا لم يمتنع ان يعلق الحكم الشرعي بعلة ثم يقترن بمثلها في بعض المواضع ما يخرجها من كونها علة لمانع يخص ذلك، مثال ذلك ما يقوله اصحاب (ح) انه اذا ثبت ان ما لا يكون حدثا خارج الصلاة لا يكون حدثا اقتضت هذه الامارة الظن ان القهقهة في الصلاة لا تنقض الوضوء فمتي ورد نص يخص القهقهة بانها ناقضة له حصل عندها من الظن ما لا يحصل عند تجردها وهذا يبين ان تخصيص العلة الشرعية جاءز، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يمثل ذلك بانا نعلم ان تحريم بيع الموزونات ببعض نسا كالحديد والنحاس وما شاكلها مع الوزن ويجوز مع ذلك بيع ساءر الموزونات بالذهب والفضة نسا مع ثبوت العلة فيهما وهو الوزن.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في فحوي الخطاب هل هو قياس ام لا؟.

 فذهب جماعة الي انه قياس وذلك هو قول الشيخ ابي الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نصره في كتابه الموسوم ب(الفاءق) في اصول الفقه.

 وذهب جماعة الي انه ليس بقياس، وهو قول القاضي والحاكم.

 ومثال المسالة قوله تعالي: {ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما}، هل المنع من ضربهما وشتمهما يثبت بالقياس ام لا؟



 فعند ابي الحسين ومن طابقه كما قدمنا ان ذلك لا يثبت الا بقياس الاولي؛ لانه اذا...... من التافيف لكونه اذا ينافي التعظيم فلا شك في كون شتمهما وضربهما ابلغ من باب الاستحقاق ومنافاة التعظيم من التافيف بهما، فاذا منع من الادون كان المنع من الاعلي في هذا الباب اولي.

 وذكر قاضي القضاة ان المنع من ضربهما معقول من ظاهر اللفظ لا من جهة القياس، ولا بد من اعتبار عادة اصل اللغة في ذلك.

 واختيارنا في هذه المسالة ما ذكره القاضي.

 والذي يدل علي صحته ان القياس نوع من الاجتهاد في عرف العلماء وذلك يفيد كلما لم يحصل العلم او الظن الا باعتبار العلل ورد الفروع الي الاصول وملاحظة الاشباه كما قدمنا، ولا يريدون بذلك ما يمكن ان سلك فيه طريقة القياس؛ لان ما به اصل من الاصول الا ويمكننا ان نسلك فيه طريقة القياس، كالصلاة والصيام وغيرهما، فطريقة القياس وان امكن استعمالها في بعض الامور لا يقضي بان ما امكن استعمالها فيه كان قياسا، والعلم بالمنع من ضربهما حاصل لكل عاقل من اهل اللغة العربية سمع النهي عن التافيف بهما ونهرهما ومن رد الفرع الي الاصل واعتبار الشبه والعلة الرابطة بينهما.

 وقد كان شيخنا رحمه الله يحكي ان القاضي احتج للمنع من ذلك بان هذا القبيل لو كان من باب القياس لما علمه الا من يعلم القياس وسلك طريقته دون من لا يعتبر القياس من نفاة القياس وغيرهم من المهملين ومعلوم خلافه، واجاب عنه بان مقدمات هذا القياس معلومة فلا يحتاج الي غامض فحص ولكن ليس الامر لذلك، فان منها ما يعلمه المكلف قبل الخطاب، كالقول بان الحكيم لا يرخص في فعل ما فيه علة الحكم وزيادة، وكالقول بمنافاة الاستحقاق والاذاء العظيم.



 ومنها ما العلم به مقارن للخطاب، كالقول بان الخطاب خرج مخرج التعظيم، فاذا كان الامر كذلك كانت هذه المقدمات متكاملة للعاقل عند سماع الخطاب وبها يكمل قياس الاولي، ويمكن في الجواب عن هذا ان يقال: ان من هذه المقدمات ما لا يعلمه من يعلم ان هذا الخطاب يوجب المنع من ضربهما والاستخفاف بهما؛ لان جفاة العرب بل اوفا منهم معرفة واكثر لاهل العلم مخالطة لا يعلمون ان الحكيم سبحانه لا يجوز منه ان يرخص في فعل ما فيه علة الحكم والزيادة ولا يخطر ذلك ببالهم ولا توابعه، ولءن قلت له: لا تنهر والديك ولا تقل لهما اف، لعلم ان ظاهر هذا الخطاب يوجب المنع من ضربهما والاستخفاف بهما.

 فاما ما ذكره شيخنا من انك قد تنهي عن الادون وتامرنا بالاعظم ولا يكون مناقضة، فذلك لا يمنع مما قلناه؛ لان ظاهر الامر يقضي بان السارق يستحق الاهانة عند العقلاء فيمنع من اذاه الادون ويءمر بالاعلا بهذه المقدمة بخلاف الوالدين، فان الظاهر فيهما عند جميع العقلاء استحقاق التعظيم فيطابق الخطاب فيهما الظاهر ويستفاد منه ما لا يستفاد من ظاهر الخطاب الاخر فصح ما قلناه.

  AUTO فصل في الاستحسان

 حكي شيخنا رحمه الله تعالي اكثار المتقدمين والمتاخرين في هذا الباب، قال: وربما تقل الفاءدة في كره، وجملته ان القول بالاستحسان مذهب اصحاب(ح)، واختيار للشيخ ابي عبد الله، وظاهر مذهب اصحابنا.



 وتكلم شيخنا رحمه الله في تصحيحه في لفظه ومعناه، وحكي الخلاف في ذلك عن الشافعي وبشر المرسي، وقد ظن كثير ممن انكر الاستحسان انه حكم بغير دلالة هو حكم شهوة النفس واختياره وهذا باطل بما نبينه ان شاء الله تعالي، وقد حصل المتاخرون من اصحاب(ح) ان الاستحسان هو العدول عن ان الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها لدلالة تخصها وهذا مما ..... عنه مخالفوهم؛ لانه اليق باهل العلم ولان اهل المقالة اعرف بمقالهم ومقاصد اسلافهم، ولانهم قد نصوا علي مساءل الاستحسان في الكتب، فكان المعلوم فيها ما ذكرنا عنهم.

 منها: انهم ذكروا انه لا فرق بين قول القاءل: جعلت مالي صدقة في سبيل الله تعالي، وبين قوله: جعلت مالي صدقة في سبيل الله من جهة القياس، الا انهم استحسنوا ان يحمل قوله: جعلت مالي صدقة علي الاموال التي يجب فيها الزكاة لقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة}، فعدلوا عن القياس في هذا الموضع الي الاستحسان الذي هو موجب الاية.

 ومنها: انه لا فرق بين الحدث المعتمد في الصلاة وبين حدث المسبوق في ان كل واحد منهما يفسد الصلاة من جهة القياس الا انهم عدلوا في حدث المسبوق للخبر، وهو قول النبي صلي الله عليه واله : ((من قاء في صلاته او رعف فلينصرف عنها، وليتوضا وليبني علي صلاته ما لم يتكلم)).

 ومنها: انه لا فرق في فساد الصوم بين الاكل تعمدا ونسيانا من جهة القياس؛ لان وجود ما ينافي الصوم لا فرق بين ان يكون حاصلا من قبلنا او من قبل الله سبحانه من جهة القياس، الا انهم عدلوا عن القياس فيما يوجد منه علي سبيل النسيان للخبر، وهو قول النبي صلي الله عليه واله لمن اكل ناسيا: ((تم علي صومك فان الله اطعمك وسقاك)).

 ومنها: ان القياس يمنع من سلم الموزون في الموزون اذا كان راس المال هنا يوجد احدي علتي الربا فيه، الا انهم جوزوه استحسانا بدليل يخصه وهو الاجماع علي جوازه.



 ومنها: ان القياس كان يوجب جواز عقد السلم وان وقع الافتراق قبل قبض راس المال؛ لانه ليس من عقود الصرف وانما هو عين بدين، ولكنهم عدلوا عن القياس لدلالة الخبر، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده ورخص في السلم، والسلم والسلف واحد لا فرق بينهما وهذا يقتضي اثبات عقد السلم الي ان يكون راس المال مقبوضا ليصح كونه سلفا.

 وهذه الوجوه تدل علي انهم لم يجدوا في الاستحسان النص وطريقتي الاجتهاد والا حمل علي اقوي القياس، وهذه الوجوه يجب اتباعها عندنا.

 وقد اختلف اهل العلم في حده، فحده بعضهم انه العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي منه، وهذا الحد يبطل باستحسانهم العدول عن القياس الي النص كما فعلوه في حكم الصاءم، وكذلك الستحسانهم العدول عن القياس الي دلالة الاجماع في حكم السلم، وكاستحسان اصحابنا في فم الهر انه يطهر من دون الغسل ليوم وليلة، فانهم انما تركوا القياس في الافواه للخبر.

 وحده بعضهم بانه ترك طريقة الي اخري اولي منها لوجب الثبات علي الاولي، ويقرب من هذا حد ابي الحسن وهو قوله: ان الاستحسان هو ان يعدل الانسان عن الحكم في المسالة بمثل ما يحكم به في نظاءرها الي خلافه لوجه اقوي من الاول يقتضي العدول عن الاول ويلظم علي هذا ان يكون القياس الذي يعدل عن الاستحسان اليه استحسانا.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : فيجب ان يعتمد في حده ما ذكره للشيخ ابو الحسين البصري، وهو ان الاستحسان ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لوجه اقوي منه، وهذا الحد صحيح الا انه يمكن ان يعترض بان من حق الحد ان يكون اظهر من المحدود وهذا الحد اغمض من المحدود، فالصحيح في حده ان يقال: الاستحسان هو العدول عن الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها بدلالة تخصها هي اقوي فيها من الاولي عند المجتهد، وبهذا القدر يتم الكلام في الاستحسان.



 واما الكلام في تسميته: فاعلم ان الاسامي لا يثمر النزاع فيها اذا قد صحت المعاني؛ لانها تعود الي اختيار المسمين، ولا يحسن في ذلك الاعتراض، ويمكن ان نحتج علي صحة هذه التسمية بانهم لما كانوا اذا عدلوا عن الحكم في الحادثة بحكم نظاءرها لدلالة تخصها خصت عقولهم بحسن ذلك العدول بل يوجبونه جاز ان يسموا ذلك استحسانا، وبهذا يتم العلم بمعني الاستحسان وصحة حده وتسميته.

 واما الكلام في الدلالة علي صحة استعماله؛ فلانه لو لم يصح لكان المانع من صحته لا يخلو من وجوه: اما ان يكون، لان الاقيسة الشرعية وطرق الاجتهاد يجوزان ترجيح بعضها علي بعض، وهذا مما يدخل الدليل علي فساده بما قد تبين في غير موضع من ان الترجيح معتبر في العلل وطرق الاجتهاد، واما ان يكون المنع منه؛ لان تخصيص العلة غير جاءز، وهذا ايضا فاسد؛ لانا قد بينا فيما تقدم الكلام في جواز تخصيص العلة الشرعية، واما ان يقع الخلاف فيما يجعله المستدل وجها للاستحسان ويوجب كونه اقوي من القياس المعدول عنه، والكلام في كيفية وقوعه وصحة وجوهه التي وقع عليها عند مثبته مبين في الكتب؛ لانه لا يتعلق باعيان المساءل، واذا بطلت هذه الاقسام ثبت ان الاستحسان احد ادلة الشرع علي الفروع وانه لا مانع من اثبات الاحكام به.

 وكان رحمه الله تعالي يستدل علي صحته بانه ترجيح طريق شرعي علي طريق اخر شرعي، والترجيح بين الطراءق الشرعية جاءز في الشرع فجاز الاستحسان.

  AUTO فصل [في تعارض العلل وتنافيها]  ذكر شيخنا في تعارض العلل وتنافيها: اعلم ان وصفنا بان العلل متعارضة متنافية، قد يفهم منه انها متضادة تضادا يستحيل معه اجتماعها كتضاد السواد والبياض، وهذا غير ثابت في العلل الشرعية؛ لان الاكل والكيل والطعم قد اجتمعن في البر، وعلل كل قوم من اهل العلم تحريم التفاضل بواحدة منهن، وانما التضاد عند اهل اللغة يفيد اختلاف الاحكام، ولا فرق عندهم بين التضاد والاختلاف، وقد يفهم منه انه لا يجمع كونها عللا، فذلك ضربان:

 احدهما: ان لا يجمع كونها مءثرة في احكامها لتنافي احكامها.

 والثاني: يرجع الي امر سوي تنافي احكامه، وهو ان لا يوجد في الامة من علل ذلك الاصل بعلتان، بل كل منهم علله بعلة واحدة، فالمتنافي احكامها لا بد ان يكون اصلها اكثر من واحد ويستحيل ان يكون اصلها واحدا؛ لانه لو كان اصلها واحد لكان قد اجتمع في الاصل الواحد حكمان متنافيان وذلك محال، واذا ثبت ان اصل العلتين المتنافيتين الحكم اثنان فصاعدا، مثاله: وجوب النية ونفي وجوبها في ازالة النجاسة بعلة انها طهارة بالماء، ورده الي التيمم بعلة انه طهارة عن حدث، وان امتنع كونها متضادة لعلة سواء تنافي احكامها فبان لا يكون في الامة من علل ذلك الاصل بعلتين كل منهم علله بعلة واحدة، مثاله تعليل التفاضل في البر بكونه مكيلا وماكولا ومقتاتا وليس كل منهم علله بتعليل واحدة منها ولا باثنتين منها، ومتي تنافت العلل واشتبه القول في فروعها وجب الرجوع الي الترجيح، فينبغي ان يتكلم قبل ذلك غلبة الاشباه.

  AUTO مسالة

 لا خلاف بين مثبتي الصفة القياس في اعتبار الشبه بين الاصل والفرع، والشبه هو يحصل به الاشتباه بين الاصل والفرع، والاشتباه هو اشتراك الشيءين في صفة من الصفات ووجه من الوجوه، وهذه الصفة وهذا الوجه هو الشبه.



 فمنهم من ذهب الي اعتبار صورة الفعل وهيءته فيه طريقة، وهو ابن علية، فانه يحمل القعدة الثانية علي القعدة الاولي وانها غير واجبة بعلة انه قعود من الصلاة، ويحمل القراءة فيها علي التسبيح الركوع والسجود في انها ليست بواجبة بعلة انها ذكر في الصلاة.

 ومنهم من لا يعتبر الصورة والهيءة وانما يعتبر ما يجري مجري الصفة اللازمة للاصل نحو كونه مكيلا او ماكولا، او الحكم الذي يخص الفعل نحو كونه عبادة مخصوصة.

 وحكي شيخنا ان الشافعي اعتبر الاحكام وذلك في ردة العبد اذا قتله عبد الي الحر في وجوب القود من حيث كان يقول: القود من باب العبادات فيها حكم العبد والحر سواء.

 وكان شيخنا رحمه الله يمثله بردة العبد الي المملوك في تقدير قيمته بالقيمة بمشابهته لها في احكام كثيرة، الا ان هذا المثال انما يصح في باب غلبة الاشباه، وسياتي الكلام فيه، فالصحيح في تمثيله ما قدمنا.

 والصحيح عندنا ان يعتبر كلما له تاثير في الحكم ولا فرق في ذلك بين اعتبار الصورة في الاحكام والجنس وغير الجنس وبين غلبة الاشباه وبين غيرها، وحكي رحمه الله ان ذلك مذهب اكثر الحنفية ومذهب كثير من المتكلمين، كابي علي، وابي هاشم، وابي عبد الله، وقاضي القضاة، وابي الحسين البصري، والحاكم، واختيار السيد ابي طالب عليه السلام .

 والذي يدل علي صحته ما قدمنا من انه لا يجوز العمل في الشرعيات فيما تقدم فيه العلم الا بما يقتضي غالب الظن، واذا كان للشبه تاثير في الحكم غلب في ظننا صحة ذلك الحكم لثبوت ذلك الشبه وقد تقدم الكلام في ان العمل علي غالب الظن في الشرعيات واجب.

  AUTO مسالة [في علة الاشباه]  فاما علة الاشباه فهي ان يكون الشبه اقوي من شبه اخر فهو اولي لان يعلق الحكم به لقوة امارته وقوة الامارات امر ظاهر لا اشكال فيه، والقياس ينقسم الي قسمين: قياس معني، وقياس غلبة الاشباه، فقياس غلبه المعني يرجع يرجع الي اصل واحد يشبهه لا يعارضه شبه اخر وان عارضه كان خفيا كرد العبد الي الامة في تنصيف حد الزنا، وقياس غلبة الاشباه هو مثل قياس الشافعي العبد المقتول علي الاموال لمشابهة الاموال له في احكام كثيرة مع مشابهته الحر في انه متعبد وانه انسان الي غير ذلك، فهذه الاشباه كما تري متعارضة كل واحد منها يساوي صاحبه او يقاربه في قوة الظن عند المجتهد ويخفي فصل قوة احدهما علي الاخر الا بعد الاجتهاد، ولا يخلو قياس غلبة الاشباه اما ان يرجع الحكم فيه الي اصل واحد او الي اصلين، فان رجع الي اصلين جاز ان يكون الفرع واحدا وشبه باحد الشبهين احد الاصلين وشبه بالشبه الاخر الاصل الاخر كما ذكرنا عن الشافعي في العبد المقتول انه يشبه بالحر في تحديد الالة له من حيث كان مكلفا، ويشبه المملوكات في نفي تحديد يد له من حيث كان مملوكا ومقوما في اموال التجارة ومقسوما في التركات وترجع الوصية فيه الي الثلث، وكالوضوء شبه التيمم في وجوب النية فيه من حيث كان طهارة عند حدث وشبه ازالة النجاسة في نفي وجوب النية فيه من حيث هي طهارة بالماء.



 وان رجعا الي اصل واحد فقد يكون الفرع ابين وقد يكون واحدا، فغن كانا اثنين وان كل واحد منهما يشبه الاصل باحد الشبهين دون الاخر كالرمان والجص فان احدهما يشبه البر من حيث كان ماكولا وهو الرمان والاخر يشبهه من حيث كان مكيلا وهو الجص، وان كان الفرع واحد فهو كالارز المشبه البر من حيث كان ماكولا ومن حيث كان مكيلا ومن حيث حيث كان مقتاتا فيقع النظر في اي هذه الوجوه اولي بالتاثير فتكون علة الحكم مما لم تدل عليه امارة قضي بفساده وما يتساوي في دلالة الامارات عليه عدل به الي الترجيح، وهذان القياسان المتقدمان عندنا في الصحة سواء؛ لان كل واحد منهما يستفاد به الحكم ويرجع في تاثير علته الي غالب الظن المعتبر في الشرعيات علي سواء فكان حكمهما ثابتا في الشرع علي سواء.

 وان كان احدهما اغمض من الاخر فلا يجوز ترجيح احدهما علي الاخر؛ اذهما يقعان في امرين مختلفين، ثم ينبغي ان نذكر وجوه الترجيح وفاءدته وذكر اقسامه كما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي وليكون من اراد الترجيح عرف علته وحكمه.

  AUTO فصل في حد الترجيح وفاءدته وذكر اقسامه

 اعلم ان الترجيح هو الشروع في تقوية احدي الطرقين الشرعيين علي الاخري وذلك لا يصح الترجيح الا بعد تكامل كونهما طريقين لو انفردت كل واحدة منهما لادت الي الحكم؛ لانه لا يصح ترجيح طريق علي ما ليس بطريق.

 واما فاءدة الترجيح فهي ان يقوي الظن الصادر عن احدي الامارتين عند تعارضهما ولذلك لا يصح الترجيح بين الادلة؛ لانها لا تتعارض؛ لان تعارضها موقوف علي تنافي مدلولاتها وفي تعارضها ثبوت مدلولاتها علي تنافيها؛ ولان الادلة لا تقتضي الظن، فلا يمكن القول بان احد الظنين اقوي، ولان الترجيح يقتضي التمسك بما يثبت فيه الترجيح واطراح ما لم يثبت فيه الترجيح والدليل لا يجوز اطراحه.



 فاما قسمة ترجيح العلة، فهو ينقسم الي ما يرجع الي طريقها والي ما يرجع الي حكمها والي ما يرجع الي مكانها وهو الاصل والفرع، والي مجموعها، وسياتي الكلام في كل واحد من هذه الاقسام في اثناء المساءل بمشيءة الله تعالي وعونه، وهذا الفصل ذكره شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه في اصول الفقه فاوردنا مما ذكره.

  AUTO مسالة

 اما ترجيح احدي العلتين علي الاخري بما يرجع الي طريقها فهو ان يكون طريق وجود احدهما اقوي من طريق وجود الاخري في اصلها او في فرعها او تكون طريق احدي العلتين في الاصل اقوي من طريق صحة الاخري في اصلها، وانما يكون طريق وجودها في الاصل او الفرع اقوي من طريق وجود العلة الاخري بان يكون احدهما يعلم وجوده بالجنس والصورة نحو كون البر مكيلا او مطعوما وكون الارز مكيلا او مطعوما، ويكون وجود الاخري معلوما بالاستدلال، نحو ان يكون حكما شرعيا، كقولنا: طهارة عن حدث وغير ذلك، او يكون وجود احدهما معلوما بدليل وجود الاخري مظنونا بامارة او يكونا جميعا مظنونين بامارتين غير ان امارة وجود احدهما اقوي، ولا شك ان ذلك وجه ترجح؛ لان الوصف لا يكون علة في الاصل ولا في الفرع الا وهو موجود فيهما، فاذا كان علمنا او ظننا لوجود فيهما اقوي من علمنا او ظننا بالوصف الاخر فقد صار لكونه علة حكم الاصل والفرع اقوي من ظننا، او علمنا لكون الاخر علة حكم الاصل والفرع.



 واما التي يكون طريق كونها علة حكم الاصل اقوي، فهي التي يكون طريق كونها علة حكم صريح نص، ويكون طريق الاخري شبه نص، وطريق الاخري الاستنباط، او تكون امارة احداهما اقوي من امارة الاخري، وانما كان ذلك ترجيحا؛ لان ما قوي طريقة قوي الظن له والاعتقاد لصحته، فاذا اقسام هذه المسالة تنحصر في اقسام صورتها ان نقول: لا يخلو طريق العلة اما ان يكون معلوما او مظنونا، فان كان معلوما فلا يخلو اما ان يعلم بالمشاهدة وما هو في حكمها او بغيرها، فان علم بغير المشاهدة فلا يخلو اما ان يكون بالنص او الاجماع، فان علم بالنص فلا يخلو اما ان يفتقر الي الاستدلال او لا يفتقر الي الاستدلال، ثم الذي يعلم بالمشاهدة لا يخلو اما ان يعلم انه علة الحكم الشرعي او لا يعلم، والمظنون لا يخلو اما ان يظن بامارة شرعية او بامارة عقلية، والشرعية لا تخلو اما ان تكون نصا او تنبيه نص او استنباط، فان كانت العلة معلومة بالمشاهدة كالوزن وكانت العلة الاخري مظنونة كخروج الذهب والفضة عن حكم الموزونات؛ لانهما عين الاشياء ولم يحصر العلم بان الحكم الشرعي لازم لتلك العلة كانت العلة المظنونة اذا كان الطريق اليها شرعيا وعلم انها شرعية اولي من العلة المعلومة اذا لم يعلم معها الحكم الشرعي.



 فاما تمثيل شيخنا رحمه الله تعالي بكون البر مكيلا او مطعوما وكون الوضوء طهارة عن حدث فبعيد التمثيل في هذا الباب؛ لان الترجيح انما يقع بين العلتين المتساويين علي حكم واحد فتثبته احداهما وتنفيه الاخري فيرجح بيهما، ولسنا نرجح بين علة الطهارة وعلة الربا وانما نرجح بين علتي الطهارة بالماء في وجوب النية ولو طولنا الكلام في هذا الباب لطال الا ان هذه الاشارة كافية لمن كان له في البحث والتوفيق نصيب وهو انك تعلم ان العمل علي العلم اقوي اذا كان يفيد حكما شرعيا، فان لم يفد الحكم الشرعي لم يكن لكونه معلوما من جهة العقل تاثير وكان العمل علي الظن المفيد للحكم الشرعي اولي؛ لانا قد تركنا معلوم العقل لمظنون الشرع ولا تاثير لعلم العلة ما لم يعلم تاثيرها في الحكم.

  AUTO مسالة

 فاما ترجيح العلم بما لا يرجع الي حكمها فهو ضربان: احدهما يتعلق بحكمها في الاصل، والاخر يتعلق بحكمها في الفرع.

 اما المتعلق بحكمها في الاصل فهو ضربان:

 احدهما: ان يكون طريق ثبوت احد الحكمين اقوي من طريق ثبوت الاخري في اصله، نحو ان يدل علي حكم الاصل دليل قاطع ويدل علي حكم الاصل الاخر امارة، وانما كان ذلك وجها يقتضي الترجيح؛ لان الوصف لا يكون علة حكم الاصل الا وحكمه ثابت، فاذا كان حكم احد الاصلين اقوي ثبوتا....



 والضرب الثاني: ان يكون طريق ثبوت احداهما في اصل الشرع وطريق ثبوت الاخر في اصله العقل ، وانما كان ذلك اصلا في الترجيح؛ لان القياس الشرعي دلالة شرعية والقياس الذي حكمه شرعي هو اشد مطابقة للادلة الشرعية ولان العلة التي حكمها شرعي تكون ناقلة عما في حكم العقل، وقد بينا في ترجيح الاخبار ان الناقل عن حكم العقل اولي؛ لان الحكم العقلي الذي يجوز ان يرد الشرع بالنقل عنه انما يثبت شرط ان لا ينقل عنه شرع، فاذا نقل عنه الشرع لم يكن له ثبات ولا استقرار وليس ثبوت الحكم الشرعي مشروطا بان لا ينقل عنه العقل فكان الشرعي اولي من هذا الوجه، وقد اعترض شيخنا رحمه الله تعالي ذلك بان قال: فان قيل: كيف يجوز ان يستخرج من حكم عقلي علة شرعية؟ واجاب بان ذلك يجوز اذا ينقل عنه الشرع فيستخرج العلة التي لاجلها لم ينقلها عنه الشرع.

 فاما اذا كان احد الحكمين نفيا والاخر اثباتا وكانا شرعيين، فقد ذكر قاضي القضاة انه لا تكون احدي العلتين اقوي من الاخري، وذكر للشيخ ابو الحسين البصري انه لا بد في النفي والاثبات من ان يكون احدهما عقليا والاخر شرعيا.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي انه قد يكون الحكمان شرعيين وان كان احدهمها نفيا والاخر اثباتا له، كاثبات العتاق ونفيه وهذا وجه مستقيم في العتاق الطارء علي الرق الشرعي؛ لان الرق الشرعي ثابت بالشرع، فما نقل عنه فهو شرعي، فاما نفي الرق اولا فهو عقلي لا محالة، فالمثبت للرق في ذلك تلك الحال اولي؛ لانه ناقل.

 واما المتعلق بحكم العلة في الفرع فضروب:



 منها: ان يكون احد الحكمين حظرا والاخر اباحة، فمتي كان الحظر شرعيا كان اولي من الاباحة فكانت علته اقوي؛ لان الحكم الشرعي اقوي من حيث هو ناقل، ولان الاخذ بالحظر اكوط كما تقدم بيانه في ترجيح الاخبار، وان كان الحظر عقليا والاباحة شرعية فكل واحد منهما فيه وجه ترجح، فالواجب الرجوع الي ترجيح اخر، هذا الذي ذكره شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه، وعقلنا عنه في المذاكرة ان الاباحة متي كانت شرعية فهي اولي من الحظر العقلي لكونها ناقلة، وكونه احوط انما هو وجه ترجيح متي كان مساويا للاباحة في الثبوت بان يكونا معا شرعيين، فاما متي كانت شرعية دونه فانها تكون اقوي ثبوتا منه؛ لان ثبوته مشروطا بان لا ينقل عنه شرع والحكم الشرعي لا بشرط فلذلك كانت اقوي، وهذا عندنا هو الصحيح لما ذكر من تعليله رحمه الله تعالي وان كان الحظر والاباحة شرعيين علي قول من كثر كونهما شرعيين معا فالحظر اولي؛ لانه احوط؛ لانه قد شارك الاباحة في الثبوت لكونه شرعيا واختص بوجه قوة وهو انه احوط، فاما عند الشيخ ابي الحسين البصري فان هذا القسم الاخير مستحيل؛ لانهما لا يجوز كونهما شرعيين عنده، بل لا بد من كون احدهما عقليا والاخر شرعيا، والصحيح عند شيخنا ما قدمنا روايته عنه من ان ذلك لا يجوز.

 ومنها: ان يكون حكم احدي الغلتين اثبات عتاق وحكم الاخري نفيه، فقد اختلفوا في ذلك.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخين ابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري ان المثبته للعتاق اولي.



 وعند القاضي والحاكم وجماعة من العلما انهما سواء، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره؛ لان اثبات العتاق وهو شرعي وظني بانه علي الرق الذي هو شرعي يوجب كون الحكمين شرعيين فلا يقع لاحد العلتين مزية علي الاخري فلا يجوز الترجيح بينهما، وكون المثبت للعتاق احوط يمكن بان يقال بان ازالة الملك محظورة، فيستوي الوجهان في باب الحيطة، وقد علل شيخنا رحمه الله تعالي هذه الدلالة في باب الاخبار بما لا وجه لاعادته، وذكرنا في باب الاخبار ما يشر بصحة ما قلناه.

 ومنها: ان يكون حكم احدهما اسقاط حد وحكم الاخري اثباته، فقد اختلفوا في ذلك، فعند الشيخ ابي عبد الله وعيسي بن ابان والشيخ ابي الحسين البصري ان المسقط للحد اولي، وقال القاضي: المثبت للحد اولي، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ما قاله الشيخان ابو عبد الله وابو الحسين البصري ويحتج لذلك بانه قد اخذ علينا اسقاط الحدود بالشبهات، كتعارض البيتين، فاذا تعارضت العلتان في ذلك كان تعارضهما صحة شبهة كما ذكرنا في تعارض الخبرين.

 واختيارنا ما ذهب اليه القاضي؛ لان اثبات الحد حكم شرعي ونفيه مبن علي حكم العقل والناقل اولي كما تقدم الكلام في نظاءره، ولم يوجد علينا اسقاط الحد بالشبهة في الجملة، انما اخذ علينا دفعة عند وقوعه في العين المخصوص بالشبهة، فاما في الجملة فاخذ علينا دفعة عند وقوعه طلب الاحكام الشرعية وقبولها والاجتهاد في اثباتها.

 ومنها: ان يكون حكم احد العلتين ازيد من حكم الاخري، نحو ان يكون حكم احداهما ندبا ويكون حكم الاخري اباحة، فالتي حكمها الندب اولي؛ لان الندب يتضمن شيءا من معني الاباحة الذي هو الجنس ويزيد عليها، فيكون اولي اذا كان الجميع شرعيا واختص الندب بزيادة شرعية وهي كون فعله اولي، وهذا الوجه ذكره شيخنا، وهو الذي نختاره.



 ومنها: ان تكون احدي العلتين قد شهدت به الاصول، نحو ان يكون جنس ذلك الحكم ثابتا في الاصول، مثل تحريم المثلة في الجملة، فالعلة المحرمة لمثلة مخصوصة اولي من المبيحة لها؛ لان الشريعة في الجملة تشهد لها، وهذا ذكره شيخنا رحمه الله تعالي الا يمكن ان يقال: ان العلة التي توجب مثلة مخصوصة اولي من حيث كانت ناقلة والناقل اولي وهذا لا يبعد عندنا صحته، ونحو ان يكون الكتاب والسنة قد شهدت لها او بعضها، فان وقعت صريحة فهي الاصل في الدلالة بمقتضاها ولا وجه لذكر الترجيح بها، وان مسها احتمال شديد جاز ترجيح القياس بها لوضوح دلالة القياس علي دلالتها، ويقع الترجيح بقول الصحابي؛ لانه اعلم بمقاصد النبي صلي الله عليه واله وكذلك اذا عضدت العلة علة اخري وكان دليلهما مختلفا فان ذلك يقتضي الترجيح كما نرجح اخبار الاحاد بعضها ببعض وكما يرجح الخبر علي الخبر اخر بكثرة رواته، ولذلك كانت العلة التي لا تخصص العموم اولي من التي تخصصه؛ لان لفظ العموم يشهد لها، والي ذلك ذهب الشيخ ابو الحسين البصري، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمده، وهو الذي نختاره.



 وذكر قاضي القضاة في (الشرح) ان هذا القول مخالف لما ذكرناه في الاصول؛ لان كلا المعللين قد اتفقا علي مطابقة ذلك الاصل لاحدي العلتين ولم يقع الاتفاق بينهما علي ذلك في هذا الموضع؛ لان احد المعللين يقول: ما اراد الله عز وجل بالعموم ما تناوله العلة المخصصة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يجيب عن ذلك بانها سواء، قال: لان احد المعللين وان لم ينقل ذلك فان العموم يشهد بمطابقة احدي العلتين فكانت اولي، وبعد فعنده يعني القاضي وهو عند الجميع انه متي اقترن بالقياس خبر مجمل رجح به مع ان احد المعللين يمكنه ان يقول في ذلك الخبر المجمل انه ما اريد ما يخالف علتي، وقوله ذلك في المحتمل امكن من قوله في العموم لا يلزم عليه عليه ما يقوله من يذهب الي القول الاول من ان العموم اذا كانت العلة الاخري مخصصة له لم يسلم ظاهره واذا سلم ذلك لم يصح ان يكون شاهدا للعلة المطابقة له؛ لان العلة الموجبة لتخصيصه اذا عارضتها العلة الاخري لم تسلم العموم لتعارضهما، فاذا شهد لاحدهما مع سلامته صحت سلمته شهادته للعلة التي طابقته.

 ومنها: ان يكون حكم احدي العلتين يتبعها في جميع فروعها دون الاخري، وقد اختلف من اجاز تخصيص العلة في الترجيح، واختيارنا هو الاول.

 وكان رحمه الله تعالي يحتج لقوله بان لزوم الحكم بها لكسبها شبها بالعلل العقلية ويءذن بلزومها لها في الاصل فكانت اولي.



 والذي يدل علي صحة ما اخترناه ما قد ثبت ان قيام الدلالة علي صحة العلة الشرعية هو ثبوت تاثيرها في الحكم علي الوجه الذي ذكرنا في تصحيح العلل، فاذا اجتمع فيها حكم الاصل وانبني عليه حكم الفرع لتاثير العلة في حكم الاصل صحت العلة ولم تءثر كثرة فروع الاخري ولا يراعي امر سوي ما ذكرنا في تصحيح العلة؛ لانها لم تعتمد في الاصل الا بصحتها، وقلة فروعها لا ينقض اصلها ولا يوجب ترجيح ذات الفرع عليها وكون الاخري اعم منها يرجع الي كثرة مواضعه وكثرة مواضعها لا يءثر في قوة اصلها يبين ذلك ان احد العمومين لا يصير اقوي من الاخر بان يكون التخصيص الذي تناوله اقل مما تناوله الاخر فيكون ما اريد به من الفواءد اكثر مما اريد بالاخر فكذلك العلتان.

  AUTO مسالة  فاما الترجيح بما يرجع الي الاصل فبان يكون احدي العلتين منتزعة من اصول كثيرة والاخري منتزعة من اصل واحد او اثنين، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يحكي اختلاف الناس في ذلك وان منهم من رجح بذلك ومنهم من لم يرجح، وقال قاضي القضاة لا يرجح به اذا كانت طريقة التعليل واحدة، وان كانت طريقته غير واحدة رجح به، وذكر للشيخ ابو الحسين البصري انه ان كانت علل الاصول كثيرة واماراتها كثيرة فذلك وجه ترجيح، وان كانت العلة واحدة واماراتها واحدة وكان الاصل نوعا واحدا وانما اشخاصه كثيرة فذلك فانه لا يرجح بذلك، وان كانت الاصول انواعا كثيرة وقع الترجيح بقاء، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتمد هذا القول، وهو الذي نختاره؛ لان علل الاصول متي كانت كثيرة واماراتها مختلفة فالترجيح بذلك يقع بشهادة العلل بعضها لبعض، ومتي كانت العلة واحدة ونوع الاصل واحد واشخاصه كثيرة لم يقع بذلك ترجيح؛ لان النوع واحد فلا يعلم ان احاد بعض الانواع اكثر من احاد النوع الاخر، ومتي كانت الاصول انواعا كثيرة فان الترجيح يقع بها وان كانت علتها واحدة؛ لان الاصول الكثيرة تكون شاهدة لاحدي العلتين ويكون حكمها اشد ثبوتا في الاصل من حكم الاخري وذلك .... للظن، ومثال ذلك تعليل اشتراط النية في الوضوء بكونه عبادة يشترط في بدلها النية دليله التيمم قياسا علي الكفارات، فان اختلاف انواع الكفارات توجب قوة هذه العلة ويكون اولي من العلة الاخري التي يرد بها الوضوء الي ازالة النجاسة في نفي اشتراط النية، وهذا القول فيه نظر والله الهادي.

  AUTO فصل [في ترجيح العلة الراجع الي فرعها]  واما ترجيح العلة الراجع الي فرعها فمعناه ان تكون فروع احدي العلتين اكثر من فروع الاخري فتكون اعم من الاخري، وقد اختلفوا في الترجيح بذلك، فذهب قوم الي ان ذلك وجه ..... ورجحوا المتعدية علي القاصرة بذلك، وهو قول الشافعي وقاضي القضاة، وذهب اخرون الي ان ذلك لا يرجح به، وهو قول اصحاب ابي حنيفة وابي عبد الله وابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري والسيد ابي طالب عليه السلام وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 وكان يحكي ان الاولين ..... لصحة مذهبهم بانها اذا كثرت فروعها كثرت فواءدها فكانت اولي، ويمكن ان يجابوا علي ذلك بان .....تها في فروعها وتعلق فروعها علي رجحانها ليصح استعمالها فكيف يصح ان يكون ترجيحا لها ومن حق الترجيح ان يءثر في الاصل.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان كثرة فروعها يرجع الي كثرة مواضعها التي وجدت فيها وكثرة مواضعها التي وجدت فيها لا يءثر في .... كما قلنا في العمومين اذا كان احدهما اكثر فروعا من الاخر ولان قولهم هذا يءدي الي اعتبار تاثير الفرع في الاصل وهذا مخالف لطريقة اهل العلم والدلالة فلا يجوز اعتباره.

  AUTO مسالة

 فاما ترجيح العلة بما يرجع الي الاصل والفرع وهو ان تكون احدي العلتين يرد بها الفرع الي ما هو من جنسه ...... كفارة الي كفارة والاخري يراد بها الفرع الي ما ليس من جنسه كرد الطهارة الي الكفارة، فكان شيخنا رحمه الله تعالي يري ان رد الشء الي جنسه اولا علي كل حال، وذكر ان ذلك مذهب للشيخ ابي الحسن الكرخي وابي الحسين البصري واكثر الشافعية، وذهب بعضهم الي ان ذلك لا يرجح به، وكان رحمه الله تعالي يحتج ..... الاول بان الشء اكثر شبها بجنسه منه بغير جنسه والقياس يتبع السنة، فكونه من جنسه يقوي..... وان لم تكن تلك الوجوه علة، قال: وبالجملة ان زاد الشء علي جنسه اولي.



 وعندنا ان هذا الاطلاق لا يستمر ... انما يقوي بقوة صحة العلة الشرعية سواء رجعت الي الجنس او الي غيره ولمتنع ان يكون الراجع غير الجنس اقوي ثبوتا عند المجتهد فيغلب علي ظنه ثبوت حكمها دون الاخري، فاذا لا تاثير للجنس والشبه كما يعتبر من الصورة اللازمة الجنس قد يعتبر بالحكم الذي لا يلزمه بل اعتبار ...، فاذا لا تاثير لرده الي الجنس، فلا يكون برجوع احدها الي الجنس والحال هذه مرجحا.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في انه هل يجوز ان تستوي عند المجتهد الامارات حتي لا يترجح بعضها علي بعض ام لا؟.

 فمنع من ذلك اللشيخ ابو الحسين وقال: لا بد من ترجيح، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي ذلك عن الشيخ ابي الحسين البصري واجاز ذلك اخرون، وهو الظاهر من مذهب شيخنا، وهو الذي نختاره.

 ثم اختلفوا في الحكم عند الاستواء من قال بجوازه:

 فمنهم من قال: تطرح الامارات المتكافية ويرجع الي طريق سواها ان وجد والا رجع الي طريقة العقل، وهو قول جماعة من الفقهاء، واختيار السيد ابي طالب عليه السلام وهو الذي دل عليه ظاهر كلام شيخنا، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من قال: يكون المجتهد عند تساوي الامارتين مخيرا في حكمهما، وهو قول ابي علي وابي هاشم والقاضي، وينبغي لنا ان نبدا بالكلام في جواز التساوي ثم نتبعه بالكلام في حكم المتساوي.



 فاما الذي يدل علي جواز وقوع التساوي فلانه لا مانع يمنع من ذلك؛ لان الموانع المعقولة من التساوي لا تعدوا طريق العلة او مكانها او حكمها ولا مانع من تجويز تساويهما فيما يرجع الي كل واحد مما ذكرنا ولانا نعلم من نفوسنا تساوي الامرين الراجعين الي الامارات في مثل ذلك التساوي الامارات، كالامن والخوف في طريق تريد سلوكه و..... لنا علي كل حال واحد من الجاءزين منه امارة حتي يتوقف وينتظر امرا اخر، وكذلك في اراء الحروب وغيرها، واقوي الامور ما يجده الانسان من نفسه اذ لا يصح المنع من العلم بما نجده من نفوسنا، وكان ابو الحسن يمنع من ذلك الذي هو تساويهما لامر يرجع الي حكمهما وهو ان تساويهما يوجب الرجوع الي التخيير والرجوع الي التخيير لا يجوز، قال: لانه لا لفظ منهما يدل علي التخيير، ولان الامة مجمعة علي بطلانه.

 والجواب عن هذا بوجهين:

 احدهما: انه لا يءدي الي التخيير اعني القول بتساويهما وانما يءدي الي اطراحهما علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله.

 والثاني: ان امتناع جواز التخيير عنده بينهما لا يمنع من صحة تساويهما؛ لان التخيير ليس بمحال في نفسه علي القطع فيكون ما ادي اليع قضي باستحالته، اذ لو كان محالا لما صح اعتقاده فضلا عن ان يكون مذهبا لمن اختاره من اهل العلم.

 واما ان الامة مجمعة علي انه لا يجوز التخيير في الاحكام فلا سبيل الي تصحيح هذه الدعوي بل خلافها ماثورا من اهل العلم، وان المروي عن ابي حنيفة التخيير في زكاة الخيل بين دفع دينار عن كل فرس في راس الحول وبين تقويمه ودفع ربع عشر ثمنه، وكذلك الحسن البصري قال بالتخيير بين غسل الرجلين ومسحهما مسحا عميما لتساوي الامارات عنده.

 وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري التخيير في احكام الفروع المختلف فيها واكثر ما يدعي في ذلك وان كان بعيدا لما ذكرنا، فانما يثبت مع التسليم ان يقال: ان ذلك لم يوجد في قضايا السلف.



 والجواب عنه بانه لم يقع، ولو وقع لكان الحكم التخيير؛ لانه كما جاز استواء الامارات عنده اجاز اختلافها عنده فكل واحد من الامرين لا مانع منه، ولانه لو كان مءديا الي التخيير فللقول بالتخيير وجه يمنع من القطع علي بطلانه في ان المكلف قد اخذ عليه في الشرعيات العمل بما قامت عليه دلالة الشرع وقد قامت الدلالتان الشرعيتان علي كل واحد من الحكمين وصحت كل واحدة منهما باعتبارها في نفسها في جميع الوجوه المعتبرة في صحة العلة عنده وغلب في ظن المجتهد ان الحق لا يعدوهما ولم يصح العمل بمجموعهما لكون ذلك مخالفا لطريقة العلماء فلم يبق الا العمل بالتخيير؛ لان المجتهد اذا كان متعبدا بان يثبت للفرع الحكم الذي يغلب علي ظنه انه يجب الجمع بينه وبين الاصل فيه بالامارة التي يقتضي غالب الظن في علته ويحصل له هذا المعني في اصلين من حيث كان غالب ظنه يقتضي ان شبهه باحدهما كشبهه بالاخر، فما يوجب ان يكون متعبدا باحد الحكمين فيه يوجب ان يكون متعبدا بالاخر، فاذا استويا في انه متعبد بهما علي سواء ولم يصح ذلك في طريقة الجمع صح في طريقة التخيير، وقول ابي الحسن انه لا لفظ يدل علي التخيير لا تاثير له في المنع من التخيير اذا صح التخيير من جهة المعني؛ لان المعني هو المعتبر في باب العلم دون اللفظ.

 واما الذي يدل علي صحة ما اخترناه ان الامارتين اذا استويا وكانتا في امرين مختلفين لم يغلب علي ظنهما صحة احداهما دون الاخري لتساوي الامارتين والوجوه كما قدمنا اولا في طريق يستوي عندنا في امره امارات الخوف والامن فلا يحصل لنا مع التساوي الا الشك والعمل علي الشك لا يجوز عقلا ولا شرعا، ولانهما اذا استويا مع التنافي لم يكن للمكلف اذا حمل علي احدهما من اعتقاد كون العمل عليها اولي، وهذا الاعتقاد لا يجوز الا بان يغلب علي ظنه كونها اولي وذلك لا يصح مع التساوي.



 وذكره شيخنا في كتابه رحمه الله تعالي الموسوم ب(الفاءق) في اصول الفقه الاحتجاج علي ما ذهبنا اليه بوجهين: احدهما يتضمن معني الوجه الاول الذي ذكرنا، والثاني ان ذلك التخيير بين النفي والاثبات لا يصح بل يرجع الي وجه واحد وهو الاباحة وذلك كالتخيير بين ان يكون الفعل محظورا او مباحا او واجبا او غير واجب؛ لانه اذا خير المكلف بين الحظر والاباحة وقيل له: ان شءت فافعله وان شءت فلا تفعله، فقد ابيح له الفعل فقد رجع التخيير الي وجه واحد؛ اذ ليس معني الاباحة واحد سوي ذلك وليس ذلك بتخيير بينهما، بل هو عمل علي احدهما وطراح الاخر فثبت ان التخيير في ذلك لا يصح.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في انه هل يصح للعالم في المسالة قولان متنافيان او لا يصح ذلك؟ نحو ما ينسب الي (ش)، فقد نصوا في كتبه علي مساءل ان له فيها قولين احدهما يجوز والاخر لا يجوز من غير رجوع الي تاريخ او تخيير، وهذا لا يجوز عند اصحاب ابي حنيفة، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره، وحكي ان اكثر المتكلمين يجوزه.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان اضافة ذلك الي العالم علي معني ان كل واحد منهما مذهب له من غير تغاير في الوقت والوجه يءدي الي اعتقاد الضدين وذلك لا يجوز وقوعه في حالة واحدة فضلا عن جعله مذهبا لبعض المجتهدين؛ لانا لا نعقل من انفسنا اعتقاد كون الفعل حراما وكونه حلالا في حالة واحدة؛ لانا اذا اعتقدناه حلالا ارتفع اعتقادنا لكونه حراما، وان اعتقدناه حراما ارتفع اعتقاد كونه حلالا لاستحالة اجتماع الضدين، وموضع تقرير ذلك اصول الدين، ولا يصح ان يقال انما نسب اليه ذلك لانه يقول بالتخيير فيهما؛ لان ذلك لا يعلم من مذهبه ولان التخيير قول واحد وليس بقولين ولانه يكون قولا بان الواجب يجوز تركه مع التمكن من فعله الي غير واجب يسد مسده ويقوم مقامه كما قلنا في الكفارات الثلث لا يجوز، وكذلك فلا يصح ان يقال: انما نسبنا اليه ذلك لانه لم يثبت عنده ما عداهما ولا ندري في ايهما الحق من غير ان يقويا عنده، او يقال: انهما قويا عنده ولكن لم يترجح احدهما علي الاخر وذلك لا يصح؛ لانا قد قدمنا ان من هذه حاله يكون شاكا في المسالة والعمل علي الشك لا يجوز، فلا يجوز ان يقال: ان له في المسالة قولا فضلا عن قولين، وذلك لا يصح ان يقال في من شك في العالم هل هو حادث او قديم ان له في العالم قولين.

 فان قيل: ان له قولين بمعني انه قال احدهما في القديم والثاني في الجديد لم يصح ايضا اضافة قولين اليه علي هذا الوجه، وانما له قول واحد وهو الجديد الذي رجع اليه دون القديم الذي رجع عنه، فان لم يعلم التاريخ بينهما قلنا: له في المسالة قول هو احد هذين القولين الا انا لا نعلمه بعينه لجهل التاريخ بينهما، ومما يجوز ان يتوهم انهم اضافوا اليه القولين لاجله انه قال قولين بين فيهما طريقتين للاجتهاد للمجتهد ليعمل فيهما بما يءديه اجتهاده اليه، وعلي هذا لا يجوز اضافة اعتقاد احد القولين اليه علي التغيير ولا علي الجمع.



 فان قيل: انه ذكر قولين في المسالة علي حالين ويريدوا انه قال باحدهما علي حال وبالاخر علي حال اخر، هذا لا يصح؛ لانه يوجب ان يكون له في المسالة قول واحد اذ الحادثة التي تختص بحال يخالف التي تختص بحال اخر او هما يجريان مجري مسالتين كما يفتي من يمكنه الصلاة قاءما بالقيام ومن لم يمكنه الصلاة قاءما بالقعود، فلا يقال: له في الصلاة قولان احدهما انه يجب علي المصلي تاديتها قاءما والثاني يوحب عليه تاديتها جالسا، وكذلك فان من يذهب الي ان النية تجب في طهارة التيمم ولا تجب في طهارة الماء لا يصح ان يقال: له في نية الطهارة مذهبان، احدهما انها واجبة، والثاني انها غير واجبة، وما امكن ان يقال فالجواب عنه يجري هذا المجري.

  AUTO فصل في كيفية اضافة المذهب الي العالم

 وحقية المذهب هو كل لول صادر عن دلالة وامارة او شبهة او تقليد؛ لانه لا يقال في العلم الضروري انه مذهب ولا في ال...... انه مذهب، فمتي ظننا اعتقاد الانسان علي هذا الوجه او عرفناه ضرورة او بدليل مجمل او مفصل قلنا انه مذهبه، وقد يدل الانسان علي مذهبه في المسالة لوجوه اربعة:

 احدها: ان يحكم في المسالة بعينها بحكم معين.

 وثانيها: ان ياتي بلفظ عام يشمل تلك المسالة وغيره، نحو ان يقول لكل جار.

 وثالثها: ان يعلم انه لا يفرق بين مسالتين وينص علي حكم احداهما فنعلم ان حكم الاخري عنده ذلك الحكم كالطهارتين، وقد مثله شيخنا بقوله: الشفعة لجار الدكان، فيعلم انه عنده لجار الدار.



  AUTO ورابعها: ان يعلل الحكم بعلة في عدة مساءل فيعلم ان مذهبه شمول ذلك الحكم لتلك المساءل سواء قال بتخصيص العلة او لم يقل، وهذا عندنا مما يمكن فيه النظر؛ لانه لا يمتنع ان يعترض تلك العلة في بعض المساءل ما لا يقوي ظنه بصحتها في بعضها مع قوله بتخصيص العلة فلا يحصل لنا القطع بذلك، فاما من لم يقل بتخصيص العلة وعلمنا قوله في مسالة بمجرد ثبوت تلك العلة علمنا مذهبه في جميع ما وجدت فيه تلك العلة متعرية عما يمنع من ثبوتها في الاصل، فاذا لم يقل بتخصيص العلة وقال: النية واجبة في التيمم؛ لانه طهارة عن حدث ع،لمنا ان مذهبه في الوضوء وجوب النية لوجود هذه العلة؛ لان كلام العالم كما يدل علي مذهبه فكذلك تعليله من طريق العادة والعرف.

 فاما اذا نص في المسالة علي حكم وكانت المسالة شبه مسالة اخري شبها يجوز ان يخفا علي بعض المجتهدين فانه لا يجوز ان يضاف اليه مثل قوله المنصوص في المسالة الاخري، نحو ان ينظر فيها غير نظره في المسالة الاخري او يعتمد فيها غير تلك الطريقة فيقول بخلاف ما تضمنته، فهذه طريقة القول في المذهب وكيفية اضافته الي العالم.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في جواز تفويض الله سبحانه الي المكلف التحليل والتحريم والاباحة باعتباره، فمنع اكثرهم من ذلك وهو قول جماعة الحنفية وكثير من الشافعية، واليه ذهب ابو هاشم وابو عبد الله وقاضي القضاة وابو الحسين البصري والحاكم.

 وحكي عن الشيخ ابي علي انه اجاز ذلك للنبي صلي الله عليه واله خاصة ذكر ذلك في قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}، ثم رجع عن هذا الكلام.

 وحكي عن موسي بن عوان وجماعة من البصريين انه تعالي قد فوض الي رسول الله صلي الله عليه واله ان يحكم بما شاء لعلمه انه لا يختار الا الصواب ثم .... بعد ذلك مثله لصالح امته فاذا سءل عن مسالة ليس فيها نص فله ام يفتي بما شاء.



 وحكي عن الشافعي تجويز ذلك في النبي صلي الله عليه واله والقول الاول هو الذي كان شيخنا رحمه الله يعتمده، وهو الذي نختاره.

 والذي يدل علي صحته ان هذه الشراءع مصالح والمصالح لا يجوز من جملة الغيب الذي استاثر الله سبحانه بعلمه نبين ذلك ونوضحه ان المكلف قد يختار الصلاح وقد يختار الفساد علي وجه الشهو والعمد، فلو اباح الله للمكلف ان يحكم بما يختاره لكان فيه اباحة الحكم بما لا يامن كونه فسادا ومتي قيل انه يامن ذلك لقوله تعالي له: انك لا تحكم الا بالحق.

 قلنا: لا يجوز ان يقول ذلك؛ لانه لا يجوز ان يستمر من المكلف اختيار الصلاح دون الفساد من غير علم باعيان الصلاح كما لا يجوز ان يتعبد الامي بالكتابة المحكمة اذ يستحيل حصول ذلك منه بالاتفاق؛ لان حصوله علي ذلك الوجه ينقض كون الفعل المحكم دلالة العلم ومعلوم ان ما ادي الي ذلك قضي بفساده اذ قد تقررت صحته، وكذلك الاخبار بالصدق يستحيل حصول بالاتفاق علي وجه الاستمرار ممن لا يعلم مخبره وفي تجويز هذا رفع الثقة بنبوة الانبياء عليهم السلام التي يكون معجزتهم الخبر بالغيب علي وجه الصدق مستمرا ولانه لو جاز لشخص ان يعلم بالغيب مستمرا من غير علم بالمخبر لجاز من غيره من الاشخاص بل من ساءر الاشخاص؛ لان ما يحصل بالاتفاق تفترق فيه احوال الناس اذ لا يرجع فيه الي دلالة ولا امارة فكذلك ترفع العلم بنبوة الانبياء وينقض معجزاتهم وذلك لا يجوز علي ما مقرر في مواضعه من اصول الدين، ولان ذلك يءدي الي ان يتعبد نبي وانبياء لا تظهر عليهم اعلام النبوة بان يعلم الله من حال المكلف انه لا يصدق الا الصادق وذلك باطل، ولانه لو جاز ذلك في العالم لجاز في العامي؛ لان ما تحصل بالاتفاق لا تختلف فيه احوال العباد وذلك خارج عما عليه الامة ويءدي الي الحكم بالاهواء وتعطيل الشراءع وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة [في اختلاف اهل العلم في المجتهدين في الفروع]  اختلف اهل العلم في المجتهدين في الفروع، فمنهم من قال: كل مجتهد فيها مصيب في اجتهاده وفيما اداه اليه اجتهاده، وحكاه شيخنا رحمه الله تعالي عن ابي الهذيل وابي علي وابي هاشم وابي عبد الله وقاضي القضاة والسيدين المءيد بالله وابي طالب عليهما السلام وذكر انه المحكي عن ابي الحسن، وحكاه عن اصحاب ابي حنيفة وحكي غيره عنهم خلاف ذلك، وحكي سفيان بن سحبان عنهم ان الحق في واحد، وكلام(ش) يختلف واختلف اصحابه، قمنهم من قال: كل مجتهد مصيب الحق واحد والمخطء معذور.

 ومنهم من قال: كل مجتهد مصيب و.... ذلك الي(ش) وسوا فيه بين اجتهاده والحكم وان كان احدهما اخطء الاشبه عند الله، وسنذكر الاشبه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ما ذهبت اليه مشاءخنا من ان كل مجتهد مصيب في اجتهاده وفي ما اداه اليه اجتهاده، وهو الذي نختاره.

 ومنهم من ذهب الي ان الحق في واحد وان ما عداه باطل، وحكاه شيخنا عن الاصم وبشر المريسي وابن علية وان الحق قولهم وتجاوز الاصم الي ان قال: حكم الحاكم ينقض به، وقال: المخطء في ذلك كالمخطء في اصول الدين و.... ذلك علي قولهم ان اعيان المساءل ادلة قاطعة يوصل الي العلم وبطلان قولهم هذا حاصل لاهل العلم بما يجري مجري الضرورة فلا يحتاج فيه الي افراد دلالة.

 وذهب اهل الظاهر فيما عدا القياس الي ان الحق في واحد، وقال بعضهم: الحق في واحد والمجتهد مصيب في اجتهاده.



 فالذي يدل علي صحة ما ذهب اليه مشاءخنا من ان كل واحد من المجتهدين حق صواب ما تواتر به النقل من الصحابة انهم لما اختلفوا في مساءل الفروع نجو مسالة الايلاء ومسالة الحرام وغيرهما من المساءل اختلفت اقاويلهم فيها وكان كل واحد منهم .....الا من خالفه كما يقو الا من وافقه علي حسب علمهم في اختلافهم في القران وكان كل منهم لا يمنع صاحبه من قوله الذي اختاره ولا يخطء المستفتي منه في فتواه يبين صحة هذا انهم لو كانوا منكرين علي الغير اختياره لوجب ان يعقدوا كل منهم من خالفه ان حكمه غير جاءز فيما يحكم به وان العامي لا يجوز له ان يستفتيه، وقد علمنا من طريق الاخبار المتواترة انهم لم يكونوا يسلكون هذه الطريقة فيما بينهم؛ لان بعضهم كان لا يمنع من توليه الحكم من يخالفه في الاجتهاد، بل لو حكم عليه بغير اجتهاده لا نقاد له وامضاه وبعضهم يعتقد امامه مع انه يخالفه في مثل ذلك فلو كان الحق في واحد لكان المخالف له مخطءا والساكت عن النكير مخطءا والمتوالي لمن فعل الخطا مخطءا ايضا فكان يقع في ذلك اتفاق الصحابة علي الخطا وذلك لا يجوز ولا يمكن ان يقال انما لم ينكروا ذلك لان المخطء معذور؛ لانه اذا لم يكن مصيبا كما ذكرنا لم يكن معذورا؛ اذ هو متمكن من الوصول الي الحق وقصر دونه فجري مجري من هو متمكن من الوصول الي العلم فاقتصر علي الظن او متمكن من الوصول الي النص فاقتصر علي القياس، ولا شك في خطا من فعل ذلك اليهم الا ان يقال انه معذور علي انه لا سبيل له الي الوصول الي الحق بوجه من الوجوه، فهذا يسقط عنه تكليف اصابة الحق اذ التعبد بغير الممكن لا يجوز؛ لانه جار مجري تكليف ما لا يطاق فيرجع القول الي رفع تكليف الاجتهاد وذلك ما لم يقل به قاءل او الي القول بان كل مجتهد مصيب وهو الذي قلناه سيما اذا كان في المساءل ما يعظم فيه الامر ويكثر فيه الجرم؛ لان فيها ما يتعلق باراقة الدماء واخذ الاموال فاخطا في ذلك وهو متمكن  من الاصابة وهذا يءدي الي القطع علي ان في جملة الصحابة من اقدم علي كبيرة ببعض هذه الاقاويل التي اختلفوا فيها وان الباقين تركوا انكار ذلك وهذا لا يجوز عليهم علي ما قدمنا في غير موضع الا ان يكون مرادهم بانه معذور انه لم يكلف الا ما اداه اجتهاده اليه فقد وافقونا في المعني؛ لان الفعل الواقع من المكلف علي الوجه الذي كلف لا بد من ان يكون حقا ولسنا نريد بقولنا ان كل واحد من هذه المذاهب حق غير هذا المعني.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الحوادث التي اختلفت فيها المجتهد، هل لها حكم عند الله تعالي هو الاشبه حتي لو نص الله سبحانه وتعالي لنص عليه ام لا؟.

 فمنهم من قال: لا بد من ان يكون في الحادثة حكم هو الاشبه فان اصابه المجتهد فذاك بتوفيق الله تعالي وان لم يصبه فقد ادي ما تعبد به؛ لان الله تعالي تعبد بالاجتهاد في طلبه دون اصابة عينه وقد ادي ما كلف، وحكا شيخنا رحمه الله تعالي هذا القول عن ابي الحسن وابي علي اولا وعيسي بن ابان وسفيان بن سحبان، وهو المحكي عن محمد بن الحسن الا انه عبر عن الاشبه بالصواب عند الله، وذكر ان ابا الحسن ذكر ان ذلك مذهب اصحاب ابي حنيفة، وحكي عنهم ان احد المجتهدين مصيب والثاني مخطء معذور.

 فاما الشافعي فذهب الي الاشبه علي ما حكي عنه ابو حامد المروري والقاضي، وممن قال بالاشبه الشيخ ابو اسحاق بن عياش، وذهب ابو الهذيل وابو هاشم وقاضي القضاة والسيد ابو طالب عليه السلام وابو الحسين البصري والحاكم الي انه لا معني للقول بالاشبه، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب اليه، وهو الذي نختاره.



 واحتج من ذهب الي المذهب الاول بان المكلف طالب ولا بد للطالب من مطلوب معين اذ يستحيل طلب الامر الذي لا يتعين كما نعلم فيمن يتحري جهة القبلة انه لا بد له من جهة لو اصابها لاصاب الحق الا انه يعذر اذا اخطاها ويتمكن ان يتكلم في هذا بان يقال: ان هذا التمثيل خارج عما نحن فيه؛ لانه فرض في امر فيه مطلوب معين ونحن لا نسلم ان نافي الاجتهاد مشارك لهذا في هذا الوجه فيقيسونه عليه ولا نجد الي تصحيح ذلك سبيلا.

 وبعد فلو كان ما ذكره مستقيما لما كان المعقول من الاشبه الا ما تعبد به وهو العمل علي ما يغلب علي ظنه انه الحق ولا معني لذكر الاشبه في تلك الحال علي غير هذا الوجه؛ لانه ان اريد به غير ما كلف باصابته فنحن لم نبن الكلام الا علي ما كلف باصابته، وان اريد به ما لم يكلف باصابته فهو مما نحن فيه بمعزل ومثلوه بامثلة كثيرة الا انها لا تجري هذا المجري، وجملة الامر انا نعلم ان الاشبه غير معقول حتي يتكلم في نفيه واثباته، فينبغي ان يطالبوا باثباته معقولا حتي ينظر في امره ولا سبيل الي اثباته معقولا؛ لان الوجه الذي يقيدها معني قولنا ان الفرع باصل من الاصول اشبه منه بغيره ان لم يرجع به الي غالب الظن عند المجتهد ان رد الفرع الي بعض الاصول واجراء حكمه عليه اولي من رده الي ساءر الاصول لم يكن معني يعقل بدلالة انه لو يعتبر في كونه اشبه بالاصل اعتبار التشابه بالصورة، كما يقال: زيد اشبه الناس بعمرو، وكذلك لا يجوز اعتبار ساءر الصفات التي لا تءثر في الحكم عند المجتهد كون الاصل موجودا او مطعوما او ابيض او اسود الي غير ذلك من الصفات التي لا يعقل فيها التاثير، فاذا الاشبه ليس الا ما ذكرنا.



  AUTO وان اريد بالاشبه الامر الذي لو ورد النص من الله سبحانه وتعالي في الحادثة لورد به، وهذا يمكن الجواب عنه بان النص ان ورد والتكليف بحاله فالمسالة بحالها وهو ان المجتهد انما يتعبد بما يءديه اجتهاده اليه والاشبه ما يغلب علي ظنه اجتماع الفرع والاصل فيه علي الوجه المعتبر وان زالت المصلحة كان هذا يءدي الي ان في الحوادث المنصوص عليها امرا هو الاشبه وهو الذي اذا ورد التكليف الناسخ ورد به.

 مسالة

 والتعبد عندنا باقاويل مختلفة جاءز، وحكي عن بعضهم المنع منه.

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان التعبد انما يرد للمصلحة ولا يمتنع اختلاف مصلحة العباد فيخالف تعبد احدهم تعبد الاخر، وتقرير هذه المسالة قد تقدم في باب الناسخ والمنسوخ، وقد ورد التعبد بذلك منصوصا وغير منصوص، ومثاله ما نعلمه في تحري جهة القبلة، فان الانسان قد يستقبل ما يستدبره صاحبه وكل منهم قد ادي ما تعبد به، فلا يمتنع ان يتعبد الانسان في الحكم بقيض ما حكم به صاحبه اذ الطريق في ذلك واحدة وهو ان كل واحد من الامرين استفراغ الوسع في طلب الامارة والمقتضية لغالب الظن ان المجتهد قد اصاب ما كلف اصابته، وكذلك قد ورد التعبد بالقراءات المختلفة وكل حق وصواب.

  AUTO فصل في الاجتهاد  اعلم انا قد قدمنا الكلام في حده وحقيقته، وينبغي ان نتكلم في طريقته، وطريقة الاجتهاد عند اهل التحصيل من العلماء غير مردودة الي اصل معين واكثر ما يعتبر فيها الحال والحال لا يصح استقرارها ولا حصرها فيجب علي العالم استفراغ الوسع في التثبت في حال الاجتهاد؛ لانه لا يرده الي اصل فيتوصل بمعرفة علته الي الحكم فالامر فيه حينءذ اهم من القياس؛ لان القياس يرجع الي اصل معين وعلة مقررة واعيان المساءل الاجتهادية لا تنحصر، وانما نذكر منها طرفا ليكون منها علي عبرة، فمن ذلك متعة المطلقة فان الله تعالي اوجب لها متعة علي قدر يسار الزوج واعتباره ولمم يقدرها ولا لها اصل ترد اليه في القياس، وقد ذكر فيها ابو علي كما ذكر عن الحسن بن علي عليه السلام انه متع بعشرة الاف درهم، وذكر فيها ادني كثوب واحد والثوب لا ...... علي قدر، وقد علم من الحسن عليه السلام ان ذلك علي وجه الوجوب، فالواجب علي العالم حينءذ الرجوع في معرفة قدر المتعة الي تعرف حال الزوج والزوجة ويسلك في ذلك طريقة وسطا، واقل ما في ذلك ما يكون متاعا لمثلها في العرف من مثله لا يحتقر لقلته ولا يضرب به المثل لكثرته كما فعل الحسين بن علي عليه السلام والناس عليه اجناس مكثرين واغنياء وفقراء ومن ذلك نفقة الزوجات والامر فيها اهون؛ لانها تعرب الي معرفة الحكم فيها من جهة عرف الناس في تلك الجهة وعلي العالم فيها سلوك وسط؛ لان الوسط اقرب الي العدل بينهما من حيث هي تريد الاعلا وهو يردي الادني فلا يري الاعلا فيعمد شرفا ولا الادني فيعمد تقصيرا او من ذلك الفعل في الصلاة فانه ان كان كثيرا افسدها بالاجماع وان كان قليلا لم يفسدها بالاجماع، ثم يرجع في القلة والكثرة الي الاجتهاد ولا يمكن ان يرجع في ذلك الي اصل معين وان كان بعض اهل العلم قد قدر في ذلك اصلا وهو ان الكثير كل فعل اذا فعله المصلي خرج عند من راه من كونه مصليا وهذا لا يصح؛ لانه لو زاد  فيها من جنسها لما خرج عند من راه من كونه مصليا وتفسد صلاته بالاجماع، فاذا المرجع في قليل الفعل وكثيره الي اجتهاد تقارن الحال جملته ان ما غلب علي ظن المصلي كثرته كان كثيرا وما لم يغلب ظنه كثرته كان قليلا، فلو قال ان احال المجتهد فيه اصل في الاجتهاد لما كان عندي بعيدا، وعلي هذا الوجه يجري الكلام في اروش الجنايات وقيم المستهلكات وتولية الامراء والقضاة واما.. الحكم بالشهادات الي غير ذلك من هذا القبي الذي يكثر لو شرحناه.

  AUTO مسالة

 واعلم انه متي يقع القياس علي الاصول فقد يقع الاستدلال بها من طريق المعني كما يقع الاستدلال بها من طريق اللفظ وذلك ماستدلالنا علي نجاسة الكلب بامر النبي صلي الله عليه واله بغسل الاناء من ولوغه وذلك لان الغسل في الشريعة انما يجب بوجهان: احدهما العبادة، والثاني ازالة النجاسة، وقد علمنا انه لا عبادة علينا في غسل الاناء لانا لو استغنينا عن الاستنفاع به واستعماله لم يجب غسله بالاجماع فنعلم ان غسله انما وجب لنجاسة الكلب بهذا الاستدلال، وكذلك القول في نجاسة المني فانه نستدل علي نجاسته بوجهين:

 احدهما: ان النبي صلي الله عليه واله قرنه بالنجس الذي يجب غسله بالاجماع كالغاءط والبول، فولو لم يكن من جنسه لما قرنه، كما لا يجوز ان يقول انما تغسل ثوبك من ماء الورد او غيره من الطهارات التي لا تاثير لها في وجوب الغسل ومن البول.

 وثانيها: ان ما يخرج من الجسد ضربان طاهر مجمع علي طهارته كالعرق وما شاكله، ونجس مجمع علي نجاسته كالغاءط والبول وما ينقض الوضوء هو النجس دون الطاهر والمني مما اجمع علي انه ينقض الوضوء فيجب ان يكون نجسا فالذي يجري هذا المجري استدلال وليس بقياس وهو كثير لو وسعناه الا انا نميل الي الاختصار الذي شرطناه.

  AUTO الكلام في صفة المفتي والمستفتي



  AUTO فصل في صفة المفتي التي يجب ان يكون عليها ليجوز له العمل باجتهاد نفسه وفتوي غيره والحال التي يجب علي غيره الرجوع اليه لكونه عليها

 اعلم ان المفتي يجب ان يكون من اهل الاجتهاد؛ لانه متي لم يكن مجتهدا لم يتمكن من الوصول الي معرفة الاحكام من جهة الاجتهاد والاستدلال ولا يجوز له ان يفتي نفسه ولا غيره ولا ان يحكم علي غيره بما لا يعرفه ولا يكون من اهل الاجتهاد الا اذا كان عارفا بالادلة السمعية وامكنه الكلام الاستدلال بها ولن يمكنه الاستدلال بها علي الوجه الصحيح حتي يكون عارفا بالله سبحانه وتعالي وصفاته التي يجب اثباتها لها ونفي الصفات التي يجب نفيها منه، ويكون عالما بافعاله واحكام افعاله وما يجوز عليه وما لا يجوز وما يجوز ان يريده، وبهذا يصح له العلم بحكمه سبحانه وعدله ليصح منه الاستدلال بقوله سبحانه علي الاحكام، ويكون عارفا بنبوة النبي صلي الله عليه واله وعصمته حتي يصح منه الاستدلال بكلامه صلي الله عليه واله وافعاله وما يتبعهما، ويكون عارفا بعصمة الامة والعترة عليهم السلام حتي يصح منه الاستدلال باجماعهم فيما اجمعوا عليه من قول وفعل وتقرير، ويجب ان يكون عارفا بطرف من الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله والفصل بينما يوجب العلم منها وبين ما لا يوجبه، ويكون عارفا بشروط اخبار الاحاد وما يجوز ان يعمل عليه منها وما لا يجوز عليه العمل، ويكون عارفا بحقيقة الخطاب ومجازه واقسامه واحكامه جملة وتفصيلا ويدخل تحت هذه الاوامر والنواهي والخصوص والعموم والمحمل والمبين والناسخ والمنسوخ وكيفية الاستدلال بالخطاب ليمكنه الاستدلال به علي الاحكام، ويجب ان يكون عارفا بالقياس وشروطه وما يصح منه وما يفسد ليمكنه معرفة الاحكام من جهة القياس والاجتهاد وعارفا بكيفية الاجتهاد والوجه الذي يلحق لاجله المسالة بيان الاجتهاد، فمتي اختص بما ذكرنا جاز ان يجتهد في المساءل فيفتي نفسه  وغيره ويحكم علي غيره ويجوز ان يجتهد في الفراءض بعلمه لاصولها؛ لان الظاهر من احكام الفراءض انها لا تستنبط من غيرها الا في النادر وان استنبطت من غيرها فهو ايضا يرجع الي الاصول، ولان الذهاب عن النادر لا يقدح في الاجتهاد، كما ان المجتهد قد يخفي عليه من النصوص اليسير ولا يقدح ذلك في كونه من اهل الاجتهاد.

  AUTO فصل في كيفية فتوي المفتي

 اعلم انه لا يجوز للمفتي ان يفتي بالحكاية عن غيره، بل انما يفتي باجتهاده؛ لانه انما يسال عما عنده ولا يسال عن قول غيره وان سءل ان يحكي قول غيره جاز له ان يحكيه ولو جاز له ان يفتي بالحكاية لجاز للعامي ان يفتي بما يجده في كتب الفقهاء والاجماع يمنع من ذلك ومتي لم يتقدم من المفتي اجتهاد في المسالة وجب عليه الاجتهاد فيها قبل الفتوي، فان تقدم منه اجتهاد وقول في المسالة وكان ذاكر لذلك القول وطريقة الاجتهاد لم يجب عليه تجديد الاجتهاد؛ لانه كالمجتهد في الحال وان لم يذكر طريقة الاجتهاد فهو في حكم من الاجتهاد له..... فالواجب عليه تجديد الاجتهاد، واذا لم يجز له ان يفتي فيءخذ بفتواه فالاحري ان لا يجوز للعامي الاخذ بفتوي من مات؛ لانه لا يدري انه لو كان حيا اكان ذكر الطريقة الاجتهاد وراضيا بذلك القول ام لا.



  AUTO وكان شيخنا رحمه الله تعالي يقرر ذلك القول عن ذلك الفقيه ويوجب القطع علي .... اجتهاده، قال: لان موته قد ازال عنه التكليف فجري مجري من اجتهد في مسالة قبل حدوثها ثم سال عنها وهو ذاكر لطريقة اجتهاده فان التكليف زاءل عنه في تلك الحال اعني تكليف الاجتهاد في تلك المسالة وكذلك ....، وانما الكلام في الاحكام التي يقضي بها مليت قبل موته حكما وفتوي فغير بعيد عندنا ان لا يطلق عليها اسم الفتوي، وانما تنبه علي الحكم؛ لان السنة الجارية بين المسلمين انهم لا يسوغون للعامي الرجوع الي الكتب للفتوي وانما يرجع اليها العالم للاستعانة بما فيها من الطريق المستحدثة والاثار المروية، فان وجد المستفتي من يرجع اليه في الفتوي ممن يصلح للفتوي وجب عليه الرجوع اليه، وسواء كان عليه في وصوله مءنة او لم يكن، ولا يجوز خلو اعصار ممن يصلح للفتوي فيذكر الجواب عنه ان لم يوجد، فان ذدر ذلك وسءل عن الحكم لو كان، قلنا: يرجع الي المعلوم في قضية العقل ان لم يعلم الحكم الشرعي ويجري مجري العالم الذي تستوي عنده الامارات كما قدمنا.

 مسالة

 واذا افتي المجتهد باجتهاده بعد توفية الاجتهاد شروطه ثم تغير اجتهاده لم يلزمه ان يعرف المستفتي تغير اجتهاده اذا كان المستفتي قد عمل به؛ لان كل واحد منهما قد خرج مما يجب عليه المفتي في فتواه والمستفتي في العمل بمقتضي فتواه، وان لم يكن قد عمل به فينبغي ان يعرفه ذلك ان تمكن منه؛ لان العامي انما .... بالاجتهاد الاول؛ لانه قول المفتي ومعلوم انه ليس بقوله في تلك الحال الا انه لا يبعد عندنا القول بانه يجب عليه ان يخبره بتغير اجتهاده سواء امضي الحكم ام لم يمضه، اما في ما لم يمضه فلا كلام، واما فيما امضاه..... لا يجزي العامي ذلك الحكم في المستقبل ولكن يعلمه ان ما امضاه لا يجب نقضه.

 مسالة  ويجب علي العامي ... دون الوجه، وقد خالف في ذلك الجعفران وقوم من متكلمة البغدادية وقالوا: انما يجب علي العامي الرجوع اليه لينبهه علي طريقة الاستدلال، فان حصل له العلم او الظن باستدلال نفسه ونظره والا لم يجز .... العمل، وهذا خلاف قد سبق الاجماع بالقول والفعل والتقرير فلا يلتفت اليه؛ لان الصحابة والتابعين وغيرهم من طبقات المسلمين يفتون العامي ولا يثبتون له الوجه بغير مناكرة بينهم في ذلك فكان اجماعا، وعلمنا ..... لم يثبتوا له الوجه حاصل علي حد علمنا بانهم افتوا في المساءل الي ان حدث هذا الخلاف وقد سبق الاجماع فكان محجوبا به، ولولا ما قلنا لما تميزت طبقة العوام عن طبقة العلماء، ولان العامي لا يمكنه الاستدلال وان ...... علي الوجه وطريقته وهذا معلوم لنا من حالهم، فكان اعلامه علي الوجه عبثا وذلك لا يجوز، ولانا كما نعلم انه لا يجب علي الحاكم ان يعلم المحكوم عليه الوجه الذي حكم عليه لاجله من طريق الاجماع يعلم مثل ذلك في المفتي فكان فساد الاول معلوم، وكذلك هذا؛ لان ظهور الاجماع في احدها كظهوره في الاخر.

  AUTO مسالة  واذا افتاه بقول مجمع عليه لم يخيره بلا خلاف في ذلك، فان افتاه بقول مختلف فيه فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري انه ينبغي ان يخيره بين ان يقبل منه وبين ان يقبل من غيره، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي المنع من ذلك ويقول: ليس للمفتي تخييره؛ لان ذلك منه تخيير له بين العمل علي الظن الاقوي وبين العمل علي الظن الاضعف وذلك لا يجوز لانعقاد الاجماع علي خلافه، وهو الذي نختاره لمثل ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي ولانه لما انما ساله بما يغلب في ظنه صحته عنده وهو قوله دون قول غيره فكانه صرح يساله من جهة العرف عما يجب عنده العمل عليه وليس ذلك الا قوله دون قول غيره؛ لانه لا يجوز للعالم العمل علي اجتهاد غيره علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي، وسواء علم من حال العامي التسوية بينه وبين مخالفته في تلك المسالة او لم يعلم اللهم الا ان يعلم من حال المستفتي ان مخالفة غيره اعلم منه كان له ان يخيره علي معني ان يقول له: هذا الذي عندي فان غلب في ظنك كون غيره اولي فاتبعه؛ لان مخالفه وان كان اعلم فاجتهاده عند نفسه اولي، وهذا كله عند من يقول بان كل مجتهد مصيب، فاما عند من يقول بان الحق في واحد فلا كلام؛ لانه لو خيره في تلك الحال لكان قد خيره بين الحسن الذي هو قوله عند نفسه والقبيح الذي هو قول من خالفه وذلك لا يجوز.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي قد ذكر عن الشيخ ابي الحسين البصري ان التخيير يجب علي اصلهم ايضا، قال: لانه ليس بان يجب عليه الاخذ بقول المفتيين بغير حجة اولي من الاخر، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ما ذكرنا اولا وهو الصحيح عندنا؛ لانه وان جاز للعامي قبول الفتوي ممن يثق به واخذه منه بغير حجة فليس للعالم ان يفتيه بذلك؛ لان قول غيره اذا كان من اهل هذه المقالة خطا عنده وقوله الصواب ولا يجوز اه تخيير المستفتي بين الصواب والخطا، وانما اختلف حال الفتوي وحال الحكم؛ لان الحاكم انما وضع لفصل الخصومات وقطع الحقوق، فلو خير الحكم لم تنقطع الخصمة.

 قال شيخنا رحمه الله تعالي : وهذ انما يرجع فيه الي امر المستفتي، فاما المفتي فالقول فيه في الحكم والفتوي واحد كما قدمنا، فاما الحكم فليس له النزوع الي حاكم اخر وان غلب علي ظنه ان قوله اولي لان الحكم عليه فليس له فيه خيار والفتوي حق له فكان فيه الخيار فله ان ينزع الي مفتس اخر اذا غلب علي ظنه ان قوله اولي.

  AUTO مسالة

 واذا ....... القولان عند المفتي وكان ممن يري انه لا بد من ترجيح بينهما يتميز به احدهما علي الاخر ولا يجوز استواءهما من كل وجه وجب عليه معاودة النظر حتي يرجح عنده احدهما فيفتي به، وان كان ممن يري جواز الاعتدال في الامارات وهو الذي اخترناه وكان يري الاطراح عند التساوي كما قلنا وصححناه ايضا لم يكن له ان يفتي بواحد منهما، بل الواجب عليه الرجوع الي ما سوي الامارتين المعتدلتين من الطراءق الشرعية ان وجد ذلك والا رجع الي طريقة العقل وافتي بحسب ما يءديه اجتهاده اليه من جهة العقل.

 وان كان ممن يري القول بالتخيير عند التساوي فقد ذكر قاضي القضاة في (الشرح) ان له ان يفتي بايهما شاء، وذكر قولا اخر وهو انه انما يفتيه بما يراه والذي يراه هو التخيير فينبغي ان يفتيه بلفظ التخيير ولا يفتيه باحد الامرين علي القطع والبتات.



 ةكان شيخنا رحمه الله تعالي يقول: ان الاول اولي، وهو الذي نختاره ويحتج له بانه يجوز للمفتي ان يعمل باي القولين شاء، فكذلك يجوز له ان يفتي بايهما شاء ولا يجب عليه تخيير العامي بينهما.

 وعندنا ان قول القاضي اخرا اولي؛ لان التخيير حكم زاءد علي احدهما ويتعلق به من الفاءدة ما لا يتعلق باحدهما من توسعة التخيير ولا شك في انه يلزمه ان يفتي علي الوجه الصحيح عنده والصحيح عنده التخيير فيفتي المستفتي بالتخيير ليطابق هواه واعتقاده وذلك هو الواجب ويكون العامي مخيرا في العمل بايهما شاء كما المفتي مخير، ولو افتاه باحدهما علي وجه القطع لكانت فتواه مخالفة لمذهبه وذلك لا يجوز.

  AUTO مسالة

 يجوز للعامي ان ياخذ بقول المفتي ويقلده في مساءل فروع الشرع عند جميع الفقهاء وجل المتكلمين، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي علي انه فصل القول في ذلك فقال: يجوز تقليده في المساءل الاجتهادية دون المساءل التي الحق فيها واحد .... لا يامن خطا العالم فيها فيكون قد عمل علي الخطا، فذلك لا يجوز.

 وذهب جعفر بن حرب وجعفر بن مبشر ومن طابقهما من متكلمي البغدادية الي انه لا يجوز للعامي تقليد العالم في ذلك ولا الرجوع اليه الا ليدله علي طريقة اجتهاد ليعمل باجتهاد نفسه، وقد تقدم الكلام علي بطلان هذه المقالة بما فيه كفاية.

 وكان شيخنا رحمه الله يعتمد القول الاول، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته اجماع الامة علي وجوب رجوع العامي الي العالم في الفتوي .... تفصيل منهم بينما الحق فيه واحد وبين غيره من المساءل، فلا يجوز لمن بعدهم الفصل بغير دلالة، وما ذكره ابو علي من تجويز خطا العالم فيما الحق فيه واحد لا يكون مانعا من جواز تقليده؛ لانه لا يقلد الا من وثق بعلمه وورعه وجودة تمييزه بحيث يصلح للفتوي فيعلم والحال هذه انه لا يكون اثقب نظرا من العالم واهدي الي طريقة الصواب فيكون ظنه لتقليده اغلب فيجب عليه الرجوع الي التقليد؛ لانه يكون عنده ..... وظنه لصحة قول العالم اقوي اللهم الا ان يقدر انه ظن بطريق توصله الي العلم فيما الحق فيه واحد فانه يجب عليه العمل علي مقتضاها ولا يجوز له التقليد.

  AUTO فصل في ذكر الوجوه التي معها يجوز للمستفتي الرجوع الي المعني وقبول فتواه

 اعلم ان شروط الاستفتاء ترجع الي اصل واحد وهو ان يغلب علي ظن المستفتي ان من يستفتيه من اهل الاجتهاد والعلم ويحصل له هذا الظن بوجوه:

 احدها: ان يراه منتصبا للفتوي بمشهد من اعيان الناس واخذ الناس عنه والفزع اليه، او يعلم علمه او يظنه، وان يراه من اهل الدين بان يري سماة الخير عليه ظاهرة ويري الجماعة منطقة علي سءاله والاخذ عنه والاخذ عنه والفزع اليه او يعلم علمه او ظنه وهو من اهل الدين ولكن صرف الجماعة عن سءاله بعض الصوارف من خوف السلطان وغيره فانه اذا امكنه سءاله جاز له العمل بفتواه وان لم يكن منتصبا للفتوي ولا مسءولا في تلك الحال ولا يشبهه في انه يجوز للعامي ان يستفتي من غير العالم الذي ليس بمتدين، بل يكفي في جواز الاستفتاء كونه عالما اذا لم يكن متدينا ورعا؛ لانه لا يامن من اذا لم يكن علي تلك الحال تساهله في النظر ولا يءدي الاجتهاد حقه فيفتيه خطا او يغشه فيفتيه بما لا يجوز له العمل عليه لقلة دينه وورعه، فمتي لم يظن فيه العلم والدين باطنا يعلمهما منه ظاهرا لم يجز له الرجوع الي فتواه والاخذ بقوله.



 وذهب قوم الي انه لا يجب عليه ذلك، بل له ان ...قول المفتي من غير نظر في حاله.

 وما ذكرناه هو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، وهو الذي نختاره.

 والدليل علي صحته ان العامي متمكن فيما ذكرناه من التثبت في الامر والاحتياط للدين والوصول لغالب الظن في علم المفتي ودينه بما قدمنا ذكره من الامارات، فلم يجز ان يعدل فيما يمكنه العمل عليه باستعمال طريقة شرعية؛ لان العمل علي الظن في الشرعيات واجب علي من امكنه، ومثاله ما يعلمه العالم المتمكن من الاجتهاد في الامارات التي توصله الي غالب الظن لا يجوز له العدول عنها والحكم بغير الجتهاد ولا نظر؛ لانهما قد استويا في ان كل واحد منهما متمكن من تحصيل غالب الظن لصحة ما يعتمده.

  AUTO مسالة

 ومتي اتفق اهل العلم والاجتهاد في الفتوي وجب علي المستفتي قبولها بلا خلاف عند اهل العلم في ذلك، فان اختلفوا وججب عليه عندنا الاجتهاد في اعلمهم وادينهم وطلب الامارات... ذلك؛ لان ذلك يمكنه وهو مقو لظنه، وقد تقرر وجوب طلب الظن الاقوي لمن لم يمكنه العلم وانه لا يجوز العدول عنده الي الظن الاضعف مع التمكن من الظن الاقوي كما قلنا في المجتهد في المساءل انه يجب عليه البحث والاجتهاد حتي يحصل له العلم او غلب الظن فيما لا يتمكن فيه من الوصول الي العلم.

 وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن قوم انهم اسقطوا عنه الاجتهاد في ذلك ونصره الشيخ ابو الحسين البصري واحتج له بان العلماء في كل عصر لا ينكرون علي العامي ترك الاجتهاد في امر العلماء، بل يسوغون له العمل علي فتوي من افتاه بغير انكار منهم عليه، فكان ذلك اجماعا.



 واجاب عن ذلك رحمه الله تعالي بانا لا نعلم اجماعهم علي ذلك حتي نعلم انهم علموا ان العامي استفتي من العالم بغير نظر في امره ولا ترجح له علي غيره في ظنه وهذا لا سبيل اليه، واذا لم يعلم العلماء ذلك من حاله لم ينكروا عليه؛ لان امور المسلمين محمولة علي السلامة الا فيما ظهر خلافها، فاذا راوه يستفتي جوزوا انه ما استفتي الا ممن غلب علي ظنه انه اولي من غيره بان يرجع اليه ويءخذ منه، بل ذلك هو الواجب عليهم؛ لان تحسين الظن بالمسلمين واجب ما امكن، وقد امكن فلا يصح دعوي الاجماع علي خلاف ما ذكرنا.

  AUTO مسالة

 فان استويا عنده في العلم وكان احدهما اشد ورعا من الاخر كان اشدهما ورعا اولي بالاستفتاء؛ لان شدة ورعه تحمله علي التثبت في امر الاجتهاد وتدقيق النظر في المساءل وقلة التساهل عن امر الحادثة فيكون الظن بما يفتي به اقوي والعمل علي الظن الاقوي هو الواجب،وكذلك القول اذا استويا عنده في الدين والورع وكان احدهما اعلم فانه يجب عليه الاخذ بفتوي الاعلم.

 وقال قوم: يجوز له الاخذ بفتوي الانقص علما وان كان الاخذ بفتوي الاعلم اولي، وهذا عندنا غير صحيح؛ لانه ظنه بصحة فتوي الاعلم اغلب من حيث هو اهدي الي طريق الاجتهاد واعرف باصول الادلة واثقب نظرا فيحصل غالب الظن بصحة فتواه دون الاخر؛ اذ لا يجوز العدول عن العمل علي الظن الاقوي مع امكان حصوله والعمل علي الظن الاضعف مع امكان الانفصال عنه.

 فان كان احدهما اعلم والثاني اشد ورعا فقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي انه يحتمل ان يقال: انهما سواء، ثم قال بعد ذلك: والاولي ان ياخذ بقول الاعلم لزيادته فيما يعين علي الاجتهاد والوقوف علي الصواب الا ان يعلم من العالم التساهل في امر الفتوي فيعمل حينءذ علي قول الاورع، ومثل هذا النظر لا يخفي علي العوام؛ لانه كتدبير الدنيا ومعرفة اهل السياسة فيها من غيرهم فلم يسقط ذلك عنهم.

 مسالة  فاما ان استوت احوال المفتين عند العامي في العلم والدين والورع علي تعدد ذلك، فقد حكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف اهل العلم في انه هل يكون مخيرا في اقاويلهم ام لا؟.

 فعند جماعة من العلماء: ان يكون مخيرا في اقاويلهم، وذلك هو قول الحاكم.

 وذكر ابو القاسم البلخي في (عيون المساءل) اربعة اقوال ولم يبين ايها يختار فكانه يوقف احدها ان ياخذ بالاول والاخر ان ياخذ بالاخف الا في حق العباد والثالث انه تخيير والرابع انه ياخذ بايها شاء في حقوق الله تعالي وفي حقوق العباد يرجع الي القاضي.

 وذكر قاضي القضاة ان المفتين متي تساووا لم يكن له الاخذ بالاخف من الاقوال طلبا للتخفيف.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ان للعامي ان يختار اي العلماء شاء فيجعله مفزعا له في الفتوي وياخذ برخصته وتشديده، فاذا اعتمد واحدا في الفتوي لم يعدل الي غيره الا ان يكون قوله احوط فانه يجوز له العمل بفتوي غيره فيما قوله فيه احوط، وهذا الذي نختاره الا في رجوعه الي الاحوط اذا كان قوله لغير امامه فانا لا نجيز له الرجوع اليه علي الاطلاق الا ان يتفق قول امامه وقول العالم الاخر في كون الفتوي عن قبيل واحد كان يكونا جميعا من قبيل الحسن ويقول احدهما: فعله اولي مثلا، ويقول الاخر: هو مباحا، فان فتوي النادب اولي، فان قال احدهما بان الفعل مندوب، وقال الاخر هو واجب عمل بقول امامه، وان كان قوله الندب وكان قول العالم الاخر الوجوب فلا يلزمه الرجوع اليه ولا يكون في حقه احوط؛ لانه اذا اعتقد وجوبه اعتقد قبح تركه فيكون مقدما علي ما لا يامن كونه قبيحا والاقدام علي مثل ذلك قبيح، وهو مع تركه راجع الي اصل يءمنه من الخطا وهو العمل علي قول من وجب عليه اتباعه.



 وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من ان للعالم الرجوع الي قول غيره اذا كان احوط فكذلك المستفتي غير مستمر علي اصولنا؛ لان قوله عنده ارجح وظنه به اقوي وان كان قول غيره احوط فلا يجوز له الرجوع اليه لحيطته؛ لانه متعبد باجتهاده لا باتباع الاحوط وهذا ظاهر في مذاهب اصحابنا، وهذه المسالة يطول الكلام فيها حدا لو بلغنا به الي غايته الا ان فيما ذكرنا اشارة مافية بحمد الله تعالي.

 ثم نعود الي الدلالة علي صحة ما اخترناه فنقول: الدليل علي ذلك انه قد تقرر وجوب اتباع العالم في الفتوي علي سبيل الجملة، فان استوت عنده احوال العلماء وبعد عليه اتباعهم في سبيل الجمع لتنافي اقوالهم ولا بد من اعتقاد وجوبها ان قيل برجوعه الي جميعهم واعتقاد وجوب الامور المتنافية مستحيل علي ما ذلك مقرر في غير موضع من كتب العلم؛ لانه يستحيل اعتقاده لوجوب الفعل الواحد في الوقت الواحد علي الوجه الواحد واباحته وندبه في الحال الواحد، وما هذا حاله لا يجوز ورود التعبد به ، فلم يبق الا وجوب اتباعه لهم علي وجه التخيير لاستواءهم عنده في باب العدالة والعلم ويكون حالهم معهم كحال احدنا مع البقاع الطاهرة، فانه لو وجب عليه الصلاة في بقعة طاهرة واستوت عنده البقاع في الطهارة وتعذر عليه استعمالها علي وجه ..... كان الواجب عليه الصلاة في بعضها دون مجموعها، كذلك اذا وجب علي العامي الرجوع الي العالم بحال يخصه واستوي عنده العلماء وتعذر عليه الرجوع الي جميعهم علي وجه التخيير.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي قد اعترض علي نفسه بان قال: اذا استوي حالهم عنده كان شاكا والعمل علي الشك لا يجوز، فلم لا يقولون باطراح فتاويهم ولا يرجع الي واحد منهم كما قلتم في العالم اذا استوت عنده الامارات، واجاب عن ذلك بان بين الموضعين فرقا، فان العامي اذا استوت عنده احوال المفتين فليس شاكا في الاقاويل في حكم الحادثة؛ لانه لم يبلغ درجة الاجتهاد فتعتدل عنده الامارات ولا قلنا بتخيير بين الاقاويل فيكون شاكا في الاقاويل وانما هو شاك في تفاضل المفتين او عالم او ظان لفقد تفاضلهم مع علمه او ظنه لاشتراكهم في العلم والدين، فاذا علم اشتراكهم وتساويهم في الوجه الذي يجوز لاجله استفتاءهم فقد علم تساويهم في جواز الاستفتاء من ايهم شاء بخلاف العالم اذا اعتدلت عنده الامارات فانه لم يعلم الاشتراك الامارتين في الوجه الذي يجوز لاجله العمل بايهما شاء؛ لانه انما يجوز له العمل علي الامارة متي غلب علي ظنه انها اقوي مما تعارضها من الامارات، فمتي لم يقو عنده بعض الامارات علي بعض لم يحصل له في احد منها شرط جواز العمل عليها فوجب اطراح الجميع بخلاف حال العامي فان ظنه يغلب علي تصويب الرجوع الي كل واحد منهم علي سبيل البدل في اجتهاده وان قوله حق فيجوز الرجوع اليه فيكون التخيير والحال هذه تخييرا بين واجبين، وانما قلنا بانه اذا اختار احدهم للفتوي لم يجز له الرجوع الي غيره؛ لان رجوعه الي غيره يمنعه من العمل ويخرجه من اليقين الي الشك الذي لا يجوز المضي عليه؛ لان احدهما اذا افتاه بحظر امر وافتاه الاخر باباحته او بوجوبه وافتاه الاخر بندبه وكل واحد منهما مساو للاخر في باب الظن لصحة قوله استوي عنده الامارتان في النفي والاثبات ولم يحصل الا شك مطلق ولا يجوز العمل علي الشك فيما ادي الي خروجه من اليقين الي الشك قضي بفساده.



 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يفرق بين كون العالم الثاني احوط وبين كونه مساويا .... باب الحيطة بانه يجوز له الاخذ بقول غير امامه اذا كان احوط ...لامامه، وهذا عندنا لا يستقيم لما قدمنا اولا، ولان هذا يوجب كون قول العلماء في الوقل الامر الاحوط قولا واحدا ومعلوم خلافه فصح ما قلناه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في الفاسق من جهة التاويل كالخارجي وغيره هل تقبل فتواه ام لا؟.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي القاسم البلخي انه قال: تقبل فتواه وجري فيه علي اصله في تجويز قبول خبره.

 وحكي عن الشيخين ابي علي وابي هاشم ان فتواه لا تقبل وذلك مستمر ايضا علي اصلهما في المنع من جواز قبول خبره بطريقة الاولي.

 وذهب قاضي القضاة كما قدمنا في باب الاخبار الي قبول خبره ولم يجز قبول ...... ولم يبين وجه الفرق بين الخبر والفتوي.

 وكان شيخنا رحمه الله يذكر في الفرق وجها حسنا وهو ان خبره مستندا الي غيره وسلامة ظاهره يقضي بانه لا يقدم علي الكذب لتقرر قبحه عند الجميع فيقبل خبره لذلك وليس كذلك فتواه؛ لانها اعتقاده ومذهبه، وفسقه يمنع من اتباعه في مذهبه واقتفاء اثره كظهور صلاته وعظم جهالته في المذهب وانكشاف امره؛ لانه اذا اخطا فيما نصب الله سبحانه عليه الادلة الموصلة الي العلم وهو الاعتقاد فبان يخطء فليس فيما ليس عليه الامارات وعلل غامضة اولي واحري، وكان شيخنا رحمه الله يذهب الي ان فتواه لا تقبل، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته ان الفاسق من جهة التاويل كالفاسق من جهة التصريح؛ لان كل واحد منهما خارج من ولاية الله الي عداوته، فاذا لم يجز قبول فتوي الفاسق من جهة التصريح فكذلك لا يجوز قبول فتوي الفاسق من جهة التاويل؛ لانه جار مجراه، وكذلك اذا علمنا غلطه في باب الاعتقاد مع ان الادلة عليه اظهر واشهر فكونها موصلة الي العلم فبان يغلط في الاجتهاديات اولي لغموض ادلتها وضعف نزاهتها ولان اكثر مساءل الاجتهاد والقياس ماخوذة الاصول عن النبي صلي الله عليه واله بنقل الصالحين، وقد افسدوا علي نفوسهم النقل بتبريهم من السلف الصالح ولا يوثق بقولهم بذلك ولانه لا يءمن اجتهادهم في المساءل المنصوص عليها لردهم للنص الذي رواه ايضا يجوز بل لنفورهم عنهم وقلة مخالطتهم لهم ولا يتميز للعامي ما يجوز لهم فيه الاجتهاد من غيره فلا يجوز الرجوع اليهم في الفتوي والحال هذه.

  AUTO مسالة

 فاما اصول الدين فلا يجوز التقليد فيها، وهذا مذهب الفقهاء وجل المتكلمين بل كلهم، والمخالف في ذلك جماعة من اصحاب الشافعي حكي ذلك شيخنا رحمه الله عنهم مع انهم منعوا من التقليد في اصول الشريعة كالصلاة والصيام.

 والذي يدل علي بطلان ما قالوه: ان التقليد هو قبول قول الغير من دون مطالبة ببرهان ولا حجة، والمقلد والحال هذه لا يامن خطا من قلده خطا يوجب الخلود في النار، ولا شك ان الله تعالي قد نصب علي الاصول التي تعبدنا بالمصير فيها الي العلم ادلة توصل كل ناظر الي العلم اذا كان عاقلا سليم الحوال علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين فلا يجوز التقليد والحال هذه لوجوه:



 احدها: ان المقلد لا يامن من وقوعه في الضرر من اجل التقليد بان يكون من قلده مخطءا خطا يستوجب به الخلود في النار زدفع الضرر عن النفس واجب اذا امكن وهو ممكن؛ لانه اذا نظر علي الوجه الصحيح حصل له ثلج الصدر وطمانينة النفس وصار هذا بمثابة ما يعلم من حال احدنا اذا سلك طريقا مخوفا لا يامن كون العدو الغالب فيها او السبع العادي واخبره الغير بسلامتها وياتي ذلك ايضا من يخبره بكون المخوف فيها وظاهر الجميع الستر ولم يصل بخبر واحد منهما وكان متمكنا من استقراءها بالمشاهدة والمصير في امرها الي العلم فانه لا يجوز له الاقدام عليه كما نعلمه من حال احدنا انه يقبح منه القطع علي مخبر خبر لا يامن كونه كذبا وليس ذلك الا لانه اقدام علي ما لا يامن كونه قبيحا.



 ومنها انه لو جاز تقليد واحد لجاز تقليد الجميع وفي ذلك اعتقاد المتناقضات وذلك محال، فما ادي اليه قضي بفساده، ولانه كان يسوغ لليهود والنصاري تقليد اسلافها؛ لان الحال واحدة اذ ليس التقليد اكثر من قبول قول من يانس به من غير اظهار علي برهان وفي ذلك تصويبها وذلك ما لم يقل به احد من المسلمين ولا عليه برهان مبين، وكفانا بالمذهب فسادا ان لا تشهد بصدقه دلالة بل قد قامت الدلالة علي بطلانه، ولان الله تعالي قد ذم المقلدين وعنفهم بالتقليد في كتابه المبين فقال وهو اصدق القاءلين: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}، فلو كان التقليد صوابا لما ذمهم عليه سبحانه وتعالي؛ لانه لا يذم الا علي فعل القبيح دون الحسن لعدله وحكمته وكون الذم علي فعل الحسن قبيحا معلوم لكل عاقل وهو تعالي لا يفعل القبيح، وتقرير هذه الجملة موضوع في اصول الدين لانها التوبة فلا وجه لتطويل الكلام به هاهنا، وقد ذكر فيه اهل العلم من الاءمة صلوات الله عليهم والعلماء من اهل العدل والتوحيد رحمهم الله تعالي ما فيه كفاية لمن نظر بعين البصيرة فلا وجه لتطويل الكلام هاهنا.

 فاما فروع الشريعة التي يكون الحق فيها واحدا فانما جوزنا التقليد فيها لدلالة شرعية وهي اجماع الصحابة علي ذلك وهم لا يجمعون علي الخطا كما تقدم في باب الاجماع ولولا ذلك لما جوزنا التقليد اصلا فيها ولا في غيرها؛ لانه لا يجوز كما قدمنا.



 فاما اصول الدين فلم تقم علي جواز التقليد فيها دلالة بل قامت الدلالة علي ان التقليد فيها لا يجوز ولان قيام الدلالة علي جواز التقليد فيها مستحيل؛ لانه لا يصح الا بدلالة من الخطاب ودلالة الخطاب لا تصح الا بعد معرفته سبحانه بصفاته الواجبة له وصفاته المنفي وما لا يجوز عليه وما يجوز ... معرفة افعاله واحكام افعاله وصحة نبوة النبي صلي الله عليه واله وان الكذب لا يجوز عليه ولا التلبيس ولا التغرير الي غير ذلك، وهذا لا يتم الا بعد الاحاطة باصول الدين بالادلة والبراهين، فكيف يقدر المستحيل فضلا من تحقيقه.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في المجتهد هل يجوز له تقليد مجتهد اخر ام لا؟

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي ان ابا علي منع من ذلك وقال: لا يجوز له الاخذ بقول احاد الصحابة اذا اختلفوا اذا كان من اهل الاجتهاد، فان ترجح عنده قول بعضهم عمل به، واحسب انه يوجب عليه عند استواءهم الرجوع الي اجتهاد نفسه.

 وذكر قاضي القضاة ان الاولي للمجتهد العمل علي اجتهاد نفسه، وحكي عن محمد بن الحسن انه جعل الاصول اربعة ذكر منها اجماع الصحابة واختلافها فجعله الاختلاف من الصول يقضي بجواز الاخذ بالقول المختلف فيه.

 وذكر الشافعي في رسالته (القديمة) جواز تقليد الصحابة ورجح قول الاءمة منهم، ومنع اكثر الفقهاء والمجتهدين من ذلك واختلفوا في جواز تقليد العالم من هو اعلم منه من الصحابة وغيرهم، فجوز ذلك محمد بن الحسن، واختلفت الرواية عن ابي حنيفة في جوازه والمنع منه، واجاز ابن شريح ابن شريح تقليد العالم من هو اعلم منه اذا تعذر عليه وجه الاجتهاد، واكثر الفقهاء يمنعون العالم من تقليد من هو اعلم منه وهو مذهب القاضي وابي الحسين البصري والحاكم، وكان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، وهو الذي نختاره.



 والدليل علي صحته ما تقرر ......من الاصول ان التقليد لا يجوز؛ لان المقلد لا يامن خطا من قلده سهوا او عمدا والاقدام علي ما لا ..... الانسان كونه مخطءا فيه قبيح علي ما قررناه اولا علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الدين فلا يجوز التقليد الا لدلالة شرعية وانما جوزنا للعامي في التقليد في مساءل الفروع لدلالة تخص ذلك وهو الاجماع ....صحابه علي جواز جوازه كما قدمنا ذكره، ولا يجوز قياس ما لم تقم عليه الدلالة علي جملة ولا تفصيل علي ما قامت عليه الدلالة باحد الوجهين؛ لان ذلك يقتضي باب الجهالات؛ لان الدلالة اذا قامت علي جواز تقليد بعض مخصوص ...... صلي الله عليه واله وكتقليد العامي للعالم امنا من الخطا في التقليد وراتفع الوجه الموجب لقبح التقليد، كذلك ان قامت الدلالة علي جواز تقليد بعض الصحابة لبعض ان صح دعوي ذلك فهذه طريق شرعية ..... التخصيص لجواز بعض التقليد، وهو الذي قامت عليه الدلالة، فلو ادخلنا في ذلك ما لم تقم عليه الدلالة لجاز التقليد الذي قضت الادلة بقبحه وذلك لا يجوز والعالم لم يزد دلالة شرعية تجوز تليده لغيره من العلماء فاما اذا كان غيره اعلم منه علي معني انه قد بلغ درجة الاجتهاد وهو لم يبلغها فلا كلام في .... يقلده؛ لانه في حكم العامي في تلك الحال، فاما اذا بلغا جميعا درجة الاجتهاد فلا يجوز له تقليده؛ لان ....احد منهما متمكن من الاتيان بما كلف فلا يجوز له تركه مع التمكن فان ... انه يقلده لكونه اوسع علما واهدي الي استنباط العلل واثقب نظرا فجاز تقليده لهذه الوجوه.

 قلنا: لو جاز ذلك لهذه العلة لجاز للبليد تقليد الفطين في اصول الدين لمثل ما ذكرتم والمعلوم خلافه.

 فان قيل: انه ترجح قوله ..... نفسه فيجوز له تقليده.



 قلنا: ان رجحه بان نظر في علته ودليله وعلم انه اقوي .... دليل نفسه وعلته فذلك جاءز ولكنه من التقليد بمعزل؛ لانه انما اخذه بالنظر والاستدلال، والترجيح بين الاقوال جاءز للمجتهد.

  AUTO الكلام في الحظر والاباحة

  AUTO فصل [في حد المحظور والمباح]

 وينبغي لنا ان نتكلم في حد المحظور والمباح والحظر والاباحة اولا ننهي الكلام بعد ذلك في فروع مساءله وتفاصيلها؛ لان الكلام في حكم الشء يتفرع علي معرفته في الاصل كما لا يجوز لك ان تقول: الخمر حرام او حلال، وانت لا تعرف الحرام والحلال ولا الخمر.

 اعلم ان شيخنا رحمه الله تعالي قد ذكر في ذلك حدودا كثيرة من اهل العلم رحمهم الله تعالي وصحح بعضها واختار، ونحن نذكر ما ذكره من ذلك رحمه الله علي وجهه الذي ذكره ليكون ذلك اوضح للناظر واقرب متناولا للمجتهد المميز بين صحيح الاقوال وسقيمها وموشيها وصميمها، فان الله تعالي من كرمه وسعة جوده لم يجعل قول احد من خلقه غاية لا يجوز مجاوزتها وكيف وقد قال في كتابه الكريم: {وفوق كل ذي علم عليم}، وانما ذكرت هذه الالفاظ رجاء ان ينفع الله سبحانه بها الناظر في هذا الكتاب وغيره من اهل المعرفة ويكون ذلك داعيه الي الترجيح بين الاقوال والنظر في طرق الاستدلال ليكون من امره علي يقين كما قال اصدق القاءلين في كتابه المبين: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.



 عدنا الي ما كنا فيه من التحديد، قال رحمه الله تعالي : حد المحظور هو الفعل الذي منع الله منه بالنهي والوعيد والزجر وهذا حد صحيح؛ لانه يطرد وينعكس وذلك امارة صحة الحد، قال: وقد يستعمل في الفعل اذا كان قبيحا سواء كان قبحه معلوما بالعقل او بالشرع وسواء زجر الله علي فعله بالنهي والوعيد ام لا، ومتي استعمل في ذلك كان علي طريق التوسع والمجاز ولا يستعمل علي جهة الحقيقة الا علي ما ذكرناه اولا، واحتج لذلك بان ما يحصل من الصبي والساهي والناءم من القبيح لا يسمي محظورا ما لم يتعلق به النهي والوعيد والزجر، وحد القبيح بانه ما ليس للقادر عليه ان يفعله متي كان عالما بقبحه او متمكنا من ذلك، وان شءت قلت هو ما للاقدام عليه تاثير في استحقاق الذم، واحترزنا بقلونا متي كان عالما بقبحه او متمكنا من ذلك من القبيح من ....... والساهي والناءم فانه لا يقال: ليس لهم الاقدام علي ذلك وان كان قبيحا ولكنهم لو كانوا عالمين بقبحه او متمكنين من علمه لما كان لهم الاقدام عليه، فهذا هو حد المحظور الذي ذكره رحمه الله تعالي في كتابه (الفاءق في اصول الفقه)، وهو الصحيح فيما نختاره.

 فاما المباح فقد حكي اختلاف اهل العلم في حده، فمنهم من حده بانه ما لم يءمر به فاعله ولم ينهه عنه نهي ونقض هذا الحد بفعل الساهي والناءم بانهما لم يءمرا به ولم ينهيا عنه وليس بمباح علي الاطلاق ويلزم عليه كون افعال القديم سبحانه مباحة؛ لانه لم يءمر بها ولم ينه عنها.

 ومنهم من حده بانه ما اعلم فاعله بانه لا صفة له زاءدة علي جنسه، وحده بعضهم بانه ما اعلم فاعله او دل علي انه جنس لا ضرر عليه في ان يفعله او لا يفعله ولا يستحق عليه مدحا.

 وحده بعضهم بانه ما اعلم فاعله بان لا مدخل لنقله في استحقاق المدح والذم.



 قال رحمه الله تعالي : وهذه الحدود الثلاثة يدخل عليه النقض بالمكروه فانه داخل تحت هذه الحدود وليس بمباح ويرد علي الاخر منها النقض بالكلام اليسير والحركة اليسيرة الواقعين من الساهي والناءم بحيث لا يقع فيها نفع لاحد ولا ضرر علي احد فانهما لا يوصفان بالحسن ولا بالقبح فضلا ان يقال انهما مباحان، الا انه يمكن ان يقال: ان فيهما نفعا او ضررا للناءم لانهما امر حصل مع جواز ان لا يحصل فلا بد من امر لاجله حصل وليس الا داعي الناءم فان هو كان داعي علم بذلك القدر ووجهه كان له فيها نفع، وان كان داعي جهل كان يصدر عن اجتهاد جاز ان يكون له فيه نفع وجاز ان يكون عليه فيه ضرر.

 وما ذكر رحمه الله تعالي من ان فاعلهما قد اعلم في حال تكليفه بان لا مدخل لفعلهما في باب استحقاق المدح ولا الذم لا يستقيم؛ لان حال التكليف لا يعترض بها علي حال الاهمال في تحديد التكليف كما لا يعترض بحال الصبي الذي لم يبلغ علي حال البالغ في احكام افعالهما عند التحديد؛ لان الساهي والناءم كما جاز تعريفهما في الثاني كذلك الصبي يجوز تعريفه في الثاني، فكما تعترض بحال البي علي حال المكلف كذلك لا يعترض بحال النوم والسهو علي حال اليقظة؛ لان المعلوم من غرض اهل العلم تحديد فعل المكلف في حال التكليف وذكر حكمه في تلك الحال.

 وحده بعضهم بانه ما اعلم فاعله بان لا صفة له زاءدة علي جنسه ولا ترجيح لتركه علي فعله، وذكر رحمه الله تعالي ان ذلك ينقض بكثير من المباحات التي يترجح تركها علي فعلها كتقاض الدين من الغريم فان الاولي ان لا يتقاضاه ترفيها عليه، قال: ولذلك يستحق المدح علي فعله، فلو لم يترجح تركه علي فعله لم يستحق بذلك مدحا ولذلك استحب الزهد في كثير من المباحات.



 قال رحمه الله تعالي : وقد ذكرنا في كتاب (التبيان) ان الاولي ان يكون المكروه قسما زاءدا علي المباح بل يكون داخلا في حده وكان ذلك هو الواجب، قال: ويكون الصحيح في حد المباح احد الاولين من الحدود الثلاثة التي تقدم ذكرها لولا ما تقرر من الاجماع العلماء من الفقهاء وغيرهم علي اثبات افعال مكروهة في الشريعة كالاكل باليمين والاستنجاء بالشمال، وهذا الاعتراض عندنا غير لازم؛ لان ترك التقاضي للغريم علي وجه طلب الترفيه عنه من قبيل المندوب لا من قبيل المباح فينتقض بان تركه اولا من فعله؛ لان الندب الي ترك التقاضي ظاهر في الشريعة وقد وردت به الاثار عن النبي صلي الله عليه واله كما روينا عنه بالاسناد انه قال: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة))، ثم قال: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه في كل يوم صدقة))، فسال صلي الله عليه واله فقال: ((من انظرته بعد حلول اجله كان له كل يوم مثلاه صدقة))، وانما يكون مباحا اذا لم يكن في تركه ترفيه علي الغريم فتغير الحالات لا يعترض بها علي اصول الدلالات، الا تري ان المحظور قد يصير بتغير الحال مباحا بل واجبا كاكل الميتة فانه محظور في حال وواجب في حال اخر اذا خاف علي نفسه التلف ولا يعترض به علي حال السلامة، فكذلك تقاضي الدين مباحا فاذا كان فيه علي المدين مشقة او كلفة او تعلق بتركه قربة انما قربه كان تركه مندوبا ولم يلحق بالمباح في تلك الحال، ولانه رحمه الله تعالي ذكر اجماع العلماء علي اثباته قسما خامسا وهم لا يجمعون علي امر يكون الواجب خلافه.



 وكان رحمه الله تعالي يفرق بين المكروه والمباح بان المكروه يترجح تركه علي فعله علي الاطلاق من دون ان تنضاف اليه قرينة، والمباح لا يترجح فعله علي تركه الا متي اقترن بالترك قرينة فان ترك المباح لا يكون اولي من فعله الا اذا اقترنت به قرينة وهي ان تكون علي وجه التقرب الي الله سبحانه بالزهد في الدنيا او غير ذلك.

 والكلام عندنا في ذلك علي نحو ما قدمنا من ان القرينة لا تمتنع ان يصير لها المباح مكروها والمحظور مباحا او واجبا فيخرج عن قبيله ويلحق بالقبيل الاخر وحده مستقيم لا يقدح فيه؛ لان ما خرج لامر طار لا يءثر فيه، وكذلك ما ذكر من ترك المباحات للزهد في الدنيا لا يمتنع عند حصول هذه القرينة لكون ذلك الفعل مكروها ولهذا نكره لكثير من الصالحين افعالا كثيرة مباحة لما علمنا غرضهم في ذلك بخلاف غيرهم ممن لم يعلم عنه ذلك فان ذلك الفعل لا يكره له ولا يترجح تركه علي فعله ولا فعله علي تركه لتعريه عن الغرض، ولو انهينا الكلام في هذا الفصل الي غايته لطال الباب وخرجنا الي الاسهاب ونقضنا شرطنا في اول الكتاب، وفيماذكرنا بحمد الله كفاية، فاذا حد المباح عندنا ما لا يترجح تركه علي فعله ولا فعله علي تركه اذا كان صادرا من العالم به.

 وذكر رحمه الله تعالي حد الحظر فقال: هو المنع من الفعل بالنهي والزجر والوعيد، وهذا صحيح عندنا؛ لان الحظر وان كان يفيد من اصل اللغة المنع الحقيقي ومنه سميت الحظيرة حظيرة لمنعها للابل من الندود والتفرق الي غير ذلك من الامثلة فانه انما كان النهي والزجر والوعيد كالمانعة للمكلف من تعدي الحدود وجاز ان يسمي حظرا ولا يبعد كون ذلك حقيقة شرعية لكثر الاستعمال وان كان في الاصل مجازا لانه افيد به ما استعير له ولم يفد به ما وضع له في الاصل الذي هو ما ذكرنا.



  AUTO واما الاباحة فهي تعريف التميز ..... جني الفعل وانه لا مدخل لفعله من استحقاق المدح ولا الذم ولا يترجح تركه علي فعله علي الاطلاق، وهذا الحد علي ما ذكرنا عنه رحمه الله تعالي فاذا تحديد الاباحة عندنا تعريف المكلف حسن الفعل وان فعله لا يترجح علي تركه ولا تركه علي فعله، وقولنا المكلف يخرج الناءم والساهي والصبي وما ليس بعاقل عنه؛ لانه لا تكليف علي من ذكرنا في تلك الحال، فهذا هو القول في هذه المسالة علي وجه الايجاز والله الموفق للصواب.

 مسالة

 اختلف اهل العلم في الاشياء التي يصح الانتفاع بها ولا ضرر علي احد في تناولها كالشرب من الانهار الواسعة والتناول من الثمار التي لا يتعلق بها لاحد ملك كالاشجار القفار والجبال قبل ورود الشرع هل هي علي الحظرام علي الاباحة؟.

 فحكي شيخنا رحمه الله تعالي اختلاف الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال:

 منهم من قال انها علي الحظر قبل ورود الشرع وهم طاءفة من اصحابنا البغدادية وبعض الامامية ونفر من الشافعية.

 ومنهم من قال انها علي الاباحة قبل ورود الشرع، وهو مذهب اكثر الفقهاء وجل المتكلمين، وهو الذي كان شيخنا رحمه الله يذهب اليه، ونحن نختاره.

 ومنهم من قال بالتوقيف.

 والذي يدل علي صحة ما اخترناه ان المعلوم ضرورة عند كل عاقل انه اذا بلغ ...... دجلة مثلا او ما شاكلها من الانهار وكان له داع الي الشراب فانه يستحسن الشرب بعقله ضرورة ولو توقف لانتظار الدليل والحال هذه لذمه العقلاء علي ذلك وهم لا يذمون علي استقباح فعل الا وقد تقرر عندهم حسنه ضرورة، وانما اعتقدوا ذلك من حيث انه ينتفع به ولا ضرر فيه عليه ولا علي احد عاجلا ولا اجلا.

 فان قيل لنا: الضرورة العاجل، فقد علم انتفاه، واما الضرر الاجل فهو يجوزه بان يكون الله سبحانه قد حظره .



 قلنا: هذا باطل بان الله سبحانه لو حظره لكان لا يحظره الا لكونه مفسدة في الدين، فلو كان كذلك لوجب ان ينصب علي ذلك دلالة ومعلوم انه لا دليل علي ذلك بل الدليل قام علي خلافه ولان هذا التجويز لو كان مءثرا لما علمنا حسن الشرب والحال ما ذكرنا ضرورة.

 ودليل اخر وهو انا نعلم باول عقولنا انه يحسن التنفس في الهواء والاستمداد منه ولا ينكر ذلك احد من العقلاء ولا علة لجوازه الا انه انتفاع ليس علي احد منه مشقة عاجلا ولا اجلا.

 فان قيل: انما يحسن لانه يمسك به روحه وهذه الحال يعلم بالعقول لاجلها جواز الاقدام علي المحظور علي بعض الوجوه.

 قلنا: لو كان كما ذكرتم لما حسن منه الاستمداد الا عند مخافة التلف ولا حسن ....تناول الا القدر الذي يمسك روحه ومن بلغ هذه الغاية فقد خرج من حد العقلاء وعلم قبح ذلك ضرورة.

  AUTO مسالة

 اختلف اهل العلم في النافي للحكم هل عيه دليل ام لا؟.

 فذهب نفر منهم الي ان النافي للحكم لا دليل عليه كما لا بينة علي المنكر.

 وحكي شيخنا رحمه الله عن قوم انهم فصلوا القول في ذلك، فقالوا: ان نفا حكما عقليا فعليه .....بينه والدلالة، وان نفي حكما شرعيا فلا دليل عليه.

 وذهب جماعة من العلما الي ان من نفي حكما عقليا كان او شرعيا فعليه اقامة الدليل، وحكي شيخنا رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي الحسين البصري والحاكم وانه اختيار القاضي شمس الدين رضي الله عنه وارضاه وكان يذهب اليه، ونحن نختاره.



 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان النافي للحكم لا يخلو اما ان يكون عالما بانتفاء ما نفي او ظانا او شاكا، فان كان عالما بانتفاء ما نفي فلا بد للعلم من طريق وهي دلالة وان كان ظانا فلا بد للظن من امارة والا كان سوداويا، وان كان شاكا فالشك ليس بمذهب فكان الواجب عليه نفي الشك بالنظر في الدلالة ولان نفيه للحكم مذهب له ولا يصح المذهب الا بدليل ولا يلزم عليه ما مثلوه من ان المنكر لحق الغير لا بينة عليه لوجوه:

 احدها: انه لا تكليف علينا في الذي في يده هل هو له ام ليس له، فيجب علينا البحث علي الدليل ويجب عليه ايضاحه.

 والثاني: ان مطالبته بالدليل لم يلزم لظهور دلالته التي توجب ملكه في الشرع وهي اليد.

 ومنها: انه لا يلزمنا اعتقاد صحة ملكه لها فنطالبه بايجادنا دلالة يجوز لنا العمل عليها بخلاف النافي للحكم.

 وما قالوه من ان النافي له والمدعي لا دليل عليه، فكذلك النافي لصلاة سادسة وصيام شهر اخر سوي شهر رمضان لم يتم ذلك الا بدليل وهو عدم المعجز، ولو سالنا من الامتناع لاعتقاد ثبوته لاستدللنا بانه لم يظهر علي يديه المعجز، فلو كان نبيا لظهر المعجز علي يديه، وكذلك لو فرضت صلاة سادسة وصيام شهر اخر لنصب لنا علي ذلك دليلا ومعلوم انه لا دليل؛ اذ لو كان لعلم؛ لان الحكيم سبحانه وتعالي لا يجوز منه التكليف بما لا دليل عليه علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الدين.

  AUTO مسالة

 ذهب جماعة من اصحاب الظاهر الي استعمال طريقة في الاحكام الشرعية يسمونها استصحاب الحال، ومعني ذلك ان المكلف متي لزمه الحكم الشرعي علي حال مخصوصة وتغيرت تلك الحال في الثاني استصحبوا الحال الاولي في الحكم بعد تغيرها واجروا عليه بالحكم الاول وقالوا: لا يزول هذا الحكم ولا يتغير الا بدلالة مبتداة، وطابقتهم علي ذلك فرق من الشفعوية.



 والظاهر من مذهب اصحابنا ابطال هذه الطريقة واحالة الاعتماد عليها، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يصحح هذه الطريقة علي وجه دون وجه علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.

 والصحيح عندنا ان استصحاب الحال طريقة فاسدة غير صحيحة علي كل وجه من الوجوه علي ما نبينه.

 ومثال المسالة ما قالوه من ان المصلي يجب عليه التيمم عند عدم الماء بالاجماع، فاذا دخل في الصلاة وراي الماء استصحب الحال الاولي؛ لانه قد اجمع علة وجوب الصلاة عليه بالتيمم، وهذا يبطل عندنا؛ لانا نقول بان الاجماع تناول الحال الاولي دون الثانية؛ لان حال عدم الماء يخالف حال وجوده، فلا يجوز الجمع بينهما في الحكم بغير دليل سيما والتكليف يتغير بتغير الحالات لاختلاف المصالح باختلاف الاوقات كما قررنا ذكره في باب الناسخ.

 وكان شيخنا رحمه الله تعالي يفصل القول في ذلك ويقول: ان الحكم المستصحب قد يكون عقليا وقد يكون شرعيا، فالعقلي ان يقول القاءل في المتيمم المصلي انه اذا لم يري الماء لم تلزمه الطهارة ووجب ان يمضي في صلاته فكذلك اذا راي الماء، وهذا يبطل لما قدمنا من عدم الطريقة الجامعة بين الحالين اذ لو جاز الجمع بغير دلالة رابطة لادي الي فتح باب الجهالات بان يقول: ان الفقير لا يلزمه اخراج الزكاة قبل وجود المال، فكذلك اذا وجده لا يلزمه الزكاة لان دلالة الخطاب العام بوجوب اخراج الزكاة وطهارة الصلاة من اراد الصلاة ثابت علي سواء.

 وكان رحمه الله تعالي يقول: ان هذا يصح من وجه دون وجه، اما الوجه الذي يصح منه فهو ان يسقط عنه الوضوء بعد رءية الماء؛ لان ايجابه شرعي، فلو كان ثابتا لكان عليه دليل شرعي وليس عليه دليل شرعي، فمتي بين المستدل بذلك انه ليس عليه دليل شرعي صح استدلاله الا انه اذا بين بانه لا دليل عليه من جهة اللاشرع صح مذهبه بالاستدلال لا باستصحاب الحال.



 قال رحمه الله تعالي : فان عورض علي ذلك فقيل الاصل وجوب الطهارة بالماء في الشرع، فلو سقطت علي الراءي للماء في الصلاة وهو متيمم لكان عليه دليل شرعي لم يسلم الخصم ان الطهارة واجبة في كل حال وان راي المتيمم الماء فان استدل علي وجوب ذلك بعموم الخطاب كان استدلالا بالعموم ولم يكن استدلالا باستصحاب الحال.

 واعلم ان الوجه عندنا هو الذي قدمنا، وكون الطهارة بالماء غير واجبة علي عادمه حال عدمه ليست بحكم عقلي عندنا وانما هي حكم شرعي ثابت بطريق شرعي، وما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي عاءد الي ما ذكره الشيخ ابو الحسين البصري انه لا بد من بقاء حكم عقلي، وهذا غير مسلم عندنا علي الاطلاق، وقد كان شيخنا رحمه الله تعالي يذهب الي ما اخترناه علي نحو ما قدمنا في مسالة العتاق والرق ونظاءرها، ونحن لا نسلم انه حكم عقلي؛ لانا لا نعلم علم ذلك الوجه بالعقل وهذا ظاهر ولا يمكن ..... بصحته وانما هو حكم شرعي واجب في الاصل علي حال فان تغيرت الحال زال الحكم كما نعلمه في المطالب بالدين في حال عدمه ان القضاء ساقط عنه لعدمه، فاذا وجد المال لم يجز له استصحاب الحال ووجوب القضاء عليه هو .......، وكذلك من لا تلزمه الزكاة لقصور ماله عن النصاب او لا يلزمه قدرا زاءدا؛ لان المال لم يبلغ الحد الذي يجب معه اخراج تلك الزيادة لا يجوز له استصحاب الحال عند بلوغ ذلك القدر ..... لتحدد الوجوب الا لتغير الحال الاولي؛ لان الحكم يثبت بثبوتها ويزول بزوالها وذلك امارة العلة الشرعية، وقد كنا في باب العلل شرطنا صحة العلة بان لا يكون ثم ما تعليق الحكم به اولي، ثم تدبرنا .... فوجدنا ظاهر احوال اهل العلم يقضي بان ذلك لا يجب اعتباره في العلة الشرعية وانه لا يلزم فيها ما يلزم في العقلية ويكون الفرق بينها وبين الشرط انها لا يجب تكرارها والشرط يجب تكرره لتكرر ...... المشروط، فهذا هو الكلام علي الوجه الذي ذكره شيخنا رحمه الله  تعالي انه يصح من استصحاب الحال.

 واما الوجه الذي لا يصح منه فان سقط عنه طهارة اخري لاجل سقوطها يعني الطهارة بالماء اذا لم يري الماء عند التيمم وهذا لا يصح؛ لانه جمع بين امرين من غير علة تجمعهما ولا طريقة تنظمهما، وما هذه حاله ..... اثباته اولي من نفيه نبين ذلك ونوضحه انه لا يمتنع ان تختلف مصلحة المكلف في ذلك بحسب اختلاف الحالين فسقط عنه الطهارة بالماء في حال وتجب في حال بحسب اختلاف المصلحة، ولهذا ...ورود النص علي الراءي للماء في الصلاة مع سقوطه عمن لم يره فيها.

 واما اذا كان الحكم المستدام شرعيا ....... ان يقول القاءل للمتيمم انه اذا راي الماء قبل صلاته وجب عليه التوضي به، فكذلك اذا راه بعد دخوله في الصلاة، ومن زعم ان فرض الوضوء يتغير بالدخول في الصلاة فعليه الدليل.

 قال رحمه الله تعالي : وهذا ..... لانه ان شرك بين الحالين في وجوب الوضوء لاشتراكهما فيما دل علي وجوب الوضوء فليس باستصحاب الحال الذي يذكره ويذهب اليه المخالف، وان شرك بينهما في ذلك لاشتراكهما في علته فهذا قياس، وان شرك بينهما بغير دلالة ولا علة فليس هو بان يجمع بينهما اولي من ان لا يجمع بينهما.

 وبعد فهذا قياس بغير علة، واصحاب الظاهر يمنعون من القياس بعلة فكيف يجوزونه بغير علة هل هذا الا مناقضة ..... في الحكم والتعليل.

 فان قيل: حدوث الحادث لا يغير الاحكام فحدوث الصلاة اذا لا يغير وجوب الوضوء.

 قلنا: ليس يمتنع اختلاف المصالح بحدوث الحوادث وبهذا ورد النص باسقاط الوضوء علي ..... للماء في الصلاة مع وجوبه علي من راه قبل الصلاة.

 فان قيل: لو لم يبعد الحكم من حالة الي حالة لوجب .... علي الزمان الواحد.

 واجاب عن ذلك بانه يجوز ان لا يكون دليل الحكم وعلته قد عما الازمنة، وقد قدمنا الكلام في هذه المسالة وان استصحاب الحال لا يصح عندنا علي وجه من الوجوه اعني انه لا يكون لمجرده دلالة .



 فاما قصر الحكم فلا يجوز عندنا بغير دلالة؛ لانا نمنع من ثبوت الحكم الممكن ان قامت عليه دلالة، فهذا ما احتمله .... المكان من الكلام في هذه المسالة.

  AUTO فصل

 ذكر شيخنا رحمه الله تعالي فيما يعلم لمجرد دلالة العقل وما يعلم لمجرد دلالة السمع وما يعلم بمجموعهما فقال:

 اعلم ان المعلوم بالدليل لا يخلو اما ان يعلم بالعقل فقط او ما يعلم بالشرع فقط واما بمجموع العقل والشرع.

 اما ما يعلم بالعقل فقط فهو ما كان في العقل دليل عليه وكان العلم بصحة السمع موقوفا علي العلم به كالعلم بالله سبحانه وتعالي وبصفاته من كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات وعالما بجميع المعلومات وحيا وغيبا وانه عدل حكيم، قال رحمه الله تعالي : وقد اشرنا الي ذلك في باب الاجماع.

 واعلم انه يلحق عندنا بهذه المساءل انه تعالي لا يشبه الاشياء وانه موجود، وقد بينا في باب الاجماع ان ذلك مما لا يصح العلم بالسمع الا بعد العلم به مما فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.

 واما ما يصح ان يعلم بالعقل وبالشرع فهو ما كان في العقل دليل عليه ولم يكن العمل بالشرع موقوفا علي العلم به ومثله بالعلم بان الله تعالي موجود بناء علي اصله في ذلك، وقد بينا الكلا فيه فيما تقدم وانه لا يشبه الاشياء وانه مدرك للمدركات، فاما كونه تعالي مدركا للمدركات فيمكن الاستدلال عليه عند من يرجع بالادراك الي معني غير العلم واءد علي العلم، فاما من يرده الي العلم فلا يمكنه الاستدلال عليه بذلك ابتداء.



 قال: وكالعلم بانه تعالي لا يري لا في الدنيا ولا في الاخرة، وقد بينا في باب الاجماع ان الاستدلال علي انه تعالي لا يشبه الاشياء لا يصح الاستدلال عليه بالسمع فيلزم عليه ان لا يصح الاستدلال علي نفي الرءية بالسمع ابتداء فاما بعد دلالة عقلية يمكن المنع بها اولا من جواز الرءية عليه فيجوز الاستدلال بالسمع بعد ذلك؛ لان تظاهر الادلة يكسبها قوة ويولد العلم بمدلولاتها فيمكنا الاحتجاج بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} بعد العلم بقوله: {ليس كمثله شء}، فنفي الرءية علي التحقيق يدخل تحت نفي التشبيه؛ لان الرءية المعقولة تفيد التشبيه والرءية التي ليست بمعقولة لا يصح اثباتها.

 فاما ما يصح معرفته بالعقل والشرع فقد ذكر رحمه الله تعالي انه كاستدلالنا علي ان القياس وخبر الواحد طريقان شرعيان يجب العمل بهما، وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب الاخبار وباب القياس وان ذلك معلوم بالعقل والشرع.

 واما ما يعلم بالشرع وحده فهو ما كان في السمع دليل عليه دون العقل وذلك كالمصالح الشرعية والمفاسد الشرعية فلا هداية للعقول في معرفتها؛ لان العلم بها موقوف علي العلم باحكامها او بوجوهها وذلك مما يستاثر الله تعالي بالعلم به فلا تجوز معرفته الا بوحي من جهته سبحانه.

 واما بعض ما له تعلق بهما فهو بعض طرق الاقسام الشرعية نحو كون الاجماع حجة، وقد تقدم الكلام عليه في باب الاجماع وانه لا يعلم الا بالسمع وما به تعلق بهما اسباب الاحكام الشرعية وعللها وشروطها.

 اما الاسباب فنجوز زوال الشمس الذي هو سبب لوجوب الصلاة، ونحو الزنا الذي هو سبب لوجوب الحد وغير ذلك.

 واما العلل فنحو الكيل مع الجنس الذي هو علة الربا الي غير ذلك.



 واما الشروط فهي منقسمة قسمين، منها ما هي شروط في الاحكام معلومة بالعقل، كالشروط التي شرطتها الشريعة في البياعات؛ لان وقوع الملك بالبيع معلوم بالعقل ويمكن ان يقال ان ذلك الحكم علي ذلك الوجه معلوم بالشرع لانه لا يعلم صحته علي ذلك الوجه الا بالشرع؛ لان الشرع يصحح بعضها ويفسد بعضها.

 قال: ومنها ما هي شروط في احكام شرعية كستر العورة والطهارة فانهما شرطان في صحة الصلاة الي غير ذلك.

 وذكر رحمه الله تعالي الفرق بين العلة والسبب بوجوه ثلاثة:

 احدها: ان العلة لا يجب تكررها والسبب يجب تكرره، كالاقرار بالزنا فانه سبب الحد ومع ذلك يعتبر تكرره.

 وثانيها: ان العلة قد تختص بالمعلل والسبب قد لا يختص به كزوال الشمس الذي هو سبب لوجوب الصلاة.

 وثالثها: ان السبب قد يشترك فيه جماعة ولا يشتركون في حكمه كزوال الشمس فانه تشترك فيه الحاءض والطاهر ولا يشتركان في وجوب الصلاة وليس كذلك العلة؛ لانه لا يجو ان تشترك فيه جماعة ولا يشتركون في حكمها.

 قال رحمه الله تعالي : واعلم ان التفرقة بين العلة والسبب بهذا الوجه انما يصح علي راي من يمنع من تخصيص العلة، فاما من يجيز تخصيصها فلا يصح الفرق بينهما بذلك، وهذا صحيح عندنا كما ذكره رحمه الله تعالي فهذا هو الكلام في هذه المسالة.

 تم كتاب صفوة الاختيار بمعونة العزيز الجبار، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا ما اختلف الليل والنهار ودار الفلك الدوار واشرقت الشموس واضاءت الاقمار علي الهداية في البداية والنهاية ... بلوغ الي هذه الغاية.



 واعلم انا قد توخينا في هذا الكتاب مطابقة شيخنا رحمه الله تعالي بعيد تبركاته واستسعاء باقتفاء اثره، واجتهدنا فيما اختلف فيه النظر حيث لم نجد الي الوفاق سبيلا لوجوب اتباع ما ظهر عند المجتهد برهانه وظاهر عنوانه في تبين احتجاجه رحمه الله تعالي وايضا جلاءله؛ لان من الجاءز ان يطل الغير علي كتابنا هذا فينظر احتجاج شيخنا رحمه الله تعالي علي وجهه فيغلب علي ظنه اتباعه او يظهر له من دلالته ما لم يظهر لنا فياخذ اجر هدايته ونجني ثمرة سعايته بغير واسطة منا ولا من غيرنا وفعلنا ذلك رعاية لحقه والتزاما بما يجب علينا من تعظيمه لانه شيخ ما انتهينا اليه وقاعدته بعد توفيق الله وهدايته ولا نبري نفوسنا مع ذلك من الوهم العارض بل ذلك الاولي بمن جبل علي النقصان واشتق اسمه من البستان سيما في مثل هذا الزمان فالله المستعان وعليه التكلان فما الفزع الا الي الله ولا الاستعانة الا به، ونسال الله ان يجعل الاعمال الموجبة لرحمته والخلود في جنته خاتمة اعمالنا وان يبلغنا من المنابذة عن دينه والايضاح لسبيله واراد به صالح امالنا ولا يجعلنا من الماخوذين علي غرة ولا من المفتونين بظاهر ........ ويجعلنا من الناظرين بعين النصفة المنقادين لازمة الهداية بحقه العظيم واسمه الكريم، وان يخص بالصلاة الزاكية المباركة الوافية محمد الامين واله الطيبين وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 وافق الفراغ من زبره قبيل غروب الشمس في يوم الاربعاء شهر جمادي الاولي سنةه والحمد لله اولا واخرا وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم  