

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الاسلام وحجة الانام، العلامة، نسيج وحده، ترجمان الادب واللسان، ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، ادام الله تاييده وتسديده.



  AUTO   مسالة: [الكلام والكلمة]

 الكلام عبارة عن الجملة المفيدة فاءدة تامة، كقولك: ((زيد منطلق))، و ((ان تاتني اكرمك))، و ((قم))، و ((صه))،وما كان نحو ذلك.
 فاما اللفظة المفردة نحو ((زيد)) وحده و ((من)) ونحو ذلك فلا يسمي كلاما بل كلمة، هذا قول الجمهور.
 وذهبت شرذمة من النحويين الي ان الكلام يطلق علي المفيد   وغير المفيد اطلاقا حقيقيا.
 والدليل علي القول الاول: انه لفظ يعبر باطلاقه من الجملة المفيدة، فكان حقيقة فيها، كالشرط وجوابه، والدليل علي انه يعبر به عنها لا اشكال فيه، اذ هو متفق عليه، وانما الخلاف في تخصيصه بذلك دون غيره، وبيان اختصاصه بها من ستة اوجه:
 احدها: انه يطلق بازاءها فيقال: هذه الجملة كلام، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الثاني: ان الكلام تءكد به الجملة كقولك: تكلمت كلاما، وكلمته كلاما والمصدر المءكد به ناءب عن اعادة الجملة، الا تري ان قولك: قمت قياما وتكلمت، تقديره: قمت قمت؛ لان الاصل في التوكيد اعادة الجملة بعينها، ولكنهم اثروا الا يعيدوا الجملة بعينها، فجاءوا بمفرد في معناها، والناءب عن الشء يءدي عن معناه.
 والثالث: ان قولك كلمته عبارة عن انك افهمته معني بلفظ، والمعني المستفاد بالافهام تام فكانت العبارة عنه موضوعه له، لا منبءة عنه، والكلام هو معني كلمته.
 والرابع: ان مصدر تكلمت التكلم، وهو مشدد العين في الفعل   والمصدر، والتشديد للتكثير، وادني التكثير الجملة المفيدة.
 واما كلمت فمشدد ايضا، وهو دليل الكثرة، ومصدره التكليم، التاء والياء فيه عوض عن التشديد.
 والخامس: ان الاحكام المتعلقة بالكلام لا تتحقق الا بالجملة المفيدة، فمن ذلك قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}. ومعلوم ان الاستجارة لا تحصل الا بعد سماع الكلام التام المعني، والكلمة الواحدة لا يحصل بها ذلك. وكذلك قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} والتبديل صرف مايدل عليه اللفظ الي غير معناه، ولا يحصل ذلك بتبديل الكلمة الواحدة، لان الكلمة الواحدة اذا بدلت بغيرها كان ذلك لغة الي لغة اخري وقال تعالي: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه}،وانما عقلوا المعني التام ثم حرفوه عن جهته، ومثله قوله تعالي: {يحرفون الكلم عن مواضعه}، ومن ذلك تعليق اليمين بسماع الكلام، فانه لو قال: والله لا سمعت كلامك فنطق بلفظة واحدة ليس فيها معني تام لم يحنث.



 السادس: ان العرب قد تتجوز بالقول عن العجماوات كقول الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
 وهو كثير في استعمالهم، ولا ينسب الكلام الي مثل ذلك، فلا يقال تكلم الحوض ولا الحاءط، ولا سبب لذلك الا ان الكلام حقيقة في الفاءدة التامة، والقول لا يشترط فيه ذلك.
 ((واذا ثبت ما ذكرناه بان انه حقيقة في الدلالة علي الجملة التامة المعني.
 فان قيل يتوجه عليه اسءلة:
 احدها:
 ان اطلاق اللفظ علي الشء لا يلزم منه الحقيقة، فان المجاز يطلق علي الشء كما يقال للعالم بحر، وللشجاع اسد، وقال تعالي: {جدارا يريد ان ينقض}، {واسال القرية}، وكل مجاز، وقد اطلق   علي هذا المعني، فلا يلزم من الاطلاق علي ما ذكرتم الحقيقة.
 والسءال الثاني:
 ان الاطلاق يكون حقيقة مشتركة، او جنسا تحته مفردات، فالمشترك كلفظ العين والجنس مثل الحيوان، فان الحيوان حقيقة في الجنس، والواحد منه حقيقة ايضا، فلم لا يكون الكلام والكلمة من هاتين الحقيقتين؟.
 والسءال الثالث: ان الكلام مشتق من الكلم وهو الجرح، والجامع بينهما التاثيروالكلمة كذلك، لان الحروف الاصول موجودة فيها، وهي مءثرة ايضا اذ كانت تدل علي معني، وهي جزء الجملة التامة الفاءدة، والجزء شارك الكل في حقيقة وضعه، الا تري ان الحق يثبت بشاهدين مثلا، وكل واحد منهما شاهد حقيقة، واثبات الحق بهما لا ينفي كون كل واحد منهما شاهدا، كذلك ها هنا، الا تري ان قولك قام زيد يشتمل علي جزءين كل واحد منهما يسمي كلمة، لدلالته علي معني، وتوقف الفاءدة التامة علي حكم يترتب علي المجموع، ولا ينفي ذلك اشتراك الجزءين في الحقيقة، وعلي هذا ترتب التبديل والتحريف اذ كان ذلك كله حكما يستفاد   بالجملة، ولا ينفي حقيقة الوضع، ثم ما ذكرتموه معارض بقوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم}، وبقوله: {كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة هي العليا}، و {تمت كلمة ربك صدقا وعدلا} ومعلوم انه اراد بالكلمة المفيدة. واذا وقعت الكلمة علي الجملة، جاز ان يقع الكلام علي المفرد.
 فالجواب:
 اما الاطلاق فدليل الحقيقة؛ اذ كان المجاز علي خلاف الاصل، وانما يصار اليه بقرينة صارفة عن الاصل، والاصل عدم القراءن، ثم ان البحث عن الكلام الدال علي الجملة المفيدة لا توجد له قرينة، بل يسارع الي هذا المعني من غير توقف علي وجود قرينة، وهذا مثل لفظ العموم اذا اطلق حمل علي العموم من غير يحتاج الي قرينة تصرفه اليه، بل ان وجد تخصيص الي قرينة. اما السءال الثاني، فلا يصح علي الوجهين المذكورين، اما الاشتراك فعنه جوابان:
 احدهما: انه علي خلاف الاصل؛ اذ كان يخل بالتفاهم، الا تري انه اذا اطلق لفظة (العين) لم يفهم منه ما يصح بناء الحكم عليه، والكلام انما وضع للتفاهم، وانما عرض الاشتراك من اختلاف اللغات.



 والثاني: ان الاشتراك هنا لا يتحقق؛ لان الكلام والكلامة من حقيقة واحدة، ولكن الكلام مجموع شيءين فصاعدا، اللفظة المفردة ولا اشتراك بينهما، وانما الكلام مستفاد بالاوصاف والاجتماع، وليس كذلك المشترك بل كل من الفاظه كالاخري في كونها مفردة. واما الجنس فغير موجود هنا؛ لان الجنس يفرق بين واحدة وبينه بتاء التانيث نحو: تمرة وتمر، وهذا غير موجود في الكلام والكلمة بل جنس الكلمة كلم وليس واحد الكلام كلامة، فبان انه ليس بجنس.
 واما السءال الثالث: فخارج عما نحن فيه، وبيانه: ان اشتقاق الكلمة من الكلم، وهو التاثير، والكلام تاثير مخصوص، لا مطلق التاثير، والخاص غير المطلق، يدل عليه ان الكلم الذي هو الجرح مءثر في النفس معني تاما وهو الالم مثلا، والكلام اشبه بذلك؛ ولانه يءثر تاثيرا تاما، واما الكلمة المفردة فتاثيرها قاصر، لا يتم منه معني الا بانضمام تاثير اخر اليه، فهما مشتركان في اصل التاثير، لا في مقداره.
 واما المعارضة بقوله تعالي: {كبرت كلمة} فلا تتوجه؛ لان اكثر ما فيه انه عبر بالجزء عن الكل، وهذا مجاز ظاهر؛ اذ كان الواحد ليس بجمع ولا جنس، بل يعبر به عن الجمع والجنس مجازا ووجه المجاز ان الجملة يتالف بعض اجزاءها الي بعض، كما تتالف حروف الكلمة المفردة بعضها الي بعض، فلما اشتركا في ذلك جاز المجاز، وليس كذلك التعبير عن الكلمة؛ لان ذلك نقض معناها، ودليل المجاز في الكلمة ظاهر، وهو قوله: {تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا}   والكذب لا يتحقق في الكلمة المفردة، وانما يتصور فيما هو خبر، والخبر لا يكون مفردا في المعني.
 واحتج الاخرون بان الاشتقاق موجود في الكلمة والكلام بمعني واحد، وهو التاثير، فكان اللفظ شاملا لهما، يدل عليه انك تقول: تكلم كلمة وما تكلم بكلمة فيءكد باللفظة المفردة الفعل كما يءكد بالكلام فيلزم من ذلك اطلاق العبارتين علي شء واحد.
 والجواب عن هذا ما تقدم في جواب السءال. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [حد الاسم]

 اختلفت عبارات النحويين في حد الاسم، وسيبويه لم يصرح له بحد.
 فقال بعضهم: الاسم ما استحق الاعراب في اول وضعه.
 وقال اخرون: ما استحق التنوين في اصل وضعه.



 وقال اخرون: حد الاسم ما سما بمسماة، فاوضحه وكشف معناه.
 وقال اخرون: الاسم كل لفظ دل علي معني مفرد في نفسه.
 وقال اخرون: هو كل لفظ دل علي معني في نفسه ولم يدل علي زمان ذلك المعني.
 وقال ابن السراج: هو كل لفظ دل علي معني في نفسه غير مقترن بزمان محصل، وزاد بعضهم في هذا الحد دلالة الوضع.
 وقبل الخوض في الصحيح في هذه العبارات نبين حد الحد،   والعبارات الصحيحة فيه مختلفة الالفاظ متفقة المعاني.
 فمنها اللفظ علي كمال ماهية الشء، وهذا حد صحيح؛ لان الحد هو الكاشف عن حقيقة المحدود، ويراد بالماهية ما يقال في جواب ما هو؟ واحترزوا بقولهم: ((كمال الماهية)) من ان بعض ما يدل علي الحقيقة قد يحصل من طريق الملازمة لا من طريق المطابقة، مثاله: ان تقول: حد الانسان هو الناطق فلفظ الحد يكشف عن حقيقة النطق، ولا يدل علي جنس المحدود، وان كان لا ناطق الا الانسان، ولكن ذلك معلوم من جهة الملازمة، لا من جهة دلالة اللفظ، ومثاله من النحو قولهم: المصدر يدل علي زمان مجهول، وليس كذلك، فان لفظ المصدر لا يدل علي زمان البتة وانما الزمان من ملازماته، فلا يدخل في حده، ولو دخل ذلك في الحد لوجب ان يقال: الرجل والفرس يدلان علي الزمان والمكان، اذ يتصور انفكاكه عنهما.
 ولكن لما لم يكن اللفظ دالا عليهما يدخلا في حده، وقال قوم: حد الحد: هو عبارة عن جملة ما فرقه التفصيل.



 وقال اخرون: حد الحد: ((ما اطرد وانعكس))، وهذا صحيح؛ لان الحد كاشف عن حقيقة الشء فاطراده يثبت حقيقته اينما وجدت وانعكاسه ينفيها حيثما فقدت وهذا هو التحقيق، بخلاف العلامة، فان العلامة تطرد ولا تنعكس، الا تري ان كل اسم دخل عليه حرف الجر والتنوين وما اشبههما اني وجد حكم بكون اللفظ اسما، ولا ينفي كونه اسما بامتناع حرف الجر، ولا بامتناع التنوين ونحوهما؛ واذ قد بانت حقيقة الحد فنشرع في تحقيق ما ذكر من الحدود وافساد الفاسد منها.
 اما قولهم: الاسم كل لفظ دل علي معني مفرد في نفسه، فحد صحيح اذ الحد ما جمع الجنس والفصل واستوعبه جنس المحدود، وهو كذلك هاهنا، الا تري ان الفعل يدل علي معنيين حدث وزمان، ((وامس)) وما اشبهه يدل علي الزمان وحده، فكان الاول فعلا والثاني اسما، والحرف لا يدل علي معني في نفسه، فقد تحقق فيما ذكرناه الجنس، والفصل، والاستيعاب، واما قول ابن السراج فصحيح ايضا، فان الاسم يدل علي معني في نفسه، فيفه احتراز من الحرف وقوله ((غير مقترن بزمان محصل)) يخرج منه الفعل فانه يدل علي الزمان المقترن به، واما المصادر فلا دلالة لها علي الزمان، المجهول ولا المعين علي ما ذكرنا، ومن قال منهم: يدل علي الزمان المجهول فقد احترز عنه بقوله ((محصل)) فان   المصدر لا يدل علي زمان معين، واما من زاد فيه ((دلالة الوضع)) فانه قصد بذلك دفع النقض بقولهم: ((اتيتك مقدم الحاج)) و ((خفوق النجم)) واتت الناقة علي منتجها فان هذه مصادر، وقد دلت علي زمان محصل، فعند ذلك تخرج عن الحد، واذا قال دلالة الوضع لم ينتقض الحد بها، لانها دالة علي الزمان لا من طريق الوضع، وذلك ان مقدم الحاج يتفق في ازمنة معلومة بين الناس، لا انها معلومة من لفظ المقدم، والدليل علي ذلك انك لو قلت: اتيتك وقت مقدم الحاج صح الكلام، وظهر فيه ما كان مقدرا قبله، والتحقيق فيه ان الحدود تكشف عن حقيقة الشء الموضوع اولا، فاذا جاء منها شء علي خلاف ذلك لعارض لم ينتقص الحد به وسياتي نظاءر ذلك فيما يمر بك من المساءل.
 فاما من قال: هو ما استحق الاعراب في اول وضعه، او ما استحق التنوين، فكلام ساقط جدا وذلك ان استحقاق الشء لحكم ينبغي ان يسبق العلم بحقيقته، حتي يرتب عليه الحكم، الا تري انه لو قال في لفظة ((ضرب)) هذا الاسم لانه يستحق الاعراب في اول وضعه لاحتجت ان تبين انه ليس باسم، ولا يعترض في ذلك بالاعراب وعدمه، ولو قال قاءل: انا اعربه او احكم باستحقاقه الاعراب؟ لقيل له: ما الدليل علي ذلك؟ فقال: لانه اسم فيقال له: ما الدليل علي انه اسم؟ فان قال بعد ذلك: لانه   يستحق الاعراب ادي الي الدور؛ لانه لا يثبت كونه اسما الا باستحقاق الاعراب، ولا يستحق الاعراب الا بكونه اسما، وهكذا سبيل التنوين وغيره.
 واما قول الاخر ((ما سما بسماه)) فحد مدخول ايضا؛ وذلك انه اراد ما سمي مسماه، ولهذا قال: فاوضحه، فجعل في الحد لفظ المحدود، واذا كنا لا نعلم معني الاسم فكيف يجعل فيما يوضحه لفظا مشتقا منه؟ وذلك ان الاشتقاق يستدعي فهم المشتق منه اولا، ثم يءخذ منه لفظ اخر يدل علي معني زاءد، قال عبد القاهر: في ((شرح جملة)): حد الاسم: ما جاز الاخبار عنه قال: والدليل علي ذلك من وجهين:
 احدهما: انه مطرد ومنعكس، وهذا امارة صحة الحد.
 والثاني: ان الفعل لا يصح الاخبار عنه، والحرف لا حظ له في   الاخبار، فعني ان يكون الاسم هو المخبر عنه، اذ لا يجوز ان تخلو الكلمة من اسناد الخبر اليها، [كان] الفعل والحرف والاسم لا يسند اليه خبر ارتفع الاخبار عن جملة الكلام، والدليل علي انه ليس بحد وانما هو علامة، وقد اختار ذلك عبد القاهر في ((شرح الايضاح)) ان هذا اللفظ يطرد ولا ينعكس. والدليل عليه قولك ((اذ)) و ((اذا)) و ((ايان)) و ((اين)) وغير ذلك، وانها اسماء ولا يصح الاخبار عنها، فعند ذلك يبطل كونها حدا.
 والوجه الثالث: ان قولك: ما جاز الاخبار عنه لا ينبء عن حقيقة وضعه، وانما هو من احكامه، ولذلك لو ادعي مدع ان لفظة ((ضرب)) يصح الاخبار عنها بان يقول: ضرب اشتد كما تقول: الضرب مشتد، لم يصح معارضته بالمنع المجرد حتي يبين وجه الامتناع، والحد لا يحتاج الي دليل يقام عليه، لانه لفظ موضوع علي المعني، ودلالة الالفاظ علي المعاني لا تثبت بالمناسبة والقياس.
 فان قيل: ((اذ)) و ((اذا)) ونحوهما يصح الاخبار عنهما من حيث انهما اوقات وامكنة وكلاهما يصح الاخبار عنه وانما عرض لها انها لا تقع الا ظروفا فمن حيث هي ظروف لا يخبر عنها، ومن حيث هي اوقات وامكنة يصح الاخبار عنها، الا تري انك لو قلت: طاب وقتنا، واتسع مكاننا كان خبرا صحيحا.



 فالجواب: ان كونها ظروفا او صفات انضمت الي كونها وقتا او مكانا لم تستعمل الا بهذه الصفة، فهي كالخصوص من العموم والخصوص، لا يحد بحد العموم، الا تري ان الانسان حيوان مخصوص، ولا يحد بحد الحيوان العام؛ لان ذلك يسقط الفصل الذي يميز به من بقية انواع الحيوان والحد ما جمع الجنس والفصل، فالوقت الذي يدل عليه اذا هو الجنس، وكونه ظرفا بمنزلة الفصل، كالنطق في الانسان وبهذا يحصل جواب قوله يطرد وينعكس، لانا قد بينا انه لا ينعكس والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [اسمية كيف]

 كيف اسم بلا خلاف، وانما ذكرناها هنا لخفاء الدليل علي كونها اسما، والدليل علي كونها اسما من خمسة اشياء:
 احدها: انها داخلة تحت حد الاسم، وذلك انها تدل علي معني   في نفسها ولا تدل علي زمان ذلك المعني.
 والثاني: انها تجاب بالاسم والجواب علي وفق السءال وذلك قولهم:
 كيف زيد؟ فيقال: صحيح او مريض او غني او فقير، وذلك انها سءال عن الحال، فجاوابها ما يكون حالا.
 والثالث: انك تبدل منها الاسم فتقول: كيف زيد؟ اصحيح ام مريض، والبدل ها هنا مع همزة الاستفهام ناءب عن قولك اصحيح زيد ام مريض؟، والبدل يساوي المبدل منه في جنسه.
 والرابع: ان من العرب من يدخل عليها حرف الجر، قالوا: علي كيف تبيع الاحمرين؟ وقال بعضهم: انظر الي كيف يصنع؟ وهذا   شاذ في الاستعمال، ولكنه يدل علي الاسمية.
 والخامس: ان دليل السبر والتقسيم اوجب كونها اسما، وذلك ان يقال: لا تخلو ((كيف)) من ان تكون اسما او فعلا او حرفا، فكونها حرفا باطل؛ لانها تفيد مع الاسم الواحد فاءدة تامة كقولك: ((كيف زيد)). والحرف لا تنعقد به الاسم جملة مفيدة، فاما ((يا)) في النداء ففيها كلام يذكر في موضعه، وكونها فعلا باطل ايضا لوجهين:
 احدهما: انها لا تدل علي حدث وزمان ولا علي الزمان وحده.
 والثاني: ان الفعل يليها بلا فصل كقولك: كيف صنعت، ولا يكون ذلك في الافعال الا ان يكون في الفعل الاول ضمير كقولك: اقبل يسرع: اي اقبل زيد او رجل، واذا بطل القسمان ثبت كونها اسما؛ لان الاسماء هي الاصول، واذا بطلت الفروع حكم بالاصل، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [اشتقاق الاسم]

 الاسم المشتق من السمو عندنا، وقال الكوفيون هو من الوسم،   فالمحذوف عندنا لامه وعندهم فاءه.
 لنا فيه ثلاثة مسالك:
 المعتمد منها ان المحذوف يعود في التصريف الي موضع اللام، فكان المحذوف هو اللام، كالمحذوف من ((اين))، والدليل علي عوده الي موضع اللام انك تقول سميت واسميت، وفي التصغير ((سمي)) وفي الجمع اسماء واسام وفي فعيل منه سمي اي: اسمك مثل اسمه، ولو كان المحذوف من اوله لعاد في التصريف الي اوله، فكان يقال: اوسمت، ووسمت، ووسيم، واوسام، وهذا التصريف قاطع علي ان المحذوف هو اللام.
 فان قيل: هذا لثبات اللغة بالقياس، وهي لا تثبت به.
 والثاني ان عودة المحذوف الي الاخير، لا يلزم منه ان يكون المحذوف من الاخير، بل يجوز ان يكون مقلوبا، وقد جاء القلب عنهم كثيرا كما قالوا: ((لهي ابوك)) فاخروا العين الي موضع اللام، وقالوا: ((الجاه))   واصله الوجه، وقالوا: ((اينق)) واصله انوق، وقالوا: ((قسي)) واصله قووس، وقالوا في ((الفوق: فقي)) والاصل فوق واذا كثر ذلك في كلامهم جاز ان يحمل ما نحن فيه عليه.
 فالجواب:
 اما الاول فغير صحيح، فانا لا نثبت اللغة بالقياس، بل يستدل بالظاهر علي الخفي خصوصا في الاشتقاق، فان ثبوت الاصل والزاءد والمحذوف لا طريق له علي التحقيق الا الاشتقاق، ويدل عليه لفظة ((ابن)) فانهم لما قالوا بني وابناء وتبنيت والبنوة، علم ان المحذوف لامه، واما دعوي القلب فلا سبيل اليه؛ لان القلب مخالف للاصل، فلا يصار اليه ما وجدت عنه مندوحة، ولا ضرورة هنا تدعو الي دعوي القلب. ويدل   علي ذلك ان القلب لا يطرد هذا الاطراد، الا تري ان جميع ما ذكر من المقلوب يجوز اخراجه علي الاصل.
 المسلك الثاني: انا اجمعنا علي ان المحذوف قد عوض منه في اوله، فوجب ان يكون المحذوف من اخره كما ذكرنا في ((ابن)) وانما قلنا ذلك لوجهين:
 احدهما: انا عرفنا من طريقة العرب انهم اذا حذفوا من الاول، عوضوا اخيرا مثل عدة وزنة، واذا حذفوا من اخره عوضوا اوله مثل ابن، وهنا قد عوضوا في اوله فكان المحذوف من اخره.
 والثاني: ان العوض مخالف للبدل، فبدل الشء يكون في موضعه والعوض يكون في غير المعوض منه، فلو كانت الهمزة عوضا من الواو في اوله لكانت بدلا من الواو، ولا يجوز ذلك اذ لو كانت كذلك لكانت همزة مقطوعة، ولما كانت الف وصل حكم بانها عوض، فان قيل:



 التعويض موضع لا يوثق بان المعوض عنه في غيره لان القصد منه تكميل الكلمة فاين كملت حصل غرض التعويض، الا تري ان همزة الوصل في ((اضرب)) وبابه عوض من حركة اول الكلمة وقد وقعت في موضع الحركة.
 فالجواب:
 ان التعويض علي ما ذكرنا يغلب علي الظن ان موضعه مخالف لموضع المعوض منه، لما ذكرنا من الوجهين قولهم الغرض تكميل الكلمة، ليس كذلك، وانما الغرض العدول عن اصل ما هو اخف منه، والخفة تحصل لمخالفة الموضع.
 فاما تعويضه في موضع محذوف فلا تحصل منه خفة، لان الحرف قد يثقل بموضعه فاذا ازيل عنه حصل التخفيف.
 المسلك الثالث: ان اشتقاق الاسم من السمو مطابق للمعني فكان المحذوف الواو كساءر المواضع، وبيانه ان الاسم احد اقسام الكلم وهو اعلي من صاحبيه، اذ كان يخبر به وعنه، وليس كذلك صاحباه فقد سما   عليهما، ولان الاسم ينوه بلمسمي ويرفعه للاذهان بعد خفاءه وهذا معني السمو. فان قيل هذا معارض باشتقاقه من الوسم فان المعني فيه صحيح كما ان المعني فيما ذكرتموه صحيح فبماذا يثبت الترجيح؟.
 قيل: الترجيح معنا لوجهين:
 احدهما: ان تسمية هذا اللفظ اسما اصطلاح من ارباب هذه الصناعة، وقد ثبت من صناعتهم علو هذا اللفظ علي الاخرين ومثل هذا لا يوجد في اشتقاقه من الوسم.
 والثاني: انه يترجح بما ذكرناه من المسالك المتقدمة.
 اما حجتهم فقد قالوا: الاسم علامة علي المسمي، والعلامة تءذن بانه من الوسم وهو العلامة، فيجب ان يكون مشتقا منها.
 والجواب عنه ما تقدم من الاوجه الثلاثة علي ان اتفاق الاصلين في المعني وهو العلامة، لا يوجب ان يكون احدهما مشتقا من الاخر، الا تري   ان ((دمث)) و ((دمثر)) سواء في معني، وليس احدهما مشتقا من الاخر، وكذلك سبط وسبطر وابعد من ذلك الاسد والليث بمعني واحد ولا يجمعهما الاشتقاق والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [حد الفعل]

 اختلفت عبارات النحويين في حد الفعل.
 فقال ابن السراج وغيره: حده كل لفظ دل علي معني في نفسه مقترن بزمان محصل. وهذا هو حد الاسم، الا انهم اضافوا اليه لفظة ((غير)) ليدخل فيه المصدر، واذا حذفت ((غير)) لم يدخل فيه المصدر؛ لان الفعل يدل علي زمان محصل، ولان المصدر لا يدل علي تعيين الزمان. وان شءت اضفت الي ذلك دلالة الوضع، كما قيدت حد الاسم بذلك،   وانما زادوا هذه الزيادة لءلا ينتقض ب ((ليس)) و ((كان)) الناقصة. وقال ابو علي: الفعل ما اسند الي غيره ولم يسند غيره اليه. وهذا يقرب من قولهم في حد الاسم: ما جاز الاخبار عنه؛ لان الاسناد والاخبار متقاربان في هذا المعني، وهذا الحد رسمي؛ اذ هو علامة، وليس بحقيقي؛ لانه غير كاشف عن مدلول الفعل لفظا، وانما هو تمييز له بحكم من احكامه، والذي قال سيبويه في الباب الاول: واما الفعل فامثله اخذت من لفظ احداث الاسماء، وبنيت لما مضي ولما سيكون وما هو كاءن لم ينقطع.
 وقد اتي في هذا بالغاية؛ لانه جمع فيه قوله: ((امثلة))، والامثلة بالافعال احق منها بالاسماء والحروف، وبين انها مشتقة من المصادر، وقوله: ((من لفظ احداث الاسماء)) ربما اخذ عليه انه اضاف الاحداث الي الاسماء، والاحداث للمسميات لا للاسماء، وهذا الاخذ غير وارد عليه لوجهين:
 احدهما: ان المراد باحداث الاسماء ما كان منها عبارة عن   الحدث وهو المصدر؛ لانه من بين الاسماء عبارة عن الحدث، وهو من باب اضافة النوع الي الجنس.
 والثاني: انه اراد بالاسماء المسميات، كما قال تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} والاسماء ليست معبودة، وانما المعبود مسمياتها. وقوله ((بنيت لما مضي)) الفصل اشارة الي دلالتها علي اقسام الزمان، الماضي والحاضر والمستقبل.
 فان قيل: يرد علي الحدود كلها ((ليس)) و ((كان)) الناقصة واخواتها فانها افعال، ولا تدل علي الحدث، وينعكس باسماء الفعل نحو ((صه)) و ((مه)) ونزال فانها وقد دلت علي الزمان.
 فالجواب: اما ((ليس)) فقد ذهب قوم الي انها حرف، وذلك ظاهر فيها؛ لانها تنفي ما في الحال ، مثل ((ما)) النافية، ولا تدل علي حدث ولا زمان، ولا تدخل عليها ((قد)) ولا يكون منها مستقبل.
 وقال الاكثرون: هي فعل لفظي، بدليل اتصال علامات الافعال بها كتاء التانيث نحو ليست، وضماءر المرفوع نحو ليسا وليسوا ولسن ولست ولست، وانما اقتصر بها علي بناء واحد؛ لانها تنفي ما في الحال لا غير   فهي كفعل التعجب ((وحبذا)). واما ((كان)) الناقص فاصلها التمام كقولك: قد كان الامر، اي قد حدث، ولكنهم خلعوا دلالتها علي الحدث وبقيت دلالتها علي الزمان، وهذا امر عارض لا تنقض به الحدود العامة، واما ((صه)) واخواتها فواقعة موقع الجمل ف ((صه)) ناءب عن اسكت، و ((مه)) عن اكفف، و ((نزال)) عن انزل، وغير ممتنع ان يوضع الاسم او الحرف موضع غيره، الا تري ان قولك ((بلي)) و ((نعم)) و ((لا)) حروف موضوعة موضع الجمل، الا تري انك اذا قلت: ما قام زيد كان ذلك جملة، واذا قال المجيب: بلي، كان حرفا ناءبا عن اعادة الجملة فكانه قال قام زيد والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [اصل الاشتقاق]

 الفعل مشتق من المصدر. وقال الكوفيون المصدر مشتق من الفعل.
 ولما كان الخلاف واقعا في اشتقاق احدهما من الاخر لزم في ذلك بيان شيءين:
 احدهما: حد الاشتقاق.
 والثاني: ان المشتق فرع علي المشتق منه.



 اما الحد: فاقرب عبارة فيه ما ذكره الرماني وهو قوله: الاشتقاق: اقتطاع فرع من اصل يدور في تصاريفه [علي] الاصل، فقد تضمن هذا الحد معني الاشتقاق، ولزم منه التعرض للفرع والاصل.
 واما الفرع والاصل: فهما في هذه الصناعة غيرهما في صناعة الاقيسة الفقهية، فالاصل هاهنا يراد به الحروف الموضوعة علي المعني وضعا اوليا، والفرع لفظ توجد فيه تلك الحروف مع نوع تغيير ينظم اليه معني زاءد علي الاصل، والمثال في ذلك ((الضرب)) مثلا فانه اسم موضوع علي الحركة المعلومة المسماة ضربا، ولا يدل لفظ الضرب علي اكثر من ذلك، فاما ضرب، ويضرب، وضارب، ومضروب ففيها حروف الاصل وهي الضاد والراء والباء، وزيادات لفظية لزم من مجموعها الدلالة علي معني الضرب ومعني اخر، واذا تقرر هذا المعني جءنا الي مسالة المصدر.
 وقد نص سيبويه علي اشتقاق الفعل من المصدر، وهو قوله في الباب الاول: واما الافعال اخذت من لفظ احداث الاسماء وبنيت لما   مضي ولما هو كاءن لم ينقطع ولما سيكون. واخذت بمعني اشتقت واحداث الاسماء ما كان منها عبارة عن الحدث وهو المصدر، والدليل علي ان الفعل مشتق من المصدر طرق منها:
 وجود حد الاشتقاق في الفعل، وذلك ان الفعل يدل علي حدث وزمان مخصوص فكان مشتقا وفرعا علي المصدر، كلفظ ضارب ومضروب، وتحقيق هذه الطريقة ان الاشتقاق يراد لتكثير المعاني، وهذا المعني لا يتحقق الا في الفرع الذي هو الفعل، وذاك ان المصدر له معني واحد وهو دلالته علي الحدث فقط، ولا يدل علي الزمان بلفظه، والفعل يدل علي الحدث والزمان المخصوص، فهو بمنزلة اللفظ المركب، فانه يدل عليه المفرد، ولا تركيب الا بعد الافراد، كما انه لا دلالة وعلي الحدث والزمان المخصوص الا بعد الدلالة علي الحدث وحده، وقد مثل ذلك بالنقرة من الفضة، فانها كالمادة المجردة عن الصورة، فالفضة من حيث هي فضة لا صورة لها، فاذا صيغ منها جام، او مراة او قارورة كانت تلك الصورة مادة مخصوصة،   فهي فرع علي المادة المجردة، كذلك الفعل هو دليل الحدث وغيره، والمصدر دليل الحدث وحده، فبهذا يتحقق كون الفعل فرعا لهذا الاصل.
 طريقة اخري: هي انا نقول: الفعل يشتمل لفظه علي حروف زاءدة علي حروف المصدر، تدل تلك الزيادة علي معان زاءدة، علي معني المصدر فكان مشتقا من المصدر كاسم الفاعل والمفعول والمكان والزمان، كضارب وضرب ومضروب، وبيانه: انك تقول في الفعل ضرب فتحرك الراء فيختلف معني المصدر، ثم تقول استضرب فتدل هذه الصيغة علي معني اخر، ثم تقول اضرب ونضرب وتضرب ويضرب، فتاتي هذه الزواءد علي حروف الاصل وهي الضاد والراء والباء مع وجودها في تلك الامثلة، ومعلوم ان ما لا زيادة فيه اصل لما فيه الزيادة.
 طريقة اخري: هي ان المصدر لو كان مشتقا من الفعل لادي ذلك الي نقض المعاني الاول، وذلك يخل بالاصول، بيانه: ان لفظ الفعل يشتمل علي حروف زاءدة ومعان زاءدة وهي دلالته علي الزمان المخصوص، وعلي الفاعل الواحد، والجماعة والمءنث والحاضر والغاءب، والمصدر يذهب ذلك كله، الا الدلالة علي الحدث، وهذا نقض للاوضاع الاول، والاشتقاق ينبغي ان يفيد تشييد الاصول وتوسعة المعاني، وهذا عكس اشتقاق المصدر من الفعل.



 واحتج الاخرون من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المصدر مفعل وبابه ان يكون صادرا عن غيره، واما ان يصدر عنه غيره فكلا.
 والثاني: ان المصدر يعتل لاعتلال الفعل، والاعتلال حكم تسبقه علته، فاذا كان الاعتلال في الفعل اولا وجب ان يكون اصلا، ومثال ذلك قولك صام صياما، وقام قياما، فالواو في قام: اصل اعتلت في الفعل فاعتلت في القيام، وانت لا تقول اعتل ((قام)) لاعتلال القيام.
 والوجه الثالث: ان الفعل يعمل في المصدر كقولك: ((ضربته ضربا)). ف ((ضربا)) منصوب ب ((ضربت))، والعامل مءثر في المعمول، والمءثر اقوي من المءثر فيه، والقوة تجعل القوي اصلا لغيره.
 والجواب: اما الوجه الاول فليس بشء؛ وذلك ان المصدر مشتق من صدرت عن الشء اذا وليته صدرك وجعلته وراءك ومن ذلك قولهم: ((المورد والمصدر)) يشار به الي الماء الذي ترد عليه الابل ثم تصدر عنه ولا معني لهذا الا ان الابل تتولي عن الماء، وتصرف عنه صدورها فيقال قد   صدرت عن الماء وقد شاع في الكلام قول القاءل: فلان موفق فيما يورده ويصدره، وفي موارده ومصادره، وكل ذلك بالمعني الذي ذكرناه، وبهذا يتحقق كون الفعل مشتقا من المصدر؛ لانه بمنزلة المكان الذي يصدر عنه.
 اما الوجه الثاني: فغير دال علي دعواهم؛ وذلك ان الاعتلال شء يوجبه التصريف وثقل الحروف، وباب ذلك الافعال؛ لان صيغها تختلف لاختلاف معانيها، فقام مثلا اصله قوم، فابدلت الواو الفا، لتحركها، فاذا ذكرت المصدر من ذلك كانت العلة الموجبة للتغيير قاءمة في المصدر وهو الثقل.
 وجواب اخر: وهو ان المصدر الاصلي هو ((قوم)) كقولك ((صوم)) ثم اشتققت منه فعلا واعللته لما ذكرنا، فعدلت عن قوم الي قيام؛ لتناسب بين اللفظين للمعنيين المشتركين في الاصل، يدل علي ذلك ان المصدر قد ياتي صحيحا معتل، والفعل يجب فيه الاعلال، مثل الصوم والقول والبيع، فاذا اشتققت منها افعالا اعللتها فقلت: صام وقام وباع.
 فقد رايت كيف جاء الاعلال في الفعل دون المصدر؟ فاختلت الثقة بما علل به.
 واما الوجه الثالث فهو في غاية السقوط، وبيانه من اوجه ثلاثة:



 احدها: ان العامل والمعمول من قبيل الالفاظ، والاشتقاق من قبيل المعاني، ولا يدل احدهما علي الاخر اشتقاقا.
 والثاني: ان المصادر قد تعمل عمل الفعل كقولك: يعجبني ضرب زيد عمرا، ولا يدل ذلك علي انه اصل.
 والثالث: ان الحروف تعمل في الاسماء والافعال ولا يدل ذلك علي انها مشتقة اصلا، فضلا علي ان تكون مشتقة عن ان تكون مشتقة من الاسماء والافعال: والله اعلم بالصواب.



 باب المعرب

  AUTO   [مسالة المضاف الي ياء المتكلم]

 ليس في الكلام كلمة لا معرفة ولا مبنية، وذهب قوم الي ذلك، فقالوا: في المضاف الي ياء المتكلم نحو: غلامي وداري هو لا معرب ولا مبني.
 وحجة الاولين: ان القسمة العقلية تقضي بانحصار هذا المعني في القسمين المذكورين، المعرب والمبني؛ لان المعرب هو الذي يختلف اخره لاختلاف العامل فيه لفظا او تقديرا، والمبني ما لزم اخره حركة او سكونا، وهذان ضدان لا واسطة بينهما
 ؛ لان الاختلاف وعدم الاختلاف يقتسمان قسمي النفي والاثبات، وليس بينهما ما ليس بمثبت، ولا   منفي، يدل عليه ان الاضداد قد تكثر مثل البياض والحمرة والسواد لكن لكل واحد منها حقيقة في نفسه، والنفي والاثبات ليس بينهما واسطة هي ضد ينبء عن حقيقة كالحركة والسكون.
 واحتج الاخرون: بان المضاف الي ياء المتكلم ليس بمعرب، اذ لو كان معربا لظهرت فيه حركة الاعراب، لانه يقبل الحركة، وليس بمبني، اذ لا علة للبناء هنا، فلزم ان ينتفي الوصفان عنه، ويجب ان يعرف باسم يخصه، وتلقيبه بالخصي موافق لمعناه؛ لان الخصي معدوم فاءدة الذكورية، ولم يثبت له صفة الانوثية، فهو في المعني كالمضاف الي الياء المتكلم، فانه كان قبل الاضافة معربا، فلما عرضت له الاضافة زال عنه الاعراب، ولم يثبت له صفة البناء، كما ان السليم الذكر والخصيتين عرض له ازالتها ولم يصر بذلك انثي
 والجواب عما ذكروه من وجهين:
 احدهما: انا نقول هو معرب تارة لكن ظهور الحركة فيه مستثقلة كما تستثقل علي الياء في المنقوص، وكما تمتنع علي الالف ولم يمنع ذلك من كونه معربا، وتارة نقول: هو مبني، وعلة بناءه ان حركته صارت تابعة للياء، فتعذر ان تكون دالة علي الاعراب ولذلك اشبه الحرف، لانه اصل قبل الاضافة، وصار بعد الاضافة تابعا للمضمر الذي هو فرع، كما انك تحرك الساكن لالتقاء الساكنين، وحركة التقاء الساكنين   حركة بناء، ولذلك اذا وجدت في المعرب كانت بناء كقولك: ((لم يسد)) ولم يصر هذا الفعل معربا، وضمه، او فتحه، او كسره بناء.
 والوجه الثاني: ان تسمية خصيا خطا؛ لان الخصي ذكر علي التحقيق، وانما زال عنه بعض اعضاءه، وحقيقة الذكورية وحكمها باقيان ولا يجوز ان يقال ليس بذكر ولا انثي، (وانما الاشبه بما ارادوه ان يسمي خنثي مشكلا، لان الخنثي ليس بذكر ولا انثي. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [الاعراب اصل في الاسماء]

 المعرب بحق الاصل هو الاسم. والفعل المضارع محمول عليه.
 وقال بعض الكوفيين: المضارع اصل في الاعراب ايضا.
 وحجة الاولين: ان الاعراب اتي به لمعني لا يصح الا في الاسم،   فاختص بالاسم كالتصغير وغيره من خواص الاسم، والدليل علي ذلك ان الاصل عدم الاعراب؛ لان الاصل دلالة الكلمة علي المعني اللازم لها، والزيادة علي ذلك خارجة عن هذه الدلالة وانما يءتي بها لتدل علي معني عارض، يكون تارة ويفقد تارة والمعني الذي يدل عليه الاعراب كون الاسم فاعلا، او مفعولا، او مضافا اليه، لانه يفرق بين هذه المعاني، وهذه المعاني وهذه المعاني تصح في الاسماء ولا تصح في الافعال، فعلم انها ليست اصلا، بل هي فرع محمول علي الاسماء في ذلك.
 واحتج الاخرون بان اعراب الفعل يفرق بين المعاني فكان اصلا كاعراب الاسماء؛ وبيانه قولك: ((اريد ان ازورك فيمنعني البواب)) اذا رفعت كان له معني، واذا نصبت كان له معني اخر وكذلك [قولك]: لا يسعني شء ويعجز عنك ((اذا نصبت كان له معني واذا رفعت كان له معني اخر، وكذلك باب الجواب بالفاء والواو نحو ((لا تاكل السمك وتشرب اللبن)) وهو في ذلك كالاسم اذا رفعت كان له معني اذا نصبت او جزمت كان له معني اخر، والجواب: اما اعراب الفعل فلا يتوقف عليه فهم المعني، بل المعني يدرك بالقراءن المختصة به، والاشكال يحصل فيه بالحركة التي لا يقتضيها المعني، لا بعدم الحركة، الا تري ان قوله: ((اريد ان ازورك فيمنعني البواب)) لو سكنت العين لفهم المعني وانما يشكل اذا نصبتها، وانما جاء الاشكال من جهة العطف لا بالنظر الي نفس الفعل، اذ لا فرق بين قولك: يضرب زيد في الضم والفتح والكسر   والسكون فانه في كل حال يدل علي الحدث والزمان وكذلك اذا قلت: لم يضرب ولن يضرب فان الفعل منفي ضممت او فتحت او سكنت، وكذلك لا يسعني شء ويعجز عنك، اذا فتحت اردت الجواب، واذا ضممت عطفت، ولو اهملت لفهمت المعني، وكذلك لا تاكل السمك وتشرب اللبن، والحاصل من ذلك كله [انه] امر عرض بالعطف وحرف العطف يقع علي معان فلا بد من تخليص بعضها من بعض فبالحركة يفرق بين معاني حرف العطف ولا يفرق بين معني الفعل ومعني له اخر، والله اعلم بالصواب.



 باب الاعراب

  AUTO   مسالة [علة الاعراب]

 الاعراب دخل الكلام ليفرق بين المعاني، من الفاعلية والمفعولية والاضافة ونحو ذلك.
 وقال قطربواسمه محمد بن المستنير: لم يدخل لعله وانما دخل تخفيفا علي اللسان.
 وحجة الاولين: ان الكلام لو لم يعرب لالتبست المعاني، الا تري   انك اذا قلت: ضرب زيد عمرو، كلم اخوك ابوك، لم يعلم الفاعل من المفعول، وكذلك قولهم، ما احسن زيد لو اهملته عن حركة مخصوصة لم يعلم معناه؛ لان الصيغة تحتمل التعجب والاستفهام والنفي، والفارق بينهما هو الحركات، فان قيل: الفرق يحصل بلزوم الرتبة، وهو تقديم الفاعل علي المفعول، ثم هو باطل فان كثيرا من المواضع لا يلتبس ومع هذا الزم الاعراب كقولك: قام زيد، ولم يقم عمرو، وركب زيد الحمار، فان مثل هذا لا يلتبس وكذلك كسر موسي العصا.
 فالجواب: اما لزوم الرتبة فلا يصح لثلاثة اوجه:
 احدهما: ان في ذلك تضيقا علي المتكلم: واخلالا بمقصود النظم والسجع مع مسيس الحاجة اليه، والاعراب لا يلزم فيه ذلك فان امر الحركة لا يختلف بالتقديم والتاخير.
 والثاني: ان التقديم والتاخير قد لا يصح في كثير من المواضع، الا تري انك لو قلت: ضرب غلامه زيدا لم يصح تقديم الفاعل هنا، لءلا يلزم منه الاضمار قبل الذكر لفظا وتقديرا، فتدعو الحاجة الي تقديم المفعول، وكذلك قولك: ما احسن زيدا، و ((ما)) في الاصل فاعل، ولا يصح تقديم الفعل عليه، فاما ما لا يلتبس فانه بالنسبة الي ما يلتبس قليل جدا، فحمل علي الاصل المعلل ليطرد الباب، كما طردوا الحذف في   اعد ونعد وتعد، حملا علي يعد، وله نظاءر كثيرة؛ ولان الذي لا يلتبس في موضع قد يلتبس بعينه في موضع اخر، فاذا جعلت الحركة فارقة طردت في الملتبس وغيره.
 والوجه الثالث: ان غاية ما ذكروا ان الفرق يحصل بطريق اخر غير الاعراب، وهذا لا يمنع ان يحصل الفرق بالاعراب، وتعين الطرق لا سبيل اليه، بل اذا وجد عن العرب طريق معلل وجب اثباته، وان صح ان يحصل المعني بغيره، ومثل ذلك قد وقع في الاسماء المختلفة الالفاظ والمعاني، فان كل واحد منها وضع علي معني يخصه ليفهم المعني علي التعيين، ولا يقال هلا وضعوا له اسما واحدا علي معان متعددة، ويقف الفرق علي قرينة اخري كما وقع في الاسماء المشتركة، بل قيل ان الاشتراك علي خلاف الاصل. ومثل ذلك قد وقع في الشريعة، فان الاخ من الابوين يسقط الاخ من الاب وهو احد المعاني التي يحتملها هذا الفصل وذلك ان القياس لا يمنع ان يشترك الجميع في الميراث، من غير تخصيص لاشتراكهما في الانتساب الي الاب والانتساب الي الام في هذا المعني ساقط ويجوز ان يكون للاخ من الابوين الثلثان وللاخ من الاب الثلث عملا بالقرابتين، ويجوز اسقاط الاخ من الاب بالاخ من الابوين لرجحان النسب الي الاب والام، وهذا الذي تقرر في الشرع وهو عمل   باحد المعاني كذلك ها هنا.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان الفعل المضارع معرب ولا يحصل باعرابه فرق فكذلك الاسماء.
 والثاني: ان الفاعلية والمفعولية تدرك بالمعني الا تري ان الاسماء المقصورة لا يظهر فيها اعراب، ومعانيها مدركة، وانما اعربت العرب الكلام لما يلزم المتكلم من ثقل السكون، لان الحرف يقطع عن جريانه فيشق علي اللسان، قالوا ويدل علي صحة ما ذكرناه ان الاعراب يتفق مع اختلاف المعني، ويختلف مع اتفاق المعني، الا تري ان قولك هل زيد قاءم؟ مثل قولك زيد قاءم في اللفظ مع اختلاف المعني، وقولك زيد قاءم، مثل قولك ان زيدا قاءم، في المعني، اذ كلاهما اثبات والاعراب مختلف.
 والجواب: اما اعراب الفعل المضارع فعنه جوابان:
 احدهما: ان اعرابه يفرق بين المعاني ايضا كما ذكرنا في المسالة قبلها.
 والثاني: ان اعراب الفعل استحسان لشبهه بالاسماء علي ما ذكرناه   هناك، واما اختلاف الاعراب واتفاق المعني وعكس ذلك فلا يلزم، لان هذه الاشياء فروع عارضة علي الاصول المعللة لضرب من الشبه، وذلك لا يمنع ثبوت الاعراب لمعني، قولهم: انهم اعربوا لما يلزم من ثقل السكون لا يصح لوجهين:
 احدهما: ان السكون اخف من الحركة هذا مما لا ريب فيه ولذلك كان المبني والمجزوم ساكنين.
 والوجه الثاني: لو كان ذلك من اجل الثقل لفوض زمام الخبرة الي المتكلم يسكن اذا شاء ويحرك اذا شاء، فلما اتفقوا علي ان تسكين المتحرك وتحريك الساكن باي حركة شاء المتكلم لحن، دل علي فساد ما ذهبوا اليه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [علة جعل الاعراب اخر الكلمة]

 اختلفوا في علة جمل [؟ جعل] الاعراب في اخر الكلمة، فقال بعضهم: انما كان لان الاعراب دال علي معني عارض في الكلمة فيجب ان يستوفي الصيغة الموضوعة لمعناها للازم، ثم يءتي بعد ذلك بالعارض كتاء التانيث وحرف النسب.
 وقال اخرون: انما جعل اخيرا لان الاعراب يثبت في الوصل دون الوقف، فكان في موضع يتاتي الوقف عليه، وهو الاخير.
 وقال قطرب: انما جعل اخيرا لتعذر جعله وسطا، اذ لو كان وسطا لاختلطت الابنية، وربما افضي الي الجمع بين ساكنين، او الابتداء بالساكن وكل ذلك خطا لا يوجد مثله فيما اذا جعل اخيرا.
 قال قطرب: والمذهب الاول لان كثيرا من المعاني العارضة تدخل   في اول الكلمة ووسطها قبل استيفاء الصيغة نحو الجمع والتصغير وهو معني عارض.
 والجواب: ان العلل المذكورة كلها صحيحة. وامتنها عند النظر الصحيح هو الاول، واما ما نقض به من التصغير والجمع فلا يصح لوجهين:
 احدهما: ان التصغير والجمع معنيان يحدثان في نفس المسمي وهو التكثير والتحقير، فلذلك كانت علامتهما في نفس الكلمة، لان التكثير معناه ضم اسم الي اسم هو مساو له في الدلالة علي المعني، فكان الدال علي الكثرة داخلا في الصيغة، كما ان اضافة احدهما الي الاخر داخل في المعني، وليس كذلك المعني الذي يدل عليه الاعراب، فان كونه فاعلا لا يحدث في المسمي معني في ذاته، بل هو معني عارض اوجبه عامل عارض.
 والوجه الثاني: ان التصغير والجمع من قبيل المعاني التي يقصد اثباتها في نفس السامع فيجب ان يبدا بها، او تقرن بالصيغة ليثبت في نفس السامع معناها قبل تمام المعني الاصلي بدونها، وهذا كما جعل الاستفهام والنفي في اول الكلام، ليستقر معناه في النفس، ولو اخر   لثبت في النفس معني ثم ازيل، وليس كذلك الاعراب، لان الصيغة المجردة عن الاعراب لا تنفي كون المسمي فاعلا ولا مفعولا، حتي اذا جاء الاعراب بعد ذلك ازال المعني الاول، وكذلك الالف واللام جعلت اولا ليثبت التخصيص في المسمي، ولا يءتي بها اخيرا لءلا يحدث التخصيص بعد الشياع.
 واحتج من قال ان الاعراب لا ينبغي ان يكون موضعه اخيرا، لانه دال علي معني في الكلمة فوجب ان يكون في اصلها، كالتصغير والجمع والتعريف والنفي والاستفهام وغير ذلك، وانما عدل الي الاخير لما ذكرناه من اختلاط الابنية، والجواب عن هذا قد سبق. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [حقيقة الصرف]

 الصرف: هو التنوين وحده.
 وقال اخرون: هو التنوين والجر.
 وحجة الاولين من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه معني ينبا عنه الاشتقاق فلم يدخل فيه ما يدل عليه الاشتقاق كساءر امثاله، وبيانه ان الصرف في اللغة هو الصوت الضعيف كقوله: ((صرف ناب البعير))، و ((صرفت البكرة))،ومن ((صريف القلم))، والنون الساكنة في اخر الكلمة صوت ضعيف فيه غنة كغنة الاشياء التي ذكرنا، واما الجر فليس صوته مشبها لما ذكرنا؛ لانه حركة، فلم يكن صرفا كساءر الحركات الا تري ان الضمة والفتحة في اخر الكلمة حركة، ولا تسمي صرفا.



 والوجه الثاني: ان الشاعر اذا اضطر الي صرف ما لا ينصرف جره في موضع الجر، ولو كان الجر من الصرف لما اتي به من غير ضرورة اليه، وذلك ان التنوين دعت الضرورة اليه لاقامة الوزن، والوزن يقوم به سواء كسر ما قبله، او فتحه، فلما كسر حين نون علم انه ليس من الصرف؛ لان المانع من الصرف، قاءم، وموضع المخالف لهذا المانع الحاجة الي اقامة الوزن، فيجب ان يختص به.
 والوجه الثالث: ان ما فيه الالف واللام او اضيف يكسر في موضع الجر مع وجود المانع من الصرف، وذلك يدل علي ان الجر يسقط تبعا لسقوط التنوين، بسبب مشابهة الاسم للفعل، والتنوين سقط هنا لعلة اخري، فينبغي ان يظهر الكسر الذي هو تبع لزوال ما كان سقوطه تابعا له.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان الصرف من التصرف، وهو التقلب في الجهات وبالجر يزداد تقلب الاسم في الاعراب، فكان من الصرف.
 والثاني: انه اشتهر في عرف النحويين ان غير المنصرف ما لا يدخله الجر مع التنوين، وبهذا حد فيجب ان يكون الحد داخلا في المحدود.
 والجواب عن الاول من وجهين:



 احدهما: ان اشتقاق الصرف مما ذكرنا لا مما ذكروا، وهو اقرب الي الاشتقاق.
 والثاني: ان تقلب الكلمة في الاعراب لو كان من الصرف لوجب ان يكون الرفع والنصب صرفا ، وكذلك تقلب الفعل بالاشتقاق والاعراب لا يسمي صرفا، وانما تصرفا وتصريفا.
 واما ما اشتهر في عرف النحويين فليس بتحديد للصرف، بل هو حكم ما لا ينصرف، فاما ما هو حقيقة الصرف فغير ذلك، ثم هو باطل بالمضاف، وما فيه الالف واللام فان تقلبه اكثر، ولا يسمي منصرفا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [حقيقة الاعراب]

 ذهب اكثر النحويين الي ان الاعراب معني يدل اللفظ عليه، وقال اخرون هو لفظ دال علي الفاعل والمفعول مثلا، وهذا هو المختار عندي.
 واحتج الاولون من اوجه:
 احدهما: ان الاعراب اختلاف اخر الكلمة لاختلاف العامل فيها، والاختلاف معني لا لفظ كمخالفة الاحمر للابيض.
 والثاني: ان الاعراب يدل عليه تارة الحركة، وتارة الحرف، كحروف المد في الاسماء الستة والتثنية والجمع، وما هذا سبيله لا يكون معني واحدا، بل هو دليل علي المعني، والدليل قد يتعدد والمدلول عليه واحد.



 الثالث: ان الحركات تضاف الي الاعراب فيقال: حركات الاعراب وهذه ضمة اعراب، واضافة الشء الي نفسه ممتنعة، وكذلك الحركات توجد في المثني وليست اعرابا.
 واحتج الاخرون: بان الاصل في الاعراب الحركة؛ لانها ناشءة عن العامل كقولك قام زيد، فالضمة حادثة عن الفعل، والفعل عامل، والعمل نتيجة العمل، والعمل هو الحركة، فاما كون الاسم فاعلا او مفعولا فهو معني مجرد عن علامة لفظية يجوز ان تدرك بغير لفظ، كما يدرك الفرق بين المبنيات بالمعني مع حكم بالبناء، كقولك: ضرب هذا هذا، وكذلك [قولك] في المعرب نحو كلم موسي عيسي، فعلم ان الاعراب هو الحركة المخصوصة، وهذا هو حجة هءلاء.
 والذي احرره هنا ان اقول: الاعراب فارق بين المعاني العارضة، كالفاعلية، والمفعولية والتعجب والنفي والاستفهام، نحو ما احسن زيدا، وما احسن زيد وما احسن زيد، نفس الحركات هنا فارق بين المعاني، واذا ثبتت ان الاعراب فارق بين المعاني فالفرق الحاصل عن الفارق يعرف تارة بالعقل، كالمعرفة ان الاثنين اكثر من الواحد، واقل من الثلاثة، هذا معلوم بالعقل من غير لفظ يدل عليه، وتارة يعرف بالحس من السمع والبصر واللمس والذوق، والشم، فانت تفرق بين زيد وعمرو بالتسمية بما تسمعه   من اللفظين، وتفرق بين الاحمر والابيض بحاسة البصر، وبين الحار والبارد والناعم والخشن باللمس، وبين الحلو والمر بالذوق، وبين الريحة الطيبة والخبيثة بالشم، والاعراب من قبيل ما يعرف بحاسة السمع، الا تري انك اذا قلت لانسان: افرق لي بين الفاعل والمفعول والمضاف اليه في نحو قولك: ((ضرب زيد غلام عمرو)) فانه اذا ضم واحدا وفتح ثانيا وكسر ثالثا حصل لك الفرق بالفاظه، لا من طريق المعني، فانك انت قد تدرك هذا المعني بغير لفظ، فدل ان الاعراب هو لفظ الحركة.
 واما ما اعرب بالحروف فهو حاصل من اللفظ ايضا، لان الحرف لفظ، كما ان الحركة لفظ. واما كون الحركة في المبني فلا يمنع ان يكون اعرابا في المعرب، ويكون الفرق بينهما ان حركة الاعراب ناشءة عن عامل فهي حركة مخصوصة وحركة المبني ليست مخصوصة بعامل، واما اضافة الحركة الي الاعراب فلا يدل علي انهما غيران، بل هو من قبيل اضافة النوع الي الجنس وهذا كما تقول رفع الاعراب ونصبه وجره، فتضيف الرفع الي الاعراب وهو نوع منه يدل علي ذلك ان الرفع اعراب بلا خلاف، وكذلك النصب والجر، معلوم ان حقيقة الرفع هو الضمة الناشءة عن عامل قد لزم ان يكون الاعراب لفظا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [ايهما اسبق حركات الاعراب ام حركات البناء؟]

 اختلفوا في حركات الاعراب هل هي سابقة علي حركات البناء او بالعكس؟ او هما متطبقان من غير ترتيب.
 فذهب قوم الي الاول وهو الاقوي، والدليل عليه من وجهين:
 احدهما: ان الاعراب تابع لفاءدة الكلام، والكلام موضوع للتفاهم، فيجب ان يكون مقارنا للكلام كمقارنة المفرد لمعناه، وبيان ذلك ان المفرد في نحو قولك فرس وغلام وجبل، متي ذكر واحد من هذه الالفاظ كان معناه مصاحبا له، فاذا انتهي اللفظ فهم معناه عند انتهاءه، وكذلك الكلام المقصود منه ما يحصل من الفاءدة عن التخاطب، والتخاطب لا يكون الا بالمركب، فالمفردات تصور المعاني، والمركبات تفيد التصديق، وهو   المقصود الكلي من وضع الكلام ، واذا كان الاعراب مقارنا للكلام فهم معني المركب عند انتهاء الفاظه، كقولك: اعطي زيد عمرا درهما، فانك لا تدرك معني هذه الجملة الا ان تعلم الفاعل والمفعول، حتي يستقر عندك معني ما قصد بالجملة، فاما حركات البناء فلا تفيد معني في المركب، وانما هي شء اوجبه شبه الحرف الذي لم يوضع لتفيد حركته معني.
 والوجه الثاني: ان واضع اللغة حكيم، ومن حكمته ان يضع الكلام للتفاهم، ولا يتم التفاهم الا بالاعراب، ان يكون مقارنا للكلام لتحصل فاءدة الوضع.
 واما البناء فلا يعرف المعني فيه من اللفظ، وانما يعرف بجهة اخري، الا تري انك اذا قلت ضرب موسي عيسي لم يفهم من اللفظ الفاعل من المفعول، وانما ميزوا بينهما بان الزموا الفاعل التقديم، وهذا امر خارج عن اللفظ والاعراب، اما هو اللفظ، او مدلول اللفظ، ولو قال: كسر موسي العصا فهم الفاعل من المفعول من المعني، اذ قد ثبت ان المراد بموسي الكاسر وبالعصا المكسور، وهذا ايضا خارج عن ادلة الالفاظ، الا انه مع خروجه عن دليل اللفظ يقدر الاعراب عليه تقديرا، والتقدير اعطاء المعدوم حكم الموجود، وانما كان كذلك لقيام الدليل علي ان هذه الاسماء غير مبنية، فلزم ان تكون معربة.
 واحتج من قال حركات البناء اصل: بان حركة البناء لازمة وحركة   الاعراب منتقلة، واللازم اصل للمنتقل، وسابق عليه.
 واحتج من قال: ((لا يسبق بعضها علي بعض))، ان واضع اللغة حكيم في فيعلم من الابتداء ما يحرك للاعراب، وما يحرك لغيره، فيجب ان تتساوق ولا تتسابق.
 والجواب عن شبهة المذهب الثاني: ان الاصل والفرع لا يءخذ من اللزوم والانتقال، بل يءخذ من جهة افادة المعاني، وقد ثبت ان الاسماء هي التي يقع فيها اللبس، وانها محال الفاعلية والمفعولية، فكان الاعراب مقارنا لها، لءلا يقع اللبس، ثم يحتاج الي ازالته بعد وقوعه، والبناء اجنبي عن ذلك.
 والجواب عن شبهة المذهب الثالث: انا لا نريد بالسبق هنا السبق بالزمان، بل السبق بالرتبة، ولا شك ان الاعراب سابق بالرتبة.
 واما البناء فيجوز ان يكون متاخرا عن الاعراب، وان يكون مقارنا له في الوضع. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [علة زيادة تنوين الصرف]

 العلة في زيادة تنوين الصرف علي الاسم انه اريد بذلك بيان خفة الاسم وثقل الفعل.
 وقال الفراء: المراد به الفرق بين المنصرف وغير المنصرف.
 وقال اخرون: المراد بع الفرق بين الاسم والفعل.
 وقال قوم: المراد به الفرق بين المفرد والمضاف.
 والدلالة علي المذهب الاول: ان في الكلمات ما هو خفيف وما هو ثقيل، والخفة والثقل تعرفان من طريق المعني لا من طريق اللفظ   فالخفيف ما قلت مدلولاته ولوازمه، والثقل ما كثر ذلك فيه. فخفة الاسم انه يدل علي مسمي واحد، ولا يلزمه غيره في تحقق معناه، كلفظة رجل فان معناها ومسماها الذكر من بني ادم، والفرس هو الحيوان الصهال، ولا يقترن بذلك زمان ولا غيره، ومعني ثقل الفعل ان مدلولاته ولوازمه كثيرة، فمدلولاته الحدث والزمان، ولوازمه الفاعل والمفعول والتصرف وغير ذلك.
 واذا تقرر هذا فالفرق بينهما غير معلوم من لفظهما، فوجب ان يكون علي ذلك دليل من جهة اللفظ والتنوين صالح لذلك، لانه زيادة علي اللفظ والزيادة ثقل في المزيد عليه والاسم يحتمل الثقل؛ لانه في نفسه خفيف في نفسه ثقيل، فلا يحتمل التثقيل، وهذا معني ظاهر فكان هو الحكمة في الزيادة.
 وقول الفراء ان حمل علي معني صحيح فمراده ما ذكرناه ولكن العبارة ركيكة، وان حمل علي ظاهر اللفظ كانت تعليل الشء بنفسه؛ لانه يصير الي قولك التنوين يفرق به بين ما ينون وبين ما لا ينون وذا تعليل الشء بنفسه.
 واما من قال: فرق به بين الاسم والفعل فلا يصح لاوجه:



 احدهما: ان الفرق بينهما من طريق المعني وذلك ان الاسم يدل علي معني واحد والفعل علي معنيين وقد ذكرنا في حديهما.
 والثاني: ان العلامات المفرقة اللفظية بينهما كثيرة مثل ((قد))، و ((السين)) و ((سوف))، ((التصرف)) مثل كونه ماضيا ومستقبلا وامرا، والاسم يعرف بالالف واللام وغيرهما.
 والثالث: ان الاسم الذي لا ينصرف لا تنوين فيه، وهو مباين للفعل، واما من قال يفرق بين المفرد والمضاف، فقوله باطل ايضا من جهة ان المفرد مطلق يصح السكوت عليه، والمضاف مخصوص محتاج الي ما بعده، وان الاسم الذي ينصرف قد يضاف واضافته غير لازمة فيكون مفردا مع انه لا ينون، فلو كان المفرد لا يفصل بينه وبين المضاف الا بالتنوين لزم الا يكون المفرد الا منصرفا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [فعل الامر بين البناء والاعراب]

 فعل الامر للمواجه مبيني نحو ((قم)) و ((اضرب)).
 وقال الكوفيون: هو معرب بالجزم.
 لنا انه لفظ لا يفرق باعرابه بين معني ومعني وقد يشبه الاسم فلم يكن معربا كالحرف، والدليل علي هذه الجملة ان الاعراب معني زاءد علي   الكلمة فلا ينبغي ان يثبت اذا دل علي معني، وفعل الامر لا يحتمل معاني يفرق الاعراب بينها، فلم يحتج الي الاعراب، وقد ذكرنا ذلك في اعراب الفعل هل هو استحسان ام اصل؟ فيما تقدم، ولان الاعراب اما ان يثبت اصلا، او استحسانا، وكلاهما معدوم. اما الاصل فلانه لا يحتمل معاني يفرق الاعراب بينهما، واما الاستحسان فهو ان فعل الامر لا يشابه الاسم حتي يحمل عليه في الاعراب، بخلاف المضارع فانه يشبه الاسم بوجود حرف المضارعة، وليس في لفظ الامر هنا حرف مضارعة يشبه به الاسم، فعند ذلك يجب ان يكون مبنيا.
 واحتج الكوفيون بانه فعل امر، فكان معربا بالجزم، كما لو كان في حرف المضارعة كقولك: لتضرب يا زيد، وليضرب عمرو، ولا اشكال في ان كل واحد منهما امر، فاذا كان احد الامرين معربا، كان الاخر كذلك، قالوا: فان قيل هناك حرف المضارعة وهو المقتضي للشبه، قيل: فعل الامر للمواجه ان لم يكن فيه حرف المضارعة لفظا فهو مقدر مراد، وحذف لفظا للعلم به، فالتقدير في قولك قم، لتقم ويدل علي ذلك ان حذف اللام قد جاء صريحا كقول الشاعر:



 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا اي لتفد.
 وقال الاخر:



 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكا
 اي وليبك ؟.
 فالجواب ان هذا الفعل لم يوجد فيه علة الاعراب؛ لان علة اعرابه اما اصل، او شبه، وكلاهما لم يوجد علي ما تقدم، وكونه امرا لم يوجب اعرابه بل الموجب لاعراب الفعل الشبه بالاسم، والشبه بالاسم كان بحرف المضارعة والفعل بنفسه هناك ليس بامر، بل الامر حاصل باللام، وفي ((قم)) و ((بع))، هو امر بنفسه، فالحاصل انا منعنا علة الاصل، وهو ان قولك ليضرب زيد لم يعرب لكون الفعل امرا، وفي ((خذ)) و ((كل)) الفعل امر فلا جامع اذا بينهما، قولهم ان حرف المضارعة محذوف، كلام في غاية السقوط وذلك ان الحذف لا يوجب تغيير الصيغة بل يحذف ما يحذف، ويبقي ما يبقي علي حاله، كقولك: ((ارم)) فان الاصل الياء، ولما حذفت بقي ما كان علي ما كان عليه، وليس كذلك ها هنا، فانك اذا قلت: ((يضرب زيد)) وحذفت الياء لم تقل ضرب زيد، بل تاتي بصيغة اخري وهي اضرب، ولان الجزم هناك باللام، واذا حذف الجازم لا يبقي   عمله، كما اذا حذف الجار لا يبقي الجر وكذلك ها هنا، لو حذفت اللام لم يبق عملها، هذا لو كان الحذف للام وحدها فكيف اذا حذفت اللام وحرف المضارعة وتغيرت الصيغة؟.
 واما الشعر فهو علي الخبر لا علي الامر، الا انه حذف الياء من اخر الفعل ضرورة، والاصل ((تفدي)) و ((يبكي)).
 وجواب اخر: وهو انه حذف اللام وبقي حرف المضارعة ولم تتغير صيغة الفعل بخلاف مسالتنا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [حد الاسم الصحيح]

 حد الاسم الصحيح: ما تعاقب علي حرف اعرابه حركات الاعراب.
 وقال بعضهم: حده: ما لم يكن حرف اعرابه الفا، ولا ياء قبلها كسرة.
 وجه القول الاول:
 ان الحد ما انبا عن حقيقة المحدود، وحقيقته امر وجودي، وهذا اللفظ ينبء عن امر وجودي، فكان حدا له، ولانه يطرد وينعكس، فاطراده ظاهر، والعكس انه ما لم تتعاقب عليه حركات الاعراب، فليس بصحيح.
 فان قيل: يتوجه عليه اشكالان:
 احدهما: الاسم الذي قبل ياءه او واوه ساكن نحو ((ظبي))، و ((غزو)) فانه تتعاقب عليه حركات الاعراب وليس بصحيح.
 والثاني: الاسم الذي لا ينصرف فان حركات الاعراب لا تتعاقب عليه كلها وهو صحيح.



 فالجواب:
 اما النقض فعنه جوابان:
 احدهما: ان ((ظبيا))، و ((غزوا)) صحيح في حكم النحو معتل في حكم التصريف، وبينهما فرق، الا تري ان المعتل في حكم التصريف يكون فاء وعينا، ولاما نحو: ((وعد)) و ((يسر)) و ((ثوب)) و ((بيع)) و ((غزو)) و ((رمي)) وهو في النحو غير ذلك.
 والثاني: ان هذه الاسماء وان لم تكن صحيحة من جهة الحرف، ولكن حكمها حكم الصحيح في الاعراب، والحد يجمع الحقيقة، وما كان حكمه حكم الحقيقة، واما الذي لا ينصرف فالحد موجود فيه الا تري انك اذا ادخلت عليه الالف واللام او اضفته تعاقبت عليه حركات الاعراب الثلاث، فاما اذا تجرد عن الاضافة، والالف واللام، فان حركتين منها تظهر لفظا، و [في] الثالثة وجهان:
 احدهما: ان الفتحة قد نابت عنها فهي من جهة المعني كسرة، ومن جهة اللفظ فتحة، وغير ممتنع ان يكون للشء جهتان مختلفتان في التقدير وان اتفقنا في اللفظ، مثل الالف في العصا، فان اللفظ في الالف واحد في كل حال، والتقدير مختلف.
 والوجه الثاني: ان الكسرة مستحقة، ولكن منع ظهورها مانع، فهي في حكم الملفوظ به.
 اما الحد الذي ذكروه فهو نفي محض، والنفي لا يدل علي الحقيقة، وانما يحصل العلم به من طريق الملازمة، كقولك في الاعمي ما ليس ببصير او هو غير البصير وهذا ليس بحد اجماعا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [اعراب الاسم المنقوص]

 الاسم المنقوص في حال الرفع والجر اعرابه مقدر.
 وقال بعض النحويين: ليس بمقدر، بل سكون الياء رفع او جر.
 ووجه القول الاول: ان الاعراب والحركات الحادثة عن العامل والسكون في الاسماء غير حادث عن عامل، فلم يكن اعرابا وانما الاعراب الحركة، ولكن منع من ظهورها مانع، وهو ثقل اللفظ بها علي الواو والياء بعد الكسرة، لما كان حذفها لمانع وجب ان تقدر كما في الف المقصور.
 فان قيل: الفرق بينهما ان ضمة الواو وكسرتهما بعد الضمة والكسرة ممكن، وحركة الالف في العصا مستحيل، والممكن لا يقدر تقدير المستحيل، فعند ذلك يجعل سكونه في الممكن كحقيقة الحركة، اذ كانت الحركة ممكنة بخلاف الالف، فان حركتها في اللفظ مستحيلة، فلا تجعل نفسها قاءمة مقام الحركة.
 قيل: لا فرق بين الموضعين، لان ما يستثقل عندهم في حكم المستحيل، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [الوقف علي المنقوص]

 اختلف العرب في الوقف علي المنقوص رفعا وجرا، هل يوقف عليه بالياء او بحذفها؟ ولهم فيه مذهبان: احدهما الحذف والاخر: الاثبات.
 ووجه الحذف ان الياء قد وجب حذفها في الوصل من اجل التنوين، واذا حذفت في الوصل، وجب ان تحذف في الوقف، لان الوقف عارض، والعارض لا يغير حكم الاصل، الا تري ان قولك: ((قم)) و ((خف)) و (([بع])) الفاتها محذوفة، لسكونها، وسكون ما بعدها، ولو حركت الساكن الثاني لم تعد الالف، كقولك: ((قم الليل)) و ((خف الله)) و ((بع الثوب))، لما كانت حركته عارضة، كذلك ها هنا، علي هذا تقول:



 هذا قاض، ومررت بقاض كما تقول: هذا زيد، ومررت يدل عليه ان الحذف في الوقف ينبه علي الحذف في الوصل، والوصل اصل يحتاج الي التنبيه عليه. واحتج الاخرون بان الموجب للحذف قد زال فيزول حكمه، وبيانه ان الموجب للحذف التقاء الياء مع التنوين، وهما ساكنان فحذف الاول لءلا يجتمع ساكنان، وهذا قد امن في الوقف، فتعود الياء الي حقها، كما ان الجازم اذا دخل حذف الالف من ((يخاف، يقوم، ويبيع)) فلو فقد الجازم ثبتت هذه الحروف، لزوال موجب حذفها.
 والجواب عن هذا ما تقدم من ان الوقف عارض، والعارض لا يغير حكم الاصل. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [الوقف علي المقصور المنون]

 اذا وقفت علي المقصور وقفت بالالف اجماعا كقولك هذه العصا، ورايت عصا، ومررت بعصا، واختلفوا في اصل هذه الالف علي ثلاثة مذاهب:
 فمذهب سيبويه: ان الالف في الرفع والجر لام الكلمة، لا بدل، وفي النصب هي بدل من التنوين.
 والمذهب الثاني: ان الالف في الاحوال الثلاث لام الكلمة، لا بدل ، وهو قول السيرافي وجماعة.



 والمذهب الثالث: هي في الاحوال الثلاثة بدل [من] التنوين وهو قول المازني، والمختار مذهب سيبويه.
 ووجهه ان الالف لام الكلمة فكان الوقف عليها في الجر والرفع كالاسم الصحيح، وهي في النصب بدل من التنوين كالاسم الصحيح ايضا، وبيانه: ان المذهب المشهور في الاسم الصحيح ان تقول في الرفع والجر هذا زيد ومررت بزيد، فتقف علي الدال من غير ابدال، فكذلك المعتل، وذلك ان الصحيح هو الاصل المعلوم، والمقصور مجهول من جهة اللفظ فيجب ان يحمل علي المعلوم الظاهر، اذ حكم المجهولات ان ترد الي المعلومات، والمقدر محمول علي المحقق.
 فان قيل: الاسم الصحيح يبين فيه الفرق بين الرفع والجر وبين النصب، وفي المعتل لا يبين، فينبغي ان لا يحمل علي الصحيح، وعلي هذا الدليل اعتراضات اخر هي من قبيل المعارضة وسنذكرها في شبه المخالفين.



 فالجواب عن الفرق من وجهين:
 احدهما: ان الفرق غير محصور في جهة اللفظ بل هو مقصود في احكام اخر، وذلك موجود هنا.
 وبيانه انا اذا جعلنا الالف في الرفع والجر لام الكلمة كتب ما اصله الياء بالياء، وما اصله الواو بالالف، فالواو نحو ((عصا)) و ((علا))، والياء نحو ((رحي)) و ((هدي))، والكناية ضرب من اقسام الموجودات ويستدل بها علي الاصول فالفرق فيها نافع، ومن الفروق امالة اللام في موضع تجوز [فيه] الامالة نحو هذه رحي وانتفعت بهدي، وهذا فرق لفظي وكذلك وقوعها رويا علي ما نذكره من بعده.
 والوجه الثاني: ان الحكم اذا ثبت لعلة اطرد حكمها في الموضع الذي امتنع فيه وجود العلة، الا تري انك ترفع الفاعل، وتنصب المفعول في موضع يقطع بالفرق بينهما من طريق المعني لو قلت: ((ضرب الله مثلا)) فانك ترفع وتنصب مع ان الفاعل والمفعول معقول قطعا ونظيره من المشروع ان الرمل في الطواف شرع في الابتداء لاظهار الجلد ثم زالت العلة وبقي الحكم، وهذا ينزع الي معني صحيح، وهو ان الاصل ان الحكم لا يعلل بعلتين، فاذا ثبت الحكم في الابتداء بعلة ثم زالت العلة وزوال حكمها كان كالتعليل الحكم بعلتين، ومثل ذلك العدة عن النكاح تعلل ببراءة الرحم، ثم يثبت في موضع يستحيل فيه شغل الرحم، وسبب   ذلك ان النفوس تانس بثبوت الحكم لعلة فلا ينبغي ان يزول ذلك الانس، ونظيره في التصريف ان الواو في مستقبل وعد ووزن حذفت منه لوقوعها بين ياء وكسرة نحو يعد، ثم حذفت مع بقية حروف المضارعة مع عدم العلة ليكون الباب علي سنن وله نظاءر اخر.
 واحتج من قال: ((هي بدل في الاحوال الثلاث)) ان العلة في ابدال التنوين الفا في النصب فتحة ما قبلها نحو رايت زيدا وتنوين المقصور قبله فتحة فيجب ان تقلب الفا، وهو في المقصور اكد؛ لان فتحة ما قبل التنوين لازمة والفتحة في الاسم الصحيح غير لازمة.
 واحتج من قال: ((هي لام الكلمة في كل حال)) ان احكام الاصالة ثابتة، وحكم الابدال منتف، فوجب ان يحكم بالاصالة كبقية الاحكام، وبيانه ان حكم اللام ان تقع رويا في الشعر، والالف في المقصور المنصوب قد وقعت رويا كقول الشاعر:
 انك يا بن جعفر خير فتي
 ثم قال:
 ورب ضيف طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث طرف من القري   فالالف في ((سري)) روي وهي بازاء الالف في ((فتي)) و ((اشتهي)) و ((القري)) وكما ان تلك الالفات روي كذلك الف ((سري))، يدل عليه انها لو كانت بدلا من التنوين لم تكن رويا، الا تري ان الالف في قولك: ((رايت زيدا)) لا تكون اخر بيت مع ان عمرا في بيت اخر من القصيدة، لان ما قبل الالف مختلف والروي لا يختلف، ومن احكام الاصول انك لا تميل الالف المبدلة من التنوين وها هنا تمال وقد قرا بعض القراء: {او اجد علي النار هدي}.
 وليس في الكلمة امالة تتبعها هذه الامالة، ومن الاحكام كتابة ((هذا)) بالياء وفي المصاحف {او اجد علي النار هدي} بالياء، فبان بما ذكرناه ان الالف في الاحوال الثلاث لام الكلمة. والجواب عن شبه المازني: ان الفتحة في الاسم الصحيح قبل حركة اعراب غير لازمة، فجاز ان يبدل لها التنوين، والفتحة في ((العصا)) و ((الهدي)) ليست فتحة اعراب فبطل القياس، ولهذا يقدر في يقدر في المنصوب المنون ان لام الكلمة محذوف نحو رايت عصا.



 واما الجواب عن المذهب الاخير فيتحقق ببيان فساد ما استدل به فمن ذلك وقوعها رويا، وعنه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه من غلظ طبع الشاعر، الا تري ان باب الاقواء جاءز في الشعر مثل ان يجعل النون رويا في بيت بعده كقول الشاعر:
 بني ان البر شء هين ... المنطق الطيب والطعيم
 والجواب الثاني: ان ذلك جاء علي لغة من لم يبدل من التنوين الفا في النصب كقول الاعشي:
 واخذ من كل حي عصم
 والاصل عصما.
 والجواب الثالث: ان الالف المبدلة تشبه الالف التي هي لام والشبه بين الشيءين قد يجذب احدهما الي الاخر، كقولهم: مررت بزيد الضارب الرجل بالجر حملا علي قولك: مررت بالرجل الحسن الوجه، وهذا اتفاق   شبهي مع ان الفرق بينهما ظاهر، وذلك ان الرجل هنا مفعول، وحكمه ان ينتصب، وان الرجل ليس للمضاف اليه، بخلاف الحسن الوجه لان الحسن للوجه ومع هذا قد حمل احدهما علي الاخر، واجازوا مررت بالرجل الحسن الوجه، حملا علي قولهم: مررت بالضارب الرجل، وكل ذلك للشبه اللفظي.
 واما الامالة فبعيدة في الف التنوين، ومن ابدلها شبهها بلام الكلمة لما ذكرناه من الشبه اللفظي، وهذا هو الشبهة فيمن كتبها بالياء. والله اعلم بالصواب.
 اخرها والحمد لله وحده.



  AUTO   مسالة [اعراب الاسماء الستة]

 اختلفوا في الاسماء الستة وهي ابوك واخوك وحموك وفوك وذو مال علي سبعة مذاهب:
 الاول: قول سيبويه وهي ان حروف المد فيها حروف اعراب، والاعراب مقدر عليها.
 والثاني: قول ابي الحسن الاخفش ان حروف المد دوال علي الاعراب فقط.



 والثالث: قول الجرمي ان قبلها اعراب.
 والمذهب الرابع قول قطرب وابي اسحاق الزيادي: ان هذه الحروف اعراب.
 والخامس: قول المازني: ان هذه الحروف ناشءة عن اشباع الحركات، والاعراب قبلها.
 والسادس: قول ابي علي واصحابه: ان هذه الحروف هي حروف الاعراب ودوال علي الاعراب، وليس فيها اعراب مقدر.
 والسابع قول الفراء: وهي انها معربة من مكانين، حروف المد وحركات ما قبلها.



 فنبدا بمذهب سيبويه وندل عليه بطرق اربعة:
 الاول: انها اسماء معربة، فكان لها حرف اعراب، كساءر الاسماء المعربة، وانما قلنا ذلك لان الاعراب اما معني، واما حركة، وكلاهما يفتقر الي محل به كساءر الاعراض المعقولة، ومحله حرفه كالدال من زيد ونحوه، يدل عليه ان المعتل مقيس علي الصحيح كما ذكرناه في مسالة الوقف علي المقصور وكما ان الاسم الصحيح لا يعري عن حرف اعراب كذلك المعتل، ولذلك حكمنا علي الياء في المنقوص، والالف في المقصور، علي انهما حرفا اعراب.
 والطريق الثاني: ان هذه الاسماء لها حروف اعراب قبل الاضافة، فكان لها حروف اعراب بعد الاضافة كساءر الاسماء، وبيانه ان، قولك هذا اب ورايت ابا ومررت باب حرف اعرابه الباء، وكان يجب ان تكون حروف المد بعد الاضافة، لانها صارت اخر الكلمة، كما ان الباء قبل الاضافة اخر الكلمة، والاضافة لا تسلب الكلمة حرف اعرابها نحو غلامك وغلامه.
 والتحرير انه لا فارق بين حالها مضافة وغير مضافة الا الاضافة، ولا اثر لها لهذا الفارق في سلب حروف الاعراب، بدليل الصحيح والمعتل والمنقوص والمقصور.
 الطريق الثالث: ان هذه الاسماء لو خرجت علي اصلها كان حرف المد فيها حرف اعراب، كذلك لما حذفت ثم ردت، وبيانه: انها لما ردت   عادت الي كمالها ولكن غيرت لمعني لا يءثر في ازالة حرف الاعراب.
 الرابع: ان هذه الحروف موجودة في الاضافة طرفا، ولا تخلو من ان تكون زاءدة او اعرابا او حروف اعراب، لا وجه الي الاول، لان حكم الزاءد انه اذا حذف لم يختل به معني، وثبوت هذه الحروف علي اللغة المشهورة اذا حذفت لم يبق معناها ولا وجه الي الثاني، لان الاعراب اما حركة واما معني تدل عليه الحركة وكلاهما اذا حذفت لا يبطل معني الكلمة، وانما يبطل المعني الذي يدل عليه الاعراب، واذا بطل القسمان ثبت كونها حروف اعراب، والدلالة علي ان الاعراب مقدر فيها ان حرف الاعراب في الاسماء لا يعري من الاعراب لفظا او تقديرا، لانه دال علي معني فوجب ان يثبت ليحصل مدلوله، فاذا لم يكن في اللفظ ظاهرا كان مقدرا كالاسماء المقصورة، والمانع من ظهوره قاءم.
 فان قيل: لا يستقيم هنا تقدير الاعراب وذلك ان الواو في حال الرفع ساكنة ولم تقلب حتي يقدر الاعراب علي ما تنقلب اليه، وفي النصب والجر تحرك الحرف بحركة الاعراب، فانقلب الفا او ياء، فالموجب للانقلاب حركة الاعراب، فكيف تقدر بعد وجود عملها؟.
 فالجواب ان الحركة علي اصل هذه الحروف حركة مطلقة غير معينة، فكان الانقلاب بكونها مطلقة، ولما انقلبت قدرنا عليه الحركات المعينة، فالمقدر غير الذي اوجب الانقلاب، وهذا يبين لك في المقصور نحو العصا والرحي فان الانقلاب فيهما كان بالحركة من حيث هي مطلق الحركة لا بكونها ضمة واختيها، الا انها في الرفع يقدر علي الواو الساكنة ضمة، كما يقدر علي الواو في ((يعزو)) وكما يقدر علي الالف في ((العصا))؛ لان المانع من ظهور الضمة ثقلها علي الواو، وهذا المعني موجود في   قولك: ((هذا ابوك)) والمانع من الالف استحالة حركتها، ومع الياء ثقلها.
 واما مذهب الاخفش فيحتج له بان هذه الحروف يلزم منها الحكم بالرفع والنصب والجر، فيلزم ان تكون قاءمة مقام الحركات الاعرابية، ولا يكون لهذه الكلمات حروف اعراب كالامثلة الخمسة.
 والجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان دلالة الشء علي الاعراب يحتاج الي محل فاذا لم يكن له حرف اعراب بقي الاعراب عرضا قاءما بنفسه، والعرض لا يقوم بنفسه.
 له حرف اعراب بقي الاعراب عرضا قاءما بنفسه، والعرض لا يقوم بنفسه.
 والثاني: ان الدليل يفتقر الي مدلول عليه، فالمدلول عليه هنا الرفع والنصب والجر، فان كانت هذه المعاني هي المدلول عليها، وهي نفس هذه الحروف، افضي الي ان يكون الدليل هو المدلول عليه، وان كان المدلول عليه غيرها احتاج الي محل يقوم به ويعود الكلام الاول.
 والثالث: ان ذلك يفضي الي محال في بعض الاسماء وذلك، ان فوك وذو مال اذا كان حرف المد دليل الاعراب يبقي الاسم علي حرف واحد وهو اسم ظاهر معرب، وهذا لا نظير له.
 واما مذهب الجرمي: فحجته ان الواو في الرفع هي الاصل فتكون حرف الاعراب والاعراب مقدر عليها ولم تظهر لثقلها مع الواو، فاما في النصب والجر فالموجب لقلبها فيهما حركة الاعراب، فالالف من جنس الفتحة، والياء من جنس الكسرة، فقد ناب الحرفان عن الحركتين والناءب عن الشء يقوم مقامه.



 والجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الرفع لا انقلاب فيه وهو معرب، وما ذكره يفضي الي ان تكون الكلمة الواحدة ليس فيها علامة اعراب في حال، ولها علامة اعراب في حال اخر، وذا نظير له، ولا نظير له، ولا يقتضيه قياس.
 والثاني: ان الانقلاب لو كان اعرابا لكان واحدا، كما في منصوب التثنية والجمع وجرهما، وهنا انقلابان علي حسب الموجب للقلب وما كان كذلك لا يكون اعرابا.
 والثالث: ان الانقلاب في المقصور ليس باعراب، بل الاعراب مقدر، والمنقلب حرف اعراب.
 واما مذهب قطرب فشبهته ان الاعراب ما يختلف باختلاف العامل، وهذه الحروف بهذه الصيغة فكانت اعرابا.
 والجواب ان هذه الحروف لم تحدث عن عامل وانما الحركات الموجبة لقلبها هي الاعراب الحادث عن عامل، وقد دللنا علي ذلك.
 واما مذهب المازني فشبهته ان الضمة والفتحة والكسرة قبل حروف المد ناشءة عن عامل؛ لانها تختلف بحسب اختلافه فكانت هي الاعراب، ولكن لما اريد تمكينها اشبعت فنشات عنها هذه الحروف.
 والجواب عنه من اربعة اوجه:



 احدها: ان حدوث الحرف عن الاشباع خلاف القياس وهو شاذ وبابه الشعر للضرورة.
 والثاني: ان، ما كان من اجل الاشباع غير لازم، بل ان شاء اتي به وان شاء لم يات، وها هنا ذكر هذه الحروف لازم، فلم يكن عن الاشباع.
 والثالث: ان ذلك يفضي في بعض الاسماء ان يكون الاسم الظاهر علي حرف واحد وهو فوك وذو مال وهو من ابعد الاشياء.
 والرابع: انها لو كانت للاشباع لخالفت بقية المحذوفات نحو: ((دم)) و ((يد)) فانها لا تختلف مع ان الحركات موجودة فيها والاصل عدم الاختلاف.
 واما مذهب ابي علي فهو اقرب المذاهب؛ وذاك انه وجد هذه الحروف لامات الكلمة فمن هاهنا هي حروف اعراب، ووجدها دالة علي الاعراب فقضي بها حكما للدليل، وغير ممتنع ان يكون الشء الواحد دالا علي اشياء، الا تري ان التاء ان التاء في قولك: ((هي تقوم)) حرف المضارعة ودليل التانيث وفي قولك: ((انت تقوم)) هي حرف المضارعة ودليل الخطاب.
 ولاصحاب سيبويه ان يقولوا انه ليس كل مقدر عليه دليل من اللفظ بدليل المقصور فان الاعراب فيه مقدر وليس له لفظ يدل عليه، كذلك هاهنا.



 واما مذهب الفراء فحجته انه وجد الحركات قبل هذه الحروف، وهذه الحروف تختلف باختلاف العامل، فكانا جميعا اعرابا.
 وهذا فاسد لثلاثة اوجه:
 احدها: ان الاعراب حاصل عن عامل، والعامل الواحد لا يعمل عملين في موضع واحد.
 والثاني: ان، الاعراب يفرق بين المعاني، والفرق يحصل بعمل واحد، فلا حاجة الي اخر.
 والثالث: انه يفضي الي ان تكون الكلمة كلها علامات الاعراب وهو قولك: ((فوك)) و ((ذو مال)) فان ضمة الفاء والذال والواو بعدهما هو كل الكلمة، فاذا كان ذلك اعرابا فاين المعرب؟ ولا يصح قياسه علي قولهم هذا امرء ورايت امرا ومررت بامرء، فان الراء والهمزة تختلف حركتهما، لانا نقول حركة الراء تابعة لحركة الهمزة، وليست اعرابا، كما ان الحركة قبل حروف المد تابعة لها وليست اعرابا، والله اعلم بالصواب.



 مساءل التثنية

  AUTO   مسالة [المثني وجمع المذكر السالم معربان]

 الاسم المثني والمجموع جمع السلامة معربان.
 وحكي عن الزجاج انهما مبنيان.
 وجه القول الاول: ان المعرب هو ما اختلف اخره لاختلاف العامل، وهذان الضربان كذلك فكانا معربين.



 وبيانه: انهما في الرفع بحرف، وفي الجر والنصب بحرف اخر، وهذا الاختلاف منسوب الي اختلاف العامل؛ لانه يحدث عنه حدوثا مطردا، والاطراد دليل العلة، فاذا قلت: ((قام الزيدان، والزيدون)) و ((رايت الزيدين والزيدين)) ورايت الاختلاف العامل. فان قيل: فقد حصل هنا اختلافان، حركة ما قبل حروف المد وحروف المد، واختلاف الحركة فيما قبل حرف المد ليس باعراب، فكذلك حرف المد لا يكون اختلافه اعرابا.
 فالجواب ان الذي اختلف بحكم الاصل هو حرف المد، وهو الالف في الرفع، والياء في النصب والجر، وهكذا في جمع السلامة وحركة ما قبل هذه الحروف تابع لها، او ثابت للفرق بينها، وليس بحادث للعامل فثبت ان اختلاف هذه الحروف منسوب الي العامل قصدا، فكان اعرابا. واحتج للمخالف ان المثني والمجموع يتضمن معني واو العطف فكان الاسم به مبنيا كخمسة عشر ونحوه.
 والجواب: ان هذين الاسمين غير مركبين، لان التركيب يبقي معه لفظ كل واحد من الاسمين كخمسة عشر، والمثني صيغة اخري غير صيغة الاسمين المفردين، ويطرد لوضح القياس ان تقول: ((زيد زيد))، فاما الزيدان والزيدين فلم يبق فيه غير لفظ الواحد، ثم زيد عليه الحروف للمعاني فبطل بذلك ان يكون متضمنا واو العطف، وانما المثني يغني عن عطف الاسم الثاني علي الاول، لا ان لفظ المعطوف والمعطوف عليه باق، يدل عليه اختلاف اخرهما بحسب اختلاف العامل، وليس كذلك ما يتضمن معني الواو. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [حقيقة حروف التثنية والجمع]

 حروف المد في التثنية والجمع حروف اعراب عند سيبويه.
 واختلف اصحابه في الاعراب. فقال بعضهم: هو مقدر عليها كما يقدر علي المقصور. وقال اخرون لا يقدر عليها اعراب.



 وقال الاخفش والمازني والمبرد: ليست حروف اعراب علي ما ذكرنا في الاسماء الستة.
 وقال الجرمي: انقلاب الالف الي الياء هو الاعراب، وقال قطرب والفراء انفسهما اعراب. وحجة الاولين من ستة وجه:
 الاول: انه اسم معرب، فكان له حرف اعراب كساءر الاسماء، والوجه فيه ان المعرب هو الذي يقوم به الاعراب، مثل المكرم هو الذي قام به الاكرام، فالاعراب غير المعرب، لان محل الشء غير ذلك الشء كمغايرة الاسود للسواد.



 والوجه الثاني: ان هذه الحروف حادثة لمعني في الاسم، فكانت حروف اعراب، كتاء التانيث والفه، وياء النسب، وانما كان كذلك، لان الحرف الحادث لمعني يصير من جملة الكلمة وطرفا لها والاطراف حروف الاعراب.
 والوجه الثالث: ان حرف الاعراب هو الحرف الاخير الذي اذا اسقط يختل به المعني، وحروف المد هنا كذلك، انها اذا اسقطت اختل معني التثنية والجمع، فتصير كالدال من زيد.
 والرابع: ان هذه الاسماء لها حرف اعراب قبل التثنية فكان لها حرف اعراب بعدها، كالاسم المءنث، وذلك ان المعني الحادث لا يسلب الاسم معني وانما يزيده معني، فلو حذف حرف الاعراب لكان ذلك نقضا لحكم الاسم.
 والخامس: انك اذا سميت رجلا ((مسلمان)) او ((زيدون)) ثم رخمته حذفت الالف والنون، والنون ليست حرف اعراب اتفاقا، وجب ان تكون الالف حرف الاعراب، لان حكم الترخيم ان يحذف حرف الاعراب كما تحذف الثاء من ((حارث)).
 والسادس: ان العرب قالوا: ((جاء ينفض مذرويه)) و ((عقدته   بثنايين)) فاثبتوا الواو والياء كما يثبتونهما قبل تاء التانيث نحو ((شقاوة)) و ((عباية))، وقد ثبت ان الثابت قبل تاء التانيث من جملة، وانه ليس باعراب، فثبت بذلك انه حرف اعراب.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان هذه الحروف تدل علي الاعراب، وحرف الاعراب لا يدل عليه، كالدال من زيد، فثبت بذلك ليست حروف اعراب.
 والثاني: انها لو كانت حروف اعراب لبان فيها اعراب، ولا يصح تقدير ذلك لوجهين:
 احدهما: انها تدل علي الاعراب، فلو كان فيها اعراب لكان عليه دليلان.
 والثاني: ان حرف الاعراب يلزم طريقة واحدة فلما كان الرفع بحرف. والجر والنصب بحرف اخر، لم يكن حرف اعراب، بل كان دليل الاعراب.
 واحتج الجرمي بهذه الشبهة، وهو انه لما احتيج في الجر والنصب الي حرف اخر غير الف، علم ان الانقلاب هو الاعراب.
 واحتج الفراء: بان الاعراب ما دل علي الفاعل والمفعول، وكان حادثا عن عامل، وهذه الحروف بهذه المنزلة، فكانت اعرابا كالحركة.
 والجواب عن شبهة المازني ما ذكرناه في الاسماء الستة، من انها لو   كانت دليل الاعراب لكان الاعراب اما فيها او في غيرها وكلاهما باطل علي ما تقدم.
 فاما معرفة الاعراب من هذه الحروف ففيه وجهان:
 احدهما: ان الاعراب مقدر عليها، ولا دليل عليه كما في المقصور، وانما اكتفوا بوضع الالف في الرفع، والياء في الجر والنصب، عن دليل الاعراب، الا تري ان ((نحن وانت)) بوضعه يدل علي الرفع، و ((اياك وبابه)) يدل علي النصب، كذلك الحروف هنا هي حروف اعراب، ووضعها يغني عن ظهور الاعراب، واذا كانت الكلمة باسرها تغني عن الاعراب فبان يدل اخر الكلمة اولي.
 والجواب عن شبهة الجرمي ان الانقلاب لو كان اعرابا لم يكن في المثني والمجموع رفع؛ لان الالف والواو غير منقلبتين عن شء.
 وجواب اخر: وهو ان الياء في التثنية والجمع ليست منقلبة عن   حرف، بل هو حرف موضوع ابتداء، فلا انقلاب، بخلاف الاسماء الستة، فان اراد بالانقلاب تنقل الحرف من حال الي حال، لا الانقلاب التصريفي، قيل هذا لا يمنع من جعل هذه الحروف حروف اعراب، لقيام الدليل عليه، ويكون الانتقال مبنيا علي الاعراب المقدر.
 واما مذهب الفراء: فالجواب عنه انها لو كانت اعرابا لم تدل علي معني غير الاعراب، وليست كذلك، بل هي دالة علي معان غير ما يدل عليه الاعراب، فهي كتاء التانيث، وياء النسب، وقد احتج بعضهم لغير مذهب سيبويه بان تاء التانيث ثبتت قبل هذه الحروف، نحو ((مسلمتان)) و ((جاريتان)) وحرف التانيث لا يكون حشوا.
 والجواب: ان الدليل علي كونها حروف اعراب ما تقدم. واما ثبوت التاء قبلها، فوجهه ان هذه الحروف حروف اعراب، وتدل علي الاعراب، فمن حيث هي دالة علي الاعراب وقعت تاء التانيث قبلها، ولم تكن حشوا في هذا الحكم، واما من الجهة الاخري فلا تنفي كونها حرف اعراب، وكان السبب في ذلك ان التانيث معني يفتقر الي الدلالة عليه، فلو حذف في التثنية والجمع لبطل ذلك، فوجب ان يحافظ علي المعنيين جميعا.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [تقدير الاعراب علي حروف التثنية والجمع]

 اذا ثبت انها حروف اعراب فالاعراب مقدر عليها، خرج ذلك علي مذهب سيبويه في الاسماء الستة، وقد ذكرنا الحجة في ذلك وما يرد عليها من الشبه، واجبنا عنه، ومثله ها هنا، ومن اصحاب سيبويه من قال لا يقدر عليها، اعراب، وفرق بينها وبين الاسماء الستة، ووجه الفرق ان هذه الحروف افادت معني غير الاعراب، وهو التثنية والجمع، فافادت الاعراب بخلاف حروف المد من الاسماء الستة، فانها لم تعد زيادة علي كونها   حرف اعراب فاحتيج الي تقدير الاعراب وفيه فرق اخر، وذلك ان حرف الاعراب في الاسماء الستة لام الكلمة، ولام الكلمة تحرك بحركة الاعراب، فاذا تعذرت لفظا قدرت، والحروف في التثنية والجمع لا تستحق حركة فعند ذلك لم تتعذر لفظا حتي تقدر، بل زيدت حروف اعراب ودالة علي الاعراب، ومع قيام الدليل علي الشء لا يقدر والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [النون في التثنية والجمع عوض من الحركة]

 النون في التثنية والجمع عوض من الحركة والتنوين اللذين كانا في والواحد. وقال بعض البصريين: هي عوض من الحركة في موضع، وهو مع الالف واللام، وفيما لا ينصرف، ومن التنوين وحده نحو فتي ورحي.
 وقال اخرون: هي بدل من الحركة وحدها.
 وقال اخرون: من التنوين وحده.
 وقال الفراء فرق بها بين الف التثنية وبين الف النصب في الواحد.



 وحجة الاولين من وجهين:
 احدهما: ان الاسم مستحق للحركة والتنوين وقد تعذرا في التثنية والجمع والنون صالحة ان تكون عوضا منهما، ووجدنا العرب قد زادوها فيها فيغلب علي الظن انها زيدت لذلك.
 ودليل ذلك زيادتها في الامثلة الخمسة عوضا من الضمة، و علي صحة تعويضها من الحركة، ودليل صحة تعويضها من التنوين، ان النون والتنوين لفظهما سواء.
 الوجه الثاني: لما وجدنا النون في موضع يستحق الحركة والتنوين، وحذفت في موضع يحذف فيه التنوين وهو الاضافة، فدل ذلك علي ما قلنا، لكن ثبوت الشء في موضع وحذفه في موضع اخر ليس بعبث، بل لعلة اقتضت الفرق، وليس الا ما ذكرنا.
 فان قيل يفسد ما ذكرتموه من اوجه:
 احدها: ان حروف المد هنا غير مستحقة للحركة لقيامها مقام الحركة في الدلالة علي وجوه الاعراب، فلم يبق ما يعوض منه.
 والثاني: ان النون تثبت في موضع لا يستحق الحركة مثل ((العصا)) و ((الرحي)).
 والثالث: انها تثبت مع الالف واللام وهذا لا ينون.
 والرابع: انها تثبت في ((ما لا ينصرف)) نحو: احمد،
 والخامس: ان النون ثابتة في ((هذان)) و ((اللذان)) ولا يستحق ذلك حركة ولا تنوينا. فالجواب عن الاول من ثلاثة اوجه:



 احدها: ان الحركة مقدرة علي هذه الحروف ولكن حركة لا تظهر بخلاف الف المقصور فجعل النون عوضا من ظهور الحركة المقدرة اذ كانت لا تظهر في موضع ما ولكن الدليل يقتضي تقديرها، اذ كانت هذه حروف اعراب، وحروف الاعراب لا تعري عن الاعراب لفظا او تقديرا.
 والوجه الثاني: ان هذه الحروف مستحقة للحركة وان لم تقدر، فالنون عوض من استحقاق لفظ الحركة، وبين استحقاق الحركة ولفظها فرق ظاهر، الا تري ان قولك: ((دار)) و ((مال)) الالف مستحقة للفتحة لان وزن الكلمة ((فعل)) تعذرت حركتها ولما صارت الي السكون ثبت لها حكم. الساكن ولم ينظر الي استحقاقها الحركة حتي لو سميت امراة ب ((دار)) جوزت صرفه كما يجوز صرف ((هند)) ولو كان استحقاق الحركة بمنزلة لفظ الحركة لم تصرفه.
 والثالث: ان الالف تدل علي التثنية وعلي الاعراب، وهي حرفه فقد ضعفت دلالتها علي كل واحد من هذين، فجعلت النون مقوية لها.
 اما المقصور فتظهر حركته في التثنية فيعود الي الاصل كالصحيح.
 واما ثبوتها مع الالف واللام فجوابه من وجهين:
 احدهما: انها اذا كانت عوضا منهما وتعذر دلالتها علي احدهما لزواله، بقيت دالة علي الاخر، الا تري ان الواو في ((الزيدون)) تدل علي الجمع وعلي العلم والعلمية ثم ثبتت في ((سنون)) و ((قلون)) و ((ثبون)) فالواو هنا تدل علي الجمع ولا تدل علي المعاني الاخر، وهذا ك ((كان)) واخواتها فانها في الاصل دالة علي الحدث والزمان، ثم خلعت دلالتها علي الحدث وبقيت دلالتها علي الزمان.



 والثاني: انها عوض من الحركة وحدها، واما ما لا ينصرف فالوجهان المذكوران جواب عنه، وجواب اخر: وهو ان ما لا ينصرف نحو احمد اذا ثني تنكر فاستحق الصرف، واما الصفة مثل ((احمر)) فاذا ثني خرج عن شبه الفعل فجاز ان ينون، واما ثبوتها في ((هذان)) فلان هذا اللفظ ليس تثنية صناعية بل تثبت فيه لوجهين:
 احدهما: انها صيغة وضعت علي هذا اللفظ، لا ان الكلمة معربة والدليل علي ذلك ان التثنية الصناعية توجب التنكير مثل ((الزيدان)) و ((هذان)) ليس بنكرة بل هو في ابتداء وضع الصيغة للتثنية مثل ((انتما)).
 والوجه الثاني: ان النون عوض من الالف المحذوفة، لان ((ذا)) في الواحد الف والتثنية تحتاج الي الف، وقد حذفت احداهما فكانت النون عوضا من المحذوف، وهذا هو الجواب عن ((اللذان)).
 واما مذهب الفراء: فمذهب طريف وذلك ان النون تثبت بعد الياء وبعد الالف ولا لبس مع الياء ثم ان النون تثبت مع الالف واللام ولا تثبت الالف في المنصوب مع الالف واللام ثم ان الفرق قد حصل بامور اخر فلا حاجة الي الفرق بالنون [والله اعلم بالصواب].



 مساءل الجمع

  AUTO   مسالة [تنوين المقابلة]

 التنوين في ((مسلمات)) وبابه ليس بتنوين الصرف، بل هو تنوين المقابلة، ومعني ذلك ان التنوين هنا نظير النون في مسلمون.
 وقال الربعي: هو تنوين الصرف.
 وحجة القول الاول: ان هذا التنوين يثبت في المعرفة المءنثة، فلم يكن تنوين الصرف، كالنون في ((خلفنة)) و ((عرفنة))،والدليل علي انها   تثبت في المعرفة المءنثة قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} فاثبت التنوين مع التعريف والتانيث، وكذلك قولهم: ((هذه عرفات مباركا فيها))، فنصبوا عنها الحال، وهي لا تنتصب عن النكرة، وتانيثها ظاهر، واما تعريفها فظاهر ايضا، فان الالف واللام لا يدخلان عليها، فلا يقال: ((العرفات))، واذا ثبت هذان الوصفان لم يكن التنوين دلالة الصرف، لانه انما يكون كذلك في النكرة. فان قيل: لا يصح القياس علي ((خلفنة)) لان النون هنا في حشو الكلمة، وانها تثبت في كل حال، والتنوين في ((مسلمات)) ليست كذلك، واما ثبوتها في ((عرفات)) ونحوها، فهي زاءدة لا للصرف، ولا للمقابلة، كما زيدت في قول الشاعر:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام   فالتنوين هنا زاءد، والكلمة مبنية علي الضم، وعلي هذا يخرج نصب الحال عنها، لانها معرفة، والتنوين زاءد.
 فالجواب: ان قياس التنوين هنا علي نون ((خلفنة)) صحيح، وذلك ان التنوين نون، وقد ثبت ها هنا لا للصرف، فكذلك التنوين في ((مسلمات))، وقولهم: ((هي زاءدة لا للصرف هاهنا)) فلا يستقيم؛ لان التنوين مطرد في هذا الجمع، وزيادة التنوين في ((يا مطر)) غير مطرد، لان ((مطر)) مبني علي الضم، والمبني لا ينون وانما اضطر الشاعر الي الزيادة، وهذا من مواضع الشعر، علي ان يونس نصب ((يا مطرا))، علي الاصل وجعله تنوين الصرف.
 واحتج الاخرون: بانه تنوين يسقط بالالف واللام وبالوقف، فكان ثبوته علامة للصرف، كالاسم المفرد، وبهذا يبطل كونه مقابلا للنون في ((مسلمون))، فان تلك النون لا تسقط في الالف واللام، ولا في الوقف.
 والجواب: ان التنوين هنا رسيل النون في ((مسلمون))، لما ذكرنا من الدليل عليه، من ثبوتها في المعرفة المءنثة، والمقابل لشء مشبه به ولا يلزم في المشبه بالشء ان تجري احكام المشبه به علي المشبه بل   قد يفارقه في احكام اخر الا تري ان ما لا ينصرف مشبه بالفعل [ب] وصف يجمع بينهما، ولا يلزم من ذلك ثبوت احكام الفعل كلها في ما لا ينصرف، بل هو مخصوص بحكم يقوم الدليل عليه، فمن ها هنا [حذف] التنوين بالالف واللام والوقف هنا، ولم يحذف بهما [في] ((مسلمون))، وكان الوجه في ذلك ان المءنث فرع علي المذكر، وقد ثبتت فيه المساواة في ان لفظ الجر والنصب، واحد، كما في قولك: ((رايت المسلمين)) و ((مررت بالمسلمين)) فلما كان محمولا عليه في التسوية بين النصب والجر كان محمولا عليه في النون.
 وقد قيل: ان التنوين في ((مسلمات)) عوض من الفتحة فان هذا الاسم كان يستحق الحركة بالفتح في النصب، فلما تعذر ذلك لما ذكرنا من الحاقه بمسلمين، عوض من الحركة التنوين، والتنوين يجوز ان يكون عوضا من الحركة، كما في التثنية والجمع، ومن ها هنا حذف بالالف واللام والوقف؛ لان تعويضه من حركة واحدة خفيفة لا يقتضي له ثبوته بكل [حال] والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [جمع المذكر الذي فيه تاء التانيث]

 اذا جمعت الاسم المءنث بالتاء الموضوع للمذكر نحو رجل سمي طلحة جمعته بالالف والتاء، كحالة قبل التسمية، ولا يجوز ان يجمع بالواو والنون.
 وقال الكوفيون: يجوز ذلك، وزاد ابن كيسان فقال تفتح عينه ايضا   نحو طلحون، وحجة الاولين من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لم يسمع من العرب ذلك، ولو كان جاءزا لسمع ولو علي الشذوذ والندرة.
 والثاني: ان تاء التانيث من حكم الالفاظ، والواو والنون من علامات [الالفاظ] ايضا، فلو جمع بالواو والنون لتناقض، لان تذكير اللفظ ضد تانيثه.
 والثالث: انهم اجازوا جمعه بالالف والتاء وقالوا:
 ............ طلحة الطلحات
 ولو جاز بالواو والنون لوجب ولم يجز غيره اعتبارا بالمعني وهو   التذكير، واحتج الاخرون بانه لفظ فيه علامة تانيث سمي به مذكرا يعقل فجمع بالواو والنون، كالذي اخره الف التانيث نحو موسي وعيسي فانك تقول في جمعه موسون وعيسون فكانت العلة في ذلك ان العبرة فيه بالمعني، والمعني علي التذكير، فوجب ان يذكر بعلامة التذكير وهو الواو والنون كما في الالف ويتايد بشيءين:
 احدهما: ان الالف ادل علي التانيث والزم من [التاء]، الا تري ان التاء تدخل لا لتانيث المعني بل للمبالغة نحو رواية ونسابة والالف لا تدخل الا للتانيث، فاذا جاز ابطال [دلالتها] علي التانيث في الجمع كانت التاء اولي بذلك.
 والثاني: ان تاء التانيث قد يقدر اسقاطها ويكسر الاسم علي حكم المذكر كقولهم:
 وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم   والاعقاب ليس بتكسير العقبة، ولكنه حذف التاء فصار عقبا [كقفل] كما حذفت في جمع التانيث نحو طلحات.
 اما ابن كيسان: فقال: تفتح عين الكلمة تنبيها علي ان الاسم مغير، منقول الي المذكر، كما غيروا في ارضون.
 والجواب: اما قولهم: ((العبرة في هذا الباب بالمعني، فيجب ان يءتي بعلامة التذكير))، قلنا: ليس كذلك، بل العبرة فيه باللفظ، الا تري انهم جمعوا طلحة علي طلحات، والعلة في ذلك ان الواو والتاء لفظان فيجب ان يكونا لما هو لفظ، ولفظ طلحة مءنث، فلا تجعل علامته الواو التي هي من علامات المذكر، الا تري انك لو سميت امراة ب ((جعفر)) لم تجمعها بالواو والنون، بل بالالف والتاء ، اعتبارا بالمعني، لما لم تكن هناك علامة التانيث، فاذا كانت فيه علامة وجب ان تراعي فلا تبدل بعلامة اخري، واما موسي وعيسي فانما جاز جمعه بالواو والنون لوجهين:
 احدهما: ان الالف لازمة موضوعة مع الاسم من اول وضعه، فجرت مجري بقية حروفه.
 الثاني: انها لا تبقي علي لفظها في جمع المءنث، بل تبدل نحو   صحراوات فاذا كانت كذلك جاز الا يعتبر بدلالتها علي التانيث، بل يغلب فيها حكم اللازم، بخلاف تاء التانيث فانها غير لازمة، فغلب فيها حكم العلامة.
 واما ((عقبة الاعقاب))، فلا يعرج عليه، لانه من الشذوذ، ولان جمع التكسير كثير الاختلاف وهو غير منضبط، بخلاف التصحيح، لانه مضبوط.
 واما ارضون وبابه فالواو فيه ليست علامة للتذكير، بل زيدت تعويضا من المحذوف وهو تاء التانيث، او عوضا من حذف لام الكلمة جبرا للوهن الحاصل بالحذف، والواو والنون في مسالتنا علامة محضة فلا تثبت فيما علامته التاء اخرها [والله اعلم بالصواب].



  AUTO   مسالة [رافع المبتدا]

 المبتدا يرتفع بالابتداء، والابتداء كونه اولا مقتضيا ثانيا.
 وقال بعضهم يرتفع بتعريته من العوامل اللفظية.



 وقال اخرون: يرتفع بما في النفس من معني الاخبار.
 وقال اخرون: يرتفع باسناد الخبر اليه.
 وللكوفيين مذهبان:
 احدهما: يرتفع المبتدا بالخبر والخبر بالمبتدا ويسمونهما المترافعين.
 والمذهب الثاني: انه يرتفع بالعاءد من الخبر.
 والدليل علي المذهب الاول من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الابتداء معني يختص بالاسم فكان عاملا كالفعل بيان انه معني، ان الابتداء ما ذكرنا من كونه اولا مقتضيا ثانيا وهذا وصف وجودي واللفظ انما عمل لاختصاصه فيجب ان يعمل المعني لاختصاصه ايضا.



 والوجه الثاني: ان كون الاسم اولا مسندا اليه، اصل في الجملة فوجب ان يكون مرفوعا بذلك، كالفاعل، فانه ارتفع بالفعل لهذين الوصفين.
 الوجه الثالث: ان المبتدا معمول وكل معمول [له] من عامل والعامل لا يخلو من ان يكون الابتداء كما ذكرنا او واحدا مما ذكر من المذاهب، وكلها ما عدا الاول باطل.
 اما ما في النفس من معني الاسناد فهو معني الابتداء كما ذكرنا، واما نفس اسناد الخبر فغير عامل، لان حكم العامل ان يكون قبل المعمول، وحكم ان يكون بعد المبتدا، فهما يتنافيان.
 واما التعري من العوامل فانه غير عامل، لان ذلك عدم، والعدم لا يعمل.
 فان قالوا: نحن لا نجعله عاملا، بل هو امارة علي العامل، قيل: يلزم من ذلك ان يكون العامل موجودا مدلولا عليه، فان ارادوا بذلك ان تعريه من العوامل امارة علي الابتداء فهو ما ذكرناه، فانه لا يتعري منها الا وهو اول مقتض لثان، فالتعري شرط يحقق الابتداء الذي هو العامل، كالحياة فانها شرط لتحقق العلم، وليست العلة في وجود العلم.
 واما رفع كل واحد منهما بالاخر، فلا يصح لوجهين:



 احدهما: ان كل واحد منهما قد يكون جامدا والجامد لا يعمل اذ لا معني فيه يتاثر به المعمول.
 والثاني: ان المبتدا لو كان مرفوعا بالخبر لوجب ان يكون فاعلا، اذا كان الخبر فعلا، والفاعل لا يكون قبل الفعل، واما ارتفاعه بالعاءد فلا يصح لثلاثة اوجه:
 احدها: ان العاءد لا يعمل في الظرف ولا في الحال، مع ان العامل فيهما قد يكون معني ضعيفا، فالا يعمل هنا اولي.
 والثاني: انه يفضي الي عمل ما في الصلة قبل الموصول، وذلك باطل الا تري ان الفعل لو كان في ذلك الموضع لم يعمل فالضمير اولي.
 والثالث: ان العاءد لو رفع للزم الرفع في قولك: ((زيدا ضربته)) ولما جاز ان يعمل فيه المحذوف ويلغي العاءد، دل علي انه ليس بعامل، واذا بطلت هذه المذاهب، تعين ما ذهبنا اليه.
 فان قيل: لو كان الابتداء عاملا لطرد في كل اسم مبدوء به ليس كذلك الا تري انك لو قلت زيدا ضربت لم يرتفع بالابتداء، قلنا: ليس هذا معني الابتداء الذي ذكرنا، بل معناه الابتداء المقتضي ما يسند اليه، ولو كان معني الابتداء ما ذكروا لوجب ان يكون الفعل والحرف المبدوء بهما مرفوعين، وليس كذلك، لان ذلك لا يقتضي ما [يسند] الي المبدوء به بخلاف الابتداء علي ما ذكرنا.
 اما حجة الكوفيين فقد قالوا: ان كل واحد من الابتداء والخبر لا يستغني عن صاحبه، فوجب ان يكون عاملا فيه لتاثره به في المعني، لان المءثر في المعني يءثر في اللفظ، ويدل علي ذلك ادوات الشرط فانها   تجزم الفعل وذلك الفعل ينصبها كقوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء} ف ((ايا)) منصوب بتدعو وتدعو مجزوم باي وكذلك قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} و {اينما تكونوا يدرككم الموت} ولا يلزم علي ما ذكرنا الفعل والفاعل، فان كل واحد منهما لا يستغني عن الاخر، ومع هذا فالفعل لا يرتفع بالاسم لانا نقول: الفعل غير عامل لعمل الاسم فيه، بخلاف المبتدا والخبر.
 فالجواب عما ذكروه: ان عمل كل واحد منهما في صاحبه تاثير فيه والمءثر يجب ان يكون اقوي من المءثر فيه وذلك مستحيل هنا لان اشتراكهما في التاثير يدل علي استواءهما في القوة فيمتنع تاثير احدها في الاخر، وليست الجملة مختلفة حتي تكون من باب الجهتين، وخرج علي هذا ادوات الشرط فان الجهة هناك مختلفة وبيانه من وجهين:
 احدهما: ان ((ايا)) واخواتها ناءبة عن حرف الشرط فهي تعمل بحكم النيابة ويعمل فيها بحكم الاصالة.
 الثاني: ان عمل الفعل في اداة الشرط النصب وعمل الاداة فيه الجزم وهما مختلفان فالنصب حكم المفعول والجزم هو حكم الفعل، فالمعمول والعامل والعمل مختلفات، بخلاف المبتدا والخبر فانهما اسمان مرفوعان لا وجه فيهما سوي ذلك. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [رافع الخبر]

 خبر المبتدا يرتفع بالابتداء عند ابن السراج وجماعة.
 وقال ابو علي وابن جني يرتفع بالمبتدا.



 وقال اخرون: يرتفع بالابتداء والمبتدا.
 وقال الفراء: يرتفع بالمبتدا وقد تقدم ذكره.
 وحجة الاولين: ان الابتداء يقتضي اسمين وقد عمل في احدهما فيعمل في الاخر، ك ((كان)) و [ان] فان قيل الابتداء معني ضعيف فلم يقو علي العمل في شيءين الا تري ان ((لا)) تعمل في الاسم ولا تعمل في الخبر وكذلك ((ان)) في قول الفراء، فكذلك ها هنا.
 والجواب ان الابتداء عامل يضعف عن العامل اللفظي، وهذا لا يمنع من العمل في اسمين، لان علة العمل هو الاقتضاء، والاقتضاء في الابتداء كاقتضاء ((كان)) و ((ان)) يدل عليه ان ((كان)) و ((ان)) اضعف من الفعل المتعدي وقد عملا في اسمين كما عمل ((ضرب)) في الفاعل والمفعول.
 فان قيل لو جري المعني مجري اللفظ لعمل في الظروف والاحوال كما يعمل اللفظ وانت لو قلت: ((زيد قاءم خلفك)) لم يعمل الابتداء في الظرف، قيل عنه جوابان:
 احدهما: ان العامل في الظرف هناك اقوي من الابتداء، وهو اسم الفاعل او الفعل، فلا حاجة الي عمل الابتداء.
 والثاني: ان الابتداء لا يقتضي الظرف والحال مخصوصة، فان جميع الافعال وما يشتق منها يقتضي الظروف، فلا اختصاص بالابتداء، بخلاف   الخبر فان له اختصاصا بالابتداء، اذ لا ابتداء الا وله مبتدا، ولا مبتدا الا وله خبر مخصوص.
 وجواب اخر: وهو ان الابتداء اضعف اللفظ فيفارق اللفظ فيما ذكروا ويوافقه في العمل في الاسمين ك ((كان)) و ((ان)) فانهما يعملان في الاسمين ولا يعملان في الظروف.
 واحتج القاءلون بان المبتدا هو العامل من وجهين:
 احدهما: ان المبتدا لفظ هو احد جزاي الجملة، فعمل فيما يلازمه كالفعل مع الفاعل، وانما قلنا ذلك لان اللفظ اقوي من المعني، ولان الابتداء، يقتضي المبتدا، والمبتدا يقتضي الخبر، فاضيف العمل الي اقرب المقتضيين واقواهما.
 والوجه الثاني: ان معني الابتداء يبطل بدخول العامل علي المبتدا، والمبتدا لا يبطل معناه بذلك، الا تري ان قولك كان زيد قاءما قد بطل فيه معني الابتداء ب ((كان)) وكذلك ((ان)) ومعني المبتدا لا يبطل لان المبتدا هو المخبر عنه وما لا يبطل اولي بالعمل.
 واحتج الاخرون بان الابتداء ضعيف وكذلك المبتدا فاذا اجتمعا صار العامل قويا، كما ان ((ان)) الشرطية تعمل في فعل الشرط ثم يعملان في الجزاء.
 والجواب اما عن عمل المبتدا فلا يصح لوجهين:



 احدهما: ان المبتدا اسم جامد ليس فيه معني الفعل، والجوامد لا تعمل بخلاف الابتداء فانا قد ذكرنا شبهه بالفعل، وقولهم: هو احد جزاي الجملة لا يقتضي العمل، فان الفاعل احد جزاي الجملة ولا يعمل في الجزء الاخر.
 الوجه الثاني: ان المبتدا لو كان عاملا لم يبطل عمله لدخول عامل اخر عليه، ومن المعلوم البين ان ((كان)) و ((ان)) يعملان في الخبر عند ابي علي مع اشتراك الجميع في اللفظ، قوله:
 ((المبتدا يقتضي الخبر)) قلنا: انما اقتضاه بواسطة اقتضاء الابتداء لهما، فالاصل هو الابتداء الذي احدث للمبتدا اقتضاء الخبر ومثاله في الحسيات ان النار توصل الحرارة الي ما في القدر ولكن بواسطة القدر لا ان القدر هي المنضجة.
 كقولهم: ((معني المبتدا يبقي بعد بطلان الابتداء))، ليس كذلك لان معني الابتداء هو اقتضاء الاسم للخبر وهذا باق بعد ((كان)) و ((ان)) وانما لم يعمل لوجود ما هو اقوي منه، ثم ولو قدرنا بطلان معني الابتداء للزم منه بطلان معني المبتدا؛ لان المبتدا لم يكن مبتدا الا لوجود معني الابتداء، واذا زال الموجب، زال الموجب.
 واما قول الاخرين: ((انه قوي احدهما بالاخر)) فليس كذلك، لان المبتدا لا يصلح للعمل فلا يصلح ان يقوي به العامل واما ((ان)) الشرطية فياتي الكلام عليها في موضعها ان شاء الله تعالي والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [العامل في الاسم المرفوع بعد الظرف والجار والمجرور]

 اذا لم يعتمد الظرف وحرف الجر علي شء قبله لم يعمل في الاسم الذي بعده، بل يكون الاسم مبتدا والظرف خبرا مقدما، وفيه ضمير كما لو كان مءخرا في اللفظ.
 وقال ابو الحسن الاخفش والكوفيون: يرتفع الاسم بهما كما يرتفع بالفعل ويخلوان عن ضمير لعملهما في الظاهر.
 وحجة الاولين من ستة اوجه:
 احدهما: ان الظرف جامد فلم يعمل كساءر الجوامد.
 والثاني: انه لو كان عاملا عمل الفعل لما عمل فيه عامل اخر وتخطاه   الي الاسم، وانت تقول: ان خلفك زيدا وكان خلفك زيد، ورايت خلفك زيدا فيعمل الفعل في الاسم، ولا يعمل الظرف، ولو جري الظرف مجري الفعل لما دخلت عليه هذه العوامل، لان من حكمها الا تدخل علي الفعل.
 والوجه الثالث: ان الظرف لو كان عاملا لم يتصل به ضمير الاسم اذا تقدم، وقد جاز ذلك اجماعا، كقولك: في دارة زيد وفي بيته يءتي الحكم ولو كان هو العامل لكان اضمارا قبل الذكر لفظا وتقديرا.
 والوجه الرابع: انهم اتفقوا علي قولك: في الدار زيد قاءم ان زيدا مبتدا وقاءم خبره، والخبر عندنا مرفوع بالابتداء وعندهم بالمبتدا فحينءذ قد بطل عمل الظرف وتعلق بقاءم الذي هو الخبر، ولو جري مجري الفعل لم يكن كذلك.
 والوجه الخامس: ان الظرف لو عمل في الاسم من حيث هو قاءم مقام الفعل لجاز قولك: اليوم زيد، اذ التقدير اليوم زيد، ولما لم يجز لكون الاسم جثة والظرف زمانا بان لم يعمل لما ذكروا.
 والوجه السادس: ان الظرف لو عمل لوجب الا يجوز قولك: ماخود وفيك زيد راغب، ف ((زيد)) في الموضعين مبتدا وما بعده الخبر، ولو جري مجري الفعل لفسد الكلام.
 فان قيل: انما لم يجز ذلك لنقصان الظرف هنا، اذ لو اقتصرت علي قولك: بك زيد عمرو لم يكن كلاما؟ قلنا: نقصانه لا يمنع من   عمله، الا تري ان قولك صار زيد وكان عمرو ناقصان ويعملان عمل ((قام)) و ((صار)) وهما تامان.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان الظرف لا بد له من عامل وهو الفعل، فاذا تقدم علي الاسم وجب ان يكون عامله قبله وهو الفعل، واذا كان قبله وقد اقيم الظرف مقامه وجب ان يعمل كما يعمل الفعل في الاسم اذا كان قبله.
 والوجه الثاني: ان الظرف اذا اعتمد علي شء قبله كالمبتدا، وذي الحال وغيرهما يعمل، ومن المعلوم البين ان العمل غير مضاف الي ما اعتمد عليه، فوجب ان يكون منسوبا اليه.
 والجواب: اما تعلق الظرف بالفعل فلا يوجب ان يكون الفعل قبله، لان الغرض يحصل بان يكون الفعل بعد الاسم، وواقعا في التقدير قبل الظرف كما ذكرناه في الدار زيد قاءم وبك زيد ماخود فان ما يتعلق به الظرف بعد الاسم ولم يخل ذلك بمعني الكلام، كذلك ها هنا، واما اذا اعتمد الظرف فانما جوزوا اعماله لانه باعتماده اشبه بالفعل، لان الفعل لا يستقل بدون الاسم واذا اعتمد الظرف صار كغير المستقل، ولان الاشياء التي يعتمد الظرف عليها يقتضي الفعل، فجعل الظرف كالفعل، لاقتضاء ذلك الشء الفعل بخلاف ما اذا لم يعتمد. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [الخبر الجامد لا يحتمل ضميرا]

 خبر المبتدا اذا كان اسم فاعل او صفة مشبهة به ولم يعمل في الظاهر كان فيه ضمير اجماعا، فان كان جامدا مثل: غلام، واب، وام، لم يكن فيه ضمير.
 وقال الرماني والكوفيون: فيه ضمير.
 وحجة الاولين ان الضمير انما يحتاج اليه لاجل شيءين:



 احدهما: ان يكون رابطة بين الخبر والمبتدا، وهذا يكون في الخبر المفرد، لان الجملة ليست هي المبتدا، فاحتيج الي ضمير يربطها به، واما المفرد فهو المبتدا في المعني، وهما مرتبطان فلا حاجة الي رابطة اخري.
 والثاني: ان الاصل في الضمير الفعل، اذ كان عاملا فيما بعده، وانه لا يخلو عن العمل، واسم الفاعل والصفة يعملان عمله في الظاهر، فاذا لم يكن هناك ظاهر كان فيه ضمير يكون فاعلا، فالحاجة هنا الي الضمير لم تكن لكونه خبرا، بل لكونه عاملا، والاسم الجامد لا يعمل في الظاهر، فلا يعمل في المضمر، الا تري ان ضمير المصدر لا يعمل عمل المصدر لما لم يكن مشتقا وان كان كناية عن العامل المشتق.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان الخبر غير المبتدا فيحتاج الي رابطة بينهما كالجملة.
 والوجه الثاني: ان الجامد في معني المشتق هنا، الا تري ان غلامك بمعني خادمك واخاك بمعني قريبك، وكما يفتقر ذلك الي ضمير كذلك ما هو في معناه.
 والجواب: اما الربط فقد حصل لكون الثاني هو الاول في المعني،   واما كون الجامد في معني المشتق فلا يوجب تحمل الضمير، الا تري انه لا يعمل في الظاهر، وكذلك الضمير لا يعمل وان كان في معني ما يعمل، وسبب ذلك ان القريب والخادم مشتقان يعملان في الظاهر فلزمهما الضمير وليس كذلك الجامد والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [الاسم الواقع بعد لولا]

 الاسم الواقع بعد ((لولا)) التي يمتنع بها الشء لوجود غيره يرتفع بالابتداء وقال الكوفيون فيه قولين:
 احدهما: يرتفع بنفس ((لولا)) كارتفاع الفاعل بالفعل.
 والثاني: يرتفع بفعل محذوف.
 وحجة الاولين من اربعة اوجه:



 الوجه [الاول]: ان ((لو)) ((ولا)) قبل التركيب لا يعملان في الاسم الرفع فكذلك بعد التركيب، لان الاصل عدم التغيير والتغيير.
 والوجه الثاني: ان الاصل في العمل للافعال، وانما يقام الحرف مقامها اذا كان فيه معني الفعل او شبهه، و ((لولا)) ليست كذلك.
 والوجه الثالث: ان الاسم لو ارتفع بها لكان معه منصوب، اذ كل حرف ينصب، مثل ((ما))، و ((لات)) وهذا لا منصوب له فلا يصح قياسه ولا هو مسموع من العرب فدعوي ارتفاعه به محض تحكم.
 والوجه الرابع: انك لو وضعت مكانه فعلا في معناه لم يكن للجملة معني، الا تري انك لو قلت: ((امتنع زيد او وجد زيد فهلك عمرو)) كان الكلام فاسدا وضد المعني، لان المعني وجد زيد هلاك عمرو، واذا لم يصح ان يوضع مكانه فعل يعمل لم يعمل هو نيابة عنه.
 فان قيل اما عملها قبل التركيب فلا يلزم مثله بعد التركيب [لان] التركيب يغير معني الحروف، كما قال الخليل في قوله لن يضرب زيد اصله لا ان يضرب زيد ولما ركبت تغير المعني والحكم كذلك ها هنا.
 قيل: يلغي في التغيير المعني، اما تغيير اللفظ والاعراب فلا دليل يدل عليه و ((لن)) فيها كلام يذكر في موضعه.



 واحتج الاخرون من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان ((لولا)) هذه حرف يختص بالاسم فكان عاملا فيه كساءر الحروف المختصة، وانما عمل الرفع ولم [يعمل] النصب والجر، لانه يستقل بالاسم فاشبه الفعل و [الفاعل] واما ما ياتي بعد ذلك فجواب للحرف وليس هو من تمام الاسم [واما] ((لن)) فانها تقتضي اسمين.
 [و] الوجه الثاني: ان ((لولا)) معناه معني الفعل فكانت عاملة ك ((ان)) واخواتها وبيان ذلك ان قولك: لولا زيد لاتيتك معناه زيد من اتيانك و [الحرف] يعمل اذا كان معناه معني الفعل ك ((ان)) واخواتها.
 والوجه الثالث: ان ((ان)) تفتح بعد لولا كقوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين} والمفتوحة وما عملت فيه لا يكون مبتدا بل يكون معمولا لما قبله وهذا يفسد القول بكونه مبتدا.
 والجواب عن الاول من وجهين:
 احدهما: لا نسلم انها مختصة بالاسم، بل قد يقع الفعل بعدها.
 قال الشاعر الهذلي:



 الا زعمت اسماء الا احبها ... فقلت بلي لولا ينازعني شغلي
 اي لولا ذلك لظهر لها حبي، وقال اخر:
 قالت اميمة لما جءت زاءرها ... هلا رميت ببعض الاسهم السود
 لا در درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود   الوجه الثاني: نسلم انها مختصة، ولكن ليس كل مختص عاملا، الا تري ان الالف واللام مختصة بالاسم ولا تعمل وانما العامل يفتقر الي معني غير الاختصاص وهو قوة شبهه بالفعل، و ((لولا)) ليست كذلك، لان معناها يرتبط بالجواب، فهي ك ((لو)) تختص بالافعال ولا يعمل فيها والسين وسوف كذلك، واذا وقع الاسم بعد ((لو)) قدر له فعل بعد ((لو)) يعمل في الاسم ولا يصح مثل ذلك في قولهم ان ((لولا)) معناها منعني، لا يصح لوجهين:
 اولهما: ان هذا التقدير يبطل معني ((لولا))، لان معناها تعليق شء بشء فلها جواب والفعل لا يعلق ولا جواب له.
 والثاني ان الحروف لو عملت بمعناها لعملت ((ما)) النافية النصب وكذلك حروف الاستفهام، لان معناها انفي واستفهم وليس الامر علي ذلك وكان السبب فيه ان الحروف وضعت للاختصار، فلو عملت عمل الافعال لبطل هذا المعني، ولان الاجماع منعقد علي ان معني [الحرف] في غيره لا في نفسه، والفعل معناه في نفس، فلم تكن له قوة العمل في غيره كعمل ما له معني في نفسه ووجب ان يقتصر به علي اثبات المعني في غيره.
 واما وقوع ان المفتوحة بعد ((لولا)) فلا يمنع من كونها مبتدا، وانما كان كذلك، لان ان وما عملت فيه يصح الاخبار عنه بالفعل الواقع قبلها وكل ما صح الاخبار عنه بما قبله وجب ان يصح الاخبار عنه بما بعده؛ لان صحة الاخبار لا تختلف بالتقديم والتاخير، وانما امتنع كون المفتوحة مبتدا في موضع يصح دخول ((ان)) المكسورة عليها كقولك: ان زيدا منطلق   يعجبني فانك لو ادخلت ان المكسورة عليها ها هنا صح، فامتنع من ذلك لءلا يتوالي حرفا توكيد، ففي الموضع الذي لا يصح دخول المكسورة عليها يصح ان يكون مبتدا يدل علي ذلك قوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظمء} فاجازوا في ((ان)) الثانية الفتح والكسر بلا خلاف، وانما جاز الفتح، لان ((ان)) المكسورة لا تدخل عليها ها هنا، وهي في موضع الابتداء لان ((ان)) الاولي قد وليها الجار، و {الا تجوع} في موضع نصب ب ((ان))، فعطفت المفتوحة علي موضع {الا تجوع} ونقول علي هذا ان لك انك مكرم، لانك حلت بين المفتوحة والمكسورة بالجار فكذلك المفتوحة بعد ((لولا)) لا يصح ان تدخل عليها ((ان)) المكسورة فجاز ان يكون مبتدا والذي يدل علي ان ((لولا)) لا تعمل انك لو عطفت علي اسمها اسما لم تءكده ب ((لا)) النافية كقولك: لولا زيد وعمرو لاتيتك، ولا تقول: لولا زيد ولا عمرو، وهم انما حملوا الكلام علي ((لم)) كانه قال: لو لم يمنعني زيد اتيتك فجعلوا ((لا)) موضع لم كقوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة} اي لم يقتحم، ولو كان الامر كما ذكرنا لجاز توكيد المعطوف بلا، كما تقول: لم يقم زيد ولا عمرو. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [تقديم خبر المبتدا]

 يجوز تقديم خبر المبتدا عليه مفردا كان او جملة، ويكون فيه ضمير كما لو تاخر.
 وقال الكوفيون: لا يجوز.
 وحجة الاولين السماع والاستدلال.
 اما السماع فقول الشاعر:



 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 والتقدير ابن الاغر فتي، وقال اخر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 والتقدير: بنو ابناءنا مثل ابناءنا، ولا يجوز ان يكون بنونا مبتدا، وبنو ابناءنا الخبر، ولا الفاعل، لان ابناءنا ليسوا بني ابناءنا، ولا في ابناءنا معني يعمل عمل الفعل. ومن السماع قولهم ((تميمي انا)) و ((مشنوء من يشنءك)). والخبر مقدم لا محالة، واما الاستدلال فمن وجهين:
 احدهما: تقديم خبر كان علي اسمها كقولك: كان قاءما زيد فزيد مرفوع ب ((كان)) لا بقاءم، وهما في الاصل مبتدا وخبر، وقد جاز تقديمه.
 والوجه الثاني: ان تقديم معمول الخبر علي المبتدا جاءز، ودليل ذلك القران والشعر، واما القران فقوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} فيوم منصوب بمصروف، وكذلك قوله تعالي: {اهاءلاء   اياكم كانوا يعبدون} ((فاياكم)) منصوب بيعبدون وقد ثبت ان المعمول تبع للعامل، وان التبع لا يقع في موضع يمتنع فيه وقوع العامل.
 واما الشعر فمنه قول الشماخ:
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
 ف ((وصل)) مبتدا، و ((ظنون)) خبر، و ((كلا)) ظرف لظنون وقد تقدم علي المبتدا.
 ومن الاستدلال ان التقديم والتاخير في الكلام جاءز للتوسع في الكلام، ولا يمنع ذلك من وقوع الشء في غير موضعه، الا تري انهم قدموا المفعول علي الفاعل مع ان رتبته متاخرة.



 واحتج الاخرون بان تقديم الخبر يلزم منه الاضمار قبل الذكر، فيمتنع كما امتنع قولهم: ضرب غلامه زيدا اذا جعلت الغلام فاعلا، وليس لذلك اذا جعلته مفعولا لان الاضمار قبل الذكر هنا في اللفظ، والتقديم من التاخير.
 والجواب: ان الاضمار قبل الذكر لفظا جاءز اذا كان في تقدير التاخير، وهو كذلك ها هنا. ومما اضمر قبل الذكر علي هذا النحو قوله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}، وقال الشاعر:
 من يات يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 وقالوا: (في اكفانه لف الميت)) و ((في بيته يءتي الحكم)) ومنه قول المثقب العبدي:
 مثلا يضربه حكامنا قولهم: في بيته يءتي الحكم والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [متعلق الظرف الواقع خبرا]

 الظرف اذا وقع خبرا عن المبتدا مقدر بالجملة عند الجمهور. وقال بعضهم: بالمفرد.
 وحجة الاولين من وجهين:
 احدهما: ان الظرف اذا وقع صلة ل ((الذي)) كان جملة فكذلك اذا وقع خبرا، لان كونه جملة غير مستفاد من الموصول، اذ لو كان في نفسه كالمفرد للزم ان يضم اليه جزء اخر كما في الصلة بالمبتدا والخبر، واذا   كان جملة فاعتبار نفسه لم يفترق الحال فيه بين الخبر والصلة.
 والوجه الثاني: ان الظرف هنا ليس هو المبتدا في المعني، وانما هو ناءب عما هو الخبر، وذلك الخبر يجب ان يكون الفعل؛ لان الظرف معمول اللفظ، ولا بد لنصبه من ناصب، واصل العمل للافعال.
 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما:
 ان الخبر في الاصل للاسم المفرد اذا كان هو المبتدا في المعني فاذا ناب الظرف عنه نزل منزلته.
 والثاني:
 ان الظرف اذا تقدم علي المبتدا ولم يعتمد لم يعمل ويبقي الابتداء، وان كان جاريا مجري الفعل لم يبطل عمله ويدل عليه انك ترفع بالظرف ما [.......] بعده كقولك: زيد خلفك ابوه ولو كان كالجملة لم يعمل، لان الجملة لا تعمل.
 والجواب:
 ان الخبر هو الحديث عن المبتدا سواء كان مفردا او جملة، وليس المفرد اصلا فيه وانما تقدر الجملة بالمفرد ليبين لفظ الاعراب، لا ليصح كونه خبرا، واما اذا تقدم الظرف فانما لم يبطل المبتدا لانه ليس في   الحقيقة فعلا، وانما ينوب عن الفعل، ولا يقوي عن غيره قوة الاصل الا تري ان اسم الفاعل اذا اعتمد عمل، واذا لم يعتمد لم يعمل، بل يبقي الابتداء كما كان، كقولك: ((ضارب زيد)) ولو تاخر جاز ان يعمل فيما بعده مضمرا كان او مظهرا، وليس من ضرورة الخبر المفرد ان يعمل وقد بينا ذلك فيما تقدم.
 والله اعلم بالصواب ..



  AUTO   مسالة [التنازع في العمل]

 اذا كان معك فعلان والمعمول فيه لفظ واحد وصح، عمل كل واحد منهما فيه فاولاهما بالعمل الثاني.
 وقال الكوفيون: اولاهما الاول وذلك مثل قولك: ضربني وضربت زيدا فالوجه عندنا نصب زيد بضربت، وعندهم رفعه بضربني.
 وقال الكساءي: ان كان للفعل الاول فاعل حذف ولم يجعل مكانه ضمير.
 لنا في المسالة السماع والقياس، فمن السماع قوله تعالي:



 {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ف ((في)) تعلق ب ((يفتيكم)) اذ لو كان متعلقا ((بيستفتونك)) لقال يفتيكم فيها لتقدمها تقديرا، وكذلك قوله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} اعمل الثاني ولو اعمل الاول لقال: افرغه، وقال تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} ف ((كتابي)) منصوب باقرءوا لا ب ((هاءم))، اذ لو كان ب ((هاءم)) لقال اقرءوه فان قيل: حذف المفعول جاءز.
 قيل: ولكن الاولي ان لا يحذف، لا سيما ها هنا، لان المفعول اذا كان متقدما ذكرا وجب ان يعود عليه الضمير، ليتعين ان الفعل الثاني هو الاول في المعني، ولو لم يات بالضمير لجاز ان يتوهم ان المفعول غير الاول، ومما جاء في الشعر قول طفيل الغنوي:
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب   فنصب ((لون))، ولو كان الاول هو العامل لرفعه ب ((جري)) وقال الفرزدق:
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 ولو اعمل الاول لقال: ((وسبوني بني عبد شمس.
 واما القياس فمن ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الفعل الثاني اقرب الي المعمول من الاول، وقربه منه يقتضي له ان لا يلغي عنه، يدل عليه ان المجاورة توجب كثيرا من احكام الثاني للاول، والاول للثاني، الا تري الي قولهم: الشمس طلعت، وانه لا يجوز فيه حذف التاء لما جاور الضمير الفعل، وكذلك قامت هند لا يجوز فيه حذف التاء، فلو فصلت بينهما جاز حذفها، وما كان ذاك الا لاجل المجاورة.
 والوجه الثاني: ان العرب تقول: خشنت بصدره وصدر زيد فيجرون المعطوف ويحملونه علي المجرور، مع ان حرف الجر اضعف من الفعل،   ولو كان الاول اولي لنصبوا المعطوف لا غير، لقوته بالتقدم وبكونه فعلا.
 والوجه الثالث: ان العامل مع المعمول كالعلة العقلية مع المعلول والعلة لا يفصل بينها وبين معلولها، فيجب ان يكون العامل مع المعمول كذلك، الا في مواضع قد استثنيت علي خلاف الدليل، لدليل راجع عليه ويلزم من اعمال الاول الفصل بالجملة الثانية.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس:
 فمن السماع قول الشاعر:
 ولما ان تحمل ال ليلي ... سمعنا بينهم نعب الغرابا
 وقال اخر:
 فرد علي الفءاد هوي عميدا ... وسوءل لو يرد لنا سءالا
 وقد نعني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 فنصب ((الخرد)) ب ((نري)) لا ب ((يقتدن))، وقال عمر بن ابي ربيعة:
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل   فرفع ((عودا)) ب ((تنخل)) ب ((استاكت))، وقال امروء القيس:
 فلو انما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 فرفع قليلا ب ((كفاني)).
 واما القياس، فهو ان الفعل الاول اولي لتقدمه، ومتي لم يظهر عمله لزم منه امران:
 احدهما: الاضمار قبل الذكر لفظا وتقديرا، وليس بجاءز كما لا يجوز ضرب غلامه زيدا، ومن الثاني الغاء العامل المبدوء به مع اقتضاءه له، وليس كذلك الغاء الثاني، لان الاول اذا عمل صار معموله كالمتقدم في الذكر، فلا يضعف حذف معمول الثاني، ويدل علي ذلك ان قولهم: ((خشنت بصدره وبصدر زيد)) باعادة حرف الجر اجود، واذا كان كذلك وكان اعمال الاولي اولي لما ذكرنا، ولم ينقض معني وجب ان يكون هو المختار.



 والجواب: اما الشعر فعنه جوابان:
 احدهما: انه لا حجة فيه، لان الخلاف بيننا في الاولية لا في عدم الجواز، ونحن نقول: هو جاءز، ولا يدل الشعر علي اكثر من الجواز.
 والثاني: ان قوله ((الخرد)) انما اعمل فيه الاول، لان القوافي منصوبة فترجح عنده اعمال الاول لحفظ القافية، وكذلك ((نعب الغرابا)) واما بيت امرء القيس فان النصب فيه يفسد المعني، وذلك ان غرضه تعظيم شانه، وانه لو كان يسعي لامر ناقص لكان يكفيه القليل من المال، ولو نصب لانعكس هذا المعني ولذلك قال بعده:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل
 وانما يجوز الامران فيما لا يحيل المعني، قولهم: ((يفضي الي الاضمار قبل الذكر))، قلنا: ذلك جاءز اذا كان في الكلام ما يفسره كقوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} يعني الشمس، ولم يجر لها ذكر وكذلك {كل من عليها فان} وها هنا يفسر المضمر ما بعده، وكذلك ايضا جاز نعم رجلا زيد فان الفاعل مضمر لما كان في الكلام ما يفسره.
 واما تقدم العامل فانه يقتضي المعمول لا محالة ولكن اقتضاء الثاني لمعموله اشد لمجاورته اياه وقربه منه، وقد اجرت العرب كثيرا من احكام المجاور علي المجاور له حتي في اشياء يخالف فيها الثاني الاول في المعني كقولهم: ((حجر ضب خرب)) وكقولهم: ((اني لاتية بالغدايا   والعشايا))، والغداة لا تجمع علي غدايا، ولكن جاز من اجل العشايا وهو كثير، وقولهم: ((خشنت بصدره وبصدر زيد)) ليس مما نحن فيه لان الفعل الذي هو خشنت لا يتعدي بنفسه في اكثر الاستعمال، ولما عداه بالباء كان الاولي ان يعيده، وعلي ان هذه الرواية معارضة بالرواية الاولي وهي التي ذكرناها في حجتنا.
 واما مذهب الكساءي فبعيد، لانه يلزم منه ان يكون الفعل بلا فاعل وهذا بعيد في الاستعمال والقياس.
 والله اعلم بالصواب ..



  AUTO   مسالة [ابراز الضمير في اسم الفاعل والصفة المشبهة]

 اسم الفاعل والصفة المشبهة به اذا جريا علي غير من همالة وجب ابراز الضمير فيهما.
 وقال الكوفيون لا يجب ذلك.
 وصورته قولك: ((هند زيد ضاربته هي)) لابد من ((هي)) عندنا، وعندهم لا يلزم.



 لنا فيه طريقان:
 احدهما: ان اسم الفاعل والصفة المشبهة به فرعان علي الفعل في العمل وتحمل الضمير، وقد انضم الي ذلك هنا جريانه علي غير من هو له فقد انضم فرع الي فرع، والفرع يقصر عن الاصل، فيجب ان يبرز الضمير ليظهر اثر القصور، ويمتاز الفرع عن الاصل.
 والطريق الثاني: ان ترك ابراز الضمير يفضي الي اللبس في بعض المواضع واللبس يزول بابراز الضمير، فيجب ان يبرز نفيا للبس، ثم يطرد الباب فيما لا يلبس كما فعلوا ذلك في كثير من المواضع نحو نعد وتعد، واعد فانهم حذفوا منها الواو كما حذفوها في يعد، وكذلك يكرم وتكرم، ونكرم محمول علي اكرم، ومثال ذلك قولك: ((زيد اخوه ضاربه)) فان ((ضاربه)) يجوز ان يكون للاخ فيكون جاريا علي من هو له، لان ((اخوه)) مبتدا، ((ضاربه)) خبره، والضرب لزيد ولا يحصل الفصل بينهما الا بابراز الضمير.
 واحتج الكوفيون بالسماع والقياس، فمن السماع قراءة بعضهم {الي   طعام غير ناظرين اناه} بالجر في غير، وهو جار علي طعام ولم يقل ناظرين انتم، ومن السماع قول الشاعر:
 تري ارباقهم متقلديها ... كما صدي الحديد علي الكماة
 وقال اخر:
 وان امرءا افضي اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي دعاءة ... وان تعلمي ان المعان الموفق
 ولم يقل: متقلديها هم، ولا محقوقة انت.
 ومن القياس ان اسم الفاعل والصفة يعملان عمل الفعل، والفعل لا يجب فيه ابراز الضمير، كذلك ما يعمل عمله، وكذلك اذا جري علي من هو له يبرز ضميره، كذلك ها هنا.
 والجواب: اما الاية فالقراءة المذكورة فيها بعيدة [عن] الصحة، وانما جوزها من هو علي مذهبهم في ذلك، فلا تكون حجة علي مخالفيهم.



 واما الشعر فليس علي حكم مسالتنا بل فيه حذف مضاف تقديره: تري اصحاب ارباقها فحذف المضاف وابقي المضاف اليه وشواهده كثيرة. واما البيت الاخر فلا حجة لهم فيه ايضا؛ لان قوله: ((ان تستجيبي)) هو الفاعل والتقدير: لمحقوقه استجابته، والهاء في ((دعاءه)) عاءدة عليه.
 اما القياس علي الفعل فغير مستقيم لوجهين:
 احدهما: ان الفعل هو الاصل في العمل وفي استحقاق الفاعل واسم الفاعل ليس كذلك.
 والثاني: ان الضماءر في اسم الفاعل والمفعول غير مستحكمة ولذلك لا يظهر الضمير فيها لفظا، بل هي علي صورة واحدة في كل حال وانما يقضي بالضماءر فيها حكما بخلاف الفعل فان ضمير التثنية والجمع والتانيث يظهر فيها لفظا نحو ضربا وضربوا وضربن، فعند ذلك يستغني عن اظهارها في مسالتنا.
 والله اعلم بالصواب ..



  AUTO   مسالة [الفعل هو العامل في الفاعل والمفعول]

 العامل في الفاعل والمفعول الفعل.
 وقال بعض الكوفيين العامل في المفعول الفعل والفاعل معا.
 ومنهم من قال: الفعل عامل في الفاعل، والفاعل عامل في المفعول.
 ومنهم من قال: كل واحد منهما معمول معناه.
 وحجة الاولين: ان الفعل مءثر في الفاعل والمفعول جميعا؛ لان به يتغير حال الاسم، فينتقل من المبتدا الي الفاعل، ومن الفاعل الي المفعول وذلك علي حسب تاثيره فيهما، وبهذا الاعتبار اشتق لما يسند اليه   الفعل فاعل وكذلك اشتق منه المفعول، وتصرف الاسمين منه دليل ظاهر علي تاثيره فيهما واذا اثر فيهما في المعني اثر فيهما اعرابا، لان الاعراب تابع للمعني.
 واحتج الاخرون ان الفعل والفاعل كالشء الواحد يدل علي ذلك اثنا عشر وجها قد استوفيتها في ((اللباب)) و ((شرح اللمع ))، واذا كانا كذلك كانا عاملين في المفعول، فالعامل هنا مجتمع من شيءين جاريين مجري شء واحد، وصارا كما قالوا في الخبر: يرتفع بالابتداء والمبتدا وفي جواب الشرط: ينجزم بان والفعل.
 وقال بعضهم: لو كان الفعل وحده عاملا في المفعول لم يجز الفصل بينهما، وقد جاز ذلك فان الفاعل يفصل بينهما.
 والجواب: اما جعل الفعل والفاعل كالشء الواحد فلا يوجب ذلك ان يكونا كشء واحد في كل وجه، الا تري ان المفعول يجوز ان يقع بين الفعل والفاعل نحو ضرب زيدا عمرو، ولو كانا شيءا واحدا لم يجز وكذلك الفصل بينهما بالظرف، واذا كانا كالشء الواحد في بعض الاحكام لم يمنع ذلك من عمل الفعل في المفعول، ويدل علي فساد ما ذهبوا اليه ان الفعل يعمل في الفاعل، ولو كان كجزء منه من كل وجه لم يعمل فيه؛ لان بعض الكلمة لا يعمل في بعضها.



 اما من ذهب الي ان العامل فيهما المعني فحاصله راجع الي مذهب البصريين، لان معني الفاعل والمفعول حاصل من الفعل، فان اراد ذلك فقد حصل الوفاق، وان ارادوا معني اخر فهو فاسد لوجهين:
 احدهما: ان ذلك يفضي الي عمل الشء في نفسه، وذلك ان الاسم لا يكون فاعلا ولا مفعولا الي بنسبة الفعل اليه، فيلزم منه معناه، ولا يجوز ان يكون معني الشء عاملا فيه، اذ لو كان كذلك لكان العمل في جميع الاسماء واحدا، لان معناه لا يختلف، ولان ذلك يفضي الي انه لا حاجة الي موجب الاعراب، اذ الاعراب قاءم بالمعرب، واذا كان المعرب هو الموجب للمعني القاءم به لم يحتج الي امر اخر وذلك لا قاءل به.
 والوجه الثاني: انك ترفع قولك: ((مات زيد)) ب ((مات))، وزيد في المعني مفعول وكذلك: جرب زيد، ولو كان معني المفعول هو العامل لوجب ان تنصب الجميع، ويدل علي فساد مذهبهم انك تفصل بان مع الفصل بينهما، وبين اسمها بالظرف نحو: ((ان في الدار زيدا)) ودلالة هذا من وجهين:
 احدهما: انك نصبت بها مع الفصل.
 والثاني: انك نصبت بان وحدها، لا بها وبالظرف، واذا كان العامل الحرف وحده  مع ضعف الحروف عن الافعال فكيف لا يعمل الفعل الذي هو الاصل القوي وحده؟.
 والله اعلم بالصواب ..



  AUTO   مسالة [الاشتغال]

 قولك: زيدا ضربته علي راي من نصب زيدا، النصب فيه بفعل مقدر دل عليه المذكور.
 وقال بعض الكوفيين: هو منصوب بنفس ضربته.
 وحجة الاولين: ان ضربت يتعدي الي مفعول واحد وقد استوفاه وهو الهاء، فلم يبق له سبيل علي نصب زيد، فوجب ان يقدر له ما ينصبه واولي ما كان ذلك المقدر ما دل عليه المذكور، يدل علي ذلك انك لو   رفعت زيدا في هذه المسالة جاز، وكان هو الاقوي، ومن المعلوم ان ذلك لم يجز الا لتمام الكلام بقولك ضربته، واذا كان في نفسه تاما لم يكن له عمل فيما قبله.
 واحتج الاخرون بان الهاء هي زيد في المعني، وانما ذكرت للبيان والا فهو في المعني كقولك: ((زيد ضربت)) ولو قال ذلك لم يكن فيه خلاف ان النصب بضربت فكذلك اذا اتي بالهاء، علي جهة البيان والتوكيد ويدل علي ما ذكرنا ان النصب في قولك: ((ضربت اباك زيدا)) هو بضربت لما كان زيد هو الاب في المعني.
 والجواب: ان الهاء وان كانت هي زيدا في المعني فهو اسم له موضع في الاعراب، وذلك يوجب ان يكون لها عامل، ولا عامل الا ضربت هذه، فلا يبقي لها معمول اخر، بخلاف قولك: ضربت اباك زيدا، لان زيدا بدل من الاب، والبدل لا يصح في مسالتنا، ثم يبطل مذهبهم بانك تنصب في موضع لا يتصور نصبه بالمذكور كقولك: زيد ضربت اخاه، لان الضرب لم يقع بزيد فيضطر ها هنا الي تقدير ناصب اخر، كانك قلت اهنت زيدا ضربت اخاه فالمانع هنا كالمانع في مسالتنا؛ لان المانع ثم امتناع تعدي الفعل الي المظهر معا، والمانع هنا امتناع تعدي ضربت الي زيد اذا لم يكن واقعا به، بل بشء من سببه وكذلك الهاء في ضربته هي من سبب زيد، ويدل عليه انك تقول زيدا لست مثله فتنصب زيدا ومحال ان ينتصب بلست، وانما ينتصب بمحذوف تقديره خالفت زيدا فهذا كله ما ذكرنا.
 والله اعلم بالصواب.



 مساءل ما لم يسم فاعله

  AUTO   مسالة [نيابة غير المفعول به عن الفاعل]

 اذا اجتمع في الكلام مفعول به صحيح وظرف وحرف جر فالقاءم مقام الفاعل هو المفعول الصحيح.
 وقال الكوفيون: يجوز ان يقام الظرف وحرف الجر مقامه.
 لنا ان المفعول الصحيح اشبه بالفاعل فاقيم مقامه لا غير، ويبان انه اشبه به من اربعة اوجه:
 احدها: ان الفعل يصل اليه بنفسه، ولا دلالة في الفعل عليه، بخلاف الظرف وحرف الجر، والمصدر.
 والثاني: ان المفعول به شريك الفاعل في تحقق الفعل، لان   الفاعل يوجد الفعل، والمفعول به يحفظه من حيث كان محلا له.
 والثالث: ان المفعول قد جعل فاعلا في اللفظ كقولك: مات زيد وطلعت الشمس ورخص السعر، وليس كذلك بقية الفضلات.
 والرابع: ان من الافعال ما اقتصر فيه علي المفعول ولم يذكر الفاعل كقولك: ((عنيت بحاجتك))، و ((نفست المراة))، و ((جن الرجل))، وليس كذلك بقية الفضلات.
 واحتج الاخرون بان الظرف وحرف الجر يعمل فيهما الفعل ويجعلان مفعولا بهما علي السعة، فصارا كالمفعول به، وكما جاز ان يجعل المفعول به قاءما مقام الفاعل كذلك هذه الاشياء.
 والجواب: انا قد بينا ان المفعول به من اشبه بالفاعل واذا دعت الحاجة الي نيابة شء يقام مقام غيره فاولي ما كان الناءب ما هو اشبه بالمنوب عنه.
 فان قيل: يبطل ما ذكرتموه بقولك اعطيت زيدا درهما، فاذا لم تسم الفاعل جاز ان تقيم الدرهم مقامه، ولا شبهة ان زيدا اشبه بالفاعل اذ كان فاعلا للاخذ، والدرهم ليس الا مفعولا به.
 قيل: هما في هذه الحال متساويان في المفعولية، والفعل واصل اليهما علي حد سواء، وقوة المفعول الاول من طريق المعني لا من جهة اللفظ، ومع هذا فرفع الدرهم ضعيف سوغه امن اللبس.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [اقامة المصدر مقام الفعل]

 لا يجوز ان يقام المصدر مقام الفاعل مع وجود المفعول به الصحيح في الاختيار ، وانما بابه الشعر.
 ومن البصريين من قال يجوز.
 وحجة الاوليين: ان المصدر يدل علي اكثر مما دل عليه الفعل ولا فاءدة فيه اكثر من التوكيد، والفاعل غير الفعل من كل وجه، وهو واجب الذكر لفظا او تقديرا، فلا يقوم مقامه الا ما شابهه.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس.



 اما السماع: [ف] قوله تعالي: {وكذلك نجي المءمنين} قراءة حفص عن عاصم بتشديد الجيم فلا وجه له الا نجي النجاء.
 وقرا ابو جعفر: {ليجزي قوما} علي ما لم يسم فاعله، اي   يجزي الجزاء قوما، ومن السماع قول جرير:
 فلو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الكلب الكلابا
 اي سب السب.
 اما القياس فهو ان المصدر اسم يصل الفعل اليه بنفسه فجازت اقامته مقام الفاعل كالمفعول به الصحيح.
 والجواب: اما قراءة حفص فعنها ثلاثة اجوبة:



 احدهما: انها ضعيفة لا ينبغي ان يءخذ بها، يدل عليه ان فيها امرين يضعفانها:
 احدهما: اقامة المصدر مقام الفاعل مع المفعول الصحيح مع ان المعني ليس عليه، لان المعني ان المءمنين هم الذين ينجون ونسبة النجاء الي النجاء بعيد جدا.
 والثاني: انه سكن الياء وهي اخر الفعل الماضي، وهو من باب الضرورة ايضا، وما هذا لا يجعل اصلا يقاس عليه.
 والثالث: ان اصله من ننجي بنونين فقلب الثانية جيما، وادغم وعلي هذا هو مستقبل لم يسكن اخره للضرورة.
 اما قوله: ((ليجزي)) فتقديره ليجزي الخير فالخير مفعول ثان كانك
 تقول: جزيت زيدا خيرا، وهذا اقامة مفعول به صحيح مقام الفاعل.
 اما البيت فقد قيل: هو من ضرورة الشعر، وقيل: ان التقدير يا جرو كلب اي لو ولدت قفيرة الكلاب، فالكلاب مفعول ولدت ويا جرو كلب نداء، معترض، وافرد الضمير في ((سب)) لانه يعود الي جنس الكلاب.
 قولهم: ((يصل الفعل اليه بنفسه)). قلنا: هو مع ذلك فضلة مستغني عنها كما ذكرنا.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [نعم وبءس فعلان ماضيان]

 نعم وبءس فعلان ماضيان غير متصرفين.
 وقال الكوفيون: هما اسمان، وهما في الاصل صفة لموصوف محذوف كانك اذا قلت: نعم الرجل زيد فتقديره: الرجل نعم الرجل، ولما حذفت الموصوف وهو اسم فكما كان الرجل اسما فكذلك ما قام مقامه، والرجل مرفوع بنعم كما يرتفع الفاعل باسم الفاعل.
 وحجة الاولين من اوجه احدهما: اتصال ضمير المرفوع بها كما حكي الكساءي: ((نعموا رجالا الزيدون))، واذا لم يظهر كان مستترا واضمر شريطة التفسير، كما ذلك في قولهم: ((ربه رجلا)) وهذا لا يكون في الاسماء.



 والوجه الثاني: ان تاء التانيث الساكنة تتصل بنعم كقولك: نعمت المراة هند لا يكون في الاسماء.
 فان قيل: التاء قد تتصل بالحروف نحو: ((ربت))، و ((ثمت)) و ((لات))، فلا يدل اتصالهما بنعم علي انها فعل.
 قيل: اتصالها ساكنة ب ((نعم)) دليل علي انها فعل، وليس كذلك، ثم ورب لانها متحركة، ويدل علي الفرق بينهما ان التاء في ((نعمت)) تدل علي تانيث الفاعل، كدلالة التاء في قامت، والتاء في ((ثمت)) و ((ربت)) تدل علي تانيث الكلمة في نفسها، لا علي التانيث في غيرها. اما ((لات)) فقد قيل ان التاء متصلة بما بعدها لانهم قالوا: ((تالان)) و ((تحين)) وليس قبلها ((لا)) ومنهم من قال: هي متصلة بلا ولكن حكمها حكم ربت ولذلك وقف عليها قوم بالهاء فقالوا: ((لاه)) ولم يقف احد علي نعمت بالهاء.
 فان قيل: لحوق التاء بنعم غير لازم بل يجوز ان تقول نعم المراة هند قيل: دخولها احسن واما حذفها فلان المراة في معني الجنس فكان التذكير لذلك علي ان الحجة في جواز دخولهما لا في وجوبه.
 والوجه الثالث: السبر والتقسيم وذلك ان ((نعم)) ليس حرفا بالاجماع، وقد دل الدليل علي انها ليست اسما لوجهين:



 احدهما: انها مبنية علي الفتح، اما البناء فلا سبب له مع كونها اسما، لان الاسم يبني اذا شابه الحرف، ولا مشابهة بين ((نعم)) والحرف، فلو كانت اسما لاعربت.
 والثاني: انها لو كانت اسما لكانت اما جامدا او وصفا ولا سبيل الي اعتقاد الجمود فيها، لان وجه الاشتقاق فيها ظاهر، ولانها من نعم الرجل اذا اصاب نعمة، والمنعم عليه يمدح ولا يجوز ان تكون وصفا، اذ لو كانت كذلك لظهر الموصوف معها، ولان الصفة ليست علي هذا البناء، واذا بطل كونها حرفا وكونها اسما ثبت انها فعل.
 واحتج الكوفيون من ستة اوجه:
 احدها: دخول حرف النداء عليها كقولك: ((يا نعم المولي ويا نعم النصير)) وحرف النداء مختص بالاسماء.
 والوجه الثاني: دخول حرف الجر عليها كقولهم: ((نعم السير علي بءس العير))، وقيل لاعرابي وقد ولدت له ابنة: نعم المولودة ابنتك)) قال: ((والله ما هي بنعم المولودة نصرها صراخ وبرها سرقة)) فاجراها مجري
 قولك: ما زيد بنعم الرجل.
 والوجه الثالث: انه لو كان فعلا لدل علي حدث وزمان، اذ هذا حد الفعل والزمان لا يقترن به.
 والوجه الرابع: انه لو كان فعلا لتصرف تصرف الافعال فكان منه مستقبل وامر ومصدر واسم فاعل.
 والوجه الخامس: ان اللام تدخل عليه اذا وقع خبرا لان كقولك: ان   زيدا لنعم الرجلن ومعلوم ان هذه اللام لا تدخل الا علي الاسم او علي الفعل المضارع، ونعم ليست فعلا مضارعا والماضي لا تدخل عليه فثبت انها اسم:
 والوجه السادس: قولهم نعيم الرجل وهذا البناء ليس من ابينة الفعل، فثبت انه اسم.
 والجواب عن فصل النداء، من وجهين:
 احدهما: انه غير دليل علي ما ادعوا؛ لان حكم حرف النداء ان يدخل علي المفرد او المضاف او ما شابهه، واما علي الجمل فلا. ونعم الرجل عندهم جملة الا تري انك لا تقول يا زيد منطلق.



 والوجه الثاني: ان دخول ((يا)) علي هذا الفعل لها تاويلان:
 احدهما: ان تكون دخلت ((يا)) للتنبيه، ولا يحتاج الي منادي كما ان ((ها)) تدخل كذلك كقولك ها ان زيدا قايم، وكقول النابغة:
 ها ان تاغذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 واذا دخلت علي الحروف وعلي الافعال للتنبيه لم تحتج الي تقدير منادي ودخولها علي فعل الامر كقول الشاعر:
 الا يا سلمي ذات الدماليج والعقد
 وقال اخر:
 الا يا سلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 والتاويل الثاني: ان يكون حذف المنادي وهو يريده كما قال الشاعر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار   يريد يا قوم، ويدل علي ذلك وقوع الجملة بعدها، وقال تعالي: {يا ليتني كنت معهم}، {يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا}، و {يا ليت قومي يعلمون} كل ذلك متاول علي ما ذكرنا، فان احدا لا يدعي ان ((ليت)) اسم واما فصل دخول الجار فليس بمحكم الدلالة علي الاسمية لان تقدير الحكاية فيه ممكن وهو ان كون التقدير في قوله: ((ليست بنعم المولودة)) اي ليست بمقول فيها نعم المولودة فحذف القول لظهور معناه وهو كثير في القران وكلام العرب قال تعالي: {والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا} اي يقولون: اخرجوا، وقال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم} وقال الشاعر:
 والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
 اي بمقول فيه نام وهو كقول الاخر:
 مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر   اي بكفي رجل كان.
 قولهم: لا يحسن اقتران الزمان به، قلنا: انما يقرن بالفعل الزمان ليصبح المراد به، ويفصل بالزمان بين الماضي والمستقبل وهذا مستغني عنه هاهنا، لان نعم وبءس يستوفيان غاية المدح والذم، وهذا لا يكون الا بما هو موجود، لانه المتيقن، فلما اختص بهذا المعني علم زمانها ولهذا لم يتصرفا، ويدل علي فساد ما قالوه ان ((عسي)) فعل عند الجميع ولا يقترن بها زمان ولا تتصرف للعلة التي ذكرنا من دلالتها علي معني القرب، وبهذا اشبهت هذه الافعال الحروف حتي جمدت، لانها دلت علي معني زاءد علي الحدث والزمان وهذا هو باب الحروف.
 واما دخول اللام عليها فلا يدل علي انها اسم، الا تري ان اللام قد دخلت علي الحرف في مثل قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} وانما حسن ذلك، لانها لما جمدت اشبهت الاسماء، فدخل عليها ما يدخل علي الاسماء من حروف التوكيد وقد ادخلوا اللام علي الفعل الماضي المخض، كقول الشاعر:
 اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا 
 وكقول امرء القيس:



 لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 واما نعيم الرجل فهي حكاية شاذة، والوجه فيها ان اصل ((نعم)) نعم بكسر العين فاشبع الكسرة فنشات الياء، وله نظاءر كقولهم: ((الدراهيم)) و ((والصياريف)) و ((منتزاح)) و ((ادنوا فانظروا)). اي منتزح وانظر، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [(ما) التعجبية]

 ((ما)) في التعجب اسم تام غير موصول ولا موصوف وقال ابو الحسن: هي بمعني الذي، والخبر محذوف اي الذي احسن زيدا شء.
 وحجة الاولين من وجهين:



 احدهما: ان مبني التعجب علي الابهام، ولذلك عدلوا فيه الي ((ما)) لانها اشد ابهاما من غيرها، والذي تتضح بصلتها، وذلك يناقض موضوع التعجب.
 والثاني: ان الخبر لابد له منه، ومن شرطه ان يكون مفيدا والخبر هنا محذوف علي قوله، والذي يقدره نكرة غير مفيدة، ومن المعلوم البين ان الذي احسنه شء، فيعري هذا التقدير عن فاءدة كما يعري قولك: رجل قاءم عن فاءدة.
 فان قيل: يلزمكم مثل ذلك، لانك اذا قدرت ((ما)) بشء كان التقدير شء احسن زيدا وهذا معلوم ايضا.
 قيل: جعل المبتدا نكرة قد جاز في مواضع كقولهم: ((شر اهر ذا ناب)) و {سلام عليكم} و {ويل للمطففين} وغير ذلك، وليس الخبر كذلك، وانت لو قلت: جاءني رجل او رجل جاءني لكان مفيدا بخلاف الخبر المحض.



 واحتج الاخرون: بان ((ما)) لو كانت بمعني شء لكانت تامة في نفسها، وذلك غير جاءز، لانها في غاية الابهام، والابهام يقتضي الايضاح، فاما ان يكون تاما مستغنيا عن بيان فلا.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان ((ما)) قد جاءت تامة من ذلك قوله تعالي: {فنعما هي} اي فنعم شيءا هي. وقال ابو الحسن في قوله تعالي: {فيما نقضهم ميثاقهم} ان ((ما)) بمعني شء، ونقضهم بدل منه، فاذا جاءت في موضع تامة لم يستنكر كونها في هذا الموضع.
 والوجه الثاني: ان جعلها بمعني ((الذي)) لا يحصل لها ايضاحا بالعلة، لانك تفسر ((الذي)) بقولك: شء، ولا فرق ان يقول: شء احسن زيدا، وبين قولك: الذي احسن زيدا شء في حقيقة الابهام بل هذا اوضح، لانك بدات بالشء الواضح ثم اتيت بما يبهمه.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [فعلية افعل في التعجب]

 ((افعل)) في التعجب فعل ماض.
 وقال الكوفيون: هو اسم.



 وحجة الاولين من اوجه ثلاثة:
 احدهما: ان نون الوقاية تلحق هذا البناء كقولك: ما اعلمني وهذه النون لا تلحق الاسماء، اذ لا يستنكر كسر اخر الاسم وانما يستنكر كسر اخر الفعل او الحرف، فاتي بالنون لتقع الكسرة عليها، ويبقي اخر الفعل علي ما كان عليه.
 ونحرر من هذا عبارة فنقول: لفظ تلزمه نون الوقاية عند الاضافة الي الياء، فلم يكن اسما كما لو جاء في غير التعجب، ولا يلزم عليه الحرف نحو مني وعني، لان الخلاف ما وقع في كون هذا اللفظ اسما او فعلا فلم يكن له هنا مدخل فلا يناقض به. وان شءت ذكرت دليل التقسيم فقلت ليس بحرف بالاتفاق، ولا يجوز ان يكون اسما، لان الاسم لا تلحقه نون الوقاية فلا تقول فلان ضاربني، وهذه النون تلحق لفظ التعجب كقولك:
 ما اعلمني، وهي من خصاءص الافعال فثبت انه فعل.
 فان قيل: قد دخلت هذه النون علي الاسم في نحو قول الشاعر:
 وليس حاملني الا ابن حمال
 وقالوا: قطني، وقدني وهما اسمان.
 قيل: اما ((حاملني)) فمن الشاذ الذي لا يعرج عليه، وكانه حمل اسم الفاعل علي الفعل المضارع لما بينهما من الشبه، ومثل ذلك يحتمل في ضرورة الشعر. واما ((قدني)) و ((قطني)) فقد يقال: ((قدي)) و ((قطي)) ولا يجوز مثل ذلك في فعل التعجب.



 واما من قال: ((قدني)) فالوجه فيه عنده ان ((قد)) بمعني اكفف فلما اشبه فعل الامر لحقه حكم من احكامه، كما قال: حسبك ينم الناس، بجزم الجواب، لانه حمله علي اكفف ينم الناس.
 والوجه الثاني: ان هذا البناء ينصب المعرفة والنكرة وافعل الذي هو اسم لا يعمل ذلك وانما هو يختص بالنكرات.
 فان قيل: فقد عمل في المعارف كقول العباس بن مرداس:
 واضرب منا بالسيوف القوانسا
 فنصب القوانس باضرب، وقال النابغة:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعدهم بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 فنصب الظهر باحب، وقال اخر:
 ولقد اغتدي وما صقع الدي ... ك علي ادهم اجش الصهيلا
 فنصب بافعل.



 فالجواب: ان هذه المواضع مخرجها غير ما ادعوا، وذلك ان من نصب ما بعدها اما يكون فعل محذوف يفسره افعل كما قال تعالي: {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله} وقال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} ف ((حيث)) و ((من)) لا يجوز ان يكونا مجرورين بالاضافة، لان افعل تضاف الي ما هي بعض له وذلك محال هنا، واما ((اجب الظهر)) فروي بالاضافة، ولا حجة فيه علي هذا، وقد روي بالرفع علي تقدير اجب الظهر منه، اما النصب فعلي التشبيه بالمفعول به كباب الحسن الوجه، وقيل الالف واللام زاءدتان كما قال الاخر:
 خلص ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها
 وعلي مذهبهم يجوز ان يكون بدلا من الضمير، وعلي كل حال لا يبقي لهم فيه حجة وكذلك القول في ((اجش الصهيلا)).
 والوجه الثالث: ان هذا البناء مبني علي الفتح ولو كان اسما لم يكن مبنيا، اذ لا علة للبناء خصوصا علي الفتح، فان قيل: علة بناءه شيءان:
 احدهما: تضمن معني همزة الاستفهام، لان قولك: ما احسن زيدا اي شء اوجب ذلك؟.



 والثاني: تضمنه حرف التعجب، لان التعجب معني، والاصل في كل معني ان يوضع له حرف فيعتقد ذلك وان لم ينطق به، كما في بناء هذا وهءلاء.
 والجواب اما الاستفهام فعنه جوابان:
 احدهما: ان التعجب خبر يحتمل الصدق والكذب وبين الخبر والاستفهام بون بعيد.
 والثاني: ان الاستفهام لو كان لكانت ((ما)) هي المتضمنة له لا الفعل الذي بعدها. واما حرف التعجب فلا حاجة الي تقديره، لان الصيغة دالة علي التعجب فلم يحتج معها الي حرف، كما ان ((نعم)) و ((بءس)) موضوعتان علي المدح والذم ولم تحتج مع ذلك الي تقدير حرف يدل عليهما وكذلك عسي وحبذا.
 والوجه الرابع: ان احكام الفعلية موجودة فيه منها لحقوق نون الوقاية به علي تقدم، ومنها انك اذا اتيت بفعل اخر والمفعول واحد اجريته مجري اكل وشرب مثاله قولك ما احسن زيدا واجمل.
 واما حجة الكوفيين: فانهم احتجوا بثلاثة اشياء:
 احدها: انه يصغر، يقال ما احيسنه قال الشاعر:



 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 والتصغير من خصاءص الاسماء.
 والوجه الثاني: ان عين هذه الكلمة تصح اذا كانت واوا او ياء نحو ما اخوف زيدا وما اسيره ولو كان فعلا لاعتلت لان الاعتلال من خصاءص الافعال.
 والثالث: انه جامد لا يتصرف فلا يكون منه مستقبل ولو كان فعلا لتصرف، ويدل علي انه ليس بفعل انك تقول ما اعظم الله قال الشاعر:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 ولو كان فعلا لكان التقدير شيءا عظم الله، وعظمة الله من صفات الذات لا تحصل بجعل جاعل.
 والجواب: اما التصغير فانه يتناول لفظ الفعل هنا والمراد تصغير مصدره وكانه قال فيه حسن قليل، وهذا كما يضاف الي الفعل في نحو قوله: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} وهو كثير، والمعني اضافة الزمان الي مصدر الفعل، وحسن ذلك في فعل التعجب انه لجموده اشبه الاسم، ومن هاهنا صحت فيه الياء، والواو نحو ما اقومه وما اخوفه، لانه   لما لزم طريقة واحدة كان كالاسم وهذا هو الجواب عن الوجه الثاني علي ان صحة الواو لا يقطع بها علي الاسم الا تراهم قالوا: ((استحوذ))، و ((استنوق الجمل)) و ((استتيست الشاة)) ونحو ذلك.
 اما عدم تصرفه فلا يدل علي كونه اسما الا تري ان ((نعم)) و ((بءس)) و ((عسي)) افعال ولا تتصرف وكان السبب في ذلك ان فعل التعجب ماض ابدا؛ اذ لا يتعجب الا من امر متحقق، موجود كما ان نعم وبءس كذلك.
 فان قيل فانت تقول: ما اطول ما يخرج هذا الصبي فتحكم علي المعني المستقبل قيل: التعجب هنا لامارات دالة علي وجود الامر في المستقبل، فكان ذلك موجود الان، وهذا مثل قوله تعالي {ربما يود الذين كفروا} و ((رب)) انما تدخل علي الماضي ولكن لما كان خبر الله حقا وصدقا جري مجري الموجود واما قولهم: ما اعظم الله فالمراد به شء عظم الله عندي: ولم يوجب له في نفسه سبحانه تعظيما لم يكن: وانما هو دال علي امر ظهر للمخلوق ثم ان هذا لازم لهم، كما يلزمنا فان المعني لا يختلف بين ان يكون اللفظ فعلا او اسما ... والله اعلم بالصواب ...



  AUTO   مسالة [التعجب من الالوان]

 لا يبني فعل التعجب من الالوان.
 وقال الكوفيون: يبني من البياض والسواد فقط.
 وحجة الاولين انه فعل ماخوذ من اللون فلم يبن منه فعل التعجب كالحمرة وغيرها، وانما كان كذلك لوجهين:
 احدهما: ان الاصل في فعل اللون افعل نحو ابيض واحمر، وفعل التعجب لا يبني الا من الثلاثي.
 والثاني: ان الالوان للزومها المحل تجري مجري العيوب الظاهرة والاعضاء ولذلك لا يبني منها فعل التعجب، فلا يقال في العظيم الرجل ما ارجله ولا في عور العين ما اعوره كذلك الالوان.



 واحتج الاخرون بالسماع والقياس.
 فمن السماع قول الشاعر:
 جارية في درعها الفضفاض ... تقطع الحديث بالايماض
 ابيض من اخت بني اباض
 وكذلك قول الاخر:
 اذا الرجال شتوا واشتد ازمهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 وافعل في حكم فعل التعجب فيما يجوز ويمتنع.
 واما القياس فهو ان البياض والسواد اصلان لكل لون، اذ كان بقية الالوان يتركب منها، واحكام الاصول اعم من احكام الفروع واقوي.
 والجواب عن الشعر من وجهين:
 احدها ان افعل فيه ليس للمبالغة وانما هو اسم بمنزلة قولك شء اسود وابيض اي مبيض ومسود، والخلاف فيما يراد به المبالغة.
 والثاني: ان هذا من الشذوذ الذي لا تناقض به الاصول قولهم: ((ان البياض والسواد اصلان للالوان)) جوابه من وجهين:



 احدهما: ليس كذلك بل كل لون اصل بنفسه وليس بمركب ولو قدر انه مركب، ولكن هذا لا يمنع من ان يكون اصلا؛ لان حقيقته واسمه تغيرا فهو، بمثابة الادوية المركبة فان طباءعها واسماءها تخالف احكام مفرداتها وكذلك ما ركب من الكلمات نحو ((لولا)) و ((لن)) علي قول الخليل.
 والجواب الثاني: نقدر انهما اصلان ولكن لم يجوز ذلك بناءها علي هذه الصيغة، وبيانه من وجهين:
 احدهما: ان العلة في امتناع بناء فعل التعجب من غيرهما موجودة فيهما وهو كونه علي اكثر من اربعة احرف والاصل الا يخالف مقتضي العلة.
 والثاني: ان الاصول اولي بمراعاة احكامها، وابعد من التغيير بخلاف الفروع، فان الفرع مغير عن الاصل والتغيير يءنس بالتغيير، الا تري ان النسب الي حنيفة والي ثقيف ثقيفي ولم يكن الفرق بينهما الا ان حنيفة حذفت منها التاء، فحذفت منها الياء ايضا وثقيف لم يحذف منه شء فلم تحذف منه الياء، والله اعلم بالصواب ..



 مساءل باب كان واخواتها

  AUTO   مسالة [المنصوب بكان]

 المنصوب بكان لا ينتصب علي الحال.
 وقال الكوفيون هو منصوب علي الحال.
 والمسالة تبني علي حرف وهو ان الحال له احكام لا تتحقق في المنصوب هاهنا، وانتفاء الحكم يدل علي انتفاء المحكوم عليه، فنحرر من هذا دليلا فنقول: احكام الحال منتفية عن منصوب هنا فينتفي كونه حالا، وبيانه: ان احكام الحال كثيرة.
 احدها: ان يجوز حذفها ويبقي الكلام تاما، وليس المنصوب هاهنا   ومنها: ان الحال وصف هيءة الفاعل والمفعول به وقت وقوع الفعل منه او به كما ذكرناه من قولك: جاء زيد راكبا، فالركوب هيءة الفاعل، ولا هيءة للمرفوع بكان؛ لانها لا تدل علي فعل يكون لفاعله هيءة.
 الثالث: ان الحال لا يكون الا نكرة هذا هو الاصل؛ اذ لو كان معرفة لكان تابعا لصاحب الحال، اما صفة، واما بدلا، واما توكيدا، والمنصوب في كان ليس كذلك بل يكون معرفة ونكرة، ولا يصح فيه البدل ولا الوصف ولا التوكيد.
 الرابع: ان الحال صفة في الاصل، ومن حكم الصفة ان تكون مشتقة، ولا يشترط ذلك في المنصوب بكان، الا تري انك تقول كان زيد اباك و [كانت] امك هندا، وليس هذا من المشتق في شء.
 الخامس: ان المنصوب بكان يتقدم علي اسمها وعليها ايضا والحال لا يتقدم علي صاحب الحال، ولا علي العامل فيها عندهم وهذا يبطل مذهبهم في خبر كان.
 فان قيل: اما جواز حذف الحال فغير ثابت في كل موضع الا تري ان قولك: مررت بكل قاءما وبكل قاعدا منصوب فيه حال ولا يجوز الاقتصار علي قولك: مررت بكل، لان معني الكلام علي ذكر الحال. قولهم: انها صفة هيءة الفاعل او المفعول به قلنا: المنصوب بكان يءول الي معني الصفة، الا تري ان قولك كان زيد اباك معناه كان زيد والدك او الذي ولدك   واما كون الحال نكرة فقد جاءت معرفة في بعض المواضع كقولهم:
 ((ارسلها العراك)) اي معتركة و ((افعله جهدك وطاقتك)) اي مجتهدا، و ((كلمته فاه الي في)) اي [مشافها]، وكل ذلك معرفة.
 اما كون الحال مشتقة فغير لازم ان قولهم: ((جهدك وطاقتك)) ليس بمشتق عندكم وهو الحال فكذلك قولهم: ((مررت بالحية ذراعا وطولها)) ومنه قوله تعالي: {ولقد صرفنا في هذا القران من كل مثل لعلهم يتقون، قرانا عربيا} ف ((قرانا)) حال، وليس بمشتق، وتقول: مررت بزيد رجلا صالحا ((فرجلا)) حال وليس بمشتق.
 واما تقديم الحال فجاءز عندكم، واما عندنا فلا يجوز لمانع وهو الاضمار قبل الذكر ولم يوجد المانع في المنصوب بكان.
 والجواب: اما حذف الحال فجاءز في كل موضع ثم الكلام علي ما قبلها، فاما قولهم: مررت بكل قاءما فانما لم يسغ حذفها فيه لان صاحب الحال علي التحقيق محذوف؛ لان التقدير مررت بكل رجل او بكل القوم فصاحب الحال هو المضاف اليه، ومنه قوله تعالي: {ولكل درجات مما عملوا} اي لكل فريق او واحد فلما حذف جعل حاله دليلا عليه، وكذلك   قولهم: ضربي زيدا قاءما اي ضربني زيدا اذا كان قاءما ف ((قاءما)) حال من الضمير في كان المقدرة، وذكر الحال دال علي المحذوف، وليس كذلك خبر كان، وقد بينا ان الحال صفة الهيءة. قولهم: خبر كان يءول الي الصفة. جوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المراد بالصفة هاهنا ما كان تابعا للموصوف قاءما بغيره وليس كذلك خبر ((كان))؛ الا تري ان قولك: كان زيد اخاك ان اخاك ليس بتابع لما قبله، ولا هو هيءة قاءمة بغيره، ولذلك لا يعد في باب التوابع.
 والثاني: ان الخبر ليس بواقع موقع الصفة، الا تري ان هندا ام عمرو مبتدا وخبر، وام عمرو غير واقع موقع الصفة، ولذلك لا يعمل عمل الصفة في الاعراب، وليس كذلك الحال؛ فان الحال تعمل فيما بعدها كقولك: جاء زيد راكبا ابوه فرسا، وكذلك الجملة في قولهم: ((جاء زيد تقاد الجناءب بين يديه)).
 والثالث: ان العامل في الخبر غير العامل في الحال عندهم؛ لان عندهم الخبر يرتفع بالمبتدا، والمبتدا بالخبر، وليس كذلك الحال فان العامل فيها هو العامل في صاحبها، قد بينا ان الحكم الحال ان تكون نكرة وما ذكروه من المساءل فليس المنصوب فيه حالا بل هو ناءب عن الحال، فقولهم: ((ارسلها العراك)) تقديره ارسلها معتركة، ثم اقام الفعل مقام الاسم لمناسبته له، اي ارسلها تعترك، ثم حذف الفعل وجعل المصدر دالا عليه، وهكذا: افعله مجتهدا، ثم تجتهد، ثم جهدك، ويدل علي ما ذكرناه ان الحال مشتقة و ((جهدك)) قد سبق جوابه و ((ذراعا)) في معني المشتق؛ اذ   معناه مررت بالحية مذروعة او طويلة، وغير المشتق قد يقع موقع المشتق ومنه قولهم: ((مررت بقاع عرفج كله)) اي خشن كله، واما ((قرانا)) فبمعني مقروء، ومقروء مشتق، وقال النحويون: هي حال موطءة، ومعني ذلك ان ((عربيا)) هو الحال، و ((قرانا)) وطا للحال، فصار الحال في اللفظ وصفا وكسي للموصوف اسم الحال، وقد بينا ان الحال عندهم لا يجوز تقديمها.
 قولهم: ذلك من اجل تقدم الضمير علي الظاهر قلنا: فمثله في خبر كان اذا قلت كان قاءما زيد فان في ((قاءما)) ضميرا؛ لانه اسم فاعل، ومع ذلك فقد جاز تقديمه وسياتي ذلك في مساءل الحال.
 واحتج الاخرون بان خبر كان منصوب ولا بد له من وصف ينتصب عليه وقد انحصرت المذاهب فيه علي قولين:
 احدهما: هو مشبهه بالمفعول علي قولكم.
 والثاني: علي الحال علي قولنا.
 والمذهب الاول باطل من اوجه:
 احدها: ان تشبيهه بالمفعول لا يصح؛ لان المفعول غير الفاعل وخبر كان هو اسمها في المعني.
 والثاني: ان المفعول يكون منفصلا ومتصلا، وخبر كان الجيد ان يكون منفصلا.
 والثالث: ان المفعول يصح ان يقال فعلت به، وخبر كان لا يصح فيه ذلك.



 كذلك، الا تري انك لو قلت في قولك: كان زيد قاءما كان قاءم لم يجز كما لا يجوز في الحال.
 والخامس: ان معمول خبر المبتدا يجوز ان يتقدم عليه كقولك: زيدا عمرو ضرب ف ((زيدا)) منصوب بضرب، وخبر كان لا يجوز فيه ذلك، فلو قلت زيد قاءما زيد كان لم يجز.
 والجواب: علي ما ذكروه من وجهين جملة وتفصيلا:
 اما الجملة فان جميع ما ذكروه من الفروق يدل علي انه ليس بمفعول به حقيقة، ونحن نقول به، فاما التشبيه بالمفعول به فممكن، والفروق المذكورة لا تقدح فيه، ووجه ذلك ان خبر كان واقع بعد الفاعل وليس باحد التوابع، ولا حالا، ولا استثناء، ولا تمييزا، فلم يبق له الا التشبيه بالمفعول به وهذا غير ممتنع، الا تري ان التمييز في نحو قولك:
 عندي عشرون درهما مشبه بالمفعول وليس بحال عند الجميع، وكذلك قولهم: مررت بالرجل الحسن الوجه.
 والجواب الثاني: وهو التفصيل، فاما كونه منفصلا ومتصلا فان كلا الامرين جاءز؛ الا تري ان قولك: كنته وكنت اياه جاءزان ومنه قول ابي الاسود:
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها   فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 يعني الزبيب، فجعل خبر كان متصلا، والحال ليست كذلك، وقولهم:
 فعلت به فقد سبق جوابه.
 اما قيامه مقام الفاعل فلا يجوز لما يلزم فيه من حذف الخبر؛ لان كان لا بد لها من خبر، وقيام خبرها مقام الفاعل يحيل ذلك، ومثله الحال فانها لا تقام مقام الفاعل، فقد فزعوا الي غير مفزع، واما مسالة التقديم فعنها جوابان:
 احدهما: انها جاءزة؛ لان خبر كان يجوز ان يتقدم عليها وعلي اسمها، كما ان المفعول به كذلك.
 والثاني: نسلم انه لا يجوز ولكن وجه المنع ان عمرا هنا مبتدا، وكان غير عامله فيه، فلو قدمت خبر كان علي المبتدا لفصلت بين العامل والمعمول بالاجنبي، وهذا ممتنع، الا تري ان قولك: كانت زيدا الحمي تاخذ اذا نصبت زيدا بتاخذ وجعلت الحمي اسم كان وتاخذ الخبر لم يجز لما ذكرنا من الفصل ولكن ان جعلت في كان ضمير الشان جازت المسالة؛ لان اسم كان قد تقدم علي معمول الخبر فلا فصل باجنبي .. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [تقديم خبر ما زال واخواتها علي (ما)]

 لا يجوز تقديم خبر ((ما زال)) واخواتها مما في اوله ((ما)) علي ((ما)) كقولك: قاءما ما زال زيد.
 ووافق الكوفيون علي امتناع ذلك في ((ما دام)).
 ووافق الفراء في الجميع.
 وقال بقية الكوفيين: يجوز التقديم فيما منعه البصريون.
 وحجة الاولين: ان ((ما)) حرف يجب تصدره علي الفعل لمعني يحدثه فيه، فلم يجز تقديم ما في خبره عليه، قياسا علي ((ما دام))، وعلي حروف الاستفهام.



 وبيان ذلك ان ((ما)) للنفي، وهو معني تحدثه ((ما زال)) وحروف المعاني لها صدر الكلام، فاذا تقدم عليها ما في خبرها بطل استحقاقها للتصدر، ومن هاهنا لم يجز التقديم في ((ما دام)) ولا في ادوات الاستفهام.
 فان قيل: الاعتراض عليه من وجهين:
 احدهما: ان ((ما)) مع ما بعدها صارتا كالكلمة الواحدة ولهذا عد هذا الكلام اثباتا لا نفيا، علي ما نبينه في حجتنا.
 واما ((ما دام)) ف ((ما)) فيها مصدرية، والفعل صلة لها فلذلك لا يجوز تقديم المنصوب عليها لما في ذلك من تقديم الصلة علي الموصول.
 والثاني: ان ما ذكرتموه ينتقض ب ((لا)) و ((لن)) فانه يجوز تقديم اخبار هذه الافعال عليها، وهي مشاركة ل ((ما)) فيما ذكرتم.
 فالجواب: اما كون الكلام اثباتا في المعني فسياتي جوابه واما ((ما دام)) فما ذكروه فيها صحيح، ولكن الجامع بينهما وبين ((ما زال)) اشتركهما في ان كل واحدة منهما يجب تصدرها وتاثيرها فيما بعدها فيمتنع التقديم لهذه العلة، وان اختلفا في جهة علي المنع، ولكن الجنس يجمعهما.
 واما النقض فسياتي الجواب عنه فيما بعد.
 واما حجة الكوفيين: فقد احتجوا بالسماع والقياس .
 فمن السماع قول الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد   ك ((كان)) وبيان ذلك من وجهين:
 احدهما: ان قولك: ما زال زيد كريما معناه هو علي كل حال، ومن ها هنا لم يجز الاستثناء منه، فلا تقول: ما زال زيد الا كريما، كما لا يجوز كان زيد الا كريما.
 والثاني: ان ((زال)) معناه فارق، وفارق في معني النفي و ((ما)) للنفي، واذا دخل النفي علي النفي صار ايجابا وتصير المعاملة مع الايجاب، اذ كان التركيب ضد المعني الافراد قالوا: فان قلتم فكيف جاء الاستثناء في بيت ذي الرمة وهو قوله:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي به بلدا قفرا
 قلنا في البيت عدة اوجه:
 احدها: ان الرواية: ((الا مناخة)) و ((الال)) الشخص الخفي فكانه   قال: ما تنفك مهزولة من السير فلا يكون في البيت علي هذا استثناء.
 والوجه الثاني: انهم حكوا فيه الرفع علي انه ليس بخير فيجوز ان تكون ((الا)) غير، وتكون بدلا من الضمير في ((تنفك)) او علي تقدير الا هي مناخة.
 والثالث: ان ((الا)) زاءدة كذا قال المازني وقد جاء زيادة ((الا)) في مواضع كثيرة من الشعر، وقد انشد سيبويه منه شيءا.
 والرابع: ان تكون ((مناخة)) حال والخبر ((علي الخسف)) ومعناه لا تنفك علي الخسف الا في حالة اناختها، اي لا تزال مذلة بالسير متعبة الا اذا انيخت.
 والخامس: ان تكون ((تنفك)) تامة فلا تحتاج الي خبر وهذا الوجه فيه نظر وبعد، وذلك انك اذا جعلت ((تنفك)) تامة كان ما تنفصل ولا تفارق السير او الاعياء الا مناخة، فيكون ((علي الخسف)) اما متعلقا   ب ((مناخة)) او حالا من الضمير فيه فيكون المعني انها لا تزال علي الخسف حتي في حال الاناخة، وليس المعني علي ذلك، وهذا البيت يحتاج الي تاويله اهل البلدين جميعا؛ لانهم لا يجوزون الفصل بين خبر هذه الافعال وبين اسمها في الاستثناء، ولا يجوزون ايضا ان يكون الاستثناء خبرا لها، وعلي قولهم يجوز ذلك وليس المعني عليه، وذلك ان قوله: (ما تنفك الا مناخة)) ليس بكلام تام، وانما الخبر علي الخسف، وقد كان الاصمعي لا يحتج بشعر ذي الرمة، ويقول فيه اشياء خارجة عن طريقة العرب، كما كان يقول في الكميت.
 والجواب: اما البيت فعنه ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان ((خيرا)) منصوب بفعل محذوف لا ب ((يزيد)) هذه، بل هذه مفسرة للناصب، كما يكون ذلك في باب المصادر والموصولات مثل قول الشاعر:
 ابعلي هذه بالرحي المتقاعس
 والتقدير يزداد علي السن خيرا.



 والثاني: ان الذي في البيت ((لا)) و ((لا)) ليست اصلا في هذا الباب، وكذلك لم، وقد جوزوا تقديم الخبر فيها بخلاف ((ما)) فانها الاصل في النفي، وهي ام بابه، فالنفي فيها اكد.
 والثالث: ان ذلك من احكام الشعر، لا احكام الاختيار قولهم ان معني ((ما زال)) الاثبات، قلنا: لا نظر الي ما يحصل من معني المركب، بل الاعتبار بوجود الحرف الذي يصدر به الكلام، الا تري ان الاستفهام اذا دخل علي النفي صار معناه الايجاب، والتقرير، ومع هذا يكون الجواب فيه بالغا، والحكم للفظ، لا لما ال المعني اليه كقوله تعالي: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} {فتهاجروا} منصوب علي جواب النفي، والاستفهام ولو كان هذا علي محض الايجاب لم يجز النصب.
 واما امتناع دخول ((الا)) فهو من قبيل المعني؛ لان الاستثناء مخالف للمستثني منه، ولا شك ان معني ما زال الاثبات، وان النفي نقض له، وهذا علي خلاف الاعراب، والتقديم والتاخير؛ لان ذلك من مكملات اللفظ، الا تري ان قولك: قاءما ما زيد، وما قاءما زيد مثل ما زيد قاءما في المعني وهو غير جاءز في الاعراب هاهنا والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [(ليس) بين الفعلية والحرفية]

 ((ليس)) فعل.
 وقال بعضهم هي حرف.
 والدليل علي الاول انه لفظ يتحمل الضماءر، وتتصل به تاء التانيث   الساكنة علي حسب اتصال ذلك بالافعال المتصرفة فكان فعلا قياسا علي ((عسي))، وبيان وصف انك تقول: لست، ولست، ولست، وليسا، وليسوا، ولسن، كما تقول: قلت، وقلت، وقلت، وقالا، وقالوا، وقلن ، وكذلك عسيت وما يتصل بها من الضماءر واذا ثبت هذا حكم بانها فعل لما تقرر ان الحروف لا تتصل بها هذه العلامات وكذلك الاسماء، واذا اختصت هذه العلامات بهذا اللفظ حكم بكونه فعلا؛ لبطلان كونه من القسمين الاخرين.
 فان قيل: ما ذكرتموه منقوض ومعارض، اما النقض فب ((هاءم)) في اسماء الفعل لفاعلين في نحو قولك: ها اقرا: بمعني خذ الكتاب فاقرا، فانه يقال فيه: هاء، وهاء، وهاء، وكذلك انت وانتها، وانتم، وانتن، وليست هذه افعالا.
 واما المعارضة فهو ان علامات الفعل ((قد))، والتصرف، وبناءه علي صيغة الفعل، فان قوله ((ليس)) علي غير بناء الافعال؛ لانها تبني علي فعل وفعل، وفعل، وليس هذا اللفظ واحد منها، اذ لو كان كذلك لانقلبت الياء الفا، او لكان معتل العين بالياء علي فعل وليس بموجود، واذا دلت هذه علي انه ليس بفعل حصلت المعارضة فمن اين يثبت كونه فعلا؟.
 فلءن قلتم فمن اين يثبت كونه حرفا؟ قلنا: لما نذكره من الترجيح في حجتنا.



 فالجواب: اما النقض فغير لازم وذلك ان هذه العلامات لا تتصل بالحروف والاسماء علي حسب اتصالها ب ((ليس)) وبيانه اما الحرف في انت وانتما، وانتم فان الاسم فيه ان وهي الموجودة في قولك: انا قلت فزيدت التاء عليه، علامة للخطاب، ثم كسرت في المءنث للفرق بينه وبين المذكر، فاذا اردت التثنية والجمع زدت علي التاء ميما والفا، ميما وتاء فقلت: انتما وانتم، وهذه حروف تدل علي الخطاب والكمية، وليس كذلك في لسنا، ولستم، اما لسنا فالضمير فيه ((نا)) مثل قمنا، ولستما، ولستم فالضمير فيه التاء وما بعدها علامة لمجاوزة الواحد، و ((ليس)) قاءمة بنفسها، وليست اسما بالاتفاق و ((ان)) في انت هو اسم ولذلك تقول في المثني وفي الجمع نحن و ((ليس)) لا يتغير لفظها و ((ان)) تتغير العلامات المتصلة بها واما ((هاء)) في اسم الفعل فلا ينقض به؛ فانها اسم بالاتفاق و ((ليس)) ليست اسما عند احد، وانما جاءت العلامات في هاء وهاء وهاء علي جهة التشبيه بالفعل، هذا في بعض اللغات، وفيها لغات لا تدل العلامة فيها علي مثل ما تدل العلامة في الفعل كقولهم: ((هاءم)) فانه زاد الميم والمراد به الامر، ليس في افعال الامر ما هو كذلك كقولك خذ وخذوا، فانه لا ميم فيه، واذا بعد هذا اللفظ من فعل الامر ومن بقية الافعال وكان اسما لم يناقض به في باب ((ليس)).
 واما المعارضة فسياتي جوابها.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس.
 واما السماع فما حكي سيبويه من قول العرب: ((ليس الطيب الا   المسك)) فرفع المسك والطيب جميعا واعري ليس من مرفوع ومنصوب لوجود ((الا)) الناقضة للنفي، كما ان حكم ((ما)) كذلك.
 واما القياس فمن اوجه:
 احدها: ان الفعل موضوع علي الاثبات، الحدث والزمان و ((ليس)) لا تدل علي واحد منهما، وانما تنفيهما فهي في ذلك كما النافية.
 ومنها: انها لو كانت فعلا ثلاثيا لكانت علي احد امثلة الفعل وهي فعل وفعل وفعل ولا يجوز ان تكون علي واحد منها، اما الضم فليس في الافعال ما عينه ياء مضمومة، واما الفتح والكسر فكان يجب ان تنقلب الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها مثل خاف وهاب.
 ومنها: ان ((ليس)) لا يصح ان تكون صلة ل ((ما)) المصدرية كقولك:
 ما احسن ما ليس زيد قاءما، ولو كانت فعلا لصح ان تكون صلة ل ((ما)).
 ومنها: ان ((ليس)) ينتصب جوابها كما ينتصب جواب ((ما)) النافية كقولك: ليس زيد بزاءرك فتكرمه، وقولك: ما زيد بزاءرك فتكرمه.
 ومنها: انها غير متصرفة، وانها لا تدخل عليها ((قد)) وهذا من ادل علامات الافعال.
 والجواب اما الحكاية عن العرب، فالجواب عنها من ثلاثة اوجه:
 احدها: انها شاذة شذوذا لا يثبت بمثله اصل، كما ان الجر   ب ((لعل))، وفتح لام كي لا يجعل اصلا يستدل به وكذلك قولهم:
 ((لدن غدوة)) والشذوذ المطرح كثير.
 والوجه الثاني: ان في ((ليس)) ضمير الشان، والتقدير ليس الشان، والقصة الطيب الا المسك، كما قالوا: ((ليس خلق الله الا مثله)).
 فان قيل: هذا لا يصح لانه يلزم منه دخول ((الا)) بين المبتدا والخبر وليس حكم ((الا)) كذلك.
 قيل: اما في الشعر والشذوذ فيحتمل ذلك ومنه قوله تعالي: {ان نظن الا ظنا} اي ان نحن الا نظن ظنا.



 والوجه الثالث: انا نقدر تجرد ((ليس)) عن ضمير ولكن هذا لا يخرجها عن ان تكون فعلا لفظيا، الا تري ان كان واخواتها اصلها ان تكون دالة علي الحدث ثم خلعت دلالتها عليه وبقيت دلالتها علي الزمان، وقد ياتي لفظ ((كان)) زاءدا فلا يدل حدث ولا علي زمان، فغير ممتنع ان ياتي لفظ ((ليس)) وهي فعل لفظا، وقد زال حكمها في الاعراب دون دلالتها علي النفي؛ لانه اذا جاز ان تزاد ((كان))، ولا علة له في اللفظ، ولا دلالة علي حدث ولا زمان كان ذلك في ليس اولي؛ لانها وان الغيت عن العمل فنفيها باق.
 قولهم: الفعل موضوع للاثبات، جوابه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم ذلك مطلقا، فان منها ما يدل علي النفي فقط، مثل امسك عن الفعل، وكف عنه، وترك، وصام، فان ذلك كله يدل علي النفي، وهي افعال بلا خلاف.
 والثاني: نسلم ذلك ولكن نقول: نحن لا نثبتها فعلا حقيقيا بل هي فعل لفظي يجري عليه حكم الحقيقي في العمل، قولهم: لو كان فعلا لكانت علي احد الامثلة قلنا: هي في الاصل علي مثال ((فعل)) بالكسر ولكن سكنت كما كان ذلك في قولهم: ((صيد البعير)) واصله   صيد اذا اصابه داء في عنقه يسمي ((الصيد)) ولزم هذا التسكين في ((ليس)) لما شبهت بالحروف وصارت في اللفظ مثل ((ليت)).
 واما امتناع كونها صلة ل ((ما)) المصدرية، فلانها وضعت علي النفي كالحرف فلا يكون منها مصدر، ونحن نقول: انها فعل لفظي حقيقي.
 واما عدم تصرفها فلا ينفي كونها فعلا، فان فعل التعجب لا يتصرف وكذلك ((عسي)) و ((حبذا)) واما بقية العلامات نحو ((قد)) فلا ينفي كونها فعلا فان ((عسي)) و ((حبذا)) وفعل التعجب لا تدخل عليها ((قد)) وهي افعال ... والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [تقديم خبر (ليس) عليها]

 يجوز تقديم خبر ((ليس)) عليها عند جمهور البصريين.
 وقال الكوفيون، وبعض البصريين: لا يجوز.



 وحجة الاولين من اوجه:
 احدها: قوله تعالي: {ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه}، ثم قال: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} فنصب ((يوم)) ب ((مصروف)) و ((مصروف)) خبر ((ليس)) وتقديم معمول الخبر كتقديم الخبر نفسه؛ لان المعمول تابع للعامل ولا يقع التابع في موضع لا يقع فيه المتبوع.
 فان قيل: في الاية وجوه خير مما ذكرتم.
 احدها: ان ((يوم)) في موضع رفع وبني علي الفتح لاضافته الي الفعل كما قرا نافع: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} بفتح الميم وعلي هذا لا يبقي لكم فيه حجة.
 والثاني: نقدر انه منصوب ولكن لا ب ((مصروف))، بل بفعل دل الكلام عليه تقديره: يلازمهم يوم ياتيهم، او يهجم عليهم ومثل ذلك لا ب ((مصروف)) كقولك: زيدا ضربته، هو منصوب بفعل محذوف.



 والثالث: سلمنا انه منصوب ب ((مصروف)) ولكن هو ظرف له والظروف يتساهل في نصبها فلا يلزم من ذلك جواز النصب في غيرها.
 والجواب: اما الاول فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه لو كان من هذا الموضع لكان مبتدا والجملة بعده خبر عنه فيلزم من ذلك ان يكون فيه ضمير يعود علي المبتدا فيكون الاصل ليس مصروفا عنهم فيه، وحذف العاءد علي المبتدا من مواضع الضرورة.
 والثاني: ان ((يوم)) مضاف الي فعل معرب، والجيد في مثل ذلك اعراب المضاف، ولم يقرا احد من القراء ((يوم)) _بالرفع_ بخلاف قوله:
 {يوم ينفع الصادقين} علي ان ((يوم ينفع)) معرب بالنصب وهو ظرف لما دل عليه هذا؛ اي هذا واقع في يوم نفع الصادقين.
 واما نصبه بفعل مضمر فلا حاجة اليه مع صحة عمل مصروف فيه؛ لان الاضمار علي خلاف القياس.
 اما كونه ظرفا فليس بعلة لجواز اعمال الخبر المتاخر فيه فان احدا لم يفرق بين عمل خبر ((ليس)) فيما تقدم عليها بين الظرف وغيره.
 والدليل الثاني: انه فعل جاز تقديم منصوبه علي مرفوعه فجاز تقديمه عليه ك ((كان)) واخواتها مثال ذلك ان تقول: ليس قاءما زيد فتنصب قاءما ب ((ليس)) وهو مقدم علي المرفوع فكذلك اذا تقدم المنصوب عليها، والجامع بينهما ان تقديم المنصوب علي المرفوع تصرف، والتصرف للافعال بحق الاصل، الا تري ان ((ما)) الحجازية لما لم تكن متصرفة او   لما كانت حرفا لم يتقدم منصوبها علي مرفوعها لعدم الفعلية، بخلاف ((ليس)).
 فان قيل الجواب عنه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم انها فعل، بل هي حرف علي ما ذكر في المسالة قبلها.
 والثاني: نسلم انها فعل ولكن غير متصرف ولا حقيقي بل هو اشبه بالحرف، وقد ذكرناه في المسالة السابقة، ثم هو منقوض في المعني ب ((نعم)) و ((بءس)) و ((عسي)) وفعل التعجب فان تقديم المنصوب فيها غير حاءز فلو قلت: رجلا نعم زيد لم يجز، وما زيدا احسن لم يجز، وعسي ان يقوم زيد علي ان تجعل ان يقوم في موضع نصب لم يجز، وخرج علي ما ذكرناه ((كان)) فانها متصرفة تكون للماضي والحال والاستقبال بخلاف ((ليس)).
 فالجواب: اما الاول فلا يصح لوجهين:
 احدهما: انه ليس مذهبا لهم.
 والثاني: ما سبق من الدلالة علي كونها فعلا.
 قولهم: هي غير متصرفة عنه جوابان:
 احدهما: لا نسلم، فان وجوه التصرف اختلاف الضماءر المتصلة بالفعل و ((ليس)) قد اتصلت بها الضماءر علي ما ذكرناه من ضماءر التثنية والجمع والتاء ومن تاء التانيث.



 والثاني: نسلم انها غير متصرفة ولكن هي فعل لما ذكرناه في موضعه والفعل بحق الاصل عامل قوي وان ضعف في بعض المواضع لم يسلبه عمله الاصلي، وعمل الفعل يقتضي ان يكون معموله متاخرا ومتوسطا ومتقدما، وقد ظهر اثر ذلك في ((ليس))، وهو تقدم منصوبها علي مرفوعها ومخالفتها في ذلك ((ما)) لما لم تكن متصرفة، ولم تكن فعلا، فكذلك يجوز تقديم منصوبها عليها اذ لا فرق في التقديم بين القريب والبعيد يدل عليه ان منصوبها اذا تقدم علي مرفوعها كانت ليس الي جنبه واذا تقدم عليها كانت الي جنبه ايضا، ولا فرق بين ان تليه او يليها.
 اما النقض بالمساءل التي ذكروها فلا يرد؛ لان كل واحد منها اقترن به ما يمنع من التقديم، والمانع قد يرجح علي المقتضي، و ((ليس)) مقتضية ولم يقترن بها مانع من التقديم بخلاف تلك المساءل فان المانع مقترن بها.
 وبيانه: اما نعم رجلا ((زيد)) فالمانع فيه من التقديم شيءان:
 احدهما: ان رجلا هاهنا فاعل في الاصل، اذ التقدير نعم الرجل، ثم نكر وجعل تمييزا للمبالغة، وهو مثل قولهم: ((طبت به نفسا)) اي طابت نفسي به واذا كان واقعا موقع الفاعل لم يجز تقديمه لان الفاعل لا يتقدم علي الفعل.
 والوجه الثاني: ان فاعل نعم مضمر فيها علي شريطة التفسير وهو ((رجلا)) مفسر للضمير فلو قدم لقدم المفسر علي المفسر، وهذا خلاف الاصل، والمميز علي المميز ونظير ذلك قولك: عندي عشرون درهما، ولو قلت عندي درهما عشرون لم يجز.
 اما ((عسي)) فالجواب عنها من خمسة اوجه:



 احدها: ان وضعت لتقريب الخبر من الحال، وتضمنت معني التقريب فجمدت لذلك، فالمانع جمودها وافادتها لمعني مستقبل وهو وقوع الخبر.
 والوجه الثاني: ان خبر ((عسي)) ان والفعل، و ((ان)) موصولة وما في حيز الصلة لا يتقدم علي ما يعمل فيه.
 الوجه الثالث: ان خبر ((عسي)) يجوز ان يقع بدلا من اسمها كقولك: عسي زيد ان يقوم اي عسي زيد قيامه فعند ذلك هو في حكم الفاعل، والفاعل لا يتقدم علي الفعل.
 والرابع: ان في خبر ((عسي)) ضميرا يرجع الي اسمها والمضمر لا يتقدم علي المظهر هذا هو الاصل، وانما يتقدم اذا كان في نية التاخير ولو صح التقديم لما جاز غيره؛ لانه هو المقصود في حكم ((عسي)).
 والخامس: ان فيه اضمارا قبل العامل والمعمول فيه، وليس كذلك باب ((ليس)).
 واما فعل التعجب فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان المانع من جواز تقديم المنصوب ان المنصوب هو فاعل في الاصل، الا تري ان قولك: ((ما احسن زيدا)) في معني حسن زيد جدا، وانما اخر ليسبق معني التعجب علي المتعجب منه، فهو كسبق اداة الاستفهام علي المستفهم عنه.
 والوجه الثاني: ان فعل التعجب مع ((ما)) بمنزلة الموصول والصلة وقد   ذهب الاخفش الي انه موصول حقيقة، وتقديم الصلة علي الموصول لا يجوز.
 اما حجة الاخرين فقد تمسكوا باشياء:
 احدها: انها لفظ ينفي الخبر فلم يجز تقديم منصوبه عليه ك ((ما)) وبيانه: ان قولك: ليس زيد قاءما ينفي قيامه في الحال كما ان قولك: ما زيد قاءما كذلك، واذا اشبهت ((ما)) في النفي وجب ان تحمل عليها في منع التقديم، الا تري انها لما اشبهت ((ليس)) اعملها اهل الحجاز عمل ((ليس)) فكذلك اذا اشبهتها في النفي منعت من التقديم وهذا اولي وذلك ان ((ليس)) القياس الا تعمل كما ان القياس في ((ما)) كذلك فاذا منعت من التقديم كانت حملا علي الاصل، وكان تاخر المنصوب عنها جاريا علي خلاف القياس.
 والوجه الثاني: ان ((ليس)) قد توهنت ونقصت عن الفعل الحقيقي من وجوه.
 احدها: ان بعض النحويين جعلها حرفا محضا، وليس كذلك كان واخواتها.
 والثاني: ما حكي سيبويه: عن بعضهم انه الغاها عن العمل فقال: ليس زيد قاءم.
 والثالث: ان بعض العرب ادخل عليها ياء المتكلم من غير نون الوقاية فقال: عليه رجل ليسي، ولو كانت فعلا حقيقة لقال: ليسني.
 والرابع: ان بعض العرب لم يحملها ضميرا فقال: ليس الطيب الا المسك.



 والخامس: انه لا يكون منها مستقبل ولا امر فخالفت بذلك بقية اخواتها.
 والسادس: ان ضمير المخاطب والمتكلم اذا اتصل بها لا يكسر اولها وليس كذلك باع، لانك تقول فيه بعت، ولا تقول هنا لست.
 وكل هذه الوجوه تدل علي انحطاط رتبتها عن رتبة ((كان)) وشبهها ب ((ما)) فتكون فرعا عليها، والفروع عن الاصول ولا يبين اثر النقصان الا بمنع التقديم.
 والجواب: قولهم: انه لفظ ينفي ما في الحال. قلنا: كونها لفظا، اللفظ العام الذي هو الجنس، وذلك يدخل الاسم والفعل والحرف والعمل لا ينتسب اليها بكونها لفظا، بل بكونها فعلا، وهو وضعها الخاص، وبذلك تنفصل عن ((ما)) فينقطع الحاقها بها، بل هي اصل ل ((ما)) والاصل لا ينعكس ويصير فرعا لفرعه. قولهم: القياس في ((ليس)) الا تعمل لا نسلم بل القياس ان تعمل؛ لان ((ليس)) فعل تتصل به الضماءر المرفوعة والمنصوبة فهي في ذلك ك ((كان))، ويلزم من ذلك جواز التقديم. قولهم: انها قصرت عن ((كان)) قلنا: لا نسلم قصورها عنها في العمل؛ لان عملها منسوب الي كونها فعلا فهي في ذلك ك ((كان))، وانما لم تتصرف لما ارادوا بها نفي ما في الحال فجمودها كجمود ((نعم)) و ((بءس)) وفعل التعجب، و ((عسي)) واما كونها حرفا فقد ابطلناه فيما سلف، واما الغاءها فلا يصح والحكاية محمولة علي انه جعل فيها ضمير الشان، فلذلك رفع الجملة بعدها، وكذلك قولهم: ((ليس الطيب الا المسك)) وقد سبق ذكره، وقولهم في الحكاية ((ليسي)) فمن الشذوذ الذي لا يعول عليه، كما انه جعل الاغراء للغاءب في قوله: ((عليه)) وباب ذلك ان تقول: علي كذا او عليك.



 واما عدم تصرفها في الزمان فلانهم وضعوها علي معني واحد وهو نفي ما في الحال كما ان نعم وعسي وفعل التعجب كذلك، واما قولهم: لست _ بفتح اللام_ علي خلاف بعت فالوجه فيه ان اصلها ((ليس)) _ بكسر الياء _ كما قالوا: صيد البعير: اذا اصابه الصيد وهو داء وتقول بعد التسكين صيد البعير بفتح الصاد وسكون الياء تنبيها علي الاصل فكذلك ((ليس)) في ان اصلها ((ليس)) ثم سكنت ولما اتصل بها الساكن حذف الساكن الاول وبقي الاول علي فتحه تنبيها علي الاصل .... والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [خبر (ما) الحجازية منصوب بها]

 خبر ((ما)) في اللغة الحجازية ينتصب بها.
 وقال الكوفيون: بحذف حرف الجر.
 وحجة الاولين من وجهين:
 الاول: ان ((ما)) مشبهة ب ((ليس)) لمشاركتها اياها في اربعة اشياء وهي: النفي، ونفي ما في الحال، ودخولها علي المبتدا والخبر، ودخول الباء في خبرها. والشبه من وجهين يكفي في الحاق المشبه بالمشبه به،   فكيف اذا زاد عليهما؟ ودليل ذلك اعراب الفعل لشبهه بالاسم، ومنع التنوين والجر مما لا ينصرف. وباعتبار هذا الشبه رفعت ((ما)) المبتدا وعملت فيه، وكل ما اقتضي اسمين وعمل في احدهما عمل في الاخر.
 والوجه [الثاني]: ان خبر ((ما)) وجدناه منصوبا، ولا بد له من ناصب ، ولا يجوز ان يكون الناصب حذف حرف الجر لوجهين:
 احدهما: ان حرف الجر هنا ليس باصل، بل هو زاءد دخل فضلة مءكدة، وما هذا سبيله لا يجعل مقدما في الرتبة حتي يقال لما حذف انتصب، بل النصب هنا قبل الجر.
 والثاني: ان الحذف عدم، والعدم غير صالح للعمل، ويدل علي ذلك انا وجدنا حرف الجر يحذف في كثير من المواضع، ولا ينتصب ما يحذف عنه كقولك: بحسبك قول السوء. فلو حذفت لقلت: حسبك بالرفع، وكذلك {كفي بالله شهيدا} وما جاءني من احد، وله نظاءر كثيرة. واحتج الاخرون بان ((ما)) حرف يدخل في الاسماء فلا اختصاص له وما هذا شانه لا ينبغي ان يعمل، فاحسن احواله ان يعمل في الاسم الواحد، ويكون العمل في الاسم الاخر لحرف الجر في قولك: ما زيد بقاءم، الا انه حذف تخفيفا فانتصب الاسم بعده؛ لان شان حرف الجر شان الظروف، والظروف منصوبة، فيكون الجار والمجرور كالظرف، فاذا   حذف الحرف خلفه الاسم في الانتصاب يدل عليه انها اذا نقض نفيها بالا او لكن او تقدم الخبر علي الاسم بطل عملها، ولو كانت عاملة في الخبر لم يبطل في التقديم كما في كان واخواتها.
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا يقتضي تقديم رتبة الجار وليس كذلك بل الرتبة الاولي تعري الاسم من الحرف.
 والثاني: ان حرف الجر انما يكون له موضع غيره، والنظر في ذلك الغير ولا غيرهما الا النصب فدل ان المنصوب هو الاصل، وان حرف الجر داخل عليه، اما بطلان عملها بالنقض، والتقديم فلاجل انها عملت لشبهها ب ((ليس)) وبهذين السببين تنقطع عن ((ليس))، لان النفي يزول بالا، ودخول حرف الجر يبطل بالتقديم، فلم يبق الشبه الملحق لها ب ((ليس)).
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [تقديم معمول خبر (ما) عليها]

 تقول: طعامك ما زيد اكلا اياه، او اكله نصبت الخبر او رفعته فان نصبت الطعام باكل لم يجر. وقال الكوفيون: يجوز.
 وفرق ثعلب فقال: ان كان ذلك في القسم لم يجز، وان كان في خبر محض جاز.
 وحجة الاولين ان المانع من النصب موجود فيمتنع النصب، وبيان المانع انك لو نصيت الطعام لنصبته باكل، واكل في حيز النفي ب ((ما))، والنفي له صدر الكلام، الا تري انك لو قلت: زيدا ما ضرب عمرو لم يجز كما ان الاستفهام لا يعمل فيما قبله كذلك النفي والجامع بينهما ان كل واحد منهما له صدر الكلام، وتقديم معمول المتاخر علي الاسم ممتنع كذلك هاهنا.
 فان قيل: لا نسلم وجود المانع، قولكم: ان النفي مانع. لا نسلم ان مطلق النفي مانع الا تري انه لو كان في موضع ((ما)) ((لم)) او ((لن)) او ((لا)) لم يمتنع التقديم، و ((ما)) في هذا المعني كهذه الحروف.



 فالجواب ان وجه المنع ما ذكرنا وهو معني متفق عليه في الاستفهام فيلزم مثله في النفي، واما بقية حروف النفي فسنجيب عنها في جواب شبهتهم.
 واحتج الاخرون بان المقتضي للنفي موجود والمانع مفقود فلم يبق من النصب مانع، اما المقتضي فقوله اكل كما تقول: ياكل واما ((ما)) فغير مانعة لما ذكرنا من ان ((لم)) و ((لن)) و ((لا)) لا يمتنع مع مشاركتها ((ما)) في النفي.
 والجواب: اما المقتضي فمسلم وجوده، ولكن المانع موجود وهو ارجح من المقتضي، الا تري لو قلت: زيدا اتضرب؟ لم يجز مع ان ((تضرب)) مقتض للنصب، ولكن حرف الاستفهام منع من ذلك؛ لان له صدر الكلام ولذلك لو قلت: ازيدا تضرب؟ جاز النصب لما تقدم الاستفهام فبان انه هو المانع، و ((ما)) في ذلك كهمزة الاستفهام.
 فاما ((لم))، و ((لن)) فالفرق بينهما، وبين ((ما)) انهما مختصان بالفعل والمختص بالشء كالجزء منه، ولما جاز تقديم معمول عليه جاز تقديمه علي ما هو كالجزء منه، وليس كذلك ((ما))؛ لانها لا تختص بالفعل بل تدخل علي الاسماء والافعال فكانت قاءمة بنفسها، لا كالجزء مما بعدها كالاستفهام.
 واما ((لا)) فانها وان دخلت علي الاسماء والافعال فهي مختصة بنفي ما في الحال، هذا هو الاصل فيها، ودخولها لغير ذلك مجاز وتوسع، ويدل علي ذلك ان ((لا)) تقع علي معان كالنهي، والنفي والعطف كقولك:



 قام زيد لا عمرو، ولو قلت: قام زيد ما عمرو لم يجز، ومنها انك تلغيها في العمل وتعدي العامل فتقول: ((جءت بلا شء))، ولو قلت جءت بما شء لم يجز، وهذا يجريها الجزء مما دخلت عليه فبان الفرق بينهما.
 واما تفريق ثعلب بين القسم والخبر، ففرق لا طاءل تحته، بل المانع اذا ثبت في القسم كان في الخبر؛ لان القسم خبر ايضا؛ ولان النفي فيهما لا يختلف والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [ما طعامك اكل الا زيد]

 تقول: ما طعامك اكل الا زيد، فنتصب طعامك ب ((اكل)).
 وقال الكوفيون: لا يجوز.
 وحجة القول الاول: ان المقتضي للنصب موجود، والمانع منتف، فجاز النصب، اما المقتضي فهو الفعل الذي هو اكل، والفعل متصرف يعمل فيما قبله، وفيما بعده، واما المانع فمنتف فان المنصوب هنا لم يقدم علي ما له صدر الكلامن و ((ما)) النافية قبل الطعام، فقد تصدر ما له الصدر.
 واحتج الاخرون بان المانع موجود فيمتنع النصب، وبيانه ان قولك: ما طعامك اكل الا زيد في معني ما اكل احد طعامك الا زيد، فلو قدمته لقدمت ما في حيز النفي عليه، وللكلام تعلق بالاستثناء والاستثناء لا يتقدم ما بعده عليه، ويدل علي ان التقدير ما اكل احد ان الاستثناء اخراج ما   دخل في الكلام الاول، ولولا ان هناك فاعلا مقدرا يستثني منه لم يصح الكلام، ولذلك جاز الا ياتي بحرف التانيث كقولك: ((ما خرج الا هند)) ولولا ذلك التاء، واذا تحقق المانع من النصب امتنع.
 والجواب: اما المقتضي فموجود لا محالة، واما المانع فغير مسلم، قولهم: ان الفاعل مقدر قلنا جوابه من وجهين:
 احدهما: ليس كذلك فان المقدر في اللفظ يبقي حكمه عند الحذف وهنا لم يبق حكم احد، الا تري انك ترفع زيدا باكل كما ترفعه عند عدم ((الا)) كقولك: ما قام الا زيد فزيد فاعل كما ان قولك: ما قام زيد كذلك، واما المستثني منه فذاك قدر من طريق المعني، وما كان كذلك لا يبقي له حكم من احكام اللفظ الا تري ان قولك: تصبب زيد عرقا، وطبت به نفسا تمييز وهو في المعني فاعل، وقد عاملته في التمييز معاملة الفضلات، لا معاملة الفاعل.
 والوجه الثاني: نسلم ان التقدير: ما اكل احد ولكن مثل هذا لا يمنع من التقديم فان قولك: ما طعامك اكل احد الا زيد جاءز للعلة التي ذكرنا.
 اما قولهم: ما خرج الا هند فاثبات التاء فيه احسن وحذف التاء محمول علي المعني، وذلك لا يمنع من كون هند فاعلا وانما هو شء يتعلق بالمعني لا بالاعراب، ويدل علي ذلك انك قد فصلت بين الفعل والفاعل، ب ((الا)) والفصل بينهما يجوز حذف العلامة كما تقول: حضر القاضي اليوم امراة مع ان التانيث حقيقي مع ان الفصل جوز ذلك ونظير   هذا العطف علي الضمير المرفوع فاذا فصل بينهما ب ((لا)) لم يلزم توكيده كقوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا} ف ((لا)) في هذا المعني ك ((لا)) والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [العامل في خبر (ان)]

 خبر ((ان)) مرفوع بها، كما ان اسمها منصوب بها.
 وقال الكوفيون: لا تعمل في الخبر.
 وجه القول الاول، لنا فيه مسلكان: احدهما نتعرض فيه لوجود المقتضي للعمل ونفي المانع.
 والمسلك الثاني: نتعرض فيه لابطال مذهبهم. اما المسلك الاول: [ف] ان ان واخواتها تقتضي اسمين مع اختصاصها بالاسم، فوجب ان تعمل فيهما، كالفعل نفسه، وبيانه ان ان تدخل علي مبتدا وخبر، والمبتدا يقتضي الخبر، والخبر يقتضي المبتدا، وان تقتضيهما جميعا، فاذا عملت   في الاسم الاول لاقتضاءها اياه، عملت في الثاني كذلك، بل في اكد، وذاك ان تاثير ان واخواتها في الخبر دون المبتدا، فاذا عملت فيما لا تاثير لها فيه لتعلقها بما لها فيه تاثير فعملها فيما فيه تاثير اولي وصار كما قلنا المتعدي نحو ضرب زيد عمرا، وهذه عملت لشبهها بالفعل وشبهها به من اوجه:
 احدهما: انها اختصت بالاسم كما اختص الفعل به، وانها مبنية علي الفتح كما ان الفعل الماضي كذلك، وان نون الوقاية تدخل عليها نحو انني كما تقول: ضربني، وانها تخفف بحذف احدي النونين نحو ((ان)) كما يجوز ذلك في لم يك، وان معانيها معاني الافعال، ف ((ان)) بمعني اءكد وكان اشبه، واذا ثبت شبهها بالفعل من هذه الوجوه عملت عمله.
 واما المانع من عملها فلم يوجد، فان احدا لم يذهب الي ان اسمها منصوب وخبرها مرفوع، ولو كان هناك مانع لمنع عملها في الاسم، كساءر الموانع.



 المسلك الثاني: هو ان خبر ان مرفوع، ولا رافع الا ان فكان الرفع منسوبا اليه، وبيانه ان الرفع لا يخلو، اما ان يكون بما كان مرفوعا به قبل ان او ب ((ان)) والاول باطل، اما عندنا فان الخبر مرفوع اما بالابتداء، او بالمبتدا، او بهما وقد بطل ذلك لدخول ان، فاما عندهم فالخبر مرفوع بالمبتدا والمبتدا بالخبر وقد بينا ذلك في مسالة العامل في المبتدا والخبر، واذا بطل ذلك تعين العمل ل ((ان))؛ اذ العمل لابد له من عامل.
 فان قيل: اما المسلك الاول فاعتمادكم فيه علي الاقتضاء، والاقتضاء علي حسب المقتضي، والمقتضي هنا حروف، والاصل في الحروف الا تعمل وانما اعملت لضرب من الشبه، والمشابه للشء لا يعمل عمله من كل وجه اذ كان فرعا، والفروع عن الاصول، فاقتضاءها ضعيف يناسبه عمل واحد، فاما العملان فلا يثبت الا بعامل قوي.
 واما المسلك الثاني: فنقول: العامل في الخبر معني الابتداء فانه باق بعد دخول هذه الحروف، والمعني جاز ان يعمل الا تري انك اذا عطفت علي اسم كان ولعل كان لك ان تنصب حملا علي الاسم ولا ترفع حملا علي نفس الابتداء، ولكن ترفع علي عامل اخر، كذلك هاهنا.



 فالجواب عن السءال الاول من وجهين:
 احدهما: لا نسلم ضعف الاقتضاء والمقتضي بل هما في غاية القوة وذلك ان الخبر في باب ((ان)) واخواتها لا يسوغ حذفه الا ان يكون في الكلام دليل عليه، والمفعول الصحيح يسوغ حذفه كقولك: ((ضرب زيد)) و ((ظن عمرو)) وذلك يدل في ((ان)) علي قوة الاقتضاء كما ان الجازم لا يحذف المجزوم به.
 والوجه الثاني: نسلم ان اقتضاء الفعل اقوي من اقتضاء ((ان)) ولكن لا يمنع من العمل فيما يقتضيه، الا تري ان اسم الفاعل والمفعول واسماء الفعل الفعل تعمل لشبهها بالفعل، ومع ذلك تعمل النصب والرفع كقولك: ((زيد ضارب ابوه عمرا))، ومعطي غلامه درهما، وتراك زيدا فكذلك هذا. قولهم: يرتفع الخبر بمعني الابتداء قلنا: معني الابتداء قد زال، وبيانه من وجهين:
 احدهما: ان المبتدا ما يسند اليه الخبر، والخبر غير مسند الي الاسم، ولا الي الحرف والاسم.
 والثاني: ان معني الابتداء قد زال في كان، وليت، ولعل، واذا زال المعني لم يبق للرفع عامل.
 اما شبهة القول الثاني: [ف] ان ان فرع في العمل فوجب ان تقصر عن العامل الاصلي وهو الفعل؛ اذ من شان الفروع ان تنحط عن الاصول، ويدل علي ذلك مساءل:



 احداها: ان خبر ((ان)) قد يكون فعلا ينتصب بغيرها كقول الشاعر:
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذا اهلك او اطيرا
 فنصب ((اهلك)) ب ((اذا))، ولو كان الفعل خبرا لم يعمل فيه ((اذا)) كما لو قلت: انا اذا اكرمك.
 والمسالة الثانية: قولهم: ((ان بك ماخوذ)) فالغاها وادخلها علي حرف الجر ولم ينصب بها زيدا وكذلك قولهم: ان فيك راغب زيد وان بك يكفل عمرو واذا الغيت ولم يلغ الفعل بان ضعفها في العمل، ويدل علي ذلك تقديم منصوبها علي المرفوع ايجابا بخلاف الفعل.
 والجواب: اما كونها فرعا في العمل فمسلم، ولكن لا نسلم ان اثر الفرعية ابطل عملها في الخبر، وذلك ان عملها مبني علي الاقتضاء وقد بينا ان الاقتضاء تام، فاما الضعف فيظهر في اشياء منها تقديم المنصوب علي المرفوع ايجابا وذلك اثر الضعف، وكذلك في احكام اخر، الا تري ان ضعفها لم يسلب عملها النصب ولا يقال: ينبغي الا تعمل ليظهر اثر الضعف، بل يقال: اثر الضعف اذا ثبت في مواضع اخر كفي، الا تري ان المصدر يعمل عمل الفعل، ولا يجوز تقديم معموله عليه، وكان ذلك كافيا في ضعفه ويدل عليه ان اسماء الفعل نحو ((نزال)) و ((تراك)) اضعف   من نفس الفعل، ومع ذلك امتنع تقديم منصوبها عليها عندنا، ولم يمتنع تقديمه عليها عندهم، بل سووا بينها وبين الفعل؛ لان الضعف قد ظهر في اشياء اخر منها ان الضمير فيها لا يكون الا مستترا مفردا وانها لا تتصرف.
 اما الشعر فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: لا نسلم انه خبر ((ان)) بل خبر ((ان)) محذوف تقديره: اني اذل اذا اهلك. وحذف لدلالة ما بعده وهذا كقول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اي نحن راضون فحذف الخبر الاول لدلالة ما بعده عليه، وكذلك اذا تقدم معني الشرط عليه كقولك: ((انا اتيك ان اتيتني)).
 والثاني: نقدر انه الخبر ولكن وقعت ((اذا)) موقع الخبر واشبهت ((لن))
 كما تقول: ان زيدا لن يضرب كذلك قلت هاهنا.
 والثالث: ان ذلك شاذ لا تناقض به الاصول، ولا يثبت به اصل. واما بقية المساءل فكلها لم تلغ فيها ان، بل اسمها محذوف وما بعدها   جملة في موضع الخبر، والتقدير: انه بك زيد ماخوذ وذلك كثير في الشعر والكلام فمنه قول عدي:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 وكذلك قول الاخر:
 اليت كفافا كان خيرك كله
 وكقول الاعشي:
 ان من لام في بني بنت حسان   وكقول الفرزدق:
 ولكن زنجي عظيم المشافر
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [العطف علي اسم ان قبل الخبر]

 اذا عطفت علي اسم ((ان)) قبل الخبر لم يجز فيه الا النصب.
 وقال الكساءي: يجوز ذلك مطلقا ظهر في المعطوف الاعراب او لم يظهر.
 وقال الفراء: اذا لم يظهر فيه الاعراب كقولك: ان زيدا ونحن قاءمون.



 لنا فيه الرفع في المعطوف لابد له من رافع ولا رافع فلا رفع، والدليل علي الاول: ان الرفع عمل او حكم وايهما كان فلا بد له من علة او عامل.
 وبيان الثاني ان الرفع لو كان لكان اما المعطوف علي ((ان)) واسمها، او علي ان مبتدا وما بعده خبر والاول باطل؛ لان ((ان)) واسمها لا موضع لهما ولا يجوز ان يكون مبتدا لان المبتدا يقتضي خبرا وقولك ((ذاهبان)) لا يجوز ان يكون خبرا عن عمرو لوجهين:
 احدهما: ان عمرا مفرد، وذاهبان مثني، والخبر يجب ان يكون عدته علي عدة المبتدا؛ لانه هو في المعني.
 والثاني: ان ذلك يبطل عمل ان في الخبر وينفي ترتيب مقتضاها   عليها؛ لان ((ان)) تقتضي اسما وخبرا فاذا كان الخبر عن غيرها منعتها مقتضاها مع انها قد عملت في احد مقتضيها، واذا بطل ذلك ثبت ان الوجه هو النصب عطفا علي اسم ان، فعلي هذا يصح ان يكون الخبر عن المعطوف والمعطوف عليه.
 فان قيل: العامل في المبتدا هو الخبر والخبر هنا موجود، قيل عنه جوابان:
 احدهما: ليس كذلك بل الخبر معمول ((ان)) والمعطوف نيف عليه وقد سبق ذلك.
 والثاني: ان هذا المعني فاسد هنا، وهو ما ذكرنا من ان الخبر هو المبتدا في المعني وان عدته كعدته، وان ذاهبان اذا ثبت في المعني انه للمعطوف والمعطوف عليه بطل ان يكون المعطوف مستانفا. واحتج الاخرون بالسماع والقياس.
 اما السماع فقوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا   والصابءون} ثم قال: {فلا خوف عليهم} فجعل الاخير خبرا عن الجميع والصابءون مرفوع، وقال تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} قرء برفع الملاءكة ولا وجه له الا ما ذكرنا.
 اما القياس فمن وجهين احدهما: ان المعطوف لو تاخر لجاز رفعه فكذلك اذا تقدم، اذ المعني فيهما واحد.
 والثاني: ان المعطوف علي اسم ((لا)) يجوز فيه الرفع كذلك اسم ((ان)) كقوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة} و {لا رفث ولا فسوق}، والجامع بينهما ان كل واحد منهما لها اسم وخبر.
 والجواب عن الاية من اوجه:
 احدها: ان ((الصابءون)) معطوف علي الضمير في ((امنوا)) و ((هادوا)) والجيد ان يكون عطفا علي الضمير في امنوا ويكون ((الذين هادوا)) قاءما مقام التوكيد.



 والتقدير ان الذين امنوا هم والصابءون، والذين هادوا هم والصابءون وسد العطف مسد التوكيد.
 والوجه الثاني: ان {الصابءون} في نية التاخير ((ولا يحزنون)) خبر لما قبله، اي لا يحزنون وكذلك الصابءون، وهذا قول سيبويه، ومثله قول الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 اي اعلموا انا بغاة وانتم كذلك وان شءت جعلت {لا خوف عليهم} خبرا للصابءين. وخبر ما قبله محذوف ويشهد لذلك قول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 والتقدير: نحن راضون، ولو وقع في النثر مثل ذلك جاز، حتي لو قلت ان زيدا وعمرو قاءم جاز ويكون ((قاءم)) خبر ان، وخبر عمرو ومحذوف لدلالة خبر الاول عليه، وان شءت عكست، واما العطف في باب ((لا)) فجوابه من وجهين:



 احدهما: ان ((لا)) تعمل في الاسم دون الخبر فيكون المعطوف كالمستانف بخلاف ((ان)).
 والثاني: ان ((لا)) واسمها ركبا فجعلا كالشء الواحد فهما في موضع رفع فيحمل المعطوف علي موضعهما كما تحمل الصفة علي ذلك وشاهده قول الشاعر:
 ولا كريم من الولدان مصبوح
 اخرها والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [عمل (ان) المخففة]

 :
 اذا خففت ((ان)) الثقيلة جاز ان تعمل في الاسم النصب.
 وقال الكوفيون: لا تعمل.
 وحجة الاولين السماع والقياس، اما السماع فمنه قوله تعالي:



 {وان كلا لما ليوفينهم} قرا جماعة بتخفيف النون ونصب ((كل))، وذلك مسموع منقول.
 فان قيل: النصب هنا بغير ((ان))، وذلك العامل قوله: ليوفينهم، اي ليوفين كلا، ويمكن ان يكون العامل ((لم)) علي قراءة من نون وشدد اي ويجمع ((كلا)).
 قلنا: كلاهما خطا اما ((يوفي)) فهو جواب القسم، وجواب القسم لا يعمل فيما قبله، وان جعلته مفسرا للعامل؛ لان التقدير علي هذا: وان كلا لما ليوفين بغير هاء، و {ليوفينهم} تفسير له، وموضع هذا الفعل علي كل تقدير بعد الاسم، وهو جواب القسم، وهو لا يعمل فيما قبله، واما اعمال ((لما)) فلا سبيل اليه علي اي تفسير فسرت، وقد فسرت علي معني ((الا))، و ((الا)) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وان فسرت بلام التوكيد فهي ابعد من العمل، وان فسرت ب ((لما)) التي للجمع فهو بعيد؛ لان   موضعها بعد ((ان))، والفعل لا يقع بعد هذه الا ومعه عوض، ولا عوض هنا، ومن المسموع قول الشاعر:
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدييه حقان
 فنصب بكان مخففة، وقال اخر:
 كان وريديه رشاد خلب
 وقال اخر:
 ولو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 وقال اخر:
 وقد علم الصبية المرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا   بانك الربيع وغيث مريع ... وقدما هناك يكون الثمالا
 فنصب بها الضمير.
 واما القياس: فهو ان ((ان)) مشبهة بالفعل في لفظها. واختصاصها بالاسماء والمخففة من الثقيلة مختصة بالاسم، ولم يبق الا التخفيف في الحذف ومثل ذلك لا يمنع من العمل للفعل كقولك: لم يك ولم ابل ولا ادر فالحرف المشبه بها كذلك. يدل عليه ان ((لعل)) تعمل واذا حذف منه او ابدلت اللام فيها نونا بقي عملها مثل علك وعنك، هذا مع ان اصل التصرف للافعال، وقد دخل الحرف هنا للتصرف ولم يمنع العمل.
 فان قيل: اذا خففت ضعفت ولذلك يلزم فيها التعويض نحو:



 {علم ان سيكون منكم مرضي}. قيل: انما احتاجت الي التعويض؛ لان الاسم محذوف، وحكمها ان تليها الاسماء، فاذا حذفت وخففت وليها الفعل عوض من الاسم المحذوف السين وسوف و ((لا)) في النفي، وهاهنا قد وليها الاسم فعملت من غير تعويض.
 وشبهة الكوفيين من وجهين:
 احدهما: ان الاصل في الحروف الا تعمل، وانما اعمل منها ما اعمل لشبهه الفعل وان المخففة لا تشبه الفعل؛ لان اقل ابنية الفعل الثلاثية، و ((ان)) الخفيفة علي حرفين فلم تشبه الفعل خرج علي هذا ((ان)) المشددة؛ لانها ثلاثة احرف كما ان الفعل كذلك، وبناءها كبناء الفعل.
 فان كقيل، وان كشد، واذا انقطع شبهها بالفعل عادت [الي] الاصل.
 والوجه الثاني: ان لفظ المخففة كلفظ الخفيفة العاملة في الفعل، فتشبهها، وعوامل الافعال لا تعمل في الاسماء، فما يشبهها كذلك، يدل عليه ان ((ان)) عملت بالشبه وشبهها بالفعل المحذوف كشبهها بالعاملة في   الفعل، وليس احد الشبهين اولي بها من الاخر، فعند ذلك يتعارض الشبهان فيتساقطان، وترجع الي الاصل وهو الغاءها عن العمل.
 والجواب: عن الاول من وجهين:
 احدهما: ان شبهها بالفعل باق، وذلك انها مختصة بالفعل مءكدة للمعني، وما دخلها من الحذف مثله في الفعل علي ما ذكرناه في حجتنا.
 والثاني: ان ما ذكروه باطل ب ((ان)) الناصبة للفعل فانها مشبهة بان الناصبة في كونها مصدرية مع مخالفتها اياها في عدة الحروف ولكن كفي في عملها كونها مصدرية مختصة كذلك هاهنا.
 اما الشبهة الثانية فبعيدة وذلك ان ((ان)) المخففة تشبه ان الناصبة للفعل في صورة الحروف وهي مخالفة لها في ان المخففة مختصة بالاسماء، مءكدة للمعني وهذا كاف في اعمالها في الاسم، بخلاف ((ان)) الناصبة للفعل، وبهذا يتبين ان شبهها بعوامل الاسماء اقوي والحكم لاقوي الشبهين اخرها والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [دخول لام التوكيد في خبر لكن]

 لا يجوز دخول لام التوكيد علي خبر لكن.
 وقال الكوفيون: هو جاءز.
 ودليل المذهب الاول من وجهين:
 احدهما: ان ذلك لو كان جاءزا لكثر ذلك في القران، والشعر،   والكلام، ومعلوم ان ذلك لم يشتهر عنهم.
 والوجه الثاني: ان اللام في هذا الباب للتوكيد غير مراد هنا.
 وبيانه: ان ((لكن)) للاستدراك ولا تعرض فيها للتوكيد فلا يجوز ان تدخل، وذلك؛ لان الحرف زاءد، والاصل الا يزاد شء الا لمعني، والمعني في لام ((ان)) توكيد الخبر، واذا تجرد الحرف عن معني لم يجز ذكره ومثال ذلك قولك: ((ما قام زيد لكن جعفرا قاءم)) فالغرض الكلي اثبات القيام لجعفر ونفيه عن زيد، فان قيل: اما الوجه الاول فغير مسلم فقد جاء في الشعر قال الشاعر:
 ولكنني من حبها لكميد
 وعلي ان الشء قد يكون جاءزا ولا يكثر، الا تري انهم ابدلوا الهاء   في ان وزادوا عليها اللام في قول الشاعر:
 لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها
 وهذا جاءز وان لم يكثر.
 واما الوجه الثاني فينبني علي اصل ((لكن)) واصلها ((ان)) زيدت عليها الكاف واللام، علي ما نبينه، فاللام اذا تدخل علي خبر ان في الاصل.
 والجواب: اما البيت فعنه جوابان:
 احدهما: انه ليس مما نحن فيه وانما اصله: ولكن انني، ثم حذفت الهمزة والتقت النونان نون لكن انني فادغمت النون في النون، فاللام اذا داخلة علي خبر انني، والحذف من الحرف قد جاء وقد ابدل منه ايضا فمن الحذف قوله:
 ولك اسقني ان كان ماءك ذا فضل   ومنه ايضا ((ان)) في المخففة من الثقيلة، واللام في ((عل)) والابدال مثل ((لهنك)) في ((انك)) وهو كثير.
 والوجه الثاني: نقدر ان الامر كما ذكروه في البيت ولكن زيدت اللام فيه لضرورة الشعر كما يزيد الشاعر لاقامة الوزن، وينقض لذلك ايضا، وكما جاء في قوله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم} اي ردفكم، واما الكلام علي الوجه الثاني فسياتي جوابه.
 واما شبهة الكوفيين فمن وجهين:
 احدهما: ما تقدم من الشعر.



 والثاني: ان اصل ((لكن)) ((ان)) زيدت عليها الكاف وحذف الهمزة، والكاف عوض عن المحذوف، و ((لا)) للنفي، والمعني ((ما قام زيد لا ان جعفرا منطلق)) وصار لها في التركيب حكم اخر كما ان اصل ((لن)) ((لا)) ((ان)) ثم حذف وغير وصار لها حكم اخر.
 فاللام اذا دخلت في خبر ((لكن)) من حيث ان اصلها ((ان)).
 وقد احتجوا ايضا بانها تساوي ((ان)) في العطف بعد الخبر كقولك: ((ان زيدا قاءم وعمرا وعمرو)) وكذلك ((لكن)) وليس كبقية اخواتها.
 والجواب: اما البيت فقد سبق جوابه، واما دعوي التركيب فبعيد جدا؛ وذلك ان لكن لا توكيد فيها، و ((ان)) للتوكيد، والمركب وان تغير حكمه فلا بد من بقاء المعني فيه كما ذكرنا في ((لولا زيد لاتيتك))، واما ((لن)) فغير مركبة ولو قدر انها مركبة، ولكن معني النفي باق والتوكيد هنا غير باق.
 والوجه الثاني: في فساد دعوي التركيب: ان الكاف زاءدة علي   قولهم، والهمزة محذوفة، و ((لا)) باقية علي النفي، وكل ذلك لا يهتدي لما زيادته القياس، وكون الكلمة موضوعة علي هذا اللفظ ممكن فلا يعدل عنه لما لا يعلم الا بوحي او توقيف.
 واما العطف فانما شاركت فيه ((ان))؛ لان الابتداء لم يبطل وانما بطل التوكيد فاستواءهما في العطف كان لاستواءهما في الابتداء ومخالفتها لها في التوكيد ينفي جواز دخول اللام علي ما بينا والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة [زيادة اللام الاولي في (لعل)]

 اللام الاولي في ((لعل)) زاءدة في ظاهر قول البصريين.
 وقال الكوفيون: هي اصل.
 ووجه قول الاوليين من ثلاثة اوجه:
 احدها: انها قد استعملت بغير لام في الشعر كثيرا، والاصل عدم حذف الاصل، والزيادة اقرب، لا سيما اذا اريد تقوية الحرف او قوة معناه.
 والثاني: ان ((عل)) ثلاثة احرف واصل الباب ((ان)) و ((ان)) وهما علي ثلاثة احرف وهذا بكون ((عل)) ثلاثية فاما ((كان)) فاصلها ((ان)) زيدت عليها كاف التشبيه، حرصا علي سبق المعني، وذاك ان الاصل في قولك:



 كان زيدا الاسد ان زيدا كالاسد ثم اهتموا بتقديم معني التشبيه فادخلوا الكاف علي ((ان)) وفتحوا الهمزة، كما تفتح بعد حروف الجر. واما ((لكن)) فعدتها اكثر عند البصريين لما دخلها معني الاستدراك، وعندهم هي مركبة، وهذا يءنس بان الاصل ((عل)) كساءر اخواتها.
 والوجه الثالث: ان هذه الحروف مشبهة بالفعل في العمل والفعل تلحقه الزواءد، فجاز ان تكون اللام زاءدة، كما تزاد في الفعل كقولك:
 ان زيدا ليقوم، وكقولك: والله لقام زيد.
 وشبهة الاخرين: ان الحذف تصرف، والحروف لا تتصرف، ولهذا حكمنا علي الالف في ((ما)) و ((لا)) بانها اصل، وليست في الاسماء والافعال اصل بحال، بل اما زاءدة او منقلبة، ويقوي ذلك ان نون الوقاية لا تكاد تجء مع ((لعل)) بل تقول: ((لعلي)) و ((لعلني))، قليل جدا، [و] ما كان ذلك الا لان اللام الاولي اصل وبعد العين لامان، والنون تشبه اللام فكانت علي هذا تجتمع في التقدير اربع لامات فتحومي ذلك فرارا من اجتماع الامثال.
 والجواب عما ذكروه ان الحروف قد وقع فيها حذف، والحذف تصرف، كما ان الزيادة تصرف، بل التصرف بالحذف اقوي وبالزيادة اضعف، فاذا جوزوا الحذف مع قوته فالزيادة اولي.
 واما نون الوقاية فدخولها لما ذكروا ولكن لا يلزم منه الحكم باصالتها وبيانه من وجهين:



 احدهما: ان اجتماع ثلاث لامات مستثقل لتماثلها. الا تري ان النون لما تكررت في فعل الامر كقولك في جماعة المءنث: اضربنان فصلت فيه بالالف لءلا تتولي ثلاثة امثال، واذا قلنا: اللام زاءدة فقد اجتمع ثلاثة امثال، وذلك في التحرز منها ويكفي في التحرز منها ويزداد ثقلا بزيادة اللام الاولي.
 والصحيح عندي ان ((لعل)) و ((عل)) لغتان لا يحكم في احداهما بالزيادة ولا في الاخري بالحذف كما ان قولهم: نصحت لك وشكرت لك وبابه، اللام فيه معدية للفعل في لغة وهي محذوفة في اللغة الاخري، ولا يقال هي في احدهما زاءدة، بل كل منهما اصل في لغة، وهذا المذهب اسلم، وله يشهد بصحته، ويدل علي ذلك تعدد اللغات في ((لعل)) فقد قالوا: ((لعل)) و ((عل))، و ((عن))،و ((غن))،و ((لعن))، و ((لغن)) وكل منها لغة غير الاخري، ولا يقال ان الغين بدل من العين كذلك هاهنا والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [بناء اسم (لا) النافية للجنس]

 ((لا)) اذا دخلت علي المفرد لنفي الجنس كان الاسم بعدها مبنيا في ظاهر قول البصريين.
 ومنهم من قال هو معرب، وبه قال الكوفيون.
 وجه القول الاول من اوجه:



 احدها: ان ((لا)) مركبة مع الاسم، والتركيب يوجب البناء كخمسة عشر؛ وبيان مركبة مع الاسم، انها اذا فصل بينهما اعرب كقوله تعالي: {لا فيها غول} واذا لزم الفتح مع الوصل، وزال مع الفصل دل انه حادث للتركيب، والتركيب يوجب البناء؛ لانه يجعل فيه الشيءان كالشء الواحد علي وجه يلزم فيه الاتصال، ويجري مجري الحرف، اذ لا يستغني عن الحرف.
 والوجه الثاني: ان الكلام تضمن معني الحرف فكان مبينا ك ((اين)) و ((كيف))، وبيان ذلك ان قولك: لا رجل في الدار تقديره: لا من رجل، وانما قدر ذلك؛ لان ((من)) موضوعة لبيان الجنس، والنفي هاهنا للجنس كله و ((لا)) بنفسها لا تنفي الجنس، فقد ثبت في اللفظ معني لا يثبت الا بالحرف، واذا تضمن الاسم معني الحرف بني؛ لانه ادي ما يءديه الحرف لفظا، فتعدي اليه حكمه وصار هذا كخمسة عشر، في ان التقدير: خمسة وعشرة، ويدل علي ان ((من)) هي التي تفيد نفي الجنس هنا انك لو قلت: لا من رجل في الدار لم يجز ان يكون فيها اثنان، ولا اكثر، ولو قلت: لا رجل في الدار جاز ان يكون فيها اثنان او اكثر، فاذا قدرت ((من)) كان حكمها هذا الحكم.
 والوجه الثالث: ان ((رجل)) هاهنا لو كان معربا لكان منونا؛ لان التنوين تابع للاعراب، وانما يمتنع بالالف واللام وعدم الصرف والاضافة، وكل ذلك غير موجود، فتعين ان يضاف عدم التنوين الي البناء.
 والوجه الرابع: انه لو كان معربا لكان بفعل محذوف، وكان التقدير   لا اجد او لا اري، ونحو ذلك، وهذا بعيد التقدير؛ لانك تقول: ((لا اله الا الله)) فلو كان معناه لا اجد لكان النفي منسوبا الي وجدانك، وليس المعني عليه، وانما المعني ان عدم الالهة غير الله لمعني في نفس المنفي، وهو عدم تصوره لا عدم وجدانك.
 والوجه الخامس: انه لو كان معربا لجاز نصبه مع الفصل؛ لان كل معرب يجوز ان يفصل بينه وبين العامل فيه بالظرف خصوصا، ك ((ان)) فانك تقول: ((ان في الدار زيدا)) فتعملها مع الفصل بالظرف.
 فان قيل: ((لا)) فرع علي ((ان)) و ((ان)) فرع علي ((كان)) والفروع تنقص عن الاصول.
 قيل: لم قلتم ان النقصان محصور في اتصال ((لا)) بما بعده؟ مع ان [لها] احكاما تخالف فيها ((لا)) باب ((ان)) ويكفي ذلك فارقا بين الاصول والفروع.
 واحتج الاخرون علي ان اسمها معرب باشياء:
 احدها: انه يجوز فيما بعدها النصب والتنوين، والرفع والتنوين هذا اذا كان مفردا، واذا كان مضافا كان معربا بلا خلاف، وهذا يدل علي ان البناء لا علة له هنا، اذ لو كانت له علة كانت لازمة؛ لان معناه لا يختلف، واذا انتفت علة البناء ثبت كونه معربا.



 والوجه الثاني: ان الكلام متضمن معني الفعل، وكان هو العامل وبيانه ان قولك: لا رجل في الدار تقديره: لا اعلم ولا اجد والمعني علي هذا مستقيم، وحذف الفعل وابقاء عمله جاءز بلا خلاف، فمن ذلك قوله: {وان احد من المشركين استجارك}، و {اذا السماء انشقت} والاسم معمول لفعل محذوف، كذلك هو هاهنا، والاصل في العمل للافعال، فاذا صح تقديرها نسب العمل اليها.
 والوجه الثالث: ان ((لا)) بمعني ((غير)) وغير هنا بمعني ((ليس))، الا تري انك تقول: ((زيد لا عاقل ولا جاهل)) اي: غير عاقل، وتقول: ((قام القوم ليس زيدا)) وهو في المعني قام القوم غير زيد، فلما اشتبهت الكلمات الثلاث ((لا)) و ((ليس)) و ((غير)) وكانت ((غير)) تجر، و ((ليس)) تنصب كان حملها علي ((ليس)) اولي؛ لانها غير جارة وهي مثلها في النفي فحملت عليها في النصب.
 ونظير ذلك حمل ((ما)) علي ((ليس)) في لغة اهل الحجاز، و ((لا)) تشاركها في ان لها اسما وخبرا كما ل ((ليس)) كذلك، الا انهم لما قدموها ولزمت فيها النكرة بداوا بالمنصوب كما يبدءون بحرف الجر اذا كان المبتدا نكرة.
 والرابع: ان ((لا)) محمولة علي ((ان)) لانها تشبهها في دخولها علي   المبتدا والخبر، وانه لا يعمل ما قبلها فيما بعدها، وانها لتوكيد النفي كما ان ((ان)) لتوكيد الاثبات، وكما ان ((ان)) تنصب كذلك ((لا)).
 والجواب عن الوجه الاول من وجهين:
 احدهما: ان الكلام فيما اذا كانت النكرة بعدها مفتوحة غير منونة، وان تلك الفتحة هل هي بناء او اعراب؟ وهذا لا يوجب ان تكون معربة في كل موضع، الا تري انها في هذا الموضع مفتوحة غير منونة، وفي المواضع الاخر تفتح وتنون، وتضم وتنون، وفي مواضع تنصب وتنون لا غير، وكل ذلك علي حسب التقدير، فالفتح فيها بغير تنوين بناء، اذ لو كان اعرابا لنون كما ينون في بقية المواضع.
 والوجه الثاني: ان النكرة هاهنا تقدر معها ((من)) وذلك يوجب البناء، واذا نونت لم تقدر معها ((من)) فتنتفي علة البناء. قولهم: ((متضمن معني الفعل)) لا يستقيم؛ لان الفعل لو كان مرادا لكان الاسم مفعولا، ولم ينسب الي ((لا))، ولا يجوز ان يكون الفعل ما دلت عليه ((لا)) لوجهين:
 احدهما: ان ((لا)) لا يدل علي فعل معين، وقد ذكرنا ذلك.
 والثاني: ان الحروف لا تعمل بمعني الفعل الذي تدل عليه، الا تري ان حروف الاستفهام لا تعمل بما فيها من معني الفعل، ويدل عليه ان الفعل لو كان هو العامل لكان الاسم منونا، اذ لا مسقط للتنوين وقولهم   ثالثا. لا بمعني ((غير)) و ((غير)) بمعني ((ليس)) فكلام لا حاصل له؛ لان ((لا)) لو كانت كذلك لم ينتصب الاسم بعدها ووقع ((ليس)) في الاستثناء بمعني ((غير)) له معني، لان التقدير هناك: ليس بعضهم زيدا، فهي باقية علي بابها، واما حمل ((لا)) علي ((ان)) فهو صحيح ولكن لا في الاعراب، اذ لو كانت كذلك لنون اسمها كما نون اسم ((ان)) وانما هي محمولة في موضع اعراب الاسم علي ((ان))، ولولا علة الاعراب لكان الاسم منصوبا منونا كما جاء في المضاف والمشابه له، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [رافع خبر (لا) النافية للجنس]

 خبر ((لا)) في قولك: ((لا رجل افضل منك)) مرفوع علي موضع ((لا رجل)).
 وقال الاخفش: هو معمول ((لا)) كخبر ((ان)).
 وجه القول الاول شيءان:
 احدهما: ان ((لا)) واسمها ركبا فصارا كاسم واحد، ولذلك بني فجرت مجري خمسة عشر، ومعلوم ان خمسة عشر في موضع اسم واحد، كذلك ((لا رجل)) فعند ذلك يحكم موضعهما بالرفع علي   الابتداء، والمبتدا يحتاج الي خبر، وافضل هو الخبر، و ((لا)) علي هذا كجزء من الكلمة فلا تكون عاملة في الخبر.
 فان قيل: اذا جاز ان تعمل لا في اسمها مع انها في حكم الجزء جاز ان تعمل في الخبر. قيل في الاسم من حيث هي حرف مشبه بغيره من الحروف، فاما موضعها مع اسمها فرفع؛ لوقوعهما موقع الاسم المفرد، والخبر واقع عنهما، وهذا معني غير الاعراب، الا تري ان قولك: ((ما جاءني من رجل)) الاعراب فيه علي غير الموضع ف ((رجل)) مجرور و ((من رجل)) في موضع الفاعل ولذلك جاز في الصفة الجر علي اللفظ والرفع علي الموضع كقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} و ((غيره)) بخلاف ((ان)) لا موضع لها ولاسمها حتي يحمل الخبر عليه.
 والوجه الثاني: ان ((لا)) عامل ضعيف اذا كان فرع فرع فرع وليس عمله بلازم، ولا هو اصلا بنفسه، فعند ذلك لا يقوي علي العمل في الخبر. ونظير ذلك ((ان)) الشرطية فانها لا تعمل في الجواب عند جمهور النحويين، وكذلك قال بعض البصريين في خبر المبتدا يعمل فيه الابتداء والمبتدا لما كان الابتداء ضعيفا.
 وشبهة ابي الحسن: ان ((لا)) تقتضي اسمين وقد عملت في احدهما فتعمل في الاخر ك ((ان)).
 والجواب عنه ما ذكرناه من الوجهين المتقدمين. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [(لا) اذا دخلت علي المثني هل يكون معربا ام مبنيا]

 اذا دخلت ((لا)) علي الاسم المثني كان مبنيا.
 وقال المبرد: هو معرب.
 وجه القول الاول: ان علة البناء في المفرد موجودة بعد التثنية فكان مبنيا كالمثني في النداء، وبيانه: وهو انه بني في الافراد لما ركب وتضمن معني ((من)) وهذا موجود هنا، الا تري ان التقدير في قولك: ((لا غلامين لك)) اي لا من غلامين اذا ميز الغلمان اثنين اثنين، ثم حذفت ((من)) وتضمن الكلام معناها ان قولهم: ((نعم الرجلان الزيدان)) اي اذا ميز الجنس رجلين رجلين، وكذلك قلت في النداء: ((يا زيدان اقبلا)) كما قلت: ((يا زيد اقبل)).



 واحتج الاخرون من وجهين:
 احدهما: ان اللفظ هنا مركب والاسم الثاني مما لا يثني ولا يجمع كقولك: ((خمسة عشر)) فانك لا تثني عشر ولا تجمعه.
 والوجه الثاني: ان المثني في تقدير المعطوف الا تري ان قولك:
 ((قام الزيدان)) تقديره قام زيد وزيد، ولو ظهر العطف لم يكن البناء كذلك اذا كان مقدرا.
 والجواب عن الاول: انه باطل بما اذا سميت رجلا ب ((حضرموت)) فانك تقول في ثنيت حضرموتان وحضرموتون فاما خمسة عشر فان التثنية في الاسم الثاني امتنع تثنيته لعلة اخري، وذلك ان خمسة عشر عبارة عن خمسة وعشرة فاذا تثنيت عشرا بقيت الخمسة علي حالها فلم تصح تثنية، لانه بعض الكمية، بخلاف مسالتنا فان الكمية في اسم دون ((لا)).
 واما تقدير العطف، فذلك امر يتعلق بالمعني، واللفظ علي خلافه، وذلك ان الاسم المعطوف حذف هو وحرف العطف، ووضعت مكانهما صيغة اخري ، فكان حكمها حكم المفرد غير المعطوف كما كان ذلك في النداء الا تري انك اذا ناديت اسما فيه حرف العطف نصبت البتة كقولك: يا زيدا وعمرا اقبل، ولو ثنيت لقلت: يا زيدان فبنيت.



 فان قيل: فالياء في ((لا غلامين)) حرف الاعراب، وعلامة النصب، وذلك دليل علي ان الاسم منصوب.
 قيل: الياء هنا حرف الاعراب، وتدل علي الحركة التي هي الفتح لا علي فتحة الاعراب، كما ان قولك: ((يا زيدان)) الالف فيه حرف الاعراب وعلامة الضم، كذلك هاهنا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [تقديم معمول الفاظ الاغراء عليها]

 لا يجوز تقديم معمول الفاظ الاغراء عليها نحو ((دونك)) و ((عليك)) وقال الكوفيون يجوز.
 لنا انها اسماء جامدة اعملت بالمعني، فلم يجز تقديم معموله عليها كالمصدر.
 وبيانه ان ((عليك)) و ((دونك)) حروف في الاصل وظروف، وانما   استعيرت هاهنا فعملت عمل الفعل توسعا، وما كان كذلك اقتصر به في العمل علي وقوعه في موضعه، ولا يجوز فيه التقديم؛ لان ذلك تصرف وهذه الاسماء لا تصرف لها، فتجري في ذلك مجري الحروف نحو ((ما)) النافية، و ((لات)) مع الحين، وكالمصدر فانه لا يتقدم معموله عليه، مع ان حروف الفعل فيه موجودة فمنع التقديم هنا اولي.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس.
 اما السماع فقوله تعالي: {كتاب الله عليكم} اي عليكم كتاب الله وقال الشاعر:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا ... اني رايت القوم يحمدونكا
 واراد: دونك دلوي فاملاه.
 واما القياس فمن وجهين:
 احدهما: انها ناءبة عن الفعل، والفعل يجوز تقديم معموله عليه،   وكذلك ما ناب عنه، الا تري ان اسم الفاعل والمفعول لما نابا عن الفعل جاز تقديم معموليهما عليهما.
 والثاني: انها واقعة موقع الامر، ومعمول الامر لا يتقدم عليه كذلك هاهنا فقولك عليك زيدا في معني الزم زيدا، ولو قلت زيدا الزم جاز كذلك عليك.
 والجواب: اما الاية فمنصوبة علي المصدر، والعامل فيها ما تقدم من قوله:
 {حرمت عليكم امهاتكم} اي كتب ذلك عليكم كتابا، ثم اضافه الي اسم الله، وهو اضافة المصدر الي الفاعل، و {عليكم} يتعلق بذلك الفعل كما قال: {كتب عليكم الصيام}.
 اما الشعر فمعناه الخبر لا الامر، وذلك انه نبهه علي ان دلوه قريب منه ليعتني بملءه، قولهم: ان هذه الالفاظ تنوب عن الفعل قلنا: نيابتها عنه لا تستفاد من التصرف، الا تري ان ((ما))، و ((لات))، و ((هذا)) والظرف تنوب عن الافعال في مواضع مخصوصة، ولم يلزم من ذلك جواز تقديم المنصوب بها عليها علي ما سبق والله اعلم بالصواب.



  AUTO   [مسالة: ناصب الظرف الواقع خبرا]

 اذا وقع الظرف خبرا عن المبتدا كان لفظه منصوبا، وموضعه رفع لوقوعه موقع الخبر.
 واختلفوا في التقدير.
 فقال معظم البصريين هو منصوب ب ((استقر))، وهو فعل.
 ومنهم من قال: المقدر ((مستقر)) وهو اسم الفاعل.
 وقال الكوفيون هو منصوب علي الخلاف، ومعناه ان قولك: ((زيد خلفك)) ف ((خلفك)) ظرف في الاصل يقدر بفي عدل عن ذلك ونصب، فكان نصبه لمخالفته الاصل، وانه ليس بالمبتدا في المعني.



 وقال ثعلب: الناصب له فعل اي زيد حل خلفك.
 وجه القول الاول: ان الاصل عمل الفعل في الظرف وغيره، ولفظ النصب باق وهو عمل، ولابد للعمل من عامل، والعامل في الاصل هو الفصل، وقد صح معناه هاهنا فوجب ان يكون هو العامل.
 فان قيل: لو كان الفعل هو العامل لوجب ان يكون هناك ضمير فاعل وكان يوجب الا يتعين، بل اي فعل كان وجب ان يقدر، وعلي هذا كان يجب الا يكون موضع الظرف رفعا، لان الفاعل مضمر.
 والجواب: اما لفظ الظرف فمنصوب ب ((استقر))، وهو اولي من تقدير فعل اخر لوجهين:
 احدهما: ان الاستقرار هو الحصول المطلق، وغيره فعل معين، ولا دلالة في اللفظ علي نوع مخصوص من الافعال، بخلاف الحصول المطلق، فانه محتمل لجميع انواع الفعل، وكونه ظرفا يدل علي الحصول المطلق، اما كونه مرفوع الموضع فلوقوعه موقع الخبر، وهذا من باب الجهتين، وذلك ان انتصابه لفظا خلاف ارتفاعه موضعا، وكل واحد منهما يقدر تقديرا غير تقدير الاخر، فارتفاعه لوقوعه موقع الخبر المرفوع، وانتصاب لفظه بالفعل المقدر، فالفعل مقدر من وجه ، وغير مقدر من وجه.
 قولهم: لو كان المقدر هنا فعلا لكان هنا فاعل.
 قلنا: وكذلك نقول فان في الظرف ضميرا هو فاعل استقر انتقل الي   الظرف ولهذا يرتفع الظاهر به كقولك: زيد خلفك ابوه، الا ان عامل الظرف هنا لا يظهر البتة؛ لانه ناب عن الخبر المرفوع، والخبر لا يظهر معه الفعل، كذلك هاهنا.
 ومن قال: ان التقدير مستقر فحجته ان الاسم هو الاصل وقد قوي هاهنا بان الظرف في تقدير المفرد، ولو كان المقدر فعلا لكان جملة.
 والجواب: ان تقدير اولي لوجهين:
 احدهما: انه الاصل في العمل.
 والثاني: انه مقدر في الصلة بالفعل كقولك: الذي خلفك زيد، ولو كان الاسم هو المقدر لكان مفردا، لا تتم به الصلة، الا تري انك لو قلت: زيد الذي مستقر خلفك لم يجز؛ لان الصلة مفردة والضرورة تدعو الي ان الصلة جملة، وذلك يتحقق بالفعل لا بالاسم.
 اما الكوفيون فشبهتهم ان كل شيءين مختلفين فالثاني منهما منصوب واصله مخالفة المفعول للفاعل، وقد ذكرنا نحو ذلك في خبر ((ما)).
 ويدل علي فساد ما ذهبوا اليه ان الخلاف لو اوجب النصب لجاز نصب المبتدا؛ لانه مخالف للخبر، وهذا لا سبيل اليه والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [عامل النصب في المفعول معه]

 المنتصب في المفعول معه ينتصب بالفعل الذي قبله بواسطة الواو.
 وقال الاخفش: ينتصب انتصاب الظرف. كما ينتصب ((مع)).
 وقال الزجاج ينتصب بفعل محذوف تقديره: استوي الماء، ولابس الخشبة.
 وقال الكوفيون: ينتصب علي الخلاف.



 وحجة القول الاول: ان الواو صححت وصول الفعل الي ما بعدها، فكان الفعل هو العامل، ك ((الا)) في باب الاستثناء، وبيانه ان قولك: ((استوي الماء والخشبة)) لا يصح معناه الا بالواو، ولو قلت استوي الماء الخشبة لم يصح، فاذا فسد عند عدم الواو، وصح عند وجودها، وجب ان ينسب العمل الي الفعل [و] اذا كانت الواو لا تعمل بنفسها لم يبق الا ان الفعل عمل بتوسط الواو، ونظير ذلك ((الا)) في الاستثناء،   الا تري انك لو قلت: قام القوم زيدا لم يستقم ، ولو قلت: قام القوم الا زيدا صح المعني، وصار المستثني والمستثني منه علقة، فكان الفعل هو العامل، وكذلك الباء في مررت بزيد، والهمزة وتضعيف العين كقولك: فرحت زيدا، افرحت زيدا.
 ووجه قول الاخفش ان الواو قامت مقام ((مع)) ولم يكن اثبات الاعراب فيها كان اعراب ((مع)) فيما بعد الواو كما كان ذلك في ((غير)) في الاستثناء.
 واحتج الزجاج بان الفعل لازم والواو معدية، بل معني العطف باق فيها، بدليل قولك: وزيدا قمت علي تقديم الواو علي الفعل فانه لا يجوز كما لا يجوز المعطوف علي المعطوف عليه، فعند ذلك يكون النصب بفعل محذوف كما في قولهم: ((ما شانك وزيدا)) اي وتلابس.
 واما الكوفيون فقالوا: ان الثاني مخالف للاول، وذلك ان الاستواء منسوب الي الماء غير منسوب الي الخشبة فصار معناه: ساوي الماء الخشبة، والخلاف ينصب كما ذكرناه في مسالة الظرف وخبر ((ما)).
 والجواب عن قول الاخفش: ان ((مع)) تنصب علي الظرف، ومعني الظرفية فيها موجود، ولا معني للظرفية في الواو ولا فيما بعدها   فيمتنع واكثر ما في هذا القول ان الواو بمعني ((مع))، والحروف لا تعمل بالمعاني كما في حروف الاستفهام والنفي، ولم يبق في الواو معني العطف، الا تري انك اذا قلت: ((قم انت وزيد)) كان المعني انك امر لهما، واذا قلت: قم انت وزيدا كنت امرا للمخاطب دون زيد، وانما امرته بمتابعة زيد حتي لو لم يقم زيد لم يلزم المخاطب القيام.
 واما التقديم فممتنع لعدم التصرف؛ لان الفعل صار مع الواو كفعل اخر فكانهما احد جزاي الفعل فهو كقولك: الا زيدا قام القوم، فانه امتنع لما ذكرنا.
 واما الكوفيون فجواب كلامهم ابطال النصب بالخلاف، وقد ابطلناه في مواضع ويدل عليه هاهنا ان الخلاف لا يوجب النصب كقولك: ما قام زيد لكن عمرو، وما مررت باحد لكن عمرو فالخلاف هنا موجود ولا نصب، وكذا قولك: قام زيد لا عمرو فان الخلاف موجود والنصب غير جاءز، ويدل عليه ان الخلاف معني والمعاني لا تعمل في المفعولات.
 والله اعلم بالصواب .



  AUTO   مسالة: [تقديم الحال علي العامل فيها]

 يجوز تقديم الحال علي العامل فيها اذا كان فعلا، او ما قام مقدامه وقال الكوفيون: لا يجوز اذا كان صاحب الحال اسما ظاهرا، وان كان مضمرا كقولك: راكبا جءت.
 وجه القول الاول: السماع والقياس: اما السماع فقول العرب:
 ((شتي تءوب الحلبة))، اي تءوب الحلبة مختلفة.
 واما القياس: (فان العامل متصرف جاز تقديم الحال عليه، كما   لو كان صاحبها مضمرا، وبيانه: ان تصرف العامل بالتنقل في الازمنة يدل علي قوته في نفسهن والمعمول حكم العامل، وهو مسبب عنه، والحكم يقوي بقوة سببه، وتقديمها تصرف، والتصرف حكم العامل المتصرف، ومن هاهنا جاز تقديم المفعول علي الفعل، ولا يلزم عليه تقديم الحال علي هذا، ولا علي الظرف، ولا تقديم المميز علي التمييز؛ لان هذه العوامل ضعيفة بجمودها.
 فان قيل: ما ذكرتموه مقتض للتقديم، ولكن يعارضه مانع، وهو ما يلزم من تقديم المضمر علي المظهر علي ما نبينه، وليس كذلك تقديم المفعول علي الفعل، اذ لا يلزم فيه ذلك. واما تقديم الحال علي العامل اذا كان صاحبها مضمرا، فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان المضمرة يعود عليه ضمير فلا يكون تقديم مضمر علي مظهر.
 والثاني: ان الضمير في راكب هو الضمير في جءت بخلاف الظاهر فانهما غيران في اللفظ.
 فالجواب:
 اما تقديم المضمر علي المظهر فسياتي جوابه، قولهم: المانع موجود. لا نسلم ان هناك مانعا وسنبين ذلك، قولهم في المضمر: جاز لما   ذكر فليس بشء، وذلك ان الحال لا تخلو، اما ان يلزمها الضمير، او لا يلزمها، فان لزمها وجب ان يعود علي مذكور، والمذكور يكون مظهرا ومضمرا، وايهما كان فليس بمانع، وان لم يكن لازما فقولوا ليس في ((راكبا)) اذا تقدم ضمير.
 واحتج الاخرون: بان الحال صفة في الاصل، فيلزمها الضمير، فتقديمها يفضي الي تقديم المضمر علي المظهر، وتقديم الصفة علي الموصوف وكلاهما يمتنع، كما يمتنع ضرب غلامه زيدا.
 والجواب: اما تقديم المضمر علي المظهر فجاءز اذا كانت النية به التاخير كما قال تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} وكما قال زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 وكما قالوا: ((في اكفانه لف الميت))، و ((في بيته يءتي الحكم)) واما تقديم الصفة علي الموصوف فانما يمتنع في الصفة التابعة للموصوف في الاعراب مثل: جاءني زيد الظريف، ولو قلت جاءني الظريف زيد علي الوصف لم يجز، والحال صفة في المعني، لا في اللفظ، ولذلك يجوز تقديم صفة النكرة عليها فتصير حالا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [وقوع الفعل الماضي حالا]

 لا يجوز ان يقع الفعل الماضي حالا الا ان تكون معه ((قد)) ظاهرة او مقدرة.
 وقال الكوفيون: يجوز ذلك من غير تقدير.
 وحجة الاولين: ان الحال من الاسماء والافعال ما كان موجودا وقت الاخبار، او محكية كقولك: هذا زيد قاءما، اي في هذه الحال، والحكاية كقولك: جاء زيد راكبا، فالمجء ماض و ((راكبا)) حكاية حاله وقت المجء، والماضي هنا قد انقضي وما كان قد انقضي وانقطع لا يكون هيءة للاسم وقت وقوع الاسم منه او به، وذاك ان الحال: وصف هيءة الفاعل او المفعول به وما كان غير موجود يصح ان يكون هيءة؟.
 فان قيل: يلزم علي ما ذكرتموه شيءان:



 احدهما: انكم جوزتم وقوع الماضي مع ((قد)) حالا وب ((قد)) لا يصير هيءة في الحال.
 والثاني: انكم اجزتم وقوع المستقبل حالا، والمستقبل معدوم في الحال، كما ان الماضي كذلك.
 فالجواب: اما ((قد)) فانها تقرب الماضي من الحال، والقريب من الشء مجاور له، والمجاور يعطي حكم المجاور، وهذا مشهور كثير في ابواب النحو، فاذا تجرد عن ((قد)) لفظا او تقديرا تمحض بعيدا منقطعا فيبعد ان يجري مجري الحال، ويدل عليه ما ذكر في الفرق بين ((لم))، و ((لما)) وذلك انك اذا قلت: كنت عند زيد ولم يركب، لم يجز ان تقتصر علي ((لم)) ولو قلت و ((لما)) لجاز ان تقتصر عليها، ولا سبب لذلك الا القرب الذي ذكرنا وذلك ان قولك: خرجت من عند زيد ولم يركب، اي لم يتهيا للركوب، واذا قلت: ((ولما)) اي : وقد تهيا للركوب ولم يركب، والتهيء للشء تقرب من فعله.
 واما وقوع المستقبل حالا وان كان معدوما في الحال ولكن المستقبل مار الي الوجود منتظر الوقوع، فكان لقرب وقوعه كالواقع في الحال، يدل علي ذلك انك توقع اسم الفاعل موقع الفعل المضارع حتي تعطف عليه المضارع كقولهم: الطاءر الذباب فيغضب زيد. فعطف ((يغضب)) علي ((الطاءر)) لما كان اصله ((يطير))، وليس كذلك الماضي؛ اذ لا ينتظر عود عينه.
 واما الكوفيون فاحتجوا بالسماع والقياس.



 اما السماع فمنه قوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} ((فحصرت)) فعل ماض، وقد وقع حالا، وقد وقع موقع ((حصرة)) كما قرا يعقوب.
 واما القياس فمن وجهين:
 احدهما: ان الماضي يقع صفة للنكرة، فجاز ان يقع حالا من المعرفة كالفعل المضارع ومثاله قولك: مررت برجل كتب اي كاتب كما تقول مررت برجل يكتب، وتقديره ان الحال صفة في الاصل واذا كان الماضي يصلح ان يكون صفة فقد صلح لاصل الحال.



 والوجه الثاني: ان الماضي يقع موضع المستقبل كقوله تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات} ويقع المستقبل بمعني الماضي كقوله تعالي: {فوجد فيها رجلين يقتتلان} واذا وقع كل منهما موقع الاخر وجازت الحال من احدهما كان الاخر كذلك.
 والجواب: اما الاية فالجواب عنها من اوجه:
 احدها: ان الاية يراد بها الدعاء كما تقول: جاء زيد قبحه الله وعلي هذا لا حجة فيها.
 والثاني: نقدر انه وصف، ولكن الموصوف محذوف تقديره او جاءوكم قوما حصرت، ف ((قوما)) هو الحال، و ((حصرت)) نعت لها.
 والثالث: ان ((قد)) معه مقدرة اي قد حصرت، ونحن نجوز ذلك.
 والرابع: ان حصر صدورهم كان موجودا وقت مجيءهم، فالفعل هنا لم ينقطع بخلاف مسالتنا فان قولك: مررت برجل ضرب امس قد انقطع الضرب منه في الحال، وبين المسالتين بون بعيد.
 واما وقوع الماضي صفة فلا يلزم منه وقوعه حالا؛ لان الماضي يوصف به علي وجه تزول الصفة في الحال، ويكون الوصف بها ماضيا بخلاف الحال فان بابها ان تكون مقارنة للفعل، ويقوي ذلك امران :
 احدهما: ان الحال تقدر بالظرف كقولك: جاء زيد راكبا، اي في حال ركوبه، والعامل في الظرف جاء، والظرف مقارن للمظروف، كذلك الحال.



 والثاني: ان الحال تشبه التمييز، والتمييز لا يسبق المميز.
 واما وقوع الماضي بمعني المستقبل فامر خارج عما نحن فيه، وذلك: ان وضع اللفظ موضع غيره من قبيل المجاز المخالف للاصل، فلا يعدي الي غيره ثم ان هذا اثبات اللغة بالقياس، والدليل ينفي ذلك، اذ كان فيه تحويل لمدولول اللفظ الي خلافه، وذلك: ان ((ضرب)) مثلا اذا كان موضوعا عن الزمان الماضي كان وقوعه بمعني المستقبل نقضا للدلالة، ويمكن ان يحمل علي انه حكي الماضي حتي كانه مشاهد، كما يحكي بفعل المضارع المضي، وعلي ان الحاق الماضي بالمستقبل جاءز، لاشتراكهما في الفعلية، وباب الحال ان يكون اسما، وايقاع الفعل موقع الاسم ابعد من وقوع الفعل موقع الفعل، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [اعراب الظرف الواقع خبرا اذا تكرر بعد اسم الفاعل]

 اذا كان الظرف خبرا لمبتدا وكررته بعد اسم الفاعل جاز فيه النصب والرفع كقولك: زيد في الدار قاءما فيها، يجوز في قاءم الرفع والنصب.
 وقال الكوفيون: لا يجوز في قاءم الا النصب.
 وجه القول الاول: ان قاءما صالح ان يكون خبر المبتدا، والظرف فيجوز ان يتكرر توكيدا كما لو قلت: زيد في الدار في الدار او زيد في الدار زيد في الدار. ويدل انك اذا نصبت قاءما كانت ((في)) توكيدا ايضا، اذا لو اقتصرت فقلت: زيد في الدار قاءما جاز وكان الحال من الظرف، فتكون ((في)) توكيدا، وعلي ذلك جاء قوله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها}.



 وحجة الاخرين انه لم يات في القران الرفع من هذا القبيل بل جاء بالنصب، كالاية التي ذكرناها، وكقوله تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها} ولما لم يكن في الكلام ظرف اخر جاء الرفع والنصب فالرفع قوله تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون} والنصب قوله: {ان المتقين في جنات وعيون. اخذين} قالوا: والقياس يقتضي ما قلنا، وذلك انا اذا رفعنا الخبر تعلق الظرف الاول به، فلا يبقي للظرف الثاني ما يتعلق به، بل يكون منقطعا.
 والجواب: اما الاية فلا حجة فيها؛ فان النصب عندنا جاءز، وليس فيها منع من الرفع، بل هو مسكوت عنه، علي ان الاية الثانية قد قرءت بالرفع وهي قوله: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدان فيها} قولهم اذا رفعت الخبر لم يبق للظرف الثاني ما يتعلق به قلنا: بلي يتعلق الظرفان بقاءم، ويكون الثاني مكررا للتوكيد، كما تقول: جاءني زيد جاءني زيد، ومررت بزيد، بزيد، ولا فرق في التكرير للتوكيد من ان تتكرر الجملة باسرها وبين ان يتكرر الجزء منها، واذا جاز ان يءكد الكلام بما ليس من الجملة فبان يتاكد بجزء منها اولي كقوله تعالي: {فبها رحمة من الله}، {فبما نقضهم ميثاقهم}.



 وبقولهم:
 فما ان طبنا جبن ولكن
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [تقديم التمييز علي العامل فيه]

 لا يجوز تقديم المميز علي العامل فيه متصرفا كان او غير متصرف، فالمتصرف نحو طاب زيد نفسا، وغير المتصرف نحو عشرون درهما.
 وقال الكوفيون: يجوز تقديمه عليه اذا كان متصرفا، واليه ذهب بعض البصريين.
 وجه القول الاول: من طريقين:
 احدهما: انه لفظ مميز فلم يجز تقديمه علي العامل فيه، كما لو   كان غير متصرف، الا تري انك لو قلت: عندي درهما عشرون لم يجز، فكذلك اذا قلت: نفسا طاب زيد.
 فان قيل: الفرق بينهما ان العامل في الاول غير متصرف، والتقديم تصرف فلا يوجبه غير المتصرف، بخلاف قولك: طاب زيد فانه متصرف فجاز تقديمه علي العامل فيه كالمفعول.
 قلنا: هما وان افترقا فيما ذكرتم فهما مشتركان في كون كل واحد منهما مميز منسوب الي عامل، واذا اشترك الشيءان في وصف خاص كفي ذلك للاحاق، ولم الفرق قاطعا للالحاق.
 الطريق الثاني: ان المميز هاهنا فاعل في المعني، وتقديم الفاعل علي الفعل غير جاءز؛ بيانه ان قولك: طاب زيد نفسا تقديره طابت نفس زيد، ثم ازيل الفاعل عن موضعه ونسب الفعل الي زيد وهو فعل الفاعل في الاصل ، وتطرق اليه الاحتمال فجعلت النفس مميزة قاطعة للاحتمال، واذا كان كذلك امتنع التقديم لوجهين:
 احدهما: ما تقدم من كون النفس فاعلا.
 والثاني: ان تقديم النفس يخرج هذا الباب عن حقيقة التمييز لان قولك: نفسا طاب زيد يمنع من الاحتمال فلا يبقي عليه اسم التمييز، بخلاف ما اذا تاخر فان الاحتمال يكون موجودا فيحاول بالتمييز رفعه بعد وقوعه.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس:



 اما السماع فمنه قول الشاعر:
 اتهجر سلمي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 فقدم نفسا علي العامل فيه.
 واما القياس: فهو ان العامل هنا متصرف اذ كان فعلا متصرفا فهو كالمفعول يجوز تقديمه علي الفعل كقولك: زيدا ضرب عمرو، وباعتبار هذا قد جوزتم تقديم الحال علي العامل المتصرف، وهو القياس، ونحن منعنا تقديم الحال لوجود مانع، وهو الاضمار قبل الذكر، لا لعدم المقتضي والجواب: اما البيت فعنه جوابان:
 احدهما: ان الصحيح في الرواية:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 ف ((نفسي)) اسم كان.



 والثاني: نسلم ان الرواية كما ذكروا ولكن مخرجة من وجهين:
 احدهما: هو منصوب باضمار ((اعني)) فهو مفعول لا تمييز.
 والثاني: هو تمييز، ولكن هذا من ضرورة الشعر الشاذ عن القياس والاستعمال، مثل ذلك لا يجعل اصلا؛ الا تري ان قول الشاعر:
 قد بلغت سوءاتهم هجر
 وقول الاخر:
 تواهق رجلاها يداها
 لا يقاس عليه، كذلك هاهنا.



 اما القياس علي المفعول فلا يصح، فان معني المفعولية لا يختلف بالتقديم والتاخير، والفعل هناك متعد، بخلاف مسالتنا فان الفعل غير متعد، والفاعلية قد تغير معناها، وانتقل الي غيرها، ويدل عليه امتناع تقديم الحال علي اصلهم فانهم منعوا من التقديم بسبب الاضمار قبل الذكر، ومثل هذا موجود هنا، فان تقديم المنصوب هنا يمنح من كون الفاعل محتاجا الي التمييز، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [العامل في الاستثناء]

 المنصوب بعد ((الا)) في الاستثناء منصوب بالفعل المتقدم بواسطة ((الا)).
 وقال المبرد والزجاج: هو منصوب بمعني استثني.



 وقال الفراء: ((الا)) مركبة من ((ان)) و ((لا)) فاذا نصبت نصبت ب ((ان))، واذا رفعت كانت ((لا)) للعطف .
 وقال الكساءي: منصوب علي التشبيه بالمفعول كالتمييز.
 وجه القول الاول: ان النصب عمل، ولا بد للعمل من عامل، والعامل هنا لا يخلو؛ اما ان يكون لفظا او معني، واللفظ اما ان يكون مفردا او مركبا، ولا وجه لوكنه معنويا؛ لان الحروف لا تعمل بمعناها الا تري ان حرف النفي والاستفهام والتبعيض لا تعمل بمعانيها، فكذلك ((الا))، لا تعمل بمعناها، وهو ((استثني ((ويدل علي فساد ذلك اربعة اشياء:
 احدها: ان غيرا تنصب، فلا يخلو؛ اما ان تنصب نفسها، او ينصبها استثني، والاول باطل؛ فان الشء لا يعمل في نفسه، والثاني باطل ايضا؛ لانه يءدي الي عكس المعني، الا تري انك اذا قلت: قام القوم استثني   غير زيد. كان زيد داخلا في القيام، وغيره غير داخل فيه، والمعني عكس ذلك.
 والثاني: ان المستثني قد يكون مرفوعا مع وجود هذا المعني.
 والثالث: انه ليس تقدير ((استثني)) اولي من تقدير ((تخلف)) فيرتفع المستثني ابدا.
 والرابع: انه اذا قدر العامل هنا ((استثني)) كان جملتين، وقد امكن ان يجعل جملة فهو اولي.
 ولا يجوز ان يكون العامل مركبا من ((ان)) و ((لا)) لثلاثة اوجه:
 احدها: ان التركيب خلاف الاصل، فلا يثبت الا بدليل ظاهر.
 والثاني: انه لم يبق من المركب حكم؛ لان ((ان)) لا تنصب وبعدها حرف نفي، لو قلت: ان لا زيد لم يجز. و ((لا)) لا تعطف علي هذا المعني؛ لانها اذا دخلت علي معرفة لم تعمل فيها ولزم تكرير تلك المعرفة. وان جعلت حرف عطف فسد المعني؛ لان حرف العطف يشرك بين الشيءين في الاعراب، و ((الا)) ليست كذلك.
 والثالث: ان التركيب يغير معني المفردين، مثل ((كان)) في التشبيه و ((لولا)) التي يمتنع بها الشء لوجود غيره.
 واما قول الكساءي فانه يرجع الي معني قول البصريين.
 فان قيل: قد ابطلتم هذه الاقوال فما طريق صحة قولكم؟.
 قلنا: ان قولك: قام القوم زيدا غير صحيح في المعني، وقولكم: قام القوم الا زيدا صحيح في المعني، والصحة حادثة مع حدوث ((الا))؛ فوجب ان ينسب ذلك اليها، وانها هي التي علقت زيدا بقام فتجري مجري   واو ((مع))، وحروف الجر، والفعل في هذه المواضع هو الذي يعمل ولكن بواسطة الحرف كذلك هاهنا.
 فان قيل: هذا المعني لا يصح في قولك: القوم اخوانك الا زيدا فانه لا فعل هنا فيقوي بالا.
 قلنا عنه جوابان:
 احدهما: ان معني الفعل موجود وهو ان المعني القوم يناسبونك الا زيدا.
 والثاني: ان الحكم اذا ثبت بعلة ثبت في مواضع وان لم تكن العلة موجودة، طردا للباب في قولهم: اعد ونعد وتعد؛ حملا علي يعد، وكذلك نكرم وتكرم ويكرم؛ حملا علي اكرام. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [وقوع (الا) بمعني الواو]

 لا تكون ((الا)) بمعني الواو.
 وقال الكوفيون تكون بمعني الواو.
 وجه القول الاول من وجهين:
 احدهما: ان الاصل ان ينفرد كل حرف بمعني، ولا يقع حرف بمعنيين؛ لما في ذلك من الاشتراك الملبس، وما صح منه عن العرب يقتصر عليه، ولا يقاس.
 والوجه الثاني: ان ((الا)) بمعني الواو من قبيل الاضداد؛ لان موضوع ((الا)) مخالفة ما بعدها لما قبلها، والواو تشرك ما بعدها بما قبلها، هذا حقيقة التضاد، والاصل عدمه.
 واحتج الاخرون: بان ((الا)) قد وقعت بمعني الواو، وبمعني ((مع))   فمن ذلك قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا} اي: ولا الذين ظلموا، وقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}. وقد جاء في هذا المعني ((الا)) بمعني ((مع)) وهو معني الواو كقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} و {من انصاري الي الله} وهو كثير في الشعر.
 والجواب: انه لا دلالة فيما ذكروا علي ان ((الا)) بمعني الواو اما قوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم} فهو استثناء منقطع بمعني ((لكن)) والمعني لكن الذين ظلموا يحتجون عليكم بغير حجة، وهكذا في جميع ما   ذكروه وامثاله، واما وقوعها بمعني ((مع)) فغير مسلم، واما قوله: ((الي المرافق)) فهي حد ينتهي الغسل اليه، والحد هنا يدخل في المحدود؛ لان المرفق جزء من اليد، واذا وقع التحديد بجزء من الشء دخل في المحدود، هكذا قال اهل اللغة. وقوله: ((من انصاري الي الله)) فالا فيه علي بابها، والتقدير من انصاري مضافين الي الله، ويدل علي صحة ذلك ان ((الي)) في الاصل لا تكون بمعني ((مع)) كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} و ((مع)) هنا محال، وكذلك ((جءت الي زيد))، وكان الاصل فيه ان ((الي)) لانتهاء الغاية، والواو، و ((مع)) يلزم منهما المصاحبة والمصاحبة تنافي الانتهاء، فان جاء شء من ذلك فهو محمول علي ((لا)) في انه مستفاد بالحرف الموضوع له.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [تقديم المستثني مع (الا)]

 لا يجوز تقديم حرف الاستثناء علي المستثني منه كقولك: الا زيدا قام القوم. ولا الا زيدا ما قام القوم.
 وقال بعض الكوفيين يجوز ذلك.
 وجه القول الاول: من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان حرف الاستثناء اتي به وصلة للفعل، وتقوية له، فلا يجوز تقديمه علي ما يوصله كواو ((مع)) فانك لو قلت: وزيدا قمت لم يجز.
 والوجه الثاني: ان المستثني يكون بدلا من المستثني منه، والبدل لا يتقدم علي المبدل منه، كذلك هاهنا.



 والثالث: انه يلزم من التقديم عمل ما بعد الا فيما قبلها، وذلك غير جاءز، كما ان عمل ما في حير ((ما)) النافية فيما قبلها لا يجوز، يدل علي ان الاستثناء اخراج بعض الجملة، كما ان النفي كذلك، وكما لا يجوز في النفي كذلك لا يجوز فيما هو في معناه.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس:
 اما السماع فمنه قول الشاعر:
 وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي
 تقديره: ولا بها انسي خلا الجن، وقال ابو زبيد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس   واما القياس: فهو ان تقديم المستثني علي المستثني منه جاءز، كقولك: ما لي الا اباك صديق؛ اي مالي صديق الا اباك، فكذلك يجوز تقديمه علي العامل فيه، الا تري ان قولك: ما مررت الا بزيد جاءز، وكذلك بزيد مررت، ولان العامل في الاستثناء فعل، وتقديم المفعول علي الفعل جاءز.
 والجواب: اما البيت فمحمول علي اسم ليس ، تقديره: ليس بها انسي الا الجن، والاستثناء من غير الجنس، وعلي هذا لا يدخل البيت فيما نحن فيه.
 اما البيت الثاني فمن جنس هذا، والدليل عليه البيت الذي قبله، والبيت قوله:
 الي ان عرسوا واغب منهم ... قريبا ما يحس له حسيس
 والتقدير: ما يحس له جنس حسيس الا اصوات الخيل. قولهم: ((الاستثناء يشبه البدل)) لا يصح لوجهين:



 احدهما: ان تقديم المستثني علي المستثني منه واقع بعد العامل، الا تري ان قولك: ما قام الا زيدا احد ((الا زيدا)) هو بعد العامل وهو قام، وليس كذلك هاهنا، فانه واقع قبل العامل، والفرق بينهما ظاهر، الا تري ان قولك: كانت زيدا الحمي اذا لم تقدر في ((كان)) ضمير الشان لا يجوز، لوقوع الفصل بين العامل والمعمول بالاجنبي، فاذا لم يجز الفصل فالتقديم اولي الا يجوز.
 والثاني: ان ((الا)) مع ما بعدها لا تجري مجري المفعول؛ لانه حدث فيه معني ب ((الا))، بخلاف قولك: قام القوم الا زيدا؛ فان: ((الا)) وزيدا يشتمل علي معنيين، يفترقان الي ما يكون معناه سابقا عليهما، وصار هذا كما في حرف العطف فانه لما تقدم عليه ما يتعلق به معناه لم يجز تقديمه، كقولك: قام زيد وعمرو ولو قلت: وعمرو قام زيد لم يجز، يدل عليه ان من مذهبهم ان ((الا)) مركبة من ((ان))، و ((لا)) وتقديم هذا المعني علي الاستثناء خطا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [(حاشا) بين الفعلية والحرفية]

 حاشا في الاستثناء حرف جر.
 ومن البصريين من قال: تكون حرفا، وتكون فعلا.
 وقال الكوفيون: هي فعل.
 وجه القول الاول السماع، والقياس.
 اما السماع فقول الشاعر:
 حاشي ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم   عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 فجربها، وليس ((ابي)) مضافا الي ياء المتكلم؛ لان اسمه: ابو ثوبان بدليل قوله: ((ان ابا ثوبان)) وقال اخر:
 فلا اهل الا دون اهلك عندنا ... ومالك حاشا بيت مكة من عدل
 اما القياس فمن اوجه:
 احدها: انك تقول: حاشاي.
 ولا تقول: ((حاشاني))، ولو كان فعلا لقته كما تقول: راماني وعاطاني.
 والثاني: انه لا يجوز ان يكون صلة ((ما)) المصدرية فلا تقول: قام القوم حاشا زيدا، كما تقول: قاموا ما خلا زيدا، وهذا يدل علي انه حرف، اذ لم يجز ان يجعل صلة ((ما)).
 والثالث: انه لو كان فعلا لكان له فاعل، وليس له فاعل.
 بيانه انك تقول: حاشاك من كذا فتصل به الكاف، وحاشاي ويدخل علي الياء، وليس هناك فاعل.



 فان قيل: لو كان حرف جر لكان معديا للفعل؟
 قيل: هو معديا كما ان ((الا)) كذلك، الا تراك تقول: قام القوم حاشي زيد فتعدي قام ب ((حاشا)).
 واحتج الاخرون: باشياء:
 احدها: انه قد صرف فيقال: حاشيته، واحاشيه ومنه قول النابغة:



 ولا احاشي من الاقوام من احد
 وهذا حكم الفعل.
 والثاني: انه يعدي باللام، كقوله تعالي: {حاشي لله} ولو كان حرف جر، لدخل علي حرف جر، وليس كذلك حكم الحروف.
 والثالث: انه دخله التخفيف بالحذف يقال: حاشي الله، وحشا الله.
 والجواب: اما التصرف فغير دليل علي الفعلية، فان الحرف تصرف منه فعل كقولك: سالته حاجة فلولا: اي قال: لو كان كذا، ويقال: بسمل، اذا قال: بسم الله، وهلل اذا قال: لا اله الا الله، وهو كثير. قولهم: يوصل بحرف الجر، ليس كذلك، والدليل عليه حاشي زيد، وحاشاي، ولو كان حرف الجر فصلا لما جاز حذفه فعلم ان اللام زاءدة وزيادة الحروف كثير، منها قوله تعالي: {عسي ان يكون ردف لكم} اي ردفكم، والقي بيده، وقال الشاعر:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج   وقالوا: رب، في ((رب))، وكل هذه حذوف وزيادة في الحروف قولهم: ((قد حذفت منه الالف)) جوابه من وجهين:
 احدهما: ليس كذلك فان ابا عمرو امام القراء انكر هذه القراءة.
 والثاني: ان الحروف قد دخلها الحذف كما في ((رب)) وغيرها.
 فان قيل: استعمالها في الاستثناء خاصة يدل علي كونها فعلا.
 قيل: تكون استثناء في مواضع، وغير استثناء في مواضع؛ الا تراك   تقول مبتدا حاشي زيدا ان يسرق، وليس هنا ما يستثني منه، بل هو بمعني قولك : زيد بعيد من السرق، ثم لو لزمت الاستثناء لم يدل ذلك علي كونه فعلا، الا تري ان ((الا)) يلزمها الاستثناء، وهي حرف بلا خلاف. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: (غير) بين الاعراب والبناء

 اذا اضيفت ((غير)) الي متمكن لم يجز بناءها، وان اضيفت الي غير متمكن جاز بناءها واعرابها.
 وقال الكوفيون يجوز بناءها مطلقا.
 لنا انها اسم معرب قبل الاضافة، فبقيت علي اعرابها بعد الاضافة كساءر الاسماء المعربة، بيانه انك اذا قلت: جاءني غير زيد، ومررت بغير زيد ف ((غير)) هنا معربة بلا خلاف، فلو جاز البناء لكان لعلة الاضافة، والاضافة هنا موجودة، ولم يجز البناء فدل علي ابطال التعليل بالاضافة ويتايد هذا من ثلاثة اوجه:



 احدهما: ان غيرا لا تتعرف بالاضافة، بل نكرة، والنكرات معربات.
 والثاني: ان غيرا لا معني لها الا بالاضافة، فلو كانت الاضافة علة البناء لوجب الا تعرب في موضع.
 والثالث: انا وجدنا من المبنيات ما يعرب اذا اضيف وهذا يدل علي ان الاضافة علة لازمة للبناء، تكون علة البناء؟.
 ولا يلزم علي ما ذكرناه اذا اضيفت الي غير متمكن؛ لان المضاف يكتسي كثيرا من احكام المضاف اليه، والمبهم هنا مبني، والمضاف اليه كالشء الواحد، فجاز ان يتعدي البناء اليه، ومن ذلك قوله تعالي: {وهم من فزع يومءذ} بفتح الميم، وقوله تعالي: {من خزي يومءذ}، وقوله: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} وكل ذلك يجوز فيه الاعراب، والبناء فيه جاءز.
 واما اضافته الي المتمكن فليس فيه ما يحسن البناء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان ((غيرا)) هنا وقعت موقع ((الا)) و ((الا)) حرف،   والحرف مبني، فاذا وقع الاسم موقع المبني وجب ان يبني فكيف اذا وقع موقع الحرف؟ الا تري ان المنادي المفرد مبني لوقوعه موقع المضمر او الخطاب، وقد شهد لصحة ذلك قول الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 ففتح الراء، ولا سبب له الا ما ذكرنا.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان المضاف الي غير المتمكن يجوز بناءه وليس معناه ((الا)) كقوله: {وهم من فزع يومءذ}، وكذلك الاي الاخر، فبطل التعليل بوقوعه موقع ((الا)).
 والثاني: ان وقوع الاسم موضع الحرف لا يوجب البناء، الا تري ان قولك اخذت بعض المال. معرب، ولو قلت: اخذت من المال صح المعني وقد وبعدت بعض موضع من، وتقول: زيد مثل عمرو فترفع مع جواز ان تكون في موضع الكاف.
 اما قوله: ((غير ان نطقت)) فلم يكن بناءها لما ذكروا، بل لاضافتها الي غير متمكن علي ما ذكرنا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: (سوي) لا تقع الا ظرفا

 الاصل الا تقع ((سواء)) و ((سوي)) الا ظرفا.
 وقال الكوفيون: تقع ظرفا وغير ظرف.
 وجه القول الاول من ثلاثة اوجه:
 احدها: الاستقراء، فان كل موضع استعملت فيه ((سوي)) كانت ظرفا، وفي الموضع الذي وقعت غير ظرف فهي فيه متاولة.
 والثاني: انها وقعت ظرفا بلا خلاف، فاما ان يكون ذلك وضعها،   واستعمالها في غيره مجازا، او بالعكس، او هي في كل ذلك حقيقة، لا وجه الي الثاني؛ اذ لا قاءل به. ولا وجه الي الثالث؛ لانه يءدي الي الاشتراك، والاصل عدمه، فتعين الاول.
 والثالث: ان ((سوي)) معناها: وسط الشء، وهو ظرف، فكانت هي كذلك، ووقوعها في غيره بمعني ((غير))، ووجه التاويل فيها ظاهر كما ان ((خلفك))، و ((قدامك)) ظروف لا محالة، وقد وقعت في موضع غير ظرف.
 واحتج الاخرون بما جاء في الشعر من وقوعها غير ظرف كقول الاعشي:
 تجانف عن اهل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا   وكذلك قول الاخر:
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا
 ومنه قوله تعالي: {فقد ضل سواء السبيل}، وقوله تعالي: [{فاطلع فراه في سواء الجحيم}،] وكثرة استعمالها غير ظرف يدل علي ان موضوعها علي ذلك، ولان ((سواء)) بمعني مكان، وكما ان مكانا يكون ظرفا وغير ظرف، كذلك ((سواء)) يدل عليه انها قد وقعت فاعلا في قول الشاعر:
 ولم يبق سوي العدوان ... دناهم كما دانوا   والجواب:
 اما المواضع التي جاءت فيها غير ظرف فلا يدل علي ان اصلها غير الظرفية، الا تري ان عندا ظرف، وقد خرجت عن الظرفية ب ((من)) في مثل قوله تعالي: {حتي اذا خرجوا من عندك} وكذا: ((لسواءكا)) اي لمكان غير مكانك وقد استعملت بمعني ((غير))، وليس ذلك اصلها، كما ان ((الا)) حرف وقد وقعت بمعني ((غير)) قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله} اي غير الله، ومع هذا لم تخرج عن كونها حرف استثناء.
 وقولهم: (قام القوم سوي زيد) اي مكان زيد، والمعني بدل زيد، وهذا كله لا ينفي ان يكون اصلها الظرف كما ان الاصل في غير ان تكون صفة وقد استعملت في الاستثناء والاصل في ((الا)) الاستثناء وقد استعملت وصفا. والله اعلم.



  AUTO   [مسالة: كم مفردة او مركبة]

 كم في العدد مفردة.
 وقال الكوفيون: هي مركبة من الكاف، و ((ما))، ثم حذفت منها الالف.
 وجه القول الاول: تحقيق مذهبها، وفيه مسلك اخر: ابطال مذهب المخالف.
 اما الاول: فهو ان الاصل عدم التركيب، لا سيما في كلمة لا يصح ان تجعل كلمتين، و ((كم)) هاهنا كذلك، فان كم حرفان، ولا يمكن ان يكون كل واحد منهما، ولا احدهما كلمة تامة فعلي هذا يمتنع التركيب؛ لانه انما يكون بين كلمتين.



 اما ابطال مذهب المخالف فهو: انهم زعموا ان ((ما)) هي الالف وهي استفهام عن العدد، ثم ادخلت عليها الكاف، وحذفت الالف كما حذفت من لم في الاستفهام، وفيم، وعلام.
 ومعني قولنا: كم مالك؟ اي ما عدده، وزيادة الكاف كثير، من ذلك ((كاين))، {ليس كمثله شء} وغير ذلك، وهذه الدعوي باطلة، اما قوله: ما مالك؟ فليس معناه كم مالك؛ لان ((ما)) سءال عن الحقيقة فما مالك معناه اي جنس هو؟ وليس هذا معني العدد، فاذا لا معني ل ((ما)) هاهنا، ثم ان الحذف علي خلاف الاصل فما الداعي الي دعواه؟.
 ويدل عليه انك اذا اثبت الالف لم يكن معناه السءال عن العدد، بل يصير الي معني اخر، يدل عليه ان ((كم)) تكون خبرا للتكثير كقولك: كم عبد ملكت؟ ولو قلت: ما عبد ملكت ؟ او كم ما عبد ملكت لم يجز، ولم يكن معناه كم عبد ملكت. ويدل عليه ان ((من)) تدخل عليها ((كم)) كقولك: كم من عبد، ولو قلت: ما من عبد كان نفيا.
 واحتج الاخرون: بان المعني علي ((ما)) والكاف كاللام كما قالوا: لم فعلت قالوا: كم فعلت وقالوا ايضا كاي في معني كم، وكما ان كاي مركبة كذلك ((كم)) وكذلك قولهم: له علي كذا، وهما في معني العدد.
 والجواب عنه من وجهين:



 احدهما: ما تقدم من فساد دعوي التركيب.
 والثاني: ان اكثر ما فيه انهم ارونا كلمات فيها تركيب، وهذا لا يوجب ان يجعل كل شء هكذا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [كم الخبرية تجر ما بعدها]

 ((كم)) الخبرية تجر ما بعدها باضافتها اليه.
 وقال بعضهم ينجر ب ((من)) مقدرة.
 وجه القول الاول: ان ((كم)) اسم لعدد كثير، فكان كنفس ذلك العدد؛ بيانه: ان ((كم)) هاهنا في تقدير ماءة او الف، وكما ينجر المعدود بالعدد هنا، كذلك ((كم)).



 طريقة اخري: وهو ان المعدود هنا مجرور، والجر عمل، ولابد له من عامل، وعامله لا يخلو اما ان يكون لفظا، او مقدرا، لا وجه الي الثاني لان الذي يقدر حرف الجر، وحروف الجر لا يبقي عملها بعد حذفها؛ لانها وصلة لغيرها، فتعين ان يكون اللفظ الظاهر هو العامل.
 فان قيل عليه اشكالان:
 احدهما: جواز ظهور ((من)) كقولك: كم من عبد ملكت ولو قلت عندي ماءة من عبد لم يجز.
 والثاني: ان الجر لو كان بالاضافة لكانت ((كم)) معربة كما تعرب ((قبل)) و ((بعد)) اذا اضيفت.
 والجواب: اما ظهور ((من)) فلا يمنع عمل الاسم، كما لو قلت: عندي ثوب من خز، فان الجر هنا ب ((من)) ولو قلت: عندي ثوب خز كان العمل للثوب، واما الاعراب بعد الاضافة فغير لازم الا تري ان ((لدن)) تضاف كقوله تعالي: {من لدن حكيم} فانها مبينة بعد الاضافة؛ لان علة البناء موجودة في الحالين، فكذلك كم.
 واحتج الاخرون بان ((من)) تظهر بعد ((كم))، وليس ((من)) زاءدة بل هو استعمال علي الاصل، واذا كان كذلك كان العمل ل ((من)).



 والجواب:
 ان ظهور ((من)) لا يمنع من الجر بالاضافة كما ذكرنا. [والله اعلم بالصواب].



  AUTO   مسالة: [الفصل بين (كم) وتمييزها]

 اذا فصلت بين ((كم)) الخبرية وبين ما يبين به نصبته كقولك:
 كم عندي درهما ولا يجوز الجر في الاختيار.
 واجازه الكوفيون.
 وجه القول الاول: مبني علي الجار هل هو كم او من مقدرة.
 والصحيح هو الاول، وبالفصل تبطل الاضافة، فيجب ان يخرج المميز علي الاصل وهو النصب كما اذا نون العدد نحو قول الشاعر:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء   ومنه قول الشاعر:
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذا لا اكاد من الاقتار احتمل
 فنصب لما فصل.
 واحتج الاخرون بقول الشاعر:
 كم بجود مقرف نال العلي ... وكريم بخله قد وضعه
 فجر مع الفصل.



 والجواب عن البيت من الوجهين:
 احدهما: ان الرواية الصحيحة الرفع، او النصب، وكلاهما قد روي، فالرفع علي انه خبر عن ((كم)) والنصب علي التمييز، ورواية الجر شاذة فلا تجعل اصلا.
 والثاني: هو من ضرورة الشعر والعلة فيه من وجهين:
 احدهما: ان الجر ب ((كم)) ولا يبقي مع الفصل.
 والثاني: ان الجر ب ((من)) وتقدير ((من)) هنا غير ساءغ؛ لانها حذفت بعد ((كم)) لما نابت عنها، فاذا فصل بينهما بطلت النيابة اخرها. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [اضافة نيف العشرة اليها]

 لا يجوز اضافة نيف العشرة اليها كقولك: خمسة عشر.
 واجازه الكوفيون.
 وجه القول الاول: ان النيف وما بعده عبارة عن عدد واحد والمضاف غير المضاف اليه: فلو اضفت خمسة الي عشرة فقلت: ((قبضت خمسة عشر لم تكن العشر مقبوضة، وهذا ينافي الوضع هاهنا وفيه وجه اخر، وهو ان المضاف يتخصص بالمضاف اليه كقولك: غلام زيد، والخمسة غير متخصصة بعشرة؛ اذ لا تراد حقيقة الخمسة علي انفرادها، والفصل المنسوب الي المضاف غير منسوب الي المضاف اليه، كقولك: جاءني غلام زيد فالمجء منسوب الي الغلام لا الي زيد، والامر في العدد علي خلاف ذلك.



 واحتج الاخرون بقول الشاعر :
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 فاضاف ثماني، الي عشر، ولان اسم الاول غير الثاني؛ لان معني خمسة عشر خمسة وعشرة وما هذا سبيله يجوز ان يضاف.
 والجواب عن البيت: انه لا يعرف قاءله.
 والثاني انا لا نسلم انه مضاف وانما نزله منزلة اسم واحد، وجعل الاعراب في اخره وذلك للضرورة وسوغ ذلك انه اضاف البنت الي العدد فعرفها بالجملة. واما قياس هذا علي بقية الاسماء فخطا؛ لان الاضافة لها معني وليس كل الاسماء يصح فيها ذلك المعني، الا تري ان المضمرات اسماء ولا يصح اضافتها، وكذا هاهنا لا يصح اضافة النيف الي العشر كما ذكرنا. والله اعلم [بالصواب].



  AUTO   مسالة: [تعريف العدد المركب]

 تقول: قبضت الخمسة عشر، تدخل الالف واللام في الاسم الاول دون الثاني والثالث.
 وقال الكوفيون: يجوز ادخالها في الثاني والثالث ايضا.
 وجه القول الاول: ان الاسم المركب في حكم الاسم الواحد، والاسم الواحد لا تدخل الالف واللام في نصفه؛ لان الالف واللام تدل علي تعريف ما دخلتا عليه، والتعريف في الاسم الثاني لا معني له، واذا عرف الاول تعرف الجميع، وكون الالف واللام زاءدة خلاف الاصل، والحاصل ان الالف واللام في الاسم الثاني لا تخلو اما ان تفيد معناها وهو التعريف، او تكون زيادة محضة، وكلاهما هنا باطل، ولذلك لم يصح عنه في ذلك رواية.
 واحتج الاخرون: ان الالف واللام قد جاءت زاءدة في مواضع كثيرة كالحارث والعباس، وكقوله:
 خلص ام العمرو عن اسيرها   وكالنسر في قول الشاعر:
 علي قنة العزي وبالنسر عندما
 اراد: نسرا، وهو في قوله تعالي: {ولا يغوث ويعوق ونسرا}، ولان عشرا اسم نكرة فجاز دخول الالف واللام عليها كساءر الاسماء.
 والجواب:
 اما ما ينشد من الاشعار علي هذا الوصف فكلها شاذ لا يقاس عليه، وقد دخلت الالف واللام علي الفعل نحو: اليجدع واليتقصع ولم يسوغ ذلك دخولهما علي فعل اخر كذلك هاهنا.
 واما دخول الالف واللام علي الدرهم فبعيد جدا لما يذكر في باب التمييز. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [اضافة العدد المركب الي مثله]

 يجوز ان تقول: هذا ثالث عشر ثلاثة عشر؟ وهذا ثالث ثلاثة عشرة؟.
 وقال الكوفيون: لا يجوز ذلك.
 وحجة البصريين انه قد سمع، والقياس يجوز استعمال ما ورد به السماع، واحتج الاخرون: بان ثالثا اسم فاعل، واسم الفاعل مشتق هنا من ثلاثة كما تقول: هذا ثالث ثلاثة، وثالث اثنين، ولا يمكن ان يشتق من المركب؛ لانه ليس فيه حروفهما.
 والجواب:
 انه يكتفي في الاشتقاق ان نشتق من احد الاسمين، مثل ان نشتق   ثالثا من ثلاثة ثم تضيف الي الاسم المشتق اللفظ الثاني التبيين:
 فقولك:
 ثالث من ثلاثة عشر اي من الاسم الاول ثم تضيف الي عشر ليبين ان المعني احد ثلاثة عشر. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [المنادي المفرد المعرفة بين البناء والاعراب]

 المنادي المفرد المعرفة مبني علي الضم.
 وقال بعض الكوفيين: هو معرب مرفوع بغير تنوين.
 وجه القول الاول: ان الاسم معرب منون قبل النداء، غير منون بعد النداء فسقوط التنوين حكم حادث، والحكم الحادث لا بد له من سبب حادث ولا حادث الا حرف النداء، فوجب ان يضاف الحكم اليه.
 فان قيل: اكثر ما في ايديكم انه غير منون فمن اين يدل علي انه مبني؟ وهلا يقال: ان التنوين سقط للفرق بين ما هو معرب بغير عامل وبين ما هو معرب بعامل.
 قلنا: جوابه من وجهين:
 احدهما: انه لا معرب الا وله عامل، فالمبتدا عامله معنوي كما ذكر   في مساءل الابتداء والفاعل ونحوه مرفوع بعامل ظاهر لفظي.
 والجواب الثاني: ان كونه معربا يدل علي تمكنه، ومفارقته للفعل والتنوين دخل لذلك، فالتنوين ايضا له علة تابعة لكونه معربا، وعلي ما ذهبوا اليه لا يكون لسقوط التنوين علة.
 واحتج الاخرون: بانه اسم معرب قبل النداء ولم يحدث بالنداء ما يوجب البناء، الا تري ان المضاف والمشابه له معربان مع وجود حرف النداء، فكذلك غير المضاف، وانما رفع؛ لان الاصل هو الرفع، ولم يحدث ما يغيره عن الاصل. وسقط التنوين لما ذكرنا.
 والجواب:
 ان النداء علة صالحة للبناء علي ما نذكره في المسالة الاتية، ولا يصح كونه مرفوعا بغير رافع، لما في ذلك من ثبوت الحكم بغير علة والله اعلم [بالصواب].



  AUTO   مسالة: [المنادي المفرد مبني لوقوعه موقع المبني]

 المنادي المفرد مبني؛ لوقوعه موقع المبني.
 وقال الفراء: بني لان اصل يا زيد يا زيداه، وما قبل الالف هاهنا مفتوح ابدا، فلما حذفت الالف ضم، كما ان المضاف اليه في ((قبل)) و ((بعد)) لما حذف ضم، فقيل: من قبل ومن بعد.
 والحاصل: ان حركة الدال وقعت بين صوتين هما: ((يا)) والالف فلما حذفت الالف ضمت الدال، لشبه الاسم بقبل وبعد.
 وجه القول الاول: ان البناء هاهنا حادث، ولابد من سبب، والذي يتلخص ان سبب وقوعه موقع المبني، والمبني الذي يقع هذا موقعه اما الكاف، التي هي حرف الخطاب او الاسم المضمر المخاطب، وايهما كان فهو موجب للبناء.



 بيانه: ان قولك: يا زيد زيد هو مخاطب مواجه، والخطاب معني، والاصل في المعاني الحروف، وذلك الحرف هو الكاف في نحو: ((ذلك)) و ((اولءك))، و ((اياك))، و ((رايتك))، واذا وقع الاسم موقع الحرف بني، وان كان واقعا موقع الاسم المضمر فهو علة ايضا. الا تري ان التقدير في قولك: يا زيد يا انت كما قال الشاعر:
 يا ابجر بن مرة يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 واحتج الفراء بانه اذا جاز ان يبني الاسم لوقوعه موقع المضمر فبناءه من اجل الصوتين المكتنفين له بطريق الاولي، وبعد حذف الالف صار بمنزلة قبل في حذف ما الاصل ثبوته.
 والجواب: اما علة البناء فموجود علي ما ذكرنا قولهم: (ان البناء كان لشبه المنادي ب ((قبل))، وبعد ومن حيث بنينا بني) واكثر ما فيه ان ما ذكروه يصلح للبناء، ولا ينفي صلاحية ما ذكرنا علي ان ما ذكروه باطل بالمنادي المضافن وبان المندوب بني قبل لحوق الالف، وانما فتح من اجل الالف، فاذا لم تكن بقي علي ما كان عليه. والله اعلم [بالصواب].



  AUTO   مسالة: [العامل في المنادي]

 المنادي المبني، مبني لما ذكرناه وموضعه نصب.
 وقال بعض النحويين : هو مرفوع بنفس ((ما)).



 وقال اخرون: نصب موضعه بفعل محذوف لا يذكر لنيابة ((يا)) عنه.
 وجه القول الاول: ان موضعه نصب ب ((يا)) نفسها، لوقوعها موقع الفعل الذي هو: ادعو وانادي. والدليل علي ذلك ان ((يا)) تشبه الفعل لاربعة اوجه:
 احدها: ان الكلام يتم بها وبالاسم، وليس هذا شان الحروف، ولولا وقوعها موقع الفعل لم تكن كذلك.
 والثاني: انهم امالوها، والامالة من احكام الفعل.
 والثالث: انهم علقوا بها حرف الجر في قولك: يا لزيد وهذا حكم الفعل.
 والرابع: انهم نصبوا بها الحال فقالوا: يا زيد راكبا.
 ولما اشبهت الفعل من هذه الوجوه نصبت، ولذلك تنصب النكرة غير المقصودة، والمضاف، والمشابه له.
 واما من قال: العامل فيه فعل محذوف، فاحتج بان الاصل في العمل للافعال، والحرف ينبه علي ذلك الفعل، لا انه يعمل، الا تري ان ادوات الشرط اذا حذف عنها الفعل اعربت بفعل محذوف دل عليه الحرف، كذا هاهنا، الا ان الفرق بينهما ان العامل هنا لا يظهر؛ لانه لو ظهر لصار خبرا، والمقصود هنا التنبيه لا الاخبار.
 والجواب: ان ((يا)) فيها معني الفعل وزيادة، وهو التنبيه فصارت كالفعل والزيادة، فعند ذلك لا يقدر بعدها فعل؛ لانه يصير الي التكرار والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [نداء المحلي بال]

 لا يجوز دخول ((يا)) علي ما فيه الالف واللام في الاختيار.
 واجازه الكوفيون.
 وجه القول الاول: ان الالف واللام، لتعريف المعهود و ((يا)) تعرف بالقصد والخطاب، ولا يجتمع علي اسم واحد تعريفان؛ لان الغرض من التعريف التخصيص، وازالة [الاشتراك] وهذا يحصل بواحد فلا يجوز ان ينضم اليه اخر، كما لا يجمع بين حرفي استفهام، او نفي، او حرفي جر.
 فان قيل: دعوي المنع باطلة بامرين:
 احدهما: قولك: مررت بالرجل الحسن الوجه، فقد جمع هاهنا بين الالف واللام والاضافة وهما للتعريف.



 والثاني: نداء العلم كقولك: يا زيد فان زيدا علم معرفة و ((يا)) للتعريف.
 والجواب: اما الحسن الوجه فكلام معدول عن اصلهن والتقدير: مررت بزيد الحسن وجهه، فلما حذف الضمير عرفه بالالف واللام، ولم يسقطهما من الحسن؛ لان الاضافة هنا غير محضةن فادخلت اللام لتعرف الحسن، وبقيت صورة الاضافة، وجرت الالف واللام هنا مجري الذي، ويجوز ان تجمع بينها وبين الاضافة، اذا كان بمعني الذي، كقولك: انا الضاربه اي الذي ضربه.
 واما نداء العلم نحو يا زيد فعنه جوابان:
 احدهما: انه ينكر قبيل النداء حتي تدخل ((يا)) علي نكرة فتعرفها ولا يمكن مثل ذلك في الالف واللام، لانها لفظ موضوع للتعريف، وبعد وجود اللفظ لا يمكن تقدير عدمه.
 والجواب الثاني: انه يبقي علي تعريفه، ودخول ((يا)) عليه تنزيل الاشتراك في العلم، وذلك ان قولك: جاءني زيد يتفق فيه اشتراك ولذلك وصفته فيما يزيل عنه الاشتراك، لا اصل التعريف.
 واحتج الاخرون بالسماع والقياس:
 اما السماع فمنه قول الشاعر:
 بحبك يالتي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني   وقال الاخر:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسانا شرا
 واما القياس فمن ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الالف واللام للتعريف فجاز دخول ((يا)) عليه كقولهم يا الله.
 والثاني: ان ((يا)) تدخل علي المضاف الي معرفة، مع ان الاسم الاول معرفة بالاضافة، فكذلك الالف واللام.
 والثالث: ان التعريف بحرف النداء غير حاصل به الا تري انك تقول: (يا رجلا كلمني) فتناديه وهو نكرة وتنصبه، ولو كانت ((يا)) للتعريف لم يجز ذلك، وانما يتعرف بالقصد، فالالف واللام تجري مجري القصد فكما يجتمع في قولك: يا رجل ((يا)) والقصد، يجتمع هاهنا الالف واللام و ((يا)).
 والجواب:
 اما الشعر فهو شاذ في شعر لا يحتج به لا الاصول الممهدة، بل يكون ذلك من ضرورة الشعر، ويجوز ان يكون اشار الي شخصين معرفين   باللام فهما بمنزلة العلمين، كما يجوز ان يسمي بما فيه الالف واللام نحو:
 ((العباس)) فجرت الالف واللام مجري التعريف بالعلمية، وقد قيل التقدير: يا ايها الغلامان، وهذا ليس بشء، اذ يجوز ان يقدر مثل ذلك في يا الرجل ولم يقل احد به.
 واما القياس علي قولهم: يا الله فلا يصح لثلاثة اوجه:
 احدها: ان الالف واللام ليست للتعريف؛ لان اسم الله تعالي معرفة بنفسه، لانفراده سبحانه، والالف واللام زاءدة.
 والثاني: انها عوض من همزة اله؛ لان الاصل الاله ثم حذفت الهمزة، وجعلت اللام عوضا منها وكما يجوز يا اله يجوز ((يا الله)).
 والوجه الثالث: ان ذلك من خصاءص اسم الله؛ ولذلك جاز قطع الهمزة ووصلها، وخصاءصه كثيرة، منها هذا، ومنها زيادة الميم في اخره كقولك: اللهم ولا يجوز في غيره، ومنها دخول ((تاء)) القسم عليه كقولك: تا الله، ومنها التفخيم، ومنها الابدال كقولك: (ها الله)، و (فالله) فجاز ذلك لكثرة الاستعمال كذلك هاهنا.
 واما دخولها علي المضاف؛ فلان تعريف الاضافة غير تعريف الخطاب فجاز ان يجتمعا، قولهم: (التعريف بالقصد لا ب ((يا))) جوابه من وجهين:
 احدهما: ان ((يا)) والقصد متلازمان في المنادي المبني ف ((يا)) احد جزءي اداة التعريف، وهذا انما يحتاج اليه فيما لم يتعين والالف واللام تعين.



 والثاني: نسلم ذلك ولكن انما تدخل ((يا)) للتخصيص، ودخولها علي النكرة المبهمة تخصيص ولكل واحد من الجنس مجهول، وهاهنا لا جهالة؛ لان الالف واللام تخصص وتعين، فلا حاجة الي مخصص اخر، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [اللهم]

 الميم المشددة في قولك: ((اللهم)) عوض من ((يا)) في اول الاسم.
 وقال الكوفيون: اصل الكلمة: يا لله امنا بخير فحذف الكلام بعد المنادي وبقي منه الميم المشددة، ووصلت بالاسم المنادي.
 وجه القول الاول: من اوجه:
 احدها: انه لا يجمع بين ((يا)) والميم في الاختيار، وهو في الشعر نادر، وهذه امارة العوضية.



 والثاني: انه لو جاز في اسم الله لجاز في غيره، وليس بجاءز فعلم ان ذلك من خصاءص هذا الاسم.
 والثالث: انه يجوز ان تقول: (اللهم امنا بخير)، ولو كان كما قالوا لم يجز ولما جاز دل علي ما قلناه.
 والرابع: يجوز ان تقول: (اللهم العن فلانا، واخزه) وغير ذلك وهذا مناقض لما قدروه.
 والخامس: انهم خصوا ذلك بالنداء اجماعا، حتي انهم لا يقولون: ((غفر اللهم لفلان))، واختصاصه به دليل علي انهم اقاموا الميم مقام ((يا))، حتي كانهم قد صرحوا بها.
 فان قيل: فما وجه المناسبة بين الميم و ((يا)) حتي تقام مقامها.
 قيل: لما كانت ((يا)) من حروف المد، والميم فيها غنة تشبه حرف المد، وكانت كل واحدة منهما حرفين، جاز ان ينوب احدهما عن الاخر ويدل علي انها عوض ايضا، انها في موضع غير المعوض منه، وهذا شان العوض.
 واحتج الاخرون: بالسماع والقياس:
 اما السماع فمنه قول الشاعر:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا للهم يا للهما   وقال اخر:
 وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت واسترجعت يا للهمما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 والاصل ان لا يجمع العوض والمعوض.
 واما القياس: فهو ان حمله علي ما ذكرنا صحيح، والمعني لا ينافيه، والنداء موضع تغيير فلم يبق مانع مما ذكرنا، ولان في قولك: يا الله امنا بخير زيادة معني، وتصريح بما هو المقصود من النداء، فكان المصير اليه اولي.
 قالوا: ولا يقال: ان فيما ادعيتموه حذفا وتغييرا، وهو في خلاف الاصل.
 لانا نقول: اما الحذف فكثير فمنه قول الشاعر:
 درس المنا بمتالع فابان
 اراد: درس المنازل، وقالوا: ((ويلمه))، و ((ايش)) اي ويل امه، واي شء وكذلك ((هلم)) فيمن جعلها اسما للفعل.



 والجواب: اما الشعر فلا يعرف قاءله فلا يحتج به.
 والثاني: انه من مواضع الضرورة، والدليل قوله: ((اللهمما)) فزاد علي الكلمة شيءا اخر، وكل ذلك ضرورة.
 قولهم: (هو صحيح في المعني) جوابه من وجهين:
 احدهما: ليس كذلك لما ذكرنا انه يجوز ان يتبع بقوله: ((لعنه الله)).
 والثاني: انه ليس كل ما صح المعني فيه جعل مكانه، الا تري ان قولك: ((ما قام زيد)) هو نفي، ولا يصح ان تقيمه مقام قولك:
 انفي قيام زيد، وكذلك ادوات الاستفهام لا تقوم مقام الافعال، ولا الافعال تقوم مقامها.
 واما الحذف فلا ننكر انه قد جاء ولكنه علي خلاف الاصل، ثم ان في ذلك دعوي التحليل في المركب، والتركيب خلاف الاصل، فكذلك التحليل؛ لان كل واحد منهما خلاف الاصل.
 والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [ترخيم المضاف]

 لا يجوز ترخيم الاسم المضاف.
 وقال الكوفيون: هو جاءز.
 لنا ان الترخيم من احكام اواخر الاسم، ولذلك لم يجز ترخيم المضاف في نحو قولك: يا غلام زيد كما لا يجوز ذلك في اول الاسم، وانما ساغ في الاسم الواحد لاستقلاله بنفسه، ودلالة ما بقي ما سقط، يدل عليه ان المضاف اليه في حكم عجر الاسم، والترخيم لا يكون في وسط الكلمة.
 واما المضاف اليه فليس بمنادي، والترخيم مخصوص بالمنادي: لان ما ابقي يدل علي ما القي.



 واحتج الاخرون بالسماع والقياس، فمن السماع قول الشاعر:
 حذو حظكم يا ال عكرم واحفظوا ... اواصرنا والرحم بالغيب يذكر
 فحذف الهاء من المضاف اليه، وقال اخر:
 ايا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميتة فيجيب
 وقال اخر:
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني ثوبي اعام بن حنظل
 واراد: حنظلة.
 واما القياس: فهو ان المضاف اليه كزيادة في المضاف، وحذف الزيادة من المفرد جاءز، فكذلك هنا، الا تري ان قولك في ترخيم زيدون يا   زيد اقبل فتحذف الزيادتين، وكذلك يا طاءفي وانت تريد طاءفيه، يدل عليه ان المضاف اليه بمنزلة التنوين وكما يحذف التنوين في النداء، كذلك المضاف اليه،
 والجواب: اما الشعر فمن الضرورة، وقد يجوز الترخيم في غير النداء ضرورة، واما المضاف اليه فلا يتعدي اليه حكم النداء، ولذلك لا يبني بل هو باق علي الاعراب، ولو تعدي اليه لبني، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [ترخيم الثلاثي]

 لا يجوز ان يرخم الثلاثي مطلقا.
 وقال الكوفيون: يجوز.
 وقال بعضهم: يجو اذا كان الحرف الثاني متحركا.
 وجه القول الاول: ان الترخيم تخفيف، ولا اخف من الاسم الثلاثي، وهذه العدة اقل الاصول، فالحذف منها يجحف بها، ويتايد ذلك بان الثاني لو كان ساكنا لم يجز الترخيم، فكذلك اذا كان متحركا.
 فان قيل: حركة الاوسط بمنزلة الحرف الزاءد، الا تري انك تصرف هندا ولا تصرف سقر كما لا تصرف الرباعي.
 قيل: حركة الاوسط لا تءثر في المذكر حتي لو سميت رجلا ب ((قدم)) لم يمتنع صرفه البتة، بخلاف ما اذا سميت به مءنثا، فانك تمنعه   فان الحركة غير مستقلة بالمنع، بل بضميمة تانيث المسمي فالحركة وحدها غير مانعة، وهاهنا الحركة مطلقة.
 واحتج الاخرون: بان الترخيم دخل الكلام تخفيفا، فينبغي ان يجوز في الجميع، ولا فرق في ذلك بين الثلاثي والرباعين الا تري ان المنقوص يجوز حذف ياءه في الوقف، ثلاثيا او اكثر، نحو عم، (شج) و (قاض) وليس كذلك اذا سكن ما قبل الياء نحو ظبي فان الياء لا تحذف في الوقف، لما سكن ما قبلها.
 والجواب: انا قد بينا ان التخفيف فيما كان مستثقلا، والثلاثي لا ثقل فيه، فلا حاجة الي التخفيف، فتخفيفه يلحقه بالحروف، وذلك تاباه اصالة الاسم، ولا يقال: ان في الاسماء المعربة ما هو علي حرفين نحو: يد ودم ودد، لانا نقول: ما هو علي حرفين ليس باصل، بل قد حذف منه ما يكمله، اصلا، فالاصل في يد: يدو، وفي دد: ددن، فاذا حذف منه فقد دخله الوهن، فلا يبقي اصلا يقاس عليه.
 واما حذف الياء من المنقوص فذاك شء اوجبه الثقل، وذلك ان قبل الياء كسرة، والياء مستثقلة، وحركتها تستثقل، ولكثرة المستثقلات هنا ساغ الحذف في الوقف، وليس كذلك في نحو: عمر ورجل، فانه لم يجتمع فيه وجوه من الثقل حتي يخفف اخرها. والله اعلم بالصواب.



  AUTO   مسالة: [ترخيم الرباعي]

 يجوز حذف الحرف الرابع من الاسم الرباعي في الترخيم مطلقا.
 وقال الكوفيون: اذا كان قبل الطرف ساكنا حذف الثالث والرابع نحو قمطر، وبرثن يبقي: قم، بر.
 وجه القول الاول: ان الرباعي زاءد علي الاصل الاول فجاز ترخيمه بحذف حرف واحد، كما لو كان الثالث متحركا.
 وبيانه: [انك] اذا حذفت الراء من قمطر والنون من برثن كان الثاني   مساويا للاول في الاصول، فحذف حرف يبقيه علي غير اصل، فيمتنع كالمسالة التي قبلها.
 واحتج الاخرون: بان الحرف الرابع اذا حذف وحده كان الباقي (ساكنا) وذلك حكم الحروف ولا نظير له في الاسماء المعربة، وانما يبقي مثل ((من)) و ((كم))، وذلك انتهاك للاصول، واذا حذف (الثالث) بقي الثاني متحركا والحركة من احكام الاسماء.
 والجواب عنه ما تقدم، واما بقاءه ساكنا فليس بمانع ؛ لان كونه اخرا بعد الترخيم لا يشبه حاله قبله، الا تري ان ترخيم (حارث) يصيره الي بناء لا نظير له ف ((حار)) فاع، ولا نظير له في الاصول، ومع ذلك جاز ان يبقي علي هذا المثال؛ لان الترخيم عارض فلا اعتداد به في هذا المعني، واما اذا رخم جاز ان يحرك فتقول: (يا قمط) وعند ذلك يخرج من شبه الادوات. والله اعلم بالصواب. 