

 عقد الجواهر الثمينة
 في مذهب عالم المدينة

 تاليف
 جلال الدين عبد الله بن نجم بن شاس المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق
 ا. الدكتور حميد بن محمد لحمر
 جامعة سيدي محمد بن عبد الله  فاس

 دار الغرب الاسلامي

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

  AUTO [مقدمة]

 قال الامام الاكمل جلال الدين ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس وفقه الله وسدده وغفر له ولجميع المسلمين:
 الحمد لله الذي فضل العقلاء بالعلم علي ساءر مخلوقاته، وجعل منازلهم في الفضل بحسب تفاوتهم في درجاته، وشرف علي ساءر انواعه ما بعث به رسله وانبياءه، واعظم علي من جعل ذلك كسبه نعمه والاءه، ورفع بعض العلماء علي بعض، وفي فهم ما تضمنه اي الكتاب العزيز وصحيح الروايات، من الحث علي القربات، والزجر عن الموبقات، والاذن في المباحات، والصلاة [والسلام] علي افضل رسله، محمد وعلي [اله] واصحابه، اولي الرتب السنية والدرجات.
 اما بعد، فهذا: تاب بعثني علي جمعه  في مذهب عالم المدينة امام دار الهجرة ابي عبد الله [مالك] بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارثي بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح بن حمير بن سبا، رضوان الله عليه  ما رايت عليه كثيرا من المنتسبين اليه في زماننا، من ترك الاشتغال به والاقبال علي غيره، حتي لقد صار ذلك داب كثير ممن يري نفسه، او يري، من المتميزين، وجل من يعد من حذاق المتفقهين، ولم [اسمع] من احد منهم، ولا بلغني [عنه] انه كره منه سوي تكريره وعدم ترتيبه، حتي اعتقد بعضهم انه لا] مكن ترتيبه، بل يشق ويتعذر، ولا تنحصر مساءله تحت ضوابط، بل تتباين وتتبتر، فصرفهم عدم اعتناء اءمة المذهب بترتيبه عن استفادة ما اشتمل عليه من تحقيق المعاني   النفيسة الدقيقة، واستنباط الاحكام الجارية علي سنن السلف الصلاح باحسن طريقة، واستثارة الاسباب والحكم التي هي علي التحقيق عين الحقيقة، فكانوا كالمعرض عن المعاني النفيسة لمشقة فهمها، والمضرب عن الجواهر الثمينة لتكلف نظمها.
 وقد استخرت الله تعالي، وشرعت في نظم المذهب (باسلوب) يوافق (مقاصدهم) ورغباتهم، ويخالف ظنونهم فيه ومعتقداتهم، فحذفت التكرار الذي عيبوا اءمة المذهب اذ لم يحذفوه، وحللت النظام الذي كرهوه، ثم نظمته علي ما جنحوا اليه والفوه. ولم يترك اءمة المذهب سلوك هذا الطريق لاستهجانه لديهم، ولا لتعذره عليهم، بل لانهم قصدوا بتصانيفهم محاذاة سءالات المدونة (اذ كانت) ما بين شرح وتلخيص وتنكيت وشبه ذلك علي الكتاب المذكور، وهو كما قد علم سءالات لم يعتن موردها بترتيبها، وحيث قصد الترتيب بعض المتاخرين منهم، اتي فيه بما لم يسبق اليه.
 ولما كان كتاب الوجيز، لابي حامد الغزالي رحمه الله، من اخر ما حرر مما حرره غيره من متقدمي الاءمة ومتاخريهم، فكان غاية منتهي التحرير، لخصت المذهب في هذا المجموع علي القرب من محاذاته، فنظمت فيه فراءد درر احكامه المكنونة، واظهرت جواهر معانيه النفيسة المصونة، واستخرجت بالفحص والتامل خفايا حكمه الدفينة، وسميته لانتظامه وكماله: عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة، تنبيها علي مقصد الكتاب وارشادا اليه، وتعريفا لصاحب المذهب بما عرفه به صاحب الشريعة صلوات الله عليه، اذ قال:
 " يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم   المدينة "، رواه ابو عمر بن عبد البر ن باسناده عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال بعقب روايته: رواته اءمة كلهم، سفيان بن عيينة امام، وابن جريج امام مثله واجل منه، وابو الزبير حافظ متقن، وابو صالح السمان احد ثقات التابعين، وكان ابو هريرة بقول فيه اذا نظر اليه: ما يضر هذا ان لا يكون من بني عبد مناف، ثم رواه من عدة طرق عن ابي هريرة، ورواه ايضا عن ابي موسي الاشعري.
 وكذلك رواه (ابو عيسي) الترمذي ايضا من عدة طرق، واستحسنه وصححه ثم قال: " قال عبد الرزاق وابن عيينة: هو مالك بن انس، واما العمري عبد العزيز بن عبد الله فلم يكن بعلام، وانما كان متزهدا. وقال سفيان بن عيينة ايضا: " كانوا يرونه مالكا ".
 قال عبد الرحمن بن مهدي: يعني من ادرك، وقد ادرك التابعين ".



 وتاول ذلك فيه ايضا ابن مهدي، وعبد الملك بن جريج، ووكيع وغيرهم من يكثر تعدادهم.
 والله المسءول ان يجعل السعي في تاليف هذا الكتاب خالصا لوجهه برحمته، وينفع به من قصد الانتفاع بتحصيله [وقراءته]، ويكتبه من صالح العمل، ويجنب فيه الزيع والزلل والخطا والخطل، فالصواب اردت، ووجه الله الكريم قصدت، وهو سبحانه يسعف بالاجابة ويسدد [للاصابة]، فانه منعم كريم.



  CHECK [قسم المقدمات]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الطهارة

 وفيه احد عشر بابا:

  AUTO الباب الاول: في احكام المياه واقسامها

 قال الله (تبارك) وتعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}. وقال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}. فالمطهر للحدث والخبث هو الماء (وحده) من بين ساءر الماءعات. ثم المياه ثلاثة اقسام:
 الاول: المطلق، الباقي علي اوصاف خلقته من غير مخالط له، فهو طهور، ومنه ماء البحر وماء البءر، وكل ماء نبع من الارض او نزل من السماء علي اي صفة كان من اصل   الخلقة. ويلحق بهذا القسم المتغير بطول المكث، وبالتراب او الزرنيخ لجريه عليهما، وبالطحلب، وكل ما كان من قراره او متولدا عنه، او لا ينفك عنه غالبا.
 القسم الثاني: ما خالطه ما لم يغير احدا اوصافه، فهو باق علي حكمه في الطهورية. واطلق ابن القاسم القول بترك استعمال القليل المخالط بالنجاسة وان (كان) لم يتغير، والعدول الي التيمم. وقال ايضا: ان توضا به وصلي، اعاد ما دام في الوقت. فحمل قوله بالترك علي الكراهية لتقييده الاعادة بالوقت، وحمل علي التنجيس لاطلاقه القول بترك استعماله والعدول الي التيمم. ورواية المدنيين انه طهور، لكن كرهوه للخلاف فيه.
 وقيل: هو مشكوك فيه، فيجمع بنيه وبين التيمم. ثم اختلف في (البداية) بالوضوء (به) قبل التيمم، او بالتيمم [قبل الوضوء] علي قولين:
 احدهما: انه يتوضا به ثم يتمم ويصلي صلاة واحدة، اذ الماء طهور والتيمم مراعاة للخلاف.
 والثاني: انه يتيمم ويصلي، ثم يتوضا (به) ويصلي، لءلا يلقي الاعضاء بذلك الماء، وهذا قول من قوي عنده تنجيسه، لكن امرا بالوضوء به مراعاة للخلاف.
 فرع: فان احدث بعد وليس الا ذلك الماء، فانه يتوضا به ويتيمم ويصلي صلاة واحدة علي القولين جميعا، لان ملاقاة الاعضاء قد حصلت، قال ذلك ابو الحسن اللخمي وغيره.
 ووقع للشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القابسي في القليل اذا   خالطه طاهر انه يسلبه التطهير وان لم يغيره.
 فرع: الماء المستعمل في طهارة الحدث طاهر مطهر اذا كان الاستعمال لم يغيره، لكنه مكروه مع وجود غيره مراعاة للخلاف. وقال اصبغ: طاهر غير مطهر، ونزله القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب الباجي علي قول الشيخ ابي الحسن. وقيل: انه طاهر مشكوك في تطهيره فيتوضا به ويتيمم ويصلي صلاة واحدة.
 القسم الثالث: ما خرج عن وصف خلقته لمخالط غير احد اوصافه، لونه او طعمه او (ريحه)، مما ينفك عنه غالبا وليس بقرار له، ولا متولد عنه، فيسلبه ما خالفه فيه من اصل الطاهرة او صف الطهورية.
 ولم يعتبر عبد الملك بن الماجشون تغير الريح. قال الشيخ ابو الطاهر ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير التتوخي: " وراي بعض اشياخي ان هذا القول منزل علي التغير.



 بالمجاورة لا بالحلول.
 فرعان:
 الاول: المتغير بالتراب المطروح قصدا، فيه قولان:
 المشهور انه طهور، الحاقا للطارء بالاصلي. وراي في الشاذ عدم الانفكاك وتعذر الاحتراز في الاصلي قاطعا للالحاق.
 وفي تنزيل الملح منزلة التراب او الاطعمة قولان للشيخين، ابي محمد عبد الله بن ابي زيد، وابي الحسن. وفرق ثالث، فجعل المعدني كالتراب، والمصنوع كالطعام.
 الفرع الثاني: اذا كان عدم الانفكاك عن مخالط (ما) تختص ببعض المياه، فهل يءثر فيما يختص به لانه لا يعم او لا يءثر اذ لا ينفك الماء عنه؟ في ذلك قولان.

  AUTO الباب الثاني: في احكام النجاسات

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في تمييز الاعيان الطاهرة عن النجسة

 والجمادات كلها علي الطهارة الا الخمر، وفي [معناها] كل نبيذ مسكر. ونعني بالجماد ما ليس (بذي) روح، ولا منفصل من ذي روح.
 والحيوانات كلها علي الطهارة، واطلق ابن (الماجشون) وسحنون علي الكلب لفظ التنجيس. قال الشيخ ابو الطاهر: " ويحتمل هذا القول البقاء علي ظاهره، فيكون نجس العين   كما قاله المخالف، او يكون المراد به انه مما يستعمل النجاسات، فينجس سءره لا عينه ".
 والميتات كلها علي النجاسة الا دواب البحر، وما (ليس له نفس) له ساءلة من دواب البر، وكذا الادمي علي احد القولين.
 وكذلك دود الطعام طاهر ولا يحرم اكله مع الطعام، وكل ما ليس له نفس ساءلة لا ينجس بالموت، ولا ينجس ما مات فيه من ماء او ماءع.
 اما اجزاء الحيوان، فاللحم حكمه ما تقدم، والعظم والقرن والظلف والسن كاللحم.
 وقال ابن وهب: لا ينجس شء منه بالموت.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر قولين في الحاق اطراف القرون والاظلاف التي لا تحلها الحياة باصولها او بالشعور.
 والشعور طاهرة من كل حيوان، وقيل: باستثناء شعر الخنزير. والاصواف والاوبار في معني الشعور.



 فرعان:
 الاول: حكم ناب الفيل، وقد اختلف فيه علي ثلاثة اقوال:
 الحاقه بالعظام، والحكم بطهارته، وهما علي ما تقدم في اطراف القرون والاظلاف.
 والقول الثالث: التفرقة بين ان يصلق فيكون طاهرا، او لا يصلق فيكون نجسا.
 الفرع الثاني: حكم الريش، وهو الطهارة في شبيه الشعر منه.
 واما ما فيه من شبيه العظم، (فما) حله الدم والرطوبة (من ذلك)، كالعظم، وما بعد فهو علي القولين المتقدمين.
 واما الجلد فهو كاللحم ايضا، لكن اجازوا تذكية السباع لاخذ جلودها. قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا علي القول بانها مكروهة اللحم ".
 قال: " وايضا فان الدباغ يعمل في جلد الميتة فينقله عن النجاسة، فقد صار الجلد اخف من اللحم ".
 هذا حكم الاجزاء بعد الموت. فاما ما ابين منها في حال الحياة، فهو ميت الا الشعور وما في معناها.
 [و] اما الاجزاء المنفصلة عن باطن الحيوان، فهي قسمان:
 الاول: كل مترشح ليس له مقر يستحيل فيه، كالدمع والعرق واللعاب وما في معني ذلك، فهو طاهر من كل حيوان.
 فرع: ما ذكرناه من طهارة اللعاب يقتضي طهارة اسار جميع الحيوان، وقد انفرد سءر الكلب بحكم اثبته له الحديث الصحيح، وهو غسل الاناء من ولوغه سبعا.



 والنظر في سبب هذا الغسل وحكمه وما يتعلق به سوي ذلك ينحصر في ثمانية احكام:
 الاول: سببه هل هو الاستقذار والنهي عن مخالطته، او التعبد؟ وظاهر اطلاق عبد الملك وسحنون يقتضي انه النجاسة.
 واذا فرعنا علي ان الغسل لغير النجاسة، فهل هو علي الندب او الوجوب؟ وهو الحكم الثاني، (و) فيه روايتان.
 وكذلك في الحاق الخنزير به، وهو الحكم الثالث، ويتخرجان علي تحقيق العلة.
 ويتخرج عليه ايضا، الخلاف في اختصاص ذلك بالمنهي عن اتخاذه، او تعميمه في جنس الكلاب، وهو الرابع.
 الخامس: انه في الماء خاصة، في رواية ابن القاسم. وروي ابن وهب ان اناء الطعام بمنزلته في ذلك.
 السادس: اراقة الماء والطعام، وفيه ثلاثة اقوال: اراقتهما، وترك الاراقة فيهما، وتخصيصها بالماء دون الطعام.
 الحكم السابع: وفي غسل الاناء بالماء الذي ولغ فيه. وقد قال القزويني من علماءنا: لا اعلم لاصحابنا فيه نصا.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر عن بعض اشياخه: " انه ذكر ان المذهب علي قولين في ذلك، وهما خارجان علي تحقيق العلة ايضا ".



 الحكم الثامن: انه يغسل لجماعة الكلاب سبعا، وللكلب الواحد اذا تكرر الفعل منه سبعا. وقيل: (يغسل) سبعا سبعا.
 وسبب الخلاف: هل الالف واللام للجنس او اشارة الي الكلب الواحد، ويعتضد المشهور بان الاسباب اذا تساوت موجباتها اكتفي فيها حبكم احدها.
 فرع مرتب: قال الامام ابو عبد الله محمد بن علي المازري: " وحيث قلنا يغسل الاناء، فانما ذلك عند ارادة الاستعمال، هذا مذهب الجمهور. قال: وذهب بعض المتاخرين الي غسله وان لم يرد استعماله ".
 القسم الثاني: من الاجزاء المنفصلة عن باطن الحيوان ما له مقر يستحيل فيه، وهو نوعان:
 الاول: ما يستحيل الي فساد، فاصله علي النجاسة الا المسك وفارته، وذلك: كالدم، والمسفوح منه متفق علي نجاسته ، وغير المسفوح غير نجس، وفيه خلاف شاذ، تبعا للخلاف في جواز اكله، ودم الحوت كغيره من الدماء. وقال الشيخ ابو الحسن: هو طاهر.
 وقال القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي: " لمالك فيه وفي دم الذباب والقراد قولان. قال: والصحيح انه طاهر، لانه لو كان دم السمك نجسا لشرعت ذكاته ".
 وفي معني الدم المسفوح القيح والصديد وما في معناهما. وكالبول والعذرة وهما نجسان من بين ادم. وقيل بتخصيص من لم ياكل الطعام من الادميين بطهارة بوله. وقيل: ذلك في الذكر دون الانثي. وطاهران من كل حيوان مباح الاكل، نجسان من كل محرم الاكل، مكروهان من المكروه اكله، وقيل: بل نجسان منه ايضا. وكالمذي وهو نجس باجماع، وفي معناه الودي.



 والمذهب ان المني نجس واصله دم، وهو يمر في ممر البول، فاختلف في سبب التنجيس، هل هو رده الي اصله، او مروره في مجري البول؟ وعلي تحقيقه يخرج حكم طهارة مني ما بوله طاهر من الحيوان.
 النوع الثاني: ما يستحيل الي صلاح، وذلك كالالبان والبيض.
 فاما الالبان فانها تتنوع الي لبن الادميات، وما يءكل لحمه من الحيوانات، ولا خلاف في طهارته، والي لبن الخنزيرة، ولا خلاف في نجاسته، والي لبن ساءر الحيوانات وفيه ثلاثة اقوال:
 الاول: الطهارة قياسا علي لبن بنات ادم.
 الثاني: انها تابعة للحومها، لانها فضلاتها.
 الثالث: انها مكروهة من المحرم الاكل.
 واما البيض، فقال الشيخ ابو الطاهر: " هو في معني الالبان، ولا تفصيل عندنا فيه لانه من الطير وهو مباح، قال: ولا نريد بذلك ما يحكي من بيض الحشرات، لانه من الخباءث ". قال: " وياتي بيان حكمها علي اصل المذهب في كتاب الذباءح ".
 فروع:
 الاول: استعمال الحيوان النجاسة، هل ينجس ما يكون منه؟ كعرق السكران والنصراني ولبن الجلالة ولبن المراة اذا شربت الخمر، وبيض ما ياكل النجاسة او يشربها.
 حكي الشيخ ابو الطاهر عن المذهب في ذلك قولين، قال: " وهما جاريان في كل نجاسة تغيرت اعراضها، كرماد الميتة، وما تحجر في اواني الخمر، وما في معني ذلك ".
 وجعل مثار الخلاف النظر الي الاصل وهو نجس، او الي الانتقال وقد تغيرت الاعراض.
 وقال ابو محمد عبد الحق: " الصواب طهارة جميع الاعراق، اذ ليس العرق نفس ما   يءكل ويشرب من النجاسة، قال: وعلي هذا حذاق اهل المذهب ". واختار طهارتها ايضا الامام ابو عبد الله.
 الفرع الثاني: ما عادته استعمال النجاسة في الغالب ولا يمكن الانفكاك عنه غالبا كالهر للحاجة اليه، وتلحق به الفارة في تعذر الاحتراز منها، فلا اثر لشربه الا ان تعلم نجاسة فمه عند الشرب، فيكون حكمه حكم ما حلته نجاسة.
 الفرع الثالث: ما يمكن الاحتراز منه، كالطير (التي) تاكل النتن، فان قطع بنجاسة افواهها او طهارتها، عمل عليه، وان لم يقطع باحداهما، ففي الحكم لها بالاصل او بالغالب ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث فيحكم بالاصل في الطعام لحرمته، وبالغالب في الماء ليسارته.
 الفرع الرابع: من غالب حاله استعمال النجاسة، كاهل الذمة وشاربي الخمر، فسءره ملحق بسءر ما عادته استعمالها.
 وحكم ما لبس هءلاء من الثياب ان لا يصلي فيها حتي تغسل، لان الغالب نجاستها.
 فاما ثياب غيرهم، فان كانوا غير مصلين، فحكمها حكم ثيابهم، الا فيما كان علي الراس. وان كانوا يصلون، صلي بثيابهم وان لم تغسل، الا ما كان يشد في الوسط، فانه يغسل علي الاطلاق، لقلة من يعرف الاستبراء من غير العلماء، وفي معناه، ما يحاذي الفرج من غير حاءل.



  AUTO الفصل الثاني: في ازالة النجاسة، والنظر في حكمها ومقصودها وكيفيتها

 النظر الاول في حكمها: وقد اختلف المتاخرون من العراقيين واهل المغرب في تقرير المذهب، فالقاضيان ابو الحسن علي بن عمر بن القصار، وابو محمد عبد الوهاب في تلقينه، يريان ان المذهب كله علي وجوب الازالة، وانما الخلاف في اعادة من صلي بنجاسة خلاف في كون ازالتها شرطا في صحة الصلاة ام لا؟ وغير هذين والقاضي ابو محمد ايضا في شرح الرسالة، يقولون: المذهب كله علي ان الازالة سنة، وانما الخلاف في الاعادة خلاف في اعادة تارك السنن متعمدا.
 وابو الحسن اللخمي وغيره من متاخري المغاربة، يرون ان المذهب علي ثلاثة اقوال:
 وجوب الازالة مطلقا، وهو مقتضي رواية ابن وهب، اذ فيها الاعادة، وان خرج الوقت، عمدا، صلي بها، او نسيانا.
 ونفي الوجوب مطلقا، نو هو مقتضي قول اشهب، لانه استحب الاعادة في الوقت، عمدا، صلي بها، او نسيانا.



 والوجوب مع الذكر والقدرة دون النسيان والعجز، وهو مقتضي الكتاب؛ لانه اوجب الاعادة علي غير المعذور وان خرج الوقت، وامر بها المعذور في الوقت خاصة.
 وقال الامام ابو عبد الله: " اضطرب الحذاق من اهل المذهب في العابة عن ذلك، فالجاري علي السنتهم في المذاكرات والاطلاقات ان المذهب علي قولين:
 احدهما: ان غسل النجاسة فرض.
 والاخر: انه سنة، اطلاقا لهذا القول من غير تقييد، ثم قال ومن اشياخي من يعبر عن هذا، فيقول، المذهب علي ثلاثة اقوال: واشار الي ما تقدم عن ابي الحسن اللخمي ".
 النظر الثاني: في مقصودها، وهو اذهاب العين والاثر، لكن خفف الشرع عن المكلف فعفا عنهما في بعض [اقسامها]، وعن بعض العين في قسم اخر، وعن الاثر دون العين في ثالث، فلا جرم انقسمت النجاسة في حكم الازالة اربعة اقسام:
 القسم الاول: يعفي عن قليله وكثيره ولا تجب ازالته الا ان يتفاحش جدا، فيءمر بها.
 وهذا القسم هو كل نجاسة لا يمكن الاحتراز عنها، او يمكن بمشقة كبري، كالجرح يمصل، والدمل يسيل، والمراة ترضع، والاحداث تستنكح، والغازي يفتقر الي امساك فرسه، وخص مالك هذا ببلد الحرب، وترجح في بلد
 الاسلام.
 القسم الثاني: يعفي عن اليسير منه اذا راه في الصلاة، ويءمر بغسله قبل الدخول فيها.
 وقيل: لا يءمر بذلك، وهو الدم، وهل يلحق به، في العفو قليل القيح وقليل الصديد؟ او يلحقان بقليل البول؟ في ذلك قولان.
 فرعان الاول: ان الدماء (كلها في ذلك سواء)، ودم الحيضة ودم الميتة كغيرهما علي المشهور.
 وقال ابن وهب وابن الماجشون: ان يسير دم الحيض وكثيره سواء، ورواه ابن وهب وابن اشرس. وقال ابن وهب ايضا: لا يعفي عن قليل دم الميتة، كدم الحيض.



 الفرع الثاني: حيث قلنا بالعفو عن اليسير، فما حده؟
 قال ابو بكر بن س ابق: لا خلاف عندنا ان ما فوق الدرهم كثير، وان ما دون الدرهم قليل. وحكي في قدر الدرهم روايتين لعلي بن زياد، وابن حبيب، بالقلة والكثرة.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر ان اليسير هو مقدار الخنصر، وان الخلاف فيما بين الدرهم الي الخنصر.
 القسم الثالث: يعفي عن اثره دون عينه، وهو الاحداث علي المخرجين، والدم علي السيف الصقيل، وفي معني ذلك الخف يمشي به علي ابوال الدواب وارواثها، وفيه قول: انه يغسل، كما لو مشي به علي الدم والعذرة.
 فروع اربعة:
 الاول: لو مشي ماسح خفه علي نجاسة ولا ماء معه، فليخلعه ويتيمم، لان التيمم بدل عن الوضوء، والنجاسة لا بدل لها.
 الثاني: الحاق النعل بالخف، فقال مالك: يدلكه ويصلي به. وقال ابن حبيب: لا يجزءه ذلك لخفة النزع. وقال القاضي ابو بكر: " والاول اصح ".



 الثالث: الرجل يمشي بها علي النجاسة، هل يجب غسلها لخفته او تلحق بالنعل لتكرر ذلك؟ وفيه قولان ايضا. وقال القاضي ابو بكر: " ان كان عن عذر فهو كالخف ".
 الرابع: ان المراة لما كانت مامورة باطالة الذيل للستر كعادة العرب، جعل الشارع ما بعده مطهرا له كما جاء في الحديث. ولا خلاف في ذلك عندنا اذا كان جافا، ومعناه انه بنشره لجفافه، فان كان رطبا فلا بد من غسله كساءر النجاسات، وفيل: بل يطهره ما بعده لعموم الحديث.
 والحق الاصحاب بذلك من مشي برجل مبلولة علي نجاسة، ثم علي موضع جاف.
 (واما) طين المطر فمعفو عنه، قال الشيخ ابو محمد: ما لم تكن النجاسة غالبا او عينها قاءمة. قال الشيخ ابو الطاهر: " قال المتاخرون: ولو كانت كذلك وغلبت وافتقر الي المشي، لم يجب غسله، قياسا علي الام ترضع ".
 القسم الرابع: ما عدا ما ذكرناه، وهذا القسم يزال كثيره وقليله، وعينه واثره.
 النظر الثالث: في كيفية ازالتها.
 ولا يكفي مرور الماء علي المحل، بل لا بد من ازالتها عنه باذهاب العين والاثر. ويتم الغرض من الاحاطة بالمقصود برسم فروع.
 الاول: لو بقي الطعم بعد زال الجرم في راي العين، فالمحل نجس؛ لان بقاءه دليل علي بقاءه. وكذلك لو بقي اللون او الريح، وقلعه متيسر بالماء، فان تعسر قلعه عفي عنه، وكان المحل طاهرا.
 الفرع الثاني: اذا انفصلت الغسالة عن المحل متغيرة، فهي نجسة وهو نجس، وان انفصلت غير متغيرة فهما طاهران.
 الثالث: انه لا يشترط الاستقصاء في ازالة الغسالة عن محل النجاسة بعد انفصال الماء   غير متغير بل يطهر وان لم يعصر الثوب، ولا استقصي في ازالة الرطوبة عن الاناء، لان المنفصل من الماء عن المحل جزء من المتصل، والمنفصل طاهر، فالمتصل مثله، فيستوي انفصال الكل والبعض.
 الرابع: ان ازالة جرم النجاسة عن المحل بغير الماء لا يطهره، بل يبقي حكم النجاسة.
 الخامس: اذا تدمي فمه فمجه بريقه حتي ذهب، ففي افتقاره الي غسله او طهارته بريقه، قولان لعلماءنا، حكاهما القاضي ابو بكر، ثم قال: " والصحيح طهارته بالماء، وان كان كثيرا، وان كان يسيرا عفي عنه، ولا يطهر الريق بحال ".
 السادس: قال القاضي ابو بكر: " اذا مسح الجسم الصقيل من النجاسة كالصارم والمدية ونحوه، فان مسحه يجزي عن غسله لانه يفسده، وقيل: لانه (لا يبقي من النجاسة فيه) شء ".
 فاما لو مسح موضع النجاسة من البدن او الثوب مسحا بالغا فلم يبق منها شء، يعني في راي العين، فقال القاضي ابو بكر: " اختلف المتاخرون فيه، هل يلزم غسله ام لا؟ ثم قال: والصحيح وجوب الغسل لانه لا بد من بقاء جزء منها (ملتصق) بالمحل وان خفي ".
 واعلم ان مفهوم هذا التعليل يشير الي انه لو تحقق زوال جميع اجزاءها لطهر المحل، وان لم يستعمل فيه الماء. وهذا انما يستمر مع البناء علي تعليل المسالة السالفة بالعلة الثانية، فاما علي العلة الاولي، والمشهور الاعتماد عليها، فلا يطهر المحل بحال.
 واما لو مسح موضع المحاجم ولم يغسله، فيعيد ان صلي ما دام في الوقت. وقال ابن حبيب: لا اعادة عليه. قال القاضي ابو بكر: " والصحيح انه لا اعادة عليه ، لان ما بقي في محل المحجمة دم يسير في حد المعفو عنه، قال: والفرق بين هذا وبين ما تقدم، ان هذا الدم الباقي من نفس المحل دعت الحاجة اليه، والاول طرا عليه من غير حاجة، فتضادا فافترقا.
 فرع: هذا حكم تحقق النجاسة وتحقق اصابتها للثوب او (للجسد)، ويختص   بمحل الاصابة ان تميز له، فان لم يميزه كان الحكم عاما في جميع الثوب والجسد، كما لو اصابت جميعه.
 فان تحققها وشك في اصابتها للثوب فتطهيره النضح. وان تحقق الاصابة وشك في النجاسة، فقولان. وان شك فيهما فلا نضح.
 ثم حيث قلنا: ينضح، ففي افتقاره الي نية قولان للمتاخرين، ماخذهما النظر الي كونه تعبدا، اذ هو تكثير للنجاسة لا ازالة لها، او النظر الي كونه تطهيرا عنها.
 وحكم الجسد في النضح حكم الثوب في ظاهر المذهب. وقال بعض المتاخرين: يغسل، بخلاف الثوب، واستقراه من المدونة.
 فرع مرتب: لو صلي من امرناه بالنضح دون ان ينضح، فقال ابن القاسم وسحنون وعيسي بن دينار: يعيد الصلاة لانه تارك فرض الطهارة، فلزمه اعادة الصلاة كالغسل.
 وقال اشهب وابن نافع وابن الماجشون: لا اعادة عليه، وعلله القاضي ابو محمد بان النضح مستحب.
 وقال القاضي ابو بكر: " وهذا ساقط بل النضح واجب، وانما فيه نكتة بديعة، وذلك ان الغسل شرع لازالة النجاسة لاجل الصلاة مع ضرب من التعبد، والنضح تعبد محض لا ازالة فيه، فتركه ترك فرض لا يءثر في الصلاة ".
 وقال ابن حبيب: يعيد ابدا في العمد والجهل، الا انه لم ير ذلك فيمن احتلم في ثوبه فلم ينضح ما لم يره، لخفه النضح عنده في ذلك. قال بعض المتاخرين: ولم يقل احد من الاصحاب بالاعادة مع النسيان.



  AUTO الفصل الثالث: في حكم النجاسة تطرا علي الماء كيف تزال

 اما ان غيرته، فيزال جميعه. فان اقام حتي زال تغيره، فقولان:
 احدهما: انه كالبول مثلا، فلا ينتقل حكمه.
 الثاني: انه يرجع الي اصله. قال الشيخ ابو الطاهر: " وهما علي الخلاف في النجاسة اذا تغيرت اعراضها، كدماء الميتة وعرق السكران، وشبه ذلك ".
 ثم اذا ازيل جميعه كما قلنا، فان كان له مادة كالابار، فالاعتبار بان يخلفه غير متغير، وان لم تكن له مادة ازيل الجميع ما دام متغيرا، فان ازيل بعضه فزال التغيير بازالته ففي طهارته قولان، وهما علي ما تقدم، اذا تغير ثم عاد الي الاصل. واما ان لم يتغير الماء، فيجري علي الخلاف المتقدم، الا انه يءمر بان ينزح من البءر (التي) تموت فيها الدابة، وان لم يتغير بحسب كبر الدابة وصغرها، (وكثرة الماء وقلته). قال المتاخرون: وذلك توق واستحباب.
 واما ما تغير من الابار، فلا بد من نزحه اجماعا، حتي يزول التغير. وقال الشيخ ابو بكر محمد بن صالح الابهري: اصحاب مالك يفرقون بين ما وقع في الماء فمات، وبين ما وقع ميتا.
 قال: فما فاضت روحه في الماء يامرون بنزحه لجواز ان ينفصل منه شء، او يخرج مع الروح شء من ريقها.
 واما ما وقع فيه ميتا واخرج من غير تغيير الماء، لم يضره. والواجب ان الماء طاهر حتي يتغير من النجاسة.
 قال ابو بكر بن سابق: والذي قاله الابهري صحيح.



  AUTO الباب الثالث: في الاجتهاد بين الطاهر والنجس

 ومهما اشتبه (اناء نجس باناء طاهر)، قال العلماء: ويتصور ذلك علي القول بان ما لم يتغير لا ينجس، بان يتغير الماء بالقرار ثم تطرا عليه نجاسة كثيرة مما تغيره ولا يظهر التغير، او تكون الاواني متغيرة تغيرا واحدا بعضها بشء طاهر، لم يسلبه التطهير وبعضها بشء نجس.
 واذا تقول ذلك، فقال سحنون: " يتيمم ويتركها، وقال ابن الماجشون وسحنون في قول له اخر: يتوضا باحدها ويصلي، ثم يتوضا بالاخر ويصلي، حتي يفرغ جميعها، وبه قال محمد بن مسلمة، وزاد: ويغسل اعضاءه من الاناء الاخر قبل ان يتوضا به ". قال الاصحاب: وهو الاشبه بقول مالك، واختاره القاضي ابو محمد، (وقال به) القاضي ابو الحسن اذا قلت الاواني: وقال محمد بن المواز ومحمد بن سحنون: يتحري احدهما فيتوضا به ويصلي، ويجزيه كما يتحري بالقبلة. وقال به القاضي ابو الحسن اذا كثرت الاواني، قالا: ولا يجوز له اخذ احد الاواني الا بالاجتهاد وطلب علامة تغلب علي الظن الطهارة، ثم من شرط الاجتهاد ان يعجز عن الوصول الي اليقين، فان كان معه ماء يتقين طهارته او كان علي شط نهر امنتع الاجتهاد.



 فروع:
 الاول: لو صلي بماء غلب علي ظنه انه طاهر، ثم تغير اجتهاده واختلف اعتقاده، فان كان علي اليقين بخطءه في اجتهاده الاول، غسل ما اصابه منه واعاد الصلاة. وان تغير الي الظن بذلك، فيتخرج علي القولين في نقض الظن بالظن، كالمصلي الي القبلة باجتهاده، ثم غلب علي ظنه انه اخطا.
 الفرع الثاني: وهو مرتب علي قول محمد بن مسلمة:
 لو كان معه اناءان فتوضا بهما وصلي علي ما تقدم، ثم حضرت صلاة ثانية، فان كانت طهارته باقية وهو يعلم الاناء الذي توضا به ثانيا، صلي بالطهارة التي هو عليها، ثم غسل اعضاءه من الاناء الذي توضا به اولا، ثم توضا به وصلي. وان لم يكن علي طهارة، او كان عليها ولم يعلم الاناء الذي توضا به اخرا، توضا بالاناءين كما فعل اولا.
 الفرع الثالث: اذا اشتبهت الاواني علي رجلين، فتحري كل واحد منهما غير ما تحراه غيره، فقال الامام ابو عبد الله: " لا يصلي احدهما مءتما بصاحبه في الصلاة التي تطهر لها بالماء الذي خالفه فيه، لاعتقاده انه مخطء.
 قال: وكذلك لو كثرت الاواني وكثر المجتهدون واختلفوا، فكل من اءتم منهم بمن يعتقد انه تطهر بالماء النجس، فلا تصح صلاته لما قدمناه ".
 الفرع الرابع: حيث قلنا بالاجتهاد بين الماءين، فهل يجتهد بين الماء والبول؟ قال الاستاذ ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي: يجوز التحري بينهما، قال: هكذا خرجه القاضي ابو محمد علي قول ابن المواز. وقال القاضي ابو بكر ايضا: " وهو الذي تقتضيه اصولنا، ثم قال: وبه اقول ".



  AUTO الباب الرابع: في الاواني

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: (في) المتخذ من الجلود

 واستعماله جاءز، بشرط ان يكون الجلد طاهرا، وطهارته بالذكاة فيما يءكل لحمه، وفي تطهيرها لجلد ما لا يءكل لحمه خلاف. وبالدباغ في الجميع، الا جلد الخنزير.
 وكيفية الدباغ نزع الفضلات بالاشياء المعتادة في ذلك. قال ابن نافع: ولا يكفي التشميس.
 ثم الجلد طاهر ظاهره وباطنه، وجاءز بيعه علي احدي الروايتين، وبها قال ابن وهب.
 والاخري وهي المشهورة من المذهب، انه طاهر طهارة مخصوصة يجوز بها استعماله في اليابسات، وفي الماء وحده من بين ساءر الماءعات، ولا يجوز بيعه ولا الصلاة فيه ولا عليه.

  AUTO الفصل الثاني: في المتخذ من العظام

 ويشترط ان يكون العظم طاهرا ايضا، وقد تقدم حكمه في الطهارة والنجاسة.

  AUTO الفصل الثالث: في اواني الذهب والفضة

 وهي محرمة الاستعمال علي الرجال والنساء؛ للحديث الصحيح. (قال) القاضي ابو الوليد: " ووجه تحريمه ما فيه من السرف والتشبه بالاعاجم ".



 واما اتخاذها من غير استعمال، فقال الشيخ ابو القاسم بن الجلاب: " اقتناءها محرم. وقال القاضي ابو محمد: " لا يجوز اتخاذها ".
 وقال القاضي ابو الوليد: " لو لم يجز اتخاذها لوجب فسخ بيعها، وقد اجازه في غير مسالة من المدونة، (قال) ابو بكر بن سابق: هذا غير صحيح، لان ملكها يجوز اجماعا، بخلاف اتخاذها، قال: وانما نتصور فاءدة الخلاف بانا لا نجيز الاستءجار علي عملها، ولا نوجب الضمان علي من افسدها اذا لم يتلف من عينها شيءا، والمخالف يجيز الاستءجار ويوجب الضمان ".
 ثم اختلف المتاخرون في الحاق غير الذهب والفضة من الجواهر النفيسة بهما، فقال القاضي ابو الوليد: " لا يتعدي التحريم الي الياقوت والفيروزج وشبه ذلك بمجرد نفاستها "، يريد لان احد وصفي العلة لا يستقل بافادة حكمها علي ما تقدم. وقال القاضي ابو بكر: " ما يصنع من الياقوت واللءلء والمرجان اولي بالتحريم في الاستعمال من اواني الذهب والورق، وقال ابن سابق: المتخذة من الياقوت والبلور. والحكم الظاهر انها جاءزة، وانما تكره للسرف ".
 فرعان:
 الاول: لو عمل الانية من ذهب وغشاها برصاص او غيره مما يجوز اتخاذ الانية منه، او اتخذها من ذلك وموهها بالذهب، فحكي ابن سابق في ذلك قولين، ونزلهما علي الخلاف في تحقيق العلة، هل هي الزينة والفخر او عين الذهب؟.
 الفرع الثاني: اذا ... وصلت الانية بذهب او (فضة) في شعب او تضبيب، فقال   القاضي ابو بكر: " لا يمنع ذلك من استعمالها، قال: لانه تبع فلا يجري عليه حكم المقصود ".
 وقال القاضي ابو الوليد: " واستعمال انية فيها تضبيب بذهب او فضة ممنوع.
 وفي العتبية: (قال مالك: لا يعجبني ان يشرب فيه اذا كانت فيه حلقة فضة او تضبيب شعبه بها. وكذلك المراة تكون فيها الحلقة من الفضة لا يعجبني ان ينظر فيها الوجه) ".

 هذا تمام قسم المقدمات، اما

  AUTO قسم المقاصد

 ففيه سبعة ابواب.

  AUTO الباب الاول: في فروض الوضوء وسننه وفضاءله

 اما فروضه فهي ستة:
 الاول: النية، وحقيقتها القصد الي الفعل، والعزيمة عليه. والغرض بها تخصيصه ببعض احكامه واوصافه، وهي شرط في كل طهارة عن حدث، ولا تجب في ازالة النجاسة.
 ولا يصح وضوء الكافر ولا غسله اذا لم يكن اعتقد الاسلام بقلبه قبل الغسل؛ اذ لا عبرة بنيته، وتستثني من ذلك الذمية تحت المسلم، فانها تجبر علي الغسل (عن) الحيض لحق الزوج، وعلي النص. وقال محمد بن عبد الحكم: لا تجبر، لانه لا نية هلا، ورواه اشهب.
 فرع: لو رفض النية بعد كمال الطهارة، ففي نقضها بذلك روايتان، منشءهما انها كجزء من اجزاء الوضوء فيجب استصحابها، او المقصود بها تصحيح الفعل وقد حصل.



 ثم وقت النية، هل هو اول واجبات الوضوء لتقارن ما تجب له، او اول افعاله؛ اذ يءمر بالقصد الي السنة ايضا؟ في ذلك قولان. ثم لا يضر اختلاس النية بعد الاتيان بها في محلها.
 وكيفيتها: ان ينوي [بها] رفع الحدث او استباحة الصلاة، او ما لا يستباح الا بالطهارة او اداء فرض الوضوء.
 فان نوي رفع بعض الحدث ناسيا لغيره اجزاه، الا في الحاءض الجنب تقتصر علي نية الجنابة، فان فيها قولين، لاختلاف الممنوعات. فان نوت الحيض خاصة، فالمنصوص الاجزاء، لان ممنوعاته اعم. وخرج القاضي ابو الوليد نفي الاجراء علي القول بان الجنابة تمنع القراءة ظاهرا دون الحيض.
 فاما لو نوي رفع بعض الحدث دون بعض حتي يكون ناويا عدم حصول الباقي، لفسدت نيته.
 فان قصد استباحة صلاة بعينها خاصة دون غيرها، كما في الحدث، فقيل: يستبيح به ما نواه وما لم ينوه، وقيل: يستبيح ما نواه خاصة نو هما علي الخلاف في ابطال الرفض وتصحيحه، وقيل: تفسد نيته للتضاد.
 وراي الشيخ ابو الطاهر تنزيل القولين الاولين علي تقدم الاستباحة، وتنزيل الثالث علي المقارنة.
 ولو نوي ما يستحب له الوضوء، كقراءة القران للمحدث من غير مس مصحف، فقولان، المشهور ان حدثه لا يرتفع.
 ولو شك في الحدث، وقلنا: لا يجب عليه استءناف الوضوء بالشك علي احدي الروايتين.



 او كان شكه غير مقتض للوضوء كالتردد من غير استناد الي سبب مع تقدم (يقين) الطهارة، فتوضا احتياطا، ثم تبين له يقين الحدث، ففي وجوب الاعادة قولان للتردد في النية. وكذلك لو توضا مجددا ثم تبين له الحدث. فقال اشهب: يجزءه، وفي كتاب ابن سحنون لا يجزءه.
 ولو نوي بوضوءه رفع الحدث والتبرد لم يضره. ولو نوي غسل الجنابة وغسل الجمعة معا، فالاجزاء في الكتاب.
 وقال الشيخ ابو القاسم: " بنفي الاجزاء فيهما لاختلاف السببين وتنافي القصدين ".
 وراي في الكتاب ان الاستحباب زاءد علي الوجوب فلا تنافي بينهما، ولا بين رفع الحدث وتطييب الراءحة.
 ولو اغتسل للجنابة ناسيا للجمعة، فروي عيسي عن ابن القاسم: " انه لبا يجزءه عن غسل الجمعة ". قال القاضي ابو محمد: وزعم ابن حبيب ان ذلك اجماع من مالك واصحابه، ثم قال: وقال ابن القاسم في العتبية: " ان غسل الجنابة ينوب عن غسل الجمعة اذا كان عند الرواح "، ثم قال: ولا يجوز ان يحمل علي ما اذا نوي به الجمعة؛ لانه اذا نواه لم يكن الغسل مضافا الي الجنابة وحدها.
 ولو اغتسل للجمعة ناسيا للجنابة، فروي ابن القاسم انه لا يجزءه ايضا، وبه قال ابن عبد الحكم واصبغ. وروي مطرف وابن الماجشون وابن كنانة وابن نافع وابن وهب واشهب: انه يجزءه، وافتوا به ".
 ولو اغفل المتوضء لمعة من الكرة الاولي، فانغسلت في الكرة الثانية علي قصد الفضيلة، ففي ارتفاع الحدث بذلك قولان.



 ولو فرق النية علي اعضاء الوضوء، ففي الاجزاء قولان بناهما الشيخ ابو الطاهر علي الخلاف في ان الحدث هل يرتفع عن كل عضو بالفراغ من تطهيره او باكمال طهارة جميع الاعضاء؟ قال: " وعلي هذا الاصل ينبني ايضا خلاف الشيخين ابي محمد وابي الحسن فيمن احدث حدثا اصغر في اضعاف طهارته الكبري، ثم امر يديه علي اعضاء الوضوء، هل يفتقر في امرارهما الي تجديد نية ام لا؟ "، قال: وينبني عليه ايضا الخلاف فيمن غسل احدي رجليه وادخلها الخف ثم غسل الاخري وادخلها الخف، هل يمسح عليهما ام لا؟ وسيرد كلام القاضي ابي بكر في هذ ... ه المسالة، وانكاره لهذا الاصل، وتخريج الخلاف فيها علي غيره ان شاء الله ".
 الفرض الثاني: استيعاب غسل جميع الوجه.
 وحقيقة الغسل: نقل الماء الي العضو مع الدلك، وحد الوجه طولا من منابت الشعر المعتاد الي منتهي الذقن، وعرضا من الاذن الي الاذن، وقيل: من العذار الي العذار، وقيل: ان كان نقي الخد فكالاول، [كان] اكتسي الشعر فكالثاني.
 ومنشا الخلاف التنازع في المواجهة هل تتناول ما اختلف فيه ام لا؟ وانفرد القاضي ابو محمد بقول رابع، فجعل غسل ما بين الاذن والعذار سنة.
 ولا تدخل النزعتان، ولا موضع الصلع في التحديد.
 وموضع الغمم من الوجه يجب عليه غسله.
 ويجب ايصال الماء الي منابت الشعور الخفيفة التي تطهر البشرة منها بالتخليل، كالحاجبين والاهداب والشارب والعذارين وغيرهما، ولا يجب ذلك فيما اذا كانت كثيفة، وقيل: يجب.



 وظاهر المذهب: وجوب غسل ما طال من اللحية، وقيل: انه غير واجب، وسبب الخلاف تشبيه بمباديه او بما يحاذيه، وهو سبب الخلاف ايضا في مسح ما طال من شعر الراس.
 الفرض الثالث: غسل اليدين مع المرفقين، وقيل: اليهما دونهما، فلو قطع من الساعد غسل الباقي، ولو قطع من المرفق لم يجب عليه شء، لان القطع اتي علي جميع الذراع، والمرافق في الذراع، الا ان يكون بقي شء من المرفق في العضد، يعرف ذلك الناس وتعرفه العرب، فيغسل وفي تخليل اصابع اليدين قولان بالوجوب والندب.
 وفي وجوب اجالة الخاتم ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث فيوجبها في الضيق دون الواسع.
 الفرض الرابع: استيعاب مسح جميع الراس من مبدا منقطع الوجه علي ما قلاه في المعتاد، وفي منتهاه خلاف. وقيل: الي ما تحوزه الجمجمة، وقيل: الي اخر منبت الشعر من القفا، فلو اقتصر بالمسح علي بعضه لم يجزه، علي النص.
 واختلفت مذاهب الاصحاب في الاجزاء، فذهب محمد بن مسلمة الي اجزاء الثلثين. وذهب القاضي ابو الفرج عمر بن محمد الليثي الي اجزاء الثلث. وروي عن اشهب روايتان: احداهما اجزاء الناصية.
 والثانية مطلقة، قال: فان لم يعم راسه اجزاه ولم يقدر ما لا يضره تركه.
 قال القاضي ابو محمد: " وهذه الاقاويل مذاهب لاصحابه لا انها تخريج علي مذهبه. قال: فاما مذهبه فهو الايعاب كما تقدم ".



 ولا يستحب فيه التكرار، ولا الغسل، ويجزء عن المسح ان فعل، وحكي سابق الصحة عن الشيخ ابي اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، ثم قال: وقال غيره لا يصح، وكرهه اخرون.
 الفرض الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين، وقيل: اليهما دونهما، وهما الناتءان في الساقين.
 وذكر القاضي ابو محمد عن مالك من رواية ابن القاسم وغيره: " انهما اللذان عند معقد الشراك، وراي الاول اصح في النظر ".
 وفي حكم تخليل اصابعهما ثلاثة اقوال: الوجوب، والندب، والانكار.
 الفرض السادس: الموالاة، (وهي) ان يفعل الوضوء كله في فور واحد من غير تفريق متفاحش، فان فرقه تفريقا يسيرا غير متفاحش فلا يفسد الوضوء سهوا ولا عندا. حكي القاضي ابو محمد ان المذهب لا يختلف في ذلك.
 وان كان التفريق متفاحشا، قال ابن وهب: يفسده في العمد والسهو. وحكي عن محمد بن عبد الحكم انه لا يفسده في الوجهين، وذهب اليه بعض البغداديين.



 وفرق ابن القاسم فحكم بفساده في العمد دون النسيان، وروي عبد الملك بن الماجشون في الثمانية ان التفرقة في العمد والسهو سواء، في انها تفسد الطهارة، الا في الراس وحده. وقيل: تفسد اذا كان الممسوح بدلا لا اصلا.
 وقال القاضي ابو الحسن: " ومن اصحاب مالك من قال ان الموالاة مستحبة ".
 واما سننه، فست ايضا:
 الاولي: ان يبدا بغسل يديه قبل ان يدخلهما في اناء وضوءه، وهل ذلك علي وجه النظافة او العبادة؟ [فيه] قولان، ينبني عليهما فرعان.
 احدهما: هل يغسلهما مجموعتين او متفرقتين؟ فالنظافة تناسب الجمع، والتعبد يقتضي الافتراق، وقد جاء في لفظ الحديث. ما يقتضي الخلاف في ذلك، وهو قوله: " غسل يديه مرتين ". وروي في بعض طرقه: " مرتين مرتين ".
 الفرع الثاني: من شرع في طهارته بعد غسلهما ثم احدث في اضعافها، فلا يعيد غسلهما في ظاهر رواية اشهب، ويعيده عند ابن القاسم.
 السنة الثانية: المضمضة، وهي تطهير باطن الفم، واما غسل ما يظهر من الشفتين فواجب، وصفتها ان ياخذ الماء بفيه فيخضخضه ثم يمجه.
 قال ابو الحسن اللخمي: " وان ادخل اصبعه ودلك بها اسنانه فحسن ".
 الثالثة: الاستنشاق، وهو غسل باطن الانف، واما ما يبدو منه فهو من الوجه، وصفته ان   يجتذب الماء بخياشيمه ويجعل ابهامه وسبابته علي انفه ثم ينثر النفس، ويبالغ في الاستنشاق ما لم يكن صاءما.
 فرعان:
 الاول: في كيفيتهما: حكي ابن سابق في ذلك قولين:
 احدهما: يغرف غرفة واحدة لفيه وانفه.
 والثاني: يتمضمض ثلاثا من غرفة، ثم يستنشق ثلاثا من غرفة.
 قال: وهذا اختيار مالك، والاول اختيار الشافعي، وكلاهما مروي في الحديث.
 الفرع الثاني: لو توضا وترك المضمضة والاستنشاق حتي صلي، فان كان ناسيا لم يعد الصلاة، وان كان عامدا ففي استحباب الاعادة له في الوقت قولان، ولا شك انه يءمر باعادة ما ترك.
 الرابعة: ان يمسح اذنيه بماء جديد لهما، ظاهرهما وباطنهما، ويدخل اصبعية في صماخيه ويمسح ظاهر اذنيه بابهاميه.
 فرع: قال ابو بكر بن سابق: اختلف المتاخرون في ظاهرهما علي وجهين، فمنهم من قال: هو ما وقعت به المواجهة. وقال اخرون: هو ما يلي الراس، قال: وهو الاطهر.
 الخامسة: رد اليدين من مءخر الراس الي مقدمه ان بدا به.
 السادسة: ان يرتب وضوءه فيبدا بغسل يديه، ثم يتمضمض، ثم يستشف، ثم يغسل وجهه، ثم يده اليمني، ثم يده اليسري، ثم يمسح راسه ثم اذنيه ثم يغسل رجله اليمني، ثم رجله اليسري.



 والمشهور ان الترتيب المذكور سنة، وهي رواية المصرتين، وروي علي بن زياد وجوبه، وقيل: انه مستحب.
 فروع ثلاثة:
 الاول: اذا فرعنا علي الوجوب مخالفة، فمقتضي ذلك انه يتبدء، وكذلك روي علي بن زياد، لكن حكي القاضي ابو الوليد خلافا في الترتيب، هل هو من شرط الصحة، وان قيل بالوجوب، ام لا؟ فعلي هذا يختلف في الابتداء علي قولين، وان قلنا بالوجوب.
 الفرع الثاني: اذا فرعنا علي انه سنة، فنكس متعمدا، فهل يساوي من نكس ناسيا؟ قولان:
 احدهما: انه يعيد مع (العمد)، قريبا كان او بعيدا.
 والثاني: انه كالناسي فلا يعيد، وهما علي ما تقدم في تارك السنن متعمدا هل تجب عليه الاعادة ام لا؟ فاما علي القول بالاستحباب فلا اعادة اصلا.
 الفرع الثالث: مرتب علي هذا، وهو اذا قلنا يتلافي، فكيف ذلك؟ اما ان كان بحضرة الماء فانه يبتدء ليسارة الامر عليه. واما ان بعد عن الماء حتي جف وضوءه، فقولان:
 احدهما: انه يعيد ما نكسه لا غير.
 والثاني: انه يعيده وما بعده.
 واما فضاءله، فاربع.
 التسمية: وروي الواقدي: ليس ذلك مما يءمر به، من شاء قال ذلك، ومن شاء لم يقله. وروي علي بن زياد انكارها. والسواك بعود رطب او يابس، والاخضر احسن ما لم يكن صاءما، فان لم يجد عودا استاك باصبعه.
 وان يبدا بمقدم راسه في المح؛ اذ المستحب في صفة مسحه ان يبدا بيديه من مقدم راسه الي قفاه، ثم يردهما الي المكان الذي منه بدا، وان كان الايعاب مجزيا كيف ما حصل.



 فاما ما ذكر الشيخ ابو القاسم في تفريعه في صفة المسح من رفع الراحتين عن الفودين في الابتداء والصاقهما بهما في الانتهاء، وكذلك في الاصابع، فقال القاضي ابو محمد: " كان رحمه الله يقول: انما قلت ذلك لءلا يكون مكرا للمسح، وفضيلة التكرار مقصورة علي الغسل دون المسح ".
 قال القاضي ابو محمد: " وسالت القاضي ابا الحسن شيخنا رحمه الله عن ذلك، فقال " هذا غير محفوظ عن مالك، ولا عن احد من اصحابنا "، قال: " والاحتراز الذي ذكر انه لاجله اختار هذا، لا معني له؛ لان التكرار الذي نمنعه ونقول: ان لا فضيلة فيه، هو ان يكون بماء جديد، فاما بماء واحد فلا يمنعه اصحابنا ". وان يكرر المغسول ثلاثا، وتكره الزيادة علي الثلاث.
 ولو شك هل غسل ثلاثا او اثنين اقتصر علي ما فعل، بخلاف الشك في اصل الغسل، فانه يعيد كل ما شك في غسله او مسحه من جميع افعال الوضوء، وليس المسح بالمنديل من الفضاءل، ولكن لا باس به ".

  AUTO الباب الثاني: في الاستنجاء

 وهو ازالة النجو، والنجو هو الحدث نفسه وتسميته بذلك تجوز واتساع، كتسميته بالغاءط. وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في اداب قضاء الحاجة

 وهي ان يطلب الموضع البعيد الساتر، وان يتقي الملاعن، وهي مواضع جلوس الناس وطرقاتهم، وظلال الجدر والشجر، وشاطء النهر.



 وان يتجنب البول في الحجر، وفي الماء الداءم. وان يستعد ما يقلع الحدث.
 ويقدم الذكر قبل الوصول الي موضع الحدث، ويجوز له ايضا بعد وصوله ان كان موضعا غير معتاد للحدث، وان كان معتادا له، فقولان في جوازه ومنعه، وهما جاريان ايضا في جواز الاستنجاء بالخاتم [مكتوب] فيه ذكر.
 وان يديم الستر حتي يدنو من الارض ان امن نجاسة ثوبه، وان يبول جالسا ان كان المكان طاهرا، فان كان نجسا رخوا فله ان يبول قاءما، وان كان نجسا صلبا تجنبه وعدل الي غيره.
 وان يترك التشاغل بالحديث وانشاد الشعر عند قضاء الحاجة، واحري ان لا تجوز القراءة.
 وان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها اذا كان الموضع عاريا من الساتر وبناءات المراحيض، وله ان يستقبل او يستدبر اذا كان ذا ساتر مراحيض تلجء اليه، وان لم يكن ساترا، وفي جواز الاستقبال والاستدبار، مع وجود الساتر وان لم تكن مراحيض ومنعهما، روايتان، سببهما: هل النهي لحرمة المصلين او لحق القبلة؟
 وهل يتنزل الوطء منزلة قضاء الحاجة او يجوز مطلقا مستقبلا ومستدبرا؟ قولان،   مثارهما: هل النهي للعورة فيستويان ، او الخارج فيفترقان؟ وحكي ابن سابق عن ابن حبيب: انه لا يجوز في صحراء ولا بنيان.

  AUTO الفصل الثاني: فيما يستنجي عنه

 ويستنجي عن كل ما يخرج من المخرجين معتادا سوي الريح، ويجزي الاستجمار، فيما عدا المني، وكذلك المذي علي المشهور، من جميع المعتاد.
 قال الشيخ ابو بكر وغيره: ويجزي في النادر كالحصا والدم والدود، كما في الغاءط؛ لانه ليس باكد منه.
 واذا فرعنا علي منع اجزاء الاستجمار من المذي وهو المشهور، فهل يجزي فيه الاقتصار علي غسل موضع الاذي؟ قولان:
 راي المغاربة وبعض البغداديين: انه لا يجزي، بل يغسل جميعه. واجتزا فيه الشيخ ابو بكر وابن المنتاب بغسل موضع الاذي خاصة؛ كالبول والودي، قال الشيخ ابو بكر: وما سمعت بغسل الذكر منه الا من المغاربة.
 التفريع: ان قلنا بغسل موضع الاذي خاصة، كما قال البغداديون، فلا تفريغ.
 وان قلنا لا بد من غسل جميعه كراي المغاربة فقد اختلفوا، هل يفتقر الي نية لغسله؛ اذ هو عبادة، لانه تعدي محل موجبه او لا يفتقر الي احضار نية عند غسله، لان تعديه معلل بالقصد الي قطع اصل المذي؟ قولان لابي العباس الابياني، والشيخ ابي محمد.



  AUTO الفصل الثالث: فيما يستنجي به

 وهو الماء والاحجار علي الجمع وعلي التفريق بحسب الاختيار. وقال ابن حبيب: " لا يقتصر علي الاحجار الا عند عدم الماء ".
 ثم حيث جوزناه بالاحجار، فيقوم مقامها في الجواز علي المشهور كل جامد طاهر منق ليس بمطعوم ولا ذي حرمة، فلا يجوز بالنجس ولا بالروث والزجاج الاملس والمطعوم. والعظم مطعوم.
 فرع: لو استجمر بالنجس او (بالعظم) او (الروث) اذا صححنا ورود النهي عنهما او بالحممة وصلي، ففي اعادة الصلاة في الوقت المختار خلاف.
 والاحتراز بذي الحرمة من جدران المساجد والاوراق المكتوبة، ويلحق بذلك ما في الاستجمار به سرف كالجواهر النفيسة، ويجري هذا كله، علي ما تقدم في المنهي عنه، وذلك اذا انفي.
 وقيل: يقتصر علي الاحجار ولا يلحق بها غير ها سوي ما في معناها من الجواهر الارضية، ما دامت من جنس الارض .
 فان انتشرت الحدث عن المخرج فلا بد من الماء، الا ان يقرب جدا بحيث لا ينفك عن الاصابة في العادة، فلا يطلب بغسله. وقيل: يءمر به ولا يكفي الاجتزاء فيه بالحجر عن الماء، وان كان من القرب كما ذكر.

  AUTO الفصل الرابع: في كيفية الاستنجاء

 والاولي فيه الجمع بين الماء والاحجار، فالاحجار لتخفيف العين عن الموضع، ثم الماء للانقاء ولازالة الاثر، فان شاء الاقتصار علي احدهما، فالماء افضل؛ لانه يذهب العين والاثر.
 والمستحب في صفة استعمال الماء ان يبدا بغسل يده اليسري قبل ملاقاة الاذي (بها)، ثم يغسل محل البول، ثم ينتقل الي محل الغاءط فيرسل الماء ويوالي الصب علي يده غاسلا بها   المحل، ويسترخي قليلا ليتمكن من الانقاء، ويجيد العرك حتي ينقي وتزول اللزوجة، ولا يضره بقاء الراءحة بيده اذا انقي.
 واما الاحجار فليستنج بثلاثة احجار لكل مخرج، وليبدا بمخرج البول، ولا يلزمه طلب الثلاثة اذا انقي بدونها.
 وقال القاضي ابو الفرج والشيخ ابو اسحاق: " يلزمه طلبها "، ثم حيث امر بطلبها ففي الاجتزاء عنها بحجر له ثلاث شعب خلاف.
 ولو لم يحصل الانقاء بالثلاثة طلب الرابع والخامس حتي (يحصل)، ثم كيف ما حصل الانقاء اجزا.
 لكن اختلف هل الاولي ان يمر كل حجر علي جميع الموضع، او يمر واحدا علي الصفحة اليمني واخر علي اليسري والثالث علي الوسط علي طريقين للاصحاب.
 فروع ثلاثة:
 الاول: انه ليس علي من بال ان يقوم ويقعد ويزيد في التنحنح، ولكن ينتر ويستفرغ جهده علي ما يري ان حاله (يقتضيه) من اطالة او اقتصار، (ويستبرء) ذلك بالنفض والسلت الخفيف.
 الفرع الثاني: لو ترك الاستنجاء والاستجمار وصلي، اعاد في الوقت. وروي ذلك محمد بن مسلمة في المبسوط. وقال ابو زيد عن ابن القاسم. وروي اشهب: ارجو ان لا تكون عليه اعادة. قال الشيخ ابو محمد: " اراه يريد اذا مسح او كان يبعر ".



 واجري ابو الحسن اللخمي فيه قولا بالاعادة ابدا علي القول بان ازالة النجاسة فرض.
 الفرع الثالث: اذا عرق في الثوب بعد الاستجمار، فقال القاضي ابو الحسن " ينجس ".
 وابي ذلك القاضي ابو الوليد، (وعلل) " بانه (مما) لا يمكن الاحتراز منه، وتلحق به المشقة كموضع النجو ".

  AUTO الباب الثالث في موجبات الوضوء

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في بيانها

 .
 ولا تنتقض الطهارة بالفصد والحجامة والقهقهة في الصلاة وغيرها، ولا من اكل شء، مسته النار او لم تمسه، ولا من شرب شء، وانما تنتفض بامرين: احداث واسباب.
 القسم الاول: الاحداث، ونعني هبا ما ينقض الوضوء بنفسه، لا بما يءدي اليه، وهي ما خرج من احد السبيلين معتادا في جنسه واوقاته، وذلك من القبل ثلاثة: البول والمذي والودي. ومن الدبر: الغاءط والريح. قال الشيخ ابو الطاهر: " وزاد بعض اشياخي الصوت، قال: وما اظنه يكون بغير ريح ".
 فان فارق الخارج العادة في النجس، فكان غير معتاد، اعني غير هذه، فلا ينقض. وراي محمد بن عبد الحكم انه ينقض نظرا الي المخرج.
 وان فارقها في الوقت فكان سلسا علي وجه الاستنكاح لم ينقض، علي المعروف من المذهب.
 وقال الامام ابو عبد الله: " وقد روي عن مالك رضي الله عنه ما ظاهره ترك العذر   [بالتكرار]، واجراء ما تكرر من ذلك علي الاصل، ولم يعذر فيه بالحرج والمشقة ".
 واذا فرعنا علي المعروف، فللخارج اربعة احوال.
 احدها: ان يلازم ولا يفارق، فها هنا لا يجب الوضوء؛ لان وجوبه حرج، ولا يستحب، اذ لا فاءدة والخارج يسيل مع الوضوء.
 الحال الثاني: ان يلازم اكثر مما يفارق، فلا يجب الوضوء لسقوط الحرج، ويستحب ما لم يكن بردا وضرورة.
 الحال الثالث: ان يتساوي لزومه ومفارقته، ففي الوجوب قولان، وهما خلاف في شهادة بوجود الحرج وعدمه.
 الحال الرابع: ان تكون مفارقته اكثر، فمذهب الكتاب الايجاب شهادة بفقد الحرج او بقد ما يسقط العبادة. ومذهب العراقيين سقوط الوجوب تعويلا علي ان الوجوب متعلق بالاعتياد، ولا قياس ها هنا، او نظرا الي وجود الحرج.
 فرعان:
 الاول: ان هذا الذي قلنا، اذا لم يقدر علي معالجته، فان قدر كالمذي يلازم لطول عزبة يقدر علي رفعها نفقد اختلف فيه العراقيون علي قولين، [انه ]: من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟
 الفرع الثاني: حيث قلنا باسقاط الوضوء، فهل يكون ذلك رخصة لمن نزل به لا يتعداه، او سقوط ذلك يجعل الخارج كالعدم؟ فيه قولان، ينبني عليها جواز امامته لغيره.
 وكذلك الخلاف في امامة من تنفصل [منه] نجاسة لا يقدر علي الاحتراز منها، كمن به قروح.
 ولو فارق في المحل خاصة، كما لو (خرج) المعتاد (علي العادة) من غير المخرج، فللمتاخرين في نقض الطهارة (به) قولان، سببهما النظر الي العادة والخارج، او النظر الي المخرج، فان لم يخرج علي العادة وخرج نادرا لم ينقض الوضوء.



 وقال ابو الحسن اللخمي في القء يتصف باحد اوصاف نواقض الطهارة: " انه ينقض "، وراه القياس، وعلل بان الانتقاض للخارج لا للمخرج.
 القسم الثاني: الاسباب، ونعني بها ما لا ينقض الوضوء بنفسه، ولكن بما يءدي اليه. وهي ثلاثة انواع.
 الاول: زوال العقل باغماء او جنون او سكر او نوم، كل ذلك ينقض الطهارة مطلقا، الا النوم ففيه تفصيل واختلاف، واختلفت طريقنا ابي الحسن اللخمي وابي محمد عبد الحميد في تحرير المشهور من ذلك، فاعتبر ابو الحسن اللخمي زمانه وكيفيته، فقسمه، بحسب ذلك اربعة اقسام.
   " طويلا ثقيلا، يءثر في نقض الوضوء بلا خلاف في المذهب ".
   وقصيرا خفيفا لا يءثر علي المعروف منه.
   وخفيفا طويلا يستحب منه الوضوء.
   وثقيلا قصيرا في تاثيره في النقض قولان ".
 وقال بعض المتاخرين: " القولان جاريان في الثالث ايضا ".
 واعتبر ابو محمد عبد الحميد الهيءات، فقال: " ان كان الناءم علي هيءة يتهيا منه الطول وخروج الحدث كالساجد، نقض. وان كان بالعكس فيهما كالقاءم والمحتبي لم يءثر.
 وقال: وان انقسم الامر فكان امكان الطول مع عدم امكان خروج الحدث غالبا، كالجالس مستندا او عكسه كالراكع، ففي كل هيءة منها قولان، سببهما تعارض موجب ومسقط ".



 قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذه الطريقة اشبه بمقتضي الروايات "، ثم قال: " ومقصود الجميع النظر الي الغالب، فان كان يمكن خروج الحدث ولا يشعر به، وجب الوضوء، وان كان الامر بالعكس لم يجب. وغن اشكل الامر فهو بمنزلة من تيقن الطهارة ثم شك في خروج الحدث ".
 النوع الثاني: لمس من توجد اللذة بلمسه في العادة اذا وجدها اللامس، وان لم يقصدها، وكذلك [اذا] قصدها (وان) لم يجدها علي المنصوص.
 واستقرا بعض المتاخرين من مسالة الرفض انه لا ينقض وتعقب بالفرق بمقارنة الفعل، فان لم يقصد ولم يجد، فلا ينتقض (وضوءه)؛ لحديث عاءشة رضي الله عنها وهو ما روي ابو بكر البزار، عن اسماعيل بن يعقوب بن صبيح، عن محمد بن موسي بن اعين، عن ابيه عن عبد الكريم، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة (رضي الله عنها): «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ولا يتوضا».
 قال عبد الحق: عبد الكريم هو الجزري، ثقة جليل.
 واما الملموس فان وجد اللذة توضا، وان لم [يجدها] فلا وضوء عليه ما لم يقصد، فيكون لامسا الا ان تكون القبلة علي الفم، فلا تراعي اللذة فيها، لانها لا تكاد تعدم معها.
 وروي انها تراعي، وهو خلاف في شهادة.



 ولو كان اللمس من وراء حاءل، فروي ابن القاسم وجوب الوضوء مطلقا. وقيد علي بن زياد هذه الرواية بان يكون الحاءل خفيفا.
 فاما لو نظر فالتذ بمداومة النظر ولم ينتشر ذلك منه، فلا يءثر في نقض الطهارة؛ لان تاثيره حرج. وانفرد ابن بكير بانه يءثر. ولو انعظ فكمل انعاظه، فقولان للمتاخرين، ورويا وسببهما الشهادة بانه لا ينكسر في العادة الا عن مذي او قد ينكسر دونه.
 النوع الثالث: مس الذكر.
 وينتقض الوضوء به في الرواية الاخيرة لحديث بسرة، لكن قيد بكونه علي صفة مخصوصة اختلف في تعيينها، فراي العراقيون انها اللذة. وراها في المجموعة العمد، واعتبر اشهب مسه بباطن الكف، واعتبر في الكتاب " باطن الكف او باطن الاصابع ".



 قال الشيخ ابو الطاهر: " والكل (مجمعون) علي مراعاة وجود اللذة وفقدها " لكن عدوا في الروايات ان فقدها، مع ما قيدوه، نادر فلا يراعي، وراعاه العراقيون.
 وقال شيخه الامام ابو عبد الله: " من لم يراع اللذة من اصحابنا، وراي ان مجرد مسه بباطن الكف، سهوا وعمدا، ينقض الوضوء، فانه يري ان نقض الوضوء بمسه حكم غير معلل ".
 فرعان:
 الاول: لو مسه باصبع زاءدة، فقال القاضي ابو بكر: " اختلف فيه اصحابنا قال: والاظهر وجوب الوضوء ".
 الفرع الثاني: لو مسه من فوق حاءل، فقال القاضي ابو الحسن: " العمل من الروايات علي انه اذا مسه من فوق ثوب او من تحته انتقضت طهارته ". وقال القاضي ابو بكر: " روي ابن وهب: اذا مسه علي غلالة خفيفة انتقض وضوءه، ولا حكم لمس الذكر المبان ولا لمس ذكر الغير، الا من باب الملامسة، ولا ينتقض وضوء من مس ذكره غيره. وقال الايلي البصري من اصحابنا: ينتقض وضوءه ".
 وفي مس المراة فرجها ثلاث روايات ".
 النقض ونفيه، لعلي بن زياد وابن القاسم.
 والتفرقة بين ان تلطف فيجب الوضوء، وبين ان لا تلطف فلا يجب، وهي رواية ابن ابي اويس.



 واختلف المتاخرون في بقاء هذه الروايات علي ظاهرها وعدها ثلاثا، او عد المفصل مفسرا، او عد المذهب علي قولين: نفي النقض مطلقا، والتفصيل علي ثلاث طرق.
 فرع: قال اسماعيل بن ابي اويس: قلت لمالك: ما الطفت؟ بقال: تدخل يدها في ما بين الشفرين.
 ولا ينقض الوضوء من مس الدبر. وانفرد حمديس ببانه اذا مس حلقة الدبر وجب عليه الوضوء علي القول بايجاب الوضوء علي المراة في مس فرجها، قال: وعلي القول الاخر لا وضوء عليه.
 قال عبد الحق: " الفرق بينهما ان المراة تلتذ بمس فرجها، وليس في مس الدبر لذة "، قال ابن سابق: ولا يلزم هذا حمديسا، لانه لم يعلل باللذة بل بمجرد اللمس.
 واما مس الخنثي المشكل لفرج نفسه، فقال الامام ابو عبد الله: " عندي انه يتخرج علي القولين في من ايقن بالوضوء وشك في الحدث "، ثم قال " وهذا علي مذهب المغاربة، واما علي مذهب البغداديين، ففي اي الفرجين اعتاد وجود اللذة، تعلق الحكم به ".
 فان قيل: اوضحوا حكم الشاك في الطهارة والمرتد، فانه لم يبق مما يتعلق بايجاب الوضوء سواهما. قلنا: اما الشك فله حالتان.
 الاولي : حالة المستنكح ولا اعتبار بها، بل يعمل علي اول خاطريه، لانه مساو فيه لمن خاطره سليم، ويضرب عما سواه.



 الحالة الثانية: حالة سلامة خاطره، وهي المعتبرة فينتقض وضوءه اذا شك في وجود الطهر والحدث جميعا، او تيقن بهما جميعا وشك ايهما قبل صاحبه،؛ اذ لا يقين معه في الصورتين يستصحبه ويبني عليه.
 وكذلك ان تيقن الحدث وشك في الوضوء او في بعضه، لانه علي اصل الحدث، وكذلك لو شك مع ذلك اكان قبل الحدث او بعده؟ [فاولي] بايجاب الوضوء.
 فان ايقن بالطهارة وشك في طروء الحدث عليها، فروي ابن القاسم في الكتاب: " انه يعيد الوضوء "، وروي ابن وهب في غيره: احب الي ان يتوضا.
 واختلف الاصحاب في تاويل رواية ابن القاسم، فاجراها القاضي ابو الفرج علي الوجوب.
 قال القاضي ابو الحسن: " والي هذا كان ذهب شيخنا ابو بكر الابهري، وانا اختاره ". وحملها ابو يعقوب الرازي علي الاستحباب.
 قال القاضي ابو محمد: " وقد ذكر بعض المدنيين عن الاسلمي عن مالك فيمن اثبت انه علي وضوء، ثم شك في الحدث "، قال: " هو علي وضوءه ". قال القاضي ابو محمد: " وهذا يءيد قول من حمل رواية ابن القاسم علي الاحتياط ".
 واعلم ان سبب القولين تقابل الاصليين؛ اذ استصحاب اصل الطهارة يقابله اصل اخر وهو كون الصلاة في ذمته بيقين، وقد اشترط في (براءته) منها ان يدخلها متيقنا كونه متطهرا حالة الدخول، ولا يجتمع اليقين والشك، فتعينت الطهارة لبراءة الذمة.
 ولو كانت الصورة بحالها، الا انه شك مع ذلك هل كان حدثه قبل الوضوء او بعده؟ فالقولان جاريان، واولي ها هنا بعدم ايجاب الوضوء.
 واما المرتد اذا عاد الي الاسلام قبل ان يحدث، فقد اختلف في تاثير الارتداد في نقض وضوءه علي روايتين، سببهما الخلاف في الاحباط بدون الموافاة، هل يحصل ام لا؟ وجعله ابو الحسن اللخمي من الرفض.



  AUTO الفصل الثاني: في حكمها

 وهو المنع من الصلاة، ومس المصحف، وحمله قصدا اليه، ويستوي في المس الجلد والحواشي و (محل) [الكتابة]، ولا يحمله في خريطة، ولا بعلاقة، ولا في صندوق، ولا يقلب اوراقه بقضيب. ولا باس بحمله في صندوق او غرارة او غير ذلك اذا كان فيها امتعة مقصودة بالحمل، الا ان يكون المقصود بحمل ذلك حمل المصحف.
 ويجوز مس كتاب التفسير والفقه والدرهم المنقوش وما كتب للدراسة كاللوح للصبيان، فلا يكلف المتعلم الطهارة لمس اللوح. قال ابن القاسم: " ولا المعلم عندما يشكلها ". [و] قال ابن حبيب: " يكره مسها للمعلم الا علي وضوء، ويستحب للصبيان مس الاجزاء للتعليم كالالواح والاكتاف، ويكره لهم مس المصحف الجامع الا علي وضوء ".

  AUTO الباب الرابع: في الغسل والنظر في موجبه وكيفيته

 النظر الاول: في الموجب.
 وموجباته خمسة:
 الاول: انقطاع دم الحيض والنفاس، وسياتي حكمها.
 الثاني: الموت، وسياتي في الجناءز.
 الثالث: الولادة، فيجب عليها الغسل وان كانت ذات جفاف. روي ذلك عبد الله بن عبد الحكم واشهب. وقال ابو الحسن اللخمي: طلا غسل عليها، قال: واستحب مالك   الغسل، وقال: لا ياتي الغسل الا بخير ".
 الرابع: الاسلام، فيجب علي من اسلم ان يغتسل، وروي انه مستحب، وبذلك قال القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق.
 وسبب الخلاف: ان الغسل لكونه جنبا علي الرواية المشهورة، وقال القاضي ابو اسحاق: بل هو تعبد، وقد بطل حكم الجنابة بالاسلام، وينبني علي ذلك فرعان:
 الاول: غسل من لم (تتقدم) منه جنابة قبل اسلامه.
 والثاني: انه يتيمم اذا فقد الماء، وهو علي المنصوص، قال الشيخ ابو الطاهر: " وقد يقال: ان من لم يجعل غسله للجنابة لا يلزمه التيمم ".
 الخامس: الجنابة، وهي المقصودة بالذكر، وتحصل بالتقاء الختانين بمغيب الحشفة، (و) بخروج المني، ثم ليس المقصود الختان، بل لهو قطعت الحشفة فغيب مثلها كفي.
 وكذلك اذا اولج في فرج ميتة او بهيمة او في الدبر، ولا ختان فيه، وكذلك لو فعلته امراة بذكر بهيمة. فاما الايلاج في قبل خنثي مشكل، فخرجه الامام ابو عبد الله علي نقض الطهارة بالشك كاللمس.
 فرعان:
 الاول: اذا عدم البلوغ في الواطء والموطوءة او في احدهما، فاما ان كانا غير بالغين، فقال الشيخ ابو الطاهر: " مقتضي المذهب الا غسل، قال: وقد يءمران به علي جهة التدرب ".



 (وان) وطء الصغيرة كبيرة فلا يجب عليها الغسل، الا ان تنزل. وقيل: يجب.
 وان وطء الكبير صغيرة ممن تءمر بالصلاة، فقال اشهب: تغتسل: " وفي مختصر الوقار: لا تغتسل ".
 قال القاضي ابو محمد: " الخلاف في امر البالغة بالغسل من وطء غير البالغ انما هو في حق من تلتذ النساء بوطءه، كالمراهق ومن يقاربه "، وقال ايضا: " الاتفاق حاصل علي سقوط الوجوب عن الموطوءة اذا كانت غير بالغ، وان كان الواطء بالغا. لكن امرها اشهب به اذا كانت ممن تءمر بالصلاة لانها لا تصح الا به، كما يامرها بالوضوء ".
 وقال الوقار: لا تءمر به، لانها انما امرت بالوضوء للتدرب عليه لتكرره، بخلاف الغسل كالصلاة مع الصوم.
 الفرع الثاني: لو جامع فيما دون الفرج، فانزل، فوصل الماء اليه، فان انزلت وجب الغسل، وان لم تنزل ولم تلتذ لم يجب، وان التذت ولم يظهر منها انزال، فقولان:
 وجوب الغسل لان التذاذها قد يحصل به الانزال ولا يبرز، وغالب حالها الانزال عند ذلك. قال الشيخ ابو اسحاق: وهو الاختيار للاحتياط. وقال القاضي ابو الوليد: " وهو عندي، معني قول مالك ".
 والقول الثاني: نفي الغسل، وهو تاويل ابن القاسم عن مالك.
 اما خروج المني، فوجب (للغسل) اذا كان مقارنا للذة المعتادة. ومني الرجل في اعتدال الحال: ابيض ثخين دافق ذو دفعات يخرج بشهوة ويعقب بخروجه فتورا، وراءحته راءحة الطلع، ويقرب من راءحة الطلع راءحة العجين، ومني المراة رقيق اصفر.



 فلو خرج المني عريا عن اللذة، مثل ان يمرض فيخرج لمرضه، فلا يوجب الغسل، وقيل: يوجبه.
 واذا فرعنا علي الاول، فهل يجب الوضوء او يستحب؟ قولان (ينبنيان) علي نوادر ما ي خرج من السبيلين كما تقدم.
 ولو قارنته لذة غير معتادة كمن به حكة في جسده حكها، او اغتسل لها بالماء الحار، فامني، ففي ايجاب الغسل عليه بذلك خلاف. وقول سحنون فيهما الوجوب.
 واختلف ايضا في وجوبه اذا لدغته عقرب او ضرب اسواطا او ضرب بسيف فامني، واختيار الشيخ ابي اسحاق: الوجوب في الجميع.
 ولو وجدت اللذة المعتادة، لكن تقدمت علي خروجه، كمن يجامع فيجد اللذة، او يلتذ بغير جماع، ولا يكون في شء من ذلك مني، ثم بعد ذهاب تلك اللذة جملة يكون منه المني، ففي وجوب الغسل ونفيه ثلاثة اقوال.
 الوجوب التفاتا الي اللذة المتقدمة لتاثيرها في انفصال الماء عن محله.
 والنفي لانه لا حكم له ما لم يبرز مقارنا لها.
 والتفرقة بين ان يكون عن جماع واغتسل له قبل بروز الماء، ثم برز، فلا يعيد الغسل، وبين ان يكون لم يغتسل له، فانه يغتسل.
 وضعف الامام ابو عبد الله القول بالتفرقة، وراي انه لا وجه له. واختار القاضي ابو بكر وجوب الغسل.
 التفريع: ان قلنا بوجوب الغسل، وكان بروز الماء بعد الصلاة، فعليه اعادتها. وقال ابن المواز: لا تلزمه الاعادة، وهو راي ابي عبد الله، والقاضي ابي بكر   والقولان خلاف في تاثيره بالمفارقة او البروز، وان قلنا باسقاط الغسل امر بالوضوء، (وهل) [هو] علي جهة الوجوب او الندب؟ قولان للبغداديين.
 فرع: لو شك في انتفاض الطهر بان انتبه فوجد بللا علي احليله لا يري غير ذلك، ولا يذكر انه راي في منامه شيءا، ولا يدري امذي هو (او) مني، وقد ايقن انه ليس بعرق، فقال مالك: لا ادري ما هذا. وقال ابن نافع: ان شك اغتسل، وقال علي بن زياد، لا يلزمه الا الوضوء مع غسل الذكر. وقال ابن سابق: وهي مبنية علي اصل مالك فيمن ايقن بالوضوء وشك في الحدث.
 ولو تيقن بانه مني اغتسل.
 ولو راي في (ثوبه) احتلاما، وشك في زمن خروجه، اذ كان يابسا ففي الواضحة: يعيد ما صلي من اول نومة نامها فيه. وقال ابن عبد الحكم: يعيد الصلاة من احدث [نومة نامها] فيه. قال في كتاب ابن حبيب: الا ان يكون يلبسه ولا ينزعه، فانه يعيد من اول نوم نام فيه.
 ولو كان الاحتلام طريا، اعاد من اقرب نومة نامها فيه، قولا واحدا. حكي ذلك ابن سابق.
 والمراة اذا تلذذت بخروج ماءها لزمها الغسل، ثم حكم الجنابة حكم الحدث، مع زيادة تحريم قراءة القران، ودخول المسجد، وله ان يقرا الاية ونحوها للتعوذ.
 ويفارق الجنب الحاءض في جواز قراءة القران لها ظاهرا في اشهر الروايتين لحاجة التعلم وخوف النسيان، وفضل ماء الحاءض والجنب طهور.
 ولا باس لجنب ان يجامع وياكل ويشرب، لكن يتوضا وضوءه للصلاة عند ارادته للنوم، واختلف هل هو مندوب او واجب؟ والوجوب هو راي ابن حبيب، واختيار   القاضي ابي بكر. وهل سببه رجاء ان ينشط فيغتسل او لينام علي احدي الطهارتين وعلي تحقيقه يخرج وضوء الحاءض وتيمم العاجز.
 واما كيفية الغسل: فاوله النية، واستيعاب البدن يصب الماء، والدلك، وقيل: لا يجب الدلك. ووقع القاضي ابي الفرج: " (انه يجب لا) لنفسه، بل ليصل الماء الي جميع الجسد ".
 وسبب الخلاف: هل يسمي اهل اللغة صب الماء من غير ذلك غسلا حقيقة ام لا؟ واذا فرعنا علي المشهور، ففي اشتراط مقارنته لصب الماء من غير تراخ خلاف.
 ولا تجب المضمضة والاستنشاق.
 ويءمر ايصال الماء الي منابت الشعور وان كثفت، ولا يجب علي المراة نقض ضفاءرها، بل تحثي عليها الماء، وتضغثها بيديها، كما جاء في الحديث.
 ويخلل الرجل لحيته، وهل ذلك علي جهة الوجوب او الندب؟ روايتان.
 والاكمل ان يبدا بغسل يديه، ثم يزيل ما علي بدنه من اذي، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، وان لم يكن محدثا، ويءخر غسل الرجلين الي اخر الغسل في احدي الروايتين ويفعله في مكانه من الوضوء في الاخري، ثم يفيض الماء علي راسه، ثم يكرره ثلاثا ويضغثه في كل دفعة.
 وماء الوضوء والغسل غير مقدر، وقد ير فق بالقليل فيكفي، ويخرق الكثير فلا يكفي.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: " يتقدر في الاقل بالمد والصاع، قال القاضي ابو بكر: ومراده التقدير بهما في الكيل لا في الوزن ".



  AUTO الباب الخامس: في التيمم

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: فيما ينقل الي التيمم

 وهو العجز عن استعمال الماء، وللعجز اسباب ستة:
 الاول: فقد الماء، وللمكلف اربع احوال:
 الاولي: ان يتحقق عدم الماء حواليه، فيتيمم من غير طلب.
 الثانية: ان يتوهم وجوده حواليه، فليتردد الي حد لا يدخل عليه ضرر ولا مشقة، ولا يتحدد ذلك بحد؛ اذ الشاب القوي لا يشق عليه ما يشق علي المراة والرجل المسن.
 الثالثة: ان يعتقد وجود الماء في حد القرب، فيلزمه السعي اليه.
 وحد القرب ما لم ينته الي المشقة او خوف فوات الاصحاب. وروي في كتاب محمد: اذا لم يخف في نصف الميل اليه العناء والمشقة، فمن الناس من يشق عليه. وقال سحنون: لا يعدل الميلين وان كان امنا.
 فان انتهي البعد الي حيث لا يجد الماء في الوقت، فلا يءخر اليه.
 ويطلب المسافر من رفقته، ولا يلزمه ان يطلب من جميعهم اذا كانوا كثيرا، بل ممن يليه منهم، وان كانوا قليلا طلب من جميعهم، فان ترك الطلب من الرفقة، فقال الامام ابو عبد الله: " ذكر بعض اصحابنا انه ان لم يكن معه الا الرجلان والثلاثة، فلم يطلب منهم اعاد الصلاة ابدا، وان ترك طلب العدد القليل الذي امر به في الرفقة القليلة اعاد في الوقت، وان ترك الطلب اصلا من الرفقة (الكثيرة)، لم يعد. قال الامام: " وهذا ضعيف؛ لان القليل من الرفقة الكثيرة، اذا امرناه بالطلب منه، كالقليل الذي ليس معه غيره ".
 فرعان:
 الاول: وقت التيمم، وهو بعد دخول وقت الصلاة علي المعروف من المذهب، واجازه الشيخ ابو اسحاق قبل دخوله، وبناه بعض المتاخرين علي القول برفع الحدث.
 واذا فرعنا علي المعروف فما محله من الوقت؟ قال الامام ابو عبد الله: " اختلفت   روايات المذهب في ذلك، قال: " (والمشهور) ان (الايس) يتيمم اوله، والراجي يتيمم اخر وقت الاختيار. ومن تساوي عنده الامران (يتيمم) وسطه. قال: " وروي ان المتيمم علي الاطلاق يتيمم اخر الوقت، وقيل: بل وسط الوقت، الا الراجي فانه يءخر. وقيل: بل اخر الوقت، الا الايس، فانه يقدم اول الوقت ".
 الفرع الثاني: لو صلي احد هءلاء ثم وجد الماء بعد الصلاة، فلا اعادة علي من اوقع الصلاة في الوقت المامور بايقاعها فيه الا الشاك المتردد في ادراك الماء في الوقت مع علمه بوجوده، فانه يعيد في الوقت، لانه كالمقصر في اجتهاده، والمخطء في حدسه، ولو انهاه نهايته لاوشك ان يظهر له انه يبلغ الماء في الوقت. وينخرط في سلكه الخاءف من لصوص علي الماء لجواز تقصيره، وكذلك المريض العادم من يناوله الماء لتقصيره في الاستعداد، فحكم هءلاء (التيمم وسط) الوقت لاجل الشك، واختصوا بالاعادة في الوقت، دون من لا علم عنده من الماء، لما ذكرناه من تقصيرهم.
 فاما من خالف المشهور، فان اخر ما امر بتقديمه فلا خفاء بسقوط الاعادة عنه (اذا) بالغ في الاستظهار، وان قدم اول الوقت ما امر بتاخيره الي اخره، فقيل: يعيد في الوقت خاصة، وقيل: في الوقت وبعده.
 وسبب الخلاف: هل التاخير من باب الاولي والاحسن، او من باب الاوجب؟ اذ به تتحقق الضرورة، وهو محل الوجوب علي هذا الراي. وقيل: بالفرق بين العالم والظان، فتجب الاعادة مطلقا في حق العالم، وتتخصص بالوقت في حق الظان.
 واما ان قدم من امرنا بالتوسط، فلم يختلف هءلاء في انه لا يعيد بعد الوقت.
 فرع مرتب: من امرناه بالاعادة في الوقت، فلم يفعل لانه نسي ان يعيد بعد ان ذكر، فهل يعيد بعده؟ المشهور انه لا يعيد، وهو الاصل. وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا بالاعادة عند ابن حبيب، ثم قال: " ويجزءه في كل من امر ان يعيد في الوقت "، قال: " لانه يري انه اذا امر بالاعادة فقد ترتبت في ذمته، فلا يبرا الا بفعلها ".



 الحالة الرابعة: ان يكون الماء حاضرا بين يديه في بءر، لكن ليس معه الة يتوصل بها اليه، فيتيمم لانه فاقد.
 ولو وجد الالة، لكن كان الماء في مهواة بعيدة، فان اشتغل بالنزع فانه الوقت، فروايتان. واختيار المغاربة انه يشتغل بنزع الماء لوجوده، واختيار العراقيين انه يتيمم لان عدم القدرة علي الاستعمال في الوقت كالعدم المطلق.
 وكذلك لو كان الماء بين يديه يمكنه استعماله، لكن لو تشاغل باستعماله خرج الوقت لضيقه، فاولي بوجوب استعماله عند المغاربة لانه واجد. وقال القاضي ابو محمد: " يتيمم، وحكاه القاضي ابو جعفر الابهري رواية ".
 فرع: لو وجد من الماء ما لا يكفيه لوضوءه او لغسله لم يلزمه استعماله قبل التيمم، بل هو كالفاقد جملة.
 السبب الثاني: ان يخاف علي نفسه او ماله السبع او سارقا فله التيمم، وقيل: ان الخوف علي المال لا يلحق بالخوف علي النفس في الاباحة.
 ولو وهب منه الماء، فقال القزويني: يلزمه قبوله، ليس له ان يتيمم ويترك القبول للمنة، لانها لا تدرك في مثل هذا. وقال القاضي ابو بكر: " لا يلزمه القبول ".
 وقال غيرهما: ولا يلزمه القبول اذا وهب ثمن الماء، فان المنة فيه تثقل.
 وقال ابن سابق: يلزمه قبول الماء قولا واحدا، بخلاف الثمن، فانه لا يلزمه قبوله ويتيمم.
 ولو بيع بثمن يجحف به لقلة دراهمه او لكثرة الزيادة علي ثمنه المعتاد، ولم يلزمه شراءه. وبثمن المثل وما لا يجحف به، يلزمه، الا احتاج الي الثمن لنفقة سفره.
 السبب الثالث: ان يحتاج اليه لعطشه في الحال، او لتوقعه في المال بان يغلب علي ظنه انه لا يجد ماء، او لعطش من معه، فله التيمم ان خاف العطش الذي يهلك. وان خاف عطشا يمرضه، جري علي الخلاف فيمن خاف من استعمال الماء المرض، كما سياتي في السبب الخامس.



 ولو مات صاحب الماء ومعه جنب الماء انما يكفي احدهما، غسل به صاحبه، وهو اولي به؛ الا ان يحتاج اليه الحي لشربه، فحينءذ هو اولي به، ثم يقوم بثمن الماء للوارث وليس له دفع مثله اذا رجع الي بلده.
 وان كان الماء بينهما، فقال ابن القاسم: " الحي اولي به، وييمم الميت ". وقال القاضي ابو بكر: " الميت اولي به ".
 السبب الرابع: العجز بسبب الجهل، كما اذا نسي الماء في رحله وتيمم، فان ذكر بعد الفراغ فثلاثة اقوال:
 نفي الاعادة مطلقا، لانه ليس بقادر في حال نسيانه، قال: وان اعاد في الوقت فحسن، وهي رواية عبد الله بن عبد الحكم في مختصره.
 وقال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ: يعيد ابدا، نسيه او خفي عليه، او لم ي علم به؛ لانه بنسيانه مفرط مقصر في الطلب. وقال ابن القاسم: يعيد في الوقت، وهو قول مراع للخلاف.
 وان ذكر في الصلاة، فعلي الامر بالاعادة يقطع، وعلي القول بنفيها يتمادي، وتجزءه الصلاة.
 فلو ادرج في رحله ولم يشعر به ولم يقطع ولم يقض؛ اذ لا تفريط، وكذلك لو اضل الماء في رحله، فلم يجده مع الامعان في الطلب، وخشي فوات الوقت، واولي بعدم القضاء.
 وظاهر رواية مطرف ومن ذكر معه يقتضي جريان الخلاف فيهما، فاما لو اضل رحله في الرحال، وبالغ في طلبه حتي خاف فوات الوقت، فانه يتيمم، ولا اعادة عليه في وقت ولا غيره.
 السبب الخامس: المرض الذي يخاف من الوضوء معه فوت الروح، او فوت منفعة، وكذلك لو خاف زيادة المرض، او تاخر البرء، او حدوث مرض يخاف معه ما ذكرناه، فانه يتيمم علي المعروف من المذهب، قال القاضي ابو الحسن: " (وكذا) ان خاف الصحيح نزله او حمي، فان كل ذلك ضرر ظاهر "، وروي بعض البغداديين رواية شاذة: انه لا ينتقل الي   التيمم بمجرد خوف حدوث المرض، او زيادته ان كان مريضا او تاخر برءه.
 فان كان انما يتالم في الحال، ولا يخاف عاقبة، لزمه الوضوء والغسل.
 السبب السادس: استيعاب الشجاج او الجروح او القروح اكثر جسد الجنب، او اكثر اعضاء الوضوء من المحدث حتي لم يبق الا يد او رجل فيسقط عنه استعمال الماء ويتيمم، ولا يلزمه الجمع بين الماء والتيمم ولا الاعادة اذا صح.
 فرعان:
 الاول: لو ترك من هو بهذه الحال التيمم، وغسل ما صح من جسده، ومسح علي الجباءر في ساءره لم يجزه ما فعل؛ لانه ترك فرضه وهو التيمم. قال ابو بكر بن عبد الرحمن: وهو بمثابة من وجد من الماء دون كفايته للغسل، او للوضوء، فاراد ان يمسح به جسده او اعضاءه، فان المسح لا يجزءه.
 الفرع الثاني: عدم الحاضر الصحيح الماء، وخشي فوات الوقت، فمقتضي التاصيل المتقدم انه يتيمم، وهي الرواية المشهورة، وروي في غير الكتاب: انه لا ي تمم بحال.
 واذا فرعنا علي الاول، فهل يعيد؟ المشهور انه لا اعادة عليه. وقال ابن عبد الحكم وابن حبيب: يعيد ابدا، قال ابن حبيب: واليه رجع مالك.

  AUTO الفصل الثاني: في كيفية التيمم

 وله اربعة اركان:
 الاول: القصد الي الصعيد، وهو وجه الارض ولا يتخصص بذلك التراب علي المشهور، ولا يلزم النقل، بل يجزي التيمم علي الحجر الصلد والرمل والسباخ والنورة والزرنيخ وجميع اجزاء الارض، ما دامت علي جهتها لم تغيرها صنعة ادمي بطبخ ونحوه، وسواء فعل ذلك مع وجود التراب او عدمه. وقيل: لا يجزء بغير التراب مطلقا. وخصص ابن حبيب الاجزاء بعدم التراب.
 وفي جواز التراب علي الثلج ومنع روايتان لابن القاسم واشهب، وفي التيمم علي   الملح خلاف ايضا، واولي بالصحة.
 فرع: لو تيمم علي موضع نجس، فقال ابن القاسم: " يعيد في الوقت ". قال القاضي ابو محمد: " ويحكي منع التيمم بالصعيد النجس عن محمد بن عبد الحكم، ثم اختاره، وذكر انه اختيار الشيخ ابي بكر ".
 الركن الثاني: ان ينوي استباحة الصلاة، ويستوي في ذلك حال المحدث والجنب في حالة الذكر، وفي استواءهما في حالة النسيان روايتان.
 ولو نوي استباحة الفرض جاز [النفل] ايضا معه للتبعية، لكن بعده، فلا يصلي ركعتي الفجر بتيمم الصبح، وقيل: يصليهما، ورواه محمد بن يحيي.
 ولو نوي فرضين صح تيممه، ولا يصلي به اكثر من فرض واحد علي المشهور.
 الركن الثالث: ان يستوعب وجهه بالمسح، يبدا مارا بيديه من اعلاه الي ان يستوفيه، ويراعي الوترة، وهي حجاب ما بين المنخرين.
 الرابع: مسح اليدين الي المرفقين، ولا يغفل شيءا، ويخلل الاصابع، وينزع الخاتم علي المنصوص.
 وقيل: ان اقتصر علي المسح الي الكوعين اجزاه.
 فرعان:
 الاول: اذا فرعنا علي المشهور، فاقتصر علي الكوعين، فقال ابن القاسم: " يعيد في   الوقت، وقال غيره: يعيد ابدا.
 الفرع الثاني: هل تراعي الصفة في مسح اليدين ام لا؟ قولان، المشهور مراعاة الصفة فيهما، وهي ان يبدا بيسري يديه يمسح بها ظاهر اليمني مارا الي المرفق، ثم يعيد علي الباطن مارا الي الكف، وفي اليسري كذلك، ولم يراع هذه الصفة محمد بن عبد الحكم.
 واجري ابو الحسن اللخمي الخلاف في ذلك علي مراعاة التراب، فتراعي الصفة، وعدم مراعاته فلا تراعي. وقال غيره من المتاخرين: " انا وان لم نراع التراب فنراعي حكمه "، قال: " ودليله انا لا نراعيه علي المشهور، وقد راعينا الصفة فيه ".
 فرع مرتب: اذا قلنا بالمشهور في مراعاة الصفة، فهل يمسح [كفه] اليمني قبل الشروع في اليسري او يشرع فيها اذا وصل الي الكوع، ثم اذا وصل اليه من الاخري مسح الكفين بعضهما ببعض؟ قولان: والاول اختيار الشيخ ابي الحسن وابي محمد عبد الحق، والثاني قول ابن حبيب وروايته، وقد تءولا من لفظ الكتاب.
 والمامور به ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين.
 فان اقتصر علي ضربة واحدة، فقال ابن نافع: " يعيد ابدا ". وروي ابن القاسم: " اذا تيمم بضربة واحدة للوجه واليدين رجوت ان تجزءه ". قال ابن القاسم: " ولا يعيد في وقت ولا غيره "، وفي المختصر ايضا: لا اعادة عليه، وقال ابن حبيب: وقيل: يعيد في الوقت.
 ومما يندرج تحت الكلام علي الكيفية حكم الترتيب والموالاة، وحكمهما في ذلك حكمهما في الوضوء.



  AUTO الفصل الثالث: في احكام التيمم

 وله حكمان:
 الاول: انه يبطل برءية الماء قبل الشروع في الصلاة، الا ان يخشي فوات الوقت باستعماله لضيق الوقت فيخرج علي ما تقدم، واولي ها هنا بترك الاستعمال. ولا تبطل الصلاة بعد الشروع فيها، ولا توجب الاعادة بعد الفراغ منها.
 الثاني: انه لا يجمع بين فرضين بتيمم واحد علي المشهور، وقال القاضي ابو محمد: " وهو معلل بثلاث علل:
 الاولي: انه لا يرفع الحدث، ولا يستباح به الا اقل ما يمكن فيه.
 الثانية: انه لا يتقدم علي الوقت.
 الثالثة: ان الطلب واجب لكل صلاة.
 (وروي القاضي ابو الفرج: انه لا باس ان يجمع بين صلاتين من الفواءت بتيمم واحد)، واجاز الشيخ ابو اسحاق ان يجمع المريض بين فرضين بتيمم واحد.
 وخرج بعض المتاخرين الخلاف في ذلك علي الخلاف في وجوب الطلب وشرطية دخول الوقت ، وراي بعضهم تخريجه علي الخلاف في كون التيمم يرفع الحدث، وقد اشتد نكير القاضي ابي محمد علي من يضيف هذا القول الي المذهب.
 تنبيه:
 رايت للقاضي ابي بكر في بعض كتبه: " ان التيمم يرفع الحدث "، وعزاه الي المذهب ونصره، ثم رايت له في غيره ما نصه: " ان الحدث سبب تثبت عنه احكام، فاستعمال الماء يرفع السبب، فترتفع الاحكام بارتفاع سببها. والتيمم يرفع الاحكام رخصة مع بقاء سببها، فلا   يبقي حكم، لكن السبب باق، ونصر هذا. ويظهر لي انه اخر قولية، وهو عندي احسنها.
 فرع:
 فان جمع بين فرضين بتيمم واحد، فقال ابن القاسم في العتبية: " يعيد في الوقت، ولو اعاد ابدا كان احب الي "، وقال في كتاب محمد: يعيد ابدا. وقال اصبغ: ان كانتا مشتركتي الوقت كالظهر والعصر والمغرب والعشاء، اعاد الثانية في الوقت، وان كانتا غير مشتركتي الوقت كالعصر والمغرب، اعاد الثانية ابدا، وقال: هذا معني قول ابن القاسم.
 ويجمع بين فرض ونوافل وبعده بتيمم واحد، ويجمع بين الطواف وركعتيه بتيمم واحد، لانهما كالتابع له.
 ولو نسي صلاة من خمس صلوات صلي الخمس بتيمم لكل واحدة علي المشهور.
 وقد تقدم انه لا يتيمم لفريضة قبل دخول وقتها علي المعروف من المذهب، ودخول وقت الفاءتة بتذكرها.
 ولو خشي فوات الجمعة ان تشاغل بالماء، ففي جواز التيمم له ليدركها قولان.
 فرع:
 من لم يجد ماء ولا ترابا، علي راي من يشترطه، او تعذر عليه الوصول الي الصعيد، فقال مالك وابن نافع: لا صلاة ولا قضاء، وقال ابن القاسم: " يصلي ويقضي "، وقال اشهب: يصلي ولا يعيد، وقال اصبغ: يصلي اذا قدر.
 والشيخ ابو الطاهر يري سبب هذا الخلاف الاختلاف في كون الطهارة شرطا في الوجوب، فتسقط الصلاة عمن تعذرت عليه، او شرطا في الاداء، فيقف الفعل علي الوجود.
 قال: " واما الصلاة في الحال دون الاعادة او معها، فمبنيان علي الاخذ بالاحوط وبالغ احدهما في الاحتياط ".
 والقاضي ابو بكر يري كون الطهارة شرطا في الاداء لا في الوجوب متفقا عليه مع وجود هذا الاختلاف.



  AUTO الباب السادس: في المسح علي الخفين والجباءر

 وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في المسح علي الخفين

 هو مشروع رخصة للرجال والنساء في السفر وفي الحضر ايضا علي الرواية المشهورة.
 قال ابن وهب: " والهيا رجع [مالك رحمه الله] [قال]: واخر ما فارقته عليه اجازة المسح في الحضر والسفر. قال القاضي ابو محمد: " وهي اصح واقيس ".
 والنظر في شرط المسح وكيفيته وحكمه:
 وله شرطان:
 الاول: في الملبوس: ولا شك في جواز المسح علي الخف الذي اعتادته العرب اذا كان مفردا ساترا لمحل الوضوء صحيحا، وينتج من هذا التقييد فروع لتخلف بعض هذه القيود.
 الاول: ان يكون الملبوس غير خف كالجورب واللفافة وشبه ذلك، فلا يمسح عليه.
 الثاني: ان يكون خفا غليظا ليس له ساقان، ففي المسح عليه قولان، وهما علي القياس علي الرخص.
 الثالث: الجرموق، واختلف في المراد بهذه اللفظة، فقيل: الجرموقان هما الجوربان المجلدان، وقيل: هما " خف علي خف "، وق يل: هما خفان ذوا ساقين غليظين، يستعملهما المسافرون مشاة. والصور الثلاث مختلف في جواز المسح عليها في المذهب.
 فرع مرتب:
 اذا قلنا بانهما خف علي خف، وقلنا بالمسح علي احد القولين، فمسح علي الاعليين ثم   نزعهما، فليمسح علي الاسفلين، كما يغسل الرجلين اذا نزع الخفين.
 الرابع: ان يكون الخف غير ساتر لمحل الوضوء كالمحرم، يقطعه اسفل من الكعبين، فالمعروف من المذهب انه لا يمسح عليه، وانفرد الوليد بن مسلم، فروي انه يمسح عليه ويغسل ما بدا من كعبيه.
 وانكر القاضي ابو الوليد هذه الرواية عن مالك، وقال: " انها مذهب الاوزاعي، قال: والوليد كثير الرواية عنه ".
 الخامس: ان يكون الارض خف مخرقا، فان كان الخرق قليلا مسح عليه، ولا يمسح اذا كان كثيرا.
 ثم في تحديد الكثير مذهبان: رواية المتقدمين ان المراعي ظهور القدم كلها او جلها، فان ظهر ذلك لم يمسح. قال في الكتاب: " ان كان الخرق قليلا لا تظهر منه القدم، فليمسح عليه، وان كان كثيرا فاحشا تظهر منه القدم، فلا يمسح عليه ". وراي [البغداديون] اعتبار (امكان) مداومة المشي، فان لم (يمكن) لم يمسح، فراعي الاولون ظهور المبدل، وراعي العراقيون فقد علة اللبس.
 فرع:
 لو شك في مجاوزة الخرق للقدر المعفو عنه لم يمسح؛ لان الاصل الغسل، وقد شك في محل الرخصة.
 الشرط الثاني: في اللابس، واذا لبسهما علي طهارة بالماء كاملة لبسا مباحا للوجه المعتاد من المشي او التوقي، مسح عليهما.
 ويحدث من هذا التقييد فروع:



 الاول: انه لو لبسهما علي طهارة التيمم لم يمسح، وقال اصبغ: يمسح المتيمم لبسهما قبل الصلاة.
 الثاني: لو لبسهما قبل كمال الطهارة كمن غسل احدي رجليه وادخلها الخف، ثم غسل الاخري وادخلها، لم يمسح حتي يغسل الاخري، ثم يبتدء اللبس. وقال مطرف: يمسح وان لبس احد الخفين قبل كمال الطهارة، ثم اختلف المتاخرون في بناء هذا الخلاف.
 فالشيخ ابو الطاهر وغيره يري انه ينبني علي الخلاف في ان كل عضو هل يرتفع عنه حدثه بكمال طهارته، او يقف ارتفاع الحدث عنه علي كمال طهارة جملة الاعضاء.
 والقاضي ابو بكر ينكر كون هذا في المذهب مذكورا لا اصلا ولا فرعا، ويشنع علي من يضيفه اليه. ويري بناء هذا الاختلاف علي الخلاف في ان استدامة اللبس هل هي كابتداءه ام لا؟ قال: " وهذا اصل تنبني عليه في الشريعة احكام في الطهارة والايمان وغيرها "، واختلف فيه قول مالك واصحابه.
 الثالث: لو لبس المحرم الخف عاصيا بلبسه لم يمسح عليه، قال القاضي ابو الوليد: " لانه منهي عن لبسه، وانما يتعلق المسح بما ابيح لبسه ".
 الرابع: لو لبس ليترخص بالمسح، كما لو لبس لعمل الحناء او للنوم لم يمسح، فان مسح لم يجزءه علي المشهور. وكذلك روي مطرف ان ذلك لا يجزءه، وعلي من فعله اعادة الصلاة (ابدا). وقال اصبغ: يكره، فان فعله اجزاه، وكذلك قال القاضي ابو محمد: " يجزءه مع الكراهة لوجود شرط الرخصة ".
 النظر الثاني: في كيفية المسح، وفيه ثلاث طرق:
 الاولي: الصفة المنقولة في الكتاب، وهي ايضا رواية مطرف وابن الماجشون، قال فيه: فوضع يده اليمني علي اطراف اصابعه من ظاهر قدمه، ووضع اليسري من تحت اطراف اصابعه من باطن خفه فامرهما حتي بلغ بهما الي عقبة فامرهما علي عقبه الي موضع الوضوء، وذلك اصل الساق وحذو الكعب.
 والثانية: ان يبدا بهما من الكعبين مارا الي الاصابع، عكس الاولي.



 والثالثة: ان يبدا باليمني كالطريقة الاولي، وباليسري كالطريقة الثانية، (وهي) اختيار محمد بن عبد الحكم، واستحسنها بعض المتاخرين.
 فرع:
 لو اقتصر ماسح الخف علي اعلاه دون اسفله اجزاه، وتستحب له الاعادة في الوقت، وان اقتصر علي اسفله دون اعلاه لم يجزءه، وقال اشهب: يجزءه فيهما. وقال ابن نافع: لا يجزءه في واحد منهما.
 والغسل والتكرار فيه مكروهان، ويجزء الغسل، ان فعل، عن المسح.
 النظر الثالث: في حكمه.
 وهو اباحة الصلاة بالمسح عليه الي ان ينزعه، اذ المشهور نفي التحديد، وان لا يلزمه النزع الا ان يجنب، فان امر بغسل الجمعة امر بالنزع.
 وروي اشهب ان المسافر يمسح ثلاثة ايام، ولم يذكر للمقيم وقتا. وروي ابن نافع ان المقيم يمسح من جمعة الي جمعة. قال القاضي ابو محمد: " هذا يحتمل الاستحباب "، ثم قال: " بل هو مقصوده، ووجهه انه يغتسل للجمعة ". وعزي الي مالك رضي الله عنه في الرسالة المنسوبة اليه، وتعرف بكتاب السر، انه حد للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوما وليلة.
 قال علماءنا: ولا تثبت هذه الرسالة. قال القاضي ابو محمد: " وكان الشيخ ابو بكر في جماعة من الشيوخ ينكرونها، ويقولون: لا تصح عن مالك ". ونص ما حكي عن الشيخ ابي بكر في ذلك: " وقد سمعت من يذكر ان لمالك بن انس كتاب سر، وكان مالك اتقي لله واجل واعظم شانا من ان يتقي في دينه احدا او يراعيه، وكان مشهورا بهذه الحال نه وانه لا يتقي من سلطان ولا غيره، وقد نظرت في نسخة من كتاب السر، فوجدته ينقض بعضه بعضا، ولو سمع مالك انسان يتكلم ببعض ما فيه لاوجعه ضربا. وقد حدثني موسي بن اسماعيل القاضي قال: سمعت عبد الله بن احمد الطيالسي، يقول: سالت اسماعيل بن اسحاق عن كتاب   السر لمالك بن انس، فقال : سالت ابا ثابت محمد بن عبد الله المدني صاحب ابن القاسم: هل لمالك كتاب سر؟ فقال: سالت ابن القاسم عن ذلك؟ فقال: ما نعرف لمالك كتاب سر ".
 فرعان:
 الاول: اذا نزع الخف فاجري علي حكم الموالاة، فقيل: يبتدء الوضوء، وقيل: يغسل رجليه مبادرا، فان اخر قاصدا ابتدا، وهو المشهور. وقيل: له ان يءخر ان شاء.
 الفرع الثاني: لو نزع الخفين لوجب غسل الرجلين جميعا.
 فان امتنع ليه نزع الاخر، حتي خشي ان دام علي الاشتغال به فوات الوقت، فقيل: يغسل الرجل المكشوفة ويمسح علي الاخري قياسا علي الجبيرة، وقيل: ينتقل الي التيمم، لان الرجلين في حكم العضو الواحد. وقيل: يمزق الخف، لان المحافظة علي قيام وظيفة الطهارة تقدم علي حفظ مالية الخف.

  AUTO الفصل الثاني: في المسح علي الجباءر

 وهو مشروع لدفع الضرر، فاذا كانت الجبيرة في اعضاء الوضوء او في غيرها ووجب غسل الجسد، انتقل الفرض الي مسحها.
 ولا (تشترط) في شدها الطهارة، كما تشترط في الخف؛ لانها ضرورية (بخلافه).
 ويلتحق بها ما يفتقر الي مداواته بوضع شء عليه، كالظفر يكسي دواء او مرارة، وكالقرطاس يلصق بالراس لصداع ونحوه.
 وكذلك ان كانت الجبيرة لا تثبت الا بعصابة فوقها، فينتقل الحكم الي مسح العصابة.
 وكذلك لو اضطر الي تعدي الرباط لموضع الالم لمسح علي الجميع، وتلحق بذلك الفصادة يخاف من حلها.
 فروع ثلاثة:
 احدها: لو كان الموضع بحث لا يمكن وضع شء عليه، ولا ملاقاته بالماء، فان كان في موضع التيمم، ولم يمكن مسحه ايضا بالتراب، فليس الا الوضوء، وتركه بلا غسل ولا مسح. وان لم يكن في اعضاء التيمم فثلاثة اقوال.
 احدها: انه ينتقل الي التيمم لياتي بطهارة كاملة.



 والثاني: انه لا ينتقل (اذا) وجد الماء والقدرة عليه.
 والثالث: انه يجمع بينهما، وهو راي من اشكل عليه الامر.
 الفرع الثاني: اذا مسح علي الجبيرة ثم صح نزعها وغسل مكانها، الا ان يكون من الراس ولم يجنب فيمسحه.
 فان سقطت الجبيرة وهو في الصلاة، وجب عليه القطع، وردها ان احتاج اليها ومسح، وان لم يحتج غسل الموضع او مسحه، ثم استانف الصلاة.
 الفرع الثالث: ان يغتسل فيمسح، ثم يصح فينسي ان يغسل موضع الجبيرة، ففي الكتاب: " ان كانت في موضع لا يصيبه الوضوء انما هو في المنكب او الظهر، فاري ان يعيد كل ما صلي، ومن حين كان يقدر علي ان يمسه بالماء ".
 قال المتاخرون: ولو كان قد اغتسل لجنابة بعدما صح المكان اعاد من حين البرء الي حين اغتسل للجنابة، ولو كان في اعضاء الوضوء لاجزاه غسله لحدث الوضوء ولم يعد ما صلي بعده، قالوا: الا ان يكون في الراس، اذا لا يجزي المسح عن الغسل.

  AUTO الباب السابع: في الحيض والنفاس وما يتصل بهما

 وفيه اربعة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في احكام الحيض، وفيه مساءل

 الاولي: في حده:
 وقد حده القاضي ابو محمد، " بانه الدم الخارج من الفرج من اليفعة "، فمن زاد علي سنها الي نهاية ما يقصر عن سن الياءسة، في مدة خمسة عشر يوما، فدونها الي ساعة، من غير ولادة ولا مرض.
 والاحتراز باليفعة عمن قصر سنها عن ذلك، كبنت خمس او ست سنين؛ اذ ذلك مرض وليس بحيض، وكذلك بنت السبعين والثمانين، وكلك بنت الخمسين عند الشيخ ابي اسحاق، وباقي الحد احتراز عن النفاس والاستحاضة.



 المسالة الثانية: في مدته: فيما يرجع الي العبادات غير محدود، فتعتبر الدفعة الواحدة وتكون حيضا، وان لم تكن حيضة معدودة في العدد والاستبراء، والي هذا المعني اشار القاضي ابو الفرج بقوله: الدفعة حيض وليست بحيضة، واكثر مدته محدود بخمسة عشر يوما علي المنصوص.
 واكثر الطهر لا حد له، واقله محدود، لكن اختلف هل يعتبر في تحديده عدد الايام او استقرار العادة؟ في ذلك قولان: ثم اذا اعتبرنا الايام، ففي العدد المعتبر من ذلك اربعة اقوال.
 قال محمد بن مسلمة: خمسة عشر يوما، وهو المشهور. وقال ابن حبيب: عشرة وقال سحنون: ثمانية واستقراه الشيخ ابو محمد من الكتاب. وقال ابن الماجشون: خمسة.
 ومستند هذه التقديرات هو الموجود المعلوم بالاستقراء، وحيث وقع الخلاف، فهو لاختلاف العواءد عن المختلفين فيها، وعلي هذا الاصل يخرج الخلاف في اكثر مساءل هذا الباب.
 المسالة الثالثة: فيما يمتنع به.
 وحكمه امتناع امور خمسة:
 الاول: ما يفتقر الي الطهارة؛ كسجود التلاوة والطواف والصلاة وغير ذلك، ثم لا يجب قضاء الصلاة عليها.
 الثاني: دخول المسجد.
 الثالث: الصوم فلا يصح منها، ويجب قضاءه، بخلاف الصلاة.
 الرابع: الطلاق، واختلف هل منعه فيه خيفة من تطويل العدة، او هو شرع غير معلل؟ قال ابو الحسن اللخمي: " وهذا هو الظاهر من المذهب ".
 ويخرج علي تحقيق الخلاف ثلاثة فروع:
 [طلاق] الحاءض التي لم يدخل بها، والحامل الحاءض، والمستحاضة يتغير دمها علي القول بان عدتها بالسنة.



 الخامس: الجماع، ولا يحرم الاستمتاع بما فوق السرة، ويحرم بما تحت الازار مما دون الفرج علي المشهور.
 [و] قال ابن حبيب: ذلك للتقية والحذر، وليس ذلك يضيق علي من فعل اذا اجتنب الفرج، قال: وكذلك سمعت اصبغ يقول: ويحرم الوطء في الفرج مع استمرار الدم باجماع، فان وطء عصي، ولا كفارة عليه الا التوبة والاستغفار وترك العودة، رواه ابن وهب وعلي بن زياد.
 وكذلك الحكم بعد انقطاعه وقبل الاغتسال، وقال ابن بكير: لا يحرم الوطء بعد انقطاع الدم، ولكن يكره للخلاف فيه. وفي جواز وطءها اذا تيممت قولان حكاهما الشيخ ابو الطاهر، ثم بناهما علي الخلاف في كون التيمم يرفع الحدث ام لا؟.

  AUTO الفصل الثاني: في الحيض، وهن اربع

 :
 المبتداة، والمعتادة، والمختلطة، والحامل.
 وحكمهن في ابتداء الحيض واحد، فمن رات دما وهي في سن من تحيض، فهو حيض، ولا ينظر الي صفته، مبتداة كانت او معتادة حاءلا او حاملا، لكن تتعدد احكامهن في التمادي.
 فاما الاولي: فان انقطع دمها لعادة لذاتها، او دون ذلك فطهرت، اغتسلت وصلت.
 وان تمادي بها الدم، فروي علي بن زياد، انها تغتسل وتصلي، وتكون مستحاضة.
 وروي ابن وهب: انها تستظهر بثلاثة ايام، ثم تكون مستحاضة. وروي ابن القاسم في الكتاب، واكثر المدنيين: انها تتمادي الي تمام خمسة عشر يوما.
 واما الثانية، فان وقفت علي عادتها او اقل ، فطهرت، اغتسلت، وصلت، وان تمادي بها الدم، فهل تتمادي الي تمام خمسة عشر يوما، او تقتصر علي مقدار عادتها والاستظهار؟ روايتان في الكتاب، وقيل: باقتصارها علي العادة من غير استظهار.
 فروع ثلاثة:
 الاول: حيث قلنا بالاستظهار علي العادة، فكانت عادتها تختلف، استظهرت علي   اكثرها. وقال ابن حبيب: تستظهر علي اقلها.
 الثاني: انها في ايام الاستظهار كالحاءض حقيقة، فان بقي بعدها الي تمام خمسة عشر يوما [ايام]، فقيل: حكمها (فيها) حكم الطاهر المطلق.
 وقيل: تحتاط، فتصوم وتقضي، وتصلي ولا تقضي، وتمتنع من الزوج، وتغتسل عند انقضاء الخمسة عشرة يوما. قال عبد الحق: " ويكن هذا الغسل هو الواجب علي هذا القول، والاول احتياط "، قال: " واما علي القول الاول فيكون استحبابا، والواجب هو المفعول عند تمام الاستظهار ".
 الثالث: اذا انقطع الدم ثم عاد بعد مضي طهر تام، فهو حيض مءتنف، وان كان قبل مضي طهر تام فالمجموع حيضة واحدة، الا ان يزيد مجموع الدمين علي خمسة عشر يوما، فيكون الزاءد استحاضة، وكذلك لو كمل زممن الحيض من الاول، لكان الثاني استحاضة.
 وفي هذا الارض فرع تظهر فاءدة الخلاف في اقل الطهر علي ما تقدم. واما الثالثة، وهي التي تري الدم يوما او اياما، والطهر كذلك، حتي لم يحصل طهر محقق، فحكمها انها ان زاد الحيض علي الطهر فهي مستحاضة. وان تساويا او كان الطهر اكثر، ولم ينقطع الدم اياما يكون طهرا تاما، فالمشهور انها تلفق ايام الدم، وتحسب منها ما رات فيه الدم، ولو طهرت في بقيته حتي تكمل لها من ذلك عادتها او عادة لذاتها ان كانت مبتداة، ثم يكون حكمها في الاقتصار علي ذلك، او الاستظهار عليه، او التمادي الي (تمام) خمسة عشر يوما، علي ما تقدم، وتلغي في جميع ذلك ايام الطهر، ثم تكون بعد ذلك مستحاضة.
 وقال محمد بن مسلمة: لا تكون مستحاضة ما لم تزد ايام الدم علي ايام الطهر، والا فهي حاءض في ايام الدم، طاهر حقيقة في ايام النقاء، ولو تمادت علي ذلك عمرها.
 ثم حيث حكمنا بالاستحاضة، فهي مستمرة علي ذلك ما لم يتغير الدم بعد مضي مدة طهر تام، او (تستانف) بعد انقطاعه مدة الطهر.
 واما الرابعة، فحكمها في اول رءية الدم حكم الحاءل، وكذلك ان تمادي بها ولم تتغير عادتها، فان غير الحمل عادتها وتمادي بها الدم، فالمغيرة واشهب يجريانها مجري الحاءل، وابن القاسم وغيره يزيدون في مدة حيضها، الا انهم اختلفوا في مقدار الزيادة، فقال   ابن القاسم في الكتاب: " تمكث بعد الثلاثة الاشهر ونحوها خمسة عشر يوما او نحو ذلك "، واذا جاوزت الستة الاشهر ثم راته، نكثت ما بينها وبين العشرين او نحو ذلك، وروي عنه ابو زيد: اخر الحمل ثلاثين يوما.
 وقال ابن الماجشون: اكثره خمسة عشر يوما، قال: ولا انظر الي اول الحمل، ولا (الي) اخره.
 وروي مطرف: انها ان راته في الشهر الاول مكثت ايام عادتها والاستظهار، وان راته في الثاني مكثت ضعف العادة من غير استظهار. وفي الثالث تمكث ثلاثة اقوال امثال العادة. وفي الرابع اربعة امثالها، وهكذا حتي تنتهي ايام الدم الي ستين يوما، فلا تزيد عليها.
 وروي علي بن زياد: انها تمكث اقصي ما يكون الدم بالحوامل، فلم يحد اياما.
 وقيل في هذا: (انها) تمكث ما لم تسترب من طوله، وتري انه سقم حدث، وليس مما يعرض للنساء في الحمل.
 وقال ابن وهب: تمكث ضعف ايامها فقط.
 فروع مرتبة:
 الاول: في معرفة الطهر، وله علامتان:
 الجفوف، وهو ان تدخل المراة الخرقة فتخرجها جافة.
 والقصة البيضاء وهو ماء رقيق ابيض، ياتي في اخر الحيض، كماء القصة وهو الجير.
 الثاني: وهو مرتب علي الاول: اي العلامتين ابلغ؟ فروي ابن القاسم: " ان القصة ابلغ من الجفوف ". وقال ابن عبد الحكم: " الجفوف ابلغ ". وقال القاضي ابو   محمد وابو (جعفر) الداودي بالتسوية بين العلامتين.
 وسبب الخلاف: اختلاف الشهادة بالعواءد.
 وثمرته حكم من رات غير عادتها منهما، فمعتادة الجفوف لا تنتظره علي رواية ابن القاسم، ومعتادة القصة تنتظرها، وتنتظره معتادته عند ابن الحكم، ولا تنتظرها معتادتها. واما القاضي ابو محمد والداودي فلا تنتظر عندهما، بل تعمل علي اي العلامتين رات من غير تفصيل.
 والثالث: وهو مرتب علي الثاني انا حيث قلنا تنتظر علامتها، فذلك ما لم يخرج الوقت المختار، وقيل: الضروري، هذا حكم المعتادة. فاما المبتداة التي ليس لها عادة، فقال ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون: لا تطهر الا بالجفوف. وقال غيرهم: تطهر بما تراه من العلامتين، قال القاضي ابو الوليد: " وهذا القول من ابن القاسم نزوع الي قول ابن عبد الحكم ".

  AUTO الفصل الثالث: في (المستحاضات)

 واذا تمادي الدم بالحاءض، وحكم لها بالاستحاضة علي اي هذه الاقوال، (فلا   (تخلو) ان تكون مبتداة او معتادة، وكل واحدة منهما. اما مميزة واما غير مميزة، [فهن] اذا علي اربعة اقسام.
   مبتداة مميزة.
   مبتداة غير مميزة.
   معتادة (من غير) تمييز.
   معتادة بتمييز.
 فاما الاولي فحيضها مدة تمييزها، بشرط ان لا يزيد علي اكثر مدة الحيض، فان زاد علي اكثره، لم يكن حيضا.
 واما الثانية، وهي المبتداة من غير تمييز، فقد تقدم المذهب فيها. قال القاضي ابو بكر: " والصحيح جلوسها خمسة عشر يوما، ثم يحكم لها بالاستحاضة ".
 واما الثالثة: وهي المعتادة من غير تمييز، فهي علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تقتصر علي عادتها كما تقدم، قاله المغيرة، وابو مصعب، قالا: وذلك اذا شكت، فلم تدر (اذلك) انتقال او استحاضة، فانها تغتسل وتصلي وتصوم، ولا يصيبها زوجها احتياطا، ثم ينظر الي ما يصير اليه امرها، فان انقطع الدم عنها لتمام خمسة عشر يوما، علم انه قد انتقلت عادتها، وكانت المدة كلها حيضا، وان استمر الدم، علم ان ذلك استحاضة، واعتدت بحيضتها علي ما تقدم من عادتها، وتقضي الصوم فيما بين ذلك وبين الزيادة علي خمسة عشر يوما).
 [و] القول الثاني: انها تبلغ خمسة عشر يومان قاله مطرف.



 الثالث: القول بالاستظهار علي العادة كما تقدم، لكن اختلف القاءلون به، هل (يتجاوز) به الخمسة عشر يوما، ام لا؟ فالمشهور انه لا [تتجاوزها]، وفي كتاب محمد: انها تستظهر علي الخمسة عشر يوما بيوم او يومين. وقال ابن نافع في كتاب ابن سحنون: انها تستظهر عليها بثلاثة ايام، وانكره سحنون.
 واما الرابعة: وهي المعتادة بتمييز، فالمذهب انها تعتبر التمييز لحديث فاطمة بنت ابي حبيش، ولان العادة قد تختلف، والتمييز لا يختلف، ولان النظر الي اللون اجتهاد، والنظر الي العادة تقليد، والاجتهاد اولي من التقليد.
 فرع: والاستحاضة كسلس البول لا تمنع الصلاة، لكن يستحب للمستحاضة ان تتوضا لكل صلاة.
 واما غسلها فمن طهر الي طهر، ان كانت مميزة، وان لم تكن مميزة، فغسلها عند الحكم عليها بالاستحاضة يجزءها.

  AUTO الفصل الرابع: في دم النفاس

 وهو الدم الخارج من الفرج بسبب الولادة من غير مرض خارج عنها.
 وفي تحديد اكثره بستين يوما، او رد تحديده الي العادة، روايتان في الكتاب.
 ولا شك في ان ما بعد تمام الوضع نفاس معتد به، فاما الدم بين التوامين ففي كونه نفاسا لانفصال الاول، او حيضا لبقاء الثاني، قولان في الكتاب، واذا قلنا بانه نفاس.



 فما بعد الثاني معه نفسا واحد.
 ولو انقع دم النافس، ثم عاد بعد مضي طهر تام، فهو حيض. وان عاد لدون الطهر فهو نفاس، الا ان يكون النفاس كمل بالاول، فيكون استحاضة.
 وحكم دم النفاس فيما يمنعه، وفي اقتضاء الغسل، حكم دم الحيض علي ما تقدم (والله اعلم) (تم كتاب الطهارة) والحمد لله، [حق حمده وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه ورسوله وعبده].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الصلاة

 وفيه ابواب:

  AUTO الباب الاول: [في المواقيت]

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في وقت الرفاهية

 اما الظهر فيدخل وقتها بزوال الشمس، وهو عبارة عن ظهور بداية انحطاطها عن نهاية ارتفاعها، فيبتدء الظل بالزيادة بعد ان كان متناقصا.
 ويتمادي وقت الاختيار الي ان تصير زيادة ظل (الشخص) مثله، وبه يدخل وقت العصر، فيكنون الوقت مشتركا بينهما، الي ان تتجاوز زيادة الظل المثل، [فيختص] العصر بالوقت.
 وقال اشهب: بل الاشتراك في القامة الاولي، فيكون ما قبلها بقدر ما توقع فيه احدي   الصلاتين مشتركا بينهما. واختار هذا القول ابو اسحاق التونسي، وحكاه القاضي ابو بكر رواية عن مالك.
 وقال ابن حبيب بالتعاقب، ونفي الاشتراك، وراي ان اخر وقت الظهر اذا كان الظل بعد الفراغ منها تمام القامة، يعين المثل.
 واول وقت العصر تمام القامة، قال الشيخ ابو محمد: " هذا خلاف قول مالك رحمه الله ".
 ثم يتمادي وقت العصر الي غروب الشمس، ووقت الفضيلة في الاول، وبعده وقت الاختيار ما دامت الشمس بيضاء نقية، لم تصفر علي الجدران والاراضي.
 وروي ابن عبد الحكم في مختصره: الي ان تصير زيادة ظل (الشخص) مثليه.
 قال القاضي ابو بكر: " والقولان مرويان عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " وهما متساويان في المعني؛ لان الشمس لا يزال بياضها ناصعا حتي ينتهي ثني الظل، فاذا اخذ في التثليث نقص البياض، حتي تاخذ الشمس في التطفيل، فتتمكن الصفرة، وبعده وقت الجواز الي حين الاصفرار ".
 ووقت المغرب يدخل بغروب الشمس، قال القاضي ابو محمد: " والمراعي في ذلك غيبوبة جرمها وقرصها المستدير، دون اثرها وشعاعها ".
 ويتمادي وقتها الي مغيب الشفق علي احدي الروايتين، وهي مذهب الموطا، وفي المدونة ما يقتضي ذلك.
 وعلي الرواية الاخري وهي رواية ابن عبد الحكم وقول ابن المواز: وقتها واحد، مضيق غير ممتد، مقدر اخره بالفراغ منها في حق كل مكلف، وهي التي حكاها العراقيون عن المذهب.
 ووقت العشاء يدخل بغيبوبة الشفق، وهي الحمرة التي تلي الشمس دون البياض والصفرة، وهي اخر وقت المغرب، علي مذهب الموطا يشتركان فيها عليه.



 ثم يمتد وقت الاختيار في العشاء الي الثلث الاول من الليل، وقال ابن حبيب: يمتد الي النصف.
 وسبب الخلاف اختلاف احاديث:
 ووقت الفجر يدخل بطلوع الفجر الصادق المستطير ضوءه، لا بالفجر الكاذب الذي يبدو مستطيلا ثم [ينمحق]، وهي الصلاة الوسطي.
 ويتمادي وقت الاختيار الي الاسفار الاعلي علي قول، والي طلوع الشمس في قول اخر.
 قال القاضي ابو الوليد: " ولمالك مساءل يءخذ منها القولان ".
 وقال القاضي ابو بكر: " الصحيح عن مالك ان وقتها يمتد الي طلوع الشمس ولا وقت ضرورة لها "، قال: " وما روي عنه خلافه لا يصح ".
 ثم يقدم اذان هذه الصلاة علي الوقت لسدس يبقي من الليل.
 وقال ابن حبيب: يدخل وقت الاذان لها بخروج وقت العشاء المختار.
 قواعد ثلاث:
 الاولي: قال الامام " ابو عبد الله ": " وجوب الصلاة يتعلق عند جمهور المالكية بجميع الوقت، وقيل: بل يتعلق بزمن واحد يسع فعل العبادة، ولكنه غير متعين، وانما يتعين اذا اوقع المكلف العبادة فيه "، قال: وقد قال القاضي ابو الوليد: " (ان هذا المذهب هو الجاري علي اصول المالكية "، وحكي عنه تخريجه علي قول اهل المذهب في خصال الكفارة، ثم تعقبه الامام، وفرق بان الخصال متعلق الاحكام والزمان محل الافعال.
 واذا فرعنا علي الاول، ومات المكلف في وسط الوقت قبل الاداء لم يعص.
 ولو اخر حتي خرج بعض الصلاة من الوقت، فقيل: يكون جميعها اداء، وقيل: بل القدر الموقع في الوقت فقط.



 وثمرة الخلاف: وجوب القضاء علي من اخرت صلاة العصر، ثم صلت منها ركعة مثلا، فغربت الشمس ثم حاضت، وعدم وجوبه، وفي ذلك قولان لسحنون واصبغ.
 الثانية: تعجيل الصلاة في اواءل الاوقات افضل في حق المنفرد علي الاطلاق، لقوله صلي الله عليه وسلم: «افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها».
 ولم يعرض في الفذ عارض ينقله الي استحباب التاخير، وحكي القاضي ابو محمد: " ان حكم الفذ في ذلك حكم الجماعة، والافضل في حق الجماعة تاخير الظهر الي ربع القامة، ويزاد علي ذلك في شدة الحر للابراد ".
 واما الجمعة، فقال ابن حبيب: سنتها في الشتاء والصيف ان تصلي في اول الوقت حين تزول الشمس، او بعد ان تزول بقليل، قال: وكذلك قال مالك.
 وتاخير العشاء افضل، وقيل: بل تقديمها افضل، واختار بعض المتاخرين التقديم ان اجتمع الناس، وانتظارهم ان ابطاوا. واستحب ابن حبيب تاخيرها في (زمن) الشتاء قليلا لطول الليل، وفي ليالي شهر رمضان اكثر من ذلك قليلا توسعة علي الناس في افطارهم.
 واما العصر، فتقديمها افضل، وقال اشهب: يستحب تاخيرها الي زيادة ذراع علي القامة، لا سيما في شدة الحر.
 واستحب ابن حبيب تعجيلها يوم الجمعة، ليقرب انصراف المنتظرين لها ممن صلي الجمعة.
 واما المغرب والصبح فتقديمها بعد تحقق دخول وقتيهما افضل علي كل حال.
 الثالثة: من اشتبه عليه الوقت فليجتهد، ويستدل بما يغلب علي ظنه دخوله، وان خفي عليه ضوء الشمس، فليستدل بالاوراد، واعمال ارباب الصناءع، وشبه ذلك، ويحتاط.
 قال ابن حبيب: واخبرني مطرف عن مالك ان من سنة الصلاة في الغيم تاخير الظهر، وتعجيل العصر، وتاخير المغرب حتي لا يشك في الليل، وتعجيل العشاء، الا انه يتحري ذهاب الحمرة، وتاخير الصبح حتي لا يشك في الفجر.



 ثم ان وقعت صلاته في الوقت او بعده فلا قضاء، وان وقعت قبل الوقت قضي، كالاجتهاد في طلب شهر رمضان، ووقع لاشهب في المجموعة: ارجو لمن صلي العصر قبل القامة، والعشاء قبل مغيب الشفق ان يكون قد صلي وان كان بغير عرفة. وقال ابن القاسم فيها ايضا: كمن جمع بين العشاءين في الحضر من غير ضرورة اعاد الثانية ابدا.

  AUTO الفصل الثاني: في وقت المعذورين

 ونعني بالعذر الحيض والكفر والصبا والجنون والنسيان، وللاعذار حالتان:
 الاولي: ان يخلو عنها اخر الوقت بمقدار ركعة فاكثر، كما لو طهرت الحاءض قبل الغروب بركعة فتلزمها العصر، ولا تلزمها باقل من ذلك. وقال اشهب: تلزمها بادراك الركوع فقط، ولا تلزمها الظهر بما تلزمها به العصر، بل لا بد من زيادة عدد ركعات الظهر علي ذلك، حتي يتصور الفراغ منها فعلا، ثم يفرض لزوم العصر بعدها، وهل هذه الزيادة في مقابلة الظهر او العصر؟ قولان: " والمشهور ان اخر الوقت لاولي الصلاتين.
 وسبب الخلاف: هل تشترك الصلاتان المشتركتا الوقتين من اول وقت الاولي الي اخر وقت الثانية، او تختص الاولي من اول وقتها بمقدار ما يسع ايقاع عدد ركعاتها فيه، سفرية كانت او حضرية، وتختص الثانية ايضا من اخر وقتها بمثل ذلك، وفي هذا الاصل قولان.
 وتظهر فاءدة الخلاف في المغرب والعشاء بتقدير ما يدركان به في حالتي الاقامة والسفر.
 فلو طهرت الحاءض لاربع ركعات قبل الفجر، لكانت مدركة للمغرب والعشاء، وقال ابن الماجشون وابن مسلمة: تكون مدركة للعشاء خاصة.
 ولو طهرت المسافرة قبل الفجر بثلاث ركعات لكانت مدركة للعشاء عند ابن القاسم واصبغ، وقال ابن عبد الحكم: هي مدركة للصلاتين جمعيا، المغرب والعشاء. قال اصبغ: هذه اخر مسالة سالت عنها ابن القاسم، فقال لي: اصبت انت، واخطا ابن عبد الحكم. وذكر لسحنون قول اصبغ، فقال: اصاب ابن عبد الحكم، لان اخر الوقت لاخر الصلاتين.
 وهل المعتبر ادراك من ذكرنا هذا القدر عند زوال العذر من غير مزيد، او بعد زوال العذر وفعل الطهارة؟ اختلف في ذلك، فحكي ابن سحنون عن ابيه، وابن حبيب عن اصبغ انهما قالا: تعتبر في جميعهم بعد زوال العذر مدة الطهارة. قال القاضي ابو محمد: " وهو القياس ".



 وقال ابن القاسم: تعتبر في جميعهم، الا الكافر لانه لم يكن معذورا بتاخير الصلاة، بخلاف غيره، وقال ابن حبيب: باستثناء الكافر والمغمي عليه.
 وقال بعض المتاخرين (بجريان) الخلاف في الجميع، وبناء الخلاف فيهم علي ان الطهارة شرط في الوجوب، او في الاداء؟
 فرع:
 لو زال الصبا في الوقت بعد اداء الصلاة وجبت اعادتها، وقيل: بنفي وجوب الاعادة، وهو في السليمانية.
 (وكذا) الخلاف (لو بلغ) بعد اداء الظهر، وقيل اقامة الجمعة.
 الحالة الثانية: ان لا يخلو اخر الوقت عنها، بان يعم العذر جميع الوقت، فيسقط القضاء عن الحاءض، وكذلك لو دخلا اول الوقت فقط، لسقط القضاء ايضا عنها، بل لو طرا الحيض وقد بقي من الوقت مقدار ما يسع الصلاة او ركعة منها، لم يلزمها القضاء اذ حاضت والوقت باق.
 والمرتد كالكافر الاصلي، لا يجب عليه قضاء. والصبي يءمر بالصلاة لسبع سنين، ويضرب علي تركها لعشر، وان لم يكن عليه قضاء، والاغماء في معني الجنون، قل او كثر.
 واما السكر وزوال العقل بسبب محرم، فلا يسقط القضاء. قال الامام ابو عبد الله:
 " والمراد بالنسيان المذكور في الاعذار، ما اقترن به الخروج للسفر، او القدوم منه، كمن نسي صلاة في الحضر، فخرج في اخر وقتها، او بعد تقضي الوقت. وكذلك في المسافر يقدم "، (قال): " لان الناسي الذي لم يتغير حلاه بقدوم ولا سفر، يصلي متي ما ذكر، لا يختلف حكمنه في هذا باختلاف الاوقات، وانما يختلف حكم من تقدم ذكره ".



 والمقصود من هذا القسم، بيان حكم اداء الصلاتين المشتركتين حضريتين او سفريتين او احداهما حضرية، والاخري سفرية.
 فان خرج وقد بقي عليه من النهار مقدار ثلاث ركعات فاكثر، صلي الظهر والعصر سفريتين، وان كان دون ذلك الي ركعة، صلي الظهر حضرية، والعصر سفرية.
 ولو قدم وقد بقي للغروب خمس ركعات فاكثر، صلاهما حضريتين. وان كان الباقي دون ذلك الي ركعة، صلي الظهر سفرية، والعصر حضرية.
 ولو سافر قبل الفجر باربع ركعات، صلي العشاء سفرية، فان كان سفره قبله بدون ذلك؛ فحكي الشيخ ابو القاسم في قصرها واتمامها روايتين.
 وان قدم قبل الفجر باربع ركعات، صلاها حضرية، وان كان اقل من ذلك، فخرجها الشيخ ابو القاسم علي روايتين.
 فروع اربعة:
 الاول: كمن بقي بينه وبين غروب الشمس، من اصحاب الضرورات مقدار ما يعتبر فلي الصلاتين او في العصر خاصة، فذكر صلاة منسية، فانها يصليها.
 ثم اختلف قول ابن القاسم، هل عليه اذا صلي المنسية وغرب الشمس قضاء الصلاة التي استحقت الوقت بحكم الاداء، قياسا علي اصحاب الاختيار اذا اخروا الصلاة حتي ضاق الوقت، وذكروا صلاة منسية، فانه لم يختلف انهم يصلون ما حضر وقته بغد فراغهم من المنسية، او ليس ذلك علي اهل الاعذار لان منعه بالشرع من اداء الصلاة التي استحقت الوقت لاجل اشتغاله بالصلاة المنسية ووجوب تقدمتها عذر يمنع من توجه الصلاة المستحقة للوقت عليه، كما كان الحيض مانعا من توجهها، لما جاء الشرع يمنع الحاءض من الصلاة.
 الفرع الثاني: اذا تطهرت الحاءض وبقي لها بعد فراغها ما تدرك به الصلاة فاحدثت، فشرعت في الطهارة، فلم تفرغ منها حتي غربت الشمس، وجب عليها قضاء الصلاة، لانها كانت قبل طروء الحدث مطلوبة بالصلاة، فطروءه عليها كطروءه علي من توجه عليه الطلب بالصلاة. وقيل: لا يجب عليها قضاء الصلاة، بل يسترسل حكم نفي الخطاب عليها.
 الفرع الثالث: اذا اغتسلت الحاءض بماء غير طاهر، فلما اخذت في الاعادة بالماء الطاهر خرج الوقت، لم يلزمها قضاء ما فات لاجل تشاغلها بالغسل المعاد؛ لان منعها من الصلاة بالطهر الاول، كمنعها من الصلاة بالحيض، ولو اعادت لكان احوط. وحكي الشيخ ابو   الطاهر قولا بوجوب الاعادة، وقيل: لا تءمر بالقضاء اذا كان الماء الاول لم يتغير؛ لان الصلاة به تجزء، وانما تعاد في الوقت طلبا للكمال، ولهذا قال اشهب: لو علمت المتطهرة بهذا الماء انها اذا اخذت في اعادة الغسل غربت الشمس، كانت صلاتها بذلك الغسل اولي من اشتغالها باعادة الغسل حتي يفوت الوقت.
 الفرع الرابع: لو قدرت بعد فراغها من غسلها ما قبل الغروب بخمس ركعات [واخذت] في صلاة الظهر فغربت الشمس عليها في اثناءها، فعليها صلاة العصر؛ اذ لا تسقط الصلاة الواجبة بخطءها واشتغالها بفعل صلاة غير واجبة.
 ولو كان تقديرها صحيحا، لكنها صلت العصر ناسية للظهر، لوجبت عليها صلاة الظهر لادراكها وقتها، ولا يسقط الادراك بفعل خطا كما تقدم.
 ثم اذا صلت الظهر، فهل تءمر بقضاء العصر لانها اوقعتها في غير وقتها؛ اذ الاربع الاول من الخمس البواقي مختصة بالظهر، فتكون كموقع (عقيب) الزوال بغير فصل، او لا اعادة عليها؛ لان الصلاة لا تعاد لاجل المنسية الا في الوقت؟ قولان.

  AUTO الفصل الثالث: في اوقات الكراهية

 وهي اربعة: " بعد طلوع الفجر حتي [تصلي] الصبح.
 وبعد الصلاة حتي تطلع الشمس وترتفع.
 وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس.
 وبعد صلاة الجمعة حتي ينصر ف المصلي.
 والحق بذلك وقت استواء الشمس حتي تزول في احدي الروايتين، ومذهب الكتاب الجواز.
 ويستثني عن ذلك الفواءت عموما، وركعتا الفجر، واستدراك قيام الليل لمن نام عن عادته ما بين طلوع الفجر وصلاته خصوصا.



 وهل يصلي علي الجناءز ويسجد للتلاوة بعد صلاة الصبح وقبل الاسفار، [او] بعد صلاة العصر وقبل الاصفرار؟ ثلاثة مذاهب:
 المنع، وهو مذهب الموطا. والجواز، وهو في الكتاب. وتخصيص الجواز بما بعد الصبح دون ما بعد العصر، وهو راي ابن حبيب.
 ولا يجوز فعلهما في (وقتي) الاسفار والاصفرار، ويجوز فيما عدا هذه الاوقات الاربعة، وهذا ما لم يخش تغيير الميت، فيصلي عليه في جميع الاوقات.
 فرع: لو تحرم بالصلاة في وقت الكراهية، قطع متي استفاق لذلك، ولا قضاء عليه.

  AUTO الباب الثاني: في الاذان والاقامة

 والذي نقله العراقيون عن المذهب انهما سنتان.
 ونقل جماعة من المتاخرين من الاندلسيين والقرويين ان الاذان فرض كفاية علي اهل كل ببلد، فان تركوه اثموا، وقوتلوا عليه ان امتنعوا عن فعله. وان فعله احدهم سقط عن ساءرهم، قالوا: وهذا الوجوب لاقامة شعاءر الاسلام، قالوا: وهو مع ذلك سنة مءكدة في   مساجد الجماعات، ومواضع الاءمة، وحيث يقصد الدعاء للصلاة.
 واختار القاضي ابو الوليد: " انه واجب علي الكفاية في المساجد والجماعات الراتبة، وعلل الوجوب بوجهين: اقامة الشعار، وتعريف الاوقات؛ اذ لا يجوز اهمالها ".
 والكلام عليهما ينحصر في ثلاثة فصول.

  AUTO الفصل الاول: المحل ومشروعية الاذان

 في حق المصلين جماعة في مفروضة مءداة في الوقت قصد الدعاء اليها، وذلك يختص بالاءمة حيث كانوا، وبمساجد الجماعات.
 واستحب المتاخرون للمسافر الاذان، وان كان منفردا؛ لحديث ابي سعيد. اما جماعة بمكان لا يريدون دعاء غيرهم اليهم، او الفذ كذلك، فوقع في المذهب: لا يءذنوا، ووقع ايضا ان اذنوا فحسن. قال الشيخ ابو الطاهر: " واراد ابو الحسن اللخمي ان يجعل المذهب علي قولين، وليس كذلك، بل لا يءمرون بالاذان، كما [يءمن] به الاءمة، وفي مساجد الجماعات، وان اذنوا فهو ذكر، والذكر لا ينهي عنه من اراده، لا سيما اذا كان من جنس المشروع.
 ولا اذان في غير المفروضة، كصلاة الكسوف والاستسقاء والجناءز وصلاة العيد، ولا ينادي لها: الصلاة جامعة، ولا يءذن للنوافل، ولا للصلاة الفاءتة؛ اذ يزيدها ذلك فواتا، ولكن يقيم لها.
 واذا جمع الامام بين الصلاتين، ففي اذانه لكل صلاة، او الاقتصار علي الاذان للاولي   خاصة، او ترك الاذان فيهما جملة، ثلاثة اقوال: الاول مذهب الكتاب، والثاني لابن الماجشون، والثالث حكاه الشيخ ابو القاسم، ويقيم لكل واحدة.
 واما مشروعية الاقامة، ففي حق كل مصل علي العموم، واستثني ابن عبد الحكم النساء، (فقال): ليس عليهن اذان ولا اقامة، وقال ابن القاسم: " ان اقمن فحسن ".

  AUTO الفصل الثاني: في صفتهما

 اما الاذان فهو مثني مثني، وعدة كلماته في الصبح تسع عشرة، وفي غيره سبع عشرة.
 واما الاقامة، فهي فرادي الا التكبير، وكلماتها عشر علي المشهور، وروي تثنية قوله: قد قامت الصلاة، فتكون احدي عشرة كلمة.
 وحكاية لفظ الاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمد رسول الله، ثم يرجع فيعيد الشهادتين بارفع من صوته بهما اولا، وهو الترجيع.
 وقال الامام ابو عبد الله: " وربما غلط بعض العوام من المءذنين في نقطه بالشهادتين، فيخفي صوته حتي لا يسمع، وهذا غلط؛ لان ذكر الله سبحانه وان كان حسنا سرا وعلنا، فالمقصود به ها هنا اسماع الناس ليعلموا دخول الوقت، فاذا اخفاه لم يحصل الغرض المقصود منه ".
 ويقول بعض الترجيع: حتي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 ويزيد في الصبح بعد قوله: حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، وهو التثويب، وهو مثني علي المشهور. وقال ابن وهب: يقول مرة واحدة: الصلاة خير من النوم. ومشروعيته في اذان الصبح علي العموم. وحكي الشيخ ابو اسحاق عن مالك انه قال: من كان في ضيعته متنحيا عن الناس، ارجو ان يكون من تركها في سعة.
 ولفظ الاقامة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.



 وقد تقدم ذكر الخلاف في تثنية قوله: قد قامت الصلاة.
 والقيام والاستقبال مامور بهما في الاذان، وانكر مالك اذان القاعد الا من عذر يءذن لنفسه، اذا كان مريضا، وقيل: بالجواز، لانه ذكر.
 ولا باس ان يضع اصبعيه في اذنيه في الاذان والاقامة، او يترك ذلك.
 ولا يكره له ان يلتفت في الحيعلتين يمينا وشمالا اذا اراد بذلك المبالغة في الاسماع.
 وانرك مالك ان يكون ذلك من حد الاذان، ولا ي حول صدره عن القبلة.
 وليكن الاذان مرسلا محدرا مستعليا، يرفع به الصوت ولا يدمج، وتدمج الاقامة.
 قال بعض المتاخرين: وهو موقوف غير معرب في مقاطعة، قال: وكذلك سمع.
 ولا يتكلم في الاذان ولا في الاقامة، ولا يرد علي من سلم عليه. ولا ينبغي لاحد ان يسلم عليه حتي يفرغ.
 ويءذن راكبا، ولا يقيم الا وهو نازل. وروي ابن وهب: " لا باس ان يقيم راكبا ".
 ويرتب كلمات الاذان ويواليها، فان نكس استانف، وان فرق يسيرا بني، وان تفاحش ابتدا.

  AUTO الفصل الثالث: في صفة المءذن

 ويشترط ان يكون مسلما عاقلا مميزا ذكرا، فلا يعتد باذان كافر (او) مجنون او سكران مخبط او امراة.
 ولا يءذن الا من احتلم، وروي اشهب: " لا يءذن الصبي ولا يقيم، الا ان يكون مع نساء، او بموضع لا يكون فيه غيره، فيءذن ويقيم "، قال الشيخ ابو بكر: هو الاختيار.
 فان اذن من لم يلغ جاز، وحكي الامام ابو عبد الله في اذانه قولين: " الجواز، لانه ذكر.



 والنهي لانه من امانات الشريعة وليس من اهلها. وفي المختصر: لا يءذن (للناس) الا من يءم.
 وفي الحاوي للقاضي ابي الفرج: " لا باس ان يءذن قاعدا وراكبا وجنبا، ومن لم يحتلم. واما الاقامة فلا ".
 وقال اشهب فيمن اذن لقوم وصلي معهم، فلا يءذن لاخرين ويقيم، فان فعل ولم يعيدوا حتي صلوا اجزاهم.
 وتستحب الطهارة في الاذان، ويصح بدونها. والكراهية في الجنب شديدة، وفي الاقامة اشد. وقال سحنون: " لا باس باذان الجنب في غير المسجد ".
 وليكن المءذن صيتا حسن الصوت. واما التطيب، فقال مالك: " هو منكر ". قال ابن حبيب: وكذلك التحزين بغير تطريب، قال: ولا ينبغي اماتة حروفه، والبغي فيه، وهو افراط المد فيه، وليكن عدلا عارفا بالمواقيت لتقلده عهدتها.
 وللامام ان يستاجر علي الاذان من بيت المال، واختلف في اجارة غير الامام من احاد الناس علي الاذان والصلاة، فاجاز ذلك ابن عبد الحكم فيهما علي الانفراد والاجتماع. ومنعه ابن حبيب فيهما علي الحالتين، والمشهور: المنع في الصلاة بانفرادها والاجارة علي الاذان منفردا او متبوعا بالصلاة.
 واذا فرعنا علي المشهور، واستءجر عليها، ثم طرا عليه ما منعه من الامامة، فهل يحط من الاجارة بسبب عجزه عن الامامة، ام لا؟ للمتاخرين في ذلك قولان، ماخذهما هل للاتباع حصة من الثمن ام لا؟ وقد ذكر الامام ابو عبد الله هذا الخلاف وماخذه. وحكي روايات وقعت في المذهب، اخذ منها القولان، ثم رجع كون الاثمان (تقابل) بها الاتباع، واستشهد في ذلك بعرف التجار في زيادة الاثمان بسببها، واعتذر عن المساءل الواقعة في القسم الاخر.



 وذكر ان فاءدة التبعية في الاتباع انما هي في الحل، او الاستحقاق لا في عدم المقابلة بجزء من الثمن.
 فرعان:
 الاول: اذا كثر المءذنون فواسع ان يتراسلوا معا، الا ان كل واحد لا يقتدي باذان صاحبه، وان يترتبوا ما لم يكثروا، وذلك يختلف بحسب سعة الوقت وضيقه.
 ففي ما وقته واسع، كالصبح والظهر والعصر والعشاء ما بين الخمسة الي العشرة، وشبهه.
 وفي العصر ما بين الثلاثة الي الخمسة، وشبه ذلك. واما المغرب فلا يءذن فيها الا واحد.
 قال ابو اسحاق التونسي: يريد او جماعة في مرة واحدة، فان تشاحوا في الاذان لها اقترعوا ان تساووا، والا قدم الاولي.
 الفرع الثاني: في حكاية الاذان:
 ويءمر سامع [الاذان] بحكايته، وينتهي الي اخر التشهدين في ظاهر المذهب. وقيل: يتمادي الي اخره، ويعوض علي الحيعلتين بالحوقلة.
 ويحكي التشهد مرة واحدة في رواية ابن القاسم. وقال الداودي: " يعاود التشهد اذا ... عاود المءذن او قبله ".
 فان كان السامع في صلاة، فروي ابن القاسم: " انه يحكي في النافلة دون الفريضة ".
 وروي ابو مصعب " انه يحكي فيهما ". قال ابن وهب: لا باس به فيهما، واستحبه ابن حبيب. وقال سحنون: " لا يحكي في واحدة منهما ".



 ثم حيث قلنا: يحكي، فلا يتجاوز التشهدين. (ولو قال في الصلاة: حي علي الصلاة، فقال ابو محمد الاصيلي: لا تبطل صلاته، لانه متاول. وحكي عبد الحق عن بعض القرويين: " ان صلاته تبطل، وانه كالمتكلم ". وحكي ذلك عن القاضي ابي الحسن.
 ولو ابطا المءذن فقال مثل ما يقول، او عجل قبل المءذن، اجزاه ذلك، وهو واسع.

  AUTO الباب الثالث: في الاستقبال

 والنظر فيه اركان ثلاثة:
 الاول: الصلاة، ويتعين الاستقبال في فراءضها، الا في القتال.
 ولا تءدي فريضة علي الراحلة، ولا صلة جنازة، ولا تءدي فريضة علي بعير دون اداءها بالارض. وان كان معقولا، فان اديت مثل اداءها بالارض، ففي جواز ذلك وكراهيته قولان.
 اما (النوافل) (فتجوز) اقامتها في السفر الطويل للراكب دون الماشي، ولا (تجوز) في السفر القصير، ولا في الحضر.
 ولا يضر انحراف الدابة عن القبلة في التمادي، ولا في الابتداء، وصوب الطريق بدل عن القبلة في دوام الصلاة، فلا يصرف وجهه عن جهته.
 ولا يصلي راكب السفينة الا الي القبلة، فان دارت السفينة استدار. وروي ابن حبيب: انه يتنفل فيها حيث سارت به كالدابة.



 ثم علي الراكب ان يومي بالركوع والسجود، وليجعله اخفض من الركوع.
 الركن الثاني: القبلة، ومواقف المصلي المستقبل مختلفة، فالمصلي في جوف الكعبة حيث صححنا يستقبل اي دار شاء. والمذهب جواز (صلاة) النفل فيها. والمنع من صلاة الفرض والسنن كالوتر، وركعتي الفجر.
 قال ابو الحسن اللخمي: " واجازه اشهب في مدونته في الفرض ان فعل "، وقال: " لا اعادة عليه، وان كان يستحب له ان لا يفعل ذلك ابتداء ".
 واذا فرعنا علي المشهور، فصلي الفرض فيها، فقال ابن حبيب: يعيد ابدا في العمد والجهل.
 وقال في الكتاب: " يعيد في الوقت ". وقال اصبغ: تبطل وتجب الاعادة وان ذهب الوقت.
 ولكنه ذكر ذلك في متعمد الصلاة فيها، فقال بعض المتاخرين: ظاهر قوله انه لو كان ناسيا لاعاد في الوقت؛ لان الناسي للقبلة انما يعيد في الوقت، واستشهد بقوله في الكتاب: " يعيد في الوقت "، كمن صلي الي غير القبلة، قال: وانما يصح (هذا) التشبيه فيمن صلي الي غير القبلة ناسيا، " والصلاة في الحجر كالصلاة في البيت ".
 فاما الصلاة فوق ظهرها، فمنهي عنه. وحمل القاضي ابو محمد النهي علي ما اذا لم يقم عليه قاءما يقصده، وحمل النهي علي الاطلاق راي الجماعة، وقد حكي الامام ابو عبد الله ان المشهور " منع الصلاة علي ظهر الكعبة، وان ذلك اشد من منع الصلاة داخلها، وان الاعادة تجب فيه ابدا ". وحكي عن محمد بن عبد الحكم الاجراء، وحكي عن اشهب الاجراء ان كان بين يديه قطعة من سطحها. وبناء الخلاف علي ان المشروع استقبال بناءها او هواءها؟
 ولو امتد صف مستطيل قريبا من البيت، فالخارج من سمت البيت لا صلاة له، ولو فرض بعد هءلاء عن مكة في افق من الافاق لصحت صلاتهم.
 والواقف بمكة خارج المسجد يسوي محرابه بناء علي عيان الكعبة، فان لم يقدر استدل عليها بما يدل عليها، (وان) كان يقدر ولكن بمشقة، فقد تردد بعض المتاخرين في جواز اقتصاره علي الاجتهاد.



 والواقف بالمدينة ينزل محراب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حقه منزلة الكعبة، (فليس) له الاجتهاد فيه بالتيامن والتياسر.
 الركن الثالث: في المستقبل.
 والقادر علي معرفة القبلة يقينا لا يجوز له الاجتهاد، والقادر علي الاجتهاد لا يجوز له التقليد بل يجتهد، وهل مطلوبه في الاجتهاد الجهة او السمت والعين؟ قولان للشيخ ابي بكر والقاضي ابي الحسن.
 وللاعمي العاجز ان يقلد شخصا مكلفا مسلما عارفا بادلة القبلة، فلو كان يستقل عند الاخبار عن الاحوال بمعرفة طرق الاجتهاد، قلد في السماع واجتهد بناء علي ما سمع. وليس للمجتهد ان يقلد غيره، فان تخير في الحال في نظره، فهل يتخير جهة يصلي اليها، او يصلي اربع صلوات الي الجهات الاربع، او يقلد؟ ثلاثة مذاهب.
 اما البصير الجاهل بالادلة، فان كان بحيث لو اطلع علي وجه الاجتهاد لاهتدي اليه، لزمه السءال، ولا يقلد. وان كان بحيث لا يهتدي، ففرضه التقليد، فان عدم من يقلده، فقال محمد بن عبد الحكم: يصلي الي اي جهة شاء، قال: ولو صلي اربع صلوات لكان مذهبا.
 ومن صلي بالاجتهاد ثم تبين له الخطا، فلا اعادة عليه بعد الوقت، لكن يعيد في الوقت.
 وقال المغيرة ومحمد بن مسلمة: هذا ان شرق او غرب. واما ان استدبر القبلة، فانه يعيد وان خرج الوقت. وقال ابن سحنون: يقضي وان خرج الوقت في الوجهين جميعا.
 وسبب الخلاف: هل فرض المجتهد في القبلة الاصابة او الاجتهاد؟
 واذا فرعنا علي المشهور، فاختلف في منتهي الوقت الذي يعيد اليه في الظهر والعصر، فقيل: غروب الشمس، وقيل: اصفرارها، وخرجه بعض المتاخرين علي القول بتاثيم مءخر الصلاة الي الاصفرار.
 وهذا الخلاف جار في اعادة من صلي بنجاسة ناسيا.
 ومن صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات، ولم يتعين له الخطا، فلا قضاء عليه في وقت ولا غيره.
 وان تيقن انه استدبر القبلة، او شرق او غرب وهو في اثناء الصلاة، قطع وابتداء.
 ولو بان له الخطا في التيامن والتياسر، ولم يشرق او يغرب، فان كان في الصلاة انحرف   واتمها ولا شء عليه، وان علم بذلك بعد الفراغ من الصلاة، فلا قضاء عليه.
 فروع:
 الاول: اذا صلي صلاة باجتهاد، ثم حضرت صلاة اخري، استانف الاجتهاد لها.
 الثاني: لو ادي اجتهاد رجلين الي جهتين، فلا يقتدي احدهما بالاخر.
 الثالث: لو اجتهد بالاعمي رجل، ثم قال له اخر: قد اخطا بك، فصدقه، وانحرف حين قال له، وما مضي مجزي عنه لانه اجتهد له من له اجتهاد. قال ابن سحنون: هذا هو الحق، اذا كان المخبر مخبرا باجتهاده لا بحقيقة.
 فان اخبر عن عيان حقيقة القبلة، لزم الاعمي ابطال ما مضي من صلاته.

  AUTO الباب الرابع: في كيفية الصلاة

 وافعال الصلاة تنقسم الي اركان وسنن وفضاءل.
 اما اركانها التي هي منها فتسعة:
 التكبير للاحرام، وقراءة ام القران، والقيام لهما، والركوع، والرفع منه، والسجود، والفصل بين السجدتين، وقدر ما يعتدل فيه ويسلم من الجلوس الاخير، والتسليم.
 واختلف في عد الطمانينة من الواجبات (او) من الفضاءل، ولم نعد النية لانها من الفروض الخارجة عن ذات الصلاة، فهي بالشرط اشبه، ولو كانت ركنا لافتقرت الي نية.
 واما السنن، فاثنتا عشرة، وهي:
 قراءة سورة مع ام القران، والقيام لها، والجهر بالقراءة في موضع الجهر، والاسرار في موضعه، والتكبير سوي التكبير للاحرام، والقول: سمع الله لمن حمده، والجلوس الاول، والتشهد فيه، والزاءد علي مقدار الواجب من الجلوس الاخير، والتشهد فيه، والاعتدال في الفصل بين الاركان علي احد القولين، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في المشهور. واما الفضاءل: فعدها القاضي ابو محمد سبعا.
 رفع اليدين مع التكبير الاحرام، واطالة القراءة وقصرها في الصلوات علي ما سياتي، والتامين بعد الفاتحة، والتسبيح في الركوع والسجود، والقنوت في الفجر، وقول الماموم: ربنا (و) لك الحمد، وسجود التلاوة.



 ولنورد الاركان بسننها وفضاءلها علي ترتيبها.
 الركن الاول: التكبير للاحرام.
 ولتكن النية مقرونة به، ثم كيفية النية ان يقصد بقلبه الدخول في الصلاة المعينة، ويكون قصده مقارنا للفظ التكبير، وسواء ابتديا في حال، او تقدمت النية، واستصحبت ذكرا الي التكبير، ولا يفتقر في عقد الصلاة مع النية الي لفظ سوي لفظ التكبير، وهل يلزمه التعرض في نيته لعدد الركعات؟ فيه خلاف ينبني عليه الخلاف في ثلاثة فروع:
 من افتتح بنية القصر فاتم، او بالعكس، ومن افتتح صلاة الجمعة، فلم تتم له شروطها، هل يتم عليها ظهرا ام لا؟ ومن دخل مع الامام في صلاة الجمعة يظنها الظهر او بالعكس.
 ففي جميع ذلك خلاف.
 واذا قارنت النية وجب استصحابها حكما، وهو استدامة امرها، بان لا يحدث ما ينافيها، ويناقض جزمها، كما لو نوي الخروج في الحال او في ثانية، فلو عزبت في اثناء الصلاة لم يضره ذلك. وحكي ابن سحنون عن ابيه: انه كان يصلي ثم يعيد، ويعتذر بان نيته عزبت.
 وقال القاضي ابو بكر: " ان عزبت بامر خطر في الصلاة، او بسبب عارض، لم يضر ".
 وان كانت باسباب متقدمة قد لزمت العبد من الانهماك في الدنيا، والتعلق بعلاءقها الزاءدة، والتشبث بفضولها، فيقوي ترك الاعتداد بالصلاة، لان ذلك واقع باختيار، هذا حكم النية.
 اما التكبير، فيتعين لفظه علي القادر، ولا تجزي ترجمته، وهو ان يقول: الله اكبر، لا يجزي غيره من قوله: الاكبر، او اجل، او اعظم .
 (اما الابكم فيدخل بالنية، ولا يلزمه غير ذلك. واما العاجز لجهله باللغة، فقال الشيخ ابو بكر: ليس عليه نطق اخر سواه يفتتح به الصلاة عوضا عن التكبير، قال الامام ابو عبد الله: " هو صحيح علي اصلنا ". وقال القاضي ابو الفرج: يدخل بالحرف الذي دخل به الاسلام.
 وحكي القاضي ابو محمد عن بعض اشياخه: " انه يدخل الصلاة بلسانه، فاذا شرع في التكبير، رفع يديه معه، علي المعروف من المذهب "، قال القاضي ابو محمد: " الي المنكبين، لا الي الاذنين ".



 واختار المتاخرون ان يحاذي بالكوع الصدر، وبطرف الكف المنكب وباطراف الاصابع الاذنين، وهذا انما يتهيا اذا كانت يداه قاءمتين، رءوس اصابعهما مما يلي السماء، وهي صفة النابذ.
 وقال سحنون: [تكونان] مبسوطتين بطونهما مما يلي الارض وظهورهما مما يلي السماء، وهي صفة الراهب.
 ثم اذا ارسل يديه، قبض باليمني علي المعصم والكوع من يده اليسري تحت صدره، علي رواية مطرف وابن الماجشون في استحسان ذلك، ويسدلهما علي ظاهر رواية ابن القاسم في الكتاب؛ اذ روي: " لا باس به في النافلة، وكرهه في الفريضة ". لكن تاول القاضيان ابو محمد وابو الوليد روايته وحملاها علي الاعتماد؛ لانه هو المكروه في الفريضة، المباح في النافلة، لا علي وضع اليمني علي اليسري الذي هو هيءة من هيءات الصلاة، وهو مخير علي رواية اشهب، اذ روي الاباحة فيهما، وكذلك قال في المختصر: لا باس بوضع اليد علي اليد في الصلاة.
 الركن الثاني: قراءة ام القران.
 وليعقب التكبير بقراءتها، ولا يفصل بينهما بشء، وهي متعينة، لا يجزي عنها غيرها، ولا تقوم ترجمتها مقامها. ومن لم يحسنها وجب عليه تعلمها، فان لم يسعه وقت الصلاة للتعلم اءتم بمن يحسنها، فان لم ي جد (فقال (ابن) سحنون: فرضه ان يذكر الله سبحانه.
 وقال الامام ابو عبد الله: " ظاهر كلام اشهب، ان تعويض الذكر يجب في محل القراءة "، قال: " ومقتضي قول الابهري عندي، انه لا يجب عليه تعويض، كما لم يوجب   تعويضا علي من لا يحسن النطق بتكبيرة الاحرام لما كانت متعينة ". وقال القاضي ابو محمد: " لا يجب، ويستحب ان يقف وقوفا ما، فان لم يفعل اجزاه ". وفي المبسوط: انه ينبغي له ان يقف قدر قراءة ام القران وسورة، ويذكر الله).
 فرع:
 لو افتتح الصلاة كما امر، وهو غير عالم بالقراءة، فطرا عليه العلم بها في اثناء الصلاة، قالوا: ويتصور ذلك بان يكون سمع من قراها، فعلقت بحفظه من مجرد السماع، فلا يستانف الصلاة؛ لانه ادي ما مضي علي حسب ما امر به، فلا وجه لابطاله، قاله في كتاب ابن سحنون.
 ويستوي في وجوبها الامان والفذ، ولا تجب علي الماموم، لكن (تستحب) قراءتها في السر دون الجهر.
 وقال ابن وهب واشهب وابن عبد الحكم وابن حبيب: لا يقراها في الجهر ولا في السر.
 وتجب في كل ركعة علي الرواية المشهورة، قال القاضي ابو محمد: " وهذا هو الصحيح من المذهب، وفي الاكثر علي الاخري ". وقال المغيرة: يجتزي بوجودها في ركعة واحدة.
 وليست بسم الله الرحمن الرحيم اية منها، ولا من غيرها، سوي سورة النمل، ولا تجب قراءتها في الصلاة، لما روي مسلم في صحيحه عن انس بن مالك، قال: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، فلا في اول قراءة، ولا في اخرها: ".
 ومن قرا بالقراءة الشاذة لم تجزءهن ومن اءتم به اعاد ابدا، ثم بعد الفاتحة فضيلة وسنة، فالفضيلة التامين مع تخفيف الميم ممدودة او مقصورة.
 ويءمن الماموم اذا سمع قول الامام: ولا الضالين، وقال ابن عبدوس: يتحري فيءمن اذا لم يسمع.
 ويءمن الامام اذا اسر، قال القاضي ابو الوليد: " لم يختلف اصحابنا في ذلك "، وعلله بانه قد عي دعاءه من مءمن عليه غيره، فاما اذا جهر، فيءمن ايضا في رواية المدنيين، وروي   المصريون انه لا يءمن، واختار القاضي ابو الوليد رواية المدنيين، انه يءمن في السر وفي الجهر، ويكون تامين الماموم مقارنا له معا.
 وقال ابن بكير: يتخير في الجهر.
 ثم حيث قلنا: يءمن فليسر كالماموم والمنفرد، واختار بعض المتاخرين جهر الامام به، وقال غيره: هو مخير في الجهر والاسرار.
 والسنة قراءة سورة، بعد الفراغ من ام القران والتامين لها، وهي مسنونة في الصبح والجمعة والاوليين في غيرهما من فراءض الاعيان.
 وفي جملة انواع السنن والتطوعات سوي ركعتي الفجر؛ اذ المشهور الاقتصار فيهما علي قراءة الفاتحة فقط. وفي مختصر ابن شعبان: يقرا فيهما بام القران في كل ركعة، وسورة من قصار المفصل.
 والمختار من قدرها مختلف باختلاف اعيان الصلوات، ففي الصبح بطوال المفصل، وما زاد عليه بقدر ما يحتمله التغليس، ولا يبلغ به الاسفار، والظهر تليها في ذلك وتقاربها، ويستحب التخفيف في المغرب، والعصر تليها في ذلك. واما العشاء الاخرة فبين المنزلتين، ثم القراءة في الجهر والسر علي ثلاثة اقسام.
 الاول: الجهر في جميع الركعات، كالصبح والجمعة.
 والثاني: الاسرار في جميعهن، كالظهر والعصر.
 والثالث: الجمع بين الامرين، كالمغرب والعشاء، فيجهر في الاوليين من كل واحدة منهما، ويسر في ساءرها، هذا حكم الفراءض.
 اما النوافل، فيجوز فيها الجهر والاسرار في الليل، والاسرار في النهار، واختلف في جواز الجهر فيه.
 وينتهي في الجهر الي ان يسمع نفسه ومن يليه، والمراة دون ذلك، تسمع نفسها خاصة. ويشترط في السر تحريك اللسان بالحروف، فان لم يتحرك بها لم يحتسب بما فعل، وكان غير قارء.
 واما بيان احوال السنن في الجهر والاسرار، فياتي في صفتها عند ذكرها ان شاء الله.



 الركن الثالث: القيام للاحرام، وقراءة ام القران.
 ويجب القيام لهما مع الاقلال، فان توكا او استند مع القدرة علي الاقلال، بطلت الصلاة ان كان لو زال العماد سقط، وان كان بحيث لو زال لم يسقط، لم تبطل مع كراهية فعله.
 فان عجز عن الاقلال ففضه التوكء، فان عجز عن ذلك، انتقل الي الجلوس مستقبلا، فان عجز عنه، ففرضه الجلوس مستندا، ثم حيث انتقل عما هو فرضه اعاد ابدا.
 " ولا يستند (لحاءض) ولا جنب، فان فعل اعاد في الوقت ".
 فرع: لو قدر علي القيام، ولكن بلحوق مشقة فادحة تلحقه بحكم العاجزين سقط عنه.
 قال ابن عبد الحكم: ولو خاف معاودة علة تضر به ان قام، لسقط عنه القيام، قال: وكذلك من لا يملك خروج الريح اذا قام.
 وان عجز عن الركوع والسجود دون القيام قام واوما بهما، والايماء بالراس والظهر جميعا. وهل عليه ان يبلغ في الايماء منتهي وسعة؟ ذكر الشيخ ابو الطاهر: " ان ظاهر المذهب علي قولين في ذلك ".
 ويمد يديه الي ركبتيه في الايماء للركوع، ويحسر عن جبهته في الايماء للسجود.
 ولو قدر علي القيام والركوع والسجود، لكن ان سجد لم يقدر علي النهوض للقيام بعد، فهل يصلي قاءما، ويومء [للركوع] و (السجود) في الثلاث الاول من الرباعية مثلا، ثم يركع ويسجد في الرابعة، ويكمل صلاته، او ي ركع ويسجد في الاولي، ويتم الصلاة جالسا؟ (هذا) مما اضطرب فيه المتاخرون، فمال ابو اسحاق التونسي الي ايثار السجود علي القيام لتقدمه عليه وللانفاق علي فرضيته، وذهب غيره الي ترجيح القيام؛ اذ لا بدل عنه، لان الجلوس حالة من حالات الصلاة.
 ولو عجز عن القيام وقعد، فلا (تتعين) في القعود هيءة للصحة، لكن الاقعاء مكروه،   وهو ان يجلس علي وركيه ناصبا فخذيه. والمستحب في المشهور ان يتربع في موضع القيام، ومال بعض المتاخرين الي انه يجلس فيه كجلوس التشهد، واشار اليه محمد بن عبد الحكم، فان عجز عن وضع الجبهة، انحني للسجود اخفض منه للركوع.
 فان عجز عن القعود، صلي علي جنبه الايمن مستقبلا بمقاديم [بدنه] القبلة، كالموضوع في اللحد، فان لم يقدر علي ذلك، استقلي علي ظهره ورجلاه الي القبلة.
 وروي ابن حبيب عن ابن القاسم: انه يبدا بالاستلقاء، فان عجز عنه اضطجع علي جنبه الايمن، ثم ان عجز عنهما اضطجع علي جنبه الايسر.
 فرع: ق الارض الشيخ ابو الطاهر: " منت عجز عن جميع الاركان بالمرض او ما في معناه، فان قدر علي حركة بعض اعضاءه كراسه او يديه او غير ذلك من الاعضاء، فهذا لا خلاف انه يصلي، ويومء بما قدر علي حركته، وان عجز عن جميع الحركات، ولم يبق له سوي النية بالقلب، فهذه الصورة لا نص فيها في المذهب ".
 ثم حكي ان مذهب الشافعي: ايجاب القصد الي الصلاة بقلبه، وان مذهب ابي حنيفة: اسقاط الصلاة عمن وذلك الي هذه الحال.
 ثم قال: " وقد طال بحثنا عن مقتضي المذهب في هذه المسالة، والذي عولنا عليه في المذاكرة موافقة مذهب الشافعي مع العجز عن نص يقتضيه في المذهب. وراي انه الاحتياط. وان مذهب ابي حنيفة [يقتضي] الرجوع الي براءة الذمة، ثم قال: " ولا يبعد ان يختلف المذهب في المسالة ".
 ولنختم الكلام علي الركن بذكر فروع:
 الاول: من به رمدا لا يبرا الا بالاضطجاع، فليصل مضطجعا، وان قدر علي القيام، اذا كان يتضرر به (كما تقدم).
 الثاني: وهو مرتب عليه، من ادخل المرض علي نفسه تداويا [كقادح] الماء من عينيه، فقال اشهب: يصلي مستلقيا ويومء وقال في الكتاب: " ان فعل ذلك اعاد ابدا "، وعلل بان القادح لا يوقن بالبرء، ولا عادة جارية به غالبا، فكانه انتقل عن الكمال لامر متردد في نجحه.



 قال الشيخ ابو الطاهر: " وقاءل هذا لم يقف علي حقيقة الامر في القدح، بل الغالب وجود المنفعة به، والدواء فيه اظهر نجحا من غيره، ورويت اجازته في كتاب ابن حبيب في اليوم ونحوه، وكراهيته فيما كثر من الايام ".
 الثالث: اذا تغيرت حال المصلي، بني علي ما مضي له، واتم علي حسب ما ال اليه امره.
 فاذا وجد القاعد خفة في اثناء القراءة، فليبادر الي القيام، وان خف بعد فراغها، لزمه القيام للهوي الي الركوع، ولا تعتبر الطمانينة، فان خف في الركوع قبل الطمانينة علي القول بمراعاتها، كفاه ان يرتفع منحنيا الي حد الركوع.
 الرابع: القادر علي القعود، لا يتنفل مضطجعا علي احد القولين.
 الركن الرابع: الركوع.
 واقله ان ينحني بحيث تنال راحتاه ركبتيه او تقربان منهما، ويجزي منه ادني لبث، واكمله ان ينحني بحيث يستوي ظهره وعنقه، وينصب ركبتيه، ويضع كفيه عليهما، ويجافي الرجل مرفقيه عن جنبيه، ولا يجاوز في الانحناء الاستواء، ويقول: الله اكبر، رافعا يديه عند الهوي في رواية ابن وهب واشهب، ويسبح ما تيسر له.
 ثم يرفع من ركوعه، وهو الركن الخامس، فان اخل به وجبت الاعادة في رواية ابن القاسم، ولم تجب في رواية علي بن زياد.
 فرع: اذا قلنا برواية ابن القاسم، فهل يجب الاعتدال ام لا؟ روي لابن القاسم في من رفع من الركوع والسجود ولم يعتدل، ان صلاته تجزينه، ويستغفر الله، ولا يعود. ولاشهب: ان صلاته غير صحيحة.
 وقال القاضي ابو محمد: " الاولي ان يجب من ذلك ما كان الي القيام اقرب "، وحكاه القاضي ابو الحسن عن بعض اصحابنا ".
 ثم اذا قلنا بوجوب الاعتدال، فتجب الطمانينة، وقيل: لا تجب، وكذا الخلاف في ايجابها في ساءر الاركان.
 ويستحب له ان يرفع يديه، علي رواية ابن وهب واشهب (ايضا)، عند رفعه. ورواية   ابن القاسم في الكتاب: " ترك الرفع فيهما، اعني الركوع والرفع منه "، ويقول في حال الرفع: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ان كان منفردا، ويقتصر علي قوله: سمع الله لمن حمده، ان كان اماما، وقيل: بل يجمع بينهما. وان كان مءموما اقتصر علي قوله: ربنا ولك الحمد، باثبات الواو في رواية ابن القاسم، وروي علي بن زياد: ان الافضل اسقاطها.
 ثم يكبر للسجود، فان شاء وضع يديه قبل ركبتيه، او ركبتيه قبل يديه، والاول احسن.
 ثم اذا سجد علي [بينته] نهض قاءما، ولا يقعد ثم يقوم الا من عذر، ويفعل في الثانية من القراءة مثل ما فعل في الاولي، غير ان السورة فيها ينبغي ان تكون بعد التي قرا بها في الاولي في ترتيب المصحف، وان تكون اقصر منها ايضا.
 ويستحب القنوت في الصبح بعد فراغه من قراءة الركعة الثانية، فيقنت قبل الركوع ان شاء او بعده، الا انه قبل الركوع افضل، ولا يجهر به.
 واختار في الكتاب مما روي منه: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونخنع لك، ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق . ولو اتي بغيره اجزاه.
 ثم ان كان له في نفسه حاجة دعها بها حينءذ ان شاء.
 الركن السادس: السجود.
 وصفته ان يمكن جبهته وانفه من الارض والكفين والركبتين واصابع القدمين.
 ولا يجب كشف الكفين، لكن يستحب.
 وفي اثبات الاجزاء ونفيه عند الاقتصار من الجبهة والانف علي احدهما، ثلاثة اقوال: يخصص الاجزاء في الثالث بالاقتصار علي الجبهة دون الاقتصار علي الانف، وهو المشهور.
 واختار القاضي ابو بكر نفي الاجزاء باسقاط ايهما كان، وهو قول ابن حبيب.
 وحكي القاضي ابو الفرج ما ظاهره تعلق الوجوب باحدهما علي البدل.
 واما باقي الاعضاء، فقال سحنون: اختلف اصحابنا اذا لم يرفع يديه عند رفعه للسجدة الثانية، فمنهم من قال: لا تصح صلاته، لما جاء ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، ومنهم من خفف ذلك.



 وقال القاضي ابو الحسن: " يقوي في نفسي ان السجود علي الركبتين واطراف القدمين سنة في المذهب ".
 ولو سجد علي طرته، او كور عمامته، كالطاقة او الطاقتين، او طرف كمه، لم يمنع الاجزاء.
 ويكبر في الانخفاض له، ويدعو فيه ان احب، ويستحب (له) ان يفرق بين ركبتيه، ومرفقيه، وجنبيه وبطنه وفخذيه، وهو التفريج، ولا تفرج المراة.
 واستحب المتاخرون يسجد بين كفيه. ولم يحد مالك في ذلك حدا.
 ثم يفصل بين السجدتين وهو الركن السابع، ولا يتهيا الاتيان بهما مع الاخلال به؛ اذ لا يتصور التعدد دونه. فاما الاعتدال فيه، ففيه من الخلاف ما مضي في الاعتدال في الرفع من الركوع.
 ويضع يديه قريبا من ركبتيه منشورتي الاصابع، ثم يسجد سجدة اخري مثلها.
 ثم يقوم للثانية واضعا يديه علي الارض، ويكبر حين شروعه في الرفع من السجود.
 وكذلك في جميع تكبيرات الانتقال، سوي تكبيرة القاءم من الجلوس، فانه انما يكبر اذا استقل قاءما؛ اذ الشروع في تكبير الانتقال انما هو في الاركان، ولم ينتقل من ركن الي ركن فيكبر فيه، وعلي ذلك استمر العمل.
 الركن الثامن: قدر ما يعتدل فيه، ويسلم من الجلوس الاخير.
 والمستحب في صفة الجلوس لكه الاول والاخير وبين السجدتين ان يكون تروكا، وهو ان يفضي بروكه الايسر الي الارض، ويخرج رجليه جميعا من جانبه الامين، وينصب قدمه اليمني وباطن الابهام الي الارض، ويثني اليسري، ويضع كفيه علي فخذيه، ويقبض في الجلوس للتشهد الوسطي والخنصر ما بينهما من اليمني، ويمد السبابة، ويضع الابهام علي الوسطي، ويجعل جانب السبابة مما يلي السماء، ويشير بها عند ذكر الوحدانية، وينصبهما ف يما وراء ذلك، وقيل: يشير بها داءما تقريبا علي نفسه، وقيل: ينصبها داءما من غير تحريك، اشارة الي الوحدانية، ويتشهد.
 واختار في الكتاب ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يعلمه للناس علي المنبر، وهو: التحيا لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي   ورحمة الله [وبركاته]، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، ثم يدعو بما يتسر له في التشهد الاخير دون الاول.
 الركن التاسع: التسليم.
 وهو واجب، ولا (تقوم) مقامه اضداد الصلاة، ولفظه متعين، وصورته: السلام عليكم.
 ولو نكر ونون فقال: سلام عليكم، فقال القاضي ابو محمد والشيخ ابو محمد: " لا يجزيه " وقال ابو القاسم ابن شلبون: يجزيه.
 واختلف المتاخرون في انسحاب حكم النية علي التسليم، او اشتراط تجديد نية للخروج، علي قولين.
 ويسلم كل واحد من الامام والفذ تلقاء وجهه، ويتيامن قليلا، واما الماموم فقال الشيخ ابو محمد: " يسلم عن يمينه "، قال الامام ابو عبد الله: " وهكذا ظاهر (رواية ابن القاسم).
 وبالتسليمة الواحدة، يخرجون من الصلاة، ولا يءمر الامام ولا المنفرد بزيادة عليها، وروي: ان كل واحد منهما يسلم تسليمتين.
 ولا يسلم الماموم حتي يفرغ الامام منهما، ويضيف اليها الماموم اثنتين علي المشهور اولاهما امامه يرد بها علي امامه، والثانية (عن) يساره ان كان علي يساره احد في الرواية الاخيرة. وروي اشهب: انه يبدا منهما بالتي علي اليسار، وهي الرواية المتقدمة.
 وحكي القاضي ابو محمد التخيير بين مقتضي الروايتين.
 وقيل: يقتصر علي الرد علي الامام فقط.



 ولو كان مسبوقا، ففي رده علي الامام ومن علي يساره روايتان.
 خاتمة:
 يجب قضاء الفواءت علي حسب ما توجه الخطاب بها حين الاداء، والترتيب في قضاء اليسير منها واجب، فتقدم علي الوقتية، وان ضاق وقت الاداء او فات. وقال ابن وهب: يبدا بالوقتية عند خوف فوات وقتها، وروي عن اشهب: انه يتخير بينهما، ومستند المشهور الحديث الصحيح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بدا بصلاة العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب، خرجه مسلم في صحيحه.
 [ويرتب] الفواءت كما [يرتب] الحاضرة معها.
 فرع:
 لو خالف الترتيب، وبدا بالحاضرة ذاكرا لفاءتة يجب ترتيبها، فقيل: يعيد الحاضرة بعد قضاء الفاءتة ما دام في وقتها، وروي مطرف وابن الماجشون: انه يعيد ابدا.
 وسبب الخلاف: هل الترتيب شرط ام لا؟
 ثم اليسير منها الخمس فدون، وقيل: الاربع فقط، ولم يختلف المذهب في الست انها كثيرة. وذلك يقتضي نفي وجوب ترتيبها، ولكن حكي عن محمد بن مسلمة انه يقدم المنسيات وان كثرت، اذا كان ياتي بجميعها مرة واحدة.
 ومن تذكر فاءتة من وقتية يجب ترتيبها معها، فهل تفسد الوقتية بذلك ام؟ قولان، سببهما ما تقدم من الخلاف في اشتراط الترتيب.
 وثمرتها: وجوب القطع واستحبابه.
 وهو مامور علي المذهبين بان يقطع ويبتدء الفاتءة فيتمها، ثم يشتغل بالمءداة ان كان   منفردا، ولم يعقد الركعة، وقيل: يتمها ركعتين نافلة، كما لو عقد الركعة.
 وان كان اماما امر ان يقطع. وهل يسري ذلك لصلاة المامومين؟ روي ابن القاسم انه يسري ولا يستخلف، وروي اشهب انه لا يسري (ويستخلف) من يتم بهم، وتصح صلاتهم.
 وسبب الخلاف: مراعاة الخلاف.
 وان كان ماموما تمادي مع امامه، ولم يقطع. ثم يختلف في وجوب الاعادة عليه.
 ولو كان في الجمعة، فقال اشهب: ان علم انه يدرك ركعة من الجمعة بعد قضاء المنسية، فاحب الي ان يقطع ويقضي، ثم يعود الي الجمعة، وان لم يعلم ذلك تمادي.
 فاذا اكمل الجمعة صلي المنسية خاصة، ولا اعادة عليه في الجمعة الا احتياطا، لانها قد فاتت. وقال الشيخ ابو الحسن : مذهب مالك اتباع الامام، فاذا فرغ صلي التي نسي واعاد الجمعة ظهرا.
 قال ابن القاسم: " وان لم يذكر التي نسي حتي فرغ من الجمعة، لم تكن عليه اعادتها ". قال سحنون: اخر قوله انه يعيدها في الوقت، ولعيه اكثر الرواة.
 ولو ذكرها بعد الصلاة الوقتية، صلي المنسية، ثم اعاد الوقتية ما لم يذهب وقتها. وهل الاختياري او الضروري؟ فيه قولان، سببهما الموازنة بين فضيلة الترتيب، وكراهية ايقاع الصلاة بعد الاصفرار، هذا حكم الفاءتة مع الوقتية.
 فاما حكم الترتيب بين الفواءت، فالمعتبر فيه تحصيل اليقين ببراءة الذمة.
 والنظر في تحصيل عدد احوال الشكوك فيها، فيوقع من الصلوات اعدادا علي رتب ما [يحيط] بجميع حالات الشكوك.
 فمن ذلك، من نسي صلاة من الخمس لا يدري ما هي، فانه ياتي بهن كلهم ليستوفي جميع احوال الشك.
 واما ان علم عين الصلاة، وجهل يومها، فانه يصليها غير ملتفت لاعيان الايام، فان علم اعيان الايام، وجهل ترتيبها، فالمذهب علي قولين، المشهور انه لا يراعي اختلاف الايام.
 وحكي ابن سحنون عن بعض الاصحاب ما يقتضي مراعاتها، مثاله: من نسي ظهرا وعصرا، لا   يدري الظهر للسبت، والعصر للاحد، او العصر للسبت، والظهر للاحد، فعلي المشهور يصلي ظهرا بين عصرين، او عصرا بين ظهرين. وعلي القول الاخر: يصلي ظهرا للسبت، ثم عصرا للاحد، ثم عصرا للسبت، ثم ظهرا للاحد.
 ولو تحقق عين الصلاة وشك في كونها سفرية او حضرية، فانه يصليها تامة، ثم يصليها سفرية، لتستوعب الصلاتان حال الشكين.
 ولو نسي ظهرا وعصرا، لا يدري ايتهما قبل الاخري، فقد تقدم انه يصلي ظهرا بين عصرين، او عصرا بين ظهرين، علي المشهور للاحاطة بجميع حالات الشكوك.
 فلو انضاف الي هذا الشك، ان يشك، بعد علمه ان احداهما سفرية والاخري حضرية، في السفرية منهما، حتي صار الشك في [حالتي] الرتبة والقصر، فاختلفت اجوبة الاصحاب فيها.
 قال الامام ابو عبد الله: " والصحيح ما نقل سحنون عن ابن القاسم انه رجع اليه، ونقله ابن حبيب عن اصبغ، وهو ان يصلي ست صلوات ظهرا تامة، ثم يعيدها مقصورة، ثم عصرا تامة، ثم يعيدها مقصورة، ثم ظهرا تامة، ثم يعيدها مقصورة "، والقانون المرجوع اليه في جواب ما يرد من هذه المساءل، ان يضرب عدد المنسيات في اقل منها بواحد، ثم يزيد علي المتحصل واحدا، ثم يصليها علي حسب ما تقدم.
 مثاله في المسالة السابقة: ان يضرب اثنين في واحد، ويزيد واحدا، فتكون ثلاثة ظهرا بين عصرين او عصرا بين ظهرين.
 ولو شك مع ذلك في كونهما سفريتين او حضريتين، او سفرية وحضرية، فليفعل ما ذكرناه، الا ان كل صلاة فرغ من فعلها حضرية اعادها سفرية.
 وان كان المنسي ثلاث صلوات صبحا وظهرا وعصرا من ثلاثة ايام، لا يدري ايهما قبل، فليضرب ثلاثة في اثنين ويزيد واحدة، فتكون سبعا، فاذا ابتدا (بالصبح) فكمل الثلاث اعدها، ثم اعاد الصبح، فان انضاف الي ذلك الشك في كونها حضرية او سرية، او منها حضرية وسفرية، فيعيد كل صلاة تقصر صلاة سفر، فاذا صلي الظهر حضرية اعادها سفرية، وكذلك العصر، ثم يعيدهما كذلك في تكريرهما، فبلغ العدد احدي عشر، فان كان المنسي اربعا، فثلاث عشرة صلاة.
 وان شك مع ذلك في السفر والحضر، زاد مع كل صلاة حضرية تقصر صلاة سفرية، وان   كانت المنسية خمسا، صلي احدي وعشرين، ومع الشك في السفر والحضر تبلغ نيفا وثلاثين، هذا علي المشهور.
 ولو فرعنا علي اعتبار الايام، لم تختص الاعادة بما يقصر، بل يعيد الجميع، فيتضاعف العدد الذي ينتهي اليه الحساب ابدا.
 ومن هذا الباب، ان ينسي صلاة وثانيتها، ولا يدري ما هما، فانه يصلي الخمس علي رتبتها، ثم يعيد ما ابتدا به.
 ولو نسي صلاة وثالثتهما، صلي ستا ايضا، لكن اي صلاة بدا (بها) عقبها بثالثتها، ثم بثالثة الثالثة، ثم كذلك حتي يكمل ستا، وكمالها باعادة الاولي.
 ولو نسي صلاة ورابعتها، ولم يزد علي الست، لكن اي صلاة بدا بها عقبها برابعتها، ثم برابعة الرابعة، ثم كذلك حتي يكمل الست باعادة الاولي.
 ولو نسيها وخامستها، لم يزد علي الست ايضا، لكن اي صلاة بدا بها عقبها بخامستها، ثم بخامسة الخامسة، ثم يتمادي علي ذلك حتي يكمل الست باعادة الاولي.
 ولو كان انما نسي صلاة وسادستها، او حادية عشرة لها، او سادسة عشرة لها، فليصل عشر صلوات، يصلي كل واحدة من الخمس ويعيدها، فيصلي ظهرين وعصرين ومغربين وعشاءين وصبحين؛ لان السادسة والحادية عشرة والسادسة عشرة هن الاولي بعينها، فكانتا صلاتين متماثلتين من يومين فعليه صلاة يومين.
 قال الامام ابو عبد الله: " وهذا اذا احكم وتدبر تصوره في الذهن لم يصعب، وفرع عليه الناظر ما شاء ".
 قال: " (وكدا) الفهم فيه يكسب انتباها (وتيقظا) فيما سواه من المعاني الفقهية.

  AUTO الباب الخامس: في شروط الصلاة

 وهي خمسة:
 الاول: الطهارة عن الحدث، فهي شرط في الابتداء والدوام، حتي لو احدث في الصلاة عمدا او سهوا بطلت، وكذلك لو سبقه الحدث.



 الشرط الثاني: طهارة الخبث في الثوب والبدن والمكان، وقد تقدم الخلاف في انها واجبة مع الذكر، او مع الذكر والنسيان، او هي سنة.
 واذا قلنا بالوجوب، ففي كونها شرطا في صحة الصلاة خلاف.
 ثم اذا قلنا بالشرطية، فهل علي الاطلاق او مع الذكر؟ قولان القاضيين ابي الحسن وابي محمد.
 ثم النظر فيما يطهر عن النجاسة، وهو الثوب والبدن والمكان.
 (اما الثوب، فان اصاب احد ثوبيه نجاسة ولم يميزه، تحري، فما غلب علي ظنه انه الطاهر منهما صلي به، وقيل: انه يصلي بكل واحدة صلاة. قال القاضي ابو بكر: " والصحيح الاول ".
 ولو اصاب بعض ثوبه نجاسة، ولم يعلم موضعها، لم يجز التحري، وغسل جميعه بخلاف الثوبين؛ لان اصلهما الطهارة، فيستند اجتهاده اليها، والاصل في الواحد النجاسة بعد الاصابة.
 ولو قسم هذا الثوب نصفين، لم يجز التحري ايضا، لجواز ان تنقسم النجاسة فيهما).
 ولو تحقق ان النجاسة اصابت احد الكمين، فقال القاضي ابي بكر: " يجوز الاجتهاد كالثوبين باختلاف بين العلماء "، ثم قال: " فان فصلهما جاز الاجتهاد اجماعا ".
 ولو كان طرف عمامته علي نجاسة، فراي ابو محمد عبد الحق: " ان المراعي في ذلك تحرك موضع النجاسة، فان تحرك بحركته، فهو كالمصلي وفي بعض ثيابه نجاسة، وان لم يتحرك فليس كذلك ". وفي السليمانية: يعيد في الوقت، وان كانت العمامة طويلة، وعلل بانه صلي والنجاسة متعلقة به؛ اذ لو اضطره (امر) فتنحي عن المكان الذي يصلي فيه، جر النجاسة متعه.
 فرع:
 اذا راي المصلي في ثوبه نجاسة، يءمر بازالتها، فقال في الكتاب: " ينزعه ويستانف   الصلاة من اولها باقامة جديدة، ولا يبني علي شء مما مضي ".
 وقال ابن الماجشون: ينزعه اذا امكنه ويتمادي، وان لم يمكنه تمادي، ثم نزعه واعاد.
 وقال مطرف: يقطع الا ان يمكنه النزع، فينزعه ويتمادي.
 ولو كان راها قبل الصلاة، فترك ازالتها الي وقت الصلاة، فلما كان وقت الصلاة نسي ازالتها فصلي بها، فحكي القاضي ابو بكر عن بعض العلماء: " ان عليه الاعادة، لانه فرط، ثم استضعفه، واستشهد بتعلق الوجوب بوقت الصلاة دون ما قبله ".
 قال القاضي ابو بكر: " فان راها في اثناء الصلاة، فلما هم بالانصراف نسي فتمادي اعاد ابدا، قاله ابن حبيب، ووجهه ان الصلاة برءية النجاسة انتقضت "، قال: " وعندي انها لم تنتقض، اذ لو انتقضت لما عادت بطرحه، وانما وجب عليه ازالتها، ونسيانه اخرا كنسيانه اولا "، قال: " وانما ذلك بناء علي احد القولين في (المدونة) ".
 ولو سال جرحه في الصلاة، او نكا قرحته فيها فسالت، فقال القاضي ابو بكر: " ان كان يسرا فلته ومضي، وان كان كثيرا ففيه قولان: احدهما يقطع، والثاني يغسله ويتمادي "، قال: " والاول اقيس واجزي ".
 واما البدن، فقد تقدم ان تطهيره بالغسل ان تحققت نجاسته، وان شك فيها اجتزي بالنضح علي المشهور.
 فلو جعل في جرحه المرتك الذي يصنع من عظام الميتة او غيره نم النجاسات، فلا يصلي به حتي يغسل. ورخص ابن الماجشون في ترك غسله، واجاز الصلاة.
 واما المكان، فليكن كل ما يماس بدنه عند القيام والجلوس والسجود طاهرا، فلو صلي علي حصر او نحوه مما ينتقل وطرفه متصل بنجاسة، ففي انزالها منزلة المتصلة ببدنه قولان للمتاخرين، واختيار عبد الحق انها لا تنزل منزلتها.
 ومما يتصل بمكان الصلاة نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في سبعة مواطن: المزبلة، والمجزرة،   وقارعة الطريق، وبطن الوادي، والحمام، وظهر الكعبة، واعطان الابل وهو مجتمعها عند الصدر من المنهل.
 واختلف في علة ذلك، فقيل: كونها لا يءمن نفارها، وقيل: زفورتها، وقيل: كونها يستتر بها في العادة عند قضاء الحاجة، وقيل: كونها خلقت من جان.
 هذا حكم النجاسات التي لا عذر في استصحابها. اما مظان الاعذار فخمس:
 الاولي: الاثر علي محل النجو بعد الاستجمار، فلو صلي من استجمر في ثوب فعرق فيه، فاصاب موضع الاستنجاء، جري علي الخلاف بين القاضيين ابي الحسن وابي الوليد، كما تقدم.
 الثانية: يعفي من طين الشوارع عما يتعذر الاحتراز عنه غالبا، وكذا ما علي الخف في حق المصلي معه، كما سبق في كتاب الطهارة.
 الثالثة: دم البراغيث معفو عنه، (الا اذا كثر كثرة) يندر وقوعها، ويختلف ذلك بالاوقات والاماكن.
 الرابعة: دم البثرات وقيحها وصديدها، وقد تقدم انه معفو عنه في حق من وجد منه، فان اصابه من بدن غيره، ففي العفو عنه قولان.
 الخامسة: الجاهل بنجاسة ثوبه، يجري حكمه في القضاء علي الخلاف المتقدم، وكذلك المتعمد.
 فرع: ويلتحق بذلك ما لو رعف في الصلاة، وكان الدم بحيث يعلم انه لا ينقطع، فانه يتم الصلاة علي حاله، وله الايماء بالركوع والسجود، وان كان ركوعه وسجوده يضر بجسمه.
 وان كان انما يضر به من جهة تلطخ ثيابه بالدم، ففي جواز الايماء له من اجل ذلك قولان.
 وان كان يرجو انقطاعه او يشك فيه، فليفتله باصابعه، ويمضي علي صلاته ان كان لا يقصر ولا يسيل، وان قطر او سال، فان تلطخ به الكثير من جسده او ثيابه قطع الصلاة، وان لم يتطلخ به ذلك، فها هنا الاولي له ان يقطع، فان احب التمادي علي صلاته بان يخرج فيغسل   الدم عنه، ثم يعود الي الصلاة، فله الترخص بذلك ان كان في جماعة وعقد الركعة، وان كان فذا ولم يعقد ركعة، فظاهر الكتاب ان له البناء ايضا، وقيل: ليس له ذلك.
 وسب الخلاف: الاختلاف في ان البناء لحرمة الصلاة او لحرمة الجماعة.
 واذا فرعنا علي المشهور فخرج وقد (عمل) بعض اجزاء الركعة، اما القراءة خاصة او القراءة والركوع وسجدة واحدة، فانه يلغي ذلك ويستانف عمله اذا عاد. وقال ابن الماجشون وابن حبيب: يبني علي ما عمل من الركعة. (وروي ابن وهب) الجنوح الي مثله، وانه لو فعله الراعف لاجزاه.
 ثم كيفية البناء ان يخرج ممسكا لانفه، غر متكلم، ولا ماش علي نجاسة، فيغسل الدم في اقرب المواضع، فان تكلم عمدا، ابطل الصلاة، وان تكلم سهوا ففي البطلان ثلاثة اقوال، في الثالث [تبطل] بالكلام في العودة دون المضي لغسل الدم، لضعف استدامة حكم الصلاة في حق الذاهب، وقوة استدامة حكمها في حق العاءد لاقباله عليها. وان مشي علي نجاسة، كان كالمتكلم علي ما فصلناه.
 وان تعدي مكانا تمكن من غسل الدم فيه الي ابعد منه، بطلت صلاته.
 واذا فرغ من غل الدم علي الشراءط المذكورة، رجع الي الامام، فاتم الصلاة معه.
 وان كان الامام قد فرغ في غير الجمعة، اتم مكانه، او في اقرب موضع يصلح للصلاة.
 فان كانت الجمعة، وكان [قد] عقد الامام ركعة رجع ايضا الي الجامع، فاتم به؛ اذ هو شرط الجمعة، وقيل: يتم بموضعه، وقيل: ان حال بينه وبين العودة حاءل، اجزاته الصلاة في موضع غسل الدم، وان لم يحل بينه وبين الجامع حاءل، رجع اليه.
 وان كان لم يتم مع الامام ركعة، ففي الكتاب: " يبتدء الظهر اربعا "، قال سحنون: يبني علي احرامه، وروي ايضا انه يقطع، ويبتدي باقامة. وقال اشهب: ويستحب ان يتكلم ويبتدء، وان بني علي احرامه اجزاه، فان كان سجد سجدة، فسجد اخري وصلي ثلاثا اجزاه.
 وحكم الظن في اكمال الامام وعدم اكماله، حكم العلم، وان اخطا في ظنه عذر.



 الشرط الثالث: ستر العورة، والنظر في حدها، وحكم سترها، وصفة الساتر.
 النظر الاول: في حدها، والمكلفون صنفان: رجال ونساء.
 والنساء قسمان: حراءر واماء.
 فاما الصنف الاول: (فاجمعت) الامة علي ان السوءتين منهم عورة، واختلفوا فيما عد ذلك. وفي المذهب ثلاثة اقوال:
 احدها: ان لا عورة الا السوءتان، الثاني: ان العورة من السرة الي الركبة، وهما داخلتان في ذلك، والثالث: هذا التحديد، لكنهما غير داخلتين. وروي القاضي ابو الفرج ما ظاهره ايجاب ستر جميع بدن الرجل في الصلاة.
 واما القسم الاول من الصنف الثاني، فجميع ابدانهن عورة، الا الوجه والكفين.
 واما القسم الثاني، فعورتهن كعورة الرجل.
 وقال في الكتاب في الامة الكبيرة تصلي بغير قناع، قال: " ذلك سنتها، وكذلك المكاتبة والمدبرة والمعتق بعضها "، قال: " ولا تصلي الامة الا وعلي جسدها ثوب تستر به جسدها ".
 وقال في السراري اللاتي لم يلدن: " هن اماء، يصلين كما تصلي الامة التي لم يتسررها سيدها ".
 واما امهات الاولاد، فانهن يصلين كالحرة بقناع ودرع او قرقل يستر ظهور القدمين.
 فان صلت ام الولد بغر قناع، فاحب الي ان تعيد ما دامت في الوقت، وليس ذلك بواجب عليها كوجوبه علي الحراءر ".
 فرع:
 (اذا افتتحت الامة الصلاة بما لا يجزي الحرة من اللباس، فطرا عليها العلم بالعتق في اثناءها، فان كان سابقا لافتتاحها، فقيل: تقطع، وقيل: تتمادي.
 وان كان طروء العتق في اثناء الصلاة، فان قلنا في الصورة اولي: تتمادي، فها هنا اولي   بالتمادي، وان قلنا ثم: تقطع، فها هنا قولان في القطع والتمادي).
 ثم حيث قلنا بالتمادي فيهما، فذلك ظاهر اذا وجدت ما تستتر به في الصلاة، فان لم تجد، فها هنا قولان في التمادي والقطع.
 النظر الثاني: في حكم الستر.
 وهو واجب عن اعين الانس، وهل يجب في الخلوات او يندب اليه؟ قولان.
 (فاذا) قلنا: لا يجب فيها، فهل يجب للصلاة او يندب اليه فيها؟ ذكر الشيخ ابو الطاهر عن ابي الحسن اللخمي، انه حكي في ذلك قولين. ثم قال الشيخ ابو الطاهر: " وليس كما ظنه، وانما المذهب علي قول واحد في وجوب الستر، لكن الخلاف في وجوب الاعادة في الوقت او فيه وبعده علي الخلاف في ستر العورة، هل هو من شروط صحة الصلاة، ام لا؟.
 وقد ذكر القاضي ابو محمد: ان القاضيين ابا اسحاق وابن بكير والشيخ ابا بكر ذهبوا الي ان الستر من سنن الصلاة، وهذا يعضد ما حكاه ابو الحسن اللخمي ويحققه.
 النظر الثالث: في صفة الساتر.
 وليكن صفيقا كثيفا، ولا يكون شفا، ولا بحيث يصف، فان كان شفا، فهو كالعدم مع الانفراد. وان كان بحيث يصف وليس يشف فهو مكروه، ولا يءدي الي بطلان الصلاة.
 هذا حكم القادر علي الساتر، فان عجز عنه، صلي عريانا قاءما، يركع ويسجد.
 فان اجتمع عراة وارادوا الجمع، فان كانوا في ليل مظلم يامنون من نظر بعضهم الي عورة بعض، جمعوا، وتقدموا امامهم، وان كان الاكمل في الستر ان يصلوا صفا، صلوا كذلك.
 وان كان النهار او الليل المقمر، فان امكنهم التباعد حتي يصلوا بموضع لا ينظر بعضهم الي عورة بعض، فعلوا ذلك، وصولا افذاذا ان خافوا النظر مع الجمع، ولا فرق في هذا بين الرجال والنساء.
 وان جمعهم موضع لم يمكنهم التباعد فيه، فهل ينتقلون الي الجلوس والايماء، او يصلون قياما، ويءمر كل واحد بغض بصره؟ ها هنا قولان للمتاخرين.



 فروع:
 الاول: لو وجد ساترا قبل الشروع لكنه نجس، صلي به، ولم يصل عريانا.
 ولو اجتمع له حرير ونجس فبايهما يصلي؟ قولان: مذهب الكتاب، الصلاة بالحرير، وقال اصبغ: بل يصلي بالنجس، ويعيد في الوقت.
 وسبب الخلاف: النظر الي تاكد النجس باختصاص منعه بالصلاة، او الي تاكد الحرير (بعموم) المنع فيه.
 ولو لم يجد الا حريرا، فالمنصوص لابن القاسم واشهب انه يصلي عريانا، ولا يصلي به. واستقرا الامام ابو عبد الله من تقدمته الحرير علي النجس في الكتاب، انه يصلي به، ولا يصلي عريانا.
 الفرع الثاني: من صلي بثوب حرير مع القدرة علي ثوب طاهر من غيره، وليس عليه ما يواريه غيره، فصلي به اختيارا، ففيه ثلاثة اقوال: اثبات الاعادة مطلقا، ونفيها مطلقا، وتخصيصها بالوقت.
 ولو كان عليه ما يواريه سواه، فقيل: لا اعادة عليه، وقيل: يعيد في الوقت.
 وهكذا اختلف فيمن صلي متختما بالذهب علي هذين القولين:
 الفرع الثالث: لو صلي عريانا لعدم الساتر، ثم طرا عليه في اثناء الصلاة ما يستتر به، فهل يتناوله فيستتر به ويتمادي، او يقطع ثم يستتر ويبتدء؟ قولان. قال الامام ابو عبد الله: " وهما مبنيان علي الخلاف في ان الستر مسنون او مفروض ".
 الشرط الرابع: ترك الكلام، والعمد منه، لغير اصلاح الصلاة، مبطل لها، قل او كثر، ويستوي في ذلك كل ما ينطلق عليه اسم الكلام من غير تحديد لحروفه، ولا تعيين لها.
 والتنحنح لضرورة غير مبطل، ولغير ضرورة مبطل في احد القولين، فان تعذرت القراءة الا به لم يضر، وفي الابطال بالنفخ قولان.
 ولا تبطل الصلاة بسبق اللسان هن ولا بكلام الناسي، وفي كلام الجاهل بتحريم الكلام خلاف، هل يلحق بكلام العامد، او بكلام الناسي؟



 وتبطل الصلاة بكلام المكره، وبالكلام الواجب لانفاذ اعمي عن السقوط في مهلكة وشبهه.
 ومصلحة الصلاة عذر في الكلام، فلا تبطل به الصلاة، وقال المغيرة: ليست بعذر، وتبطل الصلاة.
 ولو قال: {ادخلوها بسلام امنين}، علي قصد التلاوة لم يضر، وان قصد مع ذلك التفهيم، ولو لم يقصد سوي التفهيم. فقال ابن حبيب: (لا يضر)، وقال الامام ابو عبد الله: " قد يتدرج في ذلك قول بابطال الصلاة قياسا علي احد القولين فيمن فتح بالقران علي من ليس معه في صلاة ".
 ولو تنحنح قاصدا بذلك اسماع شخص، ففي صحة صلاته وبطلانها مع ذلك روايتان لابن القاسم وابن عبد الحكم.
 واما ان قهقه، فقيل: تفسد الصلاة، ويستوي في ذلك العمد والسهو والغلبة، وقيل: هي كالكلام، يبطل عمدها، دون غيره.
 واما مبدا الضحك وهو التبسم، فروي ابن القاسم: " لا اعتبار به لخفته "، وروي ابن عبد الحكم: يسجد بعد السلام، لانه كالزاءد في الصلاة. وروي اشهب: " يسجد قبل السلام "، لانه نقص من هيءة الخشوع والاستكانة.
 قال القاضي ابو محمد: " قول ابن عبد الحكم اصح ".
 الشرط الخامس: ترك الافعال الكثيرة.
 والكثير ما يخيل للناظر الاعراض عن الصلاة بافساد نظامها ومنع اتصالها، ولا تبطل بما دون ذلك من تحريك الاصابع في تسبيح او حكة او نحو ذلك، ولا بمشي يسير وان   كره ، اذا لم يكن لمصلحة الصلاة، او لما دعت اليه ضرورة، مثل مشي المسبوق الي سترة عند مفارقة الامام، ومثل قتل ما يحاذر، انقاذ نفس او مال علي قرب، ولو تباعد بحيث يغير نظم الصلاة ابطلها، وان وجب. ولو دفع المار بين يديه دفعا خفيفا لا يشغله عن صلاته لم يبطلها.
 ولا يقطع الصلاة شء يمر بين يدي المصلي، وليكن للامام المنفرد حريم يمنع المارة بان يستقبل جدارا او سارية او شبه ذلك، او ينصب بين يديه مثل مءخر ة الرجل، ثم يصلي ولا يبالي بمن مر وراء ذلك، هذا اذا خشي المرور بين يديه، فان امن مهن ذلك، فلا يءمر بالسترة. وروي ابن حبيب: انه يءمر بها وان امن، ولا يكفيه ان يخط علي الارض.
 ثم المار بين يدي المصلي ياثم ان كانت له مندوحة عن المرور، ويختص بالاثم ان كان المصلي لم يتعرض للمرور بين يديه، وان تعرض شاركه، ولا ياثم ان لم تكن له مندوحة، ولا المصلي ان لم يتعرض للمرور بين يديه، فان تعرض حينءذ اختص بالاثم.
 خاتمة:
 للمحدث لحدث الاصغر المكث في المسجد، وليس للجنب ولا للحاءض ولا للكافر، وان اذن له المسلم، مكث ولا عبور، وقيل: بجواز عبور الجنب في المسجد.

  AUTO الباب السادس: [في السجود]

 وهو نوعان:
 الاول: سجود السهو، وهو مامور به عند ترك السنن التي احصيناها ف يما تقدم.
 اما الاركان فجبرها بالتدارك دون السجود، الا في ترك الفاتحة في ركعة علي خلاف وتفصيل ياتي.
 واعلم ان السهود، وان كثرت فروعه ودقت بعض مساءله، فانه بالالتفات الي قوانينه واصوله يسهل الوصول الي تحصيله، واصوله تنحصر في ثلاثة فصول.

  AUTO الفصل الاول: في مقتضيه

 وهو ضربان: زيادة، ونقصان.
 الضرب الاول: الزيادة: وهو قسمان
 الاول: في زيادة الاقوال، فان كثرت جدا [ابطلت] الصلاة كما تقدم، وان كانت دون ذلك اجزا عنها السجود. وقد قدمنا ان الكلام عمدا يبطل الصلاة وان قل، اذا كان لغير   اصلاحها، فان كان لاصلاحها، كما لو سلم الامام قبل [اكمال] الصلاة، فقال له بعض المامومين: لم تكمل، فقال الامام: اكملت، وكذلك لو سال غير المتكلم اولا، فاخبره انه لم يكمل فاتم، فان صلاته وصلاتهم تصح علي المشهور. وما فعلوه من الكلام والمراجعة حاءز.
 وتبطل عند ابن كنانة. وقال سحنون: تبطل الا ان يسلم من اثنتين في الرباعية، كما ورد في قصة ذي اليدين. وقال ابن وهب: لا اري لاحد ان يفعله اليوم، وكذلك قال ابن نافع، ثم قال: فان فعل فلا اري عليه استءناف الصلاة، ولا احب له ان يعود.
 فرع:
 وانما يجرع الامام الي قول المامومين اذا غلب علي ظنه ما قالوه بعد سلامه، او شك فيه، فان جزم الاعتقاد بخلاف ما قالوه، لم يرجع اليهم، الا ان يكثروا جدا، بحيث يفيد خبرهم العلم، فانه يرجع الي خبرهم، ويترك اعتقاده. وقال اشهب: اذا اخبره منهم رجلان عدلان بما صلي، رجع الي قولهما. وقال ابن حبيب: اذا صلي الامام برجلين فصاعدا، فانه يعمل علي يقين من رواءه، ويدع يقينه، يريد الاعتياد.
 فروع مرتبة:
 الاول: انه يبني ان كان قريبا، فان طال الامر وكثر الفعل ووقع اللغط والمراء، وترددت المراجعة بينهم، بعضهم مع بعض، بطلت الصلاة واستانفها، وقيل: لا تبطل، بل يني وان طال.
 الثاني: حيث قلنا: يبني، فعليه ان يرجع الي الصلاة باحرام، ثم يكبر تكبيرة لقيام الثالثة. وقال بعض المتاخرين: ليس ذلك عليه ان كان جالسا في مقامه، وانما يفتقر الي الاحرام لو قام بعد سلامه، او فعل ما يوجب حاجته الي الاحرام، واعترضه القاضي ابو الوليد، بان الموجب للاحرام هو السلام دون ما عداه.
 الثالث: اذا قلنا: يحرم، فهل يحرم قاءما كالاحرام الاول، او جالسا، لانها الحالة التي فارق فيها الصلاة؟ قولان:: حكي الاول عن بعض المتقدمين، والثاني لابن شلبون.
 الرابع: اذا قلنا: يحرم قاءما، فهل يجلس بعد ذلك القيام؟ قال ابن القاسم: " يجلس لياتي بالنهضة التي فعلها اولا في الصلاة ". وروي ابن نافع: لا يجلس، وقال: ان النهضة غير   مقصودة في نفسها، وقد فات محلها بالقيام، فلا يعود اليها .
 القسم الثاني: في زيادة الفعل.
 فان كان من جنس افعال الصلاة، وقل، لم يبطلها، وهذا كزيادة ركعة في الرباعية.
 وان كثرت الزيادة، فكانت في الرباعية مثلها، فالمشهور المعروف من المذهب بطلان الصلاة، وروي القول بصحتها.
 وان كانت الزيادة فيها مثل نصفها، كما اذا صلي الرباعية ستا، ففي بطلانها قولان.
 ولو كانت ثناءية فزاد فيها مثلها، كمن صلي الصبح اربعا، فان قلنا بنفي البطلان في الرباعية اذا زاد فيها مثلها، فنفيه ها هنا في الثناءية اولي. وان قلنا ببطلان تلك، ففي بطلان الثناءية ها هنا قولان.
 واذا فرعنا علي البطلان، فزاد في الثناءية ركعة، ففي بطلانها ايضا قولان، منشءهما النظر الي الزيادة في نفسها، وهي يسيرة، او بنسبتها الي الصلاة، وهي مثل نصفها، وفي الحاق الثلاثية بالرباعية او (بالثناءية) قولان.
 ثم حيث حكمنا في هذه الصورة بصحة الصلاة، سجد بعد السلام، وكل (هذا) اذا زاد سهوا.
 فاما العمد فمبطل للصلاة، ولو كانت الزيادة سجدة واحدة. وان كانت الزيادة جهلا جري حكمها علي الخلاف في الجاهل، هل ي لحق بالعامد او بالناسي، وان كانت الزيادة من غير جنس الصالة ابطلتها ايضا، ان فعلت عمدا، وكذلك لو كثرت. وان فعلت سهوا، فان كانت مع السهو يسيرة، [اجزاه] عنها سجود السهو.
 الضرب الثاني: النقصان.
 وهو يتنوع الي نقص ركن وسنة وفضيلة.
 فان نقص ركنا غير القراءة، لم ينب عنه الا الاتيان به، فان فاته محله من الركعة، بطلت تلك الركعة.
 فلو اخل بالركوع او بالسجود، فانه يتلافي ذلك ما لم يعقد الركعة التي بعد الركعة التي اسقط منها. وعقدها رفع الراس من الركوع، وقيل: وضع اليدين علي الركبتين، وليرجع الي القيام، ثم يركع، ويستحب له ان يقرا قبل ان يركع، وقيل: يرجع الي الركوع.



 (ولو) اخل بالركوع من ركعة، وبالسجود من التي تليها، لم يجزءه ركوعه للثانية عن ركوع الاولي.
 وكذلك لو اخل بالسجود من الاولي، وبالركوع من الثانية، لم يجزه سجوده للثانية عن سجود الاولي علي المنصوص.
 ولو نسي اربع سجدات من اربع ركعات، اصلح الرابعة بالسجدة التي اخل بها منها، وبطل ما قبلها، وتجري كثرة السهو فيها علي الاختلاف المتقدم.
 وان نسي السجدات الثمان، فلم يحصل له سوي ركوع الرابعة، فليبن عليه.
 قال سحنون: ولو صلي الامام ركعة وسجد سجدة، ثم قام ساهيا، فليسبحوا به، ولينتظروا رجوعه، ما لم يخافوا ان يعقد الركعة، (فيقوموا) حينءذ (فيصلوها) معه، فتكون اول صلاتهم، وتبطل الاولي، فاذا جلس فيها قاموا، فاذا صلي الثالثة عنده وقام، فليقوموا كامام قام من اثنين، فاذا صلي بهم الرابعة عنده وجلس، فيقوموا كامام قعد في ثالثة، فان استفاق الامام، قام فصلي بهم ركعة بام القران، وسجد قبل السلام، وان لم يستفق، فلياتوا بركعة يءمهم فيها احدهم، وان صلوها افذاذا [اجزاتهم]، ويسجدون قبل السلام، وسلام الامام ها هنا علي المشهور بمنزلة الحدث.
 وان اخل بقراءة الفاتحة في ركعة من الرباعية، ففي الكتاب ثلاثة مذاهب.
 الاول: انه يلغي الركعة، وهو بناء علي فرضية القراءة في كل ركعة.
 والثاني: (انه) يسجد لسهوه، وتصح صلاته، وهو بناء علي ان فرضيتها في الجل (او) في الجملة، لا في كل ركعة.
 والثالث: انه يسجد لسهوه ويعيد، وهذا للتردد بين المذهبين. ثم هل تكون الصلاة مجزية علي هذا القول والاعادة مراعاة للخلاف، او (الاعادة) هي الواجبة، لكن يتمادي مراعاة للخلاف؟ في ذلك خلاف له فاءدتان.



 الاولي: لو ظهر له بطلان احداهما.
 والثانية: اطلاق الاعادة او تخصيصها بالوقت.
 واما محل سجوده، فان جلس بعد ركعتين صحيحتين قرا فيهما بام القران، فسجوده بعد السلام لتمحض الزيادة بما الغاه، والا كان سجوده قبل السلام لاجتماع زيادة ما الغاه، ونقص الجلوس، وقراءة السورة من الثانية التي ظنها الثالثة اذا تاخر ذكره عن فعلها.
 فلو كان المتروك اية من الفاتحة، فقال عبد الحق: " حكي الشيخ ابو عمران عن القاضي اسماعيل انه قال: يجب، علي المذهب، ان يسجد قبل السلام "، وفيها قول اخر: انه لا يسجد.
 فرع:
 ويلتحق بتحقق النقصان الشك فيه، فمن شك هل اخل بركن ام لا؟ وجب عليه الاتيان به، كما يجب علي من تيقن انه اخل به، الا ان يكون موسوسا، فيبني علي اول خاطريه لمشابهته فيه (للعقلاء).
 ولو ذكر في الركعة الرابعة انه اخل بسجدة، او شك هل اخل بها ام لا؟ ولم يدر محلها، فقال ابن القاسم: " ياتي بسجدة، ثم بركعة، لجواز ان تكون من الاخيرة ". وقال اشهب: ياتي بركعة فقط.
 ولو سلم من الصلاة ثم ذكر سجدة من الركعة الاخيرة، فهل يكون السلام حاءلا بينه وبين التلافي، ام لا؟ قولان، احدهما: انه يكون حاءلا، فيقوم فياتي بركعة. والثاني: (انه) لا يكون حاءلا، فيسجد.
 هذا حكم الاخلال بالاركان علي الجملة.
 وبقي منها السلام، فان اخل به، ولم يطل الامر بجع الي الجلوس [وسلم] واجزاه.
 وان طال بطلت الصلاة علي المشهور. والشاذ: انها لا تبطل، الا ان تنتقض الطهارة.



 [فروع]:
 اذا رجع لياتي بالسلام، رجع بتكبير علي المشهور مراعاة للخلاف، ووقع ما ظاهره انه لا يءمر.
 واذ ف رعنا علي المشهور، فهل يوقعه قاءما، او بعد ان يجلس؟ قولان: ثم هل عليه ان يتشهد ليقع السلام (عقب) تشهد عار من فاصل بينه وبين السلام؟ او يكفي تشهده الاول، لكون هذا الفصل غير معتبر في ابطال الصلاة، ولا يتشهد في جلوس واحد مرتين، قولان ايضا.
 فاما السنن: فان اخل بها عمدا، ففي بطلان صلاته خلاف، واذا قلنا بالصحة، فلا يسجد، وقيل: يسجد.
 وان اخل بها سهوا، فان كانت فعلا، فانه يءمر بالسجود. وكذلك ان كانت قولا، علي المشهور. وقيل: لا سجود عليه.
 واذا فرعنا علي المشهور، فانه يسجد قبل السلام، كنقص الافعال. وقيل: بعده، لضعف الامر به.
 وهذا ما لم تقل الاقوال جدا، كالتكبيرة ونحوها، فلا يكون فيها سجود. وقيل: يسجد وان قلت.
 ولا خفاي بانه يسجد لترك الجلوس الاول لاشتماله علي افعال واقوال، وقد سجد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعد تاركا له اذا استوي قاءما. وان ذكر قبل استواءه وهو بين القيام والجلوس، فان استقل وفارق الارض، تمادي علي قيامه؛ لانه بمفارقته الارض حصل تاركا للجلوس . وقيل: يرجع ما لم يستو قاءما.
 وان نهض ولم يفارق، رجع ولا سجود عليه علي المشهور، وقيل: يسجد.
 فرع:
 لو رجع بعد الاستقلال، فقال ابن القاسم واشهب وعلي بن زياد: لا تفسد صلاته.
 وقال ابن سحنون: تفسد، وقيل: تفسد اذا فعل ذلك عن قصد، وتاول بعض المتاخرين علي ابن سحنون: انه اراد القصد.
 واذا قلنا بالصحة، فقيل: يسجد بعد السلام لزيادة القيام، وقيل: قبله، لان السجود قد   ترتب عليه باعتداله قاءما ونقصه الجلسة، وعوده الي الجلوس زيادة بعد تحقق النقص، فلا يغير محل السجود.
 وعلي هذا الخلاف تخرج اطالته للجلوس حتي يكمله، لان الزيادة قد تجردت بحصول القيام الذي رجع عنه، والجلوس لم يات به، ولا بعوض عنه، او رجوعه حين يذكر ولا يتمادي، لانه قد عوض عن الجلوس المتروك بهذا السجود الذي قبل السلام، ولا يجتمع العوض والمعوض عنه، وفي ذلك قولان.
 وان اخل بالفضاءل، فلا سجود عليه، وتجزيه الصلاة لضعف امر المتروك.

  AUTO الفصل الثاني: في كيفية السجود، والنظر في عدده وصفته

 الاول: في عدده، وهو سجدتان قل او كثر، كان من احدي الجهتين، او من كلتيهما.
 النظر الثاني: في صفته، وليكبر لهما في ابتداءهما، والرفع منهما، وفي افتقاره الي نية الاحرام، وفي ذلك للتين بعد السلام روايتان. ويتشهد للتين بعد السلام ويسلم، وفي التشهد للتين قبله روايتان، ويكفي السلام من الصلاة لهما، ويجهر بالسلام من اللتين بعده، وروي انه يسر به.

  AUTO الفصل الثالث: في محل السجود واحكامه.

 وهو اخر الصلاة، ثم هو بعد السلام ان كان لزيادة محضة، وقبله ان انضاف اليها نقصان او تمحض.
 وروي ما يشير الي نفي تاكد هذه الرتبة، وانه يجوز ان تخالف، فيءتي بالجميع قبل او بعد، ويتفرع علي المشهور فرعان:
 الاول: من صلي النافلة خمسا، هل يسجد قبل السلام لنقض السلام هن او لنقض الجلسة، علي الخلاف في ذلك، او يسجد بعد السلام للزيادة علي اثنتين؟ قولان.
 الفرع الثاني: لو قدم قبل السلام ما محله بعده، لم تبطل صلاته، وقال اشهب: تبطل ان كان عامدا.
 واذا فرعنا علي الاول، فهل يءمر باعادته بعد الصلاة ليقع في محله المشروع؟ فيه خلاف.
 وان سها ان يسجد قبل السلام ما محله ق بله، سجده عبده ما لم يطل، او ينتقض وضوءه، فان كان ذلك، فروي ان الصلاة تفسد من غير اعتبار بالمتروك الذي كان السجود عوضا عنه. وروي ان الاعادة انما تجب اذا كان عوضا عن بعض الافعال ولم تعتبر الافعال علي   الاطلاق، ولا اعتبر [شيءا] من الاقوال. وقال في المختصر: انما يعيد الصلاة اذا كان السجود عوضا عن الجلسة الاولي، (او) ام القران من ركعة، واوجب ابن القاسم الاعادة في احد قوليه اذا كانت عوضا عن ثلاث تكبيرات، او عن (قول): سمع الله لمن حمده، ثلاث مرات. وقال محمد بن عبد الحكم: لا اعادة عليه، وان كانت عوضا عن الجلسة الاولي، او ترك القراءة من ركعة، فحكم بصحة الصلاة مع الترك علي الاطلاق، بعكس القول الاول.
 فرع: ولو لم يذكر السجود حتي تلبس بصلاة اخري، فان فرعنا علي القول بان الصلاة لا تبطل بتاخره، لم يءثر ذكره في الصلاة، ولكنه يوقعه بعد فراغها.
 وان فرعنا علي القول ببطلان الصلاة لترك السجود علي الاطلاق، او حكم ببطلانها علي تفصيل، فكان هذا السجود مما اقتضي التفصيل الابطال به، فانه ان ذكره ولم يركع لا اطال قراءته في هذه التي هو فيها، يعود الي اصلاح الاولي بالسجود ويقدر هذا الفاصل كالعدم، ما لم يكن سجود السهو من نافلة، والذكر في فريضة، فلا يقطعها لحرمتها وعلو قدرها عن قدر النافلة، وان لم يذكر الا بعد ان طال القراءة او ركع، فانه يكون كذاكر صلاة وهو في صلاة اخري.
 خاتمة (للنوع) بذكر ثلاث مساءل:
 الاولي: من شك في عدد ما صلي، فلم يدر اثلاثا ام اربعا، فان كان سالم الخاطر، طرح المشكوك فيه، وبني علي المتقين له، وهو اقل العددين المتردد بينهما، فيكمل عليه، ويسجد بعد السلام، وقيل: قبله.
 وان كان موسوسا بني علي اول خاطريه، في وجود الكمال وعدمه لمشابهته فيه للعقلاء.
 فرعان:
 الاول: لو سبق اليه انه اكمل فعمل علي ذلك، فهل يسجد؟ قولان:
 الفرع الثاني: وهو مرتب عليه، اذا قلنا: انه يسجد، فهل قبل السلام، لانه يجوز النقص، او بعده لان هذا النقص مطرح، وانما يسجد ترغيما للشيطان؟ قولان ايضا.
 المسالة الثانية: من قام الي خامسة رجع متي ذكر، وسجد بعد السلام، فان كان اماما، واختلف حال المقتدين به، فجلس قوم لم يتبعوه، واتبعه اخرون، لكن منهم من تبعه سهوا، ومنهم من تبعه عمدا، فاما من جلس فصلاته صحيحة، وكذلك من تبعه سهوا.



 واما من تبعه عمدا، فان علم انه لا يجوز له اتباعه، بطلت صلاته، وان جهل، فظن انه يلزمه اتباعه، ففي بطلان صلاته قولان، منشءهما انه كالعامد او كالناسي.
 فرع: فلو قال الامام: انما قمت لاني نسيت من احدي الركعات الاول سجدة مثلا.
 فاما من جلس فلا يخلو من ان يوقنوا بكمال صلاتهم وصلاة امامهم، او يوقنوا بكمال صلاتهم دون صلاة امامهم، او يشكوا.
 فان ايقنوا بكمال الصلاتين، لم يلزمهم اتباعه، وكانت صلاتهم صحيحة.
 وان ايقنوا بكمال صلاتهم دون صلاته، فقيل: يكتفون بكمال صلاتهم ولا يتبعونه.
 وقيل: يتبعونه، لانهم في حكم المصلي الواحد، فيتعدي الاخلال اليهم. (وان) شكوا في الصلاتين لزمهم اتباعه.
 ثم حيث لا يلزمهم اتباعه، تصح صلاتهم، وحيث يلزمهم لا تصح علي المنصوص. وقال ابو الحسن اللخمي: " تصح، لانهم معذورون في ترك الاتباع ".
 واما من تبعه متعمدا، فان كان لعلمه بالاسقاط، فلا شك في صحة صلاته، وان قصد الي العمد في الاتباع من غير علم بذلك، فتجري صحة صلاته علي الخلاف فيمن تعمد زيادة في صلاته، ثم انكشف له وجوبها عليه لاخلاله بشء مما تقدم.
 واما من تبعه سهوا، فتصح صلاته، وهل يلزمه قضاء ركعة متي لزمه حكم ما اسقطه الامام من السجود ام لا؟ في ذلك قولان:
 احدهما: ان هذه الركعة التي تبع فيها الامام سهوا، تنوب له (عما) لزمه من القضاء. والثاني: انها لا تنوب له.
 وهو كالخلاف فيمن ظن انه اكمل، فاتي بركعتي نافلة، ثم تذكر انه انما صلي ركعتين، ففي نيابة هذه النافلة عما وجب عليه الخلاف.
 ولو كان مع الامام مسبوق، فاتبعه في هذه الخامسة التي اصلح بها الامام ما اخل به متقدما، فهل تنوب له عن ركعة مما سبق به ام لا؟ في ذلك قولان بناهما الشيخ ابو الطاهر علي كون الامام فيها بانيا او قاضيا.



 المسالة الثالثة: في سهو (الماموم).
 وقد روي ابو الحسن الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس علي من خلف الامام سهوا، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه ".
 ولا خلاف ان الامام سهو الماموم، كما يلزم الماموم سهو الامام، وان لم يسبه معه، ولا حضر سهوه، بان يكون مسبوقا.
 ثم المسبوق يسجد بسجود امامه ان كان قبل السلام، وقد عقد معه ركعة، فان كان لم يدرك معه ركعة، لم يتبعه عند ابن القاسم، وقال سحنون: يتبعه.
 واما ان كان سجوده بعد السلام، فلا يسد معه، ثم هو مخير بين ان يجلس حتي يفرغ امامه من السجود فيقوم للقضاء، وبين ان يقوم بعد سلام الامام، ويتركه متشاغلا بالسجود.
 واستحب ابن القاسم قيامه من غير انتظار، واختار غيره قيامه بعد سلام الامام.
 ثم اذا اكمل صلاته وسلم سجد، ولو لم يسجد الامام سجد الماموم، ولو سها بعد مفارقة الامام سهوا بزيادة اجزا سجود واحد بعد السلام عن السهوين. وان كان بنقص، فالمنصوص انه يسجد بعد السلام تغليبا لحكم الامام. وقال الشيخ ابو الطاهر: " يجري علي قولنا: انه في حكم المنفرد في القضاء، ان يسجد قبل السلام "، قال: " لانه قد اجتمع عليه زيادة، وهي ما لزمه من حكم الامام، ونقص، وهنو ما طرا له في نفسه ".
 ولو سجد مع الامام قبل السلام، ثم سها بعد مفارقته له، ففي سجوده لذلك السهو خلاف، قال الشيخ ابو الطاهر: " ولعله يجري علي الخلاف فيما ياتي به، هل يكون فيه قاضيا، فيكون حكم الامام منسحبا عليه، او بانيا فيكون كالمنفرد ".
 النوع الثاني: سجود التلاوة.
 وقد اختلف المتاخرون في حكمه، فقال القاضي ابو محمد: " هو فضيلة "، وهو طريق ابي القاسم بن الكاتب استقراء من الكتاب. واستقرا ابو القاسم بن محرز منه انه سنة.



 وعدة السجدات احدي عشرة، اولها اخر الاعراف، واخرها في سجدة المءمن وسجدة ص داخلة فيها، وثانية الحج خارجة عنها. وهي خاتمة الاعراف، وفي الرعد: {بالغدو والاصال}، وفي النحل: {ويفعلون ما يءمرون}، وفي بني اسراءيل: {ويزيدهم خشوعا}، وفي مريم: {خروا سجدا وبكيا}، وفي اول الحج: {الله يفعل ما يشاء}، وفي الفرقان: {وزادهم نفورا}، وفي النمل: {رب العرش العظيم}، وفي سجدة {الم تنزيل}: {وهم لا يستكبرون}، وفي ص: {وخر راكعا واناب}، وفي سجدة المءمن: {ان كنتم اياه تعبدون}.
 وقال ابن وهب وابن حبيب: عدتها خمس عشرة، اضافا الي ما تقدم سجدة اخر الحج، وثلاثا في المفصل اخر النجم، وسجدة الانشقاق، واخر القلم.
 وروي ان عدتها اربع عشرة، وهو ما عدداه سوي سجدة اخر الحج، ثم جمهور المتاخرين يرون ان هذا الخلاف قول علي ظاهره، وحماد بن اسحاق، اخو القاضي ابو اسحاق، والقاضي ابو محمد لا يعتدان ذلك خلافا في الحقيقة، ويقولان: السجود في الجميع مامور به، كما ذكر ابن وهب وابن حبيب، وانما الاحدي عشرة هي العزاءم كما ذكر مالك في الموطا، فهي اكد مما عداها لا غير.
 ثم السجدة علي القارء وعلي المستمع، ان كان القارء ممن تصح امامته، وليست   علي غير المستمع، وان كان سامعا، وغير المستمع من لم يقصد الاستماع، اي لم يجلس للقارء، ولا علي المستمع اذا كان مسمعه عديم الصلاحية للامامة، ويءمر المستمع بالسجود وان تركه القارء، وقيل: لا يءمر، فان كان في الصلاة.
 فاما في النافلة، فيسجد بقراءة نفسه ان كان منفردا، او في جماعة يامن التخليط، فان كان في جماعة لا يامن ذلك فيها، فالمنصوص ايضا جوازه، لما ثبت من فعل الاولين في صلاة النفل في رمضان وهم يختمون، فيمرون بالسجدة فيسجدون.
 واما في الفريضة، فالمشهور النهي عن السجود فيها، والشاذ جوازه، ولا يختلف الحكم بان تكون صلاة سر او جهر، جماعة او فرادي. وقد علل المشهور بكونها زيادة في اعداد سجود الفريضة. ثم حيث قرا السجدة وعول علي السجود بها، فليجهر بها، ليعلم من خلفه انه انما يسجد للتلاوة، فان لم يجهر وسجد، فهل يتبع في السجود للزوم متابعة او لا يتبع لجواز ان يكون سجد ساهيا ولم يقرا اية سجدة؟ في ذلك قولان في السليمانية لابن القاسم وسحنون.
 ثم هذه السجدة واحدة، وان كانت تفتقر الي الشراءط المعتبرة في الصلاة من الطهارتين والستر والاستقبال الا الاحرام والسلام، ويكبر للسجود عند الهوي والرفع منه ان كان في صلاة، وان لم يكن في صلاة، ففي الكتاب ثلاثة اقوال: الامر بالتكبير، وكراهته، وخيره ابن القاسم.
 فروع ثلاثة:
 الاول: في مواضع السجود من الاي، وقد اختلف في ثلاثة منها، الاول: في سجدة ص، فقال الشيخ ابو الحسن: عند قوله: {وخر راكعا واناب}، وقال ابن حبيب: عند قوله: {وحسن ماب}.
 الثاني: في سجدة المءمن، فقيل: عند قوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون}.
 وقال ابن وهب: عند قوله: {وهم لا يسءمون}.
 الثالث: في سجدة الانشقاق، فقال ابن حبيب: في اخر السورة، وقال القاضي ابو   محمد: عند قوله: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}.
 وسبب الخلاف في الجميع: النظر الي سبب السجود، او الي كمال الثناء علي المطيعين.
 الفرع الثاني: قارء السجدة اذا جاوزها بيسير سجدها، وان جازها الكثير رجع اليها، فقراها وسجد، ثم عاد الي حيث انتهي في القراءة. وكذلك حكم المصلي يقرءها، فان لم يذكرها المصلي حتي رفع راسه من ركوع الركعة التي هو فيها، فان كان في فرض لم يعد الي قراءتها، قاله في الكتاب. وقال ابن حبيب: قال مالك واصحابه: يعود الي قراءتها في الثانية ويسجد، وان كان في نافلة، فانه يعود الي قراءتها في الثانية ويسجد.
 واختلف المتاخرون، هل يسجد قبل قراءة ام القران او بعد قراءتها؟ علي قولين: لابي بكر بن عبد الرحمن والشيخ ابي محمد.
 فان لم يذكر المصلي للنافلة السجدة حتي رفع من ركوع الركعة الثانية، فقد فاته السجود وقضاءه في هذه الصلاة.
 وقال اشهب: بل يسجد ولو لم يذكر الا وهو جالس، لم يسلم او قد سلم.
 وان ذكر وهو راكع، مضي علي ركوعه، وقال اشهب: بل ينحط للسجود.
 وسبب الخلاف: الاختلاف في عقد الركعة، هل هو تمام الانحناء، او رفع الراس؟.
 ولو قصد بالركوع السجدة، لم تحصل له، لانه ان قصد بفعله الاتيان بما عليه من الركوع فقد الغي السجدة، وان قصد السجدة، فقد احالها عن صفتها، وازالها عن هيءتها، ونحا ابن حبيب الي اجازة ذلك.
 ولو لم يتعمد الركوع، ولكنه اراد السجود لها، فركع ناسيا، فهل يعتد بركوعه ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا يعتد به، فان كر وهو منحن خر لسجدته، وان ذكر وقد رفع لم يعتد بركعته والغاها، وهذا مذهب ابن القاسم.
 والثاني: انه يعتد بركعتهن والي هذا ذهب مالك رضي الله عنه، فان ذك وهو منحن، رفع متمما للركعة، وان ذكر بعد ان رفع، فقد تمت الركعة، ويقرا السجدة فيما عبد، علي حسب ما تقدم.



 وسبب (الخلاف). الاختلاف في الاعتداد بهذه الركعة، وان الانحطاط للركوع لم يكن بنيته، بل بنية السجود، وهو نفل والركوع فرض.
 فان قلنا: ان الحركة الي الاركان غير مقصودة، فقد وجد الركوع المقصود وصح.
 وان قلنا: ان الحركة الي الاركان مقصودة في نفسها، وقلنا: ان الخروج عن نية الفرض الي نية النفل لا يمنع الاعتداد؛ كمصلي نفل وهو في فرض يعتقد انه اكمل، اعتد هذا بركعته، وان قلنا: انه يمنع الاعتداد، لم يعتد هذا بركعته.
 واذا قلنا: بنفي الاعتداد، فذكر وهو منحن فخر ساجدا، فهل عليه سجود ام لا؟
 (و) قال ابن حبيب: ان طال الركوع، سجد بعد السلام، وفسر الشيخ ابو محمد الطول بالطمانينة في الركوع.
 وان قلنا بالاعتداد بالركعة، ففي المجموعة: يقرا السجدة فيما بقي من صلاته، ويسجد بعد اللام، وان لم ير المغرية في هذا سجودا.
 قال الامام ابو عبد الله: " والذي قاله المغيرة هو الاصل ؛ اذ ليس ها هنا زيادة تقتضي السجود بعد السلام "، قال: " ولا يظهر عندي وجه علي مقتضي اصل المذهب، الا ان يعتقد عن الحركة الي الركوع لما حولت النية فيها صارت كالعدم، وعدمها لا يمنع الاعتداد، ولكنه نقص يقتضي السجود، ومقتضي النقص ان يكون قبل السلام، لكنهم ربما اخروه الي ما عبد السلام؛ اذ كان اثبات السجود فيه ضعيفا احتياطا للصلاة، لءلا تقع فيها زيادة، كقول اشهب في ناسي التكبير، يسجد بعد السلام لضعف السجود فيه، فاحتيط فيه من الزيادة في الصلاة ".
 الفرع الثالث: في سجود الشكر.
 والمشهور من المذهب كراهية السجود ند بشارة او مسرة وانكاره، بل يءمر بالاقتصار علي الشكر، والحمد باللسان. وحكي القاضي ابو الحسن رواية بالجواز، وهو مذهب ابن حبيب.



  AUTO الباب السابع: في صلاة التطوع

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في الرواتب

 وهي المفعولة تبعا للفراءض، كركعتي الفجر، وركعة الوتر.
 وعد القاضي ابو محمد، من ذلك الركوع قبل العصر، وبعد المغرب.
 وقال في الكتاب: قلت: هل كان مالك يءقت قبل الظهر من النافلة ركعات معلومات او بعد الظهر، او ق بل العصر، او بعد المغرب، فيما بين المغرب والعشاء، او بعد العشاء؟ قال: لا، وانما يءقت في هذا اهل العراق.
 ثم الوتر ركعة واحدة، وهي مسنونة، ويدخل وقتها بالفراغ من صلاة العشاء الاخرة في وقتها المشروع، وينتهي وقت الاختيار لها بطلوع الفجر، ويمتد وقتها الضروري الي ان تصلي الصبح علي المشهور من المذهب. وقال ابو مصعب: " ينتهي وقتها بطلوع الفجر، ولا وقت ضرورة لها ".
 ولتكن مسبوقة بشفع منفصل عنها بسلام، وذلك شرط في تام الفضيلة. وقيل: بل شرط في الصحة.
 وسبب الخلاف: كونه وترا للفرض او (للنفل).
 وثمرته: جواز الاقتصار علي الركعة الواحدة للمعذور، كالمسافر والمريض ومنعه.
 واذا قلنا بتقديم شفع بلا بد، فهل يلزم (اتصاله) بالوتر او يجوز، وان فرق بينهما بالزمن الطويل؟ في المذهب قولان.
 والمستحب ان يكون الوتر اخر تهجده بالليل، ويستحب ان يقرا فيه: {قل هو الله احد} والمعوذتين، وقيل: لا يختص بقراءة معينة .
 وهل يلزم ان تءتي بشفع يختص بها، او ينوب منابه كل نافلة؟ في المذهب قولاه.
 واذا فرعنا علي انه ياتي بشفع يختص بها، فهل يستحب ان يقرا في الاولي.



 ب {سبح}، وفي الثانية ب {قل يايها الكافرون}، او لا تتعين فيها قراءة خاصة؟ في ذلك روايتان.
 وقال ابن نافع: يقنت في الوتر في النصف الاخر من شهر رمضان، والمشهور: انه لا يقنت فيه، وهو قول ابن القاسم.

  AUTO الفصل الثاني: في غير الرواتب

 وما شرعت الجماعة فيها كالعيدين، وكسوف الشمس، والاستسقاء: فهي افضل مما تقدم سوي الوتر، وافضل ايضا من صلاة الضحي، وركعتي التحية، وقيام رمضان؛ اذ هن سنن، وما تقدم فضاءل، حاشا ركعة الوتر، وركعتي الفجر، علي خلاف في ركعتي الفجر خاصة، وكذلك ما بعدها.
 واكذ هذه السنن العيدان، ثم الكسوف.
 ولا شك في تقدم الوتر علي ما ذكر معه لكونه سنة، ويليه في ذلك ركعتا الفجر للخلاف. في انهما سنة او فضيلة، وساءرها فضيلة او نافلة، واكدها الركعتان بعد المغرب، واختلف في ركعتي الاحرام، هل هما سنة او نافلة؟ وكذلك اختلف في ركعتي الطواف، هل هما سنة، او حكمهما حكم الطواف؟
 وتستحب الجماعة في التراويح تاسيا بعمر رضي الله عنه، ولاستمرار العمل عليه.
 ولو انفرد الواحد في بيته لطلب السلامة من قصد اظهار النافلة، لكان افضل له علي المشهور، ما لم يءد ذلك الي تعطيل المساجد منها.
 والذي استمر عليه العمل من العدد فيها تسع وثلاثون يوتر منها بثلاث، وان فعل دون هذا العدد فلا حرج.
 ثم التطوعات لا حصر لها، ولا تقضي المرتبة منها ولا غيرها، وما ذكر في ركعتي الفجر من لفظ القضاء قد تاوله الشيخ ابو بكر كما ياتي.
 واختلف في ركعتي الفجر في ثلاثة فروع:
 الاول: من دخل المسجد بعد طلوع الفجر وقبل صلاته، فلا يصلي سوي ركعتي الفجر خاصة. وانفرد الشيخ ابو الحسن، فقال: " يحيي المسجد، ثم يركع الفجر ". واشار الشيخ ابو عمران الي تضعيفه.
 الفرع الثاني: لو ركع في بيته ثم جاء المسجد ، فهل يركع ايضا؟ روايتان مشهورتان.



 ثم اذا قلنا: يركع، فهل بنية النافلة او بينة اعادة ركعتي الفجر؟ قولان للمتاخرين.
 الفرع الثالث: من ضاق عليه الوقت، فصلي الصبح وترك ركعتي الفجر، فانه يصليهما بعد طلوع الشمس ان شاء. وقيل: لا يصليهما حينءذ. ثم اذا قلنا: يصليهما، فهل ما يفعله قضاء، او ركعتان ينوب له ثوابهما عن ثواب ركعتي الفجر؟ قال الشيخ ابو بكر: وهذا الجاري علي اصل المذهب، وذكر القضاء تجوز.

  AUTO الباب الثامن: في صلاة الجماعة

 وفيه اربعة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في حكمها.

 وهي سنة مءكدة، وليست بواجبة الا في الجمعة. وحكي الامام ابو عبد الله والقاضيان ابو الوليد وابو بكر عن بعض اهل المذهب: انها فرض علي الكفاية.
 والمشهور انه لا فضل لجماعة علي جماعة. وقال ابن حبيب: بل تفضل الجماعة الجماعة بالكثرة وفضيلة الامام.
 ولا تحصل فضيلة بادراك اقل من ركعة مع الامام، ولا يحتبس الامام للداخل انتظار ادراكه الركعة.
 ومن صلي منفردا فادرك جماعة اثنين فصاعدا، استحبت له اعادتها فيها، لا يعيد مع الواحد. قال الشيخ ابو عمران: الا ان يكون هذا الواحد امام، فهو كالجماعة.
 ولا تعاد المغرب ولا العشاء بعد الوتر علي المشهور. وقال المغيرة: تعاد الصلوات كلها.
 فرع:
 لو شرع في اعادة المغرب، ثم ذكر قبل ان يعقد الركعة الاولي منها، خرج، فان عقدها اضاف اليها اخري وسلم، فان اتمها، فليات برابعة بالقرب، فان طال، فلا شء عليه. الارض القاضي ابو بكر: " وقال بعض علماءنا: يصلي المغرب ثالثة بعد ان يسلم مع الامام "، قال: " والاول اصح ".



 ثم حيث يءمر بالاعادة، فهل يعيد بنية الفرض، او بينة النفل، او بنية اكمال الفضيلة، او يفوض الامر الي الله تعالي؟ في ذلك اربعة اقوال، (تتخرج) عليها ثلاثة فروع.
 الفرع الاول: لو صلي فذا ثم اعاد في جماعة، فذكر بعد ذلك ان الاولي كانت علي غير طهارة، فقال ابن القاسم: " تجزيه الثانية "، وقال ابن الماجشون: لا تجزيه، لانه صلي الثانية علي جهة السنة، لا علي جهة اداء الفريضة. وقال اشهب: ان كان حين دخوله في الثانية ذاكرا للاولي، فلا تجزيه هذه، وان لم يكن ذاكرا لها اجزاته.
 الفرع الثاني: اذا صلي مع الامام لفضل الجماعة معتقدا انه صلي في بيته، ثم ذكر انه لم يصل، فقال ابن القاسم: " تجزيه "، وقال اشهب: " لا تجزيه ".
 الفرع الثالث: اذا كانت الاولي علي طهارة، واحدث في اثناء الثانية، فروي المصريون عن مالك: ليس عليه ان يعيد الثانية. وقال اشهب منهم: ولو قصد بصلاته مع الامام رفض الاولي، لم تلزمه الاعادة. وروي: انه يعيدها، وبه قال ابن كنانة وسحنون، الا انهما اختلفا في التعليل، فقال ابن كنانة: (لانه) لا يدري ايتهما صلاته، وقال سحنون: لانها وجبت بدخوله فيها.
 وتظهر فاءدة اختلافهما في التعليل اذا كان الحدث عن غلبة، وقال عبد الملك: ان احدث بعد عقد ركعة اعاد الثانية، لانه ادرك صلاة الامام، واذا كان قبل ان يعقد ركعة، لم تلزمه اعادتها، وحكاه ايضا ابن سحنون عن ابيه.
 وروي في كتاب ابن سحنون: ان كان اراد بصلاته مع الامام ان يجعلها فرضه والتي صلي وحده نافلة، او اراد ان يكون الامر الي الله تعالي في صلاتيه، فليعد الثانية.
 ومن صلي في جماعة، لم يعد في جماعة اخري، الا ان يعيد في احد المساجد الثلاثة ما صلاة في غيرها.
 ويجري مجري الجمع الامام يصلي في مسجده وحده لتخلف الجماعة عنه، فلا يعيد في   جماعة اخري، ولا تعاد الجماعة في ذلك المسجد؛ اذ حكم صلاته حكم صلاة الجماعة. ولا تعاد الجماعة في مسجد واحد مرتين.
 ولا تترك الجماعة الا لعذر عام كالمطر والريح العاصفة بالليل، او خاص مثل ان يكون مريضا، او ممرضا او خاءفا من السلطان، او من الغريم وهو معسر، او كان عيه قصاص مرجو العفو، او كان عاريا.

  AUTO الفصل الثاني: في صفات الاءمة.

 قال الامام ابو عبد الله: " الشروط المعتبرة في الامامة: البلوغ والعقل والاسلام والذكورية والحرية والعدالة، والعلم بما لا تصح الصلاة الا به قراءة وفقها، وسلامة الاعضاء التي يكنون فقدها قادحا في الصلاة ".
 وقد جمع فيما عدد بين شروط الصحة وشروط كمال الفضيلة، وها نحن نشرع في تمييزها بالتفصيل، فنقول:
 اما الصبي المميز، فلا تجوز امامته في الفريضة ولا تصح، وقال ابو مصعب: " تصح وان لم يجز ". واما في النافلة فتصح وان لم تجز، وق يل: تصح وتجوز.
 واما المجنون، وفي معناه غير المميز، فلا خفاء بعدم الصحة فيهما.
 واما المخالف في مساءل الاعتقاد هن فان كان في الاصولية القطعية، وكان كفرا صريحا لا مراء فيه كاليهودية والنصرانية وشبه ذلك، فلا شك في عدم الاجزاء، وان كان مما يشكل كونه كفرا كالاعتزال وغيره من مذاهب اهل الاهواء فقيل: لا تجزي الصلاة خلفه. وقد قال مالك:



 " من صلي الجمعة وراء القدري اعادها ظهرا ".
 وقال اصبغ وابن حبيب ببطلان الصلاة خلف البدعي وانها تعاد ابدا، الا ان ابن حبيب اشترط ان لا يكون واليا، قال: فان كان وليان فصلاة وراءه جاءزة، وان اعاد في الوقت فحسن. وقال ابن القاسم: " يعيد في الوقت ". وقال سحنون: لا يعيد في وقت ولا غيره، وحكاه عن جماعة من اصحاب مالك.
 ونزل الامام ابو عبد الله هذا الاختلاف علي الخلاف في التفكير بالمال، وذكر عن مالك في ذلك قولين، وعن القاضي ابي بكر بن الطيب ايضا قولين، ثم قال عبد: " والمسالة مشكلة، وقد اضطرب فيها قول مالك وهو امام الفقهاء، كما اضطرب فيها قول القاضي ابي بكر بن الطيب وهو امام المتكلمين ".
 (فاما) ان كانت المخالفة في المساءل الفروعية الاجتهادية، فلا تمنع من الاقتداء به.
 وخرج ابو الحسن اللخمي خلاف في اقتداء احد المجتهدين بالاخر من قول اشهب،
 في قوم صلوا في بيت مظلم، فاصاب الامام القبلة واخطءوها انهم يعيدون، وان اصابوها واخطاها الغ/ااعادوها اجمعون. وذكر قول اشهب ايضا فيمن صلي وراء من لا يتوضا من مس الذكر: انه لا ي عد، ومن صلي رواء من لا يتوضا من القبلة انه يعيد ابدا، لان القبلة من اللمس. وقال سحنون: بل يعيد فيهما بحدثان ذلك فان طال لم يعد .
 قال الامام: " فخرج الشيخ ابو الحسن، يعني الخمي، علي هذا صلاة المالكي خلف الشافعي، خلف المالكي، وراي انه يختلف فيها "، ثم قال الامام: " واجراء الخلاف ي ذلك علي الاطلاق عندي لا يصح ". قال: " وقد حكي حذاق اهل الاصول اجماع الامة علي اجزاء صلاة الاءمة المختلفين في الفقه بعضهم وراء بعض "، ثم اعتذر عما حكي عن اشهب من الاعادة في القبلة ابدا، بانه راي ان المسالة من الوضوح بحيث تكاد   تبلغ مساءل القطع التي يقطع فيها بخطا المخالف، قال: " وهذا معني قوله: ان القبلة من اللماس لان القران جاء به، فيكاد ايجاب الوضوء فيه يلحق بالمقطوع به ". قال: " وادل دليل علي صحة هذا التاويل تفرقته بين مس الذكر والقبلة "، ثم قال: " وعلي هذا يجري اختلاف لاصحابنا في نقض بعض الاحكام في مساءل اختلف فيها، وامضاء الاحكام في غيرها، وان كان قد اختلف فيها ايضا ".
 واما المراة، فلا تصح امامتها للرجال ولا للنساء. وروي ابن ايمن جواز امامتها للنساء.
 واما العبد فتجوز امامته في غير الجمعة اذا لم يكن اماما راتبا، وروي علي في المجموعة: لا يءمن الاحرار، الا ان يكون يقرا وهم لا يقرءون فيءمهم في موضع الحاجة ايضا
 وكره مالك رضي الله عنه وابن القاسم ان يءم في الفراءض امامة راتبة.
 (واجاز ابن القاسم ان يءم في التراويح امامة راتبة).
 والسنن عند ابن القاسم كالعيدين والاستسقاء والكسوف كالفراءض، يكره ان يكون فيها اماما راتبا.
 واجاز ابن الماجشون ان يكون اماما راتبا في الفراءض، قال الامام: " ويتخرج علي قوله جواز امامته في السنن ".



 واما امامته في الجمعة فمنعها ابن القاسم، وامر باعادة صلاته وصلاتهم. واجازها اشهب.
 فنظر ابن القاسم الي كونها غير متعينة عليه، فاذا ام فيها صار كمتنفل ام مفترضا، ونظر اشهب الي انه بتخيره لها دون الظهر، والتزامه لها، وشروعه فيها، صارت كالفرض المتعين، وفارقت النفل بانه يسوغ له تركه الي غير بدل، ولا يسوغ له تركها الا الي بدل، وهو الظهر.
 واما الفاسق بجوارحه لا من جهة الاعتقاد والتاويل والاجتهاد، كالزاني وشارب الخمر، فاختلف المذهب فيه:
 (فقال ابن حبيب: من صلي وراء من شرب الخمر فانه يعيد ابدا، الا ان يكون الوالي الذي تءدي اليه الطاعة، فلا اعادة علي من صلي خلفه، الا ان يكون حينءذ سركان قاله من قلبت من اصحاب مالك). وكذلك ذكر الشيخ ابو بكر ان الصلاة خلف الفاسق بغير تاويل تعاد ابدا، واختاره. " وقال في الموازية فيمن صلي وفي جوفه الخمر، وليس بسكران: ان من صلي خلفه يعيد ابدا، وكذلك روي عبد الملك بن الحسن عن ابن وهب في العتبية ". وقيل في امامة الفاسق بجوارحه: تستحب الاعادة في الوقت.
 واما الامي الذي لا يحسن القراءة فلا تصح امامته، مع حضور القارء له ولا لغيره.
 وكذلك من كان لا يقدر علي النطق بالحروف من مخارجها علي الصحة، (بسبب (الجهل، وفي وجوب اقتداءه بمن يحسنها اذا قدر عليه خلاف.
 واما الالكن، فتجوز امامته للسالم من اللكنة. وقال الشيخ ابو القاسم: " اذا كان يقيم حروف فاتحة الكتاب "، قال الامام ابو عبد الله: " وقد روي عن القاضي اسماعيل اجازة امامة الالكن اذا كانت لكنته في غير محل قراءته "، قال: " وهذا الاشتراط لا معني له، لان التقصير في غير القراءة لا يءثر في القراءة مع بعد حال اختلاف النطق بالحروف في القران وفي غير القران ".



 واما اللحان، فاختلف فيه المتاخرون، فقال الشيخ ابو الحسن: لا تصح الصلاة خلفه، ولو ان لحنه في غير ام القران، وقال ابو بكر اللباد: ان كان لحنه في ام القران لم تصح الصلاة خلفه، ووافقه الشيخ ابو محمد، وراي ان الامام لا تصح صلاه ايضا. وقيل: ان كان لحنه لا يغير معني، صحت صلاته ما لم يعتمد ذلك، فيفسق بتعمده، (وان) كان لحنه يغير المعني: كقراءته اياك نعبد بكسر الكاف، او انعمت عليهم بضم التاء، لم تصح الصلاة.
 والي هذا ذهب القاضيان ابو الحسن وابو محمد، وحكي ابو الحسن اللخمي قولا رابعا، وهو الصحة علي الاطلاق. قال الامام: " ولم اقف عليه "، ثم قال: " وسبب الخلاف في هذه المسالة اعتبار اللحن، هل هو مخرج للكلمة الملحون فيها عن كونها قررنا، وملحق لها بالكلام، ام لا؟ "، مكر وكذلك قال الشيخان ابو محمد وابو الحسن في امامة من لا يميز بن الضاد والظاهر: ان صلاته لا تصح، ولا خفاء ببطلان صالة من لا يحسن اداء الصلاة، وصلاة من اءتم (به).
 واما نقص الخلقة، فهو علي اقسام:
 الاول: لا تعلق له بالصلاة، ولا (يقرب) من الانوثة كالعمي، فلا يمنع من صحة الامامة، ولا من كمال فضيلتها.
 القسم الثاني: ان يكون مقربا من الانوثة، وان لم يتعلق بالصلاة كالخصاء، فتكره امامة الخصي في الفراءض غمامة راتبة، واجازها ابن الماجشون.
 قال الامام: " ولا يلزم، علي القول (بالكراهة)، كراهية امامة العنين، فان العنة ليست بحالة ظاهرة تقرب من الانوثة، بخلاف الخصاء ".



 القسم الثالث: ان يكون العضو له تعلق بالصلاة تعلق فريضة، كالسقيم العاجز عن القيام، فلا يءم القيام. وروي الوليد بن مسلم اجازة امامته لهم، واجزها اشهب في مدونته، وفي (جواز) امامته للجلوس المرضي خلاف.
 ولو لم يقدر الا علي الاضطجاع لم تصح امامته للاصحاء بوجه، وكذلك امامته لامثاله لا تصح ايضا. وقيل: تصح.
 ولو كان يصلي ايماء، فقال الامام: " ظاهر ما اشار اليه اصحابنا انا لا نجيزها، وان اجزنا امامة الجالس، فان صلاة المومي لا ركوع فيها ولا سجود، ولا يجوز ان ياتم به من في صلاته ركوع وسجود، كما لا ياتم مصلي الفرض بمصلي الجنازة ".
 القسم الرابع: ان يتعلق بها تعلق فضيلة، كقطع اليد او شللها، فجمهور اصحابنا علي جواز الاءتمام به، لانه عضو لا يمنع فقده من فرض من فروض الصلاة، فجازت الامامة الراتبة مع فقده كالعين. وقال ابن وهب: " لا اري ان يءم الاقطع، والاشل اذا لم يقدر ان يضع يديه في الارض؛ لانه وان بلغ نهاية طاقته في فعل لا يتحمله عن الماموم، فانه منتقص عن درجة الكمال، فكرهت امامته لاجل النقص ".
 وتكره امامة الاعرابي للحضريين، واختلف الاصحاب في تعليل ذلك. فقال ابن حبيب: " انما نهي مالك عن امامة الاعرابي للحضريين، وان كان اقراهم لجهله بسنة الصلاة ". وقال بعض المتاخرين: لمداومته علي ترك بعض الفروض، كالجمعة واكمال الصلاة، بكثرة اسفاره.
 ويكره ان يتخذ ولد الزني اماما راتبا. وكذلك المابون والاقلف. وقيل:



 يجوز اتخاذهم اءمة راتبين اذا كانوا صالحي الاحوال في انفسهم، سالمين من النقاءض التي تقدم ذكرها.
 هذا حكم الاجزاء والكمال، فاما الاولوية، فمن انفراد بالعلم والورع فهو اولي؛ اذ بهما يحسن الاداء وتحصل الشفاعة، فان تعدد من جمعهما، رجح بغيرهما من الفضاءل الشرعية والخلقية والمكانية، كالشرف في النسب، والسن، وكمال الصورة، ويلحق به حسن اللباس وذكر الشيخ ابو اسحاق الترجيح بصباحة الوجه، وحسن الخلق.
 وكملك رقبة المكان او منفعته، وقد قال مالك رضي الله عنه: " صاحب الدار اولي بالامامة وان كان عبدا، ولو كانت الدار لامراة لم يبطل حقها، بل لها تستخلف من يءمن، ويستحب لها ان تستخلف احق القوم الامامة ".
 ويرجح بالامارة، فيتقدم الامير علي الرعية، اذا كان صالحا للامامة، سليما من النقاءص القادحة، فمن اجتمع فيه هذه الوجوه فلا خفاء بانه اولي، فان نقص بعضها وكان اكمل من غيره قدم.
 ويقدم الفقيه علي الصلاح وعلي القارء، ويقدم الافقه علي الاقرا، لان ما تحتاج اليه الصلاة من القران محصور، وما يحتاج اليه من الفقه غير محصور، فما كان لا ينحصر المقدار المحتاج اليه منه كان اولي بالمراعاة، فالمكثر منه اولي من المقل بالامامة، فان اجتمع من تساوت احوالهم في جميع ما ذكر او بعضه وتشاحوا، اقرع بينهم اذا كان مقصدهم حيازة فضل الامامة لا طلب الرءاسة (الدنيوية).

  AUTO الفصل الثالث: في شروط القدوة

 ويرجع ذلك الي شروط اربعة:
 الاول: نية الاقتداء، فان تابع من غير نية بطلت صلاته، ولا يلزم الامام ان ينوي الامامة الا في ثلاثة مواضع: الجمعة، وصلاة الخوف، وانتقال حالته الي الاستخلاف بعد ان كان ماموما.
 الثاني: الا ينزل جنس صلاة الامام عن جنس صلاة الماموم، كمنتفل يءم مفترضا.
 الثالث: اتحاد الفرض المءتم فيه، فلا يصلي الظهر من يصلي الصبح او غيره .



 الرابع: المتابعة والمساوقة دون المساواة والمسابقة، وروي ابن حبيب ان للماموم ان يفعل مع الامام معا، الا الاحرام والقيام من اثنتين والسلام فيفعله بعده. (ثم) علي كلا المذهبين لا تبطل الصلاة بالمساواة، او التقدم في شء من الافعال سوي الاحرام والسلام.
 وروي سحنون عن ابن القاسم: وان احرم معه اجزاه، وبعده اصوب. قال سحنون في المجموعة: هذا قول عبد العزيز، وقول مالك انه يعيد الصلاة.
 وحيث صححنا، فيءمر بالعود الي ما فعله قبل الامام، حتي يكون فاعلا له بعده، ما لم يلحقه الامام، ثم ان لم يفعل، فصلاه صحيحة علي المنصوص.
 وليس ترتيب الموقف بشرط في صحة الصلاة، لكن الاولي ان يقف الواحد عن يمين الامام، فان قام امامه او خلفه، او عن يساره، لم تبطل صلاته.
 وكذلك لو صلي علي ارفع مما عليه امامه، او اخفض من غير قد الي التكبير، اذا كان الارتفاع يسيرا كالشبر وعظم الذراع ونحوه، فان كان كثيرا، فللمتاخرين في بطلان صلاة المرتفع ثلاثة اقوال: البطلان، ونفيه، وماخذهما النظر الي ظاهر العموم، او الي فقد العلة وهي التكبر والتفرقة، فيعتبر قصد التكبر في الماموم وتبطل علي الامام مطلقا من غير اعتبار قصد؛ لان ارتفاع الامام فعل تقدم علي جهة الكبر، فمنع في القاصد وغيره حسما لذريعة، ولو قصد المرتفع منهما التكبر لعصي وبطلت صلاه وصلاة من خلفه ان كان الامام.
 والاحسن ان يقف الاثنان خلف الامام، وكذل ما زاد عليهما، فان (كانت) معهما امراة قامت وراءهما، وتقوم وراء الامام وحدها، او مع غيرها من جنسها، او مع كون الواحد عن يمينه.
 والمنفرد وراء الصف ان وجد فرجة تقدم اليها، فان لم يجد، لم يجذب اليها احدا من الصف، لكي لا يختل.
 فروع مرسلة:
 صلاة المسمع والصلاة به، حكي بعض المتاخرين في صحتها وبطلانها ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث، فتصح مع وجود اذن الامام، وتبطل مع عدمه.
 وفي الحواشي لعبد الحق: سالت الشيخ ابا عمران عن صلاة الناس بالمسمع يكبر لهم اذا كبر الامام، ويسمعهم السلام اذا سلم؟ فقال: قد كان الشيخ ابو القاسم يفعله، قال عبد الحق: اراه يريد ابن شبلون فقال لي: وقد اجاب الشيخ ابو الحسن بن محرز باستخفاف ذلك، وان ابن عبد الحكم امر المءذنين به.



 والمسبوق ينبغي ان يكبر للعقد ثم للهوي، فان اقتصر علي واحدة وقصد بها العقد اجزاته، وان قصد بها الهوي ان اطلق انتفي الاجزاء، وفيه رواية لابن وهب.
 ولو احدث الامام من غير تعمد، لم تبطل صلاة الماموم، الا ان يتمادي علي الامامة بعد الحدث.
 والمنفرد ليس له نقل صلاته وتحويلها الي الجماعة، وكذلك المءتم لا يجوز له ان ينقل صلاته من الجماعة الي الانفراد.
 واختلف فيمن اضطر الي ذلك، كمريض اقتدي بمثله ثم صح، فذهب سحنون الي انه يخرج من صلاة الامام، ويتم لنفسه؛ كما يصير الامام ماموما لوجود عذر. وقال يحيي بن عمر: يتمادي لانه دخل بما يجوز له.
 واذا شك المسبوق ان الامام هل رفع راسه من الاولي قبل ركوعه ام لا؟ لم يعتد بها.
 قال ابن الماجشون: اذا شك في ان يكون ادرك الركعة معه، فليتماد منه، ويعيد الصلاة، وترك الركوع اذا خشي ان يعجله او يشك في ذلك اولي.
 قال ابن القاسم عن مالك: " وحد ادراك الركعة ان يمكن يديه من ركبتيه، قبل رفع الامام راسه ".
 والمسبوق عند سلام الامام، يقوم من غير تكبير، اذا كان جلوسه لمتابعة الامام، وان كان موضع جلوس له هو ايضا قام بتكبير. وقال ابن الماجشون: يقوم بتكبير علي كل حال، ثم اذا قام اكمل صلاته.
 (واختلف المتاخرون في مقتضي المذهب في كونه قاضيا او بانيا علي ثلاث طرق:
 الاولي: طريقة الشيخ ابي محمد وجل المتاخرين، ان المذهب كله علي قول واحد، وهو البناء في الافعال، والقضاء في الاقوال.
 الثانية: طريقة بعض القرويين، " ان المذهب علي قولين في القراء خاصة، وعلي قول واحد في الجلوس "



 الثالثة: طريقة ابي الحسن اللخمي، ان المذهب علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه بان في الاقوال والافعال، والثاني: انه قاض فيهما، والثالث: انه قاض في القراءة، بان في الافعال).
 واقرب ما فرق به بين الافعال والاقوال في هذه الطريقة، انه راي ان ما ادرك هو اول صلاته حقيقة، فلذلك (يبني) علي الجلوس، ولكنه يزيد فيما ياتي به سورة مع ام القران اذ لا يفسد الصلاة، ولا ينقص كمالها زيادة السور، بل ينقص الكمال نقصها، فياتي بالسورة ليتلافي ما فاته من الكمال.

  AUTO الفصل الرابع: في استخلاف الامام عند حاجته الي ذلك

 والنظر في محل الاستخلاف وكيفيته، وصفة المستخلف وفعله:
 اما محله، فهو حيث طرا علي الامام ما يفعله من التمادي علي الامامة خاصة، او يمنعه التمادي علي الصلاة جملة.
 فالاول: كتقصيره عن فرض من الفروض، مثل من عجز عن القيام مثلا، فانه يستخلف ويرجع الي الصف فيتم مءتما بمستخلفه، وكذلك لو حصر عن القراءة فعلم انه لا يقدر علي القراءة في بقية الصلاة، فقال ابن سحنون: ان يستخلف ويصلي ماموما خلف الناءب عنه، قال الامام ابو عبد الله: " ولو حصر عن قراءة بعض السور التي مع ام القران لم يكن له عنيد ان يستخلف، لان صلاته تصح مع تركه فعل ما عجز عنه ".
 والثاني: كغلبة الحدث او تذكاره، او الرعاف الذي يقطع لاجله، وقد تقدم الخلاف في ذاكر صلاة منسية ".
 واما كيفيته، فالاولي ان يستخلف بالاشارة، فان تكلم لم تبطل الصلاة وصح الاستخلاف؛ لانه بالطارء قد خرج عن ان يكون اماما، والاولي ان يستخلف من يقرب موضعه منه، فان استخلف من بعد اتم في مكانه، ولم ينتقل الي مكان الامام.
 ولو طرا سبب الاستخلاف في حالة الركوع او في حالة السجود، فهل يستخلف في الحالة او يرفع راسه ثم يستخلف؟ حكي الشيخ ابو الطاهر في ذلك قولين.



 واذا قلنا: انه يستخلف بعد الرفع فليرفع غير مكبر، لءلا يرفعوا برفعه، فيكونوا مقتدين به في حالة لا يصح الاقتداء به، فان رفع فاقتدوا به، فقال الشيخ ابو الطاهر: " يجري ذلك علي الخلاف في الحركة الي الاركان، هل هي مقصودة فتبطل الصلاة، او غير مقصودة فلاغ تبطل ؟ وقال بعض المتاخرين: لا تفسد صلاتهم، بل هم كالرافعين قبل امامهم غلطا، فيرجعون الي الركوع ليرفعوا برفع المستخلف "، قال: " ولو رفعوا برفعة فلم يستخلف عليهم اتموا صلاتهم ".
 وليس الاستخلاف بواجب علي الامام، لانه انما التزم ان يقتدي به ما دام الاقتداء به ممكنا، فاذا تعذر ذلك، فليس عليه ان ياتي بعوض منه، لكن لما كان المامومون ممنوعين من الكلام، كان من حسن النظر هلم ان يقيم لهم من يتم بهم، (فان لم يقم لهم امروا بان يستخلفوا من يتم بهم، اويتقدم احدهم فيتم بهم وان لم يقدموه، فان لم ي فعلوا وصولا وحدانا، فان كانوا في الجمعة بطلت علي المشهور، وسواء عقدوا مع الامام ركعة ام لا، ولم تبطل علي الشاذ، وان كانوا عقدوا منها ركعة معه، وان كانوا في غير الجمعة فالمنصوص صحة صلاتهم، وقد اساءوا.
 وكذلك لو استخلف قوم منهم او واحد من الجماعة، واتم الباقون وحدانا صحت صلاتهم علي المنصوص.
 وقال محمد بن عبد الحكم: " كل من لزمه ان يتم صلاته في جماعة، فاتم فذا او قضي ما وجب عليه فذا مءتما، بطلت صلاته، وقد اخذ من ها القاضي ابو الوليد، وابو الحسن اللخمي بطلان صلاتهم اذا لم يستخلفوا، وبطلان صلاة من اتم فذا منهم.
 قال الشيخ ابو الطاهر: " ويحتمل قول ابن عبد الحكم انه يريد من خرج عن امامة الامام الاول او المستخلف بعد ان اقتدي به، وانه انما اراد التنبيه علي خلاف من قال ان للماموم الخروج عن الاقتداء، قال: " واذا احتمل ذلك لم يلزم منه الاستقراء بلا بد ".
 ولو استخلف الامام انسانا فتقدم غيره فام، واقتدي به مستخلف الامام لصحت الصلاة علي المنصوص في المذهب ".



 واما صفة المستخلف، فليكن بعد صحة امامته ابتداء ممن انسحب عليه حكم الامام قبل طروء العذر، ويكون ما فعله عند مفارقة الامام مما يعتد به جزءا من صلاته، فلا يقدم من احرم بعد طروء العذر، ولا من فاته الركوع معه من الركعة التي طرا العذر فيها؛ لانه يصير كالمتنفل يءم المفترضين، فان استخلفه امر المستخلف باستخلاف غيره، او استخلفوا هم غيره، فان لم يفعلوا واءتموا به فصلاتهم باطلة. وقيل: صلاتهم صحيحة؛ لان فعل المستخلف لذلك وان كان لا يعتد به واجب عليه لوجوب متابعة الامام لو لم يحدث، وصار باستخلافه كان الامام لم يذهب.
 واما من احرم بعد طروء العذر، فان استخلفه علي ركعة او ثلاث، فصلاته باطلة؛ لانه جلس في غير موضع جلوس وهو مصل لنفسه، وان استخلفه علي ركعتين، فصلاته تامة. وقال ابن حبيب: ان قدمه في اول ركعة فصلاته تامة، وتبطل صلاتهم، وان كان بعد ركعة او اكثر فعمل علي بناء صلاة الاول فلا صلاة له ولا لمن خلفه.
 واما فعل المستخلف، فانه متمم لصلاة الامام، فعليه ان يصليها من حيث انقطعت، فان كان الامام لم يقرا افتتح القراءة، وان قرا اتم من حيث وصل ان كان صلاة جهر، فان كانت صلاة سر، ففي السليمانية انه يبتدء قراءة ام القران من اولها. قال الامام ابو عبد الله: " وكانه راي (ان) تجويز كون الامام لم يقرا لنسيان او غيره يقتضي ابتداء المستخلف القراءة من اولها ".
 فاذا ركع ولم يرفع تقدم راكعا، ثم رفع ويتمادي علي صلاة الامام.
 فان اتمها سلم بهم ان كان ادرك جملة صلاة الامام، وسلم بسلامه من كملت صلاه من المتقدمين، وقام من كان مسبوقا للقضاء.
 فان كان لم يدرك جملة صلاة الامام، بل كان مسبوقا اشار اليهم اذا اكمل صلاة الامام، كالامر لهم بالجلوس، ثم نهض للقضاء، فاذا فرغ منه سلم بهم؛ لان السلام من بقية صلاة الاول، وقد حل محله في الامامة فيه، فلا يصح الخروج عن ذلك لغير معني يقتضيه، وانتظار القوم لفراغه من القضاء اخف من الخروج من امامته. وقيل: يستخلف من يسلم بالقوم؛ لان السلام بقية صلاة الاول كما تقدم، ولا ينبغي له ان يقضي قبل فراغ الصلاة، وخروج القوم عن الاقتداء به الي الاقتداء بمن اقام مقامه اخف من انتظاره.
 وسبب هذا الاختلاف: ان الضرورة دافعة للمصلي الي الخروج عن الاصل علي المذهبين جميعا، والنظر في اي الخروجين اخف.



 ولو ساوت هذا المستخلف طاءفة من القوم في فوات ما فاته، فقال سحنون: من اصحابنا من يقول: يقوم المستخلف وحده للقضاء، ثم يسلم، ثم يقضون بعده، ومنهم من يقول: اذا قام يقضي قام كل واحد يصلي لنفسه، ثم يسلمون بسلامه فان اءتموا به ابطلوا علي انفسهم، وصلاة المستخلف تامة. وذكر ابن سحنون عن ابيه انه قال: تجزءهم ثم رجع فقال: يعيدون احب الي، وفي كتاب ابن المواز: ومن اتبعه فيها منهم او من غيرهم فصلاته باطلة.
 فروع ثلاثة:
 الاول: لو لم يدر ما صلي امامه الذي استخلفه، والذين خلفه يعلمون ذلك اشار اليهم، فان فهموا عنه واجابوه بالاشارة عمل عليها فان لم يفهم ومضي في صلاته فليسبحوا به حتي يفهم، فان لم يجد بدا الا ان يتكلم فلا باس. وقال سحنون في المجموعة: ينبغي ان يقدم غيره ممن يعلم ما صلي الامام، فان تمادي فانه اذا صلي ركعة فليتزحزح للقيام، فان سبحوا به جلس وتشهد، ثم يتزحزح للقيام، فان لم سبحوا به قام وبني علي انها ثالثة، وان سبحوا (به) عرف انها رابعة، فيشير اليهم بالجلوس، ثم يقضي علي ما تقدم.
 الفرع الثاني: لو ازال الامام عذره، ثم عاد فاخرج المستخلف واتم الصلاة بهم، فهل تبطل الصلاة لانه انعزل بالاستخلاف ثم صار مستخلفا من غير عذر، او تصح لان المستخلف وكيل الامام، فاذا عاد انعزل الوكيل؟ قولان: الاول ليحيي بن عمر، والثاني في العتبية.
 الفرع الثالث: لو رجع الامام فقال للمسبوق المستخلف، قد كنت اسقطت من الركعة الاولي (او) الثانية ما يقتضي بطلانها كالركوع او السجود مثلان فاما المستخلف فيتم صلاة الامام؛ اذ لا علم عنده من صحتها، واما المقتدون فمن تحقق كماله صلاته وصلاة امامه لم يلزمه اتباعه فيما قال. ومن شك منهم في صحة صلاته وصحة صلاة امامه، او تيقن الان صحة قوله لزمه التدارك، ومن تيقن سلامة صلاته دون صلاة امامه، ففي لزوم التدارك له خلاف كما تقدم في السهو.
 ثم من لزمه التدارك اتبع المستخلف في تكميل صلاة الامام.
 وهل يكون المستخلف فيما ياتي به من ذلك قاضيا، فيقرا بام القران وسورة، او بانيا فيقرا بام القران خاصة؟ حكي الشيخ ابو الطاهر في ذلك قولين منصوصين، ويسجد قبل السلام لانه اخل بالجلوس في موضعه.
 وهل يسجد بعد كمال صلاة الامام او صلاة نفسه؟ في ذلك قولان مبنيان علي تغليب حكم الامام، او النظر الي حصول الامامة له.



  AUTO الباب التاسع: في صلاة المسافرين

 :
 والنظر في القصر والجمع.
 (النظر الاول: في القصر).
 واداء الصلاة المقصورة علي صفة اداء التامة، الا في الاتمام، وقد اختلفت اقوال اهل المذهب ورواياتهم في حكم القصر.
 فروي اشهب شانه فرض، وبه قال القاضي ابو اسحاق وابن سحنون، ومال اليه ابن المواز، ولم يقدم عليه لما راي ان مالكا واصحابه لم يختلفوا ان من اتم صلاته في السفر انما يعيد في الوقت. قال القاضي ابو محمد: " جماعة من اصحابنا البغداديين يرون القصر فرضا "، وروي ابو مصعب وابن وهب: " انه سنة "، وقال القاضي ابو الحسن: " قال اسماعيل وغيره: فرضه ركعتان "، وقال باقي اصحاب مالك: وهو مخير بين الاتمام والقصر، والاستحباب القصر، واليه ذهب الابهري، قال: وهو اختياري. قال القاضي ابو محمد ايضا: " ذهب اكثر اصحابنا الي ان فرضه التخيير، الا ان القصر افضل، وهو [سنته]. وحكي ابو جعفر الابهري: ان الشيخ ابا بكر يقول: " وهو مخير بين القصر والاتمام ".
 وقال ابو محمد عبد الحميد: " بعض المذاكرين يقول: ان مذهب الكتاب حيثما وقع ان قصر المسافر رخصة ".
 هذا حكمه، فاما مشروعيته فعند وجود السبب والمحل والشرط.



 الاول: السبب، وهو كل سفر طويل ليس بمعصية، وفي المكروه تردد.
 والمراد بالسفر، ربط القصد بمقصد معلوم، فالهاءم لا يترخص. ثم انما يترخص المسافر بعد مجاوزة السور في المصر الذي لا بناء خارجه ولا بساتين. وروي مطرف وابن الماجشون: انه لا يقصر حتي يكون بينه وبين المصر ثلاثة اميال، فان كان حول المصر بناءات معمورة او بساتين وكانت متصلة به في حكمنه فاذا جاوزها. وان كان خروجه من قرية لا تقام فيها الجمعة، ولا بناءات متصلة بها ولا بساتين، قصر اذا فارق بيوت القرية، (وان) اتصل بها شء من ذلك فحتي يفارقه.
 وان كان خروجه من بيوت العمود قصر بمفارقته الحلل، ثم حيث قلنا: يقصر منه، فانه يقصر اليه، وفي المجموعة: يقصر حتي يدخل منزله.
 فان رجع المسافر لاخذ شء نسيه، لم يقصر في رجوعه الي وطنه. وقال ابن الماجشون: يقصر حتي يصل وطنه، وفي الموازية مثله.
 ولا يقصر بعد وصوله وطنه الذي فيه اهله، فان كان رجوعه الي غير وطنه وكان يقصر فيه قبل خروجه، قصر الان ايضا، وان كان يتم بالمكان قبل خروجه، فقيل: يتم في رجوعه، وقيل: يقصر.
 ثم نهاية سفره منتهي قصده، الا ان ينوي اقامة في اضعاف سفره، فيكون مكان الاقامة هو المعتبر. وقيل: يلفق المسافة بما قبل الاقامة وما بعدها.
 وهذا الخلاف ايضا جار في تلفيق الاقامة، وعليه تخرج مسالة الكتاب فيمن دخل مكة فاقام بها بضع عشرة ليلة فاوطنها، ثم بدا له ان يخرج الي الجحفة فيعتمر منها، ثم يقدم مكة فيقيم بها اليوم واليومين، ثم يخرج منها، هل يقصر الصلاة في اليومين او يتم؟ فاجاب اولا بالاتمام تعويلا علي التلفيق، وكانه ضم اليومين الي ما قبلهما من المسافة، ثم اجاب بالقصر بناء علي ترك التلفيق، وكانه اضاف اليومين الي ما بعدهما من السفر وهو يقصر فيه، قال ابن القاسم: " وهو اعجب الي من الاول ".
 وتخرج علي تلفيق الاقامة مسالة: من سافر في البحر من موضع، ثم درته الريح اليه، فهل يقصر فيه ام يتم؟ ولا شك انه يتم ان كان الموضع وطنه، وان كان غير وطنه ولم ينو فيه دوام الاقامة، فهل يقصر؟ قولان، ولا يحتسب المسافر بالعود الي وطنه، ولو لم تتخلله اقامة اصلا.



 والاقامة المعتبرة اربعة ايام، وقال ابن سحنون: مقدار عشرين صلاة، وقال محمد بن حارث: وكذلك ذكر محمد بن المواز في كتابه.
 واذا فرعنا علي المشهور، فلا يعتد فيها بيوم الدخول الا ان يدخل من اوله، وقال ابن نافع: يعتد به ويتم الاقامة مثل ذلك الوقت من النهار الخامس، وان كان له في البلد الذي وصله غرض يعلم انه لا يتنجز في المدة المذكورة فهو مقيم، وان كان يجوز تنجيزه فيما دون ذلك، فهو يقصر ما دام في انتظاره من غير حد محدود.
 اما الطويل فحده اربعة برد وهي مسافة يومين، وذلك سنة عشر فرسخا، وهي ثمانية واربعين ميلا. وقال اشهب: يقصر في خمسة واربعين ميلا، وفي رواية ابي قرة في اثنين واربعين. وقال ابن الماجشون: " ان قصر في اربعين ميلا اجزا عنه ". وفي رواية ابي زيد عن ابن القاسم: ان قصر في ستة وثلاثين ميلا اجزا عنه، قال ابن عبد الحكم في الموازية: يعيد في الوقت، وقال يحيي بن عمر: لا اعرف هذا لاصحابنا، ويعيد ابدا.
 ثم هذا القدر هو المعتبر في البر والبحر.
 وروي في المبسوط التحديد في سفر البحر باليوم التام، لان الاميال لا تعرف فيه.
 وحكي ابو محمد عبد الحق عن بعض شيوخه: " ان التحديد في البحر بيوم ليس بخلاف لما تقدم من تحديده في البر بيومين، لانه يقطع في البحر مسافة اليومين في اليوم الواحد ".
 وراي الشيخ ابو الطاهر ايضا: " ان هذا ليس بخلاف، قال: بل ينظر، فان امكن تمييز الاميال، كالمرور مع السواحل فهو كالبر، وان كان بحيث لا يمكن التمييز كالسير في وسط البحر، فكما روي في المبسوط ".



 فرع:
 اجتمع السفر من السير في البر والبحر لفقهما ان كانت بداءته بسفر البحر، وكذلك ان كان بسفر البر، لكن اذا وصل الي البحر (سار) علي كل حال بالريح وبغيره، فيقدر منها المقدار الذي قدمناه.
 فان كان اذا وصل الي البحر لا يسير الا بالريح، فقال ابن المواز: لا يقصر حتي يكون في سفر مقدار سفر البر القصر.
 ويشترط عزمه في اول السفر، فان خرج في طلب ابق لينصرف مهما لقيه لم يترخص، وان تمادي سفره الا ان يعلم انه لا يلقه قبل مرحلتين.
 ولو ترك الطريق القصير وعدل الي الطريق الطويل لغير غرض لم يترخص.
 ومهما بدا له الرجوع في اثناء سفره انقطع سفره، فليتم الي ان ينفصل عن مكانه متوجها الي مرحلتين.
 اما قولنا: ليس بمعصية، فالعاصي بسفره لا يترخص، كالابق والعاق بالسفر.
 وروي زياد بن عبد الرحمن جواز ترخص العاصي بسفره، كالعاصي في سفره.
 واذا فرعنا علي المشهور، فلو طرات المعصية بالسفر في اثناءه لم يترخص ايضا، ولو طرات له التوبة في اثناء سفر المعصية ترخص، وفي جواز تناول الميتة له قبل التوبة خلاف.
 الثاني: محل القصر، وهو كل صلاة رباعية مءداة في السفر، او مقضية لفواتها فيه، فلا قصر في الصبح والمغرب، ولا في فواءت الحضر. ويقصر في فواءت السفر قضيت فيه او في الحضر.
 والمسافر في اخر الوقت يقصر اذا بقي منه مقدار ركعة فاكثر، كالطهار اذا حاضت في اخر الوقت، وقد بقي منه ما يسع الصلاة او ركعة منها، فانها تسقط عنها كما تقدم.
 الثالث: الشرط، وهو اثنان.
 الاول: ان لا يقتدي بمقيم، فان اقتدي به وصححنا صلاته لزمه الاتمام علي المشهور.
 ولنبين حكم اقتداء احدهما بالاخر.
 فاما اقتداء المسافر بالمقيم، فان قلنا بان القصر فرضه، فلا يجوز ان يقتدي بمقيم.



 وقيل: يقتدي به، وان قلنا: بان القصر سنة، فروي ابن القاسم وابن الماجشون انه لا يقتدي به. وروي الشيخ ابو اسحاق: " لا باس بصلاة السفري خلف المقيم لفضله وسنه وفهمه ".
 وماخذ الخلاف: النظر الي الترجيح بين فضيلتي لجمع والقصر، فان قلنا بان القصر اولي مع التخيير بينه وبين الاتمام، او قلنا بالتخيير كما روي عن الشيخ ابي بكر، فلا شك ان الاءتمام بالمقيم اولي من القصر مع الانفراد.
 ثم حكم الصلاة بعد الاقتداء منزل علي الخلاف المتقدم، فان بنينا علي ان القصر فرضه، فقال القاضي ابو محمد وبعض المتاخرين: " تبطل الصلاة "، وقال بعضهم: لا يمتنع ان يكون القصر فرضه، فاذا اءتم بمقيم انتقل فرضه لفرض المقيم كالعبد والمراة في الجمعة.
 وقال غيرهم: يقتدي به في الركعتين خاصة، ثم اختلفوا هل يسلم ويتركه، او ينتظره فيسلم معه؟
 وان قلنا بان القصر سنة، اتم واعاد عند ابن الماجشون في الوقت، ولم ي عد عند ابن القاسم، وكذلك روي مطرف ان لا اعادة عليه.
 وروي ابن الماجشون واشهب: انه يعيد في الوقت، الا ان يكون في احد مسجدي الحرمين او في مساجد الامصار الكبار.
 هذا حكم صلاته، اذا اقتدي بمن تيقن اقامته، فلو اقتدي بمن لا يعلم حاله، فقال سحنون: تجزيه.
 ولو اقتدي بمن اعتقد فيه حالة، فلظهر له خلافها، فقال اشهب: تجزيه، وقال سحنون: لا تجزيه.
 وسبب الخلاف: مراعاة عدد الركعات في اصل النية.
 واما اءتمام المقيم بالمسافر، فقد قال ابن حبيب: هي اخف من صلاة المسافر بامامة المقيم في الكراهية، وقال ايضا: اتفقت الرواية عن مالك، انه اذا اجتمع مسافرون ومقيمون، انه يءم المسافرين، والمقيمين مقيم، ولا يءم مسافر مقيمين، ولا مقيم مسافرين الا ان يكون ذلك في المساجد الجامعة التي تصلي فيها الاءمة، يعني الامراء.
 ولو ام المسافر بالفريقين، ثم ذكر انه علي غير طهارة، او احدث مغلوبا، فانه يءمر بان يستخلف مسافرا، فان لم يفعل، وقدم مقيما، لم يقبل استخلافه، وتقدم مسافر، فان جهل وقبل الاستخلاف، واتم صلاة الامام، فان المسافرين يسلمون لانفسهم، وقيل: يستخلفون   مسافرا يسلم بهم، وقيل: يثبتون حتي يسلموا بسلامه.
 واختلف في المقيمين هل يتمونها افذاذا بعد فراغ صلاة امامهم، او بعد سلام المستخلف؟
 الشرط الثاني: ان يستمر علي نية القصر جزما في جميع الصلاة.
 (واذا قلنا: ان القصر ليس بفرض، فهل من شرطه ان ينويه عند عقد الاحرام؟ حكي الامام ابو عبد الله عن بعض اشياخه انه قال: " يصح ان يلتزم القصر او الاتمام قبل الشروع في الصلاة، ويصح ان يدخل في الصلاة علي انه بالخيار بين القصر والاتمام "، قال: " وكانه راي ان عدد الركعات لا يلزم المصلي ان يعقده في نيته حين الاحرام "، وقد تقدم ذكر الخلاف في هذا الاصل، (وان مما) (يخرج) عليه من الفروع ما لو ابتدا علي القصر فاتم، او بالعكس، وكذلك مسالة الداخل يوم الجمعة يظنه الخميس او العكس. ومذهب الكتاب في هذه اجزاء من ظن الجمعة دون من ظن الخميس، وقال في السليمانية: تجزيه الصلاة، والاعادة احوط. وقال اشهب: لا تجزيه في شء منها، الا ان يصلي معه وهو لا يدري يومه ذلك فانه تجزيه).
 ولو عرض له قصد الاقامة في اثناءها وصمم عليه ولو لحظة، فان كان قبل ان يركع، فيستحب له ان يجعلها نافلة، ويستانف فرضه اربعا، فان تمادي علي صلاته واتمها اربعا، اجزاته في رواية ابن حبيب عن مالك.
 (وان كان بعد ان عقد الركعة، فروي ابن حبيب عن مالك، انه يستحب له ان يشفعها بركعة، ويجعلها نافلة، ثم يصلي فرضه اربعا. وروي عن ابن الماجشون انه يضيف اليها ركعة اخري تكون فرضه، لانه لما عقد ركعة من صلاته علي السفر لزمه حكم السفر. قال القاضي ابو الوليد: " وظاهر قول عيسي بن دينار يقتضي انها لا تجزيه ان تمادي عليها ".
 ولو احرم علي اربع، وفعلها ساهيا عن السفر او القصر، فقال ابن المواز: يعيد في الوقت، وقد كان ابن القاسم يجيز في هذا سجدتي السهو حتي تبين او استبصر، فرجع عن ذلك، وقال: يعيد في الوقت كان عامدا او جاهلا او ناسيا. وروي ابن حبيب: انه يسجد   للسهو، ثم قال: يجزي الساهي سجود السهو، الا علي قول ابن الماجشون الذي يقول: اذا كثير السهو اعاد، وقال سحنون: " ان كان ناسيا لسفره، فانما عليه الاعادة في الوقت، وهو كالعامد والجاهل ".
 وان كن ذاكرا لسفره فصلي اربعا وهو يظن انها ركعتان، اعاد ابدا لكثرة السهو. وذكر ابن نافع اختلاف قول مالك في المسافر اذا اتم ساهيا، هل يعيد في الوقت، او يسجد لسهوه؟
 وقال ابن المواز: اذا عقد احرامه علي اربع، فليعد في الوقت ساهيا كان او عامدا، وان عقد علي ركعتين، فاكمل اربعا، فانه يسجد في السهو، ويعيد ابدا في العمد. قال ابن سحنون: يعيد ابدا لكثرة السهو، وقال ابن المواز: ليس كسهو مجتمع عيه.
 النظر الثاني: في الجمع، واسبابه اربعة.
 الاول: السفر، فيجوز الجمع بين الصلاتين المشتركتي الوقت علي المعروف من المذهب، ووقع في العتبية، " قال مالك: اكره جمع الصلاتين في السفر، فحمله بعض المتاخرين علي ايثار الافضل، لءلا يتسهل فيه من لا يشق عليه ".
 واذا فرعنا علي المعروف من المذهب، فلا يختص الجواز بالطويل، لكن يختص بحال الجد في السير لخوف فوات امر، او لادراك مهم، وبه قال اشهب. وقال ابن الماجشون وابن حبيب واصبغ: بان الجد لمجرد قطع السفر مبيح للجمع.
 ثم وقت الجمع معتبر بوقت الرحيل، فان عزم عليه بعد الزوال مثلا، ونيته ان لا ينزل الا بعد غروب الشمس جمع في المنهل، ولم يذكر في الكتاب المغرب والعشاء، كما ذكر في الظهر والعصر عند الرحيل. قول سحنون: الحكم متساو. واختلف المتاخرون في قوله، هل هو تفسير او خلاف.
 ولو كان الراحل عقيب الزوال عازما علي النزول قبل تصرم وقت الصلاة الثانية لم يجمع، بل يصلي الظهر قبل رحيله، ويءخر العصر الي حين نزوله، وكذلك المغرب والعشاء قبل ثلث الليل او نصفه علي قول سحنون.
 وان كان هذا المسافر ادركه الزوال او الغروب وهو علي ظهر لا ينزل في النهار لكن بعد الغروب، ولا في الليل لكن بعد طلوع الفجر، جمع بين الصلاتين في وقتهما المختار، فيصلي الاولي في اخر وقتها، والثانية في اول وقتها.



 ولو زالت عليه الشمس وهو في المنهل، واذا رحل لم ينزل الا بعد الاصفرار، فاشار بعض المتاخرين الي تخييره، فان شاء جمع بينهما في المنهل، وان شاء بعد النزول؛ اذ في كلا الحالين اخراج احدي الصلاتين عن وقتها المختار.
 ولو زالت الشمس والمسافر علي ظهر ولا ينزل الا بعد الاصفرار، فاشار ابن مسلمة الي جواز التاخير ليجمع اذا نزل.
 ثم صفة الجمع، ان يقدم الاولي منهما، وينويه في اولها، ولا يجيزه ان ينوي في اول الثانية، وقيل: يجزي.
 فلو ص ليت الاولي، ثم حدث السب، او ادرك الجمع في الثانية من صلي الاولي وحده، ففي جواز الجمع في الفرعين خلاف مبني علي ما ذكرنا.
 ومن صفة الجمع الموالاة نفلا يفرق بين الصلاتين اكثر من قدر اقامة اواذان واقامة علي ما تقدم، ولا يتنفل بينهما. وقال ابن حبيب: لا باس ان يتنفل.
 ومهما نوي الاقامة في اثناء احدي الصلاتين عند التقديم بطل الجمع، وان كان بعدهما فلا يبطل.
 السبب الثاني لجمع: المطر.
 والترخص به عام في جميع المساجد، وحكي الشيخ ابو اسحاق رواية بتخصيصه بمسجد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والمنصوص اختصاصه بالمغرب والعشاء، واستقرا ابو الاسم بن الكاتب والقاضي ابو الوليد جواز الجمع بين الظهر والعصر ايضا من قول مالك في الموطا: " اري ذلك في المطر ".
 واذا جمع بين المغرب والعشاء، ففي وقت المغرب، ثم هل يفعل المغرب اول وقتها، او يءخرها قليلا؟ الرواية المشهور انه يءخرها قليلا، ثم يقدم العشاء اليها. وروي انه يصليها في اول وقتها محافظة علي الوقت المختار. (وبهذه الرواية قال (ابن وهب) (واشهب).



 ومهما اجتمع المطر والطين والظلمة، او اثنان منها، او انفرد المطر جاز الجمع، ولا يجوز عند انفراد الظلام.
 فاما انفراد الطين، فظاهر المستخرجة جواز الجمع من اجله، وظاهر المذهب منعه. ولو كان المطر موجودا في (اولي) الصلاتين، فانقطع قبل الثانية او في اثناءها، جاز التمادي علي الجمع؛ اذ لا تءمن عودته.
 ويجمع المعتكف في المسجد لاقامة الصلاة عليه.
 اما المنفرد في بيته فلا، ولو صلي الشيخ الضعيف او المراة في البيت بالمسمع، ففي جواز الجمع لهما خلاف.
 السبب الثالث: المرض.
 فيجوز للمريض الجمع، وقال ابن نافع: لا يجمع قبل الوقت، ويصلي كل صلاة لوقتها، فما اغمي عليه حتي ذهب وقته، لم يكن عليه قضاءه.
 السبب الرابع: الخوف.
 وفي جواز الجمع به قولان ابن القاسم.

  AUTO الباب العاشر: في صلاة الجمعة

 وهي فرض عين علي الاعيان.
 والكلام عليها ينحصر في ثلاثة فصول.

  AUTO الفصل الاول: في شروطها

 ويزاد في شروط وجوبها اربعة: الذكورية، والحرية، والاقامة، والاستيطان بموضع يستوطن فيه، ويكون محلا للاقامة به، يمكن الثواء فيه، بلدا كان او قرية   وقيل: لا يعتبر الاستيطان، بل تكفي الاقامة.
 وعلي هذا الخلاف تخرج مسالة الجماعة تمرون بالقرية الخالية وهم بحيث تنعقد بهم الجمعة، فينوون الاقامة بها شهرا، هل يجمعون [بها] ام لا؟ والمعروف من المذهب انهم لا يجمعون. وحكي عن ابن القاسم " انه روي انهم يجمعون ".
 ويزاد في شرط اداءها اربعة ايضا.
 الاول: الامام، فلا تصح افذاذا، ولا يشترط حضور السلطان فيها ولا اذنه، وقال يحيي بن عمر: لا تقام الجمعة الا بالامام الذي تخاف [مخالفته]. وقال محمد بن مسلمة: لا يصلي الجمعة الا سلطان او مامور او رجل مجتمع عليه.
 فروع:
 الاول: الو ام المسافر في الجمعة لم تصح، واعادوا الخطبة والصلاة ما لم يذهب الوقت، فيعيدوا ظهرا، ابتدا الامامة او استخلف في اثناء الصلاة. وقال اشهب وسحنون: تجزءهم، ام بهم بتداء او مستخلفا. وقال مطرف وابن الماجشون: تجزءهم ان كان مستخلفا نم ولا تجزءهم ان ام مبتدءا.
 الفرع الثاني: اذا احدث الامام في الصلاة مغلوبا، فقدم من كان اقتدي به، وهو ممن تجب عليه الجمعة، صح استخلافه، واجزات الصلاة، وان لم يسمع الخطبة.
 فان لم يستخلف، فتقديم المامومين كاستخلافه، وذلك واجب في الركعة الاولي، وفي الثانية ايضا علي المعروف من المذهب. وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا اخر، بانه لا يجب فيها، وانها تصح مع انفرادهم بها كالمسبوق.
 الفرع الثالث: اذا غفل المقتدي عن سجود الركعة الاولي او نعس، انتظر التمكن، فان سجد قبل ركوع الامام في الثانية لم يقض شيءا، وكذلك ان وجده راكعا، وقيل: يقضي الثانية   ان ادركه راكعا، وان لم يدركه حتي رفع راسه من ركوع الثانية قضاها بلا خلاف.
 اما اذا لم يتمكن من السجود حتي ركع الامام، فليتابعه، ويلغي الركعة الاولي، ثم يقضيها بعد الفراغ.
 والمشهور الحاق المزاحم بالغافل والناعس، وروي ابن حبيب عن ابن القاسم واصبغ: ان المزاحم لا يتبع الامام بوجه. وروي سحنون عن ابن القاسم: انه يتبع الامام بمثل رواية الجماعة.
 الشرط الثاني: الجماعة، والمشهور انها غير محدودة بعدد مخصوص، لكن لا يجزي منها الاثنان والثلاثة والاربعة، وما في معني ذلك، بل لا بد ان يكونوا عددا تتقري بهم قرية.
 والشاذ انها محدودة بعدد، ثم اختلف في مقداره، فروي ابن حبيب: " ثلاثون بيتا وما قاربهم جماعة، وقال ابن حبيبك والبيت مسكن الرجل الواحد ".
 وفي مختصر الشيخ ابي اسحاق: اشتراط خمسين رجلا في صلاة الكسوف. قال بعض المتاخرين: في هذه الرواية اشارة علي اعتبار هذا العدد في صلاة الجمعة؛ لان اعتبار العدد في الجمعة اكد منه في صلاة الكسوف ".
 وقال الشيخ ابو الحسن: ما علمت احدا ذكر عن مالك عددا حده تقوم به الجمعة، الا ابن حبيب فانه قال: الثلاثون وما قاربهم عندي جماعة، كذلك روي مطرف وابن الماجشون.
 ثم هل يشترط في هذه الجماعة كونهم ممن تلزمهم الجمعة او تنعقد بهم، وان كانا ممن لا تلزمهم الجمعة ابتداء؛ كالصبيان والعبيد ومن في معناهم من المسافرين؟ قولان لسحنون واشهب.
 وهل يشترط بقاء الجماعة الي كمال الصلاة؟ او يكفي انعقاد ركعة بهم؟ المشهور اشتراط ذلك الي الكمال، كساءر شروط الاداء. والشاذ الاكتفاء بذلك في ركعة كالمسبوق. وعلي ذلك يخرج ما اذا [هربت] الجماعة، فقال ابن القاسم وسحنون: (" اذا هرب الناس عن الامام في صلاة الجمعة، لم تصح له جمعة ".



 قال سحنون: " ولو تفرقوا عنه في التشهد ". وراي سحنون ان يجعلها نافلة).
 وقال اشهب: " ان هربوا عنه عد ان قعد ركعة، اتم صلاته جمعة ".
 الشرط الثالث: الجامع.
 قال القاضي ابو الوليد: " اما الجامع، فانه من شروط الجمعة، ولا خلاف في ذلك، الا اختلاف لا يعتد به مما نقله القزويني في كتابه عن ابي بكر الصالحي، وتاوله علي رواية ابن القاسم في المسالة التي في المدونة، ان الجمعة تقام في القرية المتصلة البنيان التي بها الاسواق، وترك ذكر الاسواق مرة اخري، فقال ابو بكر الصالحي: لو كان من صفة القرية ان يكون بها الجامعة لذكره ".
 وافسد القاضي ابو الوليد هذا الاستقراء "، وقال: " وهذا قد انعقد الاجماع علي خلافه،   فلا نعلم ممن بقي من العلماء من يقول به "، قال: " وليس القزويني ولا الصالحي بالموثوق بعلمهما في النقل والتاويل، فيعتمد علي ما اثبتناه، ويحتاج الي المراجعة عنه قال: واما الصالحي فمجهول، وانهما اثبتناه لنبين وجه الصواب فيه، لءلا يغتر به من يقع هذا القول اليه ممن لا يميز وجوه الاقوال "، قال: " والاصل في ذلك فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وعمل الامة بعده الي هلم جرا ".
 ثم قال: " ومن شرطه البنيان المخصوص علي صفة المساجد، فاما البراح الذي لا بنيان فيه، او ما كان فيه من البنيان ما لا يقع عليه اسم مسجد، فلا يصح ذلك فيه ".
 قال: " وللجامع صفة زاءدة علي كونه مسجدا، فكل جامع مسجد، وليس كل مسجد جامعان وانما يوصف بانه جامع لاجتمع الناس كلهم فيه لصلاة الجمعة، وهذا حكم يختص بهذا المسجد دون غيره من المساجد، فلا يصح ان تقام الجمعة في غيره من المساجد (مما) لا يحكم له بهذا الحكم حتي يحكم له علي التابيد، دون ان ينقل اليه هذا الحكم في يوم بعينه، ولو اصاب الناس ما يمنعهم من الجامع في يوم ما، لم تصح لهم جمعة في غيره من المساجد ذلك اليوم، الا ان يحكم له الامام بحكم الجامع، وينقل الحكم اليه عن الجامع الممنوع، فيبلط حكم الجمعة في المسجد الاول، وينتقل الي هذا الثاني انتهي كلامه ".
 ثم في معني الجامع في حق المامومين رحابه، والطرق المتصلة به، اذا اتصلت الصفوف بها، ودعت الضرورة اليها.
 وتكره الجمعة فيها من غير ضرورة، فان وقعت فقال سحنون: تعاد ابدا. وقال ابن ابي زمنين عن ابن القاسم: تجزء، وقاله الشيخ او اسحاق.
 واختلف في سطح الجامع هل حكمه حكمه فتصلي فيه الجمعة، ام لا؟ والمشهور المنع من صلاتها فيه، وقال اصبغ: لا باس بذلك. وقال ابن الماجشون: لا باس ان يصلي المءذن علي ظهر المسجد، لانه موضع اذانه اذا قعد الامام علي المنبر. وفي ثمانية ابي زيد عن مالك   ومطرف وابن الماجشون واصبغ: ان الصلاة جاءزة، ولا اعادة عليه. وهكذا مذهب اشهب انه لا يعيد. وقال ابن القاسم في الكتاب: " بل يعيد وان ذهب الوقت "، وحمل حمديس المنع علي حالة الاختيار، وذلك اذا كان في (داخل) المسجد سعة.
 (فاما الدور والحوانيت وغير ذلك من الاماكن المملوكة المحجورة، فلا تجوز صلاة الجمعة فيها وان اذن اهلها).
 وقال محمد بن مسلمة في المبسوط: انما قال مالك رحمه الله في هذه الدور التي لا تدخل الا باذن: لا يصلي فيها بصلاة الامام اذا كان الذي فيها غير متصل بصفوف المسجد، فاولءك لا ينبغي لهم ذلك، لانهم ليسوا في المسجد ولا متصلين به.
 فاما لو امتلا المسجد ورحاب افنيته حتي تتصل الصفوف من المسجد الي تلك الدور، فلا باس بذلك، وتصير الدور والشوارع حينءذ بمنزلة حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم اذا قلنا بالمنع علي الاطلاق في هذه المواضع التي لا تدخل الا باذن، او بالمنع بشرط ان لا تتصل الصفوف علي ما اشار اليه بان مسلمة، فلو خالف المصلي وركب النهي، فهل تصح صلاته ام لا؟ ذكر ابن مزين عن ابن القاسم انه يعيد ابدا. وعن ابن نافع انه قال: اكره تعمد ذلك، وارجو ان تجزءه صلاته.
 ولا تءدي الجمعة في مصر واحد في جامعين.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر: " ان المذهب في المصر الكبير علي ثلاثة اقوال: الجواز، والمنع، والتفرقة ".
 فان كان المصر اذا جانبين او جوانب، وبينهما نهر وما في معناه مما تتكلف فيه المشقة اذا قطع، جازت اقامتها في موضعين او مواضع، بحسب الحاجة الي ذلك، وان لم يكن كذلك، فليس الا كونه كالمصر الصغير.
 فرع: اذا وجبت اقامتها في جامع واحد، وكان بالبلد جامعان، فانها تقام في الاقدام   منهما، وان اقيمت في الاحداث واحدة اجزات، فان اقيمت جمعتان في الجامعين مع القدرة علي الاكتفاء بواحدة، فروي في العتبية في الامير يستخلف من يصلي بالقصبة الجمعة، ويجمع هو بطاءفة في طرق المصر الجمعة، قال: " فالجمعة لاهل القصبة ". وفي مختصر الشيخ ابي اسحاق: " لا اري الصلاة الا لاهل القصبة "، وان كانوا يصلون مع خليفة الامام لا معه، فالصلاة مع خليفته جاءزة، قال الشيخ ابو اسحاق: يريد ان الصلاة لاهل المسجد.
 وقال الشيخ ابو القاسم: " لا تصلي الجمعة في مصر واحد في مسجدين، فان فعلوا ذلك، فالصلاة صلاة اهل المسجد العتيق ".
 الشرط الرابع: الخطبة.
 وهي فرض: وشرط في صحة الجمعة، وقال ابن الماجشون: هي سنة، ومن صلي بغير خطبة لم يعد، وروي في الثمانية ان الجمعة تجزءه.
 ثم القدر الواجب من الخطبة ما له بال، ويقع عليه اسم الخطبة، ق الارض القاضي ابو بكر: " واقله حمد الله تعالي، والصلاة علي نبيه، ويحذر ويبشر، ويقرا شيءا من القران ".
 وروي: ان سبح وهلل، او سبح فقط، فليعد ما لم يصل، فان صلي اجزاه. وفي الثمانية عن ابن الماجشون: " اذا تكلم بما قل او كثر، فجمعته ماضية ".
 وقال ابن القاسم: " ان سبح وهلل لم تجز، الا ان ي اتي بكلام يكون عند العرب خطبة ".
 والمستحب ان يبدا في خطبة بالحمد لله، ويختم بان يقول: استغفر الله لي ولكم، فان قال: " اذكروا الله يذكركم، فحسن. وان يقرا في الاولي بسورة تامة من قصار المفصل، قال ابن حبيب: " وليقصر الخطبتين، والثانية اقصرهما ".



 فروع في احوال يءمر الخطيب ان يكون عليها:
 الاول: ان يكون متطهرا، وفي كون الامر بذلك علي الوجوب او الندب، قولان: وصرح القاضي ابو بكر بشطية الطهارة في الخطبة.
 الثاني: ان (يخطب) قاءما.
 قال ابن حبيب: من السنة ان يخطب قاءما، ويجلس شيءا في اولها ووسطها.
 وقال القاضي ابو الحسن: " الذي يقوي عندي ان القيام والجلسة واجبان وجوب سنة فقط ". وقال القاضي ابو بكر: " لا بد من خطبتين، ولا تجزء الواحدة، خلافا لرواية ابن حبيب: ان واحدة تجزء لنسيان او حصر "، وقال: " ايضا بوجوب الجلوس بينهما ".
 الثالث:: " ان يتوكا علي عصا).
 وروي ابن وهب ان القوس كالعصا في ذلك، وروي علي بن زياد: لا يتوكا عليه الا في السفر.
 الرابع: ان يخطب بحضرة الجماعة.
 قال القاضي ابو الحسن: " ليس لمالك نص في الامامة يخطب وحده دون من تنعقد بهم الجمعة، واصل المذهب عندي يدل علي انها لا تصح الا بحضور الجماعة ". وقال القاضي ابو محمد ايضا: " هذا هو الجاري علي المذهب، ولم اجد فيه نصا لمتقدمي اهل المذهب ".
 وراي بعض المتاخرين ان في الكتاب ما يشير اليه وهو قوله: لا تجمع الجمعة الا بالجماعة والامام يخطب، قال: لان الواو للحال.
 وراي الشيخ ابو الطاهر: " ان ما ذكره هذا المتاخر بعيد، وان في لفظ الكتاب ما يدل علي خلافه ".



 الخامس: ان يكون الخطيب هو المصلي.
 قال مالك فيمن قدم رجلا فخطب، وصلي هو بالناس: " الجمعة لا تجزيهم ".
 قال الامام ابو عبد الله: " ويلزم علي طرد هذا اذا خطب الامام، ثم قدم غيره فصلي بالناس اختيارا ان لا تجزء الجعة، وانما يباح له الاستخلاف اذا دعت الضرورة اليه مثل ان يحدث او يرعف، فانه يقدم من يصلي بالناس، ويبني المستخلف علي فعله، عرض له ذلك في اثناء الخطبة او في اثناء الصلاة. وكذلك ان عرض بينهما، ويصلي المستخلف معتدا بخطبة الامام. والحكم ها هنا الاستخلاف ان كان الماء بعيدا، فان كان قريبا، فروي انه يستخلف ".
 وقال ابن كنابة وابن ابي حازم: ينتظر.
 السادس: ان يكون الخطيب ممن له الولاية علي الصلاة، فلو خطب ثم قدم وال سواه لم يصل بهم بالخطبة الاولي، وليبتدء هذا القادم الخطبة. قال ابن المواز: ان قدم بعد ان صلي الاول ركعة، فانه يصلي الثانية ويسلم ويعيد الخطبة والصلاة، لان خطبته باطلة.
 وفي العتبية لابن القاسم: " اذا تمادي الاول، فصلي بهم عالما، فليعيدوا وان ذهب الوقت، ولو صلي باذن القادم اجزاتهم صلاتهم اذا اعادوا الخطبة، ولا ينفع اذنه بعد الصلاة وليعيدوا، ولا يصلي بهم القادم بخطة الاول، وليبتدءها، ولو قدمه القادم امر باعادتها ".
 وقال سحنون ان صلي بهم القادم بخطبة الاول اعادوا بادا. وكذلك ان اذن للاول فصلي بهم، ولم يعد الخطبة. وفي كتاب ابن حبيبك لا باس ان يصلي الجمعة بالناس غير الذي خطب، مثل ان يقدمه لرعاف او مرض، او يقدم وال يعزل الذي خطب، وقد قدم ابو عبيدة علي خالد بن الوليد بعزله فالفاه يخطب، فلما فرغ تقدم ابو عبيدة للصلاة. وهكذا وقع لاشهب نحو ما حكاه ابن حبيب: انه ان ابتدا الخطبة فحسن، وان صلي بتلك الخطبة اجزاته، كما لو احدث بعد الخطبة فقدم غيره. قال ابو محمد عبد الحق: " والقياس عندي يوجب جواز الصلاة والبناء علي خطبة الاول، والتمادي علي الصلاة اذ دخل فيها ".
 السابع: ان يرفع الخطيب صوته للاسماع، (ولذلك) استحب له ان يخطب علي المنبر؛ لانه ابلغ في الاسماع، الا تري انه لو خبط بالارض جاز، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل قبل ان يتخذ المنبر، لكن العلو علي درجة او عود للخطبة افضل، لانه اسمع.



 ويجب الانصات، ويحرم الاشتغال علي الجماعة عن السماع عند الشروع في الخطبة، وعلي من لم يسمع لتخلفه عن السعي الي الجامع عند الاذان التابع لجلوس الامام علي المنبر، وهو المعهود في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 (قال ابن حبيب: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد رقي المنبر فجلس، ثم اذن المءذنون، وكانوا ثلاثة، يءذنون علي المنار واحد بعد واحد، فاذا فرغ الثالث قام النبي صلي الله عليه وسلم فخطب، وكذلك في عهد ابي بكر وعمر، ثم امر عثمان، لما كثر الناس، ان يءذن بالزوراء عد الزوال، وهو موضع السوق، ليرتفع الناس منه، فاذا خرج وجلس علي المنبر اذن المءذنون علي المنار. ثم ان هشام بن عبد الملك نقل الاذان الذي كان بالزوراء الي المسجد، فجعله مءذنا واحدا، يءذن عند الزوال علي المنار، فاذا خرج هشام وجلس علي المنبر اذن المءذنون كلهم [ين يديه، فاذا فرغوا خطب).
 ولا يسلم الداخل في حالة الخطبة، ولا يرد عليه ان سلم، ولا يشمت العاطس، ولا باس ان يحمد الله (تعالي) خافضا صوته، ولا باس بالتعوذ من النار عند ذكرها. " وقال اشهب: الانصات احب الي من ذلك، فان فعلوا فسرا في انفسهم، ولا باس اذا قرا الامام: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه} الاية، ان يصلي عليه في نفسه.
 " قال ابن حبيب: اذا دعا الامام في خطبته المرة بعد المرة امن الناس وجهروا جهرا ليس بالعالي، قال: وذلك فيما ينوب الناس من قحط او غيره ". قال القاضي ابو الوليد: " لا خلاف في جواز هذا، وانما الخلاف في صفة النطق به من سر او جهر، ومن لا يسمع كمن يسمع في الامر بالانصاف ".
 ولا يحي المسجد في اثناء الخطبة، وراي ابو القاسم السيوري، انه يحيي المسجد والامام يخطب، وروي مثله محمد بن الحسن عن مالك.



  AUTO الفصل الثاني: فيمن تلزمه الجمعة

 وانما تلزم المكلف الحر المقيم المتمكن من اداءها.
 فاما العادمون لهذه الصفات، فلا تجب عليهم، وقد تقدم الخلاف في انها لا تنعقد بهم، لكنها تنعقد لهم اذا كمل العدد دونهم سوي المجانين، ولهم اداء الظهر مع الحضور، سوي العاجز عن الحضور بمرض او غيره اذا اتفق حضوره لكماله وزوال عذره.
 ويلتحق بعذر المرض المطر الشديد، والوحل الكثير علي احد القولين فيهما. وتترك لعذر التمريض ايضا اذا كان المريض قريبا مشرفا علي الوفاة. وفي معناه الزوجة والمملوك، فان لم يكن مشرفا ولم يندفع بحضوره ضرر لم يجز الترك، وان اندفع ضرر جاز.
 وروي ابن القاسم " انه يجوز ان يتخلف لجنازة اخ من اخوانه ينظر في امره "، قال ابن حبيب: ويتخلف لغسل ميت عنده.
 فروع في الاعذار:
 من نصفه حر ونصفه رقيق كالرقيق، والمسافر اذا عزم علي الاقامة ببلد مدتها لزمته الجمعة. واهل القري لا تلزمهم الجمعة الا اذا كانوا بحيث تتقري بهم قرية علي ما تقدم، الا ان يبلغهم نداء اهل بلد تقام فيه الجمعة من رجل رفيع الصوت واقف علي طرف البلد في وقت هدوء الاصوات وركود الريح، وقيل: المعتبر وقوفه علي المنار، فيعتبر الموضع الذي يسمع منه لا نفس السماع، بديل الاصم، والذي جرت به العادة ان يسمع النداء منه في غالب الحال ثلاثة اميال وما قرب منها، فلذلك اعتبر ذلك المقدار في وجوب اتيانها.
 ثم المراعي في ذلك المكان الذي يكون المقيم فيه وقت وجوب السعي اليه دون مكان منزله، فان كانوا من البلد الذي يجمع فيه علي اكثر من ذلك، لم يلزمهم اتيان الجمعة به، وهل لهم ان يقيموا الجعة ببلدهم؟ " قال يحيي بن عمر: يقيموا جمعة حتي يكونوا من البلد الذي تقام فيه الجمعة علي ستة اميال. وقال ابن حبيب: لا يتخذ جامع حتي يكون م الجامع الاخر علي مسافة بريد فاكثر. وقال زيد بن بشر: يتخذون جامعا ان كانا (علي) اكثر من فرسخ ".
 قال القاضي ابو الوليد: " وهو الصحيح عندي، لان كل موضع لا يلزم اهله النزول الي   الجمعة لبعدهم عنه وكملت فيهم شروط الجمعة، لزمتهم اقامتها في موضعهم كاهل المصر ".
 والعذر الطارء بعد الزوال مرخص، الا السفر فانه يرحم انشاءه، ويجوز قبل الزوال وبعد الفجر. وقيل: يكره حينءذ. وقال القاضي ابو الوليد: " ظاهر المذهب انه لو ادركه النداء قبل ان يخلف البلد بثلاثة اميال لزمه الرجوع الي الجمعة ".
 وعكس هذا ان يكون مسافرا فيقدم الي وطنه، فلا خلاف في امره بشهود الجمعة ان كان لم يصل الظهر، فان كان قد صلاها، ففي لزومه شهودها ثلاثة اقوال، احدها: انه يلزمه اذا ادرك منها ركعة، الثاني: لا يلزمه لانه ادي فرضه. الثالث: التفرقة، وهو قول سحنون، قال: ان صلاها وقد بقي بينه وبين موضعه ثلاثة اميال فاقل لزمه شهودها، وان كان فوق ذلك فلا يلزمه.
 ويستحب لمن يرجي زوال عذره، ان يءخر الظهر الي الياس عن ادراك الجمعة، ومن لا يرجي له ذلك، فيعجل الظهر كالزمن.
 ولو زال العذر بعد الفراغ، فعليه الجمعة ان ادركها، وكذلك الصبي اذا بلغ بعد ان صلي الظهر، وغير المعذور اذا صلي الظهر قبل الجعة لم يجزه. وقبل: يجزءه. قال الشيخ ابو الطاهر: " ويمكن تخريجه علي الخلاف في الجمعة: هل هي بدل عن الظهر، فاذا رجع الي الاصل اجزاه، او هي صلاة قاءمة بنفسها، فيكون مصليا لغير ما وجب عليه ".
 ومن فاتته الجمعة فلا يصلي الظهر في جماعة الا ان يظهر عذره.

  AUTO الفصل الثالث: في كيفية اداء الجمعة

 :
 وهي كساءر الصلوات، وانما تتميز عن غيرها بامور:
 الاول: الغسل، ويستحب ذلك موصولا بالرواح، ولا يجزء قبل الفجر بخلاف غسل العيد، ولا بعده غير موصول بالرواح. وقال ابن وهب: يجزءه بعده، وان كان غير موصول بالرواح.
 ويختص استحبابة بمن يحضر الصلاة بخلاف غسل العيد، فان ذلك يوم الزينة علي العموم. ولا يتيمم عند فقد الماء بدلا عن الغسل.
 الثاني كالتجمل لها بالثياب واستعمال الطيب.



 الثالث: استحباب القراءة فيها بسورة " الجمعة " في الاولي، وفي الثانية ب {هل اتاك حديث الغاشية}، او {سبح اسم ربك الاعلي}، او {اذا جاءك المنفقون}.
 فرعان: بهما اختتام الباب.
 الاول: ان اول وقت الجمعة زوال الشمس كالظهر، واختلف في اخر وقتها الذي تفوت بفواته، فقيل: هو اخر وقت الظهر المختار. وقيل: تصلي ما لم تصفر الشمس. وقيل: ما لم يبق بعد كمالها الي الغروب الا مقدار اربع ركعات. وقال ابن القاسم: " تصلي ما لم يبق الا ركعة العصر ". وحكي ابن حبيب عن مطرف فيمن صلي الجمعة بغير خطبة، انهم يعيدون الصلاة بالخطبة ما بينهم وبين غروب الشمس، وان لم يصلوا العصر الا بعد الغروب. وحكي بعض الاصحاب عن المذهب قولا اخر، وهو اعتبار بقاء خمس ركعات سوي الخطبة علي الوسط مما تجزي الصلاة به. وقيل: بل علي عادته في صلاته. وقال القاضي ابو الحسن: " كان قولي وقول الشيخ ابي بكر قد اتفق علي انه ينبغي ان يراعي قدر ثلاث ركعات قبل غروب الشمس، ركعتان للجمعة، وركعة تدرك بها العصر ". قال بعض المتاخرون: يردي بد قدر الخطبة.
 الفرع الثاني: وهو مرتب، لو صلي في اخر الوقت فخرج وقتها وهو فيها، فقد روي: يصليها وان كان لا يفرغ منها الا بعد المغيب، وقال الشيخ ابو بكر: ان عقد ركعة بسجدتيها قبل خروج وقتها اتمها جمعة، وان لم يعقد ذلك بني واتمها ظهرا، وقد تقدم حكم بناء اربع علي عزيمة اثنتين.

  AUTO الباب الحادي عشر: في صلاة الخوف

 :
 وهي نوعان:
 الاول : ان يكونوا في شدة الحرب ومطارحة العدو، والتحام الفءتين، ومناجزة القتال، وقد اخذت السيوف ماخذها، فيرخون حتي يخافوا فوات الوقت، ثم يصلون رجالا او ركبانا، مستقبلي القبلة او غير مستقبليها، ايماء بالركوع والسجود علي حسب ما يستطيعون لا يتكلفون ما يضر (بهم)، ولا يتركون شيءا مما (يحتاجون) اليه من قول   او فعل، ولا يجب علي احدهم القاء السلاح اذا تلطخ بالدم، الا ان يكون مستغنيا عنه، ولا يخشي عليه.
 النوع الثاني: ان يحضر وقت الصلاة والمسلمون متصدون لحر عدوهم، ولو صلوا باجمعهم لخافوا معرته، فيقسم الامام اصحابه قسمين، ويصلي باذان واقامة، ويعلم اصحابه ما يفعلون، فيصلي باحد القسمين ركعتين ان كانت الصلاة اكثر من ركعتين، فاذا فرغ من تشهده قام الي الثالثة في رواية ابن الماجشون، واتمت الطاءفة الاولي حينءذ صلاتها، وانتظر الطاءفة الثانية قاءما، وبه قال ابن القاسم ومطرف. وروي ابن وهب وابن كنانة: انه يشير اليهم، ويبقي جالسا، فيتمون لانفسهم ما بقي عليهم من الصلاة.
 (التفريع: اما علي رواية ابن وهب، فهو مخير بين ان يسكت او يذكر الله تعالي حتي تاتي الطاءفة الثانية. واما علي رواية ابن الماجشون، فهو مخير بين ان يدعو او يسكت ما بينه وبين ان تحرم الطاءفة الثانية، ولا يقرا قبل ذلك، اذ قراءته بام القران وحدها، ولو كان انتظاره قاءما في الركعة الثانية في الثناءية لكان مخيرا بين ثلاثة احوال: السكوت، او الدعاء، او القراءة بما يعلم انه لا يتمه حتي تكبر الطاءفة الثانية، وتدرك معه القراءة، قاله ابن حبيب).
 وقال اشهب: ينصرفون قبل ان يكملوا، فيكونون وجاه العدو وهم في حكم الصلاة، ثم اذا اكملت الطاءفة الثانية صلاتها وقامت وجاه العدو، قضت الاولي ما بقي من صلاتها، فان كانت الصلاة ثناءيه، فاذا رفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الاولي وقام الي الثانية، اخذوا في اتمام صلاتهم، فاذا فرغوا مضوا، فكانوا مكان الفرقة الاخري.
 وعلي قول اشهب: ينصرفون قبل الاتمام، ثم جاءت الاخري فصلي بها باقي الصلاة وسلم، ثم يتمون بقية صلاتهم. وروي انه يشير اليهم بالاتمام، وينتظرهم حتي يتموا، ويسلم بهم.
 ولو اختلف حال المامومين بالسفر والاقامة، صلي بالطاءفة الاولي ركعة اكان سفريا، او اثنتين في غير الثناءية ان كان حضريا، ويتم الحضري ثلاثا ان ان امامه مسافرا، وركعتين ان كان حاضرا، وفي جميع ذلك يسر في موضع السر، ويجهر في موضع الجهر.
 وقد اشتمل ما تقدم من الكلام علي استواء حكم الحاضر والمسافر في اصل اقامة هذه الصلاة، وهو المشهور من المذهب. وقال ابن الماجشون: لا يقيمها الحاضر، بل هي مختصة بالسفر كما اقيمت.



 ثم هذه الصلاة تقام في كل قتال ماذون فيه، ولو في الذب عن المال، وفي الهزيمة المباحة عن الكفار. وفي اقامتها في اتباع اقفية الكفار عند انهزامهم خلاف بالجواز والمنع والتفرقة بين خوف معرتهم ان تركوا، وعدم ذلك، ويقيمها الخاءفون من اللصوص والسباع.
 ولو راوا سوادا فظنوه عدوا فصلوا، ثم تبين عدمه فلا قضاء. وقال ابن المواز: يستحب القضاء.
 ولو فاجاهم في اثناء صلاتهم خوف فبادوا الي (الركوب) خوفا علي انفسهم اتموا الصلاة علي حسب ما يمكنهم، ولو انقطع الخوف في اثناء الصلاة اتموا علي صفة الامن.
 (فرع: قال ابن المواز: واداءها علي الصفة المذكورة توسعة ورخصة، علي ان الاحب الي ان تصلي كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: ولو صلوا بامام واد، او بعضهم بامام، وبعضهم افذاذا، كانت صلاتهم جاءزة.
 وراي الحسن اللخمي ان مقتضي هذا جواز صلاة طاءفتين بامامين، ولم ير الامام ابو عبد الله انه يقتضيه).
 فروع في المخالفة: لو جهل الامام فصلي المغرب بكل طاءفة ركعة، فحكي ابن حبيب ان صلاة الاول فاسدة، وصلاة الثانية والثالثة صحيحة. وقال سحنون: صلاة الامام وصلاة من خلفه فاسدة؛ لانه ترك سنتها، وكذلك ان صلي بالاولي ركعة، وبالثانية ركعتين بوقوفه في غير موضع قيام. وكذلك قال سحنون فيمن صلي صلاة الخوف في الحضر بكل طاءفة ركعة ان صلاته وصلاة جميع من خلفه فاسدة. وذكر ابنه عن بعض الاصحاب: ان صلاة الامام والطاءفة الثانية تامة، وصلاة الاولي والثالثة فاسدة.
 واذا فرعنا علي هذا القول او قول ابن حبيب في صحة صلاة الطاءفة الثانية، فيجتمع عليها البناء والقضاء، حيث اجتمعا، فالابتداء بالبناء عند ابن القاسم، وبالقضاء عند سحنون.



  AUTO الباب الثاني عشر: في صلاة العيدين

 :
 وهي سنة مءكدة لاهل الافاق، وعددها ركعتان، وهي كساءر الصلوات في الشراءط والهيءة، الا في زيادة التكبير، ولا يرفع يديه في شء من التكبير، الا في الاولي. وقال ابن حبيب: روي ابن كنانة ومطرف ان مالكا استحب رفع اليدين فيهما مع كل تكبيرة، وهو احب الي من رواية ابن القاسم، وكل واسع. وروي علي عن مالك: وليس رفع اليدين فيهما مع كل تكبيرة سنة، ولا باس علي من فعله. واحب الي في الاولي فقط، ووقتها معتبر بحل النافلة الي الزوال.
 ويءمر بها من يءمر بالجمعة، وفي توجه الامر بها علي من لم يءمر بها خلاف، اذا قلنا: لا يءمر، فقيل: بكراهية فعله لها، وقيل: يجوز، وقيل: بتخصيص الكراهية بفعله لها فذا، والجواز بفعله لها في جماعة.
 ويستحب في الفطر الاكل قبل الغدو، وفي الاضحي تاخيره الي الرجوع من المصلي.
 ومن سنتها، الغسل لها بعد الفجر، وان فعل قبله اجزا، ثم التطيب والتزين بالثياب الجيدة لمن يقدر علي ذلك، ويستحب ذلك للقاعد والخارج من الرجال، واما العجاءز فيخرجن في بذلة الثياب.
 ثم تزين فيقصد الصحراء ماشيا، واقامتها فيها افضل من اقامتها في المسجد، الا بمكة.
 ولا يتنفل قبلها ولا بعدها ان صليت بالمصلي، فان صليت في المسجد لعذر او تركا للافضل، فاستحب ابن حبيب الا يتنفل قبلها ولا بعدها كخارج البلد. وروي ابن القاسم انه يتنفل قبلها وبعدها لانه محل النافلة. وروي ابن وهب واشهب انه يتنفل بعدها ولا يتنفل قبلها، محاذرة من اخراجها بالتطويل عن وقتها المستحب.
 وليكن الخروج بعد طلوع الشمس ان كان يدرك، وليكبر في اضعاف طريقه، الا ان يخرج قبل طلوع الشمس، فيختلف في مشروعية التكبير له وعدمها علي الاطلاق، وتخصيصها بما بعد الاسفار.
 قال سحنون: " قلت لابن القاسم: فهل ذكر مالك التكبير كيف هو؟ قال: لا، وما كان   مالك يحد في هذه الاشياء ". وقال ابن حبيب: واحب الي من التكبير: الله اكبر، والله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والله الحمد علي ما هدانا، اللهم اجعلنا لك من الشاكرين. وكان اصبغ يزيد: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: وما زدت او نقصت او قلت غيره فلا حرج، وليكن كبيرة بحيث يسمع نفسه ومن يليه.
 ويقطع التكبير بخروج الامام، واختلف المتاخرون هل بخروجه من محل العيد ماضيا الي الصلاة، او بعد حلوله في محل صلاته؟.
 وفي تكبيره بتكبير الامام في اثناء خطبته قولان.
 ثم ليخرج الامام وليتحرم بالصلاة في الحال، ثم يكبر ستا بعد الاحرام، وليس بين التكبير قول، بل يتربص بقدر ما يكبر من خلفه، ثم يقرا الفاتحة بعد تمام التكبير، ويقرا معها بالشمس وضحاها وسبح ونحوها. واستحب ابن حبيب القراءة فيها بقاف، واقتربت الساعة، كل ذلك يجهر (به).
 ويزيد في الثانية بعد تكبيرة القيام خمس تكبيرات، ويتم الصلاة. ثم يخطب بعدها خطبتين كخطبتي الجمعة، الا انه يكبر في تضاعيفها. قال ابن حبيب: ويستفتح خطبته بسبع تكبيرات تباعا، فاذا مضت كلمات كبر ثلاثا، وكذلك في الثانية، الا انه يفتتحها بسبع تكبيرات، قال: وكان مالك يقول: يفتتح بالتكبير، ويكبر بين اضعاف خطبته، ولم يحده. ثم (صفتهما) في الاداء كصفة خطبتي الجمعة من جلوس متقدم ومتوسط وقيام، وما يتوكا عليه، وغير ذلك.
 فرع: من بدا بالخطبة قبل الصلاة اعادها بعد الصلاة، فان لم يفعل فذلك مجزء عنه وقد اساء، قاله اشهب.
 فاذا فرغ من الخطبة وانصرف، رجع الي بيته من طريق اخر غير (الطريق) الذي خرج فيه.
 ويستحب في عيد النحر التكبير عقيب خمس عشرة [صلاة] مكتوبة اولها ظهر يوم النحر، واخرها صبح يوم الرابع منه، وقيل: يكبر عقيب صلاة الظهر منه ايضا.



 ولا يكبر في دبر النافلة، وروي الواقدي عن مالك انه يكبر في دبرها كالفريضة .
 واختلف في صيغة التكبير المامور به، فقال في الكتاب: " يقول: الله اكبر، الله اكبر، وقال في المختصر: يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، الله اكبر "، ولله الحمد، وان كبر ثلاث تكبيرات اجزاه، قال: والاول احب الي.
 فروع: لو نسي التكبيرات في رمة فلا يتداركها اذا تذكرها بعد الركوع او فيه، وليسجد قبل السلام، وقيل: يتداركها ما لم يرفع راسه منه، وان يذكر قبل الركوع كبر ثم اعاد القراءة، وسجد بعد السلام. وقيل: لا يعيدها.
 ولو ادرك المسبوق الامام في القراءة، فقال ابن القاسم: " يدخل فيه، ويكبر سبعا "، وان وجد راكعا دخل معه وكبر واحدة، ولا شء عليه، وان وجده قد رفع راسه او قام في الثانية، فليقض ركعة يكبر فيها سبعا بتكبيرة القيام، قال: " وان وجده قاءما في الثانية فليكبر خمسا. وقال ابن وهب: لا يكبر الا واحدة ". قال ابن حبيب: ان ادرك الامام وهو في قراءة الثانية، فليكبر للاحرام، ثم يكبر خمسا، فاذا قضي كبر ستا، والسابعة قد كبرها للاحرام.
 واذا فاتت صلاة العيدين بزوال الشمس فلا تقضي.
 واذا شهد الشهود علي الهلال قبل الزوال افطرنا وصلينا، وان شهدوا بعد الزوال افطرنا، وتبين فوات صلاة العيد.
 ولو اتفق العيد والجمعة، فليس للامام ان ياذن لاهل القري ممن يبلغهم النداء في الرجوع قبل شهود الجمعة، والاكتفاء بشهود العيد عن ذلك، فان فعل لم ينتفعوا باذنه، وروي ان له ان ياذن لهم في ذلك، وانهم ينتفعون باذنه.



  AUTO الباب الثالث عشر: في صلاة الكسوف.

 وصلاة الكسوف سنة، وتفعل في المسجد دون المصلي. وقال ابن حبيب عن اصبغ: تصلي في المسجد ان شاءوا او في صحته، او يبروزا لها الي البراز، كل ذلك واسع.
 ووقتها وقت العيدين، وقال مطرف وابن الماجشون: تصلي بعد العصر ما لم تحرم الصلاة، ورواه ابن وهب عن مالك. وحكي الشيخ ابو القاسم رواية " بان وقتها من طلوع الشمس الي غروبها ".
 وهي ركعتان، في كل ركعة ركوعان وقيامان.
 هذا (اذا) تمادي الكسوف ، فان تجلت الشمس في اضعاف الصلاة، فهل يتمون علي ما ابتداوا، ام علي صفة ساءر النوافل؟ قولان لاصبغ وسحنون. والاولي ان يقرا في القيام الاول من الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة البقرة ونحوها، ثم يرتب الثاني والثالث والرابع علي ترتيب السور، وذلك بعد الفاتحة في كل قيام علي المشهور. وقال محمد بن مسلمة: " لا يكرر الفاتحة في الركوع الثاني، ولا في الرابع.
 وفي صفة القراءة من الجهر والاسرار روايتان، المشهور منهما انه يسر فيهما، ويطيل كل ركوع قريبا من القراءة في قيامه.
 ومذهب الكتاب ان سجود كل ركعة قريب من قيامها، وقال في المختصر: لا يطال السجود، ولا تطول القعدة بين السجدتين.



 ويستحب ان تءدي بالجماعة، وليس فيها خطبة قبل الصلاة ولا بعدها، بل اذا فرغ استقبل الناس فذكرهم وخوفهم، وامرهم ان يدعوا الله اذا راوا ذلك، ويكبروا ويتصدقوا.
 فروع:
 الاول: المسبوق اذا ادرك الركوع الثاني، فقد ادرك الركعة ولا يقضي شيءا منها.
 الثاني: تفوت صلاة الكسوف بالانجلاء، وبغروب الشمس كاسفة.
 الثالث: اذا اجتمع كسوف وجمعة، قدمت الجمعة عند خوف الفوات، وان امن منه، قدمت صلاة الكسوف.
 ولو اجتمع جنازة مع هاتين الصلاتين فهي مقدمة، الا ان يضيق وقت الجمعة، فانها تقدم عند ضيق وقتها.
 وتكلم بعض العلماء علي اجتماع عيد وكسوف مع خوف الفوات، واعترض عليه بان العيد لا يجتمع مع الكسوف في العادة. وقال من اعتذر عن ذلك: لا ينكر فرض اجتماع العيد والكسوف، فان الله علي كل شء قدير. وايضا فان كانت العادة قد تقررت بخلاف هذا الفرض، فان هذا حكم هذه الصورة لو تصورت، والفقيه يتكلم علي ما يقتضيه الفقه علي الجملة.
 واعترض الامام ابو عبد الله هذا بانه وان كان جاءزا عقلا لا يستحيل تعلق القدرة القديمة به، الا انه علي خلاف العادة التي اجراها الله سبحانه، وليس من داب الفقهاء تقدير خوارق العادة، والكلام علي حكمها. ولا تصلي صلاة الكسوف للزلازل وغيرها من الايات.
 وصلاة خسوف القمر ركعتان كساءر النوافل، ولا يجمع لها. وقيل : يجمع لها قياسا علي صلاة كسوف الشمس.
 والمنصوص ان صلاة كسوف الشمس يءمر بها كل مكلف من الرجال والنساء، ومن عقل الصلاة من الصبيان، والمسافرين والعبيد.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في مختصره: اذا كانت قرية فيها خمسون رجلا ومسجد يجمعون فيه الصلوات، فلا باس ان يجمعوا صلاة الكسوف، وتصلي المراة صلاة الكسوف في بيتها ومن اعجله السير فليس عليه صلاة الكسوف.



 فاستقرا بعض المتاخرين من اعتباره الخمسين انها كالجمعة، فلا يءمر بها الا من يءمر بالجمعة خاصة. قال الامام ابو عبد الله: " والذي حكاه ابن شعبان من صلاة المراة في بيتها، واشتراط عجلة المسافر في سقوط صلاة الكسوف، قد يشير الي خلاف هذا التاويل.

  AUTO الباب الرابع عشر: في صلاة الاستسقاء

 وهي سنة عند المحل والجدب لحياة الزرع وغيره، وعند الحاجة لشرب الحيوان: الانسان والبهاءم، كما يحتاج الي ذلك من كان في صحراء، او سفينة، او اهل بلد. وكذلك اذا جاء من الماء ما هو دون الكفاية، وتفعل لتاخير مدد النهر، كما تفعل لتاخير نزول الغيث. ولو تاخر عن طاءفة من المسلمين، قال بعض المتاخرين: تستحب لغيرهم ايضا هذه الصلاة، فيستسقي المخصبون للمجدبين. وقال الامام ابو عبد الله في ذلك: " عندي نظر "، قال: " ولا شك ان دعاء المخصبين للمجذبين مندوب اليه، واما اقامة سنة صلاة الاستسقاء في مثل هذا، فلم يقم عليه دليل ".
 (ولا باس بتكريرها اذا تاخرت الاجابة، قال ابن حبيب: ولا باس ان يستسقي اياما متوالية.
 ولا باس ان يستقي في ابطاء النيل، قال اصبغ: قد فعل ذلك عندنا بمصر خمسة وعشرين يوما متوالية يستقون علي سنة الاستسقاء، وحضر ذلك ابن القاسم وابن وهب ورجال صالحون فلم ينكروه).
 ويستحب ان يامر الامام قبله بالتوبة والاقلاع عن الذنوب والاثام والمظالم، وان يتحالل الناس بعضهم من بعض مخافة ان تكون معاصيهم سبب منع الغيث، قال الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}. ايضا فقد تمنع المظالم من اجابة الدعاء، كما جاء في الحديث الصحيح ويامرهم بالتقرب الصدقات لعلهم اذا اطعموا فقراءهم اطعمهم [الله]، فان الجمع فقراء اليه. وليس من سنته الامر بصيام قبله، واستحبه ابن حبيب.



 ويخرج الامام بها الي المصلي فيس ثياب بذلة بسكينة ووقار، متواضعين متخشعين متورعين وجلين. قال بعض العلماء: وذلك لان العبد الجاني اذا راي مخاءل العقوبة المهلكة من مولاه، لم ياته راغبا في رفع العقوبة والصفح، الا وامارة الذل بادية عليه، والخوف اخذ بناصيته.
 والمشهور ان اخراج الصبيان والبهاءم فيها غير مشروع، وقيل: يخرجون.
 واما النساء فلا خلاف في منع من يخشي من خروجها الفتنة، واما من لا يخشي ذلك منها، فحكمها حكم الصبيان والبهاءم.
 وفي اباحة خروج الذمة خلاف، اباحه، في المدونة، ومنعه اشهب في مدونته، ثم اذا قلنا بالاباحة فهل ينفردون بيوم، او يخرجون مع الناس ويكونون علي جانب، خشية ان يسبق قدر بسقيهم، فيفتتن ضعفاء المسلمين بذلك؟ فيه خلاف ايضا. فقال القاضي ابو محمد: " لا باس بانفرادهم "، ومنعه ابن حبيب.
 وتصلي ركعتين كساءر النوافل، ويجهر فيهما بالقراءة بسبح ونحوها، ثم يخطب كخطبة العيد، ولكن يبدل التكبيرات الاستغفار.
 وقيل: يقدم الخطبة علي الصلاة، ثم يبالغ في الدعاء في الخطبة الثانية، ويستقبل القبلة فيها، ويحول وداءه تفاءلا بتحويل حال، فيجعل ما ي لي ظهره الي السماء، وما علي اليمين علي اليسار، ولا ينكسه فيجعل اعلاه اسفله.
 [تم كتاب الصلاة والحمد لله حق حمده، والصلاة علي سيدنا محمد واله].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد]

  AUTO كتاب الجناءز

 والنظر فيه يتعلق باداب المحتضر، وبغسل الميت وتكفينه، وحمل جنازته، والصلاة عليه، ودفنه، والتعزية، والبكاء عليه، فيجري فيه علي ترتيب ما يفعل من حين الاحتضار الي اكمال المواراة.

  AUTO القول في اداب المحتضر

 :
 وليوجه علي جنبه الايمن، وصدره الي القبلة، كما يجعل في لحده، فان تعذر ذلك فعلي ظهره، واخمصاه الي القبلة. وقيل: بل الاولي الصورة الثانية، وفي المجموعة من رواية ابن القاسم في التوجيه، قال: ما اعلمه من الامر القديم.
 قال ابن حبيب: ولا احب لاهل الميت توجيهه حتي يغلب ويعاين ويوقن بالموت، ومن علامة ذلك احداد نظره، واشخاص بصره. قال ابن حبيب: وقد سءل عنه مالك، فقال: انما اكره ان يفعل ذلك استنانا.
 (ويلقن) المحتضر الشهادة، واختلف في تلاوة سورة يس او غيرها عنده، فاستحب وكره خوف التحديد، وليكن هو في نفسه حسن الظن بالله تعالي.



 ثم اذا مات تغمض عيناه، قل ابن حبيب: ومن السنة اغماض الميت حين يموت، ثم يشتغل بغسله.

  AUTO القول في الغسل، والنظر في كيفيته، وفي الغاسل

 :
 اما الكيفية فاقله امرار الماء علي جميع جسده واعضاءه مع الدلك، واما الاكمل، فان يحمل الي موضع خال ويوضع علي سرير، وينزع قميص الرجل، وتستر عورته، ويحضر ماء طهور بارد او حار، ثم يبدا بغسل يديه، ثم ينظفه من اذي ان كان عليه، ولا يفضي بيده الي عورته ان احتاج ذلك الا وعليها خرقة. قال في المختصر: الا لامر لا بد منه، وقال ابن حبيب: لا يباشر عورته، وان احتاج الي ذلك.
 ويعصر بطنه عصرا خفيفا ااحتاج الي ذلك، ثم يتعهد اسنانه ومنخريه بخرقة مبلولة، يم يوضا علي المشهور، ثم يضجع علي جنبه الايسر، فيغسل جنبه الايمن، ثم يضجع علي شقة الايمن، فيغسل الشق الايسر، وذلك غسلة واحدة، ثم يفعل ذلك ثلاثا، وفي تكرير الوضوء في كل دفعة خلاف، فان حصل الانقاء وغلا فخمس او سبع.
 (ثم ينشف. قال محمد بن عبد الحكم: وينجس الثوب الذي ينشف به، وقال الشيخ ابو اسحاق: لا يصلي فيه حتي يغسل، وكذل كل ما اصابه من ماءه. وقال سحنون: لا ينجس الثوب، وهو اختيار القاضي ابو الحسن.
 وسبب الخلاف: الاختلاف في نجاسة الميت وطهارته).
 ويستعمل السدر في اضعاف الغسل، ولا يسقط الفرض به اذا قلنا: ان الغسل للعبادة، بل لا بد من غسله بالماء القراح يبدا به، ثم يضاف السدر الي الماء فيما بعد، فان لم ي كن، فغسول او غيره مما ينقي كالحرض وهو الاشنان، وكالنطرون ونحوهما، ثم الكافور في الاخير ان وجد، فان تعذر فغيره من الطيب، فان خرجت (منه) نجاسة بعد الغسل، ازيلت النجاسة ولم يعد.
 النظر الثاني: في الغاسل، ويجوز للرجال غسل الرجال، وللنساء غسل النساء، وعند اختلاف الجنس، فاما مع الصغر، (فقال في المختصر: لا باس ان تغسل المراة الصبي ابن ست سنين او سبع، ولا باس ان يغسل الرجل الصبية الصغيرة ان احتيج الي ذلك. وقال ابن حبيب:



 يغسل النساء الصبي ابن سبع سنين وما قاربها، ولا يغسل الرجل الصبية بنت سبع سنين ونحوها، الا الصغيرة جدا، قاله مالك واصحابه. وروي نحوه في المجموعة في الصبي. وقال اشهب في الصبية: اذا كان يشتهي مثلها فلا يغسلها (الرجال)، وذلك يتقي منها قبل اتقاءه من الصبي. وقال ابن القاسم: لا يغسل التي لم تبلغ، قال عنه ابن مزين: وان صغرت جدا، وفي سماع ابن وهب: ان مالكا اجاز للنساء غسل الصبي ابن سبع سنين.
 واما مع الكبير فيمنع في الاجنبية فلا يغسلها، ولا تغسله، بل ييممها الي الكوعين، وتيممه الي المرفقين، ويجوز في مباحة الوطء الي حين الموت بعقد نكاح او بملك يمين، فيغسلها وتغسله، وتستر عورة الميت منها. واجاز ابن حبيب ان تكون عورته بادية، ويجوز ايضا في ذات المحرم، فيغسلها من فوق الثوب. قال ابن حبيب: ويصب الماء عليها من تحت الثوب ويجافيه لءلا يلتصق بجسدها، فيصف اذا ابتل عورتها، وتغسله هي ايضا من فوق الثوب في رواية موسي عن ابن القاسم.
 وفي الكتاب: " يغسلنه ويسترنه "، قال ابو اسحاق التونسي: وظاهر هذا انهن يجردنه للغسل، وروي: ييممها وتيممه احب الي، وان غسلنه رجوت سعة.
 وقال اشهب: " احب الي في امه واخته ان ييممها، وكذلك المراة في ابنها "، ولو حضر كافر من جنس الميت، فقال مالك:: " يعلم الكافر من حضر من النساء، والكافرة من حضر من الرجال، ويتولون الغسل ". وقال اشهب في المجموعة: لا يلي ذلك كافر ولا كافرة، وان وصف لهما، ولا يءتمن علي ذلك كافر. وقال سحنون: يدعون الكافر يغسله، وكذلك الكافرة في المسلمة، ثم يحتاطون بالتيمم فيهما.
 وفي النوادر: " وليس للمسلم غسل زوجته النصرانية، ولا تغسله هي الا بحضرة المسلمين ".
 فروع: في الزوجين:
 ما تقدم من جواز الغسل بينهما هو حكم النكاح الصحيح اللازم، فاما ان كان فاسدا، فان كان فساده يقتضي الفسخ الي حين الموت، فلا غسل بينهما، وان كان بخلاف ذلك، غسل كل   واحد منها صاحبه، وان ان العقد صحيحا، لكن فيه خيار، فان كان لظهور عيب فلا يمنع الغسل، وكذلك ان كان لتزويج الابعد مع وجود الاقعد، وان كان لعقد غير الولي علي ذات القدر مع وجود الولي، فلا غسل بينهما.
 واختلف في الرجعية، ففي الكتاب: " لا يغسلها "، وروي عن ابن القاسم انه يغسلها، وانه يحدث بالموت من اباحة الرءية لها ما لم يكن في حال الحياة لحق الموارثة التي بينه وبينها.
 ولو تزوج اخت زوجته، فاجاز ابن القاسم في المجموعة ان يغسلها، ثم كرهه. وقال اشهب: احب الي ان لا ي فعل، وقاله ابن حبيب.
 (وللزوجة ان تغسل زوجها وان وعضت ما في بطنها وانقضت عدتها). قال ابن الماجشون: اذا وضعت وهي علي سريره، فيجوز لها ان تنكح زوجا غيره، ويجوز لها ان تغسله.
 واذا اجتمع جمع يصلحون للغسل، فالبداية بالازواج، وعند العدم او الامتناع ينتقل الحق الي الاولياء علي ترتيب الولاية، لكن المشروع ان يغسل الرجال الرجال، والنساء النساء، وتكون البنت وابنة الابن في حق المراة كالابن وابنه في حق الرجل، ويجري ذلك علي ترتيب الاولياء.
 ويقضي بالغسل للزوج اذا طلبه، وفي كتاب محمد: الحاق الزوجة به في ذلك، وقال سحنون: لا يقضي لها بغسله، فقيل: لان للزوج تحصينها حية وميتة، وليس ذلك للزوجة.
 وقيل: لان الزوج يجوز له ان يري زوجته، ولا يجوز لاولياءها رءيتها، واولياء الرجل يجوز لهم رءية وليهم مجردا، فهم اولي منها.
 وحكم الزوجين من الرقيق حكم الاحرار، الا ان استيفاء الحق يقف علي اذن السادة.



 فروع: في بقايا احكام الغسل.
 ويفعل بالمرحم كما يفعل بالحلال في الغسل والطيب، وكذلك المعتدة هي كغيرها، فلا تصان عن الطيب، ولا يقلم للميت ظفر، ولا يحلق له شعر، ولا يغير في هيءته اصلا.
 (قال ابن حبيب: ولا يءخر حمل الميت بغد غسله، فان تاخر حمله كالغد، لم يعد غسله، قال: ولا باس عند الوباء وكثرة الموت واشتداد غسل الموتي علي الناس لكثرتهم، ان يكتفي في ذلك بالغسلة الواحدة من غير ان يوضا، ويكتفي بصب الماء صبا.
 قال: ولو نزل الامر الفظيع، فكثر فيه الموتي الذين لا اهل لهم، ولا من يقوم بغسلهم، فلا باس ان يقبروا بغير غسل اذا لم يوجد من يغسلهم، وان يجمع منهم النفر في القبر الواحد؛ كذلك قال في اصبغ وغيره من اصحاب مالك).
 القول في التكفين: والمستحب في لون الكفن البياض، ويجوز غيره، الا المعصفر ففيه خلاف. قال في المختصر: لا يكفن فيه الا ان يضطر اليه). وفي المجموعة من رواية علي: " لا باس بذلك للرجال والنساء ".
 واما جنسه، فالقطن والكتان، وكل ملبوس جاءز لباسه في حال الحياة.
 واختلف في الحرير، فمنعه في الكتاب للرجال والنساء، وقال في المختصر: لا يكفن فيه الا ان يضطر اليه، قال ابو الحسن اللخمي: " واجاز في سماع ابن وهب الحرير للرجال والنساء "، وقال: " لا احب ذلك، فان فعل فواسع ". قال: " وراي ان المنع سقط بالموت لانه حينءذ غير مخاطب، فاشبه لباس الصبيان في حال الحياة ". وقال ابن حبيب: يجوز   ذلك النساء، ويمنع (للرجال)، فاجراهم فيه علي حكم الحياة. ونص في الكتاب علي " كراهية التكفين في الخز ".
 (قال) ابن القاسم: " وكره الخز لمكان سداه الحرير ".
 واما عدده، فاقله ثواب واحد ساتر لجميع الجسد، والثوب الثاني والثالث حق للميت في التركة. قال عيسي في شرح ابن مزين: يجبر الورثة والغرماء علي ثلاثة اثواب من مال الميت، وتنفذ وصيته باسقاطها لانهما حقه. (ووقع لسحنون انه اذا اوصي بثوب، فزاد بعض الورثة ثانيا، فلا ضمان عليه ان كان في المال محمل له، وليس للورثة المضايقة فيهما ولا للغرماء المنع منهما وغن استغرق الدين ماله.
 قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا يشعر بان الاقتصار علي الثوب الواحد منهي عنه ".
 (" قال ابن سحنون عن ابيه في غريب لا يعرف له اهل، مات عن دينار او دينارين، قال: لا باس في مثل هذا اليسير ان يجعل كله في كفنه وحنوطه وقبره ".
 فرع: لو كفن ثم سرق كفنه بعد دفنه، فقال اصبغ: " لا يلزم ورثته تكفينه ثانية في بقية ماله، الا ان يشاءوا، او يحتسب (في) ذلك محتسب. قال ابن سحنون: فان وجد الكفن الاول بعد ان دفن فهو ميراث. وقال ابن القاسم: " علي ورثته ان يكفنوه من فيه بقية تركته، وان كان عليه دين محيط، فالكفن الثاني اولي ".
 وقال سحنون: " ان قسم ماله فليس ذلك علي ورثته، فان كان قد اوصي بثلثه، فلا يكفن من ثلث ولا غيره. قال عنه ابنه: الا ان يكون ذلك بحدثان دفنه، ولم يقسم ماله بعد،   فليكفن ثانية من راس ماله ".
 ومن لا مال له يكفن من بيت المال، فان لم يكن بيت مال، فكفنه علي كافة المسلمين.
 وهل يلزم تكفينه من كانت نفقته لازمة له قبل الانتقال الي بيت المال ام لا؟ اما السيد فليزمه، وفي كل واحد من الولد والوالد قولان: الالزام لابن القاسم وابن الماجشون، ونفيه لاصبغ. واختلف في ذلك قول سحنون، فقال مرة: ذلك علي الاب في ابنه الصغير وابنته البكر، وقال مرة: ليس ذلك عليه، وقال ايضا: استحسن ذلك في الولد، اما الابوان فلا شء عليه فيهما.
 واختلف في الزوجة، فقال مالك في العتبية: " ان كانت موسرة فمن مالها، وان كانت معسرة فعلي الزوج. وقال ابن القاسم وسحنون: لا شء علي الزوج بحال، وقال في الواضحة: " يقضي علي الزوج بتكفينها، وغن كانت موسرة ".
 والزيادة علي الثلاثة الي الخمسة مستحسنة للرجال والنساء، وهي في حقهن اكد.
 والزيادة الي السبعة غير مكروهة، وما زاد عليها سرف.
 ولو اوصي بسرف في عدد الكفن او جنسه، او في الحنوط او غيره، كان السداد في راس المال، واختلفت الرواية في الزاءد هل يسقط او يلزم من الثلث؟
 ثم اذا كفن في خمسة فعمامة وقميص ومءزر ولفافتان، واستحب ان يشد علي المءزر بعصاءب من حقويها الي ركبتيها، وان كفنت في ثلاثة، فكالرجل.
 ثم يذر علي كل لفاطة حنوط، ويوضع الميت عليه، ويلصق بجميع منافذ البدن من المنخرين والاذنين والعينين وشبه ذلك قطنة عليها كافور، ثم يلف الكفن عليه، بعد ان يبخر بالعود ان تيسر، ويشد الكفن من عند راسه ورجليه، وقيل: يخاط، ثم يحل ذلك عند الدفن، ثم تحمل الجنازة.



 قال ابن القاسم: ولا يترك ستر المراة بقبة في سفر او حضر اذا امكن.
 والمشي امام الجنازة افضل، وفضل الراكب وراءها، وقيل بالتقديم للماشي والراكب.
 وقيل: بالتاخر لهما، وهما شاذان، والاسراع بها اولي.
 قال في الكتاب: " ولا باس ان تتبع المراة جنازة ولدها ووالدها وزوجها واخيها اذا كان ذلك مما ي يعرف انه يخرج مثلها علي مثله، وان كانت شابه، ويكره لها الخروج علي غير هءلاء ممن لا ينكر لها الخروج عليهم من قرابتها ".
 وقال ابن حبيب: يكره خروج النساء في الجناءز، وان كن غير نواءح ولا بواكي، في جناءز اهل الخاصة من ذوي القرابة وغيرهم. وينبغي للامام ان يمنعهن من ذلك، فقد " امر النبي صلي الله عليه وسلم بطرد امراة راها في جنازة فطردت حتي لم يرها ". وقال لنساء راهن في جنازة: " اتحملنه فيمن يحمله؟ قلن: لا، قال: افتدخلنه قبره فيمن يدخله؟ قلن: لا، قال: افتحثين عليه [التراب] فيمن يحي عليه؟ قلن: لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات ".
 قال: وكان مسروق يحثي في وجوههن التراب ويطردهن، فان رجعهن والا رجع.
 وكان الحسن يطردهن، واذا لم يرجعن لم يرجعن ويقول: ذلك ندع حقا لباطل. وقال انخعي: كانوا اذا خرجوا بالجناءز غلقوا الابواب علي النساء، وقال ابن عمر: ليس للنساء في الجناءز نصيب.

  AUTO القول في الصلاة

 :
 وهي فرض علي الكفاية، وقال اصبغ: هي سنة، ومال اليه الشيخ ابو الحسن تنزيلا علي المذهب.
 ثم النظر في اربعة اطراف.
 الاول: فيمن يصلي عليه، وهو كل ميت مسلم، ليس بشهيد.
 والاحتراز بالميت عن عضو الادمي، فان لا يصلي عليه. (قال) ابن حبيب: الا ان   يعلم موت صاحبه، فيصلي عليه ، وينوي به الجميع.
 واختلف في الصلاة علي نصف الجسد او اقله، فاما لو وجد اكثره لصلي عليه. وذكر الشيخ ابو الطاهر في هذه الصورة نفي الخلاف في المذهب، الا ما عند ابن حبيب انه اذا كان الجسد مقطعا فلا يصلي عليه، وعلل (بان) الصلاة لا تكون الا بعد الغسل، وهذا لا يمكن غسله.
 ولا يصلي علي السقط الذي لم يستهل صارخا، ولا دلت امارة علي حياته، ولا يغسل، ولكن يواري بخرقة ويدفن. فان دلت امارة علي حياته من صراخ او ارتضاع او دوام الحركة اياما، او وجود الاحساس، وشبه ذلك، فهو كالكبير.
 واحترزنا بالمسلم عن الكافر، فانه لا يصلي عليه ذميا كان او حربيا، لكن يواري الذمي ويدفن وفاء بذمته اذا خشي عليه ان يضيع، ولم يوجد احد من اهل دينه.
 وكذلك لو كان له نسيب مسلم، فانه يخلي بينه وبينهم، فان لم يجد من يكفنه لفه في شء وواراه، ولا يغسله، ولا يصلي عليه. قال ابن حبيب: الا ان يكون ممن يلزمه امره، مثل الام النصرانية او الاب او الاخ النصرانيين، فلا باس ان يحضره ويلي امره وكفنه حتي يخرجه ويبوء به الي اهل دينه، فان كفي دفنه ولم يخش الضيعة عليه فلا يتبعه، وان خشي ذلك فليتقدم اما من جنازته ليسبقهم الي قبره، وان لم يخش الضيعة، الا ان احب ان يصحب جنازته ويحضر دفنه، مثل ان تكون امه فيجد لها، ويحب برها، فلا باس ان يمشي امام جنازتها معتزلا منها وممن يحملها من اهل دينها.
 ولو اقتتل المسلمون والمشركون ولم يتميزوا، فحكي القاضي ابو الحسنه عن ابي التمام: " انه يصلي عليهم وينوي المسلمون ".
 اما الشهيد فلا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه، ويدفن بثيابه، ويستحب ان يترك عليه خفاه وقلنسوته. قال اشهب كلا يغسل وان كان جنبا. وقال سحنون: ان كان جنبا غسل.
 قال ابن حبيب: ولا ينزع عن الشهيد شء، الا السلام ما كان من درع او مغفر او بيضة او   ساعد او سيف هو متقلده او منقطة او (مهاميز)، او ما كان من الحديد كله. فاما الثياب والعمامة والقباء والسراويل والمدرعة وشبهها، فلا ينزع عنه شء من ذلك، وهو ما اجتمع عليه من علمت اهل العلم.
 (واختلفوا) في القلنسوة والخف والفرو والجبة.
 والشهيد: من مات بسبب القتال مع الكفار في وقت قيام القتال، فان رفع من المعترك حيا ثم مات، فالمشهور من قول ابن القاسم انه يغسل ويصلي عليه، الا ان يكون لم يبق فيه الا ما يكون من غمرة الموت، ولا ياكل، ولم يشرب. وقال سحنون: ان كان علي حال يقتل قاتله بغير قسامة، فهو في معني الميت في المعترك، وان كان لا يقتل قاتله الا بقسامة غسل وصلي عليه.
 قال ابن وهب واشهب: وسواء كان المسلمون هم الذين غزوا الكفار، او غزا الكفار المسلمين. وقال ابن القاسم بتخصيص حكم الشهادة في تكر الغسل والصلاة بما اذا غزا المسلمون.
 قال اشهب: الا ان يدفعوا عن انفسهم او يقتلوهم نياما او بعد الاسر، فيغسلون ويصلي عليهم. وقال سحنون واصبغ: ذلك سواء، لا يغسلون، ولا يصلي عليهم.
 وهذه الحالة التي وقع الخلاف فيها هي كانت حال عمر رضي الله عنه.
 واما القتيل ظلما من مسلم او باع، او المبطون والغريق، وساءر من ذكر معهم، فيغسلون ويصلي عليهم.
 وكذا القتيل بالحق قصاصا او حدا، اذ ليس بشهيد، وتارك الصلاة يصلي عليه.
 وقاطع الطريق المحارب ان قلن: انه يقتل اولا، فيغسل ويصلي عليه، ثم يصلب، وان راي الامام ان يصلبه حيا، فقال سحنون: ينزل فيغسل ويصلي عليه ويدفن، وقيل: يصف تلقاء خشبته ويصلي عليه.
 الطرف الثاني: فيمن يصلي، والنظر في صفة الامام، وموقفه.



 اما الصفة، فالاولي بالصلاة وصي الميت اذا قصد بذلك الرغبة في الصلاح دون مراغمة الولي، ثم الوالي والي المصري، وصاحب الشرط اذا كانت الصلاة اليه، والقاضي اذا كان هو يلي الصلاة. (وقال ابن حبيب: الوالي، ان حضر، اذا كان الذي تءدي اليه الطاعة، قال ابن حبيب: وليس ذلك لغيره ممن دونه من ولاته وقضاته وصاحب شرطته ولا غيرهم، وان كانت الصلاة اليهم، قال: وقد كان ابن القاسم يقول: ان ذلك لكل من كانت الخطبة اليه، فسالت عن ذلك مطرفا وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ بن الفرج، فكلهم، قال: ليس للقاضي وان كانت الصلاة اليه، ولا لصاحب الشرط الموكل بالصلاة، ولا لخليفته، ولا لخليفة الوالي الاكبر علي الصلاة، ولا لاءمة المساجد، اهل خطبة كانوا او غيرهم، من الصلاة علي الجناءز قليل ولا كثير، وانما جاءت السنة في الامير المءمن الذين تءدي الطاعة اليه اذا شهد الجنازة انه اولي بالصلاة عليها من الاولياء).
 (فانه كان الميت قتله الامام في حد، فلا يصلي هو عليه، ولكن يصلي عليه الناس دونه). وقال محمد بن عبد الحكم: بل يصلي عليه الامام.
 ثم الاولياء العصبة علي مراتبهم، الابن ثم ابنه، ثم الاب، ثم الاخ الشقيق، ثم الاخ للاب، ثم ابن الاخ الشقيق، ثم ابن الاخ للاب، ثم الجد، ثم العم ثم ابنه، ثم الاقرب فالاقرب.
 فان لم تكن عصبة، فمولي النعمة، فان لم يكن فاحد صالحي المءمنين، واذا تعارض السن والفقه، فالفقيه اولي.
 فاما الموقف، فليقم الامام وراء الجنازة عند وسط الرجل، وعند منكب المراة خشية من تذكر ما يفسد الصلاة. وقيل: يقف عند وسطها كالرجل، لانه استر لها عمن وراءه.
 واذا اجتمعت الجناءز، فيجوز ان تفرد كل واحدة بالصلاة، وان يصلي علي جميعها صلاة واحدة، ثم يتخير ان كانوا جنسا واحدا بين جعلهم صفا افضلهم بين يديه، ويليه من الجانبين من يليه في الفضل، وبين ان يرتبهم كما يرتب مختلفي الاجناس، وهو ان يجعل افضلهم بين   يديه، ثم من يليه في الفضل يليه الي القبلة، وفي الاجناس يقرب الرجل من الامام، ثم يليه الصبي، ثم العيد، ثم الخنثي، ثم المراة، ثم الصغيرة، ثم الامة، ويجعل افضل الرجال مما يلي الامام، ويقدم الخصال الدينية التي ترغب في الصلاة عليه، ان استووا، قدم (بالسن)، فان استووا قدم بالقرعة او التراضي.
 فرعان:
 الاول: لو جء بجنازة في اضعاف الصلاة علي اخري، لم تدخل في صلاة الاولي، بل تءتنف الصلاة (عليها) بعد الفراغ من الاولي.
 الثاني: " لو ماتت النفساء ومنفوسها حمل معها في نعشها، فان كان استهل جعل علي يسارها مما يلي الامام ليصلي عليهما، وان كان لم يستهل وضع علي يمينها او ناحية من النعش، وتكون الام الي الامام، وتخص بالصلاة والدعاء.
 ولا باس ان يدفن معها في قبرها في اللحد، او في ناحية من القبر، واستهل او لم يستهل، وان شاءوا جعلوه في قبر علي حدة.
 قال ابن حبيبك وقد اخبرنا ابن الماجشون ان ام كلثوم بنت علي امراة عمر بن الخطاب مات هي وابنها زيد بن عمر في فور واحد، ولم يدر ايهما مات قبل، فكان فيهما ثلاث سنن لم يورث واحد منهما من صاحبه، وحملا جميعا معا، فلما وضعا للصلاة، جعل الغلام مما يلي الامام، وقال حسين بن علي لعبد الله بن عمر: تقدم فصل عليهما، حين كان ابن عمر ولي الصلاة علي اخيه، فكان اولي بذلك حين اجتمعا جميعا.
 الطرف الثالث: في كيفية الصلاة.
 واقلها اربعة اركان: النية، والتكبيرات الاربع، والسلام، والدعاء للميت.
 وزاد اشهب قراءة الفاتحة (عقب) التكبيرة الاولي.
 ولو زاد تكبيرة خامسة لم تبطل الصلاة، ثم (قيل): ينتظر حتي يسلم، فيسلم المامون معه، وقيل: يسلمون ولا ينتظرونه؛ لان هذه التكبيرة صارت شعارا لاهل التشيع، فيجب ان تحمي الذراءع في موافقتهم.



 ولا ترفع الايدي في غير الاولي، وروي ابن وهب انه قال: " يعجبني ان ترفع اليدان في التكبيرات الاربع "، واختاره ابن حبيب، ثم قال: وكان مطرف وابن الماجشون واصبغ يرون ان ترفع [الايدي] في اول تكبيرة من غير كراهة للرفع فيها كلها، قال: وكان ابن القاسم لا يرفع يديه في شء منها، لا في الاولي، ولا في غيرها، قال: ولا يعجبني ذلك.
 فاما الاكمل: فان يحمد الله تعالي، ثم يصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وان يدعو للمءمنين سبحانه، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك، كان يشهد ان لا الا انت، وان محمد عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنهن اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
 وهذا هو الذي خرجه في موطءه عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 ولا يجهر بالدعاء ليلا كان او نهارا، وفي الدعاء بعد الرابعة قبل السلام خلاف.
 فرع: اذا ادرك المسبوق الامام في تكبيرة دخل معه بلا خلاف، وفي دخوله معه في غير حالة التكبير روايتان، احداهما: انه لا يكبر، بل يقف حتي يكبر الامام، رواها ابن القاسم وابن الماجشون: وقال بها، واخذ بها اصبغ. والرواية الاخري انه يكبر، ويدخل معه، رواها مطرف واشهب، وقالا بها، واختارها ابن حبيب.
 ثم اذا سلم الامام تدارك ما فاته معه علي نحو ما فعل الامام ان تركت له الجنازة، وان رفعت اتي بما فاته من التكبير نسقا متتابعا.
 الطرف الرابع: في شراءط الصلاة.
 وهي كساءر الصلوات فيها.
 ولا يصلي عليها بالتيمم الا في الموضع الي تجوز فيه الصلاة بالتيمم، وقال ابن وهب:



 اذا خشي فواتها ان اشتغل بالتماس تيمم وصلي عليها. وقال ابن حبيب: الامر فيه واسع ان شاء الله، وما علمت احدا ممن مضي كرهه الا مالك.
 ولا تشترط الجماعة فيها.
 ويشترط حضور الجنازة، فلا يصلي علي غاءب، وقال ابن حبيب: يصلي علي من اكلته السباع او غرق.
 ويشترط ايضا ظهور الميت، فلا يصلي علي المدفون في المشهور. وروي انه يصلي علي القبر، هذا في حق من صلي عليه.
 فاما من دفن بغير صلاة، او بصلاة ناقصة، ففي المبسوط عن مالك: لا ينبش، ولا يصلي علي قبره، ولكن يدعون له، وقاله سحنون. وقال ابن وهب ويحيي بن يحيي: لا يخرج او قرب، ويصلي علي قبره. وقال سحنون ايضا: يخرج للصلاة عليه ما لم يخف في اخراجه ضرر او طول تغير. وقال ابن وهب: لا يخرج وان لم يخش تغيره، وروي عن ابن القاسم في العتبية. وقيل: يخرج الا ان يطول.
 فروع: لو صلي علي الميت ونعشه منكوس، راسه مكان رجليه، لم تعد الصلاة عليه.
 ولو ذكر امام الجنازة انه جنب، فحكمه حكم امام المكتوبة، ان ذكر قبل الفراغ استخلف، وان ذكر بعده فلا تعاد، وان لم ترفع الجنازة، ولو ذكر صلاة نسيها مضي في صلاته، ولم يعد. قاله ابن القاسم وابن الماجشون واصبغ وابن حبيب.
 القول في الدفن: ولا بد من حفرة تحرس الميت عن السباع، وتكتم راءحته.
 " قال ابن حبيب: يستحب ان لا يعمق القبر جدا، وان يكون عمقه علي قدر عظم الذراع فقط، قال: وقد بلغني عن عمر بن عبد العزيز لما حضرته الوفاة قال: احفروا لي ولا تعمقوا.



 فان خير الارض اعلاها، وشرها اسلفها ".
 وفي المبسوط عن مالك: لم يبلغني في عمق حفرة الميت شء موقوف عليه، واحب ذلك الي ان تكون مقتصدة، لا عميقة جدا، ولا قريبة من اعلي الارض جدا.
 واللحد افضل من الشق مع القدرة عليه، وليكن في جهة القبلة.
 قال ابن حبيب: ولا باس ان يدخل الميت قبره من ناحية القبلة، او من ناحية الشرق، قال: ومن ناحية القبلة احب الي، لانه امكن واهنا وايسر علي من تولاه. وفي المبسوط: لا باس ان يدخل الميت في قبره من نحو راس القبر او رجليه او وسطه.
 ويضع الميت في قبره الرجال، فان كانت امراة، فيتولي ذلك زوجها من اسلفها، ومحارمها من اعلاها، فان لم يكن فصالح المءمنين، الا ان يوجد من القواعد من لهن قوة علي ذلك، ولا مضرة عليهن فيه، ولا كشف عورة، فهن اولي به من الاجانب. وليستر عليها بثوب حتي تواري في لحدها، وليس لعدد من يلي ذلك حد من شفع او وتر.
 ثم يضجع الميت علي جنبه الايمن في اللحد مستقبل القبلة، وتمد يده اليمني مع جسده، وتحل العقد من عند راسه ورجليه، ويعدل راسه بالتراب لءلا يتصوب، وكذلك رجلاه بحيث لا ينكب ولا يستلقي، ويرفق به في ذلك كله كانه حي.
 " واستحب اشهب ان يقال عند وضعه في اللحد: باسم الله وعلي ملة رسول الله، اللهم تقبله باحسن قبول، قال: وان دعا له بغير ذلك فحسن وان ترك ذلك فواسع ".
 ثم تنضد اللبن علي فتح اللحد، وتسد الفرج بما يمنع التراب، قال ابن حبيب: افضل ما سد به اللبن، ثم اللوح، ثم القراميد، ثم الاجر، ثم الحجارة، ثم القصب، كل ذلك افضل من سن التراب. وسن التراب افضل من التابوت، قال: يحثي كل من دنا حثيات، وروي سحنون ان ذلك غير مستحب، ثم يهال التراب عليه.
 ولا يرفع القبر الا بقدر شبر، ولا يجصص، ولا يطين، ولا باس بالحصي، ووضع الحجر علي راس القبر. قال اشهب: " ويسنم القبر احب الي، وان رفع فلا باس ". وقال   محمد بن مسلمة: لا باس، قال: وقبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر (رضي الله عنهما) مسنمة.
 وقا الشيخ ابو القاسم: ([تسطح] ولا تسنم)، ويرفع من الارض قليلا بقدر ما يعرف به ".
 والافضل لمشيع الجنازة ان يمكث الي موارة الميت، وان لا ينصرف بعد ذلك الا باذن اهله ما لم يطل ذلك عليه ويتضرر به، فينصرف نم يغر اذنهم.
 فروع:
 لا يدفن في قبر واحد ميتان الا لحاجة، ثم يرتبون الي اللحد بالفضيلة كترتيبهم الي الامام في الصلاة.
 والقبر محترم، فلا ينبغي ان يمشي عليه اذا كان مسنما والطريق دونه، فاما اذا عفا فواسع.
 ولا تنبش عظام الموتي عند حفر القبور، ولا تزاح عن موضعها، ومن وافق قبرا عند حفره فليذره وليرد عليه ترابه، ولا يزاد من قبر علي قبر، وليتوق كسر شء من عظامه، ولا ينبش القبر الا اذا كان هو او شء من الكفن مغصوبا وشح فيه ربه، او نسي معه مال في القبر، ولو دفن بغير غسل اخرج ان كان قريبا، وقيل: لا يخرج.
 قال ابن حبيبك ولو وضع الميت علي شقة الايسر، او الحدوه علي غير قبلة، او الحدوه منكسا، رجلاه موضع راسه، فان عثر عليه بحدثان دفنه، وقبل ان يخاف التغيير عليه حول، وان لم يعلم ذلك حتي طال امره وخفيف عله التغيير ترك، قال: وقاله ابن القاسم واصبغ.
 ولا يبقر عن جنين الميتة وان اضطرب، وقال سحنون: ان طمع بالحياة بقر عليه، قال: وكذلك علي دنانير في بطن الميت، قال ابن حبيب: لا يبقر علي شء من ذلك. قال القاضي ابو محمد: " يجب ان يكون علي اختلاف حالين: لا علي اختلاف المذهبين، فيكون قوله: لا يبقر وان اضطرب اذا لم يطمع له بحياة، ويكون قول سحنون مفسرا له، قال: ويمكن حمله علي ظاهره، الا ان الاول اظهر. وروي ابن نافع في المبسوط: ان النساء ان استطعن ان   يعالجنه فيخرجنه من مخرجه فعلن، ولم يبلغن ان احدا شق بطن امراة علي هذا الحال ليخرج الولد، وقال محمد بن عبد الحكم: رايت بمصر رجلا مبقورا علي رمكة مبقورة.
 (ومن مات في البحر غسل وكفن وصلي عليه، وانتظر به البر ان طمع في ادراكه في ذلك اليوم وشبهه ليدفنوه به، وان كان البر بعيدا، او خافوا عليه التغير رمي في البحر مستقبل القبلة، محرفا علي شقه الايمن. قال ابن حبيب: ولتشد عليه اكفانه، قال ابن القاسم واصبغ: ولا يثقلوا رجله بشء ليغرق كما يفعل من لا يعرف، وقال سحنون: يثقل بشء ان قدروا، واحتج من لم ير التثقيل بانه ربما القاه البحر الي الساحل فيدفنه المسلمون، وفلي تثقيله قطع لما يرجي له من الدفن.
 قال الامام ابو عبد الله: " واما نقل الميت من بلد الي بلد، فظاهر مذهبنا جوازه. وقال مالك: لا باس ان يحمل الميت الي المصر فيدفن فيه [اذا] كان مكانا قريبا. وقال ابن حبيب: ولا باس ان يحمل من البادية الي الحاضرة، ومن موضع الي موضع اخر يدفن فيه، وقد مات سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بالعقيق فحملا الي المدينة ".

  AUTO القول في التعزية، والبكاء علي الميت

 :
 والتعزية سنة، وهي الحمل علي الصبر بوعد الاجر، والدعاء للميت والمصاب.
 (وذكر ابن حبيب الفاظا في التعزية عن جماعة من السلف، ثم قال: والقول في ذلك واسع، انما هو علي قدر منطق الرجل، وما يحضره في ذلك من القول، قال: وقد استحسنت ان اقول: عظم الله اجرك علي مصيبتك، واحسن عزاءك عنها، وعقباك منها، وغفر لميتك ورحمه، وجعل ما خرج اليه خيرا مما خرج منه).
 [ويستحب] تهيءة طعام لاهل الميت ما لم يكن اجتماعهن للنياحة وشبهها.
 والبكاء جاءز من غير نياحة وندب، ومن غير جزع وضرب خد وشق ثوب، فذلك حرام.
 ولا يعذب الميت بنياحة اهله عليه، الا اذا اوصي، {ولا تزر وازرة وزر اخري}.



  AUTO باب تارك الصلاة

 :
 ومن ترك الصلاة واحدة، (و) امتنع من فعلها حتي لا يبقي من الوقت الضروري الا ركعة واحدة اخذ بفعلها حينءذ، فان فعلها والا قتل.
 وحكي ابن خويز منداد قولين اخرين، احدهما: انه ياخذ بفعلها اذا خاف فوات الوقت الاختياري، وهو بعيد جدا، ثم يقتل حدا لا كفرا.
 قال القاضي ابو بكر: " قال متاخروا علماءنا: لا يقتل ضربة بالسيف، ولكنه ينخس بالحديد حتي تفيض نفسه، او يقوم بالحق الذي عليه من فعلها "، ثم قال: " وبهذا اقول "، ويصلي عليه، ويدفن في مقابر المسلمين كما يدفن ساءرهم، ولا يطمس قبره.
 وراي ابن حبيب انه يقتل كفرا، وان كان مقرا بالوجوب اذا تركت تهاونا، وقال: لا اصلي، قال: فاما ان قال: اصلي ولم يفعل، فلا يقتل اصلا.
 فاما لو تركها جاحدا لوجوبها لكان كافرا، وحكم في بحك المرتد، (والله اعلم).
 [تم كتاب الجناءز والحمد لله، وبه تم كتاب الصلاة].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم]

  AUTO كتاب الزكاة

 وهي بالاضافة الي متعلقاتها سنة انواع: زكاة النعم، والنقدين، والتجارة، والمعشرات، والمعادن، والفطر.

  AUTO النوع الاول: زكاة النعم، والنظر في وجوبها واداءها

 .
 اما الوجوب فله ثلاثة اركان.
 الاول: قدر الواجب، وسياتي بيانه.
 الثاني: ما تجب فيه، وهو المال، وله خمسة شروط:
 ان يكون نعما، نصابا، حال عليها الحول، لم يزل ملكه عنها في اضعافه، علي خلاف وتفصيل في هذا الشرط، وان يكون الملك كاملا غير ضعيف.
 الشرط الاول: ان يكون نعما، فلا زكاة الا في الابل والبقر والغنم، ولا تجب في غيرها من الخيل والبغال والحمير والرقيق وغير ذلك، ولا في المتولد من الظباء والغنم.
 وفرق القاضي ابو الحسن بين ان تكون الامهات من الغنم فتجب، او من غيرها فلا تجب. وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا بوجوب الزكاة مطلقا، وحكي الاستاذ ابو بكر اتفاق الاءمة الثلاثة علي اسقاط الزكاة من (المتولد) [من] فحول الغنم واناث الظباء.
 الشرط الثاني: ان تكون النعم نصابا.
 اما الابل ففي اربع وعشرين فما دونها الغنم، ففي كل خمس شاة.



 فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت محاض انثي، فان لم تكن في ماله، فالبن لبون ذكر.
 فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون.
 فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين، ففيها حقة.
 فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين، ففيها جذعة.
 فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين، ففيها بنتا لبون.
 فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة، ففيها حقتان.
 فما زاد ففي كل اربعين لبنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 وكل ذلك لفظ ابي بكر رضي الله عنه في كتاب الصدقة.
 ويتغير الفرض بزيادة عشر، وفي تغيره بزيادة دونها روايتان، وبعدم التغير قال اشهب.
 واذا فرعنا علي الرواية الاخري بوجود التغير، ففي كيفيته خلاف. قال ابن القاسم: يتغير الي ثلاث بنات لبون، وقال مالك: يتغير الي التخيير بينها وبين الحقين، كان في الابل احد السنين او لم يكن. وروي في المجموعة: لا يتخير الا اذا اجتمعا في المال.
 وبنت مخاض: (هي التي دخلت) في السنة الثانية الي استكمالها، وولد اللبون: هو الذي قد دخل في السنة الثالثة. والحقة: هي التي قد دخلت في الرابعة. والجذعة: هي التي دخلت في الخامسة.
 واما البقر، ففي ثلاثين منها تبيع جذع او جذعة. قال القاضي ابو محمد: " وهو الذي دخل في السنة الثانية ". وقال ابن حبيب: هو ابن ستين. وقال ابن نافع في المجموعة: هو ما او في سنتين، ودخل في الثالثة.
 وفي اربعين مسنة لا تءخذ الا انثي، وهي التي لها ثلاث سنين، قيل: ما اكملتها. وقيل: ما دخلت في الرابعة. وقال القاضي ابو محمد: " سنها اربع سنين ".
 ثم في ستين تبيعان.
 ثم يستقر الحساب، ففي كل ثلاثين تبيع، و (في) كل اربعين مسنة الي ماءة وعشرين، فيكون حكمها حكم الماءتين من الابل، وسياتي.
 واما الغنم ففي اربعين شاة شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وشاة.



 ثلاث شياه، وفي اربع ماءة اربع شياه، وما بينهما او قاص، ثم استقر الحساب، ففي كل ماءة شاة.
 واختلف في صفة الشاة الواجبة في الغنم والابل، فقال ابن القاسم واشهب: يجزي الجذع والثني من المعز والضان ذكرا كان او انثي. وقال القاضي ابو الحسن: " لا يجزي الا الانثي، لكن تجزي جذعة كانت او ثنية من المعز او من الضان ". وقال ابن حبيب: حكمها حكم الضحية، لا يجزي فيها الا الجذع من الضان ذكرا كان او انثي، والثني من المعز، الا ان يكون تيسا. قال الشيخ ابو محمد: " وليس بقول مالك واصحابه فيما علمناه ".
 فرع: واختلف في سن الجذع، فقال اشهب وبان نافع وعلي بن زياد وابن حبيب: هو ما له سنة. وقال ابن وهب: هو ابن عشرة اشهر. وقيل: ابن ثمانية اشهر. وروي عن سحنون عن علي: انه ابن ستة اشهر. والتحاكم في ذلك الي اهل اللغة، والاول اشهر عندهم.
 واما الثني فما دخل في السنة الثانية.
 ثم يتصدي النظر في زكاة الابل في خمسة مواضع.
 الاول: في اخراج الشاة عن الابل.
 والعبرة في تعيين الضان او المعز بحال غنم البلد، وقال في كتاب ابن سحنون: يعتبر بحال المالك اذا كان مخالفا غنم البلد.
 ولو اخرج بعيرا عن خمسة ابعرة بدلا من الشاة الواجبة فيها، فاطلق القاضيان ابو الوليد وابو بكر القول بانه لا تجزيه. وقال ابو الطيب عبد المنعم القروي: من اصحابنا من اباه، وليس بشء لانه مواساة من جنس المال فاكثر مما وجب عليه.
 النظر الثاني: في العدول الي ابن لبون.
 فمن وجب عليه بنت مخاض، فلم تكن في ماله اخذ ابن لبون، فان لم يكونا في ماله كلف ابنة مخاض.
 فان اراد رب المال ان يدفع ابن لبون ذكرا اذا لم توجد في المال بنت مخاض ولا ابن لبون ذكر، فقال ابن القاسم في الكتاب: " ذلك الي الساعي ان اراد اخذه، والا لزمه بنت   مخاض. ليس له ان يمتنع من ذلك ".
 ولو كان في ماله ابنة معيبة لا تجزء، فهي كالمعدومة.
 ولا يءخذ الحق بدلا عن بنت لبون عند فقدها، كما يءخذ ابن لبون بدلا عن بنت مخاض.
 النظر الثالث: اذا ملك ماءتين من الابل، فان كان في ماله احد السنين اخذ منه الموجود، وان وجدا او فقدا تخير الساعي. قال محمد: يتخير الساعي اذا وجد السنين، الا ان تكون اربع الحقاق فيها قوام رب الابل ومصلحته فيضر به. وقد قال ابن وهب: الساعي بالخيار ما لم يضر برب الابل، وقيل: يخير رب المال مطلقا، وذكر عن ابن القاسم: انها ان خلت من السنين ان ما اتاه به ربها منها فليقبله.
 قال اصبغ: وليس هذا بشء، والساعي مخير.
 النظر الرابع: في الجبران.
 فان اعظي سنا اعلي، واخذ عوضا، او اعطي سنا ادني وعوضا، فقال اصبغ بعدم الجواز والاجزاء، الا اذا رد ما اخذ مع الاعلي وابقاه، فيجزيه. قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا مع فوات الماخوذ، واما ان كان قاءما فليسترده علي هذا القول، ويخرج القدر الواجب. وروي في مختصر ما ليس في المختصر اثباتهما، وقال ابن القاسم واشهب في المجموعة بنفي الجواز واثبات الاجزاء ".
 فرع: حيث قلنا بالاجزاء، فلا يراعي في ذلك بدل معين في جنس او مقدار، بل المقصود حفظ حق المساكين.
 النظر الخامس: في صفة المخرج من حيث النقصان والكمال.
 النقصان اربعة.
 الاول: المرض او العيب.
 فان كان المال كله مرضي او ذات عوار، فلا ياخذ منها. وقيل: ياخذ.
 الثاني: الذكورة.
 فلو كان ماله ذكورا، لم يءخذ منه الا الانثي، ويستثني من ذلك ابن اللبون في الابل بدلا، كما تقدم، والتبيع في البقر، وما ذكر في الغنم علي الخلاف.
 الثالث: الصغر.



 فلو كان في المال صغار وكبار، لم يءخذ من الصغار. ولو كان الكل صغارا، لم يءخذ منها ايضا علي المشهور. وقال محمد بن عبد الحكم في جميع هذه الاصناف التي تقدم ذكرها، وفي السخال: لولا خلاف اصحابنا لكان بينا ان يءخذ منها واحد من اوساطها، ولا يكون عليه ثنية ولا جذعة، واعتذر عن قول عمر رضي الله عنه بانه خرج علي الغالب.
 الرابع: رداءة النوع.
 فان كان الكل معزا اخذ منها، وان اجتمع الضان والمعز، فان كان الواجب شاة واحدة، فان استوي النوعان تخير الساعي بينهما، وان اختلفا اخذها من الاكثر.
 وان كان الواجب اكثر من شاة، وجبت شاة في الاكثر، ثم نظر فيما بقي منه مع جملة الاقل، فان كان اكثر من الاقل، والاقل مقصر عن النصاب، مثل ان تكون له ماءة وعشرون ضاءنة وثلاثون معزة، اخذت الشاة الاخري من الاكثر ايضا، وان كان الاقل اكثر من الباقي، وكان نصابا، مثل ان يكون له تسعون ضاءنة وسبعون معزة، اخذت الاخري منه، وان كان الباقي اقل من او قل، والاقل مقصر عن النصاب، مثل ان يكون له اربعون من الجواميس، وعشرون من البقر، فعليه تبيع من الجواميس، وتبيع من البقر؛ لان ما يجب فيه التبيع الثاني البقر فيه اكثر من الجواميس. وان كان الباقي اكثر من الاقل، وفي الاقل نصاب، مثل ان تكون له ماءة وعشرون من الضان، واربعون من المعز، اخذت من الاقل عند ابن القاسم. وقال سحنون: تءخذ من الباقي.
 فرع: كل ما قلناه فيه: لا ياخذ المصدق لنقصه، فله اخذه اذا راه نظرا للمساكين. وحكي القاضي ابو الوليد عن القاضي ابي الحسن: " ان ذات العيب لا تجزء، وان كانت قيمتها اكثر من قيمة السليمة. قال: ومذهب مالك انها تجزء اذا كانت افضل للمساكين من السليمة "، هذا بيان النصاب، ولا زكاة فيما دونه، ولو تم بالخلطة نصابا.
 ولنذكر صدقة الخلطاء، والنظر فيها في اربعة فصول.

  AUTO الفصل الاول: في حكم الخلطة وشرطها

 .
 وحكم الخلطة: تنزيل المالين منزلة مال واحد بعد حصول النصاب في كل واحد منهما، او في ملك مالكه.



 فلو خلط اربعين باربعين لغيره، ففي الكل شاة واحدة، ولو خلط عشرين بعشرين لغيره، فلا شء فيها بمفردها.
 ثم قد يفيد ذلك تقليلا كمن خلط اربعين باربعين، فلا يلزمه الا نصف شاة، وقد تفيد تثقيلا، كمن خلط ماءة وشاة بماءة شاة، فيلزمه شاة ونصف.
 وشروط الخلطة ثلاثة:
 الاول: اتحاد المراعي والفحل والدلو والمراح والمبيت، او اكثرها. وقيل: الراعي والمرعي، وقيل: اتحاذ اثنين منها، اي اثنين كانا، وهو وقل الشيخ ابي بكر، وعلل بان اسم الخلطة يحصل بوصف واحد من هذه، الا انه قل الا تختلط في صفة، وتجتمع في رعي او سقي ونحوه، فعلمنا انه لا بد من زيادة علي وصف واحد، ولا دليل يوجب اكثر من ذلك. وحكي الشيخ ابو بكر عن بعض شيوخه: انه راعي في الخلطة وجها واحدا، وهو الراعي، قال: وانزله منزلة الامام الذي يتغير به حكم الجماعة عن حكم الانفراد. قال عبد الحق: " وهذا القول نحو قول ابن حبيب: ان اصل الخلطة الراعي، فاذا جمعها الراعي، اجتمعت في اكثر ذلك، وان فرقها الراعي، فليست بمختلطة وان جمعها المرعي ".
 الشرط الثاني: كون الخليط اهلا للزكاة.
 وقال ابن الماجشون: تحصل الخلطة ويزكي زكاة الخليط، وان كان خليطه عبدا او ذميا.
 الشرط الثالث: اتفاق الاحوال.
 فاذا حال الحول علي احدهما دون الاخر، زكي زكاة المنفرد. قال ابو بكر: وعلي قول ابن الماجشون يزكي زكاة الخلطة، فيخرج ما ينوبه علي حكمها، ويسقط عن خليطه ما ينوبه.



 فرع: ولا تشترط الخلطة في جميع الحول، بل يكفي اختلاطها في اخره.
 واختلف في تقدير ذلك بمدة، وفي قدرها علي القول بها، فقال القاضي ابو محمد: " اذا لم [يقصد] الفرار زكاها الساعي علي ما يجدها عليه من اجتماع او افتراق، ويقبل قول اربابها؛ لان الظاهر انهم يفعلون ذلك للارتفاق بالفرقة والاجتماع، فيجب الا يخالف ما ظهر ويصار الي خلفه الا بامارة تقوي التهمة ". وروي ابن القاسم في الكتاب: " اذا كان ذلك قبل الحول بشهرين واقل، فهم خلطاء "، وذكر انه لم يسال عن اقل عن ذلك، ثم قال: " وانا اري انهم خلطاء في اقل من الشهرين ما لم يتقارب الحول، ويهربان فيه الي ان يكونا خليطين فرارا من الزكاة "، وما يري انه نهي عن مثله في حديث عمر بن الخطاب. وقال ابن حبيب: ادني ذلك الشهر، وما كان دون الشهر لم يجز لهما اجتماع ولا افتراق. وقال محمد بن المواز: ان اجتمعا او افترقا فيما دون الشهر فجاءز ما لم يقرب جدا، ويكن الساعي قد اظلهما.
 هذا كله ان كان ما وجدا عليه من اجتماع او افتراق منقصا من الزكاة، فان لم يكن منقصا، فلا يتهمان عليه، بل يزكي المال علي ما يوجد عليه، ولا تاثير للخلطة في شء من اموال الزكاة سوي النوع المتحد من الماشية.

  AUTO الفصل الثاني: في التراجع

 واذا اخذ الساعي من المال ما يجب فيه، رجع الماخوذ منه بقيمة حصة شريكه، وهل تعتبر القيمة يوم الاخذ او يوم الاربعاء؟ قولان لابن القاسم واشهب، ماخذهما انه كالمستهلك او كالمتسلف.
 وكذلك لو تاول الساعي، فاخذ بكون المجموع نصابا، وان كان كل ملك ناقصا عنه لتراجعا ايضا، فلو كان احد المالين نصابا والاخر دونه، فاخذ الساعي شاتين متاولا، فان كان المال الناقص عن النصاب هو الموجب لاخذ الثانية بالتاويل، فانها يتراجعان في الشاتين جميعا علي قدر ماليهما. وقيل: الواحدة علي رب النصاب، ويتراجعان في الاخري علي قدر المالين. وان كان المال الناقص لم يضره في اخذها لم يكن علي صاحبه شء.
 وما اخذه المصدق من المال مع علمه بانه لا يجب ولم يتاول فيه فهو ممن اخذ من غنمه، لا يرجع علي صاحبه منه بشء.



  AUTO الفصل الثالث: في اجتماع المختلط والمنفرد في ملك واحد

 مثل ان تكون له ثمانون فيخلط اربعين منها باربعين لغيره، والاربعون الاخري ببلد اخر، فروي محمد: انه يكون خليطا لصاحبه بما حضر وغاب، وليس عليهما الا شاة علي صاحب الاربعين ثلثها، قال القاضي ابو الوليد: " هذا من مالك بناء علي ان الاوقاص مزكاة، وعلي القول الاخر يكون علي كل واحد منهما نصف شاة ". . (قال اصبغ: وكذلك لو كانت الثمانون ببلد واحد. وقال عبد الملك: يكون علي رب الاربعين نصف شاة، وعلي صاحب الثمانين ثلثا شاة.
 قال محمد: قول مالك احب الينا، وعليه جل اصحابه، وقال سحنون بقول عبد الملك. وقال: هو احب الي من قول ابن القاسم واشهب. قال: واما اشك ان يكون ابن وهب رواه عن مالك. وقيل: علي صاحب الاربعين نصف شاة، وعلي صاحب الثمانين شاة كاملة). وحكاه الشيخ ابو الوليد عن عبد الملك وسحنون.
 وسبب الخلاف: النظر الي اثر الخلطة، ففي القول الاول اعتبره في جميع المال، وفي الثاني اعتبره في حق صاحب الثمانين في جملة ماله، واعتبر في حق صاحب الاربعين ما خالطه به صاحبه لا اكثر، وفي القول الثالث اعتبر القدر الذي وقعت الخلطة فيه من الجانبين الا اكثر.
 مثال اخر: لو خلط عشرة من الابل بعشرة لغيره، وبقيت له عشرة اخري بغير خليط، فعلي القول الاول يكون عليهما بنت مخاض، علي صاحب العشرة ثلثها، وعلي صاحب العشرين ثلثاها. وعلي القول الثاني: علي صاحب العشرة شاتان، وعلي صاحب العشرين ثلثا بنت مخاض. وعلي القول الثالث: علي صاحب العشرة شاتان، وعلي صاحب العشرين اربع شياه.

  AUTO الفصل الرابع: في تعدد الخليط

 والحكم فيه قريب من الاول، فاذا خلط مع اكثر من واحد، وجب تعميم حكم الخلطة بين الجميع، فيتوزعون الواجب بينهم علي نسبة اموالهم، وبه قال ابن القاسم واشهب. وقال محمد بن المواز: هو خليط لكل واد بجميع ماله، وليسوا خلطاء فيزكي كل واحد منهم بنسبة ما يخصه مع جملة ماشي خليطة. وقيل: هو خليط لكل واد بالذي معه دون ما خرج عنه،   فيزكي كل واحد منهم بنسبة ما يخصه مع ما خالطه به خاصة.
 ثم اختلف القاءلون بذلك في حكمه هو، فقيل: يزكي علي ضم ماله بعضه الي بعض.
 وقيل: يفرد كل مال بالزكاة مع خليطه كانهما لمالكين.
 وسبب الخلاف: انه اجتمع ها هنا امران كالمتناقضين، احدهما ان الخليط الاوسط يجب ضم بعض ملكه الي بعض مع عدم الخلطة، والثاني ان الطرفين ليس بينهما خلطة، فلا يجب ضم ملكها بعضه الي بعض.
 فمن غلب حكم الوسط، وراي ان كل واحد منهما يجب ضمه اليه، وهو يجب ضم ملكه بعضه الي بعض، قال: يكو الجميع كالخلطاء.
 ومن غلب حكم الطرفين المنفردين افرد ملك الوسط، فجعله كمالين لمالكين، ولم يضم بعضه الي بعض، وهذا هو القول الرابع.
 ومن راي الوسط قد جعل كل واحد من الطرفين خليطه، والخليط يجب ان يضاف جميع ما يملكه الي ما خالط به، جاء منه القول الثاني.
 ومن وجب عنده ضم الملك الواحد بعضه الي بعض، وافرد حكم الخليط بما خالط به، جاء من القول الثالث.
 وبيان ذلك بالمثال: ان من خلط عشرة من الابل بعشرة مع خليط، وعشرة اخري بعشرة مع اخر، فعلي القول الاول يجب في الجميع بنت لبون، علي الاوسط نصفها، وعلي كل واحد من الطرفين ربعها.
 وعلي القول الثاني: يجب علي الوسط ايضا نصف ابنة لبون، وعلي كل واحد من الطرفين ثلث بنت مخاض.
 وعلي القول: يجب علي الوسط ثلثا بنت مخاض، وعلي كل واحد من الطرفين شاتان.
 وعلي القول الرابع: يجب في الجميع ثمان شياه، علي الوسط اربع، وعلي كل واحد من الطرفين شاتان.
 فرع: حيث ثبت للساعي علي احد الخلطاء حصة من شاة او غيرها من ماشية الزكاة، اخذ منه قيمة ذلك ذهبا او ورقا. وقيل: انه ياتي بها، فيكون شريكا معه فيها.
 الشرط الثالث: الحول.
 فلا زكاة في النعم حتي يحول عليها الحول، الا السخال الحاصلة في اضعاف حول امهاتها اذا تمت بها نصابا، او كانت نصابا دونها، فان الزكاة تجب فيها بتمام حول الامهات،   ولو ماتت الامهات بقيت السخال لم تنقطع التبعية ووجب الزكاة فيها. لو ملك ماءة وعشرين فنتجت في اخر الحول سخلة، وجبت عليه شاتتان لحدوثها في اضعاف السنة.
 الشرط الرابع : ان لا يزول الملك عن عين النصاب في الزكوات العينية، وفيه اختلاف وتفصيل.
 فان ابدل العين القاصرة عن النصاب بذهب او ورق، وليست للتجارة، انقطع الحول واستانفه.
 فان كانت نصابا، ففي الاستءناف او البناء روايتان، وعلي البناء جل الاصحاب، الا اشهب فانه ثبت علي الرواية الاولي بالاستءناف، وهذا اذا باع النصاب بما فيه الزكاة، ولم يبع فرارا.
 وان ابدلها بماشية من غير جنسها كابل بغنم، او بالعكس فلا يبني علي حول الاولي في احدي الروايتين، واختارها ابن القاسم واشهب، وهي المشهورة. ويبني في الرواية الاخري اذا كانت نصابا (نصابا)، وهي اختيار ابن وهب وابن الماجشون. ولو كانت الثانية نصابا دون الاولي لاختلف في البناء تفريعا علي القول به.
 وان كانت الماشية الثانية من جنس الاولي، وكانتا نصابا نصابا، بني حولها علي حول الاولي. وفي كتاب ابن سحنون عن مالك: لا يبني.
 فان كانت الاولي قاصرة عن النصاب فقولان ايضا علي القول بالبناء.
 ولو تخلل بين الماشتين عين، ولم تكن الاولي للتجارة استقبل بالثانية حولا في رواية ابن القاسم واشهب. وروي مطرف وابن الماجشون انها تبني علي حول الاولي.
 هذا كله ما لم يكن فرارا من الزكاة، فيبني علي كل حال.
 ولو استهلكت ماشيته، فاخذ بدلا عن القيمة الواجبة له ماشية، فهل يلتحق بصورة بدل الماشية بالماشية من غير تخلل عين او بصورة تخلل العين؟ قولان، سببهما ان من خير بين شيءين فاختار احدهما، هل يعد كانه لم ياخذ الا ما وجب له، فيكون هذا كالبدل، او يعد (كالمنتقل) من شء الي شء، فيكون هذا كالتارك للقيمة، والاخذ عنها ماشية؟ وفي هذا الاصل قولان (للاصحاب).
 الشرط الخامس: كمال الملك.



 واسباب الضعف ثلاثة:
 الاول: امتناع التصرف، فاذا كان المال متهيءا في نفسه للتصرف، لكن تعذر علي مالكه التصرف فيه بالتنمية وغيرها، فان كان للمنع منه كالغصب، فان كان في الناض زكاة لعام واحد. وقيل: يستقبل به حولا.
 وكذلك ان كان لضياع وقد التقط، وقال المغيرة: بل [يزكي] اللقطة لكل عام.
 وان كان لعدم العلم بمكانه، بان دفنه فضل عنه، فانه يزكيه لكل عام لتفريطه. وقيل: لعام واحد كالدين. وقيل: ان دفنه في صحراء زكاه لما مضي من السنين لتعريضه له للتلف.
 وان دفنه في بيته، او ما ف ي معناه، لم يزكه لماضي لعدم تعريضه. وقال ابن المواز عكس هذا، وعده في الصحراء كالتالف، وجعله في البيت مقصرا في طلبه.
 وان كان للغصب في الماشية فعادت الي ربها بعد اعوام، فقال ابن القاسم في الكتاب: " يزكيها لعام واحد "، وقال ايضا: " يزكيها للاعوام الماضية كلها "، وقاله اشهب، قال " لانها لم تزل عن ملكه، وما اخذت السعاة منها اجزا عنه، بخلاف العين تغصب ".
 وبني ابو الحسن اللخمي هذا الخلاف علي الخلاف في رد غلات المغصوب، ولو كان المغصوب شجرا، فالزكاة واجبة فيه علي له الغلة من مالك او غاصب.
 ولو ردت الماشية بعيب، او لفساد البيع، او اخذها باءعها لفلس المشتري بعد ان اقامت بيد المشتري اعواما، ففي وجوب زكاتها علي ملك المشتري او الباءع خلاف منشءه التردد في رد المبيع في الصور الثلاث، هل هو نقض للبيع من اصله او من حينه؟ وعليه ايضا ينبني الخلاف في استقبال الباءع بها حولا، او بناء حلولها علي ما تقدم.
 فاما ما اشتراه من الماشية، فحال عليه الحول قبل قبضه، فعليه زكاته.
 السبب الثاني: تسلط الغير علي ملكه، وهذا كالرقيق والملتقط والمديان.
 فاما الرقيق فلا تجب الزكاة عليه في شء من امواله، ويستوي في ذلك يسير (الرق) وكثيره، وكماله وبقيته.
 واما الملك في السنة الثانية في اللقطة اذا نوي تملكها ولم يتصرف فيها، فقال مالك في كتاب محمد: تجب عليه الزكاة اذا تم حولها من يوم نوي. وقال ابن القاسم في المجموعة: لا زكاة عليه اذا لم يحركها.



 واما المديان فتسقط عنه زكاة العين الحولي من الناض، وقيم عروض التجارة اذا استغرقه الدين، او لم يبق منه نصابا، الا ان يكون غنيا بما يجعله في مقابلة دينه علي وجوه ياتي تفصيلها وبيان الخلاف فيها. ويتنحصر الكلام في تفصيل زكاة المديان في فصلين:
 الفصل الاول: في بيان الدين المسقط للزكاة
 ويسقط كل دين وجب في معاوضة، وتدل فيه نفقة الزوجة اذا حلت، وان لم يفرض ذلك لها حاكم، وتلحق بها نفقة الولد اذا قضي بها واستقر الطلب، فتسقط الزكاة، ولا تسقط نفقة للابوين اذا لم يقض بها، فان قضي بها، فروي ابن القاسم واشهب: انها تسقط، وفي الكتاب عن ابن القاسم: " لا تسقط ".
 وان لم يقض بنفقة الولد، ففي اسقاطها للزكاة خلاف. وروي عن ابن القاسم: انها لا تسقط، وهي رواية ابن حبيب عن مالك، وقال اشهب: انها تسقط.
 ومهور النساء تسقط علي المشهور، وقال ابن حبيب: لا تسقط لان العادة بقاءها في الذمم المدد البعيدة، ويسقط دين المساكين الواجب لهم، وقيل: لا يسقط.
 الفصل الثاني: في بيان ما جعل في مقابلة الدين
 والمشهور انه يجعل جميع الديون فيما يملكه من العروض التي تباع عليه فيما دون العين.
 وروي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم استثناء الدين الواجب للمساكين من جملة ذلك، فراي ان يجعله في العين. وروي ابن المواز عنه موافقة المشهور.
 وقيل: بل يجعل الدين كله في العين لقدرة الغرماء علي جعل ديونهم في العين.
 واذا فرعنا علي المشهور، ففي اشتراط ملك العرض الذي يجعل فيه الدين من اول الحول خلاف.
 (روي محمد عن ابن القاسم: انه لا يزكي حتي يكنون العرض عنده من اول الحول، وروي عيسي عنه ايضا: انه لو افاده عند الحول جعل دينه فيه وزكي. وقال اشهب: يزكي سواء افاد العرض عند الحول او قبله بيسر. وان افاده بعد الحول زكي حينءذ، قال محمد وبه   واقول، وبه قال اصحاب ابن القاسم).
 وفي معني العرض الدين الذي له، والمال المعدني والحرث والماشية، علي خلاف في هذين.
 وكذلك الخلاف في العين الحولي الذي قد اخرج زكاته، والخدمة، ومرجع الرقبة وغير ذلك، ولنفصل جمعيها بفروع متتالية، فنقول:
 من كان له ماءتان لحولين كالحرم ورجب عليه ماءة، فقال ابن القاسم: " يزكي ما حل حوله منهما اولا، ويجعل دينه في الاخري، ولا يزكي الثانية ". قال الشيخ ابو محمد: " يريد لا يزكي الثانية عند حولها، (لان دينه فيها) "، (وفي كتاب ابن حبيب: يزكي كل ماءة لحولها، ويجعل دينه في الاخري).
 واذا كان له دين جعل ما عليه فيه وقيل: بل يجعله فيما (بيده).
 واذا فرعنا علي المشهور، فقال سحنون: يجعل عدد ما عليه في قيمة ما علي من الدين الي اجل.
 وقال اشهب: فيمن بيده ماءة دينار، وعليه دين ماءة، وله دين علي اخر ماءة: انه يجعل الدين الذي عليه في الدين الذي له، ويزكي الماءة التي في يده، فجعل الدين الذي عليه في عدد الدين الذي له. وقال ابن القاسم: ان كان دينه علي غير ملي فيحسب قيمته.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا بانه يجعل ما عليه من الدين في قيمة دينه ان كان مءجلا، او علي غير ملي، وفي عدده ان كان حالا وعلي ملي، ويجعل دينه فيما لا يسقط الدين زكاته من ماله كالمعدني، وكذلك الحرث، والماشية علي المشهور. وقيل: لا يجعله في الحرث والماشية بل في العين.



 وان كان له مكاتب، (فقال اصبغ: يجعل دينه في قيمته عبدا، احتياطا للزكاة لامكان عودة عبدا، ورواه ابن حبيب عن اشهب). وقال ابن القاسم: يجعل في قيمة كتابته، لانها المملوكة له فقط. وقال اشهب ايضا: في قيمته مكاتبا لا بقيمة ما عليه، اذ يمكنه بيعه كذلك.
 ويجعل الدين في المدبر اذا كان بعد التدبير، وقال سحنون: لا يجعل في رقبة المدبر ولا في خدمته، الا تري لو ان شريكا في بعد اعتق نصيبه منه، وليس له سوي مدبر، لم يقوم عليه نصيب شريكه. ويطرد الخلاف في المعتق الي اجل، واولي بالمنع.
 واذا قلنا: يجعل في المدبر، فنقل ابن المواز عن جماعة [من] الاصحاب: انه يجعل في قيمته، ونقل الشيخ ابو القاسم عن غير ابو القاسم: " انه يجعل في خدمته ". واختاره القاضي ابو الوليد. ولو كان تدبيره بعد الدين لجعل في رقبته بغير خلاف.
 واذا قلنا: يجعل في المعتق الي اجل، ففي قيمة خدمته، ويجعل المخدم دينه في مرجع رقبة العبد علي المنصوص، ويجعل المخدم دينه في الخدمة.
 قال في الكتاب: " ولا يحسب دينه في قيمة عبده الابق، اذ لا يجوز بيعه ". قال ابن المواز: وقال اشهب: ان كان اباقه قريبا (ترتجي) رجعته، قوم علي غرره، وجعله في دينه، وان طال امره فلا يحسب.
 ولو وهب له ما عليه من الدين عند الحول، فروي ابن القاسم: " انه لا يزكيه حتي يحول عليه الحول بعد الهبة ". وقال اشهب: يزكيه حين وهب له، ولو لم يكن له مال غيره.
 ولو وهبه لاجنبي، فقال اشهب: لا زكاة علي الغريم، ولا علي الواهب. وقال محمد: يزكيه الواهب، لان يد قابضه كيده، وقاله ابن القاسم. وكذلك في وجوبها علي الواهب لغريمه خلاف ايضا، وعليه تخرج مسالة نصاب تزكية ثلاثة في حول واحد، وذلك بان يكون لرجل خلاف ايضا، وعليه تخرج مسالة نصاب تزكية ثلاثة في حول واحد، وذلك بان يكون لرجل دين، وعليه مثله لثالث، والمديانان مليان، ولكل واحد منهما عروض تفي بما عليه، فاحال الوسط منهم مطالبته علي مديانه فقبضه بعد حلول الحول عليه، فالزكاة واجبة علي الطرفين، ويختلف في الوسط.



 السبب الثالث: عدم قرار الملك.
 فلا زكاة في الغنيمة قبل القسم علي المشهور، ومن اكري دارا اربع سنين بماءة دينار نقدا، فمر به حول، فقيل: يزكي الجميع، وقيل: لا يزكي غير ما حل حوله من السنة الاولي.
 وقيل: يزكي ما قابل السنة الاولي.
 واشار بعض المتاخرين الي بناء هذا الاختلاف علي الخلاف في استقرار ملك عوض المنافع، هل يكون من يوم قبضه، او من يوم استيفاء العوض عنه؟ قال: وفي ذلك قولان.
 الركن الثالث: في من تجب عليه.
 ويعتبر في توجه وجوبها الحرية، واختلف في عد الاسلام شرطا معتبرا في الوجوب، وان لم يختلف المذهب في عدة من شروط الاداء، فالقاضي ابو بكر ومن وافقه من المتاخرين لم يعتبروه، وعده القاضي ابو محمد من شروط الوجوب. وكذلك نص عليه الشيخ ابو الوليد، وابو الحسن اللخمي وغيرهم.
 فتجب الزكاة في مال الصبي والمجنون، وتجب علي المراة ولا تجب علي الرقيق، ولا علي السيد فيما بيد رقيه، ولا علي من فيه بقية رق، ولا علي من يملك ذلك منه.
 قال القاضي ابو بكر ومن وافقه: " ولم نشترط فيه الاسلام، اذ الكفار مخاطبون بفروع الشريعة عندنا، لكن لا يءخذ (اهل) الذمة بزكاة شء من اموالهم، لانا عاهدناهم علي انا لا ناخذهم بفروع الدين ما داموا علي كفرهم، كما لا ناخذهم بالصلاة والصوم، هذا حكم الاموال المملوكة المطلقة.
 فاما الاموال الموقوفة، فان تكان نباتا، فالزكاة واجبة فيها علي اصل ملك مالكها، ولا يراعي مقدار ما يصير لكل انسان. وقيل: ان كان المتولي لتفريقها علي الموقوف عليهم غيره، وكانوا ممن يستحقون اخذ الزكاة، فلا تجب الزكاة فيها.
 ثم اذا قلنا بوجوبها فيها علي المشهور، او لان الموقوف عليهم غير مستحقين لاخذ الزكاة، فهل يعتبر كمال النصاب في حصة كل واحد منهم اذا كانوا معينين، او انما يراعي في   المجموع؟ قولان لمحمد وسحنون، سببهما: هل يملكون بالظهور او بالوصول اليهم؟ قال الشيخ ابو عمران: قول خلاف لظاهر ما في المدونة وغيرها، فاما غير المعينين فيراعي في الجملة؛ اذ لا يملكون الا بالوصول اليهم.
 (وان كانت مواشي، فان وقفت لتفرق اعيانها في سبيل الله، او علي المساكين، فمر الحول قبل تفرقتها، فلا زكاة فيها). وقال محمد: قال ابن القاسم مرة: هي مثل الدنانير، ولا اعلم الا ان مالكا قاله. وقال ايضا بان القاسم رواه عن مالك. (وقاله اشهب: ان كانت تفرق علي مجهولين فلا زكاة فيها، وان كانت تفرق علي معينين، فالزكاة علي من بلغت حصته ما فيه الزكاة). قال محمد: هذا احب الينا.
 وان ان وقفها لتفرق اولادها، زكيت الاصول.
 (قال سحنون: اذا كان في جملة الثمرة خمسة اوسق، ففيها الزكاة، كان علي معينين او مجهولين). وكذلك في نسل الانعام. وقال ابن القاسم: اذا كانت علي معينين، فلا زكاة علي من ليس في حظه ما فيه الزكاة من ثمرة او نسل. وان كانت علي مجهولين، ففي جملة الثمرة والاولاد الزكاة ان بلغ ذلك ما فيه الزكاة اذا تم لاولاد حول من وقت الولادة في الوجهين جميعا، والا فلا.
 (وان وقفت الانعام لتكون غلتها من لبن وصوف، تفرق علي معينين، او غير معينين، فالزكاة في الامهات والاولاد جميعا، وحولهما واحد، لان ذلك كله موقوف).
 قال ابو محمد عبد الحق: " واعرف في المال الموقوف لاصلاح المساجد، والغلات المحبسة في مثل هذا اختلافا بين المتاخرين في زكاة ذلك "، قال: " والصواب عندي في ذلك، ان لا زكاة في شء موقوف علي من لا عبادة عليه من مسجد ونحوه، والله اعلم ".
 وان كانت عينا، فان كانت وقفت لتفرق، فلا زكاة فيها، لانها خرجت من يد من كانت له، ولم يقبضها من صارت اليه، ولا تنمية فيها، وان وقفت لتسلف من احتاج اليها زكيت بعد الحول.



  AUTO خاتمة

 :
 اختلف في محل اشتراط مجء الساعي، والمشهور اشتراطه في الوجوب، والشاذ انه شرط في الاداء لا في الوجوب.
 واما التمكن من الاداء، فقال الاستاذ ابو بكر في تفسيره، هو مطالبة الساعي دون قدرة رب الماشية علي ايصالها اليه.
 الطرف الثاني للزكاة: طرف الاداء.
 وله ثلاثة احوال: الاداء في الوقت، وقبله تعجيلا، وبعده تاخيرا، فهذه ثلاثة اقسام.
 الاول: الاداء في الوقت.
 وهو واجب علي الفور، تءدي الي الامام اذا كان (عدلا)، وكان يصرفها في وجوهها.
 وقيل: لاربابها ان يتلوا تفرقة الناض، وهو المال الباطن مستحقيه، وان كان الامام عدلا.
 وتجب نية الزكاة، فينوي الزكاة المفروضة، وينوي ولي الصبي والمجنون. قال القاضي ابو الحسن: " ورايت بعض اصحابنا ذهب الي انها لا تفتقر الي نية "، قال: " واظنه انما هب الي ذلك لما راها تجزء ياخذ الامام قهرا ".
 ثم قال القاضي ابو الحسن: " ولا يحتاج الامام الي نية، لان الفعل منه يقوم مقام النية، لانه ياخذ ما وجب اخذه من الماخوذ منه وان ان كارها، فانه يعلم ان اخذها واجب عليه ".
 وينبغي للساعي ان يعلم من السنة بشهر لاخذ الزكاة، ويستحب ان يكون في الصيف حين تطلع الثريا مع الفجر. ولا يجب علي الامام ولا علي ناءبه ان يدعو لصاحب الصدقة اذا اخذها منه، ولكن يندب الي ذلك.
 القسم الثاني: في التعجيل.
 ولا (يجزء) في المدة [الكثيرة] لغلبة شاءبة العبادة علي الزكاة، وان اشتملت   علي قصد سد الخلة، وفي اجزاءه في اليسيرة خلاف. روي اشهب انه لا يجزء، وقيل: يجزء.
 (ثم اختلف القاءلون بالاجزاء في تقدير اليسيرة، فقال ابن المواز والقاضي ابو الفرج: مثل اليوم واليومين، قال محمد: علي تكره، وحكي ابن حبيب عمن لقي من اصحاب مالك: الخمسة الي العشرة، وقيل: نصف الشهر. وروي عيسي عن ابن القاسم تحديدها " بالشهر ونحوه علي تكره منه لذلك ".
 فرعان:
 الاول: قال القاضي ابو بكر: " هذا الخلاف مقصور علي زكاة الحيوان والعين واما زكاة الزرع فلا يجوز تقديمها فيه لانه لم يملك بعد ".
 الفرع الثاني: (لو عجل الزكاة بل الحول بالمدة الجاءزة علي الخلاف فيها، ثم هلك النصاب قبل تمام الحول، اخذها ان كانت قاءمة بعينها، وعلم او تبين انها زكاة معجلة وقت الدفع، وان لم يتبين ذلك لم ي قبل قوله.
 واما لو دفع الزكاة معجلة، ثم ذبح شاة من الاربعين، فجاء الحول ولم ينجبر النصاب، ولم يكن له الرجوع، لانه يتهم ان يكون ذبح ندما ليرع فيما عجل).
 القسم الثالث: في تاخير الزكاة.
 وهو سبب للضمان والعصيان عند التمكن، فان تلف النصاب بعد الحول وقبل التمكن نفلا زكاة عليه علي المشهور. وقيل: تجب عليه زكاة ما بقي، وان كان دون النصاب.
 فلو ملك خمسا من الابل، فتلف قبل التمكن احدها، سقطت الزكاة عن الكل، كما لو تلف قبل الحول؛ لان الامكان شرط في الوجوب، وعلي الشاذ لا يسقط عنه الا خمس شاة، لان الامكان عنده شرط في الاداء لا في الوجوب.
 ولو اشتري بالنصاب بعد الحول سلعة، ثم باعها بعد حول اخر، فربح فيها، فانه يءدي عن النصاب للعام الاول، ثم يءدي عن المجموع للعام الثاني ان كان له عرض يجعله في مقابلة   قدر زكاة النصاب الاول، وان لم يكن له عرض زكي ما بقي بعده علي المعروف من المذهب.
 قال الشيخ ابو الطاهر: " ويتخرج علي القول بان دين المساكين في الزكاة لا يسقطها ان يزكي عن الجميع. قال ابن عبد الحكم في هذه المسالة: يستقبل بالربح حولا.
 قال الشيخ ابو الطاهر: " ومنها اخذ القول بان الربح كالفاءدة ".
 وامكان الاداء يفوت بغيبة المال وبغية المستحق، وهو المسكين او السلطان فيما يتولي قبضه علي احد القولين.
 فان قيل: هل تتعلق الزكاة بالعين؟ قلنا: فيه خلاف، قيل: تتعلق؛ اذ هي مواساة. وقيل: بل تتعلق، وهم كالشركاء، وعليه تخرج زكاة ما بقي وان ان دون النصاب للشركة فيه كالشركة في التالف.
 واذا ملك عدة من الماشية، فتكرر الحول قبل اخراج الزكاة، ثم قدم الساعي فوجدها زاءدة، فلتاخره سببان.
 السبب الاول: تاخر الساعي عنه.
 فيزكي ما وجد بيده عن ماضي السنين، علي ان الجميع علي ما بيده الان من غير اعتبار بما كان بيده في السنين الماضية، ويبدا بالسنة الاولي، ثم ما يليها، ما لم ينقص جزء الزكاة عدتها في بعض السنين، فينقص الواجب او يسقط. وقال اشهب: بل يخرج عن كل سنة زكاة ما كان يده فيها. ومن الاصحاب من نزل بالقول الاول علي ما اذا لم يدع ان ماشيته كانت في ماضي السنين دون ذلك. قال غيره: وهو بعيد عن مقتضي لفظ الكتاب.
 واستدل في الكتاب للمشهور بان السعاة تخلفوا في الفتنة ست سنين، ثم بعثوا، فاخذوا من الناس عما تقدم علي ما في ايديهم، ولم يسالوهم عما كان في ايديهم قبل ذلك مما مات في ايديهم، ولا مما افادوا، قال: وهو الشان. وراي انه كان كالمتفق عليه من السلف.
 قال بعض الاصحاب: ولانهم جعلوا الاعوام كالعام الواحد، وعدلوا بين ارباب الاموال والمساكين، فاخذوا بالزيادة ما لم يضمنوا النقص، مثال ذلك: ان تتخلف الساعة عمن يملك الفا من الغنم مثلا عشرة اعوام، ثم تاتي وليس في يده الا اربعون، فلا يءخذ منه الا شاة واحدة، فان كان بالعكس، فكانت اولا اربعين، ثم كملت في العام الاخر، فالقولان كما تقدم. المشهور انه يءخذ منه زكاة الالف عن الاعوام المتقدمة. والشاذ انه انما تءخذ منه   شاة واحدة عن كل عام من الاعوام المتقدمة، وعن العام الاخر تسع شياه. قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا هو القياس "، وقد تقدم بيان مستند المشهور.
 هذا اذا تخلفت عنه السعاة وعنده نصاب، فان كان عنده دونه، ثم اتت السعاة وقد كمل نصابه وزاد بالولادة او بالبدل، فانه يزكي للاعوام التي كانت فيها نصابا دون ساءر الاعوام، وهو مصدق في ذلك، وبه قال ابن القاسم، وقال اشهب: يزكي لجميع الاعمام؛ اذ العبرة (بالعام) [الاخر]، كما في الكثرة والقلة.
 ولو كمل النصاب فاءدة لم يزك الا من يوم كماله.
 السبب الثاني لتاخر الاخراج: هربه عن السعادة.
 فيزكي لكل عام علي ما كانت عليه، زادت عن عدة العام الحاضر، او نقصت عنه. وقال اشهب: اذا زادت في هربه، فهو كمن تخلفت عنه الساعة، ولا يكون احسن حالا منه،. قال: وهو في نقصانها ضمن بهربه في كل عام لزكاة ما كانت عليه. قال سحنون: اذا هرب باربعين عامين، فعليه شاتان، لانه ضامن، فلا ينقص ما في ذمته.
 فاما لو قدم الساعي، فوجدها ناقصة، وكان عدم الاخراج لغيبته، فلا ضمان علي المالك، ويزكي لماضي السنين علي ما بيده الان ما لم ينقصها جزء الزكاة.

  AUTO النوع الثاني: زكاة المعشرات

 .
 والنظر في الموجب، والواجب، ووقت الوجوب، وكيفية الاخراج.
 الطرف الاول: الموجب والنظر في جنسه وقدره.
 اما جنسه فكل مقتات متخذ للعيش غالبا، انبتته ارض مملوكة او مستاجرة، خراجية او غير خراجية، اذا كان مالكه حرا مسلما، علي ما تقدم من الخلاف في اشتراط الاسلام في الوجوب.
 فتجب الزكاة في الحنطة والشعير والسلت والعلس، وهو الاشقالية، والذرة والدخن، والارز، والقطاني وهي: الحمص واللوبيا، والعدس والفول المدمس والجلبان   والبسيلة والجلجلان وحب الفجل. واختلف في الكرسنة، هل تعد من القطاني ام لا؟ فروي اشهب انها منها. وقال ابن حبيب : بل هي صنف علي حدة، وتجب في التمر والزبيب.
 وفي وجوبها في التين خلاف نزله القاضي ابو الوليد علي النظر الي المقتات في زمن نزول الاحكام وبلد اهلها، او النظر الي كل قطر وعادته.
 وتجب في كل ما فيه زيت كما ذكرنا في الزيتون والجلجلان، وتجب ايضا في الترمس في رواية ابن وهب.
 واما حب الفجل الاحمر وزريعة الكتان والقرطم وهو ذريعة العصفر، ففي المذهب في كل واحد منها ثلاثة اقوال: الوجوب، والاسقاط، والتفرقة بين ان يكثر زيتها، فتجب فيها الزكاة، او يقل فتسقط، وهي رواية ابن وهب.
 وقال ابن القاسم: " لا زكاة في بزر الكتان، ولا زيته، اذ ليس بعيش ". وقاله المغيرة وسحنون: وتجب فيما لا يتزبب من العنب، وما لا يخرج زيتا من الزيتون، وما لا يتمر من النخل. وقيل: لا تجب في شء من ذلك.
 واما قدر الموجب، فهو قدر خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بالبغدادي.
 وقد قدر المتاخرون " الوسق فقيزا وربعا بالقروي، فيكون النصاب ستة اقفزة وربع قفيزة بالقروي ".



 وقال الشيخ ابو اسحاق: يكون الوسق اردبين بالقفيز الفسطاطي، وتكون الخمسة الاوسق عشرة ارادب، وقاله ابن القاسم في المجموعة.
 ثم تعتبر هذه الاوسق تمرا وزبيبا، لا رطبا وعنبا، وما لا يتمر يوسق علي تقدير التتمير علي المشهور، ولا يكمل نصاب جنس بجنس اخر.
 ويعرف افتراق الجنسين بالتباين في المنفعة، ويكمل النصاب بانواع الجنس الواحد المشترك فيها، فلا يضاف الزبيب الي التين، ولا يضافان الي الزيتون، ولا جميعها الي التمر، ولا الزيتون الي الجلجلان، ولا جميع ذلك الي ذريعة الكتان ان قلنا: ان فيها الزكاة، وتضاف الحنطة الي الشعير، ويضاف السلت اليهما، والزبيب والتمر والزيتون تضاف انوع كل جنس منها بعضها الي بعض.
 واختلف في اضافة العلس وهو الاشقالية الي الحنطة، وما يضاف اليها، او كونه منفردا بنفسه.
 واختلف ايضا في الارز والذرة والدخن، هل يضاف بعضها الي بعض ام لا؟
 والنص ها هنا علي ان القطاني صنف واحد، يضم بعضه الي بعض. واما في حم الربا فعلي روايتين، واختلف متاخرو الاصحاب في [جريانها] في حكم الزكاة او [تخصيصها] بملحها]. قال (القاضي ابو الويد): " وهذا الظاهر من الموطا ". قال: " والاظهر عندي ان يكون كل صنف منها صنفا منفردا لا يضاف الي غيره من الزكاة والبيوع، ولا يكمل ملك رجل بملك غيره، ولا يضم حمل نخلة الي ملها الثاني ".
 وما اتفق في الزرع والنبات والحصاد من الجنس الواحد اضيف بعضه الي بعض، وكمل منه النصاب.
 وما كان له بطنان او بطون، فقيل: يعتبر بالفصول، فيضاف ما نبت منه في زمن واحد بعضه الي بعض، كالصيفي والربيعي والخريفي، لاجتماعه في السقي والمنفعة. وقيل: ينظر الي ما اتفق في زمن النبات، كالاتفاق في الحول والملك في الفواءد، فيضاف منه ما زرع ونبت قبل حصاد ما قبله اليه.



 واذا فرعنا علي هذا القول الثاني، فكان الزرع في ثلاثة ازمان، فان زرع الثالث قبل حصاد الاول ضم الكلم بعضه الي بعض، وان زرعه بعد حصاه وقبل حصاد الثاني وجبت الزكاة ان كانت اضافة كل واحد من الطرفين منفردا الي الوسط تكمل النصاب، ولم تجب ان كان لا يجتمع من مجموعهما معه نصاب. وفي الوجوب اذا (كمل) النصاب من اجتماع الوسط مع الطرفين جميعا، ولم يكمل بضم احدهما منفردا الي الوسط، خلاف. وقد اجراه الشيخ ابو الطاهر علي الخلاف في مسالة خليطي شخص واحد، هل يعدان خليطين ام لا؟.
 الطرف الثاني: في الواجب.
 وهو العشر فيما سقت السماء، ونصف العشر فيما سقي بنضح او دالية، وما شرب سيحا او بعروقه، فهو كما سقت السماء. ولو كان يشرب بالسيح لكن رب الاصول لا يملك ماء، وانما يكتريه له، فهو كالسماء علي المشهور. وراي ابو الحسن اللخمي انه كالنضح.
 ولو اجتمع السقيان علي تساو وجب اداء ثلاثة ارباع العشر، وقيل: ينظر الي ما حيي به الزرع، فيعلق الحكم عليه. وان كان احدهما اكثر واعتبر في المشهور. وقال القاضي ابو محمد: " يتخرج فيها قول اخر: انه يوزع عليهما ". قال: وقال ابن القاسم: يعتبر ما حيي به الزرع، ويجب ان يخرج العشر من جنس المعشر ونوعه.
 ثم ان كان حبا اخذ من عينه صنفا واحدا كان او اصنافا.
 واما التمر، فان كان صنفا واحدا (من وسط) التمر اخذ منه، وان كان من اعلاه او ادناه كالبرني او الجعرور وما اشبههما، فمذهب الكتاب انه ياخذ من ايهما كان، ولا يكلف المالك الوسط في الادني، ولا يقبل منه في الاعلي، بخلاف الغنم. وقال عبد الملك: اذا كان رديا كله لم يءخذ منه، وكلف صاحبه ان يخرج من غيره، واعتبره بالماشية اذا كانت سخالا كلها. وكذلك ان كان جيدا كله قبل منه الوسط. وروي مثله ابن نافع.



 فان اختلف النوع علي صنفين، اخذ من كل واحد بقسطه، ولا ينظر الي الاكثر. وقال عيسي بن دينار: ان كان فيها اكثر، اخذ منه، فان كانت ثلاثة اصناف، فروي ابن القاسم (انه) ياخذ من الوسط منها. وروي اشهب انه ياخذ من كل واحد بقسطه.
 الطرف الثالث: في وقت الوجوب.
 وهو الطيب من الثمار، واليبس في الحب، فينعقد بذلك سبب وجوب اخراج التمر والحب عند الجفاف (والتنقية).
 فاذا ازهي النخل، وطاب الكرم، وافرك الزرع او استغني عن الماء، واسود الزيتونة او قارب الاسوداد وجبت الزكاة. وقال المغيرة: تجب بالخرص، وراي المصدق كالساعي في الماشية. وقال محمد بن مسلمة: وقت انعقد سبب الوجوب الجداد، فلا يحصل قبله.
 وفاءدة الخلاف تظهر اذا مات المالك او باع او اخرج الزكاة، فعلي المشهور اذا مات بعد الطيب زكيت علي ملكه، وان كان جميعها خمسة اوسق. وقال المغيرة: بل اذا خرص عليه قبل موته، فذلك ثابت علي ورثته يخرجون ذلك، ثم يرثون ما بعده، وان مات قبل الخرص، فانما يخرص علي ورثته، فمن صار له خمسة اوسق زكي.
 وكذلك لو باع بعد الطيب وقبل الخرص او بعدهما وقبل الجداد لجري الخلاف في وجوب الزكاة علي الباءع او المشتري علي ما قدمناه. وقال محمد بن مسلمة: انما قدم الخرص توسعة علي ارباب الثمار، ولو قدم رجل زكاته عبد الخرص وقبل الجداد لم تجزءه لانه اخرجها قبل وجوبها.
 ويدخل الخرص في التمر والعنب بعد بدو صلاحهما وطيبهما، ولا يدخل في الزيتون، وقيل: في الفرق وجهان:
 احدهما: ظهور النبات في التمر والعنب، وتمييزهما عن الاوراق.
 والثاني: (وهو المشهور): وجود حاجة اهلهما الي اكلهما من حين يبتدء الطيب فيهما، وما كان علي ساق فهو بمنزلة الزيتون.
 ولو احتيج فيما قلنا: انه لا يخرص الي الاكل منه قبل كماله، ففي خرصه قولان، سببهما الاختلاف المتقدم في الفرق بين ما يخرص وما لا يخرص.
 فرع: وصفة الخرص ان يقدر ما علي نخلة نخلة رطبا، ويقدر ما ينقص لو تتمر، ثم يعتد بما يتبقي بعد النقص، ويضيف بعض ذلك الي بعض، حتي يكمل الحاءط، وكذلك في   العنب، وسواء في ذلك ما يتمر او يتزبب، وما لا يبلغ الي ذلك. وقال ابن الماجشون: يخرص ما لا يتمر ولا يتزبب علي حاله، حكاه ابو الحسن اللخمي عنه.
 ويكفي في الخرص الواحد كالحاكم، بخلاف حكمي الصيد، لانهما كالمقومين. ولو خرص جماعة فاختلفوا، اخذ بقول اعلمهم، فان استووا، اخذ من قول كل واحد منهم جزء سمي لعددهم، كثلث ان كانوا ثلاثة، او ربع ان كانوا اربع، وشبه ذلك.
 ولا يترك الخارص شيءا. وروي بعض المدنيين، انه يخفف في الخرص، ويترك العرايا [والصلات]، ونحوهما. واجري ابو الحسن اللخمي الخلاف في ذلك علي الاختلاف في وقت انعقاد سبب الوجوب.
 ومهما تلف بجاءحة فلا ضمان علي المالك لفوات الامكان، فان ان باتلافه ضمن قدر الزكاة.
 ثم اذا ضمناه نفذ تصرفه في الجميع، فلو باع الجميع غرم مكيلة الزكاة، وقيل: [تءخذ] من ثمنه.
 فلو فلس الباءع والثمرة بيدة المشتري، اخذ منه حق المساكين، ويرجع هو علي الباءع بما ي خص ذلك من الثمن. وقيل: لا يءخذ من المشتري شء.
 ومنشا الخلاف: هل المساكين كالشركاء، فيرجعون الي عين شيءهم ام لا؟.
 واذا تبين خطا الخارص، ورجع الي ما تبين اذا كان غير عارف، وان كان عارفا اخذ بقوله، ولم ينظر الي ما حصل عند الجداد. وقال ابن نافع: بل يرجع الي ما تبين. وقيل: يلزمه اخراج الزيادة، ولا يصدق في النقص.
 فرع: قد بينا ان مشروعية الخرص في النخل والكرم علي المشهور لحاجة اهلهما الي اكلهما حال رطوبتهما، فاذا خرص ذلك خلي بينه وبين اهله، فان شاءوا اكلوا او باعوا، وضمنوا حصة الفقراء من حين الخرص، ولا يطرح لهم ما يخرجونه من الاجر؛ اذ يلزمهم تخليص حصة الفقراء، وان شاءوا تركوه، ولم يضمنه، ثم تءخذ الزكاة مما وجد، وافق قول الخارص او خالفه، فان نقص عن مقدار النصاب فلا زكاة فيه.
 الطرف الرابع: في كيفية الاخراج.
 ويءخذ عن الحب الذي لا يعصر منه، وكذلك التمر والزبيب.



 فاما ما لا يتمر من الرطب، ولا يتزبب من العنب، ولا يجف من التين، فقال في الكتاب: " يءخذ من ثمنه، وان بيع باقل مما تجب فيه الزكاة بشء كثير اذا كان خرصه خمسة اوسق، وان نقص عنها لم ي جب فيه شء وان بيع باكثر مما تجب فيه الزكاة باضعاف ".
 وقيل يخرج من كامله، ويجزي من ثمنه، وقيل: لا يخرج من ثمنه مع القدرة علي الكامل، وقال ابن المواز: لا يخرج الا ثمنا، واما الزيتون، فمن زيته.
 واختلف فيما يعصر من الحب، فقيل: من دهنه كالزيتون، وقيل: كالذي لا يعصر، وقيل: باجزاء الامرين.

  AUTO النوع الثالث: زكاة النقدين، والنظر في قدر الموجب وجنسه

 .
 اما القدر فنصاب الورق ماءتا درهم، ونصاب الذهب عشرون مثقالا، وفيهما ربع العشر، وما زاد فبحسابه، ولا وقص فيهما.
 وان نقص عن النصاب نقصانا بينا لم تجب الزكاة، وتفسير البين باتفاق الموازين عله في قول، وبانه لا يجوز به بجواز الوازنة في اخر. وبالتفسير الثاني فسره في المختصر. وقيل: بنفي وجوبها مع النقص، وان كان غير بين، وحكي رواية.
 ويعتبر النصاب في جميع الحول الا في نماء المال، فالاعتبار بحول اصله وان كمل النصاب به في اخر الحول.
 ويكمل نصاب احد النقدين بالاخر، وجيد الصنف برديءه، بالوزن في الجميع، لا بالقيمة كما ظنه بعض الناس.
 فحكي عن مالك انه ان كان نقد البلد قراضة ومعه ماءة وخمسون تروج بماءتين مكسرة وجبت الزكاة، وليس هذا بقول لمالك، ولا نقله احد من اصحابه عنه، بل صرح المتاخرون منهم بنفيه، وقالوا: " انما راوا في الموطا انها اذا نقصت وكانت تجوز بجواز الوازنة وجبت الزكاة، فظنوا النقص في المقدار، والجواز في الصفة، لانها بارتفاع ثمنها تلقح بالوازنة.



 قالوا: وهذا الذي ظنوه باطل قطعا، وليس هو مراد اهل المذهب، وانما مرادهم انها ناقصة نقصانا لا يتشاح في مثله في العادة.
 ثم يخرج من كل من الذهب والورق بقدره ". ونص في المختصر علي " جواز الاخراج من ايهما كان عنهما ". وقال ابن كنانة: يخرج الورق عنهما دون الذهب، وقال سحنون: اخراج الفضة عن الذهب اجوز من اخراج الذهب عن الفضة.
 ثم في الاحتساب به علي الصرف الاول او الحاضر او الاكثر منهما خلاف، والاول اختيار الشيخ ابي بكر، والثاني قول ابن المواز، وهو راي ابن القاسم وابن نافع، والثالث قول ابن حبيب.
 ولا زكاة في الدراهم المغشوشة، ما لم يكن قدر نقرتها نصابا، كان الغش قليلا او كثيرا. قال القاضي ابو محمد: " الا ان يكون مما لا حكم له، كما يقول اهل الصنعة: انه لا ياتي الضرب الا به، كالدانق في العشرة وما اشبهه ".
 النظر الثاني: في جنسه.
 ولا زكاة في شء من نفاءس الاموال سوي النقدين، وهو منوط بكونهما متهياين للنماء، فلو اتخذ منهما حلي، فجوهرهما يقتضي وجوب الزكاة، وصورتهما تقتضي اسقاطها، اذ [صار] بالصياغة كالعروض.
 لكن غلب مالك في الحلي المتخذ علي قصد استعمال مباح حكم الصورة، فاسقط الزكاة عنه بشرطين، وهما: الصياغة المباحة، ونية اللبس المباح، فلو كان علي قصد استعمال محظور، كما لو قصد الرجل بالسوار او الخلخال ان يلبسه، او قصدت المراة ذلك في السيف، لم تسقط الزكاة؛ لان المحظور شرعا كالمعدوم حسا، بل لا تسقط اذا قصد ان يكنزهما حليا؛ لان الاستعمال المحتاج اليه لم يقصده.
 ولو قصد اجازتهما ففي سقوط الزكاة بذلك روايتان، ينظر فيهما بقاء العين، وهو يلحقه بالمقتني، او النماء، وهو يلحق بما اتخذ للتجارة. وخصص ابن حبيب سقوط الزكاة بان يصدر الكراء عمن ابيح له الانتفاع بما اكري دون غيره. فقال: لو اتخذ الرجل حلي النساء للكراء، لم تسقط عنه الزكاة.
 ولو اشتري الرجل حلي النساء ليلبسه امراة (له) او ابنة غيرها، لا زكاة فيه، اذا كان   اللبس ناجزا، وان اعده لامراة ان تزوجها، او لامة يشتريها، او لولد يستحدثه، فلا تجب الزكاة فيه عند اشهب واصبغ. وقال ابن القاسم وابن عبد الحكم والمدنيون من الاصحاب: يزكيه، قال ابن حبيب:: وبه قول لانه ليس من لباسه، ولا صار الي ما امل منه.
 وفي كون القصد الطارء بعد (الصياغة) في هذه الامور كالمقارن خلاف، ولو اتخذته عدة للدهر، لا ليبلسنه، ففيه الزكاة.
 ولو انكسر الحلي، واحتاج الي اصلاح، فحبس له لم يجز في الحول، لانه حلي بعد. ولو تهشم واحتاج الي السبك وابتدا العمل، فحال عليه الحول في اضعاف ذلك، ففيه الزكاة عند بعض الاصحاب، تشبيها له بالتبر.
 فرع: حيث اوجبنا في الحلي الزكاة، وكان منظوما بشء من الجواهر، فان كان مما يمكن نزعه من غير فساد، زكي ما فيه من الذهب او الفضة زكاة العين وما فيه من الاحجار زكاة العروض، وان يمكن نزعه الا بفساد، فهل يغلب حكم الجواهر التي فيه، فيزكي زكاة العروض، او يراعي الاكثر، فيعطي الحكم له، او يعطي لكل نوع حكمه، فيتحري ما فيه من العين فيزكي، وما فيه من الحجارة يجري علي حكم العروض؟ ثلاثة اقوال.
 فان قيل: ما الانتفاع المحرم في عين الذهب والفضة؟ قلنا: اما الذهب فاصله علي التحريم في حق الرجال، وعلي التحليل في حق النساء، اعني فيما يستعملنه الناس، او ما في معني اللباس، ما يتخذنه لشعورهن وازرار جيوبهن، واقفال ثيابهن، ونحو ذلك مما ي جري مجري لباسهن.
 ويستثني للرجل منه اتخاذ انف ان جدع انفه، وربط اسنانه (به) ان احتاج اليه، وتحلية المصحف، وفي تحلية السيف به خلاف .
 واما الفضة، فحلال للنساء ايضا في اللباس وما في معناه كالذهب، ولا يحل للرجال الا التختم بها، او تحلية المصحف، وتحلية السيف خاصة من الات الحرب، قاله ابن القاسم، ورواه. وقيل بالجواز في جميع الات الحرب: السرج واللجام وغيره، وقال ابن حبيب: لا باس باتخاذ المنطقة المفضضة والاسلحة كلها، ومنع ذلك في السرج واللجام والمهاميز والسكاكين، وما يتقي به ويتخذ للتحرز.
 فرع: قال ابو الحسن اللخمي: " ويختلف في زكاة حلي الصبيان، فقال ابن شعبان:



 فيه للزكاة، قال: " والظاهر من قول مالك لا زكاة فيه لانه قال: لا باس ان يحرموا وعليهم الاسورة "، قال: " واذا جاز لهم لباسه لم تكن فيه زكاة ".
 اما في غير الحلي وما في معناه كالاواني، فقد حرم الشرع اتخاذها من الذهب والفضة علي الرجال والنساء، وكذلك المكاحل والمرايا المحلاة واقفال الصناديق والاسرة والمذاب والمقدمات وشبه ذلك، لا يجوز اتخاذ شء من ذلك من ذهب او فضة، ولا تحليته بشء منهما، لا للرجال ولا للنساء.
 قال الشيخ ابو اسحاق: وما جعل في ثياب الرجال او في الجدر من تنبيت الورق، فان كان يمكن ان ي خرج عنه منه ماله قدر يفضل علي اجرة عامله زكي ان كان فيه نصاب، او كمل به النصاب، ذهبا كان او ورقا.
 وتحلية غير المصحف من الكتب لا تجوز اصلا، وكذلك تحلية الدواة والمقلمة.

 اما تحلية الكعبة والمساجد بالقناديل وعلاءقها، والصفاءح علي الابواب والجدر وما اشبه ذلك بالذهب والورق، فقال الشيخ ابو اسحاق: يزكيه الامام لكل عام، كالمحبس الموقوف من الانعام، وكالموقوف رمن المال العين للقرض علي ساءر الايام. وقد تقدم اختيار عبد الحق لخلاف هذا القول.

  AUTO النوع الرابع: زكاة التجارة والفواءد والديون

 .
 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الاول: في زكاة التجارة

 .
 وهي تتعلق بعروض التجارة علي وجهين:
 احدهما: ترصد الاسواق وزيادتها من غير ادارة، فلا تجب فيها الزكاة حتي تباع، فيزكي ثمنها بعد حول علي اصلها او احوال، ولا تقوم علي ربها وان اقامت احوالا، ولو اطاع بالاخراج قبل البيع لم يجزءه، وقيل : يجزيه. وكذلك الخلاف في اخراج زكاة الدين قبل حلوله. .
 الوجه الثاني: اكتساب العروض ليديرها، ويبيع بالسعر الحاضر ويخلفها، ولا ينتظر سوق نفاق يبيع فيه، ولا سوق كساد يشتري فيه، كفعل ارباب الحوانيت المديرين. فهذا يجعل لنفسه شهرا من السنة يكون حوله، فيقوم فيه ما عنده من العروض، ويضيفه الي ما معه من عين، ويزكي الجميع، وكذلك بعد كل عام.



 وهذا الشهر هو راس الحول من يوم زكاة المال قبل الادارة به، او من يوم استفادته ان كان حول ذلك كله واحدا. وقال اشهب: ابتداءه من يوم اخذ في الادارة، فان اختلفت احواله، فعلي حسب اختلاف اصحابنا في ضم احوال الفواءد بعضها الي بعض كما سياتي.
 ثم هل تزكي العروض لاختلاط احوال اثمانها وهو المشهور؟ او لانه لما اكثر الادارة بها صارت في حقه كالعين وهو الشاذ؟ ويتفرع علي تعيين العلة ما لو باع العروض بعضها ببعض ولم تنض له عين اصلا، فعلي المشهور لا يجب عليه التقويم، والشاذ: وجوبه، ثم هل خير عوضا بقيمته اذ جعل العرض في حقه كالعين، او يبيعه ويخرج عينا؟ قولان.
 (واذا فرعنا علي المشهور، فلا ينتقل بذلك (عن) حكم الادارة، وراي اشهب وابن نافع: انه خرج ببيعه بالعروض عن حكم عن الادارة).
 واذا فرعنا علي الاول فمتي نص له ولو درهم واحد قوم عند راس الحول وزكي، قاله، ابن القاسم. وقال القاضي ابو محمد: " انما يراعي حصول العين في اخر الحول ". قال القاضي ابو الوليد: " وهو الاولي ". وقيل: لا يزكي حتي ينض له مقدار النصاب فيزكيه، ثم كلما نض له سء زكاة، نصابا كان او دونه، وهو مقتضي قول اشهب وابن نافع؛ اذ هو اخراج له عن حكم الادارة.
 (ولو بار عرض المدير، فالنص انه يقوم عرضه الباير ودينه المحتبس. وقال ابن الماجشون: لا يقوم شيءا من ذلك، ويبطل فيه حكم الادارة، وتابعه عليه سحنون).
 واذا فرعنا علي قولهما، فلم يحد ابن الماجشون لذلك حدا. (وقال سحنون: اذا برا عامين بطل فيه حكم الادارة، وروي مثله ابن مزين عن ابن نافع).
 ولو كان بعض المال مدارا وبعضه غير مجار، وكانا مستويين، اعطي كل نوع حكمه، وان اختلفا، فقيل: حكمه كالاول، وقيل: الاقل تبع للاكثر. وقيل: المدار متبوع ان كان اكثر، ولا يكون تابعا وان كان اقل، احتياطا للزكاة.



 ويزكي المدير ما قصد به النماء من الدين، كدينه من بيع ان كان يرجوه. وقال المغيرة: " لا يزكيه حتي يقبضه ".
 والمعتبر في زكاة الحال منه العدد ان كان عينا، وان كان عرضا فالقيمة، وفي زكاة المءجل القيمة.
 وفي ايجاب زكاة ما كان لغير النماء طريقتان للمتاخرين احداهما: انه لا خلاف في المذهب انه لا يزكي؛ وقال بها القاضي ابو الوليد، والثاني: ان المذهب علي قولين.
 وسبب الخلاف: اطلاق القول في الكتاب بزكاة المدير دينه، وتقييده في غيره بما كان من بيع.
 واختلف المتاخرون ايضا في تقويمه ماله من طعام دينا من بيع.
 وسبب الخلاف: هل يلتحق ببيع الطعام قبل قبضه ام لا؟ قال الشيخ ابو الطاهر: " ويحتمل ان يكون الخلاف في هذا علي الخلاف في القسمة، هل هي بيع ام لا "؟.
 واختلفوا ايضا في تقويم الاته ومواعينه، كانوال الحاءك والات العطار، وما اشبه ذلك.
 وسبب الخلاف: النظر الي دوام اعيانها، وكونها غير متجر بها، او الي كونها معينة علي السلع المدارة؟ قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا يجري علي الخلاف فيما اشتري من السلع للكراء "، قال: " وفي ذلك قولان ".
 والمعروف من المذهب ان الارباح تزكي علي حول الاصول، كالاولاد مع الامهات، وتقدر عند ابن القاسم كالموجودة يوم الشراء بالمال حتي يضاف اليها ما في يده، وقال اشهب: يوم حصولها، وقال المغيرة: يوم ملك اصل المال.
 وعلي هذا الخلاف تخرج مسالة الكتاب فيمن ملك عشرة دنانير، فخال عليها الحول فانفق فيها خمسة، واشتري بخمسة سلعة فباعها بخمسة عشر، فابن القاسم يوجب الزكاة ان تقدم الشراء علي الانفاق، ويسقطها ان تقدم الانفاق. واشهب يسقط الزكاة مطلقا، والمغيرة يوجبها مطلقا. ومنشا الخلاف ما تقدم.



 ولو كان الربح عن مال استسلفه فبقي في يديه الي اخر الحول، ثم اشتري به سلعة، ولا عوض له عنده، فقال ابن القاسم: يزكي الربح، ورواه ابن نافع وعلي. وقال المغيرة: ياتنف به حولا.
 ولو اشتري بماءة دينار بيده قد حال عليها الحول، ثم باع قبل ان ينفد فربح، فروي ابن القاسم انه يزكي الربح مع ماله الذي كان بيده. وروي اشهب انه ياتنف بالربح حولا، فقال محمد: هذا احب الينا، ولكن يكون حول الربح من يوم ادان واشتري. قال ابن القاسم: والي هذا رجع مالك: ان حول الربح من يوم ادان الاصل، لان ثمنها في ذمته، والماءة التي بيده لم تصل الي الباءع ولا ضمنها، ونيته ان ينقدها في غد او الي شهر سواء.
 ولو اشتري علي ذمته، وليس عنده ما ينقده فربح فيها بعد ان قامت بيده حولان فليزك الربح مكانه، رواه اشهب، قال: ولو كان عنده عرض لزكي قدر ما يفي به، قال: ولم يراع مالك متي ملك العرض.
 ولا زكاة في عروض القنية، ولو نوي بها التجارة لم تنتقل بمجرد النية، وقيل: تنتقل بمجرد النية.
 ولو اشتراها بنية التجارة، كانت للتجارة. وقيل: ما لم يكن المبدول فيها عرض قنية.
 ثم لو نوي بها القنية انتقلت بمجرد النية لعودها الي الاصل، فلو عاد ونوي بها التجارة، ففي انتقالها بمجرد النية الي حكم التجارة او بقاءها علي حكم القنية روايتان، ينظر في الاولي الي ما كنت عليه قبل النية، وفي الثانية الي الاصل.
 فرع: لو نوي في العروض وجهين كقنية واجارة، او تجارة واجارة، او تجارة واستمتاع بالاستخدام والوطء، او اجارة واستمتاع بالاستخدام والوطء، فحكي ابو الحسن اللخمي في الاستءناف بالثمن حولا، او بناءه علي حول الاصل الذي اشتري به، قولين. وما اكتري ليكري زكيت اجرته لحول اصله. وغلة ما اشتري للكراء او للقنية فاءدة يستقبل بها الحول، وكذلك غلة ما اشتري للتجارة، وروي انها تزكي لحول اصلها.
 واما غلة الاراضي، فان كانت الارض مكتراة للتجارة، والزرع للتجارة، زكي ما يخرج منها ان كان نصابا ، وان كان دونه زكي ثمنه، ثم يستقبل بالثمن حولا من يوم زكاة عينه او ثمنه.
 وان كانا للقنية استقبل بالثمن حولا، كان المبيع نصابا او دونه.
 وان كان احدهما للتجارة والاخر للقنية، فما اعطي له حكم الزرع نظر الي كونه للتجارة   او للقنية، فاتبعه الزرع. وقيل في حكم الزرع: انه للارض، وقيل: للبذر وللعمل. وحكي عن ابي محمد عبد الحميد: " انه يفض علي الثلاثة، فعلي هذا من ما ناب ما هو للتجارة اعتبر حكمه فيه ".
 ولو اشتري اصولا للتجارة فاثمرت، فان قلنا بان الغلات فواءد، استقبل بالثمن حولا، كانت مما تجب الزكاة في عينها ام لا. وان اوجبنا الزكاة علي حكم الاصول بنهي اثمانها اذا باعها علي حول الاصول، ان لم تجب الزكاة في عينها لقدرها او لجنسها، وان وجبت الزكاة في عينها عد ابتداء حول ثمنها يوم زكاها.
 وان كان مال التجارة عبدا، وجب اخراج زكاة الفطر عنه مع زكاة التجارة. فاما لو كان مال التجارة نصابا من الماشية، لوجبت زكاة العين دون زكاة التجارة.
 ولا تمتنع علي التاجر التجارة لعدم اخراج الزكاة.
 فصل به اختتام الباب:
 اذا كان واحد من العامل ورب المال مخاطبا علي انفراده بالزكاة فيما يخصه، وجبت الزكاة عليهما.
 وان لم يكن فيهما من يخاطب بها لكونها عبديين او ذميين، او لقصر المال وربحه عن النصاب، ولا يملك ربه غيره، فلا زكاة علي واحد منهما.
 وان كان احدهما ممن يخاطب بها دون صاحبه، فروي اشهب ان المعتبر حال رب المال، لانه يزكي علي ملكه، فان خوطب بها وجبت في ربح العامل من غير اعتبار بحاله.
 وفي كتاب ابن المواز: يعتبر حال العامل في نفسه، فان كمل له النصاب، وكان ممن يخاطب بالزكاة، وجبت عليه، والا فلا. وقال ابن القاسم: " يراعي امرهما جمعيا "، فمتي توجه سقوطها عن احدهما سقطت عن العامل في الربح.
 ولا يجوز اشتراط زكاة المال علي العامل، ويجوز اشتراط زكاة الربح علي كل واحد منهما، لانه يرجع الي جزء مسمي.
 وقيل: لا يجوز اشتراط حصة العامل علي رب المال لاختلاف الحال؛ اذ قد تتوجه الزكاة علي العامل، وقد لا تتوجه.
 واذا فرعنا علي المشهور فتفاصلا قبل حول، او كان ذلك لا زكاة فيه، فلمشترط الزكاة علي صاحبه ان يءخذ ربع عشر الربح لنفسه، ثم يقتسمان ما بقي، كما لو شرط لاجنبي ثلث   الربح، فيابي من اخذه، فهو لمشترطه منهما.
 قال سحنون: وقد روي ايضا انه لا يجوز اشتراط زكاة الربح علي واحد منهما.
 ولا يخرج العامل الزكاة الا بعد الانفصال، ولو اقام احوالا، وان كان المال في يده عينا عند حلول الحول اذا كان غير مدير، وهو مخالف لحال رب المال. (قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا لانهم حكموا في المذهب، بان ما في يد العامل حكمه حكم الدين، لا يزكي قبل القبض ".
 واذا كان العامل مديرا، وهو موافق لحال رب المال، ففي تقويمه لما في يده عند حلول الحول خلاف.
 وهل (يخرج) الزكاة بعد التقويم من المال، او من مال رب المال؟ فاحري ذلك ابو الحسن اللخمي علي قولين.
 وان كان حال العامل في الادارة وغيرها مخالفا لحال رب المال، فاشار ابو القاسم بن محرز الي اجراءه علي الخلاف في الرجل اذا كان له مالان، احدهما مدار، والاخر غير مدار).
 واذا لم يزك حتي مرت احوال لانه غير مدير او حيث قلنا: ان المدير لا يقوم، ففي قصر الزكاة علي سنة واحدة، او ايجابها لما تقدم من السنين خلاف، سببه: تشبيهه بالدين او التفرقة بان الدين لا نماء فيه، وهذا المال ينمي لربه.
 التفريع:
 ان قلنا: انه يزكي لعام واحد، فالمعتبر (حالة) الانفصال، فيزكي الحاصل فيها.
 وان قلنا: يزكي لكل عام، فانه يزكي في كل سنة عن الحاصل عند انفصال ان استوي مقداره في جميعها، او كان في ماضيها اكثر منه، فان كان فيها انقص منه زكي في كل سنة عما كان فيها.
 فان اختلفت بالزيادة والنقصان بعضها مع بعض زكي الناقصة، وما قبلها علي حكمها، وزكي الزاءدة علي حكمها، والناقصة قبلها علي حكمها.
 مثال زيادة الحاصل ان يكون في اول سنة ماءة، ثم في الثانية ماءتين، ثم في الثالثة ثلاث   ماءة، فانه يزكي في عام عن الحاصل فيه، الا ما نقصه جزء الزكاة.
 ومثال نقصان الحاصل: ان يكون ثلاثة ماءة، ثم ماءتين، ثم ماءة، فانه يزكي عن الماءة للاعوام الثلاثة.
 ومثال الاختلاف: ان يكون في الاول ماءتين، وفي الثاني ماءة، وفي الثالث ثلاث ماءة، فانه يزكي عن ماءة ماءة في العامين الاولين، وعن ثلاث ماءة للعام الثالث.
 ولا يستبد العامل باخراج الزكاة اذا كان ربه غاءبا، اذ يمكن موته او تحمله لدين يسقط الزكاة عنه.

 الباب

  AUTO الثاني: في زكاة الفاءدة

 والفاءدة نوعان:
 الاول: نماء المال كالربح والولادة، وقد تقدم ان الزكاة تجب في هذا النوع تبعا لاصله في الحول، ولا يعتبر الحول في حقه بمفرده.
 النوع الثاني: ما خرج عن ذلك، وهو عبارة عن كل مال لم يتقدم ملك، ولا علي اصله، ويستثني من ذلك غلات السلع المقتناة؛ اذ لا شك في كونها فواءد وان تقدم الملك علي اصلها. وكذلك حكم غلات سلع التجارة علي الخلاف المتقدم. ويندرج تحت ما ذكرناه جميع انواع الفواءد من العطايا والمواريث، وما وجب في الذمم من اروش الجنايات، واثمان السلع المقتناة، وانواع الغلات.
 وفي كتابة المكاتب خلاف ينبني علي انها ثمن لرقبته، فينظر هل هو للتجارة او للقنية؟ ويجري علي حكم ما تقدم، او هي كالغلات، [فتجري] علي احكام الغلات، وقد تقدمت ايضا.
 وهذا النوع يعتبر الحول في حقه، ولا يبني علي حول غيره، فيستقبل بهذه الفاءدة الحول بعد قبضها، فلو ملكها بميراث مثلا استقبل بها الحول من يوم قبضه لها او قبض وكيله اذا اتاه بها.
 وفي حبس الوكيل لها اعواما خلاف، هل تزكي لعام واحد، او لاعوام؟.
 والمشهور ان قبض وكيله كقبضه، وان لم يقبضها هو ولا وكيله، ولا وقفت له ولم يعلم بها استقبل بها حولا من يوم قبضها علي المنصوص.
 وفي اقامة ايقاف الحاكم لها او علم صاحبها بها مقام قبضه او قبض وكيله، قولان.



 ثم اذا اقيم مقام ذلك، فهل يءدي زكاتها لعام او لاعوام؟ فيه قولان ايضا.
 وكذلك الوصي للصغار اذا قبض لهم، وللكبار مها هو مشاع بينهم، يجري فيه الخلاف ايضا.
 واذا قبضها المالك، او من قبضه كقبضه، فان كان فيها نصاب، او كان عند الملك ما تكمل به نصابا، زكاها عند انقضاء الحول، فان لم تكمل بنفسها ولا بغيرها، ولم يزكها.
 ولو ملك فاءدتين مجموعهما نصاب، ضم الاولي الي الثانية، واستمر الحول من حينءذ. وقيل: يزكيها لحول الثانية اول عام، ثم يبقي كطل فاءدة علي حولاه.
 واما لو افاد نصابا ثم افاد بعده دونه، فزكي النصاب لحوله والناقص لحوله ثم دابر الحول، فلا يضمه الي الفاءدة الثانية لنقصه بجزء الزكاة، بل يزكيه علي حوله، والثانية علي حولها الي ان يصيرا جميعا دون النصاب، وقيل: يضمه الي الثانية.
 ولو اعتبر الاولي عند حولها فوجدها مع الثانية دون الناصب، ثم اعتبرها عند حول الثانية فالفها كذلك، ثم تجر (فيهما) بعد ذلك) رجعا الي حول واحد، وهو يوم كمال النصاب فيهما، فزكيتا فيه، وصار حولهما منه.
 ولو افاد عشرة دناني، فاقامت في يده ستة اشهر، ثم استفاد عشرة اخري، فاقمت بيده ستة اشهر ايضا، ثم انفق الاولي او ضاعت، وبقيت الثانية الي تمام الحول، لم تجب الزكاة عند ابن القاسم؛ اذ لم يكمل عنده نصاب حال عليه الحول. واشهب يوجبها، هذا حكم فاءدتي العين.
 فاما فاءدتا الماشية، فان كانت الاولي دون النصاب، اضافها الي الثانية كالعين، وان كانت نصابا، ضم الثانية اليها، وزكاهما لحولهما، بخلاف العين، ومذهب ابن عبد الحكم: انه يستقبل بها حولا كالعين.
 واختلف في الفرق علي المشهور، فقيل: لاجل السعاة، وقيل: لاجل الاوقاص، وعلي تحقيق الفرق يخرج حكم من لا سعاة لهم.

 الباب

  AUTO الثالث: في زكاة الدين

 كل دين ثبت في ذمة ولم يخرج اليها اليها من يد من هو له ولا بدل عنه، فلا زكاة فيه علي الاطلاق، حتي يحول عليه الحول بعد قبضه.
 وان كان خرج هو او بدل عنه ليس بعرض قنية عن يد المالك الي ذمة، فلا يزكيه ما دام في تلك الذمة، حتي قبضه بعد عام او اعوام ما لم يكن مديرا، فقد تقدم حكمه، فان قبضه   وكان نصابا او مضافا الي مال عنده جمعهما الحول، وكمل بهما النصاب، زكاة زكاة واحدة، ثم يزكي ما يقبض بعد من قليل او كثير.
 وحول كل مال منه يوم يزكيهن فلو قبض منه عشرة لا يملك غيرها، ثم قبض عشرة اخري لكان حول الجميع من يوم قبض الاخيرة؛ اذ لا تجب فيه الزكاة الا بعد القبض. وقيل: ان حول كل واحدة من يوم قبضها، تفريعا علي ان الزكاة واجبة قبل القبض، انما اخرت خشية الا يقبض.
 ولو اقتضي عشرة فضاعت، ثم اقتضي عشرة اخري، ففي وجوب الزكاة خلاف.
 واما لو انفق العشرة، فالزكاة واجبة علي المعروف من المذهب بغير خلاف منصوص؛ لانه نصاب جمعه ملك وحول انفق بعضه مختارا، فيكون كالمفرط في اخراج الزكاة بعد الحول، فتجب في ذمته، وراي بعض المتاخرين جريان الخلاف فيها كالاولي.
 ولو كان الدين من ثمن سلعة للقنية استقبل به حولا بعد قبضه ان بيعت بنقد، وان بيعت بنسيءة في ابتدءا الحول من يوم القبض او يوم البيع؟ خلاف.
 ولو اختلطت (عليه) احوال الاقتضاءات اضاف الاخر منها الي الاول، لان اكثر العلماء يوجبون الزكاة في الدين وان لم يقبض.
 ولو اختلطت احوال الفراءد رد الاولي منها الي الثانية، وقيل: برد الثانية الي الاولي.
 ولو لم يكن لرب الدين غيره، فاقتضي منه دينارا ثم اخر، فاشتري بالاول سلعة، ثم بالثاني كذلك، فباع السلعة الاولي بعشرين دينارا، والثانية كذلك مثلا، زكي عن احد وعشرين دينارا ان ان شراءه بالدينار الثاني بعد ان باع السلعة الاولي، وان كان شراءه بالثاني قبل ان يبيع، زكي الاربعين لحصول سبب الربح قبل وجوب الزكاة، ولو كان شراءه بالثاني ثم بالاول قبل ان يبيع، زكي الاربعين علي المشهور. قال الشيخ ابو الطاهر: " واما علي قول اشهب الذي يري النصاب اذا كمل بالثاني بقي الاول علي حوله وان كان دون النصاب، فينبغي ان لا يزكي الا احدا وعشرين لان الغيب كشف انه انما اشتري بالاول بعد ان وجبت فيه الزكاة ".
 واما ان كان شراءه بالاول بعد بيعه لما اشتراه بالثاني، فليزك عن احد وعشرين.
 ولنتم المقصود من البابين الاخيرين بذكر فروع ممتزجة منها، فنقول:
 (اذا اجتمعت اقتضاءات وفواءد، وقد اجتمعت الفواءد واصل الديون في ملك وحول، فان استقل كل نوع بتمام النصاب فيه لم يضف حول احد النوعين الي الاخر، الا ان يتفق حلول حول الفاءدة ووقت الاقتضاء.



 وان قصرت عنه منفردة، واكملته مجموعة، اضيفت الفواءد الي ما بعدها من الاقتضاءات، والاقتضاءات الي ما قبلها، لان الدين حال الحول علي اصله.
 وانما اخر زكاة ما اقتضي منه وان كان دون الناصب اما خوفا ان لا يقتضي ما بعده، واما لانه لا يعد متقررا في ملكه الا بعد اقتضاءه، فاذا اقتضاه تبين وجوب الزكاة فرده الي ما قبله، والفواءد لم يحل علها حول فيضيفها الي ما (بعدها) مما حال عليه الحول.
 مثال ذلك: ان يقتضي عشرة ثم عشرة، فانه يزكي الثانية، انفق الاولي او ابقاها، وان استفاد عشرة ثم اقتضي عشرة، فلا يضيف الفاءدة الي الدين الا ان تبقي في يده حتي يحول عليها الحول عند اشهب، او حتي يقتضي عند ابن القاسم علي اختلافهما في المال اذا جمعه ملك، ولم يجمعه حول.
 وان اجتمعت فواءد وديون، ولو اضاف الفواءد منفردة الي ما بعدها لم يحصل منها نصاب. وكذلك لو اضاف الدين الي ما قبله، لكن يكمل النصاب باضافة الجميع بعضه الي بعض، ففي ايجاب الزكاة قولان للمتاخرين).
 مثاله: لو اقتضي عشرة، ثم استفاد عشرة، ثم اقتضي خمسة بعد ان انفق العشرة التي اقتضي اولا، فمن اعتبر اضافة الخمسة الي العشرة الاولي اسقط الزكاة، وكذلك ان اضيفت الفاءدة اليها، ومن اعتبر اضافة الخمسة الي ما قبلها من الاقتضاء، واضافة ما قبلها من الفاءدة اليها، وعدها كالوسط بينهما اوجب الزكاة، ثم ذلك في الخمسة خاصة لانها تزكي بالمالين.
 قال الشيخ ابو الطاهر: " انما اختلفوا في ايجاب الزكاة فيها خاصة "، قال: " وسمعنا في المذكرات وجوب الزكاة في الجميع عند بعض الاشياخ، قال: وهو مقتضي ما عللناه ". وكذلك لو اقتضي عشرة ثم افاد عشرة ثم اقتضي دينارا، فيجري الخلاف في الدينار او في الجميع علي ما تقدم.
 ولو كان الاقتضاء عشرة وجبت الزكاة، في الجميع لانك كيفما اضفت علي الانفراد او علي الاجتماع وجبت الزكاة، وهذا الخلاف يشبه ما تقدم في خليط الخليط، هل هو خليط ام لا؟
 النوع الخامس: زكاة المعادن، وخمس الركاز.



 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في زكاة المعادن

 وكل حر مسلم نال من المعدن نصابا من النقدين، ففيه ربع العشر، الا ان توجد فيه ندرة، وهي التي لا يتكلف فيها علم، ففيها الخمس. وروي ابن نافع انها كغيرها، وقيل: وان كانت يسيرة، فهي كغيرها، وان كانت (كثيرة)، ففيها الخمس.
 فرع: (اذا قلنا برواية ابن القاسم، فان العمل المعتبر في تمييز الندرة من غيرها هو التصفية للذهب، والتخليص لها دون الحفر والطلب، فاذا كانت القطعة خالصة لا تحتاج الي تخليص، فهي الندرة المشبهة بالركاز، وفيها الخمس، واما ان كانت ممازجة للتراب، وتحتاج الي تخليص فهي كالمعدن، وتجب فيها الزكاة، حكاه القاضي ابو الوليد عن الشيخ ابي الحسن.
 ثم ما يمد شيءا فشيءا، يجب ضم بعضه الي بعض، كالذي يتلاحق من الثمار، ولكن الجامع ها هنا اتصال العمل، ولا يعتبر فيه الحول، ويكمل النيل بما يملكه من النقدين من الفواءد اواموال التجارة، ويعتبر فيها الحول دونه.
 قال سحنون: ولا يكمل النصاب بضم ما يخرج من معدن الي ما يخرج من معدن اخر، وكل واحد منهما كسنة مءتنقة في الزرع. وقال محمد بن مسلمة: يضم بعض المعادن الي بعض، ويزكي الجميع كالزرع لسنة واحدة، فلو كان معه تسعة عشرة دينارا حال عليها حلو، ثم اصاب في معدن دينارا، زكي العشرين علي المنصوص. قال ابو الحسن اللخمي: " وعلي قول سحنون، لا زكاة عليه قياسا علي قوله في المعدنيين ".
 وهل يضم الذهب والورق كما في غير المعادن؟ قال الشيخ ابو القاسم: " يضاف احد الصنفين الي الاخر ". قال القاضي ابو الوليد: " اما علي قول محمد بن مسلمة، يضم ما ي خرجد من احد المعدنين الي ما يءخذ من الاخر، فبين انه يضم الذهب من احدهما الي الورق من الاخر. واما علي قول سحنون، فبعيد ان يكون معدن واحد يخرج منه ذهب وورق ".



 واذا عمل جماعة في معدن لرجل بنصيب مما يخرج، واجزنا ذلك علي احد القولين، فهل يكونون كالشركاء في الزرع، يعتبر النصاب في حق كل واحد علي انفراده، او تجب الزكاة بدون ذلك؟ فيه خلاف.
 وكذلك لو كان العامل عبدا او ذميا، ففي وجوب الزكاة في الخارج خلاف منشءه انهم كالاجراء او كالشركاء.

  AUTO الفصل الثاني: في الركاز

 وهو [دفن] اهل الجاهلية، وفيه الخمس. والنظر في جنسه وقدره، ثم في موضعه.
 النظر الاول: في جنسه وقدره.
 اما جنسه فروي تخصيصه بجنس النقدين، وقال بها ابن القاسم وابن المواز. وروي تعميم الحكم في جميع ما يوجد من النحاس والخرثي واللءلء والطيب وغير ذلك. واختاره ايضا ابن القاسم، وبه قال مطرف وابن الماجشون وابن نافع.
 واما قدره، فقال في الكتاب: " في العين يخمس وان كان يسيرا ". وفي كتاب ابن سحنون: لا خمس فيه.
 ومواضعه اربعة:
 الاول: ارض الحرب، وما وجد فيها فهو للجيش الذين وصل واجده اليه بهم.
 الثاني: ارض العنوة، وما وجد فيها فهو للجيش وانقطع نسلهم، وكان كاللقطة "، ويفرق في المساكين. وقال اشهب: ان عرف انه لاهل العنوة، فهو لمن افتتح البلاد ان عرفوا، والا فهو   لعامة المسلمين، وخمسه في وجه الخمس.
 الثالث: (ارض الصلح، قال ابن القاسم والمغيرة: ما وجد فيها فهو لاهل الصلح دون واجده. قال القاضي ابو الوليد: " وهذا اذا كان واجده من غير اهل الصلح، فان كان منهم، فقد قال ابن القاسم: هول له، وقال غيره: بل هو لجملة اهل الصلح، وقال اشهب: ان علم انه من اموال اهل الصلح كان لهم ، وكان حكمه حكم اللقطة تعرف، فمن ادعاها منهم اقسم علي ذلك في كنسيته، وسلمت اليه اللقطة. وان علمت انها ليست من اموالهم، ولا من اموال من ورثوه، فهو لمن وجده، يخرج خمسه).
 الرابع: (فيافي المسلمين، وما وجد في فيافي العرب والصحاري التي لم تفتح عنوة، ولا اسلم اهلها عليها، فهو لمن وجده، ويخرج خمس.
 وقال مطرف وابن الماجشون وابن نافع واصبغ: ما وجد من الركاز فهو لواجده، وعليه فيه الخمس، كان في ارض العرب او ارض عنوة او صلح).
 فروع: (لو وجد الركاز في موضع جهل حكمنه، فقال سحنون في العتبية: " هو لمن اصابه ". يريد، ويخمسه، ولو وجده عبده او ذمي). فقال المغيرة: في كل ما وجد من الركاز من العين وغيره الخمس، وجده حر او عبد او ذمي، ذكرا كان او انثي، صغيرا او كبيرا، وقاله ابن نافع، وكذلك قال الشيخ ابو اسحاق.
 ومصرف الخميس الي الامام العدل. قال القاضي ابو الوليد: " وقد روي عيسي عن ابن القاسم عن مالك في مختصر ابن شعبان: اذا كان الامام جاءرا، يخرج الواجد له خمسه، فتصدق به، ولا يدفعه الي من يعبث فيه، وكذلك ما فضل من المال عن اهل المواريث، ولا اعرف اليوم بيت مال، وانما هو بيت ظلم، وكذلك العشر "، انتهي كلامه.



 وما لفظه البحر ولم يتقدم عليه ملك لاحد، فهو لواجده، ولا خمس فيه. وان تقدم عليه مالك لمعصوم، فهل يكون لواجده، لانه في حكم المستهلك، ام مالكه؟ فيه خلاف. وكذلك ما ترك بمضعية في البر او البحر، وعجز عنه ربه، ومر تاركات له. وقال القاضي ابو بكر: " اذا ترك الحيوان اهله بمضعية فقام عليه انسان حتي احياه، ففيه روايتان، احداهما: انه له ".، قال: " وهو الصحيح، لانه لم تركه لغيره بقوله بقبضه، كان له، فكذلك اذا تركه بفعله. قال: اما لو كان بغير اختياره، كعطب البحر، والسلب، فهو لصاحبه، وعليه لجالبه كراء مءنته ".
 النوع السادس: زكاة الفطر.
 وهي واجبة، واجبة، وحكي الشيخ ابو الطاهر قولان " بانها سنة ". وقال القاضي ابو بكر: " عن مالك روايتان: احداهما محتملة، والاخري، قال: " زكاة الفطر فرض، وبذلك قال فقهاء الامصار ".
 وتجب بغروب الشمس ليلة العيد في رواية، وبطلوع الفجر يومه في اري، وبها قال ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون. قال القاضي ابو بكر: " وهو الصحيح، بعد ان اشار الي ان سبب الخلاف: ان الفطر الذي اضيفت اليه هل هو عند غروب الشمس من اخر رمضان، او هو الفطر الذي يتعين بعد رمضان؟ وتجب بطلوع الشمس منه في قول جماعة من الاصحاب.
 وفي اخر تجب بغروب الشمس ليلة الفطر وجوبا موسعا، اخره غروب الشمس من يوم الفطر ".
 وسبب الخلاف: النظر الي كونها طهرة الصاءم من الرفث، او الي اضافتها الي اليوم.
 ويلتفت في هذا علي الخلاف في الزمن الذي بين طلوع الفجر وطلوع الشمس، او النظر الي مجموع ما ذكر؟ وفاءدته: وجوب الزكاة وسقوطها في حق المولود والمشتري والميت في هذه   الاوقات، وكذلك المعتق والمطلقة ومن اسلم).
 ثم النظر في اظراف:
 الطرف الاول: في المءدي عنه.
 وكل من وجبت نفقته بسبب ملك او قرابة او زوجية، وجبت علي المنفق زكاة الفطر عنه، ويستثني عن ذلك الكافر والباين الحامل. وقال ابن اشرس: لا تجب عن الزوجة، واختلف في مساءل.
 الاولي: من بعضه رقيق وباقيه، حر، (فروي ابن القاسم: ان علي المالك بقدر نصيبه، ولا شء علي العبد). (وروي مطرف وابن الماجشون: ان جميع زكاة الفطر علي المالك). وروي ابن حبيب عن اشهب: انها عليهما.
 واما المشترك بين اثنين، فقيل: يخرج كل واحد عنه نصف صاع.
 وروي ابن الماجشون: ان كل واد منها يخرج صاعا كاملا، وروي ابن القاسم: ان علي كل واحد بقدر نصيبه فيه من الارض رق، ولو كان بين حر وعبد، فعلي الحر نصف زكاته فقط، وقال مطرف وابن الماجشون: عليه الزكاة تامة.
 الثانية: ان يكون في العبد عقد حرية، فان الزكاة واجبة علي من هو محبوس بسببه، الا المكاتب ففيه روايتان، سببهما: اعتبار النفقة، وهي عليه، او النظر الي مرجع الرقبة، وهو للسيد .
 الثالثة: العبيد تشتري للقراض، فالزكاة عنهم علي رب المال، ولا يخرج ذلك من مال القراض، بل من غيره، وقال اشهب: اذا بيعوا نظر الي الفضل، فان كان ربع المال او ثلثه، فقد صار للعامل ثمن المال او سدسه اذا كان قراضهم علي النصف، فعليه من الزكاة بقدر ما صار له من العبيد؛ لانه قد كان له شريكا يءمءذ. قال ابن حبيب: فعلي قول اشهب: تءخذ الزكاة مما بيد المقارض، فاذا تفاصلا نظر الي الربح، ثم تكون الزكاة علي ما ذكر. قال ابن المواز: قول ابن القاسم في ذلك هو الصواب، لان الزكاة ها هنا علي الابدان، لا علي المال، والزكاة تجب قبل تمييز العامل حقه، ولا يصير له حتي يقبضه.
 ومنشا الخلاف، النظر الي العامل هل مالك قبل انضاض المال ام لا؟ وقد اشار الي ذلك اشهب وابن المواز.



 الرابعة: الموصي برقبته لرجل، وبخدمته لاخر. قال ابن القاسم في الكتاب: " الزكاة علي الموصي له بالرقبة اذا قبل ذلك، كما لو اخدمه سيده رجلا، فان الزكاة علي السيد ".
 وقال ابن المواز عنه: هي علي المخدم، لانه المنتفع ناجزا، لا علي من اوصي له بمرجع الرقبة كالنفقة. وقيل: ان طال زمان الخدمة، فالزكاة علي المخدم، وان قصر، فهي علي مالك الرقبة.
 وتجب في كل واحد من المغضوب والابق الزكاة، اذا كانت غيبته قريبة. وهو ترجي حياته ورجعته، فان بعدت غيبيته ويءس منه، سقطت الزكاة عن سيده فيه.
 الطرف الثاني: في صفة المءدي:
 وهي: الاسلام، الحرية، واليسار، فلا زكاة علي كافر ولا رقيق ولا معسر، وهو الذي لا يفضل له عن قوت يومه صاع، ولا وجد من يسلفه اياه. وقيل: هو الذي يجحف به في معاشه اخراجها، وقيل: من يحل له اخذها.
 ثم قيل فيمن يحل له اخذها: انه الذي يحل له اخذ الزكاة، وقيل: الفقير الذي لم ياخذ منها في يومه ذلك.
 وعلي الاول يجوز او يعطي لانسان واد اكثر من صدقة انسان واد، هو المشهور.
 وعلي الثاني لا يعطي اكثر من ذلك. وروي مطرف: انه استحب لمن تولي تفرقة زكاته ان يعطي كل مسكين ما اخرج عن انسان من اهله من غير ايجاب، وله اخراج ذلك علي ما يحضره بالاجتهاد. قال في كتاب ابن المواز: ولو اعطي زكاة نفسه وحده مساكين لم يكن به باس.
 وفي وجوبها علي من له عبد لا يملك غيره، وعلي من عليه دين، خلاف.
 الطرف الثالث: في الواجب. والنظر في جنسه وصفته وقدره.
 فجنسه القوت، قال في الكتاب: " تءدي من القمح والشعير والسلت والذرة والارز والدخن والزبيب والتمر والاقط ". وكذلك في كتاب محمد من رواية ابن القاسم وزاد ابن حبيب العلس، واختلف فيما عدا ذلك.
 فاما القطنية اذا كانت عيش اهل الموضع، ففي اجزاءها روايتان: الاجزاء في مختصر ابن عبد الحكم، ونفيه في الكتاب.



 واما التين، فقال مالك في الكتاب: " لا يجزيه "، وكذلك في المختصر، وترجح فيه في المستخرجة ".
 واما الدقيق، فقال مالك: " لا يجزي اخراجه ". وقال ابن حبيب: انما ذلك للربع، فاذا اخرج منه بمقدار ما يريع القمح اجزاه، وقاله اصبغ.
 واما السويق، فقال محمد: لا يخرج من السويق، وان كان عيش قوم. وقال ابن القاسم: " يخرج منه ".
 وقال اشهب: لا يتعدي بها الاربعة التي نص عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي: الشعير، والتمر، والزبيب، والاقط، الا ان الشعير يدخل معه القمح والسلت، لانهما من جنس واحد.
 وراي القاضي ابو بكر " ان تخرج من عيش كل امة، من اللبن لبنا، ومن اللحم لحما، ولو اكلوا ما اكلوا، فمساكينهم اشراكهم، لا يتكلفون لهم ما ليس عندهم، ولا يحرمونهم ما بايديهم "، قال: " وغير ذلك فلا ادري ما هو "، والله اعلم.
 وصفته: غالب عيش البلد من ذلك، وقال اشهب: يراعي عيشه وعش عياله، اذا لم يشح علي نفسه وعليهم. واختاره القاضي ابو بكر.
 وقدره: صاع من كل صنف من هذه الاصناف، وقيل: يجزيه في البر خاصة نصف صاع، وروي اشهب: قيل لمالك: ايءدي الرجل الفطر بالمد الاكبر؟ قال: لا، بل بمد النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ان اراد ان يفعل خيرا، فليفعله علي حدته.



  AUTO خاتمة في قسم الصدقات

 ، وفيه بابان:

  AUTO الاول: في بيان الاصناف الثمانية

 .
 الصنف الاول: الفقير: الذي يملك الشء اليسير الذي لا يكفيه لعيشه، واختلف اذا كان بيده نصاب لا يقوم به وبعياله لكثرتهم، هل له اخذ الزكاة مع ملكه له ام لا؟ فروي ابن المواز: ان له ذلك. وروي المغيرة ما ي دل علي مرعاة النصاب، فلا تدفع الزكاة لمالكه، ولا يشترط فيه عدم القدرة علي الكسب. وقيل: يشترط، ولا يشترط الزمانة ولا التعفف عن السءال في استحقاق هذا السهم.
 المكفي بنقية ابيه لا يعطي، ولا يجوز للاب اعطاءه، لانه يدفع النفقة عن نفسه، والمكفية بنفقة زوجها لا تعطي، لان نفقتها كالعوض، ولا تعطي هي زوجها عند ابن القاسم.
 وقال اشهب: اكره ذلك، فان فعلته ولم يرد ذلك عليها فيما يلزمه من مءونتها اجزاها، وان رده اليها فيما يلزمه لم يجزءها.
 الثاني: المسكين، وهو احوج من الفقير، وهو الذي لا شء له جملة. وحكي عبد الجليل الصابوني عن علي بن زياد رواية، انهما سواء، ثم قال: فعلي هذا تكون الاصناف التي توضع فيها الزكاة سبعة.
 الثالث: العامل علي الزكاة، كالساعي والكاتب والقسام والحاشر، وغيرهم.
 اما الامام والقاضي والفقيه والقارء فرزقهم في مال بيت المال، من خراج وخمس وعشر، وغير ذلك.
 الرابع: المءلفة قلوبهم، وهم قوم كانوا في صدر الاسلام ممن يظهر الاسلام، فكانوا يتالفون بدفع سهم من الصدقة اليهم، لينكف غيرهم بانكفافهم واسلامهم، وقد اغني الله تعالي في هذا الوقت عنهم، فلا سهم لهم.
 قال القاضي ابو محمد: " وان دعت الحاجة اليهم في بعض الاوقات، جاز ان يرد سهمهم ".
 وقال القاضي ابو بكر: " الذي عندي انه ان قوي الاسلام زالوا، وان احتيج اليهم اعطوا سهمهم، كما قال يعطيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ".



 قال بعض المتاخرين: " اختلف في صفتهم، فقيل: هم صنف من الكفار، يعطون ليتالفوا علي الاسلام، وكانوا لا يسلمون بالقهر والسيف، لكن يسلمون بالعطاء والاحسان.
 وقيل: هم قوم اسلموا في الظاهر ولم تستيقن قلوبهم فيعطون ليتمكن الاسلام في صدورهم، وقيل: هم قوم من عظماء المشركين اسلموا، ولهم اتباع يعطون ليتالفوا اتباعهم علي الاسلام. قال: " وهذه الاقوال متقاربة المعني، والقصد بجميعها الاعطاء لمن لا يتمكن اسلامه حقيقة الا بالعطاء، فكانه ضرب من الجهاد ".
 فالمشركون ثلاثة اصناف: صنف يرجع باقامة البرهان، وصنف بالقهر، وصنف بالاحسان. والامام الناظر للمسلمين يستعمل مع كل صنف ما يراه سببا لنجاته وتخليصه من الكفر).
 الخامس: الرقاب، وهو فك الرقاب، بان يبتاعها الامام من مال الصدقات، فيعتقها عن المسلمين، ويكون الولاء لجميعهم.
 قال محمد عن ابن القاسم: ولا يجزي الا ما يجري في الرقاب الواجبة. وقال ابن حبيب: لا باس ان يعتق اعمي او اعرج او مقعد.
 وقال ابن وهب: وفي الرقاب، قال: المكاتبين. وقال مطرف: لا باس ان يعطي من زكاته المكاتب ما يتم به عتقه، او في قطاعه مدبر ما يعتق به، وهما لا يعتقان في الرقاب الواجبة.
 فرع: لو اشتري من زكاته رقبة (اعتقها) ليكون الولاء له، فهل تجزيه عن زكاته؛ لانه بمنزلة من امر غيره بعتق رقبة، او ذبح اضحية له، فانفذ ذلك عن نفسه، او لا يجزيه لانه استمسك بها حين ابقي الولاء له؟ قولان اشهب وابن القاسم.
 ولا يفك الاسير من زكاة ماله، فان فعل لم تجزءه، قاله ابن القاسم. وقال ابن حبيب: بل تجزيه، لانها رقبة قد ملكت بملك الرق، فهي تخرج من رق الي عتق، فكان ذلك احق واولي من فكاك الرقاب التي بايدينا.
 السادس: الغرام وهو من ادان في غير سفه ولا فساد، ولا يجدون وفاء، او تكون معهم اموال (هي) بازاء ديونهم، فيعطون ما يقضون به ديونهم وان كانت لهم اموال، لان اموالهم ديون عليهم، فان لم تكن لهم اموال وكانت عليهم ديون، فهم فقراء وغارمون،   فيعطون بالوصفين، الفقر اذ لا مال لهم، وبالغرم لان عليهم ديونا، في غير سفه.
 وفي الصرف الي ان من ادان في سفه، ثم نزع عنه، والي من دينه لله كالكفارات والزكوات التي فرط فيها، خلاف.
 فرع: قال القاضي ابو الوليد: " ويجب ان يكون هذا الغارم ممن ينجبر حاله باخذ الزكاة، ويتغير بتركها، وذلك بان تكون له اصول يستغلها ويعتمد عليها، (فيركبه (دين) يلجءه) الي بيعها، ويعلم انه اذا باعها خرج عن حاله، فهذا يءدي دينه من الزكاة ". قال: " واما من كان علي حالة من الابتذال والسعي، فاراد ان يتدين باموال الناس ليكون منها دين في ذمته، فيكون غارما ما يءدي عنه من الزكاة، فلا يجوز ذلك. ولان الغرم عن هذا لا يغير حاله ولا يضطره منعه الي الخروج عن عادته، قال: وللخروج عن الهادات تاثير في اسقاط العبادات، كالاستطاعة في الحج ".
 السابع: سبيل الله، والمراد به الجهاد دون الحج، يدفع من الصدقة الي المجاهدين ما ينفقونه في غزوهم، اغنياء كانوا او فقراء، ويشتري الامام من بعض الصدقة خيلا وسلاحا، وينفذه لمن يغزو به.
 الثامن: ابن السبيل، وهو الغيب المنقطع به عن الوصول الي بلده، او استدامة سفره، وان كان غنيا ببلده، ولا يلزمه ان يشغل ذمته بالسلف،؛ اذ لعله لا يقدر علي ابراءها، وقيل: اذا قدر علي التسلف، فلا يعطي.
 وفي جواز الاخذ وان كان معه ما يغنيه لكونه ابن سبيل روايتان: المشهورة انه لا يعطي، ثم ما اخذ فلا يلزمه رده الي معطيه اذا صار الي بلده، ولا اخراجه في وجوه الصدقة.
 فهءلاء المستحقون بشرط ان لا يكون الموصوف بصفة من هذه الصفات كافرا، ولا يستثني من ذلك الا ما ذكر في قسم المءلفة قلوبهم، ولا يكون من اقارب المزكي الذي تجب عليه نفقتهم.
 وان كانوا من لا تلزمه نفقتهم، لكنهم في عياله، قد روي مطرف: لا ينبغي ان يفعل ذلك، فان فعل فقد اساء، ولا يضمن ان لم يقطع عن نفسه بذلك الانفاق عليهم. وقال ابن حبيب: فان قطع بذلك الانفاق عليهم عن نفسه فلا تجزيه، لانه انتفع بزكاة ماله، حيث قطع بها عن نفسه نفقة من كان التزم الانفاق عليه والقيام به وظهور الاحسان اليه، ثم استعان علي ذلك   ويشترط خروجهم عن ال الرسول صلي الله عليه وسلم، قال القاضي ابو الوليد: " وذكر القاضي ابو الحسن: ان من اصحابنا من قال: تحل لهم الصدقات الواجبة، ولا يحل لهم التطوع؛ لان المنة قد تقع فيها. ومنهم من قال: يحل لهم التطوع دون الفرض ". قال: " وكان شيخا رحمه الله، يريد الشيخ ابا بكر الابهري، يقول: قد حلت لهم الصدقات كلها، فرضها ونفلها ". قال القاضي ابو الوليد: " وما ذكره من اباحة صدقة التطوع لهم دون الفرض، هو (رواية اصبغ عن ابن القاسم في العتبية) ".
 واذا قلنا بانهم لا يعطون، فمن هم؟ لا خلاف في عد بني هاشم، وعدم عد من فوق غالب، وفي عد من بينهما خلاف، عدهم اشهب، واقتصر ابن القاسم علي بني هاشم.
 واختلف ايضا في اعطاء مواليهم منها، فاجازه ابن القاسم، ومنعه مطرف وابن الماجشون وابن نافع واصبغ وابن حبيب.
 " قال اصبغ: احتججت علي ابن القاسم بالحديث: " مولي القوم منهم "، فقال: قد جاء حديث: " ابن اخت القوم منهم ". وانما تفسير مولي القوم منهم، في الحرمة والبر منهم به، كما يفسر الحديث: " انت ومالك لابيك "، يريد في البر والطواعية، لا في القضاء واللزوم ".

 الباب

  AUTO الثاني: في كيفية الصرف اليهم

 : وفيه مساءل:
 الاولي: فيما نعرف به هذه الصفات:
 اما الخفي، كالفقر والمسكنة، فمن ادعاه صدق، ما لم يشهد ظاهره بخلاف ذلك، او (يكون) من اهل الموضع، ويمكن الكشف عنه، فيكشف عنه، والا صدق، وكذلك ان كان طارءا.



 واما الجلي، فالغازي معلوم بفعله وكونه فيه، ولو اعطي بقوله، فلم يحقق الموعود، استرد.
 واما الغارم، فيطالب بالبينة علي الدين، وعلي العسر ان كان عن مبايعة، الا اذا كان عن طعام اكله.
 والمءلف قبله ظاهر.
 والمدعي انه ابن سبيل يعطي اذا كان علي هيءة الفقراء، ويكتفي بقرينة حاله.
 الثانية: في قدر المعطي.
 فالغارم يعطي علي قدر دينه، والفقير والمسكين يعيطان كفايتهما وكفاية عيالهما.
 وفي جواز اعطاء النصاب، واعطاء من يملكه خلاف. وروي علي وابن نافع: ليس في ذلك حد، وانما هو علي اجتهاد المتولي، وقد تقل المساكين وتكثر الصدقة، فيعطي الفقير قوت سنة، وروي المغيرة: يعطي دون النصاب ولا يبلغه.
 والمسافر يعطي قدر ما ي بلغه الي المقصد، او الي الموضع ماله.
 والغازي يعطي ما يقوم به في حال الغزو. والمءلفة قلوبهم يعطون ما يراه الامام والعامل يعطي اجر مثله.
 ولا يعتبر الثمن في العامل ولا ف غيره من الاصناف، بل قسمتها علي الاجتهاد من الامام، وعلي قدر ما يراه من الحاجة، زاد علي الثمن او نقص عنه، استغرق جميع الاصناف او بعضها او صنفا واحدا او بعضه، اعتبارا لجملة الاصناف بواحدها، اذ اللام لبيان المصرف لا للتمليك.
 فرعان:
 الاول: من اجتمعت فيه صفتان استحق سهمين، وقال القاضي ابو الحسن: " لا يعطي سهمين، بل يعطيه الامام علي الاجتهاد، وكذلك المتولي زكاة ماله ".
 الفرع الثاني: في صفة الاعطاء.
 وهي ان يخرج المتصدق الصدقة من يده، ولا يحبسها عنده، ويجريها علي من تصدق بها عليه، رواه المغيرة.
 المسالة الثالثة: نقل الصدقة عن موضع وجوبها غير جاءز، وهو البلد الذي فليه المال   المالك والمستحقون للزكاة، فان نقلها او دفعها الي فقراء غير بلده، كره ذلك له واجزا عنه.
 وقال سحنون: " لا يجزيه ".
 ولو بلغ الامام ان ببعض البلاد حاجة شديدة، جاز له نقل بعض الصدقة المستحقة بغيره اليه.
 وهل المعتبر مكان المال وقت تمام الحول، فتفرق الصدقة عنده؛ اذ هو سبب الوجوب، او مكان المالك، اذ هو المخاطب بها فيخرجها حيث هو؟ في ذلك قولان.
 واما صدقة الفطر، فانما ينظر فيها الي موضع المالك فقط.
 فرع: حيث قلنا: تنقل الزكاة، فروي ابن القاسم: " ان الامام يتكاري عليها من الفء ". وقال ابن القاسم: " لا يتكاري عليها، ولكن يبيع ذلك، ثم يشتري مثله (بالموضع) ". وفي " العتبية عن مالك فيمن وجبت عليه صدقة ماله وهو بموضع ليس فيه مساكين: انه يحمله الي المساكين، ويكري من عنده حتي يبلغه ".
 الرابعة: اذا كان الوالي يعدل في الاخذ والصرف، لم يسع المالك ان يتولي الصرف بنفسه في الناض ولا في غير ذلك ، بل يرفع زكاة الناض الي الامام. واما زكاة الحرث والماشية، فيبعث الامام في ذلك. وقيل: زكاة الناض الي اربابه. وقال ابن الماجشون: ذلك اذا كان المصرف الفقراء والمساكين خاصة، فان احتيج الي صرفها لغيرهما من الاصناف لاداء الاجتهاد الي ذلك، فلا يفرق عليهم الا الامام.
 ثم حيث قلنا: للمالك ان يفرقها، فالافضل له ان يوليها غيره ليسلم من الحمد، الا ان لا يكون عارفا بمصارفها، فيتعين عليه رد امرها الي غيره.
 ولو كان الامام جاءرا لم يجز دفعها اليه، لا عن الظاهر ولا عن الباطن، فان دفعها اليه اختيارا لم تجزء عنه اذا كان يجوز في صرفها.
 وان اخذها جبرا، فان عدل في صرفها اجزات عنه، وان لم يعدل فيه، ففي اجزاءها عنه قولان، منشءهما: الخلاف في نفوذ قسمة الغاصب.



 ثم الامام اذا نصب ساعيا فليكن جامعا لشراءط الولاية، ومن شراءطها ان يكون عارفا بابواب الزكوات، ففيها فيها، وينبغي له ان يسم الصدقات.
 الخامسة: صدقة التطوع.
 وفي تحريمها علي ال الرسول صلي الله عليه وسلم قولان كما تقدم، وصرفها سرا، والي الاقارب والجيران افصل، والاستحباب في شهر رمضان اكد.
 هذا اخر كتاب الزكاة، وقد رايت ان اضيف اليه فصلا يتعلق به.
 فصل:
 قد تقدم في هذا الكتاب ذكر اعتبار المقادير بالكيل والوزن، ووقفت من تحريرهما علي ما رايت ان اثبته ها هنا رجاء النفع، وهو ما خرج النساءي باسناده عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المكيال علي مكيال اهل المدينة، والوزن علي وزن اهل مكة».
 وخرج ابو داود عن احمد بن حنبل قال: «صاع ابن ابي طيب خمسة ارطال وثلث»، قال ابو داود: وهو صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واسند عبد الحق (البجاءي) الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ذكر لي ابي انه عبر مد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدها رطلا و (ثلثا) في المد، قال: ولا تبلغ في التمر هذا المقدار، قال: وبحثت انا غاية البحث عند كل من وثقت بتمييزه، فكل اتفق لي علي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة بالحب من الشعير المطلق، والدرهم سبعة اعشار المثقال، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون حبة وستة اعشرا حبة وعشر عشر حبة، فالرطل ماءة درهم واحدة وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور، قال: ووجدنا اهل المدينة لا يختلف منهم اثنان في ان مد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي به تءدي الصدقات ليس اكثر من رطل ونصف، ولا اقل من رطل وربع، وقال بعضهم: رطل وثلث: وليس هذا اختلافا، ولكنه علي حسب رزانة المكيل من التمر والبر والشعير. انتهي كلامه، وانتهي بانتهاءه كتاب الزكاة ما يتعلق به.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصوم

 والنظر في الصوم والفطر.
 اما الصوم، فالنظر في سببه وركنه وشرط وسنن.
 اما السببن، فاثنان:
 الاول: رءية الهلال، وتحصل بالخبر المنتشر، وهو الكمال فيها، ولا يفتقر ذلك الي شهادة، وتثبت بشهادة عدلين علي الاطلاق، وقيل: ان كانت السماء مصحية والمصر كبيرا، فلا يكفي الشادان، ويعزي هذا الي سحنون. والحكم في هلال شوال كمال ذكرنا.
 ولا يثبت الهلال برءية واحد، الا في حق الراءي خاصة، لكن يجب عليه ان يرفع شهادته الي الحاكم ان كان ممن تقبل شهادته، رجاء ان ينضاف اليه غيره فيثبت الحكم. وقيل: يرفع وان كان لا يرجي قبول شهادته، لجواز الاستفاضة.
 واذا رءي الهلال في بلد لزم غيرهم الصوم بذلك، والقضاء ان فاهم من غير تفصيل.
 وحكي القاضي ابو اسحاق عن ابن الماجشون، انه راي: ان كانت ثبت بامر شاءع، فالحكم كذلك، وان كان ثبت عند الحاكم بشهادة شاهدين كساءر الاحكام، لم يلزم من خرج من ولايته، الا ان يكون امير المءمنين، فيلزم القضاء جماعتهم اذا كتب بما عنده من شهادة او رءية الي من لم يثبت عنده.
 واذا رءي هلال شوال بعد الزوال او قبله، لم يجز الافطار الا بعد الغروب، لانه لليلة.



 المستقبلة. وقال ابن وهب وابن حبيب وعيسي بن دينار: ان رءي الهلال قبل الزوال، فلا يجوز الامساك، لانه لليلة الماضية.
 السبب الثاني: العدد، وانما يعتبر عند عدم الرءية، وهو عبارة عن اكمال عدة الشهر المنقضي ثلاثين يوما، فيجب صوم اليوم الحادي والثلاثين في اول الشهر، وفطره في اخره.
 فرع: ولا اعتماد علي ما ذهب اليه بعض الناس من اعتبار المفارقة في الهلال، ولا التفات اليه، لانه ان كان فاسدا فلا دلالة له، وان كان صحيحا، فلم يعتبره الرسول صلي الله عليه وسلم، بل حصر السبب فيما ذكرنا، فكان ما سواه غير معتبر في الشرع، فلا يجوز الاعتماد عليه بوجه.
 القول في ركني الصوم، وهو النية والامساك.

  AUTO الركن الاول: النية

 ، فعليه ان ينوي نية معينة مبنية جازمة، فلا يصح صيام من غير نية.
 وحكي القاضي ابو محمد " عن عبد الملك بن الماجشون وصاحبه احمد بن المعذل انهما يقولان: ان اصبح ولم ياكل ولم يشرب، ثم علم ان اليوم من شهر رمضان مضي علي امساكه، واجزاه من صيامه، ولا قضاء عليه ".
 والتعيين: ان ينوي اداء فرض رمضان.
 ومعني التبييت: ان ينوي لكل يوم من كل نوع من ليلته، ويستثني من ذلك شهر رمضان، فله ان يجمعه بنية واحدة من اوله، ولان صوم الشهر عبادة واحدة، ولا يتخلل بين اجزاءها الا ما يتخلل بين النية وبين افتتاحها، فلا يضر تخلله كاليوم الاول، هذا ما لم يقطعه او يكن علي حالة يجوز له الفطر، فيلزمه استءناف النية.
 ويستثني ايضا شهر التتابع، وكذلك من شانه سرد الصوم. قال الشيخ ابو بكر: " وهذا القول من مالك في الصيام النفل يبه ان يكون استحسانا. فاما القياس فان عليه ان ينوي كل ليلة، لجواز ان يفطر بدل الصوم، ويصوم غير الذي عود نفسه، فهو مخالف لصوم رمضان. وقيل: لا يستثني من ذلك رمضان ولا غيره، وحكاه القاضي ابو بكر رواية. واختار الاخذ بها.
 والمعني بالجازمة ان لا تكون مترددة، فان النية المترددة باطلة، فمن نوي ليلة الشك   صيام غد ان كان من رمضان، لم يجزءه، لانها غير جازمة، نعم، لا يضر التردد بعد حصول الظن بشهادة او استصحاب كما في اخر رمضان او اجتهاد في حق الاسير وشبهه.
 (ثم ان غلط الاسير بالتاخير لم يلزمه القضاء، وان غلط بالتقديم لزمه القضاء ان كان شهرا واحد). وكذلك ان استمر ذلك شهورا في سنين متوالية، فانه يقضي الجميع علي المشهور. وقال ابن الماجشون: يقضي الاخير فقط.

  AUTO الركن الثاني: الامساك عن المفطرات

 .
 وهي: الجماع، والاستمناء، والاستقاء علي خلاف فيه خاصة، ودخول الداخل، وضبط الدخول، كل عين يمكن الاحتراز منه غلابا، وصل من الظاهر الي المعدة والحلق من منفذ واسع كالفم والانف والاذن، وفي الحاق الحقنة بالماءعات بذلك خلاف. وكذلك في الحاق غير المغذي من ذلك به، او القصر عليه، فيفطر بالحقنة بالماءع علي قول، وبالسعوط ايضا اذا وصل الي حلقه، وقال اشهب: راي عليه القضاء؛ اذ لا يكاد يسلم، قال: واما المحتقن فلا شك فيه، وليقضيا في الواجب والتطوع.
 ولا يفطر بالكحل اذا لم يكن يتحلل منه شء، وان ان مما يتحلل منه شء الي الحلق افطر به، وقال ابو مصعب: " لا يفطر به ". وكره ابن القاسم الكحل من غير تفصيل.
 ولا يفطر بما يقطر في الاجليل، ولا بالفصد او الحجامة. ولا بتشرب الدماغ الدهن بالمسام، الا ان يجد طعم ذلك في حلقه، قاله في السليمانية. ولا بالحقنة بما لا ينماع، ولا بوصول ما تعالج به الجاءفة الي الجوف؛ لانه لا يصل الي مدخل الطعام؛ اذ لو وصل اليه لمات.
 اما تعذر الاحتراز غالبا، فنعني به اذا طارت ذبابة الي جوفه، او وصل غبار الطريق الي بانه.
 واما غبار الدقيق فقال اشهب في مدونته: عليه القضاء، وقال القاضي ابو محمد: " لا شء عليه ". واختلف ايضا في غبار الجباسين، واولي بعدم الافطار.



 ولا يفطر من سبق الي جوفه فلقة حبة بين اسنانه، وقال اشهب: احب الي ان يقضي، قاله عنه ابن عبد الحكم. واما ذلك فليقض، قال الشيخ ابو محمد: " يريد ان امكنه طرحها. واما لو اوجز بغير اختيار، فانه يفطر.
 ولو استقاء عامدا افطر، ووجب عليه القضاء، وراي الشيخ ابو القاسم: " انه مستحب ".
 ولو ذرعه القء لم يفطر الا ان يرد شيءا من ذلك الي جوفه بعد امكان طرحه. وروي ابن ابي اويس ان عليه القضاء، وان لم يزدرده. ويفطر بابتلاع الحصاة والنواة عامدا، وقال بعض المتاخرين: لا يفطر.
 ولو ابتلع دما خرج من سنه او سنا افطر ان كان قادرا علي طرح ذلك. وقيل: لا يفطر.
 ولو كان مغلوبا لم يفطر. وان سبق الماء في المضمضة الي باطنه افطر وان لم يبالغ.
 والجماع واستدعاء المني بالاستمناء او باستدامة الفكر، او النظر بمجردهما من غير استدامة سبب لوجوب القضاء والكفارة، ولو لم يخرج بهما الا المذي كان سببا للقضاء ان كان استدامهما.
 ويختلف في جوبه او استحبابه، فان لم يستدمهما فلا شء عليه، وكذلك ما دون الامذاء من الفكر والنظر والقبلة، وان كره الاقدام علي تعمد ذلك.
 والغالط الذي يظن غروب الشمس او عدم طلوع الفجر، يفطر، يلزمه القضاء.
 ويرحم الاكل عند الشك في غروب الشمس او في طلوع الفجر، وقيل: يكره عند الشك في الطلوع. وقال ابن حبيب: يباح له الاكل عند الشك في الطلوع، ثم ان تبين انه افطر بد الطلوع او قبل الغروب وجب القضاء علي كل حال، وان لم يتبين له الامر بعد الاكل جري وجوب القضاء واستحبابه علي الخلاف المتقدم.
 ولو طلع الفجر وهو يجامع، فعليه القضاء ان استدام، فان نزع ففي اثبات القضاء ونفيه خلاف بين ابن الماجشون وابن القاسم، سببه ان النزع هل يعد جماعا ام لا؟
 القول في شراءط صحة الصوم:
 وهن اربع: ثلاث في الصاءم وهي: الاسلام، والنقاء عن دم الحيض، والعقل.
 فعدم الاسلام وعدم النقاء يمنعان الصحة، وكذلك زوال العقل بالجنون، اما استتاره بالنوم فلا يمنع الصحة.



 وكذلك انغماره بالاغماء ان طرا بعد الفجر، ودام ايسر النهار. ويمنع ان كان قبل الفجر وتمادي الي غروب الشمس، وفي منعه اذا برا قبل الفجر وزال بعده بيسيره او بعد الفجر ودام نصف النهار او اكثره خلاف.
 الشرط الرابع: الوقت القابل للصوم، وهو جميع الايام، ويستثني من ذلك يوما العيدين باتفاق. وفي ايام التشريق خلاف وتفصيل، فان نذر صومها لم يصم اليومين الاولين، وقيل: يصومهما، وصام اليوم الثالث. وقيل: لا يصومه، ويصوم جميعها المتمتع. وقيل: هو كغيره.
 وصوم يوم الشك جاءز ان وافق وردا او قضاء او نذرا. وكذلك لو لم يكن له سبب علي المشهور، وقال محمد بن مسلمة بكراهية صومه ابتداء من غير سب. ونصوص المذهب علي النهي عن صيامه حوطة. ويوم الشك هو يوم ثلاثين من شعبان اذا كانت السماء متغيمة.
 القول في السنن: وهي تعجيل الفطر بعد اعتقاد الغروب، فول اراد الوصال، فحكي ابو الحسن اللخمي قولين في جواز ذلك ونفيه، ثم اختار جوازه الي السحر، وكراهيته الي الليلة القابلة.
 وتاخير السحور مستحب، وكذلك كف اللسان عن الهذيان، وترك السواك بالرطب، وترك المبالغة في المضمضة والاستنشاق.
 القسم الثاني من الكتاب، في مبيحات الافطار وموجباته.
 اما المبيح فهو المرض والسفر الطويل، وهو سفر القصر. وطارء المرض في اثناء النهار مبيح، وطارء السفر لا يبيح، فان افطر بعد شروعه في السفر، وقد كان بيت في الحضر، فان كان متاولا فظاهر المذهب ان لا كفارة عليهن وان لم يتاول، ففي وجوبها وسقوطها قولان.



 وان افطر قبل الشروع في السفر، فقال اشهب في كتاب ابن سحنون: لا كفارة عليه، سافر او لم يسافر. وقال سحنون: يكفر سافر او لم يسافر، ثم رجع فقال: ان سافر لم يكفر، وان لم يسافر كفر. وقال ابن الماجشون وابن القاسم في كتاب ابن حبيب: ان افطر قبل ان ياخذ في اهبة السفر كفر، وان افطر بعد ان اخذ في اهبة السفر متاولا ثم سافر لم يكفر. قال ابن الماجشون: وان عرض له ما حبسه عن السفر كفر. واذا زال المرض والسفر وهو غير مفطر لم يبح الافطار.
 والمسافر اذا اصبح علي نية، فليس له ان يفطر، الا ان يطرا عليه عذر يقتضي الفطر، ومنه التقوي للقاء العدو؛ كما فعله الرسول صلي الله عليه وسلم. وقال مطرف: له ان يفطر (من) غير طروء عذر.
 واذا فرعنا علي منع الفطر فافطر، ففي وجوب الكفارة وسقوطها ثلاثة اقوال: الوجوب للمغيرة وبن كنانة. والسقوط رواية. والتفرقة لابن الماجشون، فيوبجها في الجماع دون الاكل والشرب.
 والصوم في السفر احب من الفطر لتبرءة الذمة. وقال عبد الملك بن الماجشون: " الفطر افضل، وري انهما سيان.
 واما موجبات الافطار فخمسة:
 الاول: القضاء، وهو يتنوع الي قضاء رمضان، والي قضاء غيره، وقضاء غير رمضان يذكر عند ذكره.
 فاما قضاء رمضان فواجب علي كل مفسد للصوم او تارك له بسفر او مرض او اغماء او حيض او سهو، وكذلك الحيوان. وقيل: مما لم تكثر السنون. وقيل: ما لم يبلغ مجنونا.
 ولا يجب علي من ترك بصبا او كفر، ولا علي المفند الذي لا يستطيع صومه الا بخوف التلف، ولا يجب التتابع في قضاء رمضان، ولكن يستحب.
 الثاني: الامساك تشبها بالصاءمين، وهو واجب علي كل متعد بالافطار في شهر رمضان، او ظان للاباحة مع عدمها. وغير واجب علي من ابيح له الفطر اباحة حقيقية كالمريض يصح، والمسافر يقدم، والحاءض تطهر في بقية النهار.
 ومن اصبح يوم الشك مفطرا، ثم تبين انه في رمضان، امسك.
 اما الصبا والجنون والكفر، فاذا زال شء منها لم يجب الامساك. وقيل: يجب في الكفر خاصة.



 ومن نوي التطوع في رمضان لم ينعقد، وان كان مسافرا لتعين الوقت. وحكي القاضي ابو بكر فيه رواية بالانعقاد، واستضعفها كثيرا.
 فاما لو صامه قضاء عن رمضان اخر عليه، فقال ابن القاسم في العتبية واشهب في مدونته: " لا يجزيه عن واحد منها ". وفي الكتاب: " اري ان يجزيه، وعليه قضاء رمضان الاخر "، روي بكسر الخاء وفتحها، فحصل من ذلك قولان اخران عن ابن القاسم.
 الثالث: الكفارة، ولا تجب الا في رمضان دون غيره من انواع الصوم، وتجب بالخروج عن صومه علي وجه الهتك من كل معتقد لوجوبه من رجل او امراة، لكل يوم كفارة لا يسقطها عن ويم وجوبها في اخر، من غير اعتبار بالانواع التي يخرج عن الصوم بها من جماع او اكل او شرب او غر ذلك، ولا بالوجهة الذي يخرج عن الصوم من اعتماد تركه او بعد عقده بقطع نية او امساك، ولا بطروء عذر بعد ذلك او عدمه، كمعتمد الفطر يمرض، او يسافر، او يجن، او تحيض المراة علي المشهور نظرا الي الحال شء وقيل: باسقاط الكفارة عند طروء العذر نظرا الي المال.
 وكذلك الخلاف في القاءل: اليوم نوبتي في الحمي، فيفطر ثم تاتيه. وفي القاءلة: اليوم احيض. فافطرت ثم حاضت، واولي بالاسقاط ها هنا وفي المستقء خلاف. وكذلك مبتلع ما لا يغطي قصدا.
 ولا تجب علي الناسي، لانه لم ينتهك، وقيل: تجب عليه في الجماع خاصة، والمكره كالناسي.
 وتجب بالزني [وبجماع] الامة، ووطء البهيمة، والاتيان في غير الماتي. ولا تجب علي من ظن ان الصبح غير طلاه، فجامع. وتجب علي المنفرد برءية الهلال. وقال اشهب: ان تاولا فلا تجب عليه، وعلي من جامع مرارا في ايام، لكل يوم كفارة كما تقدم.
 ولا تتكرر بتكرر الانتهاك في اليوم الواحد، وقيل: تتكرر ان كان الانتهاك الثاني عبد التفكير.



 ولو اكره امراة لم يجب عليها ان تكفر بحال، ووجبت عليه كفارتان عنه وعنهما في المشهور. وقيل: لا كفارة عليه عنها.
 ثم اختلف الاصحاب، هل هذه الكفارة متنوعة ام تختص بالاطعام خاصة؟ وسبب اختلافهم احتمال لفظ الكتاب، وصيغته: " قلت: وكيف الكفارة في قول مالك؟ قال: الطعام لا يعرف غير الطعام، لا ياخذ مالك بالعتق ولا بالصيام " هذا نص لفظه.
 فمن نوع حمله علي الاولي، ويجزي غيره. ومن خصص حمل اللفظ علي ظاهره، والصحيح التنويع، ورد ظاهر هذه الرواية الي مذهبه في الموطا، والي ما رواه ابن الماجشون عنه، وهو ان الاطعام افضل.
 واذا فرعنا علي التنويع، فانواعها ثلاثة: عتق وصيام واطعام، وهي علي التخيير ككفارة الايمان. وقيل علي الترتيب ككفارة الظاهر.
 النوع الاول: العتق، فيعتق رقبة كاملة غير ملفقة، مءمنة، سليمة، محرر، وتحريرها ان (يبتدء) اعتاقها من غري ان يكون مستحقا بوجه.
 النوع الثاني: الصيام، وهو صوم شهرين متتابعين.
 النوع الثالث: الاطعام، هو اطعام ستين مسكينا، مدا، لكل مسكين، بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وقال اشهب: مدل لكل مسكين او غداء وعشاء، والاطعام احب الينا من الغداء والعشاء.
 واذا فرعنا علي المشهور، فالاطعام يعمها. وقيل: تتنوع: فتكون اطعاما ان كانت بفير جماع، وعتقا او صياما ان كانت عن جماع.
 ثم اذا قلنا بالتسوية مع اختلاف الموجب، فالاطعام افضل لانه الامر المعمول به في الحديث، ولانه اعم نفعا؛ اذ الصيام لا يتعدي نفعه المكفر، والاعتاق وان تعدي نفعه المكفر، فلا يتجاوز المعتق، ويتعدي نفع الطعام الي ستين مسكينا، فيحيا به مثل هذا العدد، لا سيما في اوقات الشداءد والمجاعات. وقيل: العتق افضل. وقال المتاخرون: يختلف ذلك بالاوقات والبلاد، فالاول في ارتفاع الاسعار، والثاني في انخفاضها.
 وتستقر الكفارة في الذمة عند العجز عن جميع الخصال وقت الافساد، ثم المعتبر حالة التكفير علي القول بالترتيب.



 الموجب الرابع: قطع التتابع والنية.
 اما قطع التتابع، فهو ان يفطر بغير عذر، او بعذر يمكنه دفعه، كالسفر، فاما ما لا يمكنه دفعه من سهو او مرض، او خطا عدة او حيض، فيجزي البناء معه.
 واما قطع النية، فهو افساد الصوم او تركه علي الاطلاق لعذر او غير عذر، او بحصول الوجه الذي يسقط معه الانحتام، وان اثر الصوم معه كالسفر والمرض، ولا يقطع استدامتها، وانما يقطع استصحاب ابتداءها.
 الخامس: الفدية، وهي مد من طعام لمسكين عن كل يوم، وتجب ثلاثة امور:
 احدها: ما يجب لفضيلة الوقت وهو في حق الحامل والمرضع.
 فاما الحامل اذا خافت علي ولدها، فروي ابن وهب: انها تفطر وتطعم. وقال اشهب: تطعم استحبابا من غير ايجاب. وقال في الكتاب: " تفطر وتقضي، ولا اطعام عليها لانها مريضة ". وقال ابن الماجشون: ان خافت علي حملها وجبت عليها، وان خافت علي نفسها لم تجب عليها. وقال ابو مصعب: " اذا خافت علي ولدها قبل مضي ستة اشهر اطعمت، وان دخلت في الشهر السابع لم تعم لانها مريضة ".
 واما المرضع ان احتاجت الي الفطر لولدها اذ لم يقبل غيرها، (او) لم يقدر علي الاستءجار له، فقال في الكتاب: " تطعم ". وقال في المختصر: لا اطعام عليها.
 ومنشا الخلاف: انها مطيقة في نفسها، وغير مطيقة لضرورة الولد.
 الثاني: كل من لا مرض به، ويعلم انه لا يمكنه اكمال صوم اليوم، كالمتعطش والشيخ الكبير، فيطعم استحبابا. وقيل بوجوب الاطعام عليه. وقال ابو الحسن اللخمي: " الصواب سقوط الاطعام عنه ".
 الثالث: ما يجب لتاخير القضاء، فلكل يوم اخر قضاءه عن السنة الاولي مع الامكان مد، ولا ي تكرر بتكرر السنين، ويخرجها عند الاخذ في القضاء، وقال اشهب: عند تعذر القضاء واستقرارها في الذمة، لانه سبب الوجوب، فكلما مضي يوم من شعبان قد تعين للقضاء اطعم عن يوم، لانه صار مفرطا.



 واما صوم التطوع، فيلزم اتمام ما شرع فيه منه، (وكذا) القضاء، ولو لم يكن علي الفور، فان افطر في التطوع متعمدا من غير عذر، فعليه القضاء، وان افطر في القضاء متعمدا، فهل يجب عليه قضاء الاصل فقط، او قضاءه وقضاء القضاء؟ قولان.
 ولو افطر في التطوع لمرض او حض او غيره من الاعذار المبيحة للفطر، لم تجب عليه قضاء. ولو افطر ناسيا اتم، ولا شء عليه.
 فاما ان سافر فيه، فافطر من غير ضرورة، فقال في الكتاب: " عليه القضاء ". وقال ابن حبيب: لا قضاء (عليه).
 واما الفطر في المنذور، فان كان عمدا عصا ووجب عليه القضاء، وان كان [نسيانا] او لعذر، فان كان النذر غير معين وجب القضاء، وغن كان معينا فقيل: يجب. وقيل: لا يجب، وقيل: يجب في النسيان، ولا يجب في الحيض والمرض. وقيل: يجب ان كان المقصود صوم يوم، ولا يجب ان كان المقصود هو اليوم لمعني فيه.
 وعلي ذلك يخرج الخلاف في مسالة ناذر الصوم يوم يقدم ف لان، فيقدم نهارا، مذهب الكتاب " سقوط القضاء ". وقال اشهب: يلزمه القضاء.
 ولنختتم الكتاب بذكر صوم التطوع المرغب فيه.
 وهو في السنة صوم يوم عرفة لغير الحاج وعاشوراء وتاسوعاء ويوم التروية، ففي الحديث «ان صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية، وصيام يوم عاشوراء يكفر السنة الماضية». وروي ايضا ان صيام يوم التروية كصيام سنة.
 ومن المرغب فيه صوم الاشهر الحرم وشعبان وعشر ذي الحجة، فقد روي ان صيام كل يوم منها يعدل صيام سنة.
 وورد في الصحيح: " صيام ستة ايام من شوال "، الا ان مالكا اتقي ان يلحق الجاهل بالفراءض ما ليس منها علي اصله في كراهية التحديد، واستحب صيامها في غل ذلك الوقت لحصول المقصود به من تضاعف ايامها وايام رمضان حتي تبلغ عدة العام؛ كما قال   [النبي] صلي الله عليه وسلم: «صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام بشهرين، فذلك صيام سنة».
 ومحمل تعيين محلها في شوال (عقيب) الصوم علي التخفيف في حق المكلف لاعتياده الصيام، ولا لتخصيص حكمها بذلك الوقت فلا جرم لو فعلها في عشر ذي الحجة مع ما روي من فضل الصيام فيه لكان احسن لحصول المقصود مع حيازة فضل الايام المذكورة.
 والسلامة مما اتقاه مالك رضي الله عنه. وقال مطرف: انما كره مالك صيامها لءلا يلحق اهل الجهل ذلك برمضان، واما من رغب في ذلك لما جاء فيه، فلم ينهه.
 واما في الشهر، فقال ابن حبيب: روي ان صيام الايام البيض صيام الدهر، قال: وكذلك " صيام ثلاثة ايام من كل شهر ": اول يوم منه هن ويم عشرة ويوم عشرين. قال: وبلغني ان هذا صوم مالك بن انس. واختار الشيخ ابو الحسن المبادرة بالثلاثة اول الشهر، وعلل بانه لا يدري ما يقطعه عن ذلك.
 فاما صوم الدهر، فقال الشيخ ابو الطاهر: " هو مستحب "، وكرهه ابو القاضي ابو بكر.
 ونص مالك رضي الله عنه علي كراهية توقيت منذور من صيام او غيره. قال: " ولكن يفعل متي احب ". [تم كتاب الصيام والحمد لله].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد]

  AUTO كتاب الاعتكاف

 وحقيقته في اللغة: اللبث في المكان. وفي الشريعة: اللبث في المسجد للعبادة.
 وهو قربة، ومن نوافل الخير، لا سيما في العشر الاواخر من شهر رمضان لطلب ليلة القدر.
 وقد اختلف في قوله صلي الله عليه وسلم: «التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة» هل المقصود ظاهر هذا اللفظ؟ او يكون المقصود ليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، وليلة خمس وعشرين؟ فيكون معني اللفظ: لتسع بقين، ولسبع بقين، ولخمس بقين. وهذا هو قول مالك في الكتاب من رواية ابن وهب ".
 ثم النظر في ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في اركانه

 ، وهي اربعة:

  AUTO الركن الاول: استمرار الاقامة

 علي عمل مخصوص، وهو ما خصه من العبادة كالصلاة، وقراءة القران، وذكر الله تبارك وتعالي. وقيل: جميع اعمال البر المختصة بالاخرة، القاصرة، والمتعدية في ذلك سواء، ومع الكف عن الجماع ومقدماته. ويجوز له ان يامر ببعض شءونه، وما فيه مصلحة معاشه، ولا باس ان يعقد النكاح وان يتطيب.



  AUTO الركن الثاني: المعتكف

 ، وهو كل مسلم عاقل، فيصح اعتكاف الصبي والرقيق، والردة والسكر المكتسب مانعان من الصحة، قارنا الابتداء او طرا، ويجب استءنافه بطروء احدهما.
 واما زوال العقل من غير اكتساب، كالجنون والاغماء، فيوجبان البناء دون الاستءناف، ولو صدر منه يوجب الكفارة في الصيام افسد الاعتكاف.
 فاما لو صدرت منه كبيرة، فانها تبطل الاعتكاف عند العراقيين، وان لم تبطل الصوم، كالقذف وشرب الخمر ليلا، ولا يبطل الاعتكاف بذلك عند المغاربة، ثم حيث بطل وجب قضاءه.
 وكذلك ان انقطع اتصاله بما لا يسقط معه قضاء الصوم، فان كان بحيث يسقط فيه قضاء الصوم، فلا يجب قضاء الاعتكاف. ويختلف في وجوب قضاءه حيث يختلف في وجوب قضاء الصوم.

  AUTO الركن الثالث: الصوم

 .
 ولا يصح الاعتكاف دونه، ولا يشترط كونه له. فلا يصح اعتكاف بعض يوم، ولو طرا عليه ما يمنع الصوم فقط، ففي وجوب المقام في المسجد مع تعذر الصوم خلاف، وذلك كالمريض القادر علي الملازمة دون الصوم، او يصح في بعض النوم، او تظهر الحاءض في (اضعاف) النهار وتغتسل.
 وكذلك المعتكف اواخر شهر رمضان اياما يتخللها العيد. واذا قلنا في هذا باللزوم، فالخلاف ايضا في خروجه الي العيد، وهو علي مراعاة الخلاف في انه لا يلزمه اللزوم.

  AUTO الركن الرابع: المعتكف

 : وهو المسجد، ويعتكف في عجزه ورحابه. (ويكره للمءذن المعتكف ان يرقي علي ظهر المسجد. واختلف قوله في صعوده المنار، فمرة قال: لا، ومرة قال: نعم، وجل قوله فيه: الكراهة، وهو راي ابن القاسم).
 ويستوي في ذلك جميع المساجد، الا اذا نوي مدة يتعين عليه اتيان الجمعة في اثناءها، فيتعين الجامع، وقيل بل يكره الاعتكاف حينءذ في غيره فقط.
 ومنشا الخلاف: هل يبطل الاعتكاف بخروجه الي الجمعة، وهو المشهور، ام لا؟



 فان فرعنا علي عدم الابطال، فانه يتم اعتكافه ي الجامع وقيل: يعود الي مسجده، فيتم فيه، ولا يصلح اعتكاف المراة في مسجد بيتها.

  AUTO الفصل الثاني: في حكم النذر

 والنظر في ثلاثة امور:
 الاول: التتابع، فاذا قال الله علي ان اعتكف شهرا لزمه التتابع وان لم يشترطه.
 ولو قال: اعتكف هذا الشهر فسد اوله بتعمد فساد اخره، واستانفه متتابعا في القضاء والشروع، كالنذر.
 الثاني: في استتباع الليالي، فاذا نذر اعتكاف شهر دخلت الليالي، ويكفيه شهر بالاهلة، وكذلك لو نذر اعتكاف يوم او ايام دخلت ليلته ولياليها.
 ولا يفترق الليل والنهار في شء من احكام الاعتكاف (سوي) الصوم.
 الثالث: في قاطع التتابع، وهو انقطاع بعض شروط الاعتكاف، ومن ذلك الخروج عن المسجد لغير عذر، واما العذر فعلي مراتب:
 الاولي: الخروج لقضاء الحاجة، وهو غير ضار، ولا يجب قضاء تلك الاوقات، ولا تجديد النية عند العود. ولا فرق بين قرب المكان وبعده، اذا لم يجد اقرب منه، وبين ان يكثر الخروج لقضاء الحاجة (او يقل)، ولا يشتغل بعيادة مريض في الطريق، ولا بصلة الجنازة، فان جامع عامدا في وقت قضاء الحاجة ابطل اعتكافه، واستانفه.
 (الرتبة) الثانية: الخروج للمرض والحيض والنسيان.
 وليس بقاطع للتابع ايضا.
 (الرتبة) الثالثة: خروجه مضطرا لما تعين عليه من حق الله تعالي، كجهاد، او حق ادمي كحبس في دين، وفي بطلان اعتكافه بذلك لانه قاطع لاتصاله كقطع الصلاة بفعل يضادها، وعدم بطلانه لانه ضروري، كالمرض والحيض، قولان.
 وهذا ما لم يقصد بالاعتكاف الهرب من حق وجب عليه فيلزمه الخروج، ويبطل اعتكافه   قولا واحدا، وفي بطلانه بالخروج مكرها خلاف.
 ولو اشترط الخروج لغير ما ذكر جواز خروجه له، لم ينفعه اشتراطه، وكان وجوده كعدمه.

  AUTO الفصل الثالث: في حكم الاعتكاف

 عند الدخول فيه والخروج منه، وحالة طروء العذر القاطع.
 فاما الدخول، فان حصل قبل غروب الشمس من ليلة اليوم الذي قصد اعتكافه اجزاه بلا خلاف، وان حصل بعد طلوع فجره لم يجزءه.
 فان دخل بين غروب الشمس وطلوع الفجر، ففي الصحة والبطلان خلاف؛ منشءه طلب استكمال النهار، وقد حصل، وهو (قول القاضي (ابي محمد). واستواء الليل والنهار في احكام الاعتكاف سوي الصوم، ولم يحصل؛ اذ لا يصح استيفاء جميع اجزاء الليل الا دخل قبل الغروب، وهذا قول ابن الماجشون، وهو ظاهر قول مالك.
 واما الخروج منه فلا شك انه اذا خرج بعد غروب الشمس من اخر يوم من ايام اعتكافه، كان ذلك جاءزا وصح اعتكافه، الا اذا كان الاعتكاف للعشر الاواخر من شهر رمضان، فانه يءمر ببقاءه في معتكفه الي حيث يخرج منه الي العيد. وروي سحنون عن ابن القاسم: " انه يخرج من معتكفه ليلة الفطر "، وعمدة الفرق (فعل (الرسول) صلي الله عليه وسلم).
 ثم اذا فرعنا علي البقاء، فهل ذلك واجب، او مندوب اليه؟ قال القاضي ابو محمد: هو مندوب اليه ". وقال ابن الماجشون وسحنون: هو علي الوجوب.
 وثمرة هذا الاختلاف: فساد الاعتكاف بالخروج اذا قلنا بوجوب البقاء، وعدم الفساد اذا قلنا باستحبابه. ولذلك قال سحنون: ان خرج ليلة الفطر بطل اعتكافه.
 واما حالة طروء العذر، فحكمه البقاء علي ما يقدر عليه من افعال الاعتكاف، ولا يسقط عنه الا ما عجز عنه، فالحاءض تفعل ما لا يمنعها الحيض منه، كملازمة الذكر، (وتجنب) الاستمتاع والاشتغال بما يمنع المعتكف منه، ويسقط عنها الصوم، وملازمة المسجد.
 وكذلك المريض اذا عجز عن الصوم او تعذر عليه دخول المسجد لمرضه، او اجتمعا له.



 فرع:
 قال سحنون: اعتكف في رمضان فمرض، ثم خرج رمضان ثم افاق، فعليه اذا افاق قضاء الصيام، وليعتكف فيه.
 واما لو كان في غير رمضان فلا قضاء عليه لما مرض فيه. وقال ابن عبدوس: ان مرض قبل ان يدخل فيه في غير رمضان، فلا يلزمه شء مما مرض فيه. قال الشيخ ابو محمد: " يريد وهي ايام باعيانها نذرها "، قال: " واما ان مرض بعد ان دخل فيه، فليقض ما مرض فيه لبقاء حرمة العكوف عيه ". [تم كتاب الاعتكاف والحمد علي ذلك].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد]

  AUTO كتاب الحج

 وهو ركن من اركان الاسلام، واجب علي من استطاعه من احرار المكلفين.
 ولا يجب في العمر الا مرة واحدة، وفي كونها علي الفور، او مسترسلة علي الزمان الي خوف الفوت، خلاف.
 فالذي يحكيه العراقيون (عن) المذهب انها علي الفور. قال ابو القاسم بن محرز وغيره من المتاخرين: ومساءل المذهب تدل علي خلاف ذلك. قال الشيخ ابو الطاهر: " واشارتهم الي ما وقع في المذهب من التراخي به لرضي الاباء "، قال: " وهذا لا يدل علي ثبوت التراخي، لان رضي الاباء واجب، فمراعاته كتعارض واجبين ".
 ثم النظر في المقدمات والمقاصد واللواحق.

  AUTO القسم الاول: في المقدمات

 ، وهي الشراءط والمواقيت.

  AUTO القول في الشراءط

 :
 ولا يشترط الحج الا الاسلام؛ اذ يصح للولي ان يحرم عن الصبي. وكذلك المجنون يحرم عنه ابوه، ويحج به.



 ولا يشترط لصحة المباشرة الا الاسلام والتمييز، فان المميز لو حج باذن الولي جاز، وكذلك العبد. ولا يشترط لوقوعه عن حجة الاسلام الا الاسلام، والحرية، والتكليف.
 ويشترط لوجوب حج الاسلام ما عاد الاسلام من هذه الشراءط، مع الاستطاعة، ثم هي معتبرة بحال المستطيع ي صحة بدنه، وفي ماله وعادته، ومحالة علي القدرة والامكان من غير تحديد.
 وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، ومسافة الطريق، ووجود الجلد وعدمه. وقال ابن حبيب: الاستطاعة: الزاد والراحلة. وذكر ابن عبدوس مثله عن سحنون. وتءول علي من بعدت داره. (فعلي المشهور): من حلاه القدرة علي المشي يلزمه الحج، وان لم يجد الراحلة.
 وكذلك الاعمي اذا وجد قاءدا، وكان جلدا علي المشي، او كان عنده ما يركب.
 ويجب علي من لا يجد طيرققا الا في الرحر، الا ان يكون غالبه العطب، او يكون هو يعلم من حال نفسه انه يميد حتي يعطل الصلوات. ولو كان لا يجد موضعا لسجوده، لكثرة الراكب وضيق الموضع، فقد قال مالك " اذا لم يستطع الركوع او السجود الا علي ظهر اخيه، فلا يركبه، ثم قال: ايركب حيث لا يصلي!؟ ويل من ترك الصلاة ".
 والمراة كالرجل الا في استصحاب الولي، ويختلف في الزامها الحج مع عدمه اذا وحدت رفقة مامونين، ومع الحاجة الي البحر او المشي.
 ويسقط الحج اذا كان في الطريق عدو يطلب الانفس او الاموال، او يطلب من الاموال ما لا يتحدد بحد مخصوص، او يتحدد بقدر يجحف، وفي سقوطه بغير المجحف خلاف.
 ويجب علي المتسول اذا كانت تلك عادته، وغلب علي ظنه انه يجد من يعطيه، وقيل: لا يجب.
 ولو لم يكن عنده من الناض ما يحج به، وعنده عروض، فيلزمه ان يبيع من عروضه للحج ما يباع عليه في الدين.



 وسءل ابن القاسم عن الرجل تكون له القرية ليس له غيرها، ايبيعها في حجة الاسلام ويترك ولده لا شء لهم يعيشون به؟ قال: نعم، ذلك عليه، ويترك ولده في الصدقة.
 ويكره له ان ينتقل بالحج قبل اداء رضه، فان فعل لمخ ينقلب الي الفرض، بل يقع كما نواه.
 هذا حكم المباشرة، فان عجز عنها، لم تلزمه الاستنابة، ولا تجوز ان اختارها؛ اذ لا تصح النيابة، وهي وقوع الحج عن المحجوج عنه. وروي اجازة ذلك. وقال ابن واهب وابو مصعب: " تجوز في حق الولد خاصة ". وقال ابن حبيب: جاءت الرخصة في الحج عن الكبير الذي لا منهض له ولم يحج وعمن مات ولم يحج، ان يحج عنه ولده وان لم يوص به، ويجزيه ان شاء الله. وقال اشهب في كتاب محمد: ان حج عن الشيخ الكبير اجزاه.
 واذا اوصي الميت بالحج عنه، وكان صرورة، نفذت وصيته. وقيل: لا تنفذ، فان لم يوص، لم يحج عنه، وقيل: يحج عنه ان كان صرورة ، ثم حيث صححنا النيابة، فهي تقع باجر وبغير اجر، فان وقعت باجر، فهي علي قسمين:
 قسم هو اجازة بعوض يكون ثمنا للمنافع، كالاجارات كلها، فيكون العوض ملكا للمستاجر، فان عجز عن كفايته لزمه اتمامه من ماله، وما فضل عنها، كان له.
 والقسم الاخر يسميه اصحابنا البلاغ، وهو: ان يدفع اليه مال ليحج به، فهذا لا يجوز له صرفه في غير الحج، وان احتاج الي زيادة رجع بها، وان فضل شء رده، وله ان ينفق ما لا بد له منه مما يصلحه، من الكعك والزيت واكل اللحم مرة بعد مرة، وشبه ذلك، والوطاء واللحاق والثياب، فاذا رجع رد ما ف ضل من ذلك كله، ورد الثياب. قال محمد: وانا لنكره ذلك، وهذا والاجارة في الكراهة سواء، واحب غلينا ان يءاجر نفسه بشء مسمي.
 والاجارة علي الوجهين جميعا مكروهة علي المشهور، لانها من باب طلب الدنيا بعمل الاخرة، الا انها ان وقعت علي احد الوجهين لزمت من الجانبين للخلاف فيها.
 وحكم الاجير ان ينوي الحج لمن حج عنه، فان نوي لنفسه انفسخت الاجارة، الا ان يكون استءجر علي عام لا بعينه.
 ولو اشترط عليه الافراد بوصية الميت، فقرن او تمتع، لم يجزءه.
 ولو شرط عليه بغير وصية فخالف، ففي الاجزاء خلاف، فان لم يشترط، فان قلنا ثم بالاجزاء فها هنا اولي، وان قلنا بعدمه، ففي ثبوت الاجزاء ها هنا ونفيه ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث بين ان يقصد بالعمرة فتجزءه، وبين ان يقصد بها نفسه فلا يجزءه.



 ثم ان تمتع اعاد الحج ثانيا، وان قرن فسخت الاجارة، لانه خان، ولا تءمن عودته.
 وهل يتعين للعقد اول سنة، او يفتقر الي تعيين الزمان الذي يحج فيه؟ للمتاخرين في ذلك قولان.
 واذا فرعنا علي الافتقار، بطل العقد عند عدم التعيين. وكذلك اختلفوا ايضا في وجوب الفعل علي الاجير علي نفسه، او تعلقه بذمته.
 وكذلك المعين في الوصية، الا ان يكون علي حالة ترغب في عينه، وعليه يخرج الخلاف في امتناعه، هل يعوض بغيره، او تبطل الوصية، ويجتزء الورثة بما بذلوا قليلا كان او كثيرا، اذا لم يسم الميت قدرا، ووجدوا من يحج بما بذلوه ممن حيث اوصي، لا من الميقات، ولا من مكة، الا ان يظهر منه قصد الي غر ذلك، فيصار اليه. فان سمي قدرا معلوما ولم يجدوا من يحج بدونه، استاجروا به كله، فان وجدوا بدونه من يحج ما نص عليه الميت من حجة او حجج، كان الفاضل لهم؛ الا ان يظهر من قدره غنه اراد اعطاء جملة ما عين من المال الي رجل بعينه، فيعطاه.
 فان لم يسم ما يحج عنه، ووجد من يحج عنه حجة واحدة بدون ما عين، فهل يرد الباقي الي الورقة، او يحج به عند حجج؟ فيه خلاف.
 ولا شك ان الاخذ علي الاجارة يضمن ما ضاع منه، اذ علي ملكه تلف.
 فان ضاع من الاخذ علي البلاغ، رجع ما لم يحرم، فان تمادي قبل الاحرام، فلا شء له، وان تمادي بعده، كانت نفقته في ذهابته وعودته علي المستاجر، ان لم يكن للميت مال، فان كان له مال، فهل يكون منه، او من مال المستاجر؟ فيه خلاف.
 ولو صد الاجير او مات حتي افتقروا الي استءجار غيره، واستاجروا من حيث انتهي.
 ولو لم يوحد من يحج عنه بما اوصي به الي استءجار غيره، استاجروا من حيث انتهي.
 ولو لم يوحد من يحج عنه بما اوصي به او بثلثه الا من المواقيت او من مكة، فهل يحج عنه بذلك من حيث وحد، اويرجع ميراثا؟ ثلاثة اقوال: يفرق في الثالث بين ان يكون صرورة فيحج عنه، او غير صرورة فيرجع ميراثا.
 اذا صد الاجير فاراد ان يقيم علي احرامه الي عام ثان، او يتحلل واراد البقاء علي اجارته ليحج في العام الثاني، فللمتاخرين في المسالتين قولان. ثم اذا فسخت الاجارة، فله من الاجر بقدر ما بلغ.
 هذا حكم الحج في الوجوب والاستطاعة والنيابة والاجارة، وتساويه العمرة في (جميع) ذلك، خلا الوجوب، فغنها سنة مءكدة. ومذهب ابن حبيب وابن الجهم انها واجبة.



 المقدمة الثانية:

  AUTO في المواقيت

 :
 والميقات الزماني للحج: شوال وذو القعدة وذو الحجة روي جميعه، وروي العشر الاول منه، وروي الي اخر ايام التشريف.
 وفاءدة الخلاف: تعلق الدم بتاخير طواف الافاضة.
 واما العمرة: فجميع السنة وقت لها، ويصح الاحرام بها في كل وقت من غير كراهية الا في ايام مني لمن حج، ويكره ايضا تكرارها في السنة الواحدة. وقال مطرف: لا يكره.
 ومراعاة هذا الميقات للاولي، وقيل: للاوجب، فلو احرم قبل اشهر الحج انعقد احرامه وصح، وقيل: لا ينعقد.
 اما الميقات المكاني: فهو في حق المقيم مكة في الحج لا في العمرة ولا في القران، وقيل: يحرم في القران منها ايضا.
 اما الافاقي: فميقاته ان توجه من جانب المدينة: ذو الحليفة. ومن الشام ومصر: الجحفة، ومن اليمن: يلملم، ومن نجد: قرن، من العراق: ذات عرق.
 وهذه المواقيت لاهلها ولمن مر بها الا ان يمر بها من له ميقات دون ما مر به، كالشامي او المصري يمر بذي الحليفة، فله تجاوزها الي الجحفة، وان كان الافضل له ان يحرم من ذي الحليفة ميقات النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الذي مسكنه بين الميقات وبين مكة، فميقاته مسكنه، والاختيار لمريد الاحرام ان يحرم من اول الميقات، فان احرم من اخره فلا باس. ومن حاذي ميقاتا فميقاته عند المحاذاة؛ اذ المقصود مقدار البعد عن مكة. وان جاء من ناحية لم يحاد ميقاتا ولا مر به يحري محاذاتها واحرم. والافضل ان يحرم بالحج من ميقاته زمانه ومكانا، ويكره تقديمه عليه، ويلزم ان فعل ثم مهما جاوز ميقاته، فان كان ضرورة فان تجاوز الميقات وهو مريد " للحج او العمرة غر محرم فهو مسء عليه وعليه الدم، ويسقط عنه بالعود اليه قبل ان يبعد عنه وهو حلال، فان عاد   بعد البعد والاحرام لم يسقط. وان قصد دخول مكة حلالا، ثم بدا له ان يحرم فاحرم دونها، فعليه دم. وقال محمد: لا هدي عليه، وانما الهدي علي من جاوز ميقاته، يريد الاحرام ".
 وان تمادي غير محرم حتي دخل مكة، ففي وجوب الدم عليه بذلك خلاف، الا ان يكون من مكثري التردد اليها، كالمترددين بالحطب والفاكهة، ومن في معناهم، لمشقته في التكرار.
 ولو تجاوز الميقات، يريد الحج، ثم احرم به، ففاته فتحلل بعمرة، ففي وجوب الدم ونفيه قولان لاشهب وابن القاسم.
 واما العمرة، فميقاتها كميقات الحج، الا في حق المقيم بمكة، مكيا كان او افاقيا، فان عليه الخروج الي طرف الحل ولو بخطوة في ابتداء الاحرام.
 فان لم يفعل ذلك حتي طاف وسعي، لم يعتد بعمرته، لانه لم يجمع بين الحل والحرم.
 والحاج بوقوف عرفة جامع بينهما، والافضل للمعتمر الاحرام من الجعرانة، او التنعيم.



  AUTO القسم الثاني من الكتاب: في المقاصد

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في وجوه اداء النسكين

 :
 وهي ثلاثة:
 الاول: الافراد، وهو ان ياتي بالحج مفردا عاريا عن صفتي التمتع والقران، وهو افضل منهما، والتمتع افضلهما.
 الثاني: القران، وهو ان يحرم بهما جميعا، فيتحد الميقات والفعل، وتندرج العمرة تحت الحج.
 ولو احرم بالعمرة، ثم ادخل الحج عليها قبل الطواف كان قارنا، فان شرع في عمل العمرة، فقال اشهب: لا يصح قرانه حينءذ. وقال ابن القاسم: " يصح ما لم يكمل الطواف "، وقال ايضا: " ما لم يركع "، وذكر القاضي ابو محمد: " انه يصح، ويرتدف الحج ما لم يكمل السعي ".
 ولو ادخل العمرة علي الحج لم يصح، لانه لا يتغير الاحرام به بعد انعقاده، وكذلك ارداف احدهما علي مثله، ولا يصح ايضا الجمع بين مثلين في عقد الاحرام.
 الثالث: التمتع، وهو ان يفرد العمرة ثم الحج، لكن يتحد السفر؛ اذ يحرم بالحج قبل رجوعه الي افقه، او الي مثله، وله خمسة شروط:
 الاول: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، فان الحاضر ميقاته نفس مكة، فلا يكون قد ربح ميقاتا.
 وكل من مسكنه بمكة او ذي طوي، فهو من الحاضرين، دون غيره: وقيل: بل كل من   مسكنه دون مسافة القصر حوالي مكة. وقيل: بل كل من مسكنه دون المواقيت، وتردد مالك فيمن له اهل بمكة، واهل بغيرها وقال : " هي من مشتبهات الامور، والاحتياط في ذلك اعجب الي "، وقال اشهب: ان كان اكثر اقامته بمكة، وياتي غيرها منتابا، فلا هدي عليه، وان كان بالعكس من ذلك، فعليه الهدي. قال ابو الحسن اللخمي: " ولا يختلف في هذا "، وقال: " وانما تكلم مالك علي من تساوت اقامته في الموضعين ".
 فرع: المراعي في حضور المسجد الحرام وقت فعله النسكين وابتداءه بهما، فان كان في ذينك الوقتين مستوطنا مكة فحكمه حكم (اهل الافاق)، وان كان مستوطنا ساءر الافاق، فحكمه حكم اهل الافاق.
 الثاني: ان يتحلل من العمرة من اشهر الحج، ثم يحرم به، فلو تقدم تحللها لم يكن متمتعا، اذ لم يزحم الحج بالعمرة في مظنته.
 الثالث: ان تقع العمرة والحج في سنة واحدة.
 الرابع: ان لا يعود الي افقه، ولا الي افق مثل افقه.
 الخامس كان يقع النسكان عن شخص واحد.
 وانما يحب دم التمتع باحرام الحج، وهل يجوز تقديمه علي الحج بعد احرامه بالعمرة؟ فيه خلاف اجراه ابو الحسن اللخمي علي الخلاف في تقديم الكفارة قل الحنث؛ لان الموجود من هذا انما هو احد سببي التمتع، وهو العمرة.

  AUTO الباب الثاني: في اعمال الحج، وفيه اثنا عشر فصلا

 :

  AUTO الفصل الاول: في الاحرام

 وينعقد بالنية المقترنة بقول او فعل، مما يتعلق بالحج كالتلبية والتوجه علي الطريق.
 وقال ابن حبيب: التلبية كتكبيرة الاحرام، فعلي حقيقة تشبيه لو نوي وتوجه نحو البيت من غير تلبية، لم ينعقد احرامه.
 اما لو تجردت عنهما، فالمنصوص انه لا ينعقد. وراي ابو الحسن اللخمي اجراء   الخلاف في هذه الصورة من الخلاف في مسالة انعقاد بمجرد النية. وانكر الشيخ ابو الطاهر هذا الاستقراء، وقال: " لم يختلف المهب ان العابدات لا تلزم الا بالقول او النية والدخول فيها، وهو الشروع ".
 وصفة تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك نلبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ".
 قال اشهب: ومن اقتصر علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم المعروفة، اقتصر علي حظ وافر، ولا باس عليه ان زاد علي ذلك فقد زاد عمر: " لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، لبيك، لبيك مرهوبا منك، ومرغوبا اليك ". وزاد ابن عمر: " لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير بيدك لبيك، والرغبي اليك والعمل ".
 ولو احرم مطلقا لا ينوي حجا ولا عمرة، فقال اشهب: هو بالخيار، ان شاء جعلها حجة، وان شاء جعلها عمرة، واحب الي ان يجعلها حجة، وقع له في موضع اخر: احب الي ان يكون قارنا.
 ولو اختلف العقد والنطق، فالاعتبار بالعقد. وروي: ما يشير الي اعتبار النطق، فروي ابن القاسم فيمن اراد ان يهل بالحج مفردا فاخطا، فقرن او تكلم بالعمرة، فليس ذلك بشء، وهو علي حجه. قال في العتبية: " ثم روجع مالك فقال: عليه دم "، وقاله ابن القاسم. ولو احرم مفصلا، ثم نسي ما احرم به، فانه يكون قارنا عند اشهب. وقال غيره: يحرم بالحج، ويعمل حينءذ القران.
 ولو شك هل افرد او قرن هن تمادي علي نية القران وحده.
 وان شك هل احرم بالحج او بالعمرة مفردا، طاف وسعي، لجواز ان يكون احرامه بعمرة، ولا يحلق لامكان ان يكون في حج، ويتمادي علي عمل الحج، ويهدي لتاخير الحلاق لا للقران؛ لانه لم يحدث نية للحج، بل تمادي علي نيته الاولي، وهي لشء واحد.
 اما العمرة فلا يضره تماديه بعد فراغه من سعيها. واما الحج فيكون مفردا، ويكون ما تقدم من الطواف والسعي له لا للعمرة.



  AUTO الفصل الثاني في سنن الاحرام: وهي اربع

 :
 الاولي: الغسل تنظفا حتي يسن للحاءض والنفساء، ويغتسل الحاج لثلاثة مواطن:
 للاحرام، ولدخول مكة، وللوقوف بعرفة.
 ولا يتطيب بعد الغسل، ولا يتطيب قبله ايضا بما تبقي راءحته بعد الاحرام.
 فن فعل فقد اساء، ولا فدية عليه. وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا بوجوب الفدية، وعلله بان بقاء الطيب كاستعماله ".
 الثانية: التجرد عن المخيط في ازار ورداء ونعلين.
 الثالثة: ان يصلي ركعتين او اكثر، ثم يلبي ناويا. فالراكب يبتدء اذا ركب، واراد الاخذ في السير. والماشي اذا اخذ في المشي، والاحسن ان تكون الصلاة مختصة بالاحرام، فان احرم عقيب الفرض، فلا باس.
 ولو اتي الميقات في وقت نهي، امر بالانتظار لوقت الصلاة، الا ان يكون خاءفا او مراهقا فيحرم.
 الرابعة: ان يجدد التلبية عند كل صعود وهبوط، وحدوث حادث، وخلف الصلوات، واذا سمع من يلبي.
 ولا تفرع الاصوات بالتلبية في شء من المساجد، الا في المسجد الحرام ومسجد مني.
 ولا يلبي في الطواف والسعي، فان لبي فلا حرج، فاذا فرغ من سعيه عاود التلبية.
 ويستحب رفع الصوت بها الا للنساء، ولا يسرف في رفع الصوت، ولا يلح فلا يسكت. ثم يقطع في الحج اذا كان قاصدا لمكة حين ياخذ في الطواف.
 ثم يعاود التبية بعد فراغه من السعي الي ان يقطع اذا زاغت الشمس من يوم عرفة في رواية ابن المواز. واذا راح الي المصلي في رواية ابن القاسم. واذا راح الي الموقف في رواية اشهب، واختارها سحنون، وحكي القاضي ابو محمد في اشرافه: " انه يلبي حتي يرمي جمرة العقبة ". واستحسنه ابو الحسن اللخمي، ويقطع المعتمر من المواقيت وما قاربها، اذا دخل الحرم، وان احرم من القرب، فاذا دخل بيوت مكة.



  AUTO الفصل الثالث: في سنن دخول مكة

 وهي ان يغتسل بذي طوي، ويدخل مكة من ثنية كداء بفتح الكاف والمد، وهي الصغري التي باعلي مكة، يهبط منها علي الابطح والمقبرة فيها عن يسارك، وانت نازل منها. ويخرج من ثنية كدي بضم الكاف وفتح الدال وتشديد الياء علي التصغير، وهي الوسطي التي باسفل مكة. (فكذلك) فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم يدخل المسجد من باب بني شيبة، فياتي الركن الاسود، ويتبدء بطواف القدوم.
 وكل من دخل مكة من غير مكثري التردد، فانه يحرم عليه دخولها حلالا، وان لم يرد نسكا، وقيل: يكره. وقال ابو مصعب: " يباح ".

  AUTO الفصل الرابع: في الطواف.

 وواجباته ستة:
 الاول: شراءط الصلاة من طهارة الحدث والخبث وسترة العورة، الا انه يباح فيه الكلام.
 فرعان:
 الاول: لو طاف غير متطهر اعاد، فان رجع الي بلده قبل الاعادة، رجع من بلده علي احرامه الي مكة فيطوف. وقال المغيرة: يعيد ما دام بمكة، فان اصاب النساء وخرج الي بلده اجزاه.
 الفرع الثاني: لو طاف وفي ثوابه او بدنه نجاسة، فعلم بها بعد طوافه فازالها وصلي، لم يعد الطواف كمن ذكر بعد الوقت.
 وان ركع بها الركعتين اعادهما فقط ان كان قريبا، ولم ينتقض وضوءه. فان انتقض او طال ذلك، لا شء عليه، كزوال الوقت.
 قال اصبغ: سلامه من الركعتين، كخروج الوقت، وليس اعادتهما بواجب، وهو حسن ان يعيدهما بالقرب.
 قال اشهب: ان علم بنجاسة الثوب في طوافه، نزعه ان كان كثيرا، واعاد طوافه. وان علم بعد فراغه اعاد الطواف والسعي فيما قرب ان كان واجبا، ون تباعد فلا شء ويهدي، وليس بواجب.
 الثاني: الترتيب، وهو ان يجعل البيت علي يساره، ويبتدء بالحجر الاسود، ولو جعله   علي يمينه، لم يصح، ولزمته الاعادة. قيل: اذا رجع الي بلده لن تلزمه اعادة.
 ولو بدا بغير الحجر لم يعتد بذلك الشوط الي ان ينتهي الي الحجر، فمنه يبتدء الاحتساب.
 الثالث: ان يكون بجميع بدنه خارجا عن البيت، فلا يمشي علي شاذروانه، ولا في داخل محوط الحجر، فان بعضه من البيت.
 الرابع: ان يطوف داخل المسجد، فلو طاف خارجه لم يجزءه. ولا يطوف من وراء زمزم، ولا من وراء السقاءف، فان فعل مختارا، (اعاد) ما دام بمكة، فان رجع الي بلده فهل يجزيه الهدي او يلزمه الرجوع؟ للمتاخرين قولان.
 الخامس: رعاية العدد، فلو اقتصر علي ستة اشواط لم يجزءه.
 السادس: ركعتان عقيب الطواف مشروعتان، وليستا من الاركان. واختلف في حكمهما فقال القاضي ابو محمد: " هما ستة ". وقال القاضي ابو الوليد: الاظهر عندي (انهما واجبتان) في الطواف الواجب، (وتجبان) بالدخول في التطوع ". وقال الشيخ ابو الوليد: " حكمهما حكم الطواف في الوجوب والندب ".
 فرعان:
 الاول: لو ترك الحاج او المعتمر الركعتين، اعاد الطواف، ثم اتي بهما عقيبه وسعي.
 قال ابن القاسم: " يركعهما، ولا يعد الطواف ولا السعي ".
 الفرع الثاني: وهو مرتب: اذا قلنا باعادة الطواف، ثم اتي بهما عقيبه وسعي.
 وقال ابن القاسم: " يركعهما، ولا يعيد الطواف ولا السعي ".
 الفرع الثاني: وهو مرتب: اذا قلنا باعادة الطواف لاتصال الركعتين به، فان فات ذلك بالبعد عن مكة ركعهما واهدي.
 اما سنن الطواف، فهن اربع:
 الاولي: ان يطوف ماشيا لا راكبا، وانما ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليظهر فيستفتي.
 فان طاف راكبا او محمولا لغير عذر، فقال القاضي ابو محمد: " يكره له ذلك ".



 وروي محمد لا يجزءه. قال القاضي ابو الوليد: وانما يريد نحو ما ذهب اليه ابو محمد، لانه روي عن مالك انه قال: " يعيد طوافه "، فان لم يفعل فليبعث بهدي.
 الثانية: استلام الحجر الاسود بالفم ومس الركن اليماني باليد، فان منعته الزحمة من الاستلام بالفم، اقتصر علي لمسه بكفه، او بما معه من عود ان لم يستطع لمسه. ثم في تقبيل ما يلمسه به، روايتان. ويستحب ذلك في اخر ذلك كل شوط.
 الثالثة: الدعاء، وليس بمحدود. وقال ابن حبيب: يقول عند ابتداء الطواف واستلام الحجر: بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة: الرمل للرجل دون النساء في الاشواط الثلاثة الاول، والهيءة في الاربعة الاخيرة، وذلك في طواف القدوم.
 وفي شرعيته في طواف الافاضة للمراهق، وفي طواف القدوم في حق من احرم من التنعيم وشبهه، خلاف. فان ترك الرمل اولا لم يقضه اخرا؛ اذ تفوت به السكينة.
 ولو طيف بالمريض الذي لا يقدر علي الطواف بنفسه، او بالصبي، فالمنصوص في المريض انه يرمل به، وفي الصبي قولان، واجراهما ابو الحسن اللخمي في المريض.
 ولو زوحم الطاءف رمل بحسب قدرته، ان كان متحركا، وسقط عنه ان كان وافقا، لعدم تصوره.
 فرع:
 لو طاف المحرم بالصبي الذي احرم عنه، اجزا عن الصبي. ولو كان الطاءف لم يطف عن نفسه، لم ينتقل اليه، ولا يكفيهما طواف واحد، بخلاف ما اذا حمل صبيين وطاف بهما طوافا واحدا، فانه يكفيهما، كراكبين علي دابة.



  AUTO الفصل الخامس: في السعي

 ومن فرع من ركعتي الطواف ، استلم الحجر، وخرج من باب الصفا اليها، فترقي فيها حتي يبدو له البيت ان قدر، فيدعو ثم يمشي الي المروة، ويترقي فيها ويدعو، ويسرع الرجال دون النساء في المشي في بطن المسيل، وهو ما بين الميلين الاخضرين. قال الشيخ ابو اسحاق: وثم ميل اخضر ملصق بركن المسجد، فاذا انتهي اليه سعي سعيا هو اشد من الرمل حول البيت، حتي يخرج من بطن المسيل الي ميل اخضر هناك، ثم يعود الي الهيءة. ويكمل له السعي بان يحصل له الوقوف علي الصفا اربعا، وعلي المروة اربعا، والترقي، والدعاء، وسرعة المشي سنن.
 ولكن وقوع السعي بعد طواف ما شرط، فلا يصح الابتداء به، وليسع عقيب طواف القدوم، فان كان مراهقا، فعقيب طواف الافاضة.
 ولو اخره غير المراهق، واتي به بعد طواف الافاضة، ففي لزوم الدم [له] وعدمه قولان لابن القاسم واشهب.
 فان لم يات به عقيب طواف الافاضة، واتي به عقيب طواف الوداع، فقال ابو الحسن اللخمي: " يجزءه عند مالك، (لانه) يري ان واف التطوع في الحج يجزي عن الواجب ". قال: ولا يجزي عند محمد بن عبد الحكم ".
 ولا تشترط فيه الطهارة، ولا شء من شروط الصلاة بخلاف الطواف لكن تستحب.

  AUTO الفصل السادس: في الوقوف بعرفة

 وفي الحج ثلاثة خطب:
 الاولي: ان يخطب الامام اليوم السابع من ذي الحجة بمكة بعد الظهر خطبة واحدة، ولا يجلس فيها. وقل: يجلس في اثناءها، فيامرهم بالغدو الي مني، ويخبرهم عما يفعلونه الي حين وصولهم الي عرفة.
 ثم يخرج اليوم الثامن بمقدار ما يدرك، بعد الوصول، صلاة الظهر هناك، ويبيت ليلة عرفة بمني، ثم يغدو منها بعد طلوع الشمس، فياتي عرفة، فيخطب بها بعد الزوال، وهي الخطبة الثانية، ويجلس في وسطها، يعلم الناس فيها ما يفعلونه من الوقوف والصلاة   الي اليوم الحادي عشر. ثم يخطب الثالثة اليوم الحادي عشر، فيعلمهم ما يفعلونه من بقية المناسك.
 واذا خطب الثانية بدا المءذن بالاذان ان شاء، والامام في الخطبة. وان شاء بعد فراغه منها، وقيل: اذا فرغ الامام جلس، ثم اذن المءذن. وفي الواضحة وغيرها: انه اذا جلس بين الخطبتين اذن المءذن، فاذا تمت الخطبة اقيمت الصلاة، فيصلي الظهر والعصر جميعا، ويجمع معهم العصر من صلي الظهر وحده، ثم يقبلون علي الدعاء الي وقت الغروب.
 والوقوف راكبا افضل، تاسيا برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولانه اقوي علي الدعاء.
 فان لم يكن راكبا قاءما، ولا يجلس الا لعلة، او لكلال. ثم يفيضون بعد الغروب الي المزدلفة.
 ويستحب المرور بين المازمين، فيصلون بالمزدلفة المغرب والعشاء في وقت العشاء.
 فلو قدمها الحاج ق بلها، فقال ابن القاسم: " يعيد، لان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب لها ميقاتا ".
 وقال اشهب: يعيد العشاء وحدها، ان صلاها قبل مغيب الشفق، وراي التاخير رخصة لا عزيمة.
 والواجب من الوقوف ما ينطلق عليه اسم الحضور في جزء من اجزاء عرفة، سوي بطن عرنة، فان وقف ببطن عرنة لم يجزءه لانها من الحرم.
 وان وقف بالمسجد، فوقف مالك وابن عبد الحكم في اجزاءه، وقال اصبغ: لا يجزءه.
 قال محمد بن المواز: ويقال: ان حاءط المسجد القبلي علي حده، ولو سقط لسقط في عرنة. قال ابو الحسن اللخمي: " وعلي هذا يجزء الوقوف فيه، لانه من الحل. وقال: وكذا عند ابن مزين، انه يجزء الوقوف فيه ".
 واختلف في اشتراط كونه عاملا بانه بعرفة، وفي اشتراط وقوفه بها، حتي لا يجزء المرور من غير وقوف.
 (ولو احضر المحرم المغمي عليه، ففي الكتاب قال: " قال مالك يجزءه ". وروي مطرف وابن الماجشون: ان اغمي عليه بعرفة قبل الزوال لم يجزءه، وان اغمي عليه بعد   الزوال، وكان ذلك قبل ان يقف اجزاه، وان اتصل به الاغماء حتي دفع به، وليس عليه ان يقف ثانية اذا افاق في بقية ليلته. قالا: وهو كالذي يغمي اليه في رمضان قبل الفجر او بعده، وروي في: " مختصر ما ليس في المختصر ": ان وقف مفيقا ثم اغمي عليه اجزاه، وان وقف مغمي علبيه فلم يفق حتي طلع الفجر، لم يجزءه. وقاله اشهب في مدونته).
 ويبتدء وقت الوقوف من زوال الشمس يوم عرفة، وينتهي بطلوع الفجر يوم العيد. ومتعلق الاجزاء من ذلك الليل، فلا بد من الوقوف في الليل ولو لحظة.
 فلو انشا الاحرام ليلة العيد جاز؛ لان " الحج عرفة " ووقته باق. ولو فارق عرفة نهارا، ولم يكن حاضرا وقت الغروب، ولا عاد بالليل تداركا، فقد فاته الحج.
 فرعان:
 الاول: من اتي قرب الفجر وقد نسي صلاة، فان صلاها طلع الفجر ولم يقف، ففي كتاب ابن المواز: ان كان قريبا من جبال عرفة، وقف وصلي، وان كان بعيدا بدا بالصلاة وان فاته الحج. وقال محمد بن عبد الحكم: ان كان من اهل مكة وما حولها، فليبتدء بالصلاة، وان كان من اهل الافاق مضي الي عرفة، فوقف وصلي.
 الفرع الثاني: لو وقف الحاج يوم العاشر غلطا في الهلال اجزاهم حجهم، ولم يجب القضاء، ويمضون علي علمهم، ولو تبين لهم ذلك، وثبت عندهم في بقية يومهم او بعده، ويكون حالهم في شانهم كله كحال من لم يخطء، وقاله ابن القاسم في العتبية، وقال ايضا: " لا يجزءهم ". واختلف فيه قول سحنون ايضا، وحكي الخلاف عنهما الاستاذ ابو بكر. وقال ابو القاسم بن الكاتب القروي: ليس بين مالك ومن اتبعه خلاف ان حجهم تام. قال: وكذلك نقل عن الشافعي ومن اتبعه، وابي حنيفة ومن اتبعه، وجميع علماء الامصار.
 ولو وقفوا اليوم الثامن لم يجزءهم، ووجب القضاء. وحكي القاضي ابو بكر القول بالاجزاء عن ابن القاسم وسحنون، واختاره.



  AUTO الفصل السابع: في اسباب التحلل

 فاذا جمع الحجيج بين المغرب والعشاء بمزدلفة باتوا بها، ثم ارتحلوا بعد ان يصلوا الصبح مغلسين بها، فاذا انتهوا عند المشعر الحرام، وقوفا فكبروا ودعوا، ثم دفعوا قبل الاسفار الاعلي، فيجاوزون الي وادي محسر، فيسرعون المشي فيه، فاذا وافوا مني بعد طلوع الشمس، رموا سبع حصيات الي الجمرة الثالثة، وهي العقبة، وكبروا مع كل حصاة بدلا عن التلبية؛ لانها للاحرام، والرمي تحلل، وياتونها علي حسب حالهم قبل وضع رحالهم: الراكب راكبا، والماشي ماشيا.
 ثم ينحرون ويحلقون، ويعودون الي مكة لطواف الافاضة، ثم يعودون الي مني للرمي في ايام التشريق.
 وللحج تحللان.
 يحصل احدهما برمي جمرة العقبة، والاخر بطواف الافاضة.
 ولو قدم افاضة علي رمي جمرة العقبة، فقال مالك وابن القاسم: " تجزءه الافاضة "، وعليه الهدي، وقال مالك ايضا: لا تجزءه، وهو كمن لم يفض.
 وقال اصبغ: احب الي ان يعيد الافاضة وهو في يوم النحر اكد.
 ويحل له بين التحللين جميع ما كان ممنوعا منه، الا النساء والصيد والطيب.
 والحلاق ان كان تحللا، فهو من المناسك هو او التقصير.
 وهل تفسد العمرة بالجماع قبل الحلق لان التحلل لم يتم دونه، او تجزء ويجب الهدي؟ روايتان.
 ولا يتم ها النسك بدون حلق جميع الراس، فان لم يكن علي راس المحرم شعر، فليمر الموس علي الراس.
 ويقوم التقصير مقام الحلق، حيث يتمكن من الاتيان به علي وجهه، وقد يتعذر للعجز عن ذلك، فيتعين الحلاق كمن لا شعر علي راسه، او شعره لطيف لا يمكن تقصيره، او لبد شعره، مثل ان يجعل الصمع في الغسول، ثم يلطخ به راسه عند الاحرام، او عقصه، او   ظفره، فانه لا بد من الحلق في جميع هذه الصور.
 ويفتقر في التقصير الي الاخذ من جميع الشعر، كما ياخذ في الحلاق جميعه.
 ولو ازال الشعر عن راسه بالنورة اجزاه. وقال اشهب: لا يجزءه، وقال ابو الحسن اللخمي: " اختلف فيه، واري ان يجزءه ".
 واستحب مالك اذا حلق ان ياخذ من لحيته وشاربه واظفاره، وذكر ان ابن عمر كان يفعله.
 والسنة في حق المراة التقصير دون الحلاق، اذ هو تشويه في حقها.
 فرع:
 قال مالك في المراة اذا قصرت: تاخذ قدر الانملة، او فوقه بقليل: او دونه بقليل. وقال في الرجل: ليس تقصيره ان اخذ من اطراف شعره، ولكن يجز ذلك جزا، وليس مثل المراة فان لم يجزه واخذ منه، فقد اخطا ويجزءه. قال القاضي ابو الوليد: " يبلغ به الحد الذي يقرب من اصول الشعر ".

  AUTO الفصل الثامن: في المبيت

 والمبيت بمزدلفة ليلة العيد، وبمني ثلاث ليال بعده، نسك. فاما الثلاث، فيجب بتركه فيها الدم، وكذلك في واحدة منها.
 واما ليلة العيد، فان دفع من عرفة الي مني، ولم ينزل بالمزدلفة، فقال مالك: " عليه الدم، وان نزل بها، ثم دفع من اول الليل او وسطه، فلا دم عليه ". وقال عبد الملك: لا دم عليه، وان دفع من عرفة الي مني.



  AUTO الفصل التاسع: في الرمي

 وهو من الابعاض المجبورة بالدم، وهو رمي سبعين حصاة مثل حصي الخذف، واستحب مالك لقطها علي كسرها.
 يرمي سبعا يوم النحر الي جمرة العقبة قبل نزوله، واحدي وعشرين حصاة في كل يوم من ايام التشريق الي الجمرات الثلاث.
 ومن نفر في النفر الاول سقط عنه رمي اليوم الاخير، ومبيت تلك الليلة. وقال ابن حبيب: يرمي عنه في الثالث عقيب رميه لليوم الثالث، كمنا كان يرمي لو لم يتعجل. قال الشيخ ابو محمد: " وليس هذا قول مالك، ولا اعلم من هب اليه من اصحابه ".
 قال ابن المواز: وانما يصدر رمي المتعجل كله بتسع واربعين حصاة، منها سبع يوم النحر، ولليومين اثنتان واربعون.
 قال ابن القاسم: " قال مالك: اري اهل مكة مثل غيرهم في التعجيل، ثم استثقله لهم الا من عذر من تجارة او مرض ".
 قال مالك: " ولا يعجبني لامام الحاج ان يتعجل ". محمد: قال اشهب: فان فعل فلا باس عليه، واخذ ابن القاسم بقوله: ان لاهل مكة التعجيل كغيرهم، فان غربت علي المتعجل الشمس بمني، لزمه المبيت والرمي. (وارخص) للرعاء ان ينصرفوا بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم يعودون ثالثه، فيرمون عن الثاني والثالث، ثم ان شاءوا انصرفوا اذ ذاك يوم النفر الاول، وان اقاموا الي الغد رموا مع الناس يوم النفر الاخر. وقال ابن المواز: ان رعوا بالنهار ورموا بالليل فلا باس به.
 ووقت الرمي في ايام التشريق بين الزوال والغروب، ولا يجزء الا رمي الحجر، ويتبع اسم الرمي، ولا يكفيه الوضع.
 والعاجز يستنيب في الرمي، اذا كان الظاهر من حاله انه لا يزول عجزه في وقت الرمي.
 وفي الرمي عنه ظهر من حاله انه يقدر علي الرمي ولو في اخر وقته، خلاف. وللرمي وقت اداء، ووقت قضاء، ووقت فوات.
 فاما وقت الاداء في يوم النحر، فمن طلوع الفجر الي غروب الشمس. وتردد القاضي ابو الوليد في الليلة التي تلي يوم النحر، هل هي وقت اداء او وقت قضاء؟.



 والفضيلة من هذا الوقت من بعد طلوع الشمس الي الزوال. وما بعده لا يشاركه في الفضل، وان شاركه في كونه وقت اداء. وكذلك ما قبل طلوع الشمس.
 ووقت الاداء في كل يوم من الايام الثلاثة من بعد الزوال الي مغيب الشمس، ويتردد في الليل كما تقدم في جمرة العقبة. والفضيلة تتعلق بعقيب الزوال من هذه الايام. ووقت القضاء لكل يوم ما بعده منها، فلا قضاء لليوم الرابع.
 فان ترك جمرة، اتي بها في يومها ان ذكرها فيه، ثم لا شء عليه الا ان تكون الاولي او الوسطي فيعيد ما بعدها. وقيل: لا يعيد، وان ذكرها بعد مضي يومها، اعاد ما كان في وقته خاصة. وقيل: لا يعيد.
 ولو كان المتروك حصاة واحدة وذكر موضعها، رماها، فجبر بها النقض، ولم يعد رمي الجمرة. ويختلف فيما بعدها علي ما تقدم. وقيل: يعيد رمي الجمرة. وقيل: يجزءه جبر نقصها ان كان يوم الاداء، ويبتدء رميها ان كان يوم القضاء.
 وكذلك ان لم يذكر موضعها، فقال في الكتاب: " يرمي عن الاولي بحصاة، ثم يعيد ما بعدها ". وقال فيه ايضا: " يبتدء رمي الجميع، ولا يعتد بشء ".
 ولا خلاف في وجوب الدم مع فوات القضاء، ولا في سقوطه مع الاداء. ويختلف في وجوبه وسقوطه مع القضاء. ثم يجب جنسه [ترك جمرة او حصاة، لكن يتنوع:
 ففي ترك جمرة او الجمار كلها، تجب بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة. وفي ترك الحصاة يهدي ما شاء. وفي كتاب محمد: من ذكر بعد ايام مني حصاة، ذبح شاة، فان كانت جمرة، ذبح بقرة. محمد: وان كانت الجمار كلها فبدنة. وقال عبد الملك فيمن ترك حصاة الي ست: فشاة، فان كانت سبعا فهو كالجميع، وعليه بدنة.
 ولا يبطل الحج بفوات شء من الجمار. وقال عبد الملك: يبطل بفوات جمرة العقبة.
 فرعان:
 الاول: في صفة الرمي.
 وهي ان يبدا بالجمرة التي تلي مسد مني، وهي الاولي، فيرميها من فوقها بسبع حصيات، واحدة بعد واحد، يتبع بعضها بعضا، ويكبر كلما رمي بحصاة، فاذا فرغ من رميها، تقدم امامها، واستقبل الكعبة، فرفع يده وكبر الله وهلله وحمده، واكثر ذكره والثناء عليه، علي حسب ما يحضره ويستطيع، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لنفسه ولابويه وللمءمنين،   ويطيل الوقوف للدعاء، فقد روي عن القاسم وسالم انهما كانا يقفان قدر ما يقرا ما الرجل السريع سورة البقرة.
 ثم يمضي الي الجمرة الوسطي، ويرميها كذلك، فاذا قضي رميها انصرف عنها ذات الشمال في بطن المسيل، فيقف امامها مما يلي يساره، ووجهه الي البيت، فيفعل في الوقوف والذكر والدعاء كفعله عند الجمرة الاولي. واختار ابن حبيب ان يكون وقوفه دون الوقوف الاول، لفعل ابن مسعود.
 ثم يمضي الي الجمرة القصوي، وهي جمرة العقبة، فيرميها كذلك، الا انه يرميها من اسفلها في الايام الاربعة، يقف ببطن الوادي فيستقبلها، والبيت عن يساره ومني عن يمينه، ولا يقف عندها للدعاء والذكر، كما فعل في اللتين قبلها، فتلك السنة.
 ويستحب ان ياتي بالجمار في الايام الثلاثة ماشيا ذاهبا وراجعا، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وليعلن الحاج بالتكبير ايام مني، ويذكر الله فيها، ويعاود ذلك وقتا بعد وقت الي انقضاءها، فقد كان عمر رضي الله عنه يكبر اول النهار، ويكبر الناس بتكبيره، ثم يكبر اذا ارتفع النهار كذلك،
 ثم يكبر اذا زالت الشمس كذلك، ويكبر الحاج حتي ترتج مني بالتكبير، حتي يبلغ ذلك مكة، وبينهما ستة اميال. ثم يكبر بالعشي كذلك ايام مني كلها.
 الفرع الثاني: قال القاضي ابو محمد: " ما يفعل بمني من رمي ونحر وحلاق، فلا شء في تقديم بعضه (علي بعض)، الا تقديم الحلاق علي الرمي ففيه دم ". وقال الشيخ ابو الطاهر: " ان ابتدا بالنحر قبل الرمي فالمذهب سقوط الفدية، وان ابتدا بالحلق قبل الرمي، فقولان، سقوط الدم، ووجوبه ". قال: " والمشهور الوجوب ". وان ابتدا بالحلق قبل النحر، ففي سقوط الفدية ووجوبها قولان لمالك وعبد الملك. وان ابتدا بالافاضة قبل الرمي، فقد تقدم حكم ذلك.

  AUTO الفصل العاشر: في طواف الوداع

 ويسمي طواف الصدر، وهو مشروع اذا لم يبق شغل، وتم التحلل، وعزم علي الانصراف، فان عرج بعده علي شغل خفيف، كما لو باع او اشتري بعض حواءجه، لم يعده.



 ولو اقام بعده يوما او بعضه اعاد.
 ومن خرج ولم يودع، رجع ما لم يخش فوات اصحابه، ولو برز بهم الكري فبات بذي طوي، لم يرجع، ولا يجب بتركه دم.
 ولا يودع مكي، ولا قادم اوطن مكة، ولا خارج الي التنعيم ليعتمر، ولا من اعتمر ثم خرج من فوه، فان اقام ثم خرج ودع. وكذلك من فاته الحج ففسخه في عمرة في الحالتين جميعا.
 ويودع من خرج الي ميقات، كالجحفة وغيرها، والمكي اذا سافر، ومن حج من مر الظهران او من عرفة او غيرهما مما يقرب. ولا وداع علي من طاف للافاضة ثم خرج من فوره.
 والحاءض تخرج بعد الافاضة، ولا تترقب الطهر لتودع.
 فاما لو حاضت قبل الافاضة لجلست حتي تطهر او تستحاض ويحبس عليها كريها.
 واختلفت الرواية في مدة الحبس. فروي اشهب: خمسة عشر يوما. وروي غيره: خمسة عشرة يوما، وتستظهر بعد ذلك بيوم او يومين احب الي. وروي ابن القاسم: " قدر ما تقيم في حيضتها والاستظهار ". وروي ابن وهب: يحبس اكثر ما تقيم الحاءض في الحيض، والنفساء في النفاس. قال الشيخ ابو محمد: " وعليه اكثر اصحابه ". وقال غيره: اما في زماننا فانه يفسخ للخوف. وقال شيخه ابو بكر محمد بن اللباد: قيل: هذا كله: اما في زماننا فانه يفسخ للخوف. وقال شيخه ابو بكر محمد بن اللباد: قيل: هذا كله من الامن، فاما في هذا الوقت حيث لا يامن في طريقه، فهي ضرورة، ويفسخ الكراء بينهما.
 فرع:
 اذا قلنا برواية ابن القاسم، فتجاوز الدم مدة الحبس، فهل تطوف، او يفسخ الكراء ؟ قولان.

  AUTO الفصل الحادي عشر: في بيان ما يجبر بالدم وما لا يجبر

 اعلم ان جميع افعال الحج تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 واجبات اركان، وواجبات ليست باركان، ومسنونات مستحبات ليست باركان ولا واجبات.
 القسم الاول: واجبات هي اركان كالاحرام، وقوف عرفة، وطواف الافاضة، والسعي. وزاد عبد الملك بن الماجشون: جمرة العقبة.



 ومعني قولنا اركان: انه لا يجزء منها الا الاتيان بها، ولا جبران لها من دم ولا غيره.
 القسم الثاني: واجبات ليست باركان.
 وهذه تجبر بالدم، وهي ترك التلبية جميعها، وترك طواف القدوم لغير المراهق، وتجاوز الميقات لمريد الاحرام اذا احرم عبد تجاوزه، وترك الجمار كلها، او ترك بعضها، او حصاة منها، وترك النزول بمزدلفة.
 وان اخر ركعتي طواف القدوم، وذكر ذلك بمكة او قريبا منها بعد فراغه من حجه، رجع فطاف وسعي وعليه دم. وان ترك المبيت بمني لياليها او ليلة منها، فعليه الدم. وغن ترك الوقوف مع الامام متعمدا حتي دفع الامام. ثم وقف بعده ليلا قبل طلوع الفجر، اساء وعليه الدم، وحجة مجزء عنه.
 وان رجع نم عرفات فاصابه امر احتبس له: مرض او غيره، فلم يصل مزدلفة حتي فاته الوقوف بها، فعليه الدم. وان ترك الحلاق حتي ردع (لبلده)، حلق وعليه دم.
 ومن انشا الحج من مكة، فطاف وسعي قبل خروجه الي عرفات، ثم لم يسع عد افاضته من عرفة حتي رجع لبلده، فعليه الدم.
 قال الاستاذ ابو بكر: واصحابنا يعبرون عن هذه الخصال بثلاث عبارات، فمنهم من يقول: واجبة، ومنهم من يقول: وجوب السنن، ومنهم من يقول سنة مءكدة.
 قال: ولم ار لاحد من علماءنا هل ياثم بتركها ام لا، او ارادوا بالوجوب وجوب الدم، والامر محتمل.
 القسم الثالث: مسنونات مستحبات.
 وهذا القسم لا ياثم بتركه، ولا يجب فيه الدم. وهو مثل الغسل للاحرام، او لدخول مكة، وترك الرلامل في الطواف او ببطن المسيل بين الصفا والمروة، واستلام الركن، وترك الصلاة قبل الوقوف بعرفة، او ترك الحلاق بمني يوم النحر، وحلق بمكة، او في الحل ايام مني، او ترك طواف الوداع، او ترك مبيت مني ليلة عرفة، او المبيت بمزدلفة، ثم الدفع منها، او ترك الوقوف مع الامام بها، او ترك القيام عند الجمرتين للدعاء.



  AUTO الفصل الثاني عشر: في حكم الصبي

 وللولي ان يحرم عن الصبي الذي لا يميز، ويحضره المواقيت، فيحصل الحج للصبي نفلا.
 والمميز يحرم باذن الولي، ويتولي المميز الاعمال بنفسه. وما يزيد من نفقة السفر، فعلي الصبي ان خاف الولي عليه ضيعة بتركه، وعلي الولي ان لم يخف عليه.
 وحيث قلنا: زيادة النفقة في مال الصبي، فالفدية في ماله، وجزاء الصيد.
 وحيث قلنا: في مال الولي، فجزاء الصيد ايضا في ماله، وقيل: في مال الصبي.
 واذا فسد حجه، فعليه القضاء والهدي. ولو بلغ الصبي في حجه، لم يقع عن حجة الاسلام. وعتق العبد في الحج كبلوغ الصبي.
 ولو طيب الولي الصبي، فالفدية علي الولي، الا اذا قصد المداواة، فيكون كاستعمال الصبي.

  AUTO الباب الثالث: في محظورات الحج والعمرة

 ، وهي انواع:
 الاول: اللبس.
 واحرام الرجل في راسه ووجهه، فيحرم علي المحرم ان يستر راسه بما يعد ساترا من خرقة او رداء او عمامة، ولا باس ان يتوسد بوسادة، (ولا باس ان يستظل تحت المحمل وهو ساءر، او يجعل يده علي راسه او يستر وجهه بيده من الشمس). وقال سحنون: لا يستظل تحت المحمل وهو ساءر.
 (مالك: ولا يستر المحرم علي راسه، ولا علي وجهه من الشمس بعصا فيها ثوب، فان فعل افتدي، ولا باس بالفسطاط والقبة، وهو نازل. ولا يعجبني ان يستظل يوم عرفة بشء.
 ولا يستظل في الحبر، الا ان يكون مريضا، فيفعل ويفتدي.
 وقال ابن الماجشون: لا باس ان يتظلل المحرم اذا نزل بالارض، ولا باس ان يلقي ثوبا علي شجرة، فيقيل تحته، وليس كالراكب والماشي، وهو النازل كخباء مضروب. وذكر ابن المواز في كتاب المناسك: انه لا يستظل اذا نزل بالارض باعواد يجعل عليها كساء او غيره،   ولا بمحمله. قال: وانما وسع له في الخباء والفسطاط والبيت المبني. وقال يحيي بن عمر : لا باس بذلك كله اذا نزل بالارض).
 وقال مالك في المراة تعادل الرجل في المحمل: لا يعجبني ان يجعلا عليهما ظلا، وعسي ان يكون في ذلك بعض السعة ان اضطر الي ذلك. وفي رواية اشهب: " لا يستظل هو، وتستظل هي، وقاله ابن القاسم ".
 وقال ابو الحسن اللخمي: " ان كان في محارة كشف عنها، فان لم يفعل افتدي ".
 وقد نقل الامام ابو عبد الله والقاضي ابو بكر: " ان ابن عمر انكر علي منت استظل راكبا، وقال: " اضح لمن احرمت له! ثم نقلا عن الرياشي انه قال: رايت احمد بن المعذل الفقيه في يوم شديد الحر، وهو ضاح للشمس، فقلت: يا ابا الفضل، هذا امر قد اختلف فيه، فول اخذ ... بالتوسعة، فانشا يقول:
 ضحيت له كي استظل بظله ... الظل امسي في القيامة قالصا
 (فيا) اسفا ان كان سعيك باطلا ... (ويا) حسرتا ان كان حجك ناقصا "
 فان كان نازلا بالارض لم يستظل تحتها، فان فعل افتدي، ولا باس ان يكون في ظلها خارجا عنها.
 وكذلك ان كان ماشيا، فلا باس ان يستظل بظلها اذا كان خراجا عنها، ولا يمشي تحتها. واختلف اذا فعل.
 (ولو حمل علي راسه ما لا بد له منه، كخرجه وجرابه وغيره، فلا باس به. ولا يحمل ذلك لغيره تطوعا ولا باجارة، فان فعل افتدي).
 ولا يحمل لنفلسه تجارة من بز او سقط ونحوه، ولم يرخص له في حمل التجارات. قال اشهب: الا ان يكون عيشه ذلك.
 ولا يغطي المحرم وجهه ايضا، فان غطاه فلا فدية عليه. وحكي القاضي ابو محمد في   ايجاب الفدية رواية، ثم خرج الخلاف في ذلك علي ان التغطية محرمة او مكروهة.
 قال ابن القاسم: " ولا باس ان شد منطقته تلي جلده لنفقته، ولا يربطها علي عضده او فخذه، واستخفه ان فعل: الا فدية عليه ". وقال اصبغ: يفتدي في شدها في العضد.
 وان شدها فوق ازاره، او ربطها علي جلده لحمل نفقة غيره افتدي، وكذلك ان احتزم بحبل او خيط لغير عمل، فان كان لعمل، فلا فدية عليه، وكذلك ان ربط المنطقة اولا لنفسه، ثم اضاف اليها نفقة غيره، او تقلد السيف لحاجته الي ذلك، فلا فدية عليه. قال ابن وهب: فان تقلده لغير ضرورة افتدي. وقال اصبغ: لا فدية علي. قال الشيخ ابو محمد: " يريد وان طال ".
 وقد روي عن مالك (" ولو الصق علي قرح خرقا صغارا، فلا شء عليه، وان كانت كبارا افتدي "، واذا الصق ذلك علي صدغيه لصداع افتدي. وله ان يعصب راسه لصداع او لجرح، ويفتدي). وكذلك الجباير وشبهها.
 اما ساءر الجسد فله ستره، لكن لا يلبس المخيط الذي احاطت به الخياطة كالقميص، او النسج كالدرع، او العقد كجبة البلد. فلو ارتدي بقميص او جبة فلا باس، وكذا اذا التحق باحدهما.
 ولو لبس القباء لزمته الفدية، وان لم يدخل اليد في الكم ولا زرره. وحكي الشيخ ابو الطاهر في جواز لباس الخاتم قولين:
 واما المراة فاحرامها في وجهها وكفيها، ولها ان تستر وجهها بثوب تسدله   (عليه) من فوق راسها، ولا تغزره بابرة.
 فان كان عديما فليفتد المحرم، ويرجع علي الفاعل ان ايسر بالاقل من ثمن الطعام او ثمن النسك ان افتدي باحدهما، وان صام فلا يرجع عليه بشء.
 النوع الثالث: ترحيل الشعر واللحية بالدهن.
 وهو يوجب الفدية، فلو دهن الاصلع راسه فكذلك، فان كان الشعر محلوقا، فاولي بالوجوب.
 (ويكره له غمس راسه في الماء حفية قتل الدواب، فان فعل اطعم شيءا من طعام).
 (وليس له غسله بالسدر والخطمي، واولي بالمنع، ويفتدي ان فعل).
 ولا باس بالاكتحال للرجال بالاثمد والمر والصبر وغير ذلك، لحر يجده او لضرورة، ان يكون في الكحل طيب، فانه يفتدي. ويكره ان يكتحل لزينة. وقال ابن القاسم: " فان اكتحل لزينة فعليه الفدية ".
 ولا تكتحل المراة بالاثمد لزينة، فان اكتحلت لغير زينة لها، الا ان يكون لضرورة، ولا طيب فيه، فلا فدية عليها. وروي ابن القاسم وابن وهب واشهب: " لا يكتحل المحرم ولا المحرمة بالاثمد، لانه زينة "، بخلاف الحلي للمحرمة؛ لان الحلي شء تضعه عليها، فان اكتحلت به من غير وجع تجده بعينها، ولا لحر تجده، فعليها الفدية، وكذلك الرجل. وان كان لضرر بعينها او بعينيه، فلا باس بذلك.
 النوع الرابع: التنظف بالحق وفي معناه القلم.
 وتحرم علي المحرم ابانة الشعر، سواء ابانه بحلق او بنتف او غيره، ومن راسه او من البدن.
 ولو خلل لحيته فتساقط شء من شعرها في وضوءه او غسله، فلا شء عليه.
 وتكمل الفدية بحلق ما يترفه به، ويزول معه اذي، فان لم يترفه بذلك، ولا اماط به اذي، اطعم شء من طعام. وان حلق بسبب الاذي جاز، ولزمته الفدية. ولو نتف شعره او شعرات، اطعم شيءا من طعام، فان نتف ما اماط به عنه اذي، فليفتد. وان قلم اظفاره افتدي.



 وكذلك ان قلم ظفرا واحدا لاماطة اذي، وان لم يمط به اذي اطعم شيءا من طعام. (وان انكسر ظفره فليلقمه، ولا شء عليه). وان قص الشارب افتدي، لانه اماطة اذي، وكذلك ان نتف ما يخفف به عن نفسه اذي وان قل فليفتد.
 وقال ابن القاسم: " ولم يحد مالك فيما دون الاماطة اقل من حفنة، وكذلك في قملة انو في قملات حفنة من طعام، وهي بيد واحد ".
 والنسيان لا يكون عذرا في الحلق والاتلافات. وان حلق الحلال شعر الحرام باذنه، فالفدية علي الحرام. وان كان مكرها فعلي الحلال، وان كان ساكتا فهو كالاذن.
 وان حلق محرم راس حلال، قال مالك: " يفتدي ". قال ابن القاسم: " وانا اري ان يجزءه شء من طعام لمكان الدواب "، وقاله سحنون.
 النوع الخامس: الجماع.
 ونتيجته الفساد والقضاء والهدي.
 ويفسد الحج اذا وقع قبل الوقوف اجماعا، ولا يفسد اذا وقع بعد يوم النحر ولم يرم ولم يفض، وعليه عمرة والهدي وهدي اخر لتاخير الرمي، وقيل: يفسد.
 فانه كان في يوم النحر، ولم يرم ولم يفض، فاولي بالافساد، وهو المشهور. وروي انه لا يفسد.
 ولو افاض ولم يرم، ثم وطء، فليس عليه الا الهدي، ولا عمرة عليه. محمد: وهو كتارك رمي الجمرة، وقاله بان كنانة. وقال ابن وهب: ان وطء يوم النحر فسد حجه اذا لم يرم، وان افاض وقاله اشهب: قال اصبغ: وقول ابن القاسم وابن كنانة احب الينا.
 قال ابن القاسم: " ولو اصابها يوم النحر بعد الرمي وقبل الافاضة، وقد كان حلق ام لا، فعليه عمرة والهدي. ويفسد العمرة ايضا وقع قبل الركوع.
 هذا في غير المعذور، اما المعذور بحر او (برد) فله اللبس، لكن تلزمه الفدية.
 وليس للرجل ولا للمراة لبس القفازين، وعليهما الفدية في ذلك. وقيل: لا فدية عليها في لبسهما بخلافه.



 وليس لها لبس النقاب ولا البرقع ولا اللثام، فان فعلت شيءا من ذلك افتدت.
 ولا يلبس الرجل الخفين، الا ان يطر اليهما، فيقطعهما اسفل من الكعبين عدم النعلين، فان لبسهما تامين، فعليه الفدية.
 النوع الثاني: التطيب
 وتجب الفدية باستعمال الطيب المءنث، او مسه كالزعفران " والورس والكافور والمسك وغيره، وقيل: لا تحب بمجرد المس.
 ويكره له شم الريحان والورد والياسمين وشبهه من غير المءنث، فانه شمه او مسه او علق بيده، فلا فدية فيه. واستخف ما اصباه من خلوق الكعبة؛ اذ لا يكاد ينفك منه، ولينزع الكثير عنه، وهو مخير في نزع اليسير.
 ولا شء عليه في اكل الخبيص المزعفر، وقيل: ان صبغ الفم، فعيه الفدية. وما خلط بالطيب من غير طبخ، ففي ايجاب الفدية به روايتان.
 ولو بطلت راءحة الطيب، لم يبح استعماله. ومعني الاستعمال، الصاق الطيب باليد او الثوب، فان عبق به الريح دون العين، كجلوسه في حانوت عطار، او في بيت تجمر ساكنوه، فلا فدية عليه، مع كراهية تماديه علي ذلك.
 ولو مس جرم الطيب، فان عبقت به راءحته وابقاه افتدي، وان لم تعبق او عبقت ومسحه في الحال، ففي وجوب الفدية الخلاف المتقدم. ولو حمل مسكا في قارورة مصممة الراس، فلا فدية.
 وما تجب به من ذلك الفدية، فتجب بفعله عمدا او سهوا او اضطرارا او جهلا.
 فان القيت الريح عليه طيبا، فليبادر الي غسله، فان تراخي لزمته الفدية. وكذلك لو ان ناءما، فطيبه غيره، فليغسله عند الانتباه، فان اخر افتدي، وعلي فاعله به الفدية بنسك او اطعام لا بصيام.
 وفي افساده لها اذا وقع، ولم يبق سوي الحلاق، روايتان.
 ويستوي في الافساد الجماع في الفرج، او في المحل المكروه في النساء والرجال، كان معه انزال ام لا. وكل انزال عن استمتاع بقبلة او جسة او استدامة نظر او ذكر، علي خلاف في استدامة الذكر، او وطء فيما دون الفرج، او حركته دابته فاستدام حتي انزل.
 ثم حيث قلنا: لا يفسد الحج، فعليه الهدي والعمرة بعد ان ي طوف، لان عليه انياتي بالطواف والسعي في احرام لا وطء فيه، الا ان تكون المواقعة بعد الاضافة، فيكون عليه الهدي   فقط. ثم يجب المضي في (فاسده) باتمام ما كان يتمه لولا الافساد. ثم اذا اتم الفاسد، لزمه القضاء والهدي، وهو بدنة.
 (وقال القاضي ابو الحسن: " هذا يجب مع القدرة علي البدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة ". قال: " لانه لا يخرج بهذا عن الهدي الذي ادناه شاة ". قال: " وهذا لنا منصوص عليه، حتي انه لو خرج شاة مع القدرة علي البدنة لاجزاه علي تكره ". قال القاضي ابو الوليد: " وهذا من قول القاضي ابو الحسن يدل علي ان الكلام في الاستحباب ").
 ثم يساق هذا الهدي من الحل الي الحرم، وينحره في الحج بمني، بعد ان يوقفه بعرفة، والا نحره بمكة.
 ويفارق من افسد الحج معه، زوجة كانت او امة، من حين الاحرام الي بعد التحلل من حجة القضاء، خشية التذكر الداعي الي الافساد.
 ويتادي بالقضاء ما كان يتادي من فرض الاسلام او غيره، وان كان تطوعا فيجب، ولا يتادي به غير التطوع، ووجوب القضاء علي الفور في العام القابل.
 واذا احرم من مكان لم يلزمه الاحرام في القضاء من ذلك المكان، بل يحرم من الميقات. وكذلك لم احرم في زمان لم يلزمه ان يحرم في ذلك الزمان. ويقضي مثل الاحرام الذي افسده من افراد او قران او تمتع.
 فلو قضي عن القران افرادا او تمتعا، لم يجزء ولا يجزء القران عن الافراد. وقال عبد الملك : يجزء.
 وهل يجزء الافراد عن التمتع؟ قال الشيخ ابو الطاهر: " الروايات انه لا يقضي مفردا ". قال: " واعترض هذا ابو الحسن اللخمي وراي اجراء الافراد، لان الحج الذي افسده هو مفرد، ولا دخول للعمرة في الافساد، فلم يلزم قضاءها ". قال: " وهذا الذي قاله ظاهر، لولا انهم في الرويات نظروا الي كون القضاء علي صفة المفسد.
 ويجب الهدي بالافساد، وينحر في القضاء علي المشهور ". وفي جواز تقديمه خلاف، ولو قدم هدي قران القضاء فنحره، لم يجزءه.



 وفي اجزاءه اذا قلده واخر نحره الي حجة القضاء خلاف.
 ويحج زوجته او امته في القضاء ان كان هو المفسد عليها حجها. وعليه في قضاء القران هديا الفساد والقران في حجة القضاء. وفي القران المفسد خلاف، منشءه النظر الي حال الاحرام او ماله.
 النوع السادس: مقدمات الجماع.
 وهي الاستمتاع بما دونه، كالقبلة والمباشرة وشبهها، وجميعها مكروه.
 فان فعل شيءا منها، فكان عنه الانزال، افسد كما تقدم، وان لم ي كن عنه انزال، فقد روي محمد من قبل امراته ولم ينزل شيءا، فليهد بدنة، وان غمزها بيده، فاحب الي ان يذبح في ذلك، وفي كل ما يلتذ به منها. قال: ولا يمس كفها، ويكره ان يري ذراعيها، ولا باس ان يري شعرها، ويكره ان يحملها علي المحمل، وان الناس ليتخذون سلالم. ولا باس ان يفتي المفتي في امور النساء.
 فاما النكاح والانكاح، فلا ينعقدان من المحرم، ولا فدية فيه. وله مراجعة زوجته وهما محرمان.
 فان قيل: فلو باشر جميع هذه المحظورات، فهل يتداخل الواجب؟ قلنا: ان لبس الثياب وتطيب وحلق وقمل اظفاره في فور احد، ففدية واحدة تجزءه. ولو فعل شيءا بعد شء، ففي كل واحد فدية. وكذلك ان تعالج بدواء فيه طيب مرارا متصلة متقاربة في فور واحد، فكفارة واحدة.
 وان اختلفت الادوية: فان كانت شيءا بعد، وحاجة بعهد حاجة، فكل وقت كفارة، وكذلك كحله بدواء فيه طيب في اتصلا الامر واستقباله، وكذلك مداواته لقرحة به مرارا بدواء فيه طيب الا ان ي كون نوي من اول مرة ان يفعل ذلك كله ففدية واحدة.
 فاما ان ظهرت به قرحة اخري، فدواها به، فلا بد من كفارة اخري. ولو قلم اليوم اظفار يده، وقلم في غد اظفاره يد الاخري، فكفارتان. وان وطء مرة بعد مرة امراة واحدة او نساء فهدي واحد ففي ذلك كله، لان حجة قد سد، ولا يفسد بما ذكرنا اولا.
 ولو لبس سراويل وقميصا في وقتين، فان بدا بالقميص، ففدية واحدة، وان عكس ففديتان الا ان يلبسهما في فور واحد، ففدية واحدة.
 ولو لبس ما احتاج الي لبسه من ذلك، ثم نزعه ثم عاود لبسه، ففديتان، الا ان يكون   نوي اول مرة ان يفعل ذلك كله، ففدية واحدة لذلك كله تجزءه، وان كان بين ذلك اياما.
 ثم حيث قلنا تجب الفدية باللبس، فانما ذلك اذا انتفع باللبس لحر او برد او دام عليه كاليوم، فاما لو لبس قميصا ولم ينتفع به من حر او برد حتي ذكر فنزعه، فلا شء عليه، وكذلك ان جرب خفا فلبسه ثم نزعه مكانه، فلا شء عليه.
 النوع السابع: اتلاف الصيد.
 والصيد يحرم لسببين: احدهما الاحرام، والاخر الحرم. والنظر في الاحرام يتعلق باطراف.
 الاول: في الصيد.
 ويتخصص التحريم بصيد البر، ويعم جميعه، فيحرم اتلاف صيد البر كله، ما اكل لحمه وما لم يءكل لحمه، من غير فرق بين ان يكون متانسا او وحشيا او مباحا. ويحرم التعرض لاجزاءه بيضه.
 ويلزم الجزاء بقتله وبتعريضه للتلف، الا ان تتبين سلامته مما عرض له. ولا يستثني عن ذلك الا ما تناوله الحديث، وهو الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور.
 والمشهور: ان الغرب والحداة يقتلان وان لم يبتدءا بالاذي. وروي اشهب المنع من ذلك، وقاله ابن القاسم، الا ان تءذي فتقتل، الا انه ان قتلهما من غير اذي، فلا شء عليه،
 قال اشهب: ان قتلهما من غير ضر وداهما. واختلف ايضا في قتل صغارهما ابتداء، وفي وجوب الجزاء بقتلهما.
 واما غيرهما من الطير، فان لم يءذ فلا يقتل، فان قتل ففيه الجزاء، وان اذي، فهل يقتل ام لا؟ قولان. وكذلك اذا قلنا: لا يقتل فقيل، (فقولان) ايضا. المشهور: نفي وجوب الجزاء. وقال اشهب: عليه في الطير الفدية، وان ابتدات بالضرر. قال اصبغ: من عدا عليه شء من سباع الطير فقتله، وداه بشاة. قال ابن حبيب: هذا من اصبغ غلط. وحمل بعض المتاخرين قول اصبغ هذا علي انه كان قادرا علي الدفع بغير القتل، فاما لو تعين القتل في الدفع، فلا يختلف فيه.
 واما العقرب والحية والفارة فيقتلن، حتي الصغير وما لم يءذ منها، (لانه) لا يءمن   منها الاذي، الا ان تكون من الصغر حيث لا يمكن منها الاذي، فيختلف في حكمها.
 وهل يلحق صغير غيرها من الحيوان المباح القتل لاذيته بصغارها في جواز القتل ابتداء؟
 فيه خلاف.
 والمشهور من المذهب ان المراد بالكلب العقور: الكلب الوحشي، فيدخل فيه الاسد والنمر وما في معناهما. وقيل: المراد الكلب الانسي المتخذ. وعلي المشهور: يقتل صغار هذه، وما لم يءذ من كبيرها.
 الطرف الثاني: في الافعال الموجبة للضمان، وهي ثلاثة: المباشرة، والتسبب، واليد.
 ولا تخفي المباشرة والتسبب كنصب شبكة، او ارسال كلب، او انحلال رباطه بنوع تقصير في ربطه، وتنفير يد حتي يتعثر قبل سكون نفاره. كل ذلك يوجب الضمن اذا افضي الي التلف.
 ولو راه الصيد ففزع فمات، ففي وجوب الجزاء عليه ونفيه خلاف بين ابن القاسم واشهب: قال محمد: وقول اشهب احب الي، واخذ به سحنون. قال ابن حبيب: قال اصبغ: الا ان يكون كانت من المحرم حركة نفر لها.
 (وكذلك لو ضرب فسطاطه فتعلق به صيد فمات)، او فر الصيد لرءيته فعطب، او امر غلامه بارسال صيد فقلته، ظانا انه امره بقتله.
 ولو حفر المحرم بءرا للسارق او السبع، ضمن ما عطب فيه. وقال اشهب: ان حفر في موضع يخشي علي الصيد منه ضمنه، والا لم يضمنه.
 ولو ارسل كله علي اسد، فعرض [له] صيد فقتله الكلب، ففي وجوب الجزاء خلاف، ولو دل غيره علي صيد، عصي ولا جزاء عليه. وقيل: عليه الجزاء. وقال اشهب   بتخصيص الجزاء بدلالة الحرام دون دلالة الحلال. وحكي الشيخ ابو الطاهر قولا بعكس قول اشهب، وعلل الوجوب بانه لا يمكن اسقاط الدية، وعلل الاسقاط باستقلال المدلول بالدية.
 واثبات اليد سبب الضمان الا اذا كان في بيته فاحرم، فلا يلزمه ارساله، ولا يزول ملكه عنه، ولو كان بيده فاحرم. (ز الارض) ملكه عنه، ولزمه ارساله.
 وكذلك لو كان في رفقته وهو ملكه، فان لم يرفع يده عنه حتي مات، لزمه جزاءه. والناس كالعامد في الجزاء الا في الاثم.
 وحكي ابو الحسن اللخمي عن محمد بن عبد الله بن عد الحكم انه قال: لا جزاء في غير العمد، ولا فيما تكرر. ولو صال عليه صيد، فلا ضمان في دفعه. ولو اكله في مخمصة ضمنه، ولو عم الجراد في المسالك فتخطاه المحرم فحطمه، فلا شء عليه اذا لم يتعمده.
 الطرف الثالث: في الاكل.
 ولا باس باكل المحرم من لحم صيد صاده حلال لنفسه او لحلال، ولا ياكل من لحم صيد صاده او صيد من اجله. وما ذبح من الصيد بيده، او صاده بكلبه، فكالميتة لا ياكله حلال ولا حرام، ولو وداه ثم اكل من لحمه، فلا جزاء عليه لما اكل، كاكله الميتة. وما ذبح من اجل محرم بامره او بغير امره، وان ذبحه حلال او حرام، فلا ياكله المحرم ولا غيره. وروي عن ابن القاسم انه ان كان عالما انه صيد من اجله، او من اجل محرم سواه، فالجزاء عليه، وان لم يعلم فلا شء عليه، وان صيد من اجله.
 وروي عن مالك في المختصر وكتاب ابن المواز العتبية: انه لا جزاء علي من لم   يصد من اجله من المحرمين. وقال اصبغ: لا جزاء عليه، وان صيد من اجله وان علم، كمن اكل ميتة محرمة، وغير هذا خطا.
 الطرف الرابع: في الجزاء.
 والواجب في الصيد مثله من النعم، او مقاربة في الخلقة والصورة، ان كان مما له مثل او مقارب، او طعام بمثل قيمة الصيد، او صيام يعدل الطعام، لكل مد او كسرة يوم، وهو علي التخيير.
 فان لم يكن مثليا كالعصافير وغيرها، فعدل قيمته من الطعام، او عدل ذلك صياما.
 والعبرة في ذلك (محل) الاتلاف ان يقوم فيه، والا فباقرب مكان يتقوم فيه، ويفرقه حيث يقومه، او في اقرب المواضع اليه، ان لم ي جد به مستحقا.
 قال القاضي ابو محمد: " ولا يجوز اخراج شء من جزاء الصيد بغير الحرم، الا الصيام ". وحكي الشيخ ابو اسحاق: انه يطعم حيث شاء. ثم قال: وقيل: انه يطعم في موضع قتله الصيد، وهذا احب الي.
 والواجب من المثل في النعامة بدنة، وفي الفيل ايضا بدنة، لكن من الهجان العظام. قال بعض القرويين: وهي التي لها سنامان وهي بيض خراسانية. قال: وذكر ذلك عن ابن ميسر.
 قيل: فان لم يجد شيءا من هذه الجمال التي ذكرت عن ابن ميسر؟ قال: ينظر الي قيمته طعاما، فيكون عليه ذلك، ولا ينظر الي شبع لحمه.
 وقال غيره من القرويين: ليس في هذه المسالة رواية، وليس للفيل نظير، وانا ينظر الي مثله من الطعام، فيطعم المساكين قدر ذلك، ولا ينظر الي لحمه دون عظمه، وانما ينظر الي مثله كله من الطعام، فيكون علي قاتله قدر ذلك.
 قيل: فكيف يستطاع ذلك؟ قال: قد قيل: يجعل في مركب، وينظر الي منتهي ما ينزل المركب، ثم يخرج الفيل، ويجعل في المركب الطعام حتي ينزل الي الحد الذي نزل والفيل فيه، وهذا عدله من الطعام. وبهذا يعرف قدره، قال: واما ان ينظر الي قيمته، فهو يكون له ثمن عظيم، لاجل عظامه وانيابه، فيكثر طعام، وذلك ضرر.



 وفي حمار الوحش بقرة، وكذلك في الابل وبقر الوحش. وفي الضبغ شاة. وفي الثعلب قولان، احدهما: شاة، والاخر: قيمته طعام او صيام. وفي الضب روايتان: احداهما: شاة، والاخري قيمته طعام او صيام.
 (وفي الارنب واليربوع روايتان، قال في كتاب ابن حبيب: في كل واحد منهما عنز.
 وقال في المختصر: " ويحكم فيهما بالاجتهاد "، لانه لا مثل لهما في الخلقة). وفي الصغير ما في الكبير في الجنس والصفة. وكذلك المعيب فيه ما في السليم، ويحكم بالمماثلة عدلان، فان كان القاتل احدهما لم يجز، وكان مخطءا او عامدا.
 وفي حمام مكة شاة، ولا يفتقر في اخراجها الي حكمين. وحمام الحل يضمن بالقيمة مساءر الطير.
 ويلحق حمام الحرام بحمام مكة عند مالك وابن الماجشون واصبغ. وقال ابن القاسم: " يلحق بحمام الحل ".
 واختلف في القمري والفواخت، وكل ما عب وهدر، هل هو في معني الحمام ام لا؟ علي قولين لاصبغ وابن الماجشون، ماخذهما النظر الي عموم التسمية او الي ما اختص به الحمام من التحرم بالبيت.
 فروع:
 لا يقابل المريض بالمريض، ويقابل كل من الذكر والانثي بالانثي والذكر.
 وان ضرب ظبية حاملا، فالقت جنينا ميتا، ففيه عشر قيمة امه. وان انفصل من الام، فاستهل ثم مات، ففيه الجزاء كاملا. وان تحرك لم يسهل، فقال ابن القاسم: " فيه عشر دية امه "، وقال اشهب: فيه دية، بخلاف الادميين.



 وان اتلف بيضا، فهل تكون فيه حكومة، او عشر الدية؟ وهو المشهور. او ما في الكبار؟ ثلاثة اقوال: وهي علي النظر الي الحال او الي المال، وقال ابو مصعب: " في بيضة النعامة عشر قيمتها ان كان فيها فرخ، فان لم يكن فصيام يوم ".
 ولو ازمن صيدا فعليه الجزاء كاملا، فان قتله غيره، فعلي القاتل جزاءه سليما. فاما لو جرحه، فان برء علي غير نقص، فلا شء فيه. وان نقصه الجرح، ففيه ما بين قيمته صحيحا، وبين قيمته مجروحا، قاله محمد ورواه عيسي عن ابن القاسم. وفي الكتاب: " لا اري عليه فيه شيءا "، وهو اختيار القاضي ابي الحسن، وراه ككفارة الادمي.
 (ولو اشترك المحرمون في قتل صيد واحد، فعلي كحل واحد منهم جزاء كامل)، لانه من باب الكفارات.
 وقتل القارن للصيد لا يوجب تعدد الجزاء، وكذلك قتل المحرم صيدا حرميا.
 السبب الثاني للتحريم: الحرم، والنظر في اطراف.
 الاول: في الصيد، ويضمن منه في الحرم ما يضمن بالاحرام، والتسبب كالتسبب، والجزاء كالجزاء، وانما يختص الحرم بفروع نذكرها متتالية، فنقول:
 الحلال اذا ادخل الحرم صيدا مملوكا، ولم يحرم عليه ذبحه فيه، ولا باس ان يذبح بمكة الحمام الانسي والوحشي.
 ويجب الجزاء علي من رمي من الحل الي الحرم، او بالعكس. وقيل: بنفي الوجوب في العكس. ولو رماه وهما في الحل فجرء، فادركته الرمية في الحرم فقتله، وداه. ولو قطع السهم في مروره هواء طرف الحرم، فليدعه ولا ياكله، قاله ابن القاسم. ولو تخطي الكلب طرف الحرم، فلا شء عليه، الا لم يكن له طريق سواه. ولو ارسله بقرب الحرم، فطلبه حتي ادله الحرم، ثم اخرجه منه قتله خارجا وداه، ولا ياكله، وكانه ارسله من الحرم.



 لتغريره بقربه. ولو كان بعيدا من الحرم، فلا جزاء عليه، ولا يءكل الصيد. ولو طرد صيدا حتي اخرجه من الحرم، فعليه جزاءه. قال ابن الماجشون: ولا باس ان يرسل الحلال كلبه من الحرم علي ما في الحل، ويءكل ما اصاب.
 ولو كانت شجرة نابتة في الحل، وفرعها في الحرم، فاصيب ما عليه من الصيد، ففيه الجزاء، ولو كانت في الحرم وفرعها في الحل، لكان في وجوب الجزاء نظرا الي الاصل، ونفيه نظر الي موضع الفرن قولان.
 الطرف الثاني: في النبات.
 ويحرم القطع نبات الحرم، اعني ما ينبت بنفسه دون ما يستنبت، ويستثني عنه الاذخر للحاجة، وكذلك السنا. ولو اختلي الحشيش للبهاءم، كره. ولو استنبت ما ينبت، او نبت ما يستنبت، لكان النظر الي الجنس لا الحال.
 ثم ان قطع ما نهي عن قطعه اثم، ولا يلزمه شء.
 الطرف الثالث: في الحرم.
 والاصل فيه مكة، والمدينة ملحقة بها في تحريم صيدها، وعضد شجرها، ولا تلحق بها في جزاء الصيد. وقال ابن نافع: تلحق بها فيه ايضا.
 فرع: في تحديد الحرم من نوادر الشيخ بي محمد: " قال مالك: بلغني ان عمر حدد معالم الحرم، ووضع انصابها بعد ان كشف عن ذلك من يعرفه ممن له قدم.
 قال ابن القاسم: والحرم خلف المزدلفة بمثل مليين، ومزدلفة في الحرم، وسمعت (ان) الحرم يعرف بان لا يجء سيل من الحل فيدخل الحرم، وانما يخرج السل من الحرم الي الحل ، وهو يجري من الحل، فاذا انتهي الي الحرم وقف، ولم يدخل فيه. ولا يدخل الحرم ".
 قال الشيخ ابو محمد: " ومن غير كتاب محمد لغير واحد من اصحابنا ان حد الحرم ما يلي المدينة نحو من اربعة اميال الي منتهي التنعيم. ومما يلي العراق ثمانية اميال الي مكان يقال له: المقطع)، ومما يلي عرفة تسعة اميال، ومما يلي طريق اليمن: سبعة اميال الي موضع يقال له: اصاة، ومما يلي جدة عشرة اميال الي منتهي الحديبية، قال: ومن   العتبية قال مالك: والحديبية في الحرم، قال: ومن كتاب ابن حبيب: (قال): وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة بريدا في بريد، ولا يعضد شجرها ولا يخبط ".

  AUTO القسم الثالث من كتاب الحج: في اللواحق

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في موانع الحج

 ، وهي ستة:
 الاول: الاحصار بالعدو.
 وهو مبيح للتحلل، ونحر الهدي ناجزا مهما اعتقد دوام المنع الي ان ي فوته الحج، فان رجا زواله، لم يتحلل حتي ي بقي بينه وبين الحج من الزمان ما لا يدرك فهي الحج لو زال حصره، فيحل حينءذ عند ابن القاسم وابن الماجشون.
 وقال اشهب: لا يحل الي يوم النحر، ولا يقطع التلبية حتي يروح الناس الي عرفة، ولا يبيح عند اعتقاد زواله قبل ذلك، او الشك فيه. وروي محمد: لا يكون له التحلل، الا بشرط ان يكون غير عالم بان العدو يصده. قال ابو الحسن اللخمي: " او علم ورط انه متي صده تحلل طش
 ولو وقف ثم احصر عن لقاء البيت، فقال في الكتاب: " قد تم حجه، ولا يحله من احرامه الا طواف الافاضة، وعليه لجميع ما فاته من رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة ومني هدي ". وقال القاضي ابو الوليد: " ياتي بالمناسك كلها، وينتظر اياما. فان زال العدو، وامكنه الوصول الي البيت طاف، والا حل وانصرف ".
 وان تمكن من لقاء البيت، ثم صد عن عرفة، قد قال ابن الماجشون: ليس له ان يحل دون ان يطوف ويسعي، ويءخر الحلاق. فان يءس من زوال العدو ، او طال انتظاره بمقدار ما   يدركه به الضرر حلق وحل؛ لان التحلل له متي حصر فترك ما منع منه جاءز، وعليه ان ياتي من النسك ما قدر عليه، لانه قد لزمه بالاحرام له.
 وله اذا تحلل حكم الحاج، لا حكم المعتمر، قاله ابن الماجشون. ويتحلل من العمرة اذا صد كالحج.
 واذا تحلل من الفريضة لم تسقط عنه، وقال ابن الماجشون: تسقط، وراي ذلك بمنزلة اتمامها علي وجهها.
 ولا يجوز قتال الحاصر، مسلما كان او كافرا، ولا ان يدفع له مال، ان كان كافرا، لانه وهن.
 وتحلل المحصر لا يجوب اراقة دم للاحصار عند مالك وابن القاسم، ويوجبه عند اشهب، وهو اختيار القاضي ابي بكر. وظاهر الاية عنده، وسبب نزولها.
 ولا قضاء علي المحصر في المتعين.
 المانع الثاني: حبس السلطان شخصا او شرذمة من الحجيج في دم او دين، فهو كالاحصار بمرض، لا كالحصر بعدو. ونقل الشيخ ابو الطاهر في الحاقه بالمرض او بالعدو قولين للمتاخرين.
 الثالث: الرق.
 وللسيد منع عبده ان احرم بغير اذنه، واذا منع تحلل كالمحصر، وليس له تحليله بعد الاحرام باذنه.
 ثم ما لزمه من جزاء صيد خطا او فدية لاماطة اذي من ضرورة، او فوات حج لم يتخلف له عامدا، فليس له ان يخرج لك من ماله، الا باذن س يده، فان لم ياذن له، ولا اهدي عنه، صام. وليس له منعه من الصيام، وان اضر به، الا ان يهدي عنه، او يطعم.
 وما اصاب العبد عمدا، فلسيده منعه من الصيام، ان كان يضر به في عمله. وقال ابن حبيب: ليس له منعه منه وان تعمد، وان اضر به اذا احرم باذنه، وهو قول ابن الماجشون وابن وهب. ولو فاته الحج وقد احرم بالاذن، فعليه القضاء والهدي اذا اعتق.
 وان افسد حجه، فقال اشهب: لا يلزم سيده ان ياذن له في القضاء. وقال اصبغ: علي السيد ان ياذن له، قال محمد: والصواب قول اشهب.



 الرابع الزوجية:
 والمستطيعة لحجة الاسلام ليس للزوج منعها من الخروج لها ان قلنا: ان الحج علي الفور.
 (فان فرعنا علي القول الاخر، فهل له منعها لما جاز لها التاخير، او ليس له منعها لان لها طلب براءة ذمتها؟ قولان للمتاخرين. ونزلوا علي ذلك المبادرة الي قضاء رمضان، والمبادرة الي اداء الصلوات في اول اوقاتها).
 ولو احرمت بالفريضة، لم يكن له تحليلها، قال بعض المتاخرين: الا ان تكون احرمت احرام عداء يكون علي الزوج ضرر في احرامها فيه، لاحتياجه اليها، مثل ان تحرم من بلدها، او قبل الميقات، وما اشبه هذا، من العداء، فيكون له ان يحلها.
 فاما لو احرمت بالتطوع من غير اذنه، لكان له منعها وتحليلها، فتتحلل كالمحصر؛ فانه لم تفعل فللزوج مباشرتها، والاثم عليها دونه.
 الخامس: الابوة.
 فللابوين منع الولد من التطوع بالحج، ومن تعجيل الفرض علي احدي الروايتين.
 السادس: استحقاق الدين.
 ولمستحقه منع المحرم الموسر من الخروج، وليس له ان يتحلل، بل عليه الاداء. وان كان معسرا او كان الدين مءجلا، لم يمنعه من الخروج.
 فاما من فاته الوقوف بعرفة بخطا العد، او بمرض، او بخفاء من الهلال، او (بشغل)، او باي وجه غير العدو نفلا يحله الا البيت، فيتحلل بافعال العمرة، ويلزمه القضاء ودم الفوات، بخلاف المحصر بالعدو، وقد اندرج حكم المحصر بالمرض في حكم الفوات، وسواء اشترط المحصر بالمرض التحلل عند الاحصار، او لم يشترطه.
 ومن دخل مكة محرما بحج، فاحصر بها عن عرفة، فلا يكفيه طواف القدوم والسعي المترتب عليه (للتحلل)، لانه انما فعلها للحج، بل لا بد من طواف وسعي مءتنفين.
 وكذلك من احصر بمرض، ففاته الحج، فقدم مكة فطاف، فعليه ان يسعي.



  AUTO الباب الثاني: في الدماء، وفيه فصول ثلاثة

 :

  AUTO الفصل الاول: في احكام الهدايا

 ومن احكامها: النظر في صفاتها، وهي الجنس، والسن، والسلامة من العيوب. وحكمها في جميع ذلك حكم الضحايا علي ما سياتي مفصلا ان شاء الله.
 وتعتبر السلامة وقت الوجوب، وهو حين التقليد والاشعار، دون وقت الذبح، وقيل: تراعي وقت الذبح.
 (فلو قلد هديا سالما ثم تعيب، اجزاه علي المشهور. وقال الشيخ ابو بكر: " القياس ان لا يجزء، قياسا علي موته ". قال الشيخ ابو الطاهر: " وهذا قد يءخذ منه انه لا يجب بالتقليد والاشعار ان يقول ذلك، وان وجب عنده، لكن يري انه لا يستقل هذيا، الا ان ي دوم كماله الي وقت نحره ").
 واذا فرعنا علي مراعاة وقت التقليد والاشعار، فقلد هديا ثم اطلع فيه علي عيب، لا يجزء معه او استحق، فانه يفوت بالتقليد والاشعار ويمضي هديا، لكن لا يجزي عن الواجب، ولا يجوز رده. وقيل: يجوز رده مع ذلك.
 واذا فرعنا علي المشهور، فما يصنع بما ياخذ من ارش، او ثمن؟ قال في الكتاب: " يجعل ارش ما كان تطوعا قفي هدي اخر، فان لم يبلغ تصدق به ". وان كان هديا واجبا، فيستعين بالارش في ثمن بلده، ومنها: التقليد والاشعار، وهو معدود من سنة الهدي لفعله صلي الله عليه وسلم.
 والهدي: ما خرج عن فدية الاذي من دماء الحج، كدم القران والتمتع والفساد والفوات وجزاء الصيد وغير ذلك. قال الاستاذ ابو بكر: الهدي يجب في نحو اربعين خصلة.
 وصفة التقليد: ان يجعل في عنق البعير او البقر حبل، ويعلق فيه نعلان. وان اقتصر علي نعل واحد اجزا، والاول افضل. وقيل بكراهية تقليد النعال والاوتار. وقال ابن حبيب: اجعل القلاءد مما شءت فاذا قلد الهدي اشعره.



 وصفة الاشعار: ان يشق في الجانب الايسر، وقال في المبسوط: استحب الايسر، ولا باس بالايمن، فيشق شقا اخذا من نحو الرقبة الي المءخر، ويسمي الله سبحانه عند الاشعار.
 قال في المختصر: " يقول بسم الله والله اكبر ".
 قال في الكتاب: " ثم يجللها ان شاء، وكل ذلك واسع ". ولا يختلف المذهب في ان ذلك يفعل في الابل التي لها اسمنة، فان لم تكن لها اسمنة، فاطلق في الكتاب انها تشعر.
 وقال في كتاب محمد: لا تشعر.
 ولا يختلف المذهب ايضا، ان الغنم لا تشعر. والمشهور انها لا تقلد ايضا. وقال ابن حبيبك تقلد.
 واما البقر فان كانت لا اسمنة قلدت واشعرت، وان لم تكن لها اسنمة لن تشعر.
 ومنها: الاكل.
 ويءكل من الهدايا كلها الا جزاء الصيد، ونسك الاذي ونذر المساكين، وهدي التطوع اذا عطب قبل محله. وذكر محمد قولا: انه لا يءكل من هدي الفساد. قال ابو الحسن اللخمي: " ويلزم علي هذا ان لا يءكل من شء ساقه عن وصم في حج او عمرة ". وذكر ابن نافع عن مالك في المبسوط في الجزاء والفدية، انه قال: ينبغي ان لا ياكل، فان فعل فلا شء عليه.
 فرع: فان اكل مما ليس له الاكل منه، فان كان الماكول منه جزاء الصيد ابدله كله، وكذلك ان كان نسك الاذي. وقال ابن الماجشون: ليس عليه الا قدر ما اكل منهما.
 وان كان الماكول منه نذر المساكين، فهل عليه ابداله كله، او ابدال بعضه؟ روايتان.
 وقيل: ان كان معينا اطعم قدر ما اكل، وان كان مضمونا وجب البدل عن الكل.
 فرع مرتب: اذا اوجبنا عليه بدل ما اكل خاصة، فقيل: عليه مثل اللحم، لانه مما له مثل. وقال عبد الملك: عليه قيمته طعاما؛ اذ مثله لحم هدي، لا يوجد. وقيل: يغرم قيمة ما اكل ثمنا.
 فان قيل: هل يختص باكل الهدي من يجوز له اخذ الزكاة؟ قلنا: نعم، ان كان مما لا يجوز لصاحبه الاكل منه. واما ما ياكل من (فلا يختص بهم، بل يجوز ان يطعم منه الاغنياء وغير المساكين. ومنها: حكم ولد الهدية.
 واذا ولدت الهدية، فيجب حمل ولدها، ويسلك به مسلكها. فان لم يمكنه حمله ولا تركه بموضعه ليشتد، صار بمنزلة هدي التطوع اذا عطب قبل بلوغه محله.



 ولا يشرب من لبن الهدية لوجوبها بالتقليد والاشعار، ولا يجب عليه شء ان فعل، الا ان يضر ذلك بها او فصيلها، فيغرم ما اوجبه فعله، ولا يركبها الا ان يحتاج الي ركوبها فيركبها، ثم ينزل اذا استراح. وقال ابن القاسم: اذا ركبها لم يلزمه ان ينزل وان استراح.
 ومنها: صفة النحر، وهي ان ينحر الهدي صاحبه قاءما معقولا او مقيدا، فان نحره مسلم غير صاحبه قاصدا به صاحبه، اجزا عنه ، وان لم يستنبه فيه لوجوبه بالتقليد، والاشعار.
 وان نحره عن نفسه تعديا او غلطا، فقيل: يجزء لوجوبه، وقيل: لا يجزء، وقيل: (بالاجزاء) في الغط دون التعدي اذ الغالط قصد بفعله القربة علي الجملة، والمتعدي غير قاصد للقربة اصلا.
 ولو دفع هديه الي المساكين بعد بلوغه محله، وامرهم بنحره، ورجع الي بلده، فاستحيوه، فعليه بدله، كان واجبا او تطوعا. وانما يجزء ان يدفعه اليهم بعد ان ينحره. ومن احكامه: الاشتراك فيه، ولا يجوز في هدي تطوع او واجب او نذر او جزاء او فدية، ولا يشترك في هدي اصلا، واهل البيت والاجنبيون في هذا سواء. وفي كتاب محمد: جوازه في هدي التطوع خاصة.
 ومنها: تقديمه قبل سب وجوبه، كالمتمتع يسوق الهدي في حين احرامه، وفيه خلاف، وهو كتقديم الكفارة قبل الحنث، لوجود احد السبين.
 قال ابو محمد عبد الحق: " هذا اذا ساقه للمتعة "، وعلل عدم الاجزاء بوجوبه بالتقليد والاشعار، قبل ان يتعلق عليه الدم للمتعة. واعتذر في الاجزاء، بان تطوع الحج يجزي عن واجبه، فكيف بهذا الذي لم يقصد التطوع. ثم قال: فاما لو تطوعه به، فينبغي ان لا يجزءه عن متعه علي القولين.
 ومنها: هلاكه او ضلاله او سرقته قبل نحره، فيجب بدله ان كان واجبا، ولا يجب ان كان تطوعا.
 فرع: من ضل هديه فابدله، ثم وجده بعد نحر البدل، لزمه نحره ان ان مقلدا، وان لم يكن مقلدا، فله بيعه.
 وان وجده قبل نحر البدل، نحرهما اكانا مقلدين. وان كان احدهما غير مقلد، فله بيعه.



  AUTO الفصل الثاني: في بيان ابدال الدماء، واحكام الترتيب والتخيير فيها

 وانواع الدماء ثلاثة:
 الاول: دم جزاء الصيد، وهو المثل علي ما تقدم. فان عدم المثل، او اختار المكفر الانتقال عنه عند وجوده، او بالحكم علي ما ياتي بيان الخلاف فيه انتقل الي عدل الصيد من الطعام الذي هو عيش اهل ذلك المكان من بر او شعير او تمر او غير ذلك ما يجزء في كفارة اليمين.
 ويفرق مدا لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم، يقوم بالطعام علي حالته التي كان عيها حين اصابه، ولا ينظر الي فراهيته، ولا الي جماله او تعليمه. ولكن الي ما يسوي من الطعام من غير فراهية ولا غيرها، بل الفاره من الصيد والبزاة اذا اصابه المحرم عليه في الحكم سواء. وقال يحيي بن عمر: الذي نقول به: ان ي نظر كم يشبع كبير ذلك الصيد من الناس؟ فاذا علم عددهم قيل: كم يشبعهم من الطعام؟ فيخرج عدد ذلك طعاما. قال: لان دية الصغير والكبير سواء، ولا ينظر الي قيمته دراهم، لان اللحم قد يغلو في زمان، ويرخص الطعام في زمان ويغلو، فلا يتحصل له اخراج الجزاء علي الكامل الا بما ذكرناه. وقال محمد ايضا: يقوم الصغير علي انه كبير.
 ثم ان شاء انتقل عن ذلك الي عدله صياما، وعدل كل مد يوم، ولا يعدل الكسر ان كان، الا بيوم تام، ولو قوم الصيد نفسه بدراهم، ثم قومها بطعام اجزاه، والاول اصوب.
 ولا يخرج مثلا ولا طعاما، ولا صياما الا بعد ان يحكم به عليه حكمان غيره، يخيرانه فيما يشاء من ذلك، فيحكمان عليه به، قال محمد: واحب الينا ان يكونا في مجلس واحد، من ان (يكونا) واحدا بعد واحد.
 ثم اذا حكما عليه بمثل الصيد من النعم لاختياره ذلك، فاراد ان ينصرف الي الطعام او الصيام، فقال في الكتاب: " ذلك له ". قال ابو القاسم بن الكاتب: ذلك له ما لم يعرف ما حكما به عليه ويلتزمه. وحمل غيره من المتاخرين ما في الكتاب علي ظاهره. قال ابو القاسم بن محرز: والذي قاله ابو القاسم هو الصواب، قال: وهو كالمكفر عن يمينه اذا التزم الكفارة باحد الاجناس الثلاثة، فانه يلزمه ان يكفر به، ولا يكون له ان يعدل الي غيره. وقال   القاضي ابو بكر: " يحكمها، ثم ينظران في (القضية)، فما ادي اليه اجتهادهما لزمه، لاغ يجوز له ان ينتقل عنه ".
 النوع الثاني: دم الفدية.
 (وهو) ما وجب في القاء التفث وطلب الرفاهية بالترخص في فعل ما يمنع [المحرم] منه. وهي شاة فاعلي، يعتبر فيها من السن والسلامة ما اعتبر في الهدي، وليست بهدي، ولا يلزمه ايقافها بعرفة، وله ان يذبحها حيث شاء من البلاد، الا ان يشاء ان يجعلها هديا، فيوقفها موقفه، وينحرها بمنحره، فذلك له لا عليه. وله ان يقلدها ويشرها ان جعلها بدنة او بقرة.
 وان شاء اطعم ستة مساكين، مدين لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان احب صام ثلاثة ايام، فذلك علي التخيير لا علي الترتيب. وله ان يصوم ويطعم حيث شاء، ولا يجزء عن الاطعام الغداء والعشاء، بخلاف كفارة اليمين لانه دون المدين، وان كان فوق المد. قال اشهب: الا ان يبلغ ذلك مدين اكثير كل مسكين.
 النوع الثالث: ما خرج عن هذين النوعين.
 وهذا النوع يلزم اخراجه، ولا يخبر بينه وبين غيره، كدم المتعة والقران والفوات والفساد وترك الرمي وشبه ذلك من الواجب، لنقص في حج او عمرة من تعدي ميقات، او ترك حلاق، او ترك مبيت بالمزدلفة، او من نذر شيءا فعجز عنه، او غير ذلك.
 وهذا النوع ينتقل العاجز عنه الصوم، ولا اطعام فيه، واقل ما يجزء في ذلك شاة. وينبغي للواجد ان يهدي من الابل، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة.
 ولو اهدي في تمتعه او قرانه شاة، اجزاه علي تكره.
 فمن لم يجد هديا صام عشرة ايام، لغا انه ان ان الهدي الواجب عليه لنقص متقدم علي الوقوف كالمتمتع والقارن. ومن تعدي الميقات، او افسد الحج، او فاته الحج فانه يصوم ثلاثة ايام في الحج، من حين يحرم الي يوم النحر، فان اخرها اليه، صام الثلاثة التي بعده، او صام فيها ما بقي عليه منها. وقيل: لا يصومها، فان مضت صام بعدها. ثم ان شاء وصل السبعة بالثلاثة، وان شاء فرقها.



 قال محمد بن حارث: ولا بد من اتصال الثلاثة بعضها ببعض، وكذلك السبعة. وفي الكتاب، قال: " وقال مالك: وان فرق الثلاثة الايام في الحج اجزاه ". وفي نقل الشيخ ابي محمد: " التتابع في صيام المتمتع احب اليه، ومن فرقه اجزاه ".
 وقوله تعالي: {اذا رجعتم} يريد من مني اقام مكة، ام لا.
 قال في كتاب محمد: اذا وصل الي اهله، الا ان يقيم بمكة، وان صام في الطريق اجزاه.
 وان ان ذلك لزم لما بعد الوقوف، كترك جمرة، او ترك النزول بالمزدلفة، او لوطء بعد جمرة العقبة، وقبل الافاضة، فانه يصوم متي شاء. وكذلك من مشي في نذر الي مكة، فعجز عنه.
 ومن ايسر قبل ان يصوم، او وصل الي بلده قبل ان يصوم، وله به مال اهدي، ولم يجزءه لصوم. وكذلك ان وجد من يسلفه، وكان مليا ببلده.
 وان وجد الهدي بعد الشروع في الصوم، لم يلزمه. واستحب له ان كان بعد يوم او يومين من صيامه. ولو وجد قبل الشروع وبعد احرام الحج لانبني علي ان العبرة في الكفارات بحالة الوجوب او بحالة الاداء.
 ولو مات المتمتع قبل رمي جمرة العقبة، فلا شء عليه. وان مات بعد رميها، اخرج هدي التمتع من راس ماله. وقال سحنون: لا يلزم الورثة الهدي الا ان يشاءوا. وان مات معسرا، لم يصم عنه احد.
 فرع: كل ما ذكرناه من الانتقال من بدل الي بدل، فيشترط فيه مفارقة المنتقل عنه جملة، فلا يلفق الواجب من صنفين اصلا.

  AUTO الفصل الثالث: في زمان اراقة الدماء ومكانها.

 اما الزمان فلا يجوز شء من الهدايا الا نهارا بعد الفجر من يوم النحر.
 فان نحر شء منها قبل فجره، او نحر بليل بعده، لم يجزء.
 ودماء الفوات والفساد يراقان في الحجة المقضية، وقيل: في الفاءتة او المفسدة؛ لان الهدي جبران لها. ولا تختص شاة الفدية بعد جريان سببها بزمان مخصوص، كما لا تختص   بمكان مخصوص، بل له ان يذبحها حيث شاء في ليل او نهار.
 واما المكان فيختص جواز الاراقة بالحرم فيما عدا فدية الاذي، وفيه محلان:
 احدهما: مني، وهو لكل ما نحر في ايامها مما وقف به بعرفة، دون ما لم يوقف به بعرفة.
 وقال ابن الماجشون: يجوز نحره بها، وان لم يوقف به بعرفة.
 المحل الثاني: مكة، ولا يشترط في النحر بها الوقوف، ولا ايام مني، بل لو نحر بها ما وقف به بعرفة لكان في اجزاءه ثلاثة اقوال. وفي الثالث يخصص الاجزاء بما نحر بعد خروج ايام مني. ولو ساق اليها ما يوقف به بعرفة، فنحره بها من غير ان يوقف بعرفة، ففي اجزاءه قولان.
 واختتام الكتاب ببيان الايام المعلومات، وهي:
 يوم النحر، ويومان بعده. والمعدودات وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر، فيوم النحر معلوم غير معدود، واليوم الرابع منه معدود غير معلوم، واليومان اللذان بينهما معلومان معدودان.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله]

  AUTO كتاب الجهاد

 والنظر في وجوبه، وكيفيته، وتركه بالامان، فنعقد بابا في كل واحد.

  AUTO الباب الاول: في وجوبه، والنظر في طرفين

 :
 الاول: في وجوبه علي الكفاية او العين. والثاني: في المعاذير المسقطة.
 الاول: في وجوبه علي الكفاية او العين.
 والاصل في وجوبه علي الكفاية، قال القاضي ابو محمد: " ووجه القيام به ان تحرس الثغور وتعمر، وتحفظ بالمنعة والعدد، ولا تجوز المهادنة الا لضرورة تدعوا اليها ". وقال الشيخ ابو عمر بن عبد العزيز: " يجب علي الامام اغزاء طاءفة الي العدو في كل سنة مرة يخرج معهم بنفسه، او يخرج معهم من يثق به ليدعوهم الي الاسلام، ويرغبهم، ويكف اذاهم، ويظهر دين الله عليهم، ويقاتلهم حتي يدخلوا في الاسلام، او يعطوا الجزية ".
 ثم الامام يرعي النصفة في المناوبة بين الناس، وقد يتعين الجهاد في بعض الاحيان ولتعينه سببان.
 احدهما: امر الامام بالخروج (الي الغزو)، فمن عينه بامهر تعيهن عليه الخروج.
 الثاني: ان يفجا العدو قوما هلم قوة علي مدافعته، فيتعين عليهم دفعه ومقاتلته.



 فان لم يستقلوا بدفعه، لزم من قاربهم ان يخرج اليهم.
 فان لم يستقل الجميع، وجب علي (كل) من علم بضعفهم، وطمع في ادراكهم وغوثهم المضي اليهم حتي يندفع العدو عنهم.
 الطرف الثاني: في مسقطات الوجوب.
 ويسقط الجهاد بالعجز الحسي، وبالموانع الشرعية. اما العجز الحسي فكالصبا والجنون والانوثة والمرض والعمي والعرج والفقر، اعني العجز عن السلاح، والركوب عند الحاجة اليه، ونفقة الذهاب والاياب.
 ولا يسقط بالخوف في الطريق من المتلصصين؛ لان قتالهم اهم. قال الشيخ ابو اسحاق: وقطعة الطريق مخيفوا السبيل احق بالجهاد من الروم.
 واما الموانع الشرعية فكالرق دون امر سيده، وليس لرب الدين المنع بالدن المءجل عن الجهاد، ولا عن ساءر الاسفار.
 فان كان يحل في غيبته، وكل من يقضيه، وان كان حالا، ولا يقدر علي قضاءه، فله السفر بغير اذن رب المال، وللوالدين المنع، ولا يبلغ الجد والجدة ان يلحقا بهما.
 وسفر العلم الذي هو فرض عين، ليس لهما منعه منه، فان كان فرض كفاية فليتركه في طاعتهما. ولهما المنع من ركوب البحار والبراري المخطرة للتجارة. وحيث لا خطر لا يجوز لهما المنع.
 والاب الكافر كالمسلم، فيما عدا الجهاد من ذلك.
 وقال سحنون: وكذلك في المنع من الجهاد، الا ان يعلم ان منعهما ليوهن الاسلام ولا يعين علي الكفار لا لحاجتهما اليه، فليخرج، وان كرها.
 فان وطء الكفار دار المسلمين تعين علي كل من له منة قتالهم كما تقدم، حتي العبد والمراة، فيجب علي كل واحد منهما الدفع والمعاونة بغاية الامكان. وانحل الحجر عن العبد ان لم يستغن عنه، فان استغني عنه لم يلزمه. ولو خرج قوم فيهم كفاية، سقط بهم الواجب.



  AUTO الباب الثاني: في كيفية الجهاد

 والنظر في تفصيل ما يجوز ان يعامل الامام به الكفار
 اما في انفسهم فبالقتل والقتال والاسترقاق. واما في اموالهم فبالاهلاك والاغتنام.
 النظر الاول: في معاملتهم بالقتال. وفيه مساءل:
 الاولي: انه ينبغي ان يدعي الكفار قبل ان يقاتلوا، ولا تءخذ غرتهم الا ان يكونوا ممن بلغتهم الدعوة، فيجوز ان تءخذ غرتهم، وان يبيتوا.
 وصفة الدعوة: ان يعرض عليهم الاسلام، فان اجابوا كف عنهم، وان ابوا عرض عليهم اداء الجزية، فان ابوا قوتلوا، وان اجابوا طولبوا بالانتقال الي حيث ينالهم سلطاننا، فان اجابوا كففنا عنهم، وان ابوا قوتلوا، هذه كله مع الامهال، فلو اعجلوا عن الدعوة قوتلوا دونها.
 المسالة الثانية: فيمن تجوز الاستعانة به في القتال.
 والاصل فيه الاحرار المسلمون البالغون، ولكن تجوز الاستعانة بالعبيد اذا اذن السادة، وبالمراهقين ان كان فيهم منة.
 ولا تجوز الاستعانة باحد من المشركين ولا ببعضهم علي بعض، قال صلي الله عليه وسلم: «لن استعين بمشرك».
 قال ابن حبيب: هذا في الزحف والصف وشبهه، فاما في هدم حصن او رمي مجانيق او صنعة او خدمة فلا باس به. وقال ايضا: ولا باس ان يقوم منه سالمه من الحربيين علي من لم يسالمه منهم بالسلاح ونحوه، ويامرهم بنكايتهم.
 الثالثة: الجعالة (للمسلم) علي الجهاد جاءزة، يجعل القاءد للخارج ان كانا من اهل ديوان واحد، وللامام ان يرغبهم ببذل الاهبة والسلاح.
 ويجوز استءجار العبيد، وكذلك اهل الذمة اذا اجزنا الاستعانة بهم او استءجروا للخدمة.
 الرابعة: فيمن يمنع قلته، وهم: الصبي والمراة.
 فان شك في بلوغ الصبي كشف عن مءتزره، واعتبر نبات شعرة العانة. وقبل: لا يقتل حتي يحتلم.
 والشيخ الفاني لا يقتل، الا ان يكون ذا راي وتدبير. واهل الصوامع والديارات خارج   المدينة، الا ان يخاف منهم اذي او تدبير. وقيل: يجوز قتلهم.
 واذا فرعنا علي المشهور، فهل يترك النساء اذا تبرهن؟ حكي الشيخ ابو الطاهر في ذلك قولين: " احدهما: اسرهن اذ الرهبانية تختص بالرجال.
 والثاني: تركهن لانقطاعهن عن اهل الكفر ".
 ثم حيث قلنا: لا يقتل الرهبان، فتترك لهم اموالهم، الا ان تكون كثيرة، فيءخذ ما يزيد علي قدر كفايتهم.
 ولا يقتل المعتوه، ولا يقتل الاعمي ولا الزمن، الا ان يكون ذوي راي وتدبير، تخشي اذيتهما، وقيل: لا يقتلان بوجه.
 ولا يقتل المسلم اباه المشرك الا ان يضطره الي ذلك، بان يخافه علي نفسه.
 فرع: من قتل من لا يباح له قتله من صبي او امراة او شيخ بعد ان صار مغنما، فعليه قيمته، تجعل في المغنم.
 وان قتله في دار الحرب قبل ان يصير مغنما، فليستغفر الله سبحانه، ولا شء عليه.
 الخامسة: يجوز نصب المجانيق علي قلاعهم، وان كان فيهم نسوة وصبيان، (وكذا) ارسال الماء عليهم، وقطعه عنهم، وفي اضرام النار عليهم خلاف، ما لم يكمن فيهم اساري مسلمون، فلا يجوز اذن احراقهم، ولو تترسوا بالنساء والذرية تركناهم، الا ان (نخاف)، تركهم علي المسلمين فنقاتلهم، وان اتقوا بهم.
 ولو تترس كافر بمسلم لم يقصد الترس، وان خفنا علي انفسنا، فان دم المسلم لا يباح بالخوف. فان تترسوا في الصف، ولو تركناهم لانهزم المسلمون وعظم الشر، وخيف استءصال قاعدة الاسلام [او] جمهور المسلمين واهل القوة منهم، وجب الدفع، وسقطت مراعاة الترس.
 السادسة: لا يجوز الانصراف من صف القتال ان كان فيه انكسار المسلمين.
 وان لم يكن، فيجوز ان قصد به ما قال الله سبحانه في المتحيز الي فءة، او المتحرف لقتال. ولا يجوز الانهزام، الا اذا زاد الكفار علي ضعف المسلمين.
 وهل المعتبر في النظر الي صورة العدد، لانه مقتضي الظاهر، او الي القوة والجلد.



 لانه المقصود والمعول عليه في المدافعة؟ قولان. وعلي الاول جمهور الاصحاب، وبه قال ابن القاسم، والثاني رواه ابن الماجشون.
 فرع: هذا [ان] علمت القوة والجلد، فان جهل ذلك اعتبر العدد بلا خلاف.
 ولا يجوز الاستبداد بالمبارزة دون اذن الامام اذا كن عدلا. (ولا يجوز حمل رءوس الكفار من بلد الي بلد، ولا حملها الي الولاة. وقد كرهه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وقال: هذا فعل العجم).
 التصرف الثاني: الاسترقاق.
 ويجوز استرقاق الكافر اذا كان نظرا، ولا يمنع من ذلك كون المراة حاملا من مسلم، لكن لا يرق الولد، الا ان تكون حملت به حال كفره، ثم سيبت بعد اسلامه، فالحمل فء.
 واذا سبي الزوجان معا، او سبي الزوج اولا انقطع النكاح بينهما عند اشهب. وقال ابن المواز: النكاح علي حاله، ولو سبيت اولا القطع النكاح. وقال ابن المواز: ان استبرءت بحيضه، فوطءها السيد قبل ان تصلح لزوجها حرمة، فقد انهدم النكاح، وان حصلت له حرمة قبل ذلك، فهو اولي بها.
 فرعان الاول: (اذا سبيت المراة وولدها الصغير، لم يفرق بينهما في البيع والقسمة، والصغير ها هنا من لم يثغر. وروي من لم يحتلم). ولو بيع مع الجدة، وقطع عن الام، لم يجز. وليست الجدة في معني الام ولا الاب، فتجوز التفرقة بينه وبينها.
 الفرع الثاني: حكم الاساري.
 وينحصر نظر الامام فيهم بين خصال خمس، وهي: القتال، والاسترقاق، والمن، والفداء، وعقد الذمة، فيفعل من ذلك ما ادي اجتهاده الي ان المصلحة للمسلمين فيه.
 التصرف الثالث: اهلاك اموالهم غيظا لهم.
 وذلك جاءز؛ لم يتمكن من تملكها بتحريق الاراضي والزروع والعلوفات، وقطع النخيل والشجر، وعقر الدواب، واخراب البلاد، ولا تمس النخل الا ان تكون من الكثرة والاجتماع بحيث يءثر اتلافها، ويجب اهلاك كتبهم التي لا يحل الانتفاع بها.



 التصرف الرابع: الاغتنام.
 والغنيمة: كل ما اخذته الفءة المجاهدة علي سبيل الغلبة، دون ما يختلس ويسرق، فانه خاص بملك المختلس والسارق، وفيه الخمس اذا كان اخذه مسلما. وفي اشتراط كونه حرا خلاف، اشترطه سحنون وابن المواز، ولم يشترطه ابن القاسم. ودون ما ينجلي عنه اهله بغير قتال، فانه فء. وللغنيمة احكام:
 الاول: انه يجوز التبسط في اطعمتها قبل القسمة ما داموا (في دار) الحرب، لاجل الحاجة. ويجري ذلك في القوت والحم والتبن والشعير.
 ويجوز ذبح الانعام لاكل، وقيل: لا يجوز.
 ثم اذا ذبحها فله الانتفاع بجلودها ان احتاج عليها، فان لم تكن له بها حاجة، او استغني عنها، ردها للمغانم. ويباح الاكل لمن معه طعام، ومن ليس معه، ولكن قدر الحاجة.
 ولو فضل منه شيءا بعد الدخول الي دار الاسلام، وتفرق الجيش لتصدق به ان كان كثيرا، فان كان يسيرا فله الانتفاع به.
 الحكم الثاني للغنيمة: انه لا يستقر ملك الغانمين عليها بنفس الغنيمة، وانما ملكوا بذلك ان يملكوا، وقيل: بل ملكوا بالقهر والاستيلاء وتقضي الحرب.
 وقد خرج بعض علماءنا علي القولين ما نذكره الان من الفروع، وهي:
 لو وقع في المغنم من يعتق علي بعض الغانمين، فانه يعتق عليه، ويغرم نصيب اصحابه.
 وكذلك لو اعتق عبدا من المغنم، لكمل عليه، قاله سحنون فيهما. وقال ابن القاسم واشهب: اذا اعتق امة من المغنم، فلا عتق له. ولو وطء جارية من المغنم حد، ولم تكن له ام ولد.
 وقال عبد الملك: لا حد عليه.
 وكذلك يقطع ان سرق منه، وقال عبد الملك: لا قطع عليه. وقال سحنون: ان سرق ما يزيد علي حصته ثلاثة دراهم قطع، والا فلا.
 واما الوطء فلا حد فيه، والاستيلاد ثابت. ثم ان كان سهمه من الغنيمة يستغرق الامة، اخذ منه قيمتها يوم الحمل. وان لم يف سهمه كمل من ماله، فان كان عديما فمصابته منها بحساب ام (ولد) يباع (باقيها) فيما لزمه من (القيمة)، ويتبع من قيمة اللود بقدر ذلك.



 الحكم الثالث: ان ارضي الكفار الماخوذ بالاستيلاء قهرا او عنوة، تكون وقفا يصرف خراجها في مصالح المسلمين، من ارزاق المقاتلة والعمال، وبناء (القناطر) والمساجد، وغير ذلك من سب الخبر، ولا تقسم. وروي انها تقسم كساءر اموال الغنيمة من العين والعروض. وفي بعض روايات المدونة ما يقتضي التخيير، فيصرف الامر فيها الي اجتهاد الامام.
 واذا فرعنا علي المشهور، فلا يجوز بيع ما كان كذلك من (ارض) العراق والشام ومصر، بل تءخذ اجارتها، وتصرف في الوجوه التي ذكرناها من المصالح. وكذلك دور مكة، لا يجوز بيعها.
 فروع ثلاثة: الاول: ما حصل في ايدي العدو من اموال المسلمين، فاسلموا عليه، كان لهم.
 وان عاد شء من ذلك الي الغنيمة، فهو لمن كان يملكه من المسلمين، ياخذه قبل القسم بغير ثمن، وهو احق به بعده بالثمن. ولا يجوز قسمه ان علم به.
 ولو وقع لاحد الغانمين ام ولد مسلم لعدم العلم بها، ثم علم بها بعد القسم، وجب ردها الي سيدها، ولزمه فداءها بما اشتريت به، وان كان اكثر من قيمتها، فان كان عديما قبضها، واتبع بقيمتها، قاله في الكتاب. وقال في الموطا: " يفديها الامام لسيدها، فان لم يفعل، فعلي سيدها ان يفديها ".
 وقال اشهب والمغيرة وعبد الملك: علي سيدها الاقل من قيمتها، او الثمن الذي اشتريت به، وان كان معدما اتبع به. قال عبد الملك: ومشتريها احق بما في يد سيدها من غرماءه.
 وما ذكرناه عن الكتاب من حكم ام الولد اذا وقعت في المغنم، وهو حكمها فيه اذا اشتريت من دار الحرب. واما لو فدي حرا مسلما من دار الحرب، لرجع علبيه بما فداه به، احب او كره.
 الفرع الثاني: اذا اسر العدو حرة مسلمة، فولدت عندهم اولادا، ثم غنمها المسلمون، فولدها الصغار بمنزلتها، لا يكونون فيءا. واما الكبار بلغوا وقاتلوا نف هم فء.



 (قال في ثمانية ابي زيد وكتاب ابن حبيب: ما سبيت به الحرة من ولد صغيرا او كبير، تبع لها في الحرية والاسلام، لا يباعون ولا يسترقون، ويكرهون علي الاسلام. فمن ابي اجبر.
 فان تمادي فهو كالمرتد يقتل قال ابو الحسن اللخمي: " يريد ان تمادي الصغير علي الكفر بعد عن بلغ ". وقال اشهب في كتاب محمد: حملها وولده الكبير فء. وذكر ابن سحنون عنه قولين، احدهما: مثل ما حكي عنه محمد، والاخر: انهم كلهم احرار).
 قال ابن القاسم: ولو كانت امة لرجل، كان كبير ولدها وصغيرهم لسيدها. وقال ابن الماجشون: صغارهم وكبارهم في فء، وقال اشهب: هم فء، الا ان تكون تزوجت، (فيكونون) لسيدها.
 واما الحرة الذمية، فقال الشيخ ابو اسحاق: هي مردودة الي ذمتها وصغارها ولدها، اما كبارهم الذين قد بلغوا واطاقوا القتال، فهم فء.
 الفرع الثالث: اذا اسلم الحربي، ثم خرج الينا فغزا المسلمون بلاده فغنموا اهله وولده وماله. فاما اهله اعني زوجته، فلا يختلف المذهب في انها فء، لاستقلالها بحكم نفسها، حكي ذلك الشيخ ابو الطاهر.
 واما ولده فمذهب الكتاب انهم فء، وهو تغليب الحكم الدار. وقال اشهب وسحنون: هم تبع لابيهم، فاثبتا لهم حكم التبعية. قال سحنون وقال بعض الرواة؛ ان كان ولده صغارا كانوا تبعا له.
 واختلف في ماله علي ثلاثة اقوال ايضا، فقال في الكتاب: " هو فء "، كما قال في الولد والزوجة، وقال: " من حكم بتبعية صغار ولده له، وكذلك ماله هو له، فان ادركه قبل ان يقسم اخذه، وان كان قد قسم، كان احق به الثمن ". وقال ابن حارث: ان كانوا احرزوا ماله وضموه الي املاكهم من حين اسلامه وخروجه من عندهم، كان فيءا. وان تركوه كان له، وان دخل في المقاسم اخذه بالثمن. قال ابو الحسن اللخمي: " القول بان ماله وولده له احسن "، هذا كله اذا خرج الينا بعد اسلامه.



 فان بقي في دار الحرب، ثم دخل المسلمون، فغنموا ما فيها، فللمتاخرين قولان: احدهما: انه بمنزلة الاول، وهو علي تغليب حكم الدار، والثاني: انه لا ينقطع ملكه علي ماله، ويتبعه ولده الصغار، وهو نظر الي بقاء يده علي ماله، وعدم انفصال ولده عنه.

  AUTO الباب الثالث: في ترك القتل والقتال بالامان

 والامان مصلحة في بعض الاحوال ومكيدة من مكاءد القتال في المبارزة.
 وينقسم الي: عام لا يتولاه الا السلطان: والي خاص يستقل به الاحاد، وهو المقصود بيانه الان.
 والنظر في اركانه وشروطه وحكمه.
 اما اركانه فثلاثة:
 الاول: العاقد.
 وهو كل مءمن مميز، حتي العبد والمراة والشيخ الهرم والصبي ان عقل الامان.
 وروي معن بن عيسي: انه لا يصبح امان العبد. وقال سحنون: ان اذن له سيده في القتال جاز امانه، والا لم يجز. وقيل: ان قالت صح امانه، والا فلا. وقيل ايضا بعدم صحة امان المراة. وقال سحنون: في الصبي ان اجازه الامام في المقاتلة صح امانه، وان لم يجزه لم ي صح. [وقيل] في الكافر ايضا: يصح امانه؛ لان له ذمة، فكان تابعا للمسلمين.
 وكل من اجزنا امانه غير امير الجيش، فلا يتوقف امانه علي تنفيذ الامير له. وقال ابن الماجشون: لا يلزم تامين غير الامام، فان امن غيره، نظر فيه الامام، فان راي امضاءه والا رده.
 ولا يصح الامان من غير المميز لصغر او جنون، ويشترط في المءمن ان يكون امنا، فلا يصح امان الخاءف.
 الركن الثاني: المعقود له، وهو الواحد او العدد المحصور، اما العدد الذي لا ينحر كاهل ناحية، فلا يصح امان الاحاد فيه، بل ذلك الي السلطان.
 الركن الثالث: نفس العقد.



 وينعقد الامان بصريح اللفظ، وبالكنانة، والاشارة المفهمة، فان رد الكافر ارتد، وان قبل صح، ولا بد من قبول ولو بالفعل، ولو اشار عليه مسلم في صف الكفار فانحاز الي صف المسلمين، وتفاهم الامان فهو امان، ولو ظل الكافر ان المسلم اراد الامان، والمسلم لم يرده، فلا يغتال، ومن دخل لسفارة لم يفتقر الي عقد امان، بل ذلك القصد يءمنه.
 ولو قال الوالي: امنت من قصد التجارة، صح. ولا يصح من الاحاد. فان ظن الكافر صحته فلا يغتال، وليوف له بالامان، بل لو ظن ما اوهم به مما ليس بتامين تامينا، كان تامينا له.
 وقال مالك في العلج يلقاه الرجل ببلد العدو مقبلا فياخذه، فيقول: جءت للامان، انه امر مشكل، فليرد الي مامنه.
 قال ابن القاسم: " وكذلك الذي يوجد، وقد نزل تاجرا بساحلنا فاخذ، فقال: ظننت انكم لا تعرضون لمن جاء تاجرا حتي يبيع ".
 وروي ابن وهب في قوم من العدو نزلوا بساحلنا بغير اذن، فاخذوا، فزعموا انهم تجار لفظهم البحر، ولا يعلم صدقهم، وقد تكسرت مراكبهم ومعهم السلام او ينزلون للماء بغير اذن، فهم فء لا يخمسون والامام يري فيهم رايه. وشرط اومان الا يكون علي المسلمين ضررا، فلو امن جاسوسا او طليعة، او من فيه مضرة، لم ينعقد. ولا تشترط المصلحة، بل يكفي عدم المضرة للصحة.
 وحكمه: انه اذا انعقد كففنا عنه، وعن ما يتبعه من اهل ومال ان شرط ذلك في الامان، فان اقتصر علي قوله: امنتك، فلا يسري اومان الي ماله من اهل ومال في الحصن الذي نزل منه. ويصح عقد الامان للمراة مقصودا للعصمة عن الاسترقاق، واذا امن الاسير اسره، صح ولزمه ذلك، الا ان يكون مكرها له عليه.



 فلو امنهم وامنوه، بشرط انه لا يخرج من ديارهم، فليقم ولا يهرب عنهم. قال ابو الحسن اللخمي: " هذا اذا عاهدوه، فاما ان استحلفوه بالطلاق او العتاق، لم يلزمه الوفاء، وجاز له الهرب ". قال: " ثم لا يلزمه كطلاق ولا عتاق، لانه مكره ".
 ويجب علي المبارز مع قرنه الوفاء (بشرطه)، فلو اثخن المسلم وقصد تدفيفه، منعناه علي احد القولين.
 ولو خرج جماعة لاعانة (الكافر) استنجاده، قتلناه معهم، وان كان بغير اذنه ، لم نتعرض له.
 ولو خرج جماعة لمثلهم، ففرغ بعضهم من قرنه، جازت اعانة من ظفر لمن لم ي ظفر في القتل والدفع، كما فعل علي وحمزة رضي الله عنهما مع عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
 ويتم النظر في مشارطات الكفار برسم مساءل.
 الاولي: اذا اخل ببضع الاركان، كما اذا امن من قلنا: لا يءمن، او ظن العلج الامان ولم يرده المءمن، او اوهمه الامان بغير امان. ففي جميع ذلك يرد المءمن الي مامنه ولا يغتال، فاما لو فقد الشرط، بان كان عينا او جاسوسا لقتل، ولم يرد.
 الثانية: اذا قال رجل من الصحن: افتح لكم علي ان تءمنوني علي عشرة ارءس من الرقيق، او عشرة افراس من الكراع هن اعطاه ذلك المسلمون، وكذلك علي الف درهم.
 الثالثة: المستامن رع الي داره، فما خلفه عندنا من وديعة او يدن، بعث به اليه.
 وان مات فغلي ورثته ان عرفوا، وان لم يعرفوا فالي طاغيتهم، الا ان يجاهد، فيقتله المسلمون عبد الاسر، فيكون ماله للجيش الذي اسره، لانه ملك رقبته، بخلاف ما اذا قتل دون اسره.
 الرابعة: اذا حاصرنا اهل قلعة، فنزلوا علي حكم رجل صح اذا كان ذلك الرجل عاقلا عدلا بصيرا بمصالح القتال، وان حكم بقبول الجزية، اجبروا عليه، ولو حكموا فاسقا، صح.
 ثم اذا حكم تعقب الامام حكمه، فان راه نظرا للاسلام، والا رده، وولي هو الحكم بما يراه نظرا، ولا يردهم الي مامنهم.
 ولو حكم العدو ذميا او امراة او صبيا او عبدا وهم عالمون به، لم يجز حكمهم، وليحكم الامام بما يراه، لانهم رضوا باقل المسلمين، او بمي فرددناهم الي حكم من هو اعلي وافضل، فلا حجة لهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب عقد الذمة والمهادنة

 والعقود التي تفيد الامن للكفار ثلاثة: الامان: وقد تقدم ذكره، والذمة والمهادنة، وهما مقصود الكتاب.

  AUTO العقد الاول: عقد الذمة

 ، والنظر في اركانه واحكامه، واركانه خمسة:
 الركن الاول: نفس العقد، وهو التزام تقريرهم في دارنا وحمايتهم والذب عنهم، بشرط بذل الجزية، والاستسلام من جهتهم.
 وينبغي ان يعين مقدار الجزية، ويقبلوا ذلك، فان لم (يذكر) مقدار الجزية نزلوا علي مقدار جزية اهل العنوة، وهي ما قدره عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علي ما نبين فيما بعد.
 واذا وقع العقد فاسدا فلا نعتالهم، لكن نلحقهم بالمامن.
 ولو دخل كافر دارنا ثم قال: دخلت بامان، فان اشبه ما قال صدق، وان لم يشبه راي فيه الامام رايه، كما في ساءر الاساري، وليس لمن وجده فيه شء.
 الركن الثاني: العاقد وهو الامام ويجب عليه، اذا بذلوه وراه مصلحة، الا ان يخاف غاءلتهم. ولو عقده مسلم بغير اذن الامام لم يصح، ولكن يمنع الاغتيال.
 الركن الثالث: فيمن (يعقد) له، وهو كل كافر ذكر بالغ حر قادر علي اداء الجزية، يجوز اقراره علي دينه ليس بمجنون مغلوب علي عقله، ولا بمترهن منقطع في دير.
 قال القاضي ابو الوليد: " (" هذا ظاهر مذهب مالك "، قال: وقال عنه القاضي ابو الحسن: " انه استثني القرشي في ذلك "). وقال ابن الجهم: تءخذ الجزية من كل من دان بغير اسلام، الا ما اجمع عليه من كفار قريش. وذكر في تعليل ذلك انه اكرام لهم عن الذلة.



 والصغار، لمكانهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال غيره: انما ذلك لان جميعهم اسلم يوم فتح مكة، واستثني ابن وهب مجوس العرب. واستثني ابن الماجشون من ليس بكتابي.
 اما الصبي والعبد والمراة، فهم اتباع، ولا جيزة عليهم، وكذلك المجنون، ولا تءخذ ممن ترهب وانقطع في الديرة قبل ضربها عليه.
 واذا دخلت امراة دارنا من غير امان او تبعية استرقت، وكذلك الصبي، والفقير العاجز عن الكسب، يقر مجانا. وقيل: يسترسل وجوبها علي الغني والفقير، لانها ثمن صيانة الدم.
 واذا بلغ الصبي اخذت منه عند بلوغه، ولم ينتظر مرور الحول بعد بلوغه.
 ولا تقبل من المرتد، اذ لا يقر الدين الذي انتقل اليه.
 الركن الرابع: في البقاع.
 ويقرون في جميع البلاد، الا في جزيرة العرب، وهي: مكة والمدينة، واليمن في رواية عيسي بن دينار. وروي ابن حبيب انها من اقصي عدن وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام ومصر في المغرب وفي المشرق، ما بين سرب الي منقطع السماوة. ولا يمنعون من الاجتياز بها مسافرين ولا يقيمون.
 (الركن) الخامس: في تفصيل مقدار ما يجب عليهم، وواجباتهم اربعة.
 الاول: الجزية، فلو اقر الوالي من غير جزية فقد اخطا.
 ويخير المقر بين الاقامة علي الجزية وال رد الي مامنه. (واكثر الجزية اربعة دنانير علي اهل الذهب، واربعون درهما علي اهل الورق. ولا يزاد علي ذلك، فان كان [فيهم] الضعيف خفف عنه بقدر ما يراه الامام. وقال ابن القاسم: لا ينقص من فرض عمر لعسر، ولا يزاد عليه لغني.
 وقال القاضي ابو الحسن: " لا حد لاقلها، قلاك و [قد] قيل: اقلها دينار او عشرة دراهم، وهي عقوبة بدل من القتل، فلو اسلم او مات بعد سنة، سقطت عنه ".



 ولو اجتمع عليه جزية سنين، فقال القاضي ابو الوليد: " ان كان فر منها اخذت منه للسنين الماضية، وان كان ذلك لعسر لم تءخذ منه، ولم يكن في ذمته ما يعجز عنه؛ اذ الفقير لا جزية عليه ".
 الثاني: الضيافة وارزاق المسلمين.
 وقد كان عمر رضي الله عنه فرض مع الدنانير ارزاق المسلمين مدين من حنطة علي كل نفس في الشهر، مع ثلاثة اقساط زيت ممن كان بالشام والجزيرة، وعلي من كان بمصر اردبا من حنطة في كل شهر. قال: ولا ادري كم من الودك والعسل، وعليهم من الكسوة التي كان عمر يكسوها الناس علي ان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام. وعلي اهل العراق خمسة عشر صاعا كل شهر علي كل رجل، مع كسوة معروفة. قال: ولا اري كم قدرها، كان عمرها يكسوها الناس. واربعة دنانير يسيرة فيما كان عليهم من الطعام والادام والكسوة والضيافة.
 قال مالك: " واري ان يوضع عنهم اليوم من الضيافة والارزاق، لما احدث عليهم من الجور ".
 الثالثة: الاهانة.
 فتءخذ منهم الجزية علي وجه الاهانة والصغار، امتثالا لامر الله سبحانه.
 الرابع: يجوز ان يءخذ العشر من بضاعة تجار اهل الحرب.
 واما الذمي، فلا ي جوز ان يءخذ من تجارته شء، الا ان يتجر في غير افقه الذي يءدي فيه الجزية، فيءخذ منهم العشر كلما دخلوا، ولو مرارا في السنة.
 واختلف: هل الواجب عشر ما يدخلون به كالحربيين، وهو راي ابن حبيب، او عشر ما   يعتاضون عنه، وهو راي ابن القاسم.
 وسبب الخلاف: هل الماخوذ منهم لحق الوصول الي القطر الثاني او لحق الانتفاع (فيه؟).
 ويتخرج علي تحقيقه فرعان.
 الاول: (لو دخلا ببضاعة او عين، ثم ارادوا الرجوع قبل ان يبيعوا او يشتروا، فابن حبيب يوجب عليهم العشر كالحربيين، وابن القاسم لا يوجبه).
 الثاني: لو دخلوا باماء، فابن حبيب يمنعهم من وطءهن، واستخدامهن، ويحول بينهم وبينهن، لانه يري المسلمين شركاءهم. وابن القاسم لا يري المنع، ولا يحول بينهم وبينهم؛ اذا لا يري الشركة.
 ولو باعوا في بلد، ثم اشتروا فيه، لم يءخذ منهم الا عشر واحد، ولو باعوا في افق، ثم اشتروا في افق اخر بالثمن، اخذ منهم عشران.
 ويخفف عن اهل الذمة فيما حملوه الي مكة والمدينة من الزيت والحنطة خاصة، فيءخذ منهم نصف العشر. وروي ابن نافع انه يءخذ منه العشر كاملا، كما لو حملوه الي غيرهما، او حلموا غيره اليها، وقال بالاول دون ما روي.
 واذا دخل الحربي بامان مطلق، اخذ منه العشر، لا يزاد عليه شء. وتجوز مشارطته علي اكثر من ذلك عند عقد الامان علي الدخول.
 فروع:
 الاول: اذا تجر اهل الذمة بالخمر وما يحرم علينا، فروي ابن نافع انهم يتركون حتي يبيعوه، فيءخذ منهم عشر الثمن.
 وان خيف من خيانتهم جعل معهم امين. قال ابن نافع: وذلك اذا جلبوه الي اهل الذمة، لا الي امصار المسلمين التي لا ذمة فيها.
 وذكر ابن حبيب في الحربيين اذا نزلوا ومعهم خمر او خنزير، فالوالي يريق الخمر،   ويقتل الخنزير، ويفيت الجميع. ولا يجوز للامام انزالهم علي ابقاء ذلك بايديهم.
 الثاني: اذا انتقل ذمي من قطر الي قرط كمصر والشام، فاوطن الثاني، ثم قدم منه بتجارة الي الاول، فقال ابن القاسم: لا يءخذ منه عشر؛ لانها بلدته التي صالح عليها. وان رجع الي الشام الذي اوطنه، اخذ منه العشر. قال اصبغ: ذلك متي تركت جزيته لم تحول، ولم تءخذ منه حيث انتقل، فان اخذت منه حيث استوطن، ومحي عنه الاول، صارت كبلده، ولم يءخذ منه شء.
 الثالث: قال ابن سحنون عن ابيه: اذا اشتري الذمي، فاخذ منه العشر، ثم استحق ما بيده او رده بعيب، رجع بالعشر.
 الرابع: قال اشهب: اذا ثبت ان علي الذمي دينا للمسلم، لم يءخذ منه عشر، ولو ادعاه لم يصدق بمجرد قوله، ولا يسقط بثبوته لذمي.
 النظر الثاني: في حكم عقد الذمة.
 وهو يقتضي وجوبا علينا وعليهم، فحكمه علينا وجوب الكف عنهم، وان نعصمهم بالضمان نفسا او ومالا، ولا نتعرض لكناءسهم، ولا لخمورهم و [لا] خنازيرهم ما لم يظهروها، فان اظهروا الخمر ارقناها عليهم. وان لم يظهروا، فاراقها مسلم، فقد تعدي، ويجب عليه الضمان. وقيل: لا يجب، ولو غصبها وجب عليها ردها.
 ويءدب من اظهر الخنزير.
 ولو باع الاسقف عرصة من الكنيسة او حاءطا، جاز ذلك ان كان البلد صلحا، ولم يجز ان كان عنوة.
 وقال اصبغ في بيع شء من الديارات في الخراج او مصالح الكنيسة، وذلك حبس عليها. قال: لا يشتريه المسلم، ولا يجوز من ذلك في احباسهم الا ما يجوز في احباس المسلمين.
 ولا يحكم حكم المسلمين في منع بيع الكناءس، ولا رده، ولا انفاذ حبسها، ولا اجارته، ولا الامر فيه.
 ولو ترافعوا الينا في خصوماتهم واتفقوا علي الرضا بحكمنا، فالحاكم مخير في الحكم بينهم او الترك، ولا يتعين عليه. وقيل: لا يحكم بينهم الا برضا اساقفتهم مع رضاهم.
 فان لم يتفق الخصمان، لم يحكم بينهما، الا ان تتعلق الخصومة بمسلم، فيجب الحكم. قال يحيي بن عمر: وكذلك لو كانا مختلفي الملة.



 فان ترافعوا الينا في التظالم، حكمنا بينهم علي كل حال، لانه من باب الدفع عنهم، ويجب ايضا دفع الكفارة عنهم.
 اما حكمه عليهم، فاربعة امور:
 الاول : في الكناءس، فان كانوا (في بلده) بناها المسلمون، فلا ي مكنون من بناء كنيسة.
 وكذلك لو ملكنا رقبة بلدة من بلادهم قهرا، وليس للامام ان يقر فيها كنيسة بل يجب نقض كناءسهم بها.
 اما اذا فتحت بالصلح علي ان يسكنوه بخراج، ورقبة الابنية للمسلمين، وشرطوا ابقاء كنيسة جاز:
 واما ان افتتحت علي ان تكون رقبة البلد لهم، وعليهم خراج، ولا تنقض كناءسهم، فذلك لهم، ثم يمنعون من رمها. قال ابن الماجشون: ويمنعون من رم كناءسهم القديمة اذا رثت، الا ان يكون ذلك شرطا في عهدهم، فيوفي لهم. ويمنعون من الزيادة الظاهرة والباطنة. ونقل الشيخ ابو عمر: " انهم لا يمنعون من الاح ما وهي منها ".
 واذا منعوا من احداث كنيسة فيما بين المسلمين لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا ترفع فيكمن يهودية ولا نصراينة»، فلو صولحوا علي ان يتخذوا الكناءس ان شاءوا، فقال ابن الماجشون؛ لا ي جوز هذا الشرط، ويمنعون منه، الا في بلدهم الذي لا يسكنه المسلمون معهم، فلهم ذلك، وان لم يشرطوه، قال: وهذا في الصلح. فاما اهل العنوة نفلا ي ترك لهم عند ضرب الجزية عليهم كنيسة الا هدمت، ثم لا يمكنون من احداث كنيسة بعد، وان كانوا معنزلين عن بلاد الاسلام).
 ولا يمنع اهل الصلح من اظهار الخمر والناقوس وغبر ذلك داخل كناءسهم.
 وليس لهم اظهار شء من ذلك خارجها، ولا لهم حمل الخمر من قرية ق قريتهم التي يسكنونها مع المسلمين، ونكسرها ان ظهرنا عليها، وان قالوا: لا نبيعها من مسلم. وان اظهروا ناقوسا كسرناه. ومن وجدناه منهم سكرانا ادبناه، وان اظهروا صلبهم في اعيادهم واستقاءهم كسرت عليهم وادبوا.
 ولا يرفعوا اصوات نواقيسهم، بل يضربون لها ضربا خفيفا، لوا يرفعوا اصوات بالقراءة.



 في كناءسهم في شء من حضرة المسلمين.
 الثاني: يمنعون من ركوب الخيل والبغال النفيسة، ولا يمنعون من الحمار، ولا يركبون السروج، بل يركبون علي الاكف عرضا.
 الثالث: يمنعون من جادة الطريق، ويضطرون الي المضيق، اذا لم ي كن الطريق خاليا، ويلزمون الغيار، ولا يشتبهون بالمسلمين في الزي، ويءدبون علي تكر الزنانير، ولا يدخلون المساجد.
 (وفي الواضحة وكتاب ابن سحنون: كتب عمر بن عبد العزيز ان يختم في رقاب رجال اهل الذمة بالرصاص، ويظهروا مناطقهم، ويجزوا نواصيهم، يركبوا علي الاكف عرضا.
 قال ابن حبيب: وروي عن الني صلي الله عليه وسلم: «لا تبدءوهم بالسلام، واذا لقيتموهم بطريق فالجءوهم الي اضيقها».
 وقال عمر: سموهم ولا تكنوهم، واذلوهم ولا تظلموهم، ولا تبدءوهم بالسلام. ونهي عمر ان يتخذ منهم كاتب، وقال: قال الله تعالي: {ولا تتخذوا بطانة من دونكم}. ونهي عنه عثمان.
 وقال عمر بن عبد العزيز: كان المسلمون اذا افتتحوا البلاد لم يكن لهم علم بامر الخراج، حتي استعانوا بالعجم، ثم ان المسلمين عرفوا من ذلك ما يحتاجون اليه وكثروا، فلا ينبغي ان يستعملوا في شء من امور المسلمين.
 وكتب عمر ان يقاموا من اسواقنا، وقاله مالك).
 الرابع:: الانقياد للحكم.
 واذا زني بمسلمة، او سرق مال مسلم حكمنا عليه في ذلك. اما ما لا يتعلق بمسلم، فلا نعرض لهم فيه، لا ان يترافعوا الينا علي التفصيل المتقدم.



 وعليهم ايضا كف اللسان.
 فان اظهروا معتقدهم في المسيح او غير ذلك، مما لا ضرر فيه علي مسلم عزرناهم، ولا ينتقض به العهد، وانما ينتقض بالقتال، ومنع الجزية، والتمرد علي الاحكام، واكراه المسلمة علي الزني.
 فان اسلم لم يقتل، اذ قتله لنقض العهد لا للحد، وكذلك التطلع الي عورات المسلمين.
 اما قطع الطريق والقتل الموجب للقصاص، فحكمهم فيه حكم من ف عله من المسلمين.
 وان تعرض احد منهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم او لغيره من الانبياء بالسب، وجب عليه القتل، الا، يسلم. وروي: يوجع ادبا، ويشرد به، فان رجع عن ذلك قبل منه.
 وام المسلم، فهو ان كذب علي رسول الله عزر، وان كذبه فهو مرتد، وان سب الله تعالي او رسوله او غيره من الانباء قتل حدا، ولا يسقط القتل عنه بالتوبة. وقيل: حكمه حكم المرتد.

  AUTO العقد الثاني: عقد المهادنة

 ، والنظر في شروحه وحكم.
 اما الشروط فاربعة:
 الاول: ان لا يتولاه الا الامام.
 الثاني: ان تكون للمسلمين اليه حاجة، فان كانوا مستظهرين علي العدو، لم تجز الهدنة، وان بذل العدو المال؛ لقوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعا الي السلام وانتم الاعلون}، قال في كتاب ابن المواز: ولقد طلب الطاغية ذلك الي عبد الله بن هارون، وبذلوا ماءة الف دينار كل عام، فشاور الفقهاء فقالوا له: ان الثغور اليوم عامرة، فيها اهل البصاءر واكثرهم نازعون من البلدان، فمتي قطع عنهم الجهاد تفرقوا، وخلت الثغور للعدو، والذي يصيب اهل الثغور نهم اكثر من ماءة الف، فصوب ذلك ورجع الي رايهم.
 وقال ابن الماجشون: اذا كان الامام علي رجاء من فتح حصن، لم ينبغ له ان يصالحهم علي مال، وان كان علي اياس منه لضعفه او لامتناعهم، او لما يخاف ان يدهمه من العدو فليفعل. وليس يحرم عليه ان يصبر عليهم ان كان ذا قوة.
 قال ابن حبيب: ولا باس ان يصالحوا علي غير شء يءخذ منهم، وقد صالح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية علي غير شء. والمراعي في ذلك ما يراه الامام الاصلح للمسلمين.
 الثالث: ان يخلو عن شرط فاسد، كشرط ترك مسلم في ايديهم، وكذا ولو التزم مالا فهو فاسد، الا اذا ظهر الخوف، وتعين في دفعه ذلك.



 الرابع: المدة، ولا تتعين بل هي موكولة الي اجتهاد الامام، وما يراه الاصلح في حال عقد الهدنة من الاطالة او عدمها. وقال الشيخ ابو عمر: " يستحب ان لا تكون مدة الهدنة اكثر من اربعة اشهر، الا مع العجز ".
 ثم يجب الوفاء بالمشروط الي اخر المدة، الا، يستشعر خيانة، فله ان ينبذ العهد اليهم، وينذرهم.
 النظر الثاني: في حكمه.
 وحكمه الوفاء بالمشروط الصحيح، ولا يجوز ان يشترط رد من جاءنا منهم مسلما عليهم، وذلك ممنوع في الرجل، كما هو في المراة اذا جاءت غلينا مهاجرة مسلمة، فلا تحل ردهما، ولا يصح شرط ذلك.
 هل يرد عليهم من اسلم من رهاءنهم؟
 روي ابن وهب ان مالكا ساله اهل المصيصة، اذ رهنوا منهم سبعة، وارتهنوا من الروم سبعة حتي يفرغ ما بينهم، فاسلم الذين بايدينا وابوا الرجوع الي بلدهم، فقالوا: يردون اليهم.
 قال ابن حبيب: قال من لقيت من اصحابه المدنيين: ومعني ذلك: ان الروم حبسوا من عندهم من المسلمين، فيرد هءلاء يستنقذ بهم اولءك، فان رجي خلاص اولءك، ففلا يرد اليهم هءلاء.
 ولو شرط ان يرد اليهم من اسلم، فقال ابن الماجشون وغيره، لا يوفي لهم بذلك، وهذا جهل من فاعله. وقال سحنون: مالك يري ان يدر من اسلم من الرسل والرهن. وقال في المختصر:
 " اذا ارتهن المسلمون من المشركين رهاءن، فاسلموا وابوا ان يرجعوا، فليردهم اليهم ". وقال سحنون ايضا: لا يردون.

 تم بعون الله الجزء الاول من كتابا العقد الجواهر الثمينة
 ويليه الجزء الثاني
 واوله كتاب قسم الفء والغناءم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب قسم الفء والغناءم

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في الفء

 وهو كل مال فاء للمسلمين من الكفار من خمس وجزية اهل العنوة، واهل الصلح، وخراج ارضهم، وما صولح عليه الحربيون من هدية، وما يءخذ من تجار الحربيين، وتجار اهل الذمة، وخمس الركاز، وخمس الغناءم.
 وكيفية قسمته ما ذكر ابن حبيب انها السيرة التي مضي عليها اءمة العدل في ذلك، وهي ان يبدا بسد مخاوف المسلمين، وتثقيف حصونهم، واستعداد الة الحرب، فان فضل شء اعطي قضاتهم وعمالهم، ومن للاسلام فيهم انتفاع، وتبني منه مساجدهم وقناطرهم اليه وما هم محتاجون، ثم يفرق علي فقراءهم، فان فضل شء وراي الامام (تفرقته) علي الاغنياء فرقه، وان راي حبسه لنواءب الاسلام فعل. قال: وذلك كبناء مساجد وقناطر وغزو، وفك اسير، وقضاء دين، ومعونة في عقل جراح، وتزويج عازب، واعانة حاج، وارزاق من يلي مصالحهم، وتدبير امورهم.
 والتفرقة فيه بقدر الحاجة، لا علي الحرمة والسابقة والبلاء في الاسلام. وروي اعتبار ذلك. وروي ان الامر موكول الي اجتهاد الامام، فيقسم (علي) ما يراه من مساواة او تفضيل، بحسب الفضاءل التي ذكرناها.
 ويعطي الامام اقرباء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يراه ، ولا يتعين لهم خمس ولا غيره، ويوفر سهمهم لانهم يمنعون من الزكاة.
 واذا بلغ (الامام) عن بلد حاجة، نقل من الفء والخمس الي ذلك الموضع بقدر   الاجتهاد، ولا ينقل مالا من بلد الا بعد ازالة حاجته وحاجة اهله، ويشيد حصونه، ويزيد في كراعه وسلاحه، ويقطع منه رزق عمال ذلك البلد وقضاءه والمءذنين، ومن يلي شيءا من مصالح المسلمين، ثم يخرج عطاء المقاتلة الذين يدونهم من اهل ذلك البلد لجهاد عدوهم، ثم يعطي العيال والذرية وساءر المسلمين علي قدر المال، فان كان فيه سعة، دفع الي كل ما يحتاج اليه، ويبدا بالفقراء، فما فضل من جميع ذلك حمله الي بيت المال يقسمه علي من عنده من المسلمين، فيبدا فيه بمثل ما بدا في البلد الذي حمل منه، وان لم يكن فيه ما يعم الفقراء والاغنياء اثر الفقراء كما بدا الله بهم، فقال (تعالي): {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}.
 قال عبد الله بن عبد الحكم في قسم الفء اذا صار في بيت المال: ((يبدا فيعطي الرجال المقاتلة من جميع البلدان، ويعد فيهم من بلغ خمس عشرة سنة، ويحصي ذرية المسلمين فمن بلغ دون السن، ودون المحتلم من ذكر او انثي ويحصي النساء، ويعلم ما يحتاج الجميع اليه في عامهم، (ويبدا) بالمقاتلة، فيسد بهم الثغور والاطراف وعورات المسلمين، ويفاضل بينهم في العطاء علي قدر المغزي ومءنته، ثم يعطي النساء والذرية والمنفوس لقوام عامهم، ولا يعطي المماليك، وليعط الاعراب واهل البوادي ممن له قرار او لا قرار له، كما يعطي النساء والذرية والزمني، لا كما يعطي المقاتلة لانهم حشو الاسلام، فيعطون لحرمته، وبقدر المءونة، وكذلك الزمني من اهل الحاضرة.
 وانما العطاء للمقاتلة من اهل المداءن ممن تضرب عليهم البعوث)).

  AUTO الباب الثاني: في قسمة الغناءم

 والغنيمة: كل مال تاخذه الفءة المجاهدة علي سبيل الغلبة، وخمسها مقسوم كخمس الفء. واربعة اخماسها للغانمين. ويتطرق الي الخمس النفل والرضخ والسلب.
 اما النفل فهو زيادة مال يخص به امير الجيش من فعل فعلا خطيرا، كتقدمه طليعة، او تهجمه علي قلعة، او من راي منه زيادة غناء، وحسن بلاء، وهو موكول الي اجتهاد الامام.



 ومحله الخمس، لا اصل الغنيمة، وقدره ما يقتضيه الراي بحسب اجتهاد الامام.
 واما الرضخ، فهو مال تقديره الي راي الامام ايضا، يصرف الي العبيد والصبيان والنساء علي قول، حيث قلنا: لا يسهم لهم. ومذهب الكتاب: ((انه لا يسهم لهم، ولا يرضخ)).
 ومحله الخمس كالنفل.
 ولو حضر الكافر باذن الامام وقاتل، ففي الاسهام له ثلاثة اقوال: يفرق في الثالث بين ان يستقل المسلمون بانفسهم، فلا يسهم له، او لا يستقلوا ويفتقروا الي معونته، فيسهم له، فان لم يقاتل، لم يستحق شيءا. وحكم العبد حكم الذمي.
 وفي الصبي المطيق للقتال ثلاثة اقوال ايضا: الاسهام، ونفيه، والتفرقة بين ان يقاتل فيسهم له، او لا يقاتل فلا يسهم له.
 واما المراة فان لم تقاتل لم تستحق، وان قاتلت ففي استحقاقها قولان.
 واما السلب، فهو ما يءخذ مع القتيل من ثيابه وسلاحه، وما شابهه من السلب المعتاد دون ما ينفرد به عظماء المشركين. وقيل: بل يدخل فيه كل ما معه من ذلك وغيره.
 وحكم السلب انه كساءر اموال الغنيمة، لا يستحقه القاتل، الا ان ينفله الامام اياه، حيث (يري ذلك) مصلحة.
 ولا يجوز له ان ينادي به قبل القتال: لءلا يشوش علي المقاتلة نياتهم، فان فعل فقيل: يملكه القاتل بذلك، وقيل: لا يملكه به.
 والنداء بذلك يوم حنين، انما كان بعد فراغ القتال، وجلوس النبي صلي الله عليه وسلم.
 اما قسمة الغنيمة ففيها مساءل:
 الاولي: اذا ميز الامام الخمس، قسم الاربعة الاخماس الباقية من الغنيمة علي الغانمين.
 ويستثني عن ذلك العقار خاصة، فانه يبقي لمن ياتي من المسلمين ليشترك الكل في منفعته، كما فعل عمر رضي الله عنه. وقيل: يقسم كغيره، وقيل: ذلك موكول الي اجتهاد (امام الوقت) كما تقدم. ولا تءخر قسمة ما يقسم الي دار الاسلام.
 وسبب استحقاق السهم شهود الوقعة لنصرة المسلمين، فلو شهد اخر الوقعة استحق، ولو حضر بعد انقضاء القتال فلا، ولو غاب بانهزام فكذلك.
 فان كان قصد التحيز الي فءة اخري، فلا يسقط استحقاقه.



 واختلف فيمن خرج لشهود الوقعة، فمنعه العذر منه، كمن ضل، ففي ثبوت الاسهام له ونفيه ثلاثة اقوال: يفرق في الثالث، وهو المشهور، فيثبته ان كان الضلال بعد الادراب، وينفيه ان كان قبله. وكمن بعثه الامير من الجيش في امر من مصلحة الجيش، فشغله ذلك عن شهود الوقعة، فانه يسهم له. وروي: انه لا يسهم له.
 فاما اشتراط كونه من جنس من يلزمه القتال، بان يكون مسلما حرا ذكرا مطبقا للقتال بالبلوغ او المراهقة، فقد تقدم الخلاف في فقد ذلك، هل يخل بالاستحقاق ام لا؟
 واما فقد العقل، فان كان مطبقا، فلا يسهم له اذا خرج كذلك من دار الاسلام، فان كان ذلك طارءا عليه في دار الحرب، ففي الاسهام له خلاف.
 وان كان يفيق، فان كان بحيث يتاتي منه القتال اسهم له، والا فلا.
 الثانية: اذا وجه الامام سرية، فغنمت شيءا، شارك في استحقاقها جيش الامام، اذا كانت خرجت منه، وان خرجت من بلد، فلا يستحق اهل البلد معهم شيءا.
 الثالثة: من حضر لا يقصد الجهاد، كالاجير لسياسة الدواب والتاجر وشبههما، من لم يقاتل منهم لم يستحق، وان قاتل استحق. وقال اشهب: لا يستحق احد منهم، وان قاتل.
 واذا فرعنا علي المشهور، فانه يسقط للاجير من الاجارة بقدر ما اشتغل عن عمله، اذا كان مستغرق المنافع.
 الرابعة: يسوي بين الجميع في القسمة الا الفارس، فانه يعطي ثلاثة اسهم: (سهم له، وسهامن لفرسه)، وللرجال سهم.
 ويعطي لراكب الفرس دون ساءر ما يركب، لما فيها من الكر والفر، الا ما كان من البراذين والهجن، بمثابتها في ذلك، فانه يسهم لها، وما لم يكن كذلك لم يسهم لهم.
 ويسهم للضعيف لانه يرتجي برءه، وقال اشهب وابن نافع: لا يسهم له لانه لا يمكن القتال عليه الان فاشبه الكسير ولا يسهم للاعجف اذا كان في حيز ما لا ينتفع به، كما لا يسهم للكسير.
 فاما المريض مرضا خفيفا مثل الرهيص وما يجري مجراه ، مما لا يمنعه المرض عن   حصول المنفعة المقصود منه، فيسهم له.
 ولو احضر فرسين لم يعط الا لفرس واحد، وقال ابن الجهم: يعطي لهما. ورواه سحنون عن ابن وهب: ولا خلاف انه لا يعطي لما زاد عليهما.
 ويعطي الفرس المستعار والمستاجر، وكذا المغصوب، وسهمه لغاصبه، الا اذا غصبه من غاز ففيه خلاف، هل يكون لصاحبه، او للغاصب؟
 فاما لو اخذه من المغانم، او من احد ممن لم يغز ولا حضر في الجيش، لكان سهمه للغاصب. ويستحق السهم للخيل، وان كانت في السفن ووقعت الغنيمة في البحر، لانها مستعدة للنزول الي البر.
 الخامسة: ذكر ابن المواز ان الخيار (الي الامام) في ان يقسم اعيان الغناءم او اثمانها، يفعل من ذلك لم يراه الاصلح. وحكي ابن سحنون عن ابيه: يبيع الامام ويقسم الاثمان، فان لم يجد من يشتري قسم الاعيان. واختار القاضي ابو الوليد ((قسمة الاعيان دون بيع)).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب السبق والرمي

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في السبق

 وهو: عقد لازم كالاجارة، ويشترط في السبق ما يشترط في عوض الاجارة، وليس من شرطه استواءه من الجانبين. وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في صوره

 :
 وهي (ثلاث):
 الاولي: ان يجعل الوالي او غيره مالا للسابق.
 والثانية: ان يخرجه احد المتسابقين.
 والثالثة: ان يخرج كل واحد منهما شيءا، فمن سبق منهما اخذهما.

  AUTO الفصل الثاني: في احكام هذه الصور الثلاث

 ولا يختلف في اباحة الاولي، واما الثانية فان كان المخرج لا يعود اليه المخرج بوجه، بل ان سبق اخذه السابق، وان سبق كان لمن يليه، او لمن حضر ان لم يكن معهما غيرهما، فذلك جاءز ايضا. قال الاستاذ ابو بكر: وهذا انما يتصور علي قوله: ان مخرج السبق لا يحرز سبقه ابدا، وهو قوله المشهور. فهذا اذا سبق يكون طعمه لمن حضر، سواء شرط ذلك ام لا، ومثال ذلك ان يكون فرسان لا اكثر، فيخرج احدهما سبقا. (فاما) علي قوله الثاني، الصحيح انه اذا شرط ان السبق لمن سبق، من مخرجه او غيره جاز، علي ما رواه ابن وهب عنه، فها هنا لا يكون طعمه لمن حضر، وانما يكون للسابق.
 فلو شرط في هذه الصورة ان يكون طعمة لمن حضر، لم يجز في قول معظم العلماء.
 قال: وهكذا يجء علي قول مالك.



 وان كان الشرط ان يرجع السبق الي مخرجه ان سبق، فرويت الكراهية في ذلك، واخذ بها ابن القاسم. وروي ابن وهب الجواز، واخذ به ايضا اصبغ. قال القاضي ابو محمد: ((وهو الصحيح عندي)).
 واما الصورة الثالثة: فان لم يكن معهما غيرهما، فلا يجوز قولا واحدا، وان كان معهما من لا يامنان ان يسبقهما، يغنم ان سبق، ولا يغرم ان سبق. فالمشهور عن مالك منع ذلك.
 واجازه سعيد بن المسيب وابن شهاب. قال ابن المواز: وهو الذي نختاره، وهو قياس قول مالك الاخر: انه يجوز سبقه.

  AUTO الفصل الثالث: في شروطه

 وهي اعلام الغاية، وتبيين الموقف، الا ان يكون لاهل المكان سنة في ذلك، فيستغني بها. ومعرفة اعيان الخيل، ولا يشترط معرفة جزءها، ولا من يركب عليها من صغير او كبير، ولا يحمل عليها الا محتلم، وكره مالك حمل الصبيان عليها.
 فرع: كل ما ذكرنا من احكام السباق، فهو بين الخيل او الركاب او بينهما، (وهما) المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: ((في خلف او حافر))، ولا يلحق بهما غيرهما بوجه، الا ان يكون بغير عوض، فتجوز فيه المسابقة، اذا كان مما ينتفع به في نكاية العدو ونفع المسلمين، فتدخل في ذلك المسابقة بين السفن وبين الطير، اذا كان لايصال الخبر بسرعة للنفع به. واما لطلب المغالبة فقمار، من فعل اهل الفسق.
 وتجوز المسابقة علي الاقدام، وفي رمي الحجارة ويجوز الصراع.
 كل ذلك اذا قصد به الانتفاع والارتياض للحرب، جاز بغير عوض في جميعه.

  AUTO الباب الثاني: في الرمي

 وهو كالسبق بين الخيل والابل، فيما يجوز ويكره، وما يختص الرمي به من كونهما يشترطان رشقا معلوما، ونوعا من الاصابة معينا، من خسق او اصابة من غير خسق وسبق الي عدد مخصوص من الاصابة، او يشترط ان احدهما لا يحتسب له الا بما اصاب في الداءرة   خاصة. ويحتسب للاخر ما اصاب في الجلد كله، وغير ذلك مما يشبهه، فجميعه صحيح لازم، ويختص بالرمي عن القوس دون غيره.
 فرع: لو عرض للسهم نكبة من بهيمة عرضت، او انكسر السهم او القوس، فلا يكون بذلك مسبوقا.
 واما الفارس يسقط عن فرسه، او يسقط الفرس فينكسر، فان كان السباق بين جماعة، خرج هذا عنه، وان لم يكن الا هو وقرينه، فحكي محمد بن المواز ان الذي راي اهل الخيل عليه ان يعدوا الذي بلغ الغاية سابقا، ثم قال: وما لهذا عندي وجه.
 واختار هو ان كل ما كان من قبل الفارس من تضييع السوط، وانقطاع اللجام، وحرن الفرس، فلا يعذر به، وكذلك لو نفر من السرادق، فلم يدخله ودخله الاخر، سبق الممتنع.
 قال: وان كان ذلك من غيره، كما لو نزع سوطه، او ضرب وجه فرسه عذر [به]، ولم يكن مسبوقا.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايمان

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في نفس اليمين

 قال القاضي ابو بكر: ((اليمين عبارة عن ربط العقد بالامتناع والترك، او بالاقدام علي فعل بمعني معظم حقيقة او اعتقادا، لكن يختص ايجاب الكفارة من ذلك بما ربط باسم الله سبحانه، او بصفة من صفاته النفسية او المعنوية، دون الصفات الفعلية)).
 ولا تجب الكفارة في يمين الغموس، اذ الفعل ماض، ولا في اللغو، وهو الحلف علي شء يظنه علي ما حلف عليه، ثم [يتبين] له خلافه، وقيل: هو القول: ولا والله، بلي والله والجاري علي اللسان من غير قصد. ولا تجب بالمناشدة: وهي ان يقسم غيره عليه، ولا تجب اذا قال عقيبه: ان شاء الله، قاصدا بذلك حل اليمين.
 ثم الالفاظ التي يحلف بها قسمان:
 احدهما: تجريد الاسم المحلوف به، كقولك: الله لا فعلت، والاخر: زيادة عليه، وهي ضربان:
 متصلة وهي الحروف نحو: والله وبالله وتالله وايم الله ولعمر الله.
 منفصلة وهي الكلمات، نحو: (احلف) واشهد واقسم، فهذه ان قرنها بالله او بصفاته نطقا او نية كانت ايمانا، وان اراد بها غير ذلك، او اعراها من نية، لم تكن ايمانا يلزم بها حكم، ولفظ ماضيها كمستقبلها.
 ولو حلف بمخلوق كالنبي والكعبة، او قال: ان فعل فهو يهودي، او برء من الله، فليس بيمين.
 ولو قال: بالله او بالرحمن او بالخالق او الرازق، وما لا ينطلق علي غير الله، ثم حنث فعليه الكفارة.



 (فلو قال): اردت بالله، وثقت بالله، ثم ابتدات لافعلن، دين. ولو قال: بالجبار او الرحمن او الرحيم او الحق او العليم او الحكيم، كانت ايمانا، وكذا قوله: وحق الله، وحرمة الله، وقدرة الله، وعلمه، وكلامه.
 وكذلك قوله: وجلال الله، (وعظمته)، وكبرياءه، كلها ايمان.
 ولو قال: بالشء او الموجود، واراد به الاله سبحانه وتعالي، كان يمينا.
 (وكذلك) كل ما كان من صفات النفس او المعني، ولا تجوز اليمين بصفات الفعل، ولا تجب فيها كفارة، كقوله: وخلق الله، ورزق الله، وشبه ذلك.
 فرعان: الاول: اذا حلف بعدة من اسماء الله سبحانه؛ كقوله: والله والسميع والخبير ونحوه، لم تتكرر عليه الكفارة.
 وان جمع في حلفه جملة من الصفات؛ كقوله: وقدرة الله وعزته وجلاله، فذكر عبد الحق ان مقتضي الروايات يقتضي ان ذلك علي قولين في تكرر الكفارة عليه بذلك.
 وحكي القول بتعدد الكفارات عن الشيخ ابي عمران، وانه فرق بان عطف بعض الصفات علي بعض لا يصلح الا بالواو، ويصح ان يقال: والله السميع العليم اللطيف.
 الفرع الثاني:
 اذا قال: الايمان تلزمني ان فعلت كذا، ثم فعل، فقال الاستاذ ابو بكر: ليس لمالك ولا لاصحابه فيها قول يءثر، وانما تكلم فيها المتاخرون من اهل مذهبه، فاجمع هءلاء المتاخرون علي انه يحنث فيها بالطلاق في جميع نساءه، والعتاق في جميع عبيده، فان لم يكن له رقيق، فعليه عتق رقبة واحدة، والمشي الي مكة في الحج، والتصدق بثلث جميع امواله، وصيام شهرين متتابعين، قال: ثم اختلفوا في فرع، وهو الطلاق الواقع بها هل هو ثلاث او واحدة؟
 والاول: راي ابي بكر بن عبد الرحمن رجل الاندلسيين .
 والثاني: راي الشيخ ابي عمران، وساءر القرويين. ثم اختار هو انه لا يلزمه اكثر من ثلاث كفارات علي سنة اليمين بالله، وان هذا اللفظ لا يدخل تحته الا اليمين بالله تعالي دون جميع ما ذكروا من الطلاق والعتاق وغيره، الا ان ينوي ذلك، او يكون العرف جاريا في بلد يحلفون بهذه اليمين، وقد استمر العرف علي ان المراد بها الطلاق والعتاق والصدقة والحج، فيلزمه حينءذ جميعها، قال: ولا فرق بين ان يقول: الايمان تلزمني، او لازمة لي، او جميع   الايمان، او الايمان كلها تلزمه.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر ان المذهب لم يختلف في ان جميع الايمان تلزمه، ان لم تكن له نية في القصر علي احدها، وكان ممن ينوي لان (النية) لم تحضره، قال: ((لكن اختلف الاشياخ: هل يلزمه الطلاق ثلاثا بهذا اللفظ او انما تلزمه واحدة؟)). ثم حكي عنهم في ذلك ثلاثة اقوال: يفرق في الثالث بين ان يكون له مقصد في التعميم، (فتلزمه) الثلاث، وبين ان لا يكون له مقصد في ذلك، فلا يلزمه الا واحدة، قال: ((ولا فرق بين ان يقول: كل الايمان او جميع الايمان او لا يقول ذلك)).
 هذا حكم الطلاق، فاما غير ذلك فيلزمه عتق من يملك قبل حنثه والمشي الي بيت الله تعالي، والصدقة بثلث المال، وكفارة اليمين بالله، وصوم شهرين متتابعين.
 ومن اعتاد اليمين بصوم سنة، فانه يلزمه ذلك. وهكذا يجري في حكم ايمان البيعة.
 واختلف فيمن حلف باشد ما اخذ احد علي احد، فقال ابن وهب فيما روي عبد الملك بن الحسن عنه في العتبية: ((تكون عليه كفارة اليمين بالله))، وروي عن ابن القاسم انه ان لم تكن له نية، فانه تتعلق به جميع الايمان، كما تتعلق بيمين البيعة.

  AUTO الباب الثاني: في الاستثناء والكفارة

 ، وفيه فصلان

  AUTO [الفصل] الاول: في الاستثناء

 وقد اختلف الاصحاب: هل هو حل اليمن، او بدل عن الكفارة؟ وهذا قول ابن القاسم، والاول قول ابن الماجشون: قال القاضي ابو بكر: ((وهو مذهب فقهاء الامصار))، قال: ((وهو صحيح، لانه تبين انه غير عازم علي الفعل)).
 وشرطه: ان يكون متصلا، ولا يشترط ان يكون قصده مقارنا لبعض حروف اللفظ.



 واشترط ابن المواز ان يكون قصد الاستثناء مقارنا ولو لاخر حرف، قال: فلو انقضي اخر يمينه وهو غير قاصد للاستثناء ثم اتبعها الاستصناء من غير صمات ولا نفس، لم ينفه، حتي يبدو له في الاستثناء قبل اخر حرف من يمينه، فيكون له ذلك، اذا لم يكن بين ذلك صمات الا النفس.
 وقال القاضي ابو اسحاق: لا يكون الاستثناء ابدا سبقا باليمين، الا وقد اراده صاحبه قبل ان يتم اليمين. فاما ان لم يعزم عليه الا بعد فراغه، فانه لابد لذلك العزم من وقت يتخلل بين اليمين والاستثناء، فلا يصح معه [حكم] النسق، ويبرد حكم اليمين في ذلك الوقت.
 واذا عزم علي الاستثناء قبل اخر جزء من اجزاء يمينه، وان قل، صح، لانه لو قطع يمينه في هذا الموضع، وسكت عن تمامها، لم تلزمه.
 ثم الاستثناء قسمان:
 احدهما: اخراج بعض ما تناوله اللفظ بصيغة الا، ولا يجزء فيه القصد عن غير نطق ان قيدت الحالف البينة، وكانت اليمين مما يقضي به، فان كانت اليمين مما لا يقضي به، او لم تقيده بينة، ففي الاجراء من غير نطق خلاف منشءه النظر الي انه من باب تخصيص العموم فيجزي بالنية، او النظر الي ان له حقيق الاستثناء، فلا يجزي الا نطقا. وهذا كما اذا حلف علي اشياء: لافعلها، مثلا واستثني بعضها، او حلف بالايمان تلزمه وحاشي الزوجة، وما اشبه ذلك.
 القسم الثاني: بمعني حل اليمين، مثل الاستثناء بصيغة ان او بصيغة الا، ان كما اذا استثني راي نفسه او غيره، واستثني صفة من صفات الفعل، ولا يجزي ذلك الا نطقا؛ كقوله: الا ان اري غير ذلك، او يبدو لي، فيكون الاستثناء في هذا القسم رافعا لحكم اليمين عن كل ما تناولته وموقفا لجملتها. وفي القسم الاول انما رفع الحكم عن بعض ما تناولته اليمين دون ساءره.
 وقال ابو القاسم بن محرز؛ لا فرق بين الصيغ، وانما فرق الفقهاء بين الاستثناء والمحاشاة، لاختلاف معانيهما، ثم اختار ان ما كان بابه ايقاف حكم اليمين (كلها) ورفع حكمها، فلا يصح فيه الاستثناء الا بالنطق، وما كان بابه رفع الحكم ن بعض ما تتناول اليمين، نظر فان كان من اصل ما حلف عزله في نفسه، وعلق اليمين بما سواه، فذلك له، وهذا الذي يسميه الفقهاء: محاشاة.
 وان كان لم [يعزله] في اصل عقد يمين، بل علقه يمينه بجميع الاشياء المحلوف عليها، ثم استدرك باستثناء بعضها، فلا ينعقد الاستثناء ها هنا حتي يحرك به لسانه، لانه انما   يريد حل ما قد انعقد بيمينه وايقاف حكمه، وذلك ما لا يصح الا بالنطق. قال: وسواء كان استثناءه بالا او بغيرها من الالفاظ التي تتناول البعض.
 فرع: حيث قلنا: لابد من النطق بالاستثناء، فتحريك شفتيه يجزيه، وان لم يجهر به.
 قال ابن حبيب عن اصبغ وغيره: هذا في غير المستحلف، فان استحلف فلابد من الجهر.
 وقال ابن المواز فيما كان من الايمان وثيقة في حق، او شرطا في نكاح، او عقد بيع، او ما يستحلفه احد عليه، لا تجزيه حركة اللسان، حتي يظهره ويسمع منه.
 ولابد في الاستثناء من قصد حل اليمين، ولو قصد التفويض الي مشيءة الله وامتثال امره تعالي في قوله: {ولا تقولن لشءء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله}، لم ينفعه استثناءه.

  AUTO الفصل الثاني: في الكفارة

 والنظر في السبب والكيفية والملتزم
 اما السبب فهو يمين معقودة، فلا كفارة في الغموس، ولا في اللغو. وانما توجب اليمين عند الحنث، وهل هو ركن او شرط؟ فيه خلاف. فاءدته جواز تقديمها بعد اليمين علي الحنث.
 ولا يحرم الحنث باليمين، لكن الاولي ان لا يحنث، الا ان يكون الخير في الحنث. .
 النظر الثاني: في الكيفية، وهي ثلاثة انواع:
 الاول: عتق رقبة، يشترط فيها ما قدمناه في الصيام.
 النوع الثاني: اطعام عشرة امداد لعشرة مساكين، ان كان بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، واختلف اذا كان ذلك في غيرها. فقال ابن القاسم : ((يجزيه المد بكل مكان))، وقال غيره: يخرج الوسط من الشبع.
 ثم قال بعضهم: هو رطلان بالبغدادي من الخبز، وشء من الادم، وعد ذلك الوسط من الشبع في ساءر الامصار. (وقال ابن المواز: افتي ابن وهب بمصر بمد ونصف. واشهب: بمد وثلث، قال: وان مدا وثلثا لوسط من عيش الامصار في الغداء والعشاء).
 النوع الثالث: كسوة عشرة مساكين، ويكفي في الكسوة في حق الرجال الثوب الواحد الساتر لجميع الجسد.



 واما في حق النساء فاقل ما (تجزءهن) فيه الصلاة، وهو الدرع والخمار، وهكذا حكم الصغار منهن، وقيل: يكسي صغارهن ما يكسي كبارهن قياسا علي الطعام، فان عجز عن جميع ذلك فصوم ثلاثة ايام، ولا يجب التابع فيه، وان استحب.
 فرع: لو لفق الكفارة من النوعين (الاخيرين)، فاطعم خمسة مساكين وكسا خمسة، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((لا يجزيه))، وهو قول اشهب. قال محمد: وروي عن ابن القاسم ايضا انه يجزيه.
 النظر الثالث: في الملتزم، وهو كل مسلم مكلف حنث، حرا كان او عبدا، لكن العبد ليس عليه الا الصوم، فيجزيه بلا خلاف، ولا يجزيه العتق لان الولاء لغيره. واما الكسوة والاطعام، فقال في الكتاب: ((اذا كسا او اطعم باذن سيده رجوت ان يجزيه، وليس بالبين، والصوم احب الي)). وحكي المتاخرون في الاجزاء قولين، وعللوا المنع بان السيد لم يملكه ما كفر به، وانما اذن له في صرفه في الكفارة خاصة، فحصل العبد مكفرا بما لم يستقر ملكه عليه، وانما امر بالكفارة بما يملكه.

  AUTO الباب الثالث: فيما يقتضي البر والحنث

 ،
 ويتهذب الغرض ... من هذا الباب بمقدمة وركنين:
 المقدمة:
 اعلم ان المقتضيات للبر والحنث امور:
 الاول: النية، اذا كانت مما يصلح ان يراد اللفظ بها، كانت مطابقة له او زاءدة فيه، او ناقصة عنه بتقييد مطلقه، وتخصيص عامه.
 الثاني: السبب المثير لليمين [ليتعرف] منه، ويعبر عنه بالبساط ايضا، وذلك ان القاصد الي اليمين لابد ان تكون له نية، وانما يذكرها في بعض الاوقات، وينساها في بعضها، فيكون المحرك علي اليمين وهو البساط دليلا عليها لكن قد يظهر مقتضي المحرك ظهورا لا اشكال فيه، وقد يخفي في بعض الحالات، وقد يكون ظهوره وخفاءه بالاضافة.
 الثالث: العرف: اعني ما عرف من مقاصد الناس في ايمانهم.



 الرابع: مقتضي اللفظ لغة ووضعا. والمشهور ان هذه الامور علي ما ذكرناه من الترتيب.
 وقيل: ينتقل عند عدم السبب والبساط الي وضع اللغة، ولا يعتبر العرف. وقال الشيخ ابو الطاهر: ((اذا فقدت النية والبساط، فهل يحمل اللفظ علي مقتضاه لغة، او مقتضاه عرفا، او متقضاه شرعا ان كان له مقتضي في الشرع يخالف الامرين؟ في ذلك ثلاثة اقوال)). قال الشيخ ابو الوليد: ((هذا كله فيما كان من ذلك مظنونا))، قال: ((فاما ما كان معلوما كقوله: والله لاقودن فلانا كما يقاد البعير، ولاعرضن علي فلان النجوم في القايلة، وشبه هذا، فهذا يعلم ان القصد به خلاف اللفظ)). قال: ((فلا خلاف في انه يحمل علي ما علم من مقصده به)). هذا تمام المقدمة، ولنشرع بعدها في الركنين.
 الركن الاول: في تنزيل مساءل اهل المذهب علي ما قدمناه ذكره من الامور، ويشتمل علي انواع:
 النوع الاول: النظر الي المقاصد، او الي السبب المحرك لليمين، كمن حلف: لا ساكن انسانا، فانه ينتقل عن مساكنته حتي ينتقل حاله عن الحالة الاولي التي كانا عليها، فان كان معه اولا في دار واحدة انتقل عنها، فانه ضرب بينهما حاءطا حتي تصير دارين ببابين الي سكتين، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((قال مالك: ما يعجبني، وكرهه)). قال ابن القاسم: ((ولا اري انا به باسا، ولا اري عليه حنثا)). ولو صار احدهما في علو الدار، والاخر في السفل، فلا حنث. وقال ابن القاسم: ((ان اراد التنحي عنه جملة، فهو اشد، وان اراد لما يدخل بين العيال، فهو اخف))، يريد: في القرب والبعد. ولو كانا في بيت واحد، فانتقلا الي بيتين في دار، لم يحنث، وان كانا في حارة واحدة انتقل عنها.
 ولو لم يكن بينهما تجاور في دار ولا حارة، بل كانا في بلد واحد، وظهر انه قصد الانتقال عنه انتقل عنه، وهل يكفيه الانتقال عنه الي مكان لا يلزمه اتيان الجمعة منه او لابد من مسافة قصر الصلاة؟ قال محمد: القياس الاول، والثاني استحسان.
 ولو حلف ليسافرن، فالنص انه يسافر مقدارا تقصر فيه الصلاة. وقال الشيخ ابو الطاهر: ((وهذا مقتضي اللفظ شرعا، ولو نظر الي مقتضي اللفظ وضعا لكفاه اقرب سفر. او الي المقاصد العرفية لاعتبر ما يسميه الناس في ذلك القطر سفرا عرفا)).



 فروع ثلاثة: الاول: لو انتقل او سافر، فلابد من اقامته بالمكان الذي انتقل اليه مدة لها تاثير، لكن اختلف في تحديدها، والتعويل فيها علي ما يظهر من القصد.
 وقد قال ابن القاسم: لو رجع بعد خمسة عشر يوما لم يحنث، والشهر احب الي الا ان ينوي الدوام.
 وراي ابن المواز ان القياس اجزاء ادني زمن، وهو علي مراعاة الالفاظ، والاول علي مراعاة المقاصد.
 الفرع الثاني: اذا حلف علي الانتقال من مسكن، فتاخر مدة يضطر اليها في انتقاله، لم يحنث. فاذا تراخي زيادة علي ذلك، فقال ابن المواز: اخاف عليه الحنث، وفي الواضحة: لا حنث عليه.
 الفرع الثالث: ان يحلف علي ترك سكني موضع، فتجب المبادرة بالانتقال، فان تاخر حنث. وقال اشهب: لا يحنث بما دون اليوم والليلة.
 وكذلك لو انتقل بنفسه، وابقي رحله بالموضع لحنث، الا ان يبقي ما لا مقدار له كالمسمار وشبهه علي ان لا ياخذه بعد ذلك. وراي اشهب انه لا يحنث، وان ابقي رحله.
 النوع الثاني: النظر الي المقاصد او الي مقتضي الالفاظ، كمن حلف: لا كلم انسانا، فكتب اليه او ارسل رسولا، ففي تحنيثه بذلك خلاف: التحنيث بهما، وهو مذهب الكتاب، ونفيه فيهما، قاله اشهب في كتاب محمد.
 وروي ابن القاسم واشهب التفرقة بين الكتاب والرسول، فحنثه بالكتاب دون الرسول، هذا كله مع عدم النية.
 فان ادعي انه اراد ان لا يشافهه ففي قبول ذلك منه وعدم قبوله ثلاث روايات، يفصل في الثالثة: فيقبل منه في الرسول دون الكتاب.
 وان كتب اليه، فاخذ الكتاب قبل ان يصل الي المحلوف عليه ، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((قال مالك: لا اري عليه حنثا، وهو اخر قوله)).
 فرع: اذا قلنا: انه يحنث بالكتاب، فوصل، فلم يقراه المكتوب اليه، فحكي الشيخ ابو الطاهر في وقوع الحنث قولين، قال: ((وذلك كما لو حلف لا كلم انسانا، فكلمه بحيث يسمعه، فلم يسمع المحلوف عليه. فاما لو كتب المحلوف عليه الي الحالف: فان لم يقرا   كتابه، لم يحنث، وان قراه، فقال ابن القاسم: يحنث. وقال ايضا هو واشهب: لا يحنث)). ولو حلف: ليكلمنه لم يبر بالكتاب.
 وان حلف: ليعلمنه امرا، فعلمه من غيره، فقد نصوا علي انه لا يبر حتي يعلمه.
 ولو اسر الي رجل سرا، وحلف علي كتمه، ثم اسر الي غيره، فتحادث الحالف مع من اسر اليه ثانيا، فاخبره بالسر، فقال الحالف: ذكر لي ذلك، وما ظننته ذكره لغيري، لحنث.
 ولو حلف: لا فارق غريمه الا بحقه، ففر منه، فقال في الكتاب: ((ان كان انما غلبه غريمه، وانما نوي ان لا يفارقه مثل ما يقول: لا اخلي سبيله، ولا اتركه الا ان يفر، فلا شء عليه)). وان غصب نفسه او فرط، فهذا يحنث، الا ان يقول: نويت الا ان اغلب او اغصب.
 وفي كتاب محمد: لا يحنث، وكذلك في المستخرجة لابن القاسم.
 ولو كان لفظه: لا فارقني، لحنث قولا واحدا.
 ولو حلف ان لا يدخل دار فلان، فانتقلت عن ملكه، لم يحنث بدخولها. فان قال: هذه الدار، حنث.
 ولو انهدمت وخرجت حتي صارت طريقا، ودخلها، فقال ابن القاسم: اري ان لا يحنث، قال: ولو بنيت بعد ذلك دارا، فلا يدخلها لانها حين بنيت بعد فقد صارت دارا.
 ولو حلف: لاتناول طعام انسان، فتناوله بعد ان ملكه اخر ممن يتصرف لنفسه، ولا نقص في ملكه، فلا حنث، فان كان المتصرف له الحالف كابنه الصغير ياخذ من طعام المحلوف عليه شيءا، فاكله الحالف حنث. وقال سحنون: لا يحنث لان ابن الحالف ملك ذلك الطعام، وزال ملك المحلوف عليه عني. قال ابو اسحاق التونسي: لم يجعل ملك ابنه تقرر علي ما اعطاه، فيصير الاب اكل مال ابنه لا مال المحلوف عليه. قال: ولعله اراد ان ذلك يصير للاب، ان يرده، فلما كان له ان يرده لم يتقرر للابن عليه ملك، الا برضا الاب، فلهذا حنث. قال: واما لو (وهبه) هبة كثيرة لها بال لا يقدر الاب علي ردها، فاكل منها الاب لانبغي ان لا يحنث لانه مال لابنه لا يقدر الاب علي رده علي الواهب.



 وحكي الشيخ ابو الطاهر في هذه الصورة قولين، وكذلك حكي القولين فيما اذا كان الاخذ غير كامل الملك كعبد الحالف، وعلل عدم الحنث بالنظر الي وجود الملك الان، وعلل الحنث يكونه قادرا علي الانتزاع منه، فكانه غير ملك.
 ولو حلف ان لا تخرج زوجته الا باذنه، فاذن لها بحيث لا تسمع، فانه لا ينتفع بذلك.
 قال ابو الجسن اللخمي: ((ولو قال: لا خرجت الا ان اذن، لم يحنث قياسا علي من حلف: ليقضين فلانا حقه لاجل سماه الا ان يءخره، فاخره ولم يعلم)).
 ولو حلف: لياكلن طعاما غدا، فبادر لاكله الان، حنث، الا ان يكون مقصوده تعجيل اكله.
 ولو حلف: ليقضين غريما له حقه الغد فقضاه اليوم، لبر؛ لان المقصود التعجيل الا ان يريد المطل.
 ولو حلف: لا اكل، فشرب سويقا او لبنا، حنث اذا قصد التضييق علي نفسه بترك الغداء. ولو كان قصده الاكل دون الشرب، لم يحنث.
 ولو دفن مالا فنسي مكانه، فبحث عنه، فلم يجده، فحلف علي زوجته انها اخذته، ثم وجده، لم يحنث لان قصده: ان مر فهي اخذته.
 ولو حلف: ليضربن عبده عشرة اسواط، فجمعها وضربه بها ضربة واحدة، لم يبر.
 ولو حلف: ان لا يتكفل بمال، فتكفل بوجه، حنث علي المنصوص ايضا. وراي ابو الحسن اللخمي ان القياس عدم الحنث.
 ولو حلف: ليقضنه حقه الي اجل، فقضاه فوجد نقصا او زيوفا او عيبا، حنث.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وهذا مراعاة للفظ، واما علي النظر الي المقاصد، فلا يحنث)).
 ولو حلف: ان لا يفارق غريمه الا بحقه، لم يبر بالرهن ولا بالكفيل ولا بالحوالة. وان كانت (يمينه): الا بثقة [من] حقه، بر بالرهن والكفيل والحوالة ايها كان. وان حلف: ان   لا يفارق، وبينه وبينه معاملة، بر بالحوالة دون الكفيل والرهن.
 وان حلف: (ليقضينه) حقه الي شهر كذا، او حين انقضاء الشهر، او عند انسلاخه، او بحلوله، فقيل: يكون له يوم وليلة من الشهر الثاني. وقيل: يجب الوفاء قبل انقضاء الاول، فاذا انقضي وقع الحنث. ولو قال: في الهلال، لكان له يوم وليلة.
 النوع الثالث: الالتفات علي النظر الي الاغراض او الي مقتضي الالفاظ في اللغة او في الشريعة، كما لو حلف: لا كلم فلانا، او ليهجرنه الايام، فالمنصوص انه يهجره ابد الدهر.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((والزم ابو الحسن اللخمي انه يبر بهجرانه ايام الجمعة من الخلاف.
 فمن حلف ليهجرنه الشهور، ففي قول: يهجره الدهر، وفي قول يهجره شهور السنة؛ لقوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا}.
 قال: ((وهذا من اضعف ما يعول عليه من الالفاظ الشرعية)).
 (ولو حلف: ليهجرنه، غغي العتبية والواضحة: انه يبر بهجران ثلاثة ايام، لانها نهاية الهجران الجاءز شرعا. وفي كتاب محمد: لا يبر الا بالشهر، لانه الزمان المحدود في العقود، وكثيرا ما تقع الايمان عليه، فكانه المعتاد.
 ولو قال: لاطلبن هجرانه، فقال محمد: يهجره سنة. وقيل: شهر يجزيه. قال ابو الحسن اللخمي: ((وقول محمد احتياط، ليس انه لا يجزي دون ذلك))، قال: ((فان كان بينهما مصادقة ومصافاة فالشهر طويل، وتلحق فيه المشقة، وان لم يكونا علي ذلك، فالشهر قليل.
 ولو قال: لاهجرنه اياما او شهورا او سنين، للزمه اقل الجمع، وهو ثلاثة.
 ولو حلف: لا كلمه او لا فعل حينا، فالمنصوص انه يكون مقتضي يمينه سنة؛ لقوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين}. وراي ابو الحسن اللخمي انه ينطلق علي اليسير من الزمن والكثير؛ لقوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}.



 قال الشيخ ابو الطاهر: ((لكن الحين ها هنا مفترق بالمساء والصباح، والحين الذي وقع الكلام فيه مطلق)).
 ومما سلك به مسلك الحين: الدهر والزمان والعصر، اذا كان منكرا، فانه ينصرف الي السنة. لو (عرفه) بالالف واللام، فقيل: (هو) كالاول، (ينصرف) الي السنة. وقال الداودي: الاكثر في الزمان والدهر مدة الدنيا. قال ابو الحسن اللخمي: ((يريد الاكثر من القول)). وروي في كتاب ابن حبيب في الدهر انه اكثر من سنة. قيل لمطرف: فسنتان؟ قال: قريب، وما اوقت فيها وقتا.
 النوع الرابع: يلتفت علي النظر الي العرف، او اصل التسمية في اللغة، كالحالف ان لا ياكل لحما، فانه يحنث باكل لحم الحوث. واشهب: لا يحنثه الا باكل لحوم الانعام الاربع خاصة، دون الوحش وغيره.
 وكذلك لو حلف: ان لا ياكل بيضا، فابن القاسم يحنثه حتي ببيض الحيتان، واشهب: لا يحنثه الا ببيض الدجاج، وما العادة تناوله كثيرا، واستحسن تحنيثه باكل بيض ساءر الطير، والقياس عنده الاقتصار علي ما العادة اكل بيضه، كالدجاج وما في معناها.
 وكذلك الحالف لا اكل رءوسا، فاكل رءوس الطير والحيتان، يحنث عند ابن القاسم، ولا يحنثه اشهب الا باكل رءوس الانعام الاربعة.
 وكذلك لو حلف: لا اكل خبزا، هل يحنث باكل ما يصنع من الحنطة كالاطرية والهريسة والكعك، ام لا؟ قال الشيخ ابو الطاهر: ((والكعك اقرب الي الحنث، لانه ملحق بالخبز قطعا)). قال: ((ولو بدا ما يدل علي التخصيص، لم يختلف فيه، وكذلك لو بدا ما يدل علي التعميم، بان يقصد التضييق علي نفسه لحنث)).
 ولو حلف: لا اكل عسلا، فاكل عسل الرطب، فالمنصوص لابن القاسم تحنيثه، الا ان تكون له نية. (واجري الشيخ ابو محمد علي مذهب اشهب نفي الحنث).



 ولو حلف: لا اكل اداما، لجري علي الخلاف: هل يحنث بكل ما يءتدم به، او يجري الامر علي ما يءتدم به في العادة؟
 وكذلك لو حلف: لا اكل فاكهة، ففي الرواية يحنث بالباقلي الخضراء، وما اشبهها وهو يرجع الي ما تقدم.
 وكذلك لو حلف: لا كلم انسانا، فسلم عليه، فان كان في غير الصلاة حنث، وان كان في الصلاة، فهل يحنث ام لا؟ مذهب الكتاب: نفي الحنث، اذا كان ماموما والمحلوف عليه هو الامام فرد عليه. وفي كتاب محمد: انه يحنث. ولو كان الامام هو الحالف فسلم تسليمتين حنث، قاله في كتاب محمد. وراي ابو الحسن اللخمي نفي الخلاف في التسليمة التي يخرج بها من الصلاة، قال: ((وانما الخلاف فيما عدا ذلك، وقد احنثه ابن القاسم اذا حلف علي نفي الكلام، فصلي وراءه ففتح عليه)). قال الشيخ ابو الطاهر: ((وعلي النظر الي المقاصد لا يحنث)).
 ولو حلف: لا ((اكلمه))، فكلمه بحيث لا يسمع، لم يحنث. وان كلمه بحيث يسمع، فلم يسمع لشغل او غيره، او كان ناءما فصاح به فلم يستيقظ، فهل يحنث لانه قصد كلامه، ام لا يحنث اذ لم تحصل المواصلة بذلك؟ قولان لابن القاسم.
 النوع الخامس: النظر الي التمادي علي الفعل، هل يكون كابتداءه في البر والحنث، وقد قالوا فيكم حلف علي ركوب دابة او لباس ثوب، وهو راكب ولابس: انه ينزع وينزل، فان تمادي كان كما لو ابتدا، وقد تقدم ما في السكني.
 ولو حلف: لا يدخل دارا، وهو فيها، فهل يلزمه الخروج حينءذ؟ قولان. قال ابن القاسم: لا شء عليه ان لم يخرج. وقال اشهب في كتاب محمد: ان لم يخرج مكانه حنث.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((ومقتضي ما قالوه في اللباس والركوب ما قاله اشهب)). قال: ((والفرق عند ابن القاسم حصول التسمية في اللابس والراكب بالدوام، وعدم حصول اسم الدخول بالبقاء في الدار)).
 واما لو قال للحاءض: اذا حضت، او للطاهر: اذا طهرت، (او) للحامل: اذا حملت،   فانت طالق. فقال سحنون: هو علي وجود هذه في المستقبل. قال الشيخ ابو الطاهر: ((ولا شك انها تتصف بهذه الاسماء في الحال، لكن من حملها علي الموجود في الاستقبال راي ان المقصد وظاهر اللفظ يقتضي وجودا مستانفا، لا ما هو حاصل الان)). قال: ((ومبني هذا النظر علي مراعاة الالفاظ والمقاصد، لكن الخلاف: هل يعجل بالطلاق، او يستاني به حتي توجد هذه الافعال؟ علي اصل ثان، وهو من علق بيمينه علي ما الغالب وجوده ، (هل) يعد كالموجود ام لا؟)).
 ويلاحظ هذا الاصل ان يحلف: لا دخل علي انسان بيتا، فدخل المحلوف عليه علي الحالف، ففي تحنيثه بذلك خلاف، وفيه قال مالك: لا يعجبني. قال الشيخ ابو الطاهر: ((ومقتضي لفظه نفي الحنث، الا ان يريد ان لا يجتمع معه)). قال: ((ولم يحنثوه باجتماعه معه في المسجد، سواء حلف: لا دخل عليه، او لا اجتمع معه في بيت، وفيه قال مالك: ليس علي هذا حلف)). قال: ((واحنثوه بالحمام. وفرق ابن المواز بان الحمام لا يلزم دخوله، بخلاف المسجد، وتعقبه ابو الحسن اللخمي بان له مندوحة ايضا عن المسجد، بان يصلي في غيره)). قال ابو الحسن اللخمي: ((قول مالك ليس علي هذا حلف، حسن. وليس القصد المسجد والحمام)).
 ولو (دخل عليه (في بيت)، وهو ميت، فروي اشهب انه يحنث. وقاله عبد الملك. وقال سحنون: لا يحنث.
 الركن الثاني: في التنبيه علي خلافهم في الحمل علي مقتضي اللفظ اذا عدم ما قبله من المحامل، ويشتمل علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: اذا حلف علي فعل ما، فهل يحمل علي اقل ما يحتمله اللفظ بناء علي الاصل في براءة الذمة، او علي الاكثر بناء علي عمارتها به؟ وهذا هو المشهور من المذهب.
 وعليه الخلاف فيمن حلف: لا اكل رغيفا، فاكل بعضه، فانه يحنث في المشهور.
 ولو حلف: لياكلنه، لم يبر الا باكل جميعه قولا واحدا، لان كل جزء منه محلوف عليه.



 ولو حلف بطلاق زوجته اذا وضعت ما في بطنها، فوضعت ولدا وبقي ثان، لجري علي القولين.
 وكذا لو علق الطلاق علي الوطء، لحنث بمغيب الحشفة علي المشهور، وعلي القول الاخر: لا يحنث بدون الانزال.
 وكذا لو حلف: لا هدم حاءطا او بءرا، فهل يحنث بفعل البعض ام لا؟ القولان، ولو حلف: لا اكل خبزا وزيتا، فاكل احدهما، جري علي الخلاف عند فقد النية.
 النوع الثاني: ان يحلف علي فعل شء فينتقل.
 فان انتقل الي ما ليس هو معدا للانتقال اليه، كمن حلف لياكلن طعاما، ففسد فاكله، فقيل: لا يحنث لانه قد اكله، وقيل: يحنث، لانه لم ياكله طعاما.
 ولو انتقل الي ما هو معد للانتقال اليه، وقد ذكر في يمينه لفظه من كقوله: لا اكلت من هذا القمح او اللبن، فان قرب تغيره ولم يبعد، فالمذهب كله علي انه يحنث، وان اكله منتقلا، وان بعد تغيره، كمن حلف ان لا ياكل من هذا الطلع، فاكل من بسره او رطبه او ثمره، فالمشهور انه يحنث ايضا. وقال محمد: استحسن اشهب ان لا حنث عليه، لبعد ما بينهما في الطعم والمنفعة والاسم.
 فلو كان المتناول ما يتولد من الشء تولدا لا يكون جزءا منه؛ كقوله: لا اكلت من هذه الشاة، فشرب من لبنها، لم يحنث، الا ان يريد ترك الانتفاع منها من كل وجه.
 وفي حنثه باكل ولدها خلاف حكاه ابن ميسر، سببه النظر الي انه ليس بجزء حقيقة فاشبه اللبن، او النظر الي انه مشبه لها، فاشبه الجزء.
 ولو لم يذكر لفظة: ((من)) فان نكر، فالمذهب انه لا يحنث فيما يتولد من ذلك الشء، الا ان يقرب جدا، كالسمن من الزبد، ففيه قول بالحنث. وان عرف، فاشار الي معين وبعدت الاستحالة، فلا حنث، وان قربت جدا، وكان الغالب ان ذلك الشء لا يءكل الا بعد ان يصنع فيه ما صنع، حنث. قال ابن المواز: ولم يره ابن القاسم الا في خمسة.
 من حلف: لا اكل هذا القمح فاكل خبزه، او هذا اللحم، فاكل مرقته. وكذلك اجري حكم من قال: لا اكلت هذا العنب، فاكل عصيره، او الزبيب او التمر، فاكل نبيذهما، لان اجزاء هذه المعتصرة هي بعينها التي اكل، ولم تبعد الاستحالة، او هذا اللحم، فاكل شحمه؛ لان الاسم ينتظمه.
 ووقع لابن المواز: من حلف لا اكل هذا القمح، فاكله (خبزا)، انه لا يحنث. قال   الشيخ ابو الطاهر: ((ولعل هذا لبعد الاستحالة، او يكون قولا في ان ما انتقل اليه لا يحنث به)). قال: ((ولا يحلق بذلك السمن والزبد والجبن واللبن، والرطب من البلح والبسر عند ابن القاسم. وقال ابن وهب: انه يلحق به)).
 النوع الثالث: اضافة المحلوف عليه الي غيره، فان لم يستهلك بالاضافة حنث باكله، وان استهلك جدا كالخل، يحلف لا اكله، فياكله مطبوخا، لم يحنث. وقيل: (يحنث).
 فان لم تبعد استحالته كالسمن يلت به السويق، فان لم تكن نية ولا بساط ووجد طعم السمن حنث باكله قولا واحدا، وان لم يجد طعمه، فظاهر الكتاب انه يحنث. وقال ابن ميسر:
 لا حنث عليه.
 وقد سءل الشيخان ابو عمران وابو بكر بن عبد الرحمن عن الفرق بين مسالتي الخل يطبخ به، والسمن يلت به، فراي الشيخ ابو عمران: ان السمن لا يستهلك مع اللت بل يبقي معه جزء قاءم وان قل، فيحنث باكله. وراي ابو بكر: ان السويق لو عصر لخرج منه سمن). ويتم الغرض من الكتاب بذكر اربع مساءل:
 الاولي: ان كل من حلف ان لا يفعل فعلا حنث بحصول الفعل منه سهوا وعمدا وخطا وقصدا.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وراي ابو القاسم السيوري ومن اتبعه من محققي الاشياخ: نفي الحنث اذا سها عن اليمين، ففعل ناسيا لها كمذهب الشافعي)). قال: وراموا تخريجه من مسالتين:



 احداهما: من حلف بالطلاق ليصومن يوما سماه، فافطر فيه ناسيا، انه لا شء عليه)). ثم ضعف هذا الاستقراء بانه يحتمل ان يريد: لا قضاء عليه. قال: ((وهو احد القولين فيمن افطر في النذر المعين ناسيا)).
 والاخري: من حلف ان لا يبايع انسانا، فباع ممن هو من سببه، او ممن اشتراه للمحلوف عليه، ولم يعلم، انه لا حنث عليه. قالوا: وهذا قد باع ممن حلف عليه ناسيا، ثم قال: ((وهذا الاستقراء اضعف من الاول، لان مقتضي اللفظ نفي الحنث ولا قصد؛ اذ لا علم، فلا يحنث ولا بمقصود اللفظ ولا بمقتضي القصد. ثم رد المسالة الي الخلاف في عمارة الذمة بالاكثر او بالاقل، وما عزاه الي المتاخرين من نفي الحنث للنسيان))، وهو اختيار القاضي ابي بكر.
 ولو فعل المحلوف عليه جهلا حنث، كما لو حلف ان لا يسلم علي زيد، فسلم عليه في ظلمة وهو لا يعرفه. واما لو اكره، كما لو حلف ان لا يدخل، فحمل قهرا وادخل، لم يحنث، لكن ان قدر علي الخروج فلم يخرج حنث. وكذلك ان حمل باذنه حنث، وان سكن مع القدرة علي الامتناع حنث ايضا.
 ولو حلف لا اكلم زيدا، ثم سلم علي قوم فيهم زيد، فاستثناه بقلبه او بلفظه، لم يحنث؛ وان لم يستثنه ولا حاشاه حنث، وان لم يعلم به، ولو قال: لا ادخل علي زيد، فدخل علي قوم هو فيهم، حنث.
 المسالة الثانية: ان كل حالف فاما ان يحلف علي ترك الفعل، او علي الاقدام عليه، فالاول علي بر حتي يقع منه الفعل فيحنث، والثاني علي حنث حتي يقع منه الفعل فيبر.
 وهذا يعتزل زوجته حتي يقع منه الفعل، الا ان يكون قد ضرب للفعل اجلا، هل يلزمه الاعتزال.
 المسالة الثالثة: من حلف علي شء ليفعلنه، فحيل بينه وبين فعله، فان اجل اجلا فامتنع الفعل لعدم المحل وذهابه، كموت العبد المحلوف علي ضربه، او الحمام المحلوف علي ذبحها، فلا حنث عليه، بلا خلاف منصوص. وان امتنع الفعل بسبب منع الشرع، كمن حلف ليطان زوجته او امته فوجدها حاءضا، فقيل: لا شء عليه، وقيل: ان وطء اثم وبر، لانه وطء؛ وقيل: لا يبر لانه انما قصد وطءا مباحا. وان كان الامتناع بمنع مانع كالسارق والغاصب والمستحق، فانه يحنث، لان المحل باق، وانما حيل بينه وبين الفعل فيه. وقال   اشهب: لا يحنث، وراي ذلك كالموت.
 وان كان الفعل غير مءقت باجل، فان فرط حتي تعذر الفعل حنث، وان لم يفرط حتي عدم المحل فلا يحنث. وان تعذر بغيره من الاعذار المتقدمة فالخلاف كما تقدم، وسببه: عمارة الذمة بالاكثر او بالاقل.
 المسالة الرابعة: ان الحنث لا يتكرر الفعل، الا اذا اتي بصيغة تقتضي التكرار، كقوله: كلما، ومتي ما، وشبه ذلك، او يقصد التكرار، قاله في كتاب محمد.
 وعليه تخرج مسالة الحالف بصدقة دينار من ماله ان نام عن وتره، فنام فتصدق ثم نام بعد ذلك، ان التصدق يجب عليه كلما فعل، فانه حمل الامر علي ان القصد دوام اليمين.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب النذور

 النذر: عبارة عن الالتزام والايجاب، والنظر في اركان النذر واحكامه.

  AUTO النظر الاول في الاركان

 : وهي ثلاثة: الملتزم، وصيغة الالتزام، والملتزم.
 اما الملتزم فكل مكلف له اهلية العبادة، فلا يلزم نذر الصبي والمجنون والكافر.
 واما الصيغة فهي ان يقول: لله علي صوم او صلاة او غيرهما من القرب ابتداء [و] يعلق ذلك علي وجود شء ما كقوله: ان شفي الله مريضي، فلله علي كذا، فلو قال: ان كلمت زيدا فلله علي كذا للزم ايضا علي المعروف من المذهب. قال الشيخ ابو الطاهر: ((وقد حكي الاشياخ انهم وقفوا علي قولة لابن القاسم: ان ما كان من هذا القبيل علي سبيل اللجاج والحرج تكفي عنه كفارة يمين))، قال: ((وكان من لقيناه من الاشياخ يميل الي هذا المذهب)).
 ولو قال: ان فعلت فعلي نذر، فعليه كفارة يمين. وكذلك لو قال: فعلي يمين او كفارة يمين.
 ولو قال: لله علي نذر فعل كذا، او ان افعل كذا، فيخرج نذره ما سمي، فيفعله ان كان طاعة.
 قال ابن حبيب: من قال علي نذر ان افعل كذا (و) كذا في يمين او في غير يمين، فهذا فعله هو نذره، فان كان طاعة لزمه، وان كان معصية، فلا يفعل ولا يكفر. قال: فلو قال علي نذر ان لم افعل كذا فهذا نذره غير فعله، فان لم يجعل لنذره مخرجا ولا نواه، فيءمر ان يفعل الطاعة فيبر، ولا يفعل المعصية، ويكفر كفارة يمين.



 ولو حلف بصدقة ماله، فقال: مالي نذر او صدقة او في السبيل، او هدي، او لوجه الله، قال: مالي او جميعه، اجزاه من ذلك اخراج الثلث من العين والطعام والرقيق وغيره، الا ان ينوي العين خاصة. ثم قال اصبغ: اذا قال لوجه الله فمخرجه الصدقة دون غيرها، ولو قال ذلك في عبده، لكان مخرجه العتق. وان قال: في سبيل الله او لسبيل الله، كان مخرجه الغزو والجهاد خاصة. ولو قال: نصف مالي او ثلاثة ارباعه، اخرج جميع ما سمي.
 قال محمد: وكذلك ان قال: مالي الا درهما، اخرج جميع ذلك. قال: فان عين فقال: عبدي او داري، وذلك جميع ماله او نصفه او ثلاثة ارباعه، اخرج جميع ما سمي. وروي ابن وهب فيمن لم يعين، وسمي اكثر من الثلث انه يقتصر علي الثلث. وذكر الشيخ ابو القاسم في المعين اذا كان اكثر من الثلث روايتين. احداهما: ان لا يلزمه اكثر من الثلث. وقال ابن حبيب: اذا حلف بجميع ماله فانه يلزمه اخراج ثلثه اذا كان مليا. فاما القليل المال الذي يجحفه الثلث، فيخرج قدر زكاة ماله، واما الفقير فيكفر كفارة يمين.
 وقال سحنون في جميع ذلك، عين او لم يعين، يخرج ما لا يضر به اخراجه.
 فروع: الاول: اذا حلف بصدقة ماله فحنث فلم يخرج شيءا، حتي انفقه، فقال اشهب: لا شء عليه، ولا يتبع به دينا. وقال ابن القاسم: يضمن اذا انفقه او ذهب منه كزكاة فرط فيها حتي ذهب ماله. وقال سحنون: اذا فرط في اخراج الثلث حتي هلك المال. (ضمن. وفي الواضحة: ومن حلف بصدقة ماله فحنث، ثم ذهب ماله باستنفاق، فذلك دين عليه).
 وان ذهب بغير سببه، فلا يضمن، ولا يضره التفريط حتي اصابه ذلك.
 ولو حلف فحنث وقد زاد ماله، فليخرج ثلثه يوم حلف، وان نقص، فثلثه يوم حنث.
 (قال في الواضحة: ان كانت الزيادة بمتجر، فلا يلزمه اخراج ثلثها. وان كانت بولادة اخرج ثلثها مع ثلث الاصل).
 الفرع الثاني: (اذا حلف بصدقة ماله فحنث، فلم يخرج شيءا، ثم حلف فحنث والمال الاول بيده لم يزد، ففي كتاب ابن حبيب وكتاب ابن المواز: ليس عليه الا ثلث واحد. قال ابن حبيب: قاله مالك واصحابه).
 وفي كتاب ابن المواز ايضا: ومن حلف بصدقة ماله فحنث، ثم حلف بصدقة ثلثه فحنث، فيلخرج ثلثه الاول، ثم ثلث ما بقي. وقال مثله في الحالف مرتين بصدقة ماله، ثم قال: يخرج ثلثه مرة واحدة يجزءه، وقاله ابن كتانة، وبالاول اخذ محمد، وقاله اشهب.



 الفرع الثالث: اذا حلف فحنث، وماله ماءة، ثم حلف فحنث، وهو ماءتان، ثم حلف فحنث، وهو ثلاثماءة، فليس عليه الا ماءة. زاد في كتاب ابن المواز: وقد نما ماله بالتجارة.
 ولو حنث اولا وماله ماءة، ثم حنث ثانية وماله ستون، ثم حنث ثالثة وماله اربعون، فليس عليه الا ثلث الماءة التي حنث فيها اولا، الا ان يبقي بيده اقل من ثلثها، فلا شء عليه غير ما بيده، الا ان يذهب باتلافه او اكله، فيلزمه دينا. وقال محمد: اذا حلف ان فعل او ان لا يفعل، لم يضمن ما اكل او اتلف قبل الحنث. وان حلف لافعلن، او ان لم افعل، فهو كتلفه بعد الحنث، يلزمه ما ذهب بسببه، ولا يلزمه ما ذهب بغير سببه.
 الفرع الرابع: من قال: كل (ما) اكتسبه صدقة، فلا شء عليه، كمن عم في الطلاق والعتق، ولو عين مدة او مكانا يكتسب اليها او فيه، لزمه التصدق بثلث ما يكتسب الي المدة، او في المكان عند ابن القاسم وابن عبد الحكم. ولم يلزمه عند ابن الماجشون. وروي عن اصبغ القولان.
 ولو قال: كل ما اربحه في هذه السلعة (صدقة) جري علي الاختلاف، الا انه يلزمه التصدق بجملة الربح في القول الاول.
 ولو قال: ما املكه الي حد كذا، دخل في اليمين ما بيده الان، بخلاف قول ما اكتسبه.
 وان عقب النذر بقوله: ان شاء الله، لم يرتفع الذي في قوله: علي نذر، او ما (يجري) مجراه مما فيه كفارة يمين فقط. ولو قال: ان شاء فلان، لم يلزمه شء، حتي يشاء فلان، واما الملتزم فهو الطاعة دون ما عداها.
 ثم هو قسمان:
 الاول: ما يوجبه علي نفسه ابتداء شكرا لله تعالي علي نعمه، وهو مستحب.
 والثاني: ان يربط النذر بحصول شء او ذهابه، كقوله: ان شفي الله مريضي، او دفع عني شر كذا، فعلي كذا وهو مكروه، وكلاهما لازم.
 وكيفما تصرفت احوال النذر، فلا يقضي به؛ لانه له وفاء له الا مع النية، فاذا قضي عليه بغير اختياره لم يكن وفاء.

  AUTO النظر الثاني: في احكام النذور

 ، والملتزمات انواع:
 النوع الاول: الصوم، فاذا نذر مطلق الصوم كفاه يوم، الا ان ينوي اكثر.



 وكذا في الصلاة تكفيه ركعتان. واما الصدقة، فيكفيه ما تصدق به، وان قل. وفي الاعتكاف تكفيه ليلة ويوم.
 ولو نذر صوما، فحكي الشيخ ابو الطاهر في لزوم التتابع ونفيه ثلاثة اقوال: يفرق في الثالث، فيلزمه ان ذكر اعواما او شهورا جملة او احادا، ولا يلزمه ان ذكر اياما. ولو عين يوما للصوم تعين. ولو شرط التتابع في صوم لزمه، ولو قال: اصوم هذه السنة، لم يلزمه قضاء ايام العيد وايام التشريق وايام رمضان، الا ان ينوي قضاء ذلك. وروي فيمن نذر صوم ذي الحجة، انه يقضي ايام النحر، الا ان ينوي ان لا قضاء لها. قال ابن القاسم: والاول احب الي، ويجب قضاء ما افطر في السفر.
 ولو قال: علي صوم سنة، فلن يكفيه الا اثنا عشر شهرا، ولا تنحط عنه ايام رمضان والعيد والحيض.
 ولو قال: لله علي ان اصوم يوم يقدم فلان، فقدم ليلا، صام صبيحة تلك الليلة. وان قدم نهارا، فقال ابن الماجشون واشهب واصبغ: يصوم يوما عوضا عنه. وقال ابن القاسم: لا شء عليه.
 ولو قدم في الايام المحرم صومها، كيومي العيدين، فالمنصوص نفي القضاء.
 قال ابن الماجشون: ولو علم انه يدخل اول النهار، فبيت الصوم لم يجزه؛ لانه صامه قبل وجوبه. قال عنه ابن حبيب: وليصم اليوم الذي يليه، قاله اشهب واصبغ.
 ولو نذر صيام يوم قودمه ابدا، لزمه، الا ان يوافق يوما لا يحل صيامه، فلا يصومه ولا يقضيه. وكذلك ان مرضه، وقال ابن حبيب: يقضي ما مرض فيه، لانه انما قصد ان يصوم شكرا، وقد نوي تعجيله، فليصمه في اول ما يصح. ولو نذر ان يصلي قاعدا مع القدرة علي القيام، جاز له القعود.
 ولو نذر اعتكاف ليلة، فقال سحنون: لا يلزمه شء، لان بعض العبادة لا يقوم مقامها في النذور. قال القاضي ابو بكر: ((وقد خفي عليه وجه العربية التي علمها مالك وابن القاسم في قولهما: انه يصوم يوما يعتكف فيه الليلة، لان العرب تعبر عن اليوم والليلة بالليلة، حتي تقول: صنما خمسا)). قال: ((فاما من نذر صوم بعض يوم، او صلاة بعض ركعة، فانه يلزمه جميعها، كما لو طلق نصف طلقة)). قال: ((فهذا) اكد. وقول سحنون ضعيف)).



 ولو نذر صوم يوم سماه، فوافق يوم عيد، او يوم حيض، او مرضا، لم يلزمه قضاءه، وقيل: يلزمه.
 ولو نذر صوم الدهر لزمه، ولا شء عليه لايام العيد والحيض ورمضان، وله الفطر بالمرض والسفر، ولا قضاء؛ اذ لا يمكن.
 ولو نذر صوم يوم العيد او يوم الشك لغا نذره، كما لو نذر الصلاة في الاوقات المكروهة.
 النوع الثاني: في الحج.
 فاذا قال: ان كلمت فلانا، فانا احرم بحجة او بعمرة، فان كلمه قبل اشهر الحج، لم يلزمه ان يحرم بالحج الي دخول اشهر الحج، الا ان ينوي انه محرم من يوم حنث، فيلزمه ذلك. وان كان في فير اشهر الحج.
 واما العمرة، فعليه ان يحرم بها وقت حنثه، الا ان لا يجد صحابة، ويخاف علي نفسه، فليءخر حتي يجد، فيحرم حينءذ. والاحرام في الجميع من موضعه لا من ميقاته، الا ان ينويه، فله نيته.
 ولو قال: انا محرم يوم اكلم فلانا، فانه يوم يكلمه محرم في راي سحنون. ومذهب الكتاب: ((انه لا يكون بحنثه محرما)).
 وان قوله: يوم افعل كذا، فانا احرم بحجة بصيغة المضارعة، كقوله: ((فانا محرم)) باسم الفاعل.
 ولو قال: ان فعلت كذا، فانا احج الي بيت الله، للزمه الحج ان حنث. ولو نذر الحج ماشيا، لزمه؛ لان المشي طاعة. ولو نذر المشي حافيا، لم يلزمه ولينتعل، وان اهدي فحسن. ولو نذر ان يمشي الي مكة ولم يذكر الحج، فقال: لله علي المشي الي مكة، لزمه المشي الي مكة في حج او عمرة.
 وكذلك لو حلف به فحنث، فانه يلزمه المشي الي مكة في حج او عمرة، علي المعروف من المذهب، كما تقدم.



 واختلف المتاخرون في علة (لزوم) الحج او العمرة، فقال بعضهم: لان العادة في التزام المشي الي مكة قصد الحج او العمرة. وقال اخرون؛ بل لان ذلك يقتضي دخول الحرم، ولا يدخل الا باحرام، فصار قاءل ذلك ملتزما للاحرام.
 ويتخرج علي تحقيق العلة فروع:
 الاول: لو قال: علي الذهاب الي مكة، او المسير او المضي، او ما [شاببهما]، فقال ابن القاسم: لا شء عليه الا ان يذكر الحج او العمرة او يقصدهما، وتردد قوله في الركوب، واوجب اشهب الحج او العمرة في جميعهما، كالمشي.
 الثاني: اذا حلف بالمشي الي مكة او البيت او الكعبة او الركن او الحجر لزمه.
 وان قال: الي الصفا او المروة او المقام او زمزم او مني او عرفات، لم يلزمه.
 وقال اصبغ: يلزمه في كل ما سمي مم اهو داخل في القرية، كالصفا والمروة والحطيم والابطح والحجون وقعيقعان وابي قبيس، وان سمي ما هو خارج عن قرية مكة لم يلزمه.
 وقال ابن حبيب: يلزمه اذا سمي الحرم او ما هو فيه، ولا يلزمه اذا سمي ما هو خارج منه ما عدا عرفات، فانه وان كان من الحل، فهو من مشاعر الحج، فاذا نذر عرفات فقد نذر الحج.
 الثالث: اذا كان الحالف من اهل الاقطار البعيدة، هل يتعين عليه الحج، او يتخير بينه وبين العمرة؟ قولان للمتاخرين، ماخذهما ما تقدم من اعتبا رالعادة، او دخول الحرم.
 ثم النظر في المشي في ثلاثة اطراف: مبدءه ومنتهاه وحكم العاجز عنه.
 الطرف الاول: في مبدءه، وهو من حيث نوي، ولنقدم مقدمة جميلة، فنقول:
 المعتبر في (النذور) النية، فان عدمت فالعرف، فان عدم فمقتضي اللفظ، فان كان له   [مقتضيات]، فهل يحمل علي الاقل او الاكثر؟ فيه الخلاف المتقدم.
 فاذا نذر المشي، فان كانت له نية، فمن حيث نوي اذ هو التزام لا يقضي به، وانما المكلف موكول فيه الي ديانته.
 وان لم تكن له نية، فان اتحد موضع حلفه وحنثه مشي منه؛ اذ هو مقتضي اللفظ، الا ان يكون هناك عرف فيرجع اليه.
 فان كان الموضع الذي حلف فيه وحنث، لا يبلغ منه الي مكة الي بعد ركوب البحر، فهل يلزمه بعد الركوب الي اقرب المواضع ان ينزل منه ويمشي؛ اذ هو مقتضي اللفظ، او له ان يركب الي الموضع المعتاد؛ اذ هو العرف؟ للمتاخرين في ذلك قولان.
 وان كان موضع حنثه غير موضع حلفه ولا نية له، وهو علي بر، مشي من حيث حنث ايضا بناء علي ان الحنث سبب. وقيل: من حيث حلف بناء علي انه شرط.
 فان كانت يمينه بمكة، فان كان في وقت اليمين في المسجد خرج الي الحل، واحرم من هناك. وان كانت في غير المسجد، مشي الي المسجد، فصلي هناك ان قصد الصلاة ورءية المسجد (فيبصره)، فان رءيته عبادة. وقيل: يخرج الي الحل، فينشء منه حجا او عمرة، حملا لنيته علي قصد ذلك.
 واذا مشي من غير مكة، فلا يتعين عليه موضع من البلد الذي مشي منه، اذ العادة عدم التعيين في ذلك.
 الطرف الثاني: منتهي المشي. وهو الفراغ من افعال ما مشي فيه من حج او عمرة، فينتهي في العمرة بفراغه من السعي، وفي الحج بطواف الافاضة. وقال ابن حبيب: يمشي في رمي الجمار.
 الطرف الثالث: في حكم العجز عن المشي. ولا شك (في) انه اذا اتي به في جميع الطريق دفعة واحدة، غير مفرق بين اجزاءه بمقام خارج عن المعتاد، اجزاه وان طال المقام، فان كان مضطرا فكذلك، وان كان مختارا وطال به حتي تجاوز العام الذي خرج للحج فيه او العمرة، وكانت يمينه متعلقة بعام بعينه، فقد اثم في التاخير ويلزمه القضاء علي اصل المذهب.
 ويختلف في اجزاء ذلك المشي المفرق. وان لم يكن العام معينا لم ياثم، وجري الخلاف في اجراء المشي.



 وان اقام ولم يفته الحج في ذلك العام اجزاه، وقال ابن حبيب: لا يجزءه الا ان ياتي بمشي متوال.
 فان ركب في بعض الطريق لعجز، وكان يسيرا جدا، فالمذهب انه يجزءه، وعليه دم ان كان للركوب مقدار.
 (فان) كان مشيه يسيرا وكان قادرا فيما بعد، الغي المشي الاول ووجب عليه مشي ثان.
 وان كان عاجزا عن المشي اكتفي بالاول واجزاه الهدي، لانه غير مكلف بما لا يقدر عليه.
 فان تساوي ركوبه ومشيه، او كان كل واحد منهما كثيرا، وجب الرجوع لتلافي ما ركب.
 ويركب (المواضع التي) مشي، ويمشي (المواضع التي) ركب. وقيل: ان كان موضعه بعيدا جدا، لم يلزمه الرجوع لشء مما ركب، فان عجز في الثاني، لم يكلف العودة دفعة اخري.
 وان ركب مختارا، ففي بطلان مشيه قولان، واذا قلنا: لا يبطل، فانه يرجع ويمشي ما ركب ويهدي.
 ولو مشي في الثاني الطريق اجمع، فقال ابن المواز: يسقط عنه الهدي، قال المتاخرون: كيف يسقط الهدي المقرر في ذمته بمشي غير واجب؟
 فرع: من حلف بالمشي فحنث، فمشي في حج، ففاته الحج، اجزاه ما مشي وجعلها عمرة، وقضي الحج قابلا راكبا واهدي.
 النوع الثالث: اتيان المساجد.
 فاذا نذر اتيان مسجد من المساجد اللناءبة عنه، لم يلزمه الا المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد ايلياء.
 ولو ذكر المشي لم يزلمه في (اتيانها). وقال ابن وهب: ياتيها ماشيا، قال ابن المواز: وقد قيل: ان كان قريبا: الاميال ونحوها، اتي ماشيا.
 ثم اذا لزمه اتيان مكة للصلاة في مسجدها، فانه لا يدخل الا محرما، قاله القاضي ابو الحسن.



 ولو لم يذكر مساجد هذه المواضع، ولم ينو الصلاة فيها، لم يلزمه اتيانها، الا في مكة، فيلزمه علي التفصيل المتقدم.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وان نذر مكي او مدني الصلاة في مسجد بيت المقدس صلي في مسجد موضعه، واجزاه. وان نذر القدسي الصلاة في احد هذين اتاهما. وان نذر مدني الصلاة في المسجد الحرام، او مكي الصلاة بمسجد الرسول اتاه، وذلك احوط ليخرج من الخلاف))، قال: ((وقياد قول مالك، رحمة الله عليه، ان ياتي المكي المدينة، ولا ياتي المدني مكة)).
 ولو ذكر موضعا غير هذه (الثلاث)، فان تعلقت به عبادة تختص به، لزمه اتيانه، ولو كان بمكة او المدينة او البيت المقدس كرباط او جهاد ناجز، لكن لا يلزمه المشي ها هنا ان ذكره، اذ لم يرد انه في مثل هذا عبادة.
 النوع الرابع: الضحايا والهدايا.
 وقد مضي في الحج احكام الهدايا، ونحن نتكلم الان علي الفاظ.
 الاول: من نذر التقرب بسوق شاة الي مكة، لزمه ذبحها بمكة. وكذلك لو لم يذكر لفظ الضحية والقربة، بل قال: علي ذبح شاة بمكة، لزمه ايضا. فان اضاف الي بلدة اخري فهل يلزمه النحر بها، او يجزءه نحرها بمكانه؟ فيه روايتان.
 اللفظ الثاني: اذا قال: لله عليان اضحي ببدنة، لم تقم مقامها بقرة مع القدرة عليها. واما مع العجز، ففي اجزاءها عنها خلاف.
 وكذلك الخلاف في اجزاء سبع من الغنم عند عجزه عن البقرة. ومذبه الكتاب: الاجزاء فيهما.
 اللفظ الثالث: ان يقول: لله علي هدي (فان نوي شيءا، فله نيته، والا فبدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد وقصرت النفقة، رجوت ان تجزءه شاة). قال ابن   القاسم: كان مالك يزحف بالشاة كرها، قال اشهب: عليه بدنة، وادني ما يلزمه شاة، الا ان ينوي افضل منها.
 اللفظ الرابع: اذا قال: لله علي هدي هذا الشء، او حلف به، وهو من جنس ما يهدي، ويمكن وصوله من موضعه، وجب اخراجه بعينه، فان كان معينا، فهل يهديه او يعوض عنه؟
 قولان.
 وان لم يمكن وصول المهدي باعه واشتري بثمنه، ثم قيل: لا يشتري الا من جنس الاول، وقيل: له ان يخالف الي الافضل.
 فلو كان المنذور هديه من جنس ما لا يهدي، وهو ملك له، وجب عليه التعويض بثمنه هديا، يبعثه يشتري به ثم؛ لانه قصد صرف ثمنه في الهدي، ثم في جواز تقويمه علي نفسه خلاف، هذا كله في ملكه، فلو كان المنذور ليس ملكا له، فان كان مما يتقوم، وهو ملك لغيره، فلا يلزمه لشء، الا ان يريد التزام ذلك متي ما ملكه، فيكون من باب العتق المعلق علي الملك والطلاق المعلق علي النكاح، والمشهور لزومه، وان كان المنذور مما لا يتقوم، كالحر يلتزم هديه، فعليه هدي.
 ولو لم يذكر الهدي، لكن التزم نحر حر، فان كان اجنبيا، فظاهر المذهب انه لا شء عليه فيه، وعد نذرا في معصية.
 وان كان قريبا كالولد والوالدين، فان ذكر ما يدل علي الهدي، كذكر موضع من مواضع مكة او مني، لزمه الهدي.
 وان اقتصر علي قوله: انا انحر ولدي، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((سءل مالك عنها، فاجاب بكفارة يمين، ثم سءل عنها بعد ذلك))، فقال: ((ان كان انما اراد بذلك وجه الهدي ان يهيد ابنه لله، رايت عليه الهدي، وان كان لم ينو ذلك، ولم يرده، فلا اري عليه فيه شيءا: كفارة ولا غيره. قال ابن القاسم: وذلك احب الي)).
 فرع:
 قال اصبغ: قال ابن القاسم: لو كان لمن حلف بنحر (ولده) عدة اولاد اهدي عن كل واحد منهم هديا، قال: وقد قيل: ان الهدي الواحد لجميعهم، والاول احب الي.



 ولو قال: مالي في الكعبة او في كسوة الكعبة او في طيب الكعبة، فقال ابن القاسم: ((اري ان يهدي ثلث ماله فيدفعه الي الحجبة)).
 قال: ((واما اذا قال: مالي في حطيم الكعبة، او في الكعبة، او في رتاج الكعبة، فلا اري عليه شيءا؛ لان الكعبة لا تنقض. فتبني بمال هذا، ولا ينقض الباب، فيجعل هذا فيه))، قال: ((وسمعت مالكا يقول: رتاج الكعبة هو الباب.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الضحايا والعقيقة

 والضحية: سنة مءكدة لكل قادر عليها، الا الحاج بمني، وليست بواجبة، هذا قول مالك علي الحقيقة، وهو الذي حكاه العراقيون عنه. وكذلك الاستاذ ابو بكر لم يحك عنه سواه، وهو نصه في الموطا والمختصر. قال يحيي بن يحيي: قال مالك: ((الضحية: سنة، وليست بواجبة)). وقال عبد الله بن عبد الحكم: قلت له: ارايت الضحية اسنة هي؟
 قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت بالنحر، وهو لك سنة))، فذكر الحكم والدليل، وهذا كله نص، وقوله في كتاب ابن المواز: هي سنة واجبة، لفظ محتمل، يرد معناه الي النص المتقدم. ((والمعني بذكر الوجوب مع لفظ السنة التاكيد. وقد قال القاضي ابو محمد وغيره: المعني باطلاق مثل هذا اللفظ انها سنة مءكدة)). وربما عبر بعض الاصحاب عنها بوجوب السنن.
 فاما ما نقل عن ابن القاسم وابن حبيب من تاثيم تاركها، فراي لهما لا رواية.



 والنظر في اركانها واحكامها:

  AUTO النظر الاول: في الاركان

 ، وهي ثلاثة.
 الاول: الذبيح: وهو النعم فقط، ولا يجزء من الضان ما دون الجذع ولا من المعز ما دون الثني، وكذا من البقر، وهو سن المسنة. ولا يجزء من الابل ما دون السنة السادسة.
 ويجزء الذكر والانثي. وجملة من الصفات تمنع الاجزاء. فلا تجزء المريضة البين مرضها وفي معناها الجرباء الكثيرة الجرب، دون الجرب اليسير، ولا العرجاء التي تمتنع بالعرج عن اللحاق بالغنم، ولا العوراء، وان كانت الحدقة باقية. ولا باس بالبياض في العين ما لم يكن علي الناظر، ولا العجفاء التي لا نقي لها، ولا المجنونة جنونا لازما، ولا المقطوع من اذنها ما يزيد علي الثلث، وفي الثالث خلاف. اما المقطوعة قدرا يسيرا من الاذن، او المخروقة الاذن او المشقوقة، فقد ورد النهي عن التضحية بها. وقال القاضي ابو الحسن: ((لا يمنع شء من ذلك الاجزاء)). قال الشيخ ابو الطاهر: ((هذا علي القول بقصر العيوب المانعة من الاجزاء، علي ما ورد في الحديث من العيوب الاربعة)).
 ويجزي المنزوع الخصية، والمنكسر القرن اذا كان لا يدمي، والتي لا قرن لها، وفي اجزاء ما سقطت اسنانه، لا لاثغار، خلاف. ويجزء الفحل، وان كثر نزواته، والانثي وان كثرت ولادتها.



 ولا شركة في الدم، فلا تجزء الشاة عن اكثر من واحد، وكذلك البقرة والبدنة، فلا يجوز ان يشترك جماعة في شاة او بقرة او بدنة، فيخرجون الثمن ثم يضحون بها عن جماعتهم.
 الا ان الرجل يجوز له ان يضحي عنه، وعن اهل بيته شاة واحدة، او بقرة او بدنة وان كان الافضل له ان يضحي عنهم بكبش كبش.
 اما السنة: فالاحب الاسمن، والفحل افضل من الخصي، والاقرن افضل من الاجم.
 واما الجنسية: فالغنم افضل من البقر، والبقر افضل من الابل. وقال الشيخ ابو اسحاق: الابل افضل من البقر، ثم الضان افضل من المعز، وفحول كل جنس افضل من اناثه.
 الركن الثاني: الوقت:
 وهو يوم النحر، يومان بعده. واول الوقت فراغ الامام من الصلاة والنحر، ان ابرز ذبيحته الي المصلي، وينبغي له ان يفعل ذلك، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتدي به الناس، فيذبحون بعده.
 وان لم يبرزها، ففي نفي اجزاء من ذبح قبله واثباته قولان لابن القاسم وابي مصعب.
 ومن كان بمكان لا امام به، تحري ذبح اقرب الايمة اليه، ثم ان تحري فوقع قبله اجزاه.
 وقيل: لا يجزءه.
 ويتحري في اليوم الثاني والثالث الوقت الذي يذبح فيه الامام في اليوم الاول، ولا يتقدم عليه، فلو ذبح بعد الفجر وقبل وقت ذبح الامام بالامس اجزاه، قاله اصبغ.
 واخر الوقت غروب الشمس ثالث يوم النحر. (ولا يجزء بالليل). وحكي القاضي ابو الحسن رواية بالاجزاء، ولا يجزء في اليوم الثالث من ايام التشريق.



 الركن الثالث: الذابح:
 والاولي ان يتولي الذبح المضحي بنفسه اقتداء بالرسول صلي الله عليه وسلم، فان لم يمكنه ذلك وكل غيره، ولا ينبغي له ان يوكل مع القدرة، لما قلناه من الاقتداء.
 فان كل كتابيا، لم يجزءه في رواية ابن القاسم؛ اذ ليس من اهل القرية. وروي اشهب: القول بالاجزاء. واذا صححنا فلينو بنفسه، ولو وكل مسلما بالتضحية والنية جاز.
 واجزات اذا نوي بها الذابح عن المالك، فلو نوي بها عن نفسه لاجزات عن المالك ايضا، وقال اصبغ: لا تجزءه.

  AUTO النظر الثاني: في احكام الضحايا

 .
 وهي قسمان: قبل الذبح، وبعده.

  AUTO القسم الاول: ما قبل الذبح

 .
 فاذا قال: جعلت هذه الشاة اضحية تعينت. وحكي القاضي ابو الوليد في المذهب قولا بانها لا تجب الا بالذبح، ثم علي ملا القولين ان ماتت، فلا شء عليه. ولو عينها من نذر سابق لزم ابدالها، ولو اتلفها اجنبي فليشتر بقيمته اخري، وقيل : له ان يصنع بالقيمة ما شاء.
 وكذلك لو لم تف القيمة بشاة تصدق بها، او صرفها فيما شاء علي الخلاف المتقدم.
 وحيث لا يلزمه شء بالتلف، فلا يلزم شء بالتعيب. فان كان التعيب مانعا من الصحة خرجت عن الضحية.
 ولو قال ابتداء: جعلت هذه اضحية، وهي متعيبة، فهل تصرف الي مصارف الضحية، او يعوض بها سليمة؟ فيه الخلاف المتقدم في الهدي.
 وكذلك لو قال: لله علي ان اضحي بعرجاء، فهل تلزمه سليمة، ام لا يلزمه الا العرجاء؟
 الخلاف المتقدم.
 والضلال كالهلاك، ولكن حيث وجب البدل ووجد ثم وجدها قبل ذبح البدل، ذبحها دونه.



 ولو ولدت قبل الذبح، فروي ابن القاسم: يذبح معها. وقال اشهب: لا يضحي به ولا يحل.
 ومن مات قبل ذبح اضحيته فانها تورث، واستحب ابن القاسم ان تذبح عنه، ولم يره اشهب.

  AUTO القسم الثاني: احكامها بعد الذبح

 .
 ولا خلاف في وجوبها بالذبح، فلا يجوز التصرف فيها، ولا في شء من ابعاضها بالمعاوضات، بل يتصرف فيها بالاطعام والاكل، والانتفاع.
 ولو مات بعد ذبحها، لم تورث ميراث الاموال، ولم تبع في دينه، لكن لورثته فيها من التصرف مثل ما كان له. وهل لهم قسمة اللحم؟ قولان: اجازه مالك في رواية مطرف وابن الماجشون، ورواه عيسي عن ابن القاسم. وفي كتاب محمد: المنع، وخرج القاضي ابو الوليد الخلاف في ذلك علي اختلاف قول مالك واصحابه في القسمة: هل هي تمييز حق او بيع؟ قال: ((ويحتمل ان يريد اذا وقعت علي وجه كانت بيعا، فلم تجز في الاضحية. واذا وقعت علي وجه كانت تمييز حق، فجازت فيها)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((واشارته بهذا الي ان قسمة التراضي بيع، وقسمة الاسهام مختلف فيها علي قولين: هل هي بيع، او تمييز حق؟)).
 واذا تصدق او وهب شيءا من الاضحية فهل للمعطي ان يبيعه ام لا؟ روايتان في كتاب ابن حبيب وكتاب ابن المواز. ولا تجوز اجارة جلدها، واجازها سحنون.
 فاذا تعدي فباع شيءا من الاضحية، نقض بيعه، فان فات، فقال ابن القاسم: ((يتصدق بالثمن، ولا ينتفع به، وقال به ابن حبيب، وقال سحنون: يجعل ثمنه ان كان لحما في طعام، وان كان جلدا ففي طعام او ما ينتفع به)). وقال محمد بن عبد الحكم: يصنع به ما شاء من امساك او غيره.
 ولو غصب شيءا من اضحيته، او تعدي عليه، او تلف عند صانع فضمنه، فهل له ان   يغرمهم قيمة ذلك؟ استحب ابن القاسم ان لا يغرم وكانه راه بيعا. وقال ابن حبيب عن ابن الماجشون واصبغ: له اخذ القيمة، ويصنع بها ما شاء، وكذلك قيمة الجلد.
 (واختلف في اختلاط الرءوس عند الشواء، هل لصاحب الراس طلب القيمة ام لا؟).
 وقال يحيي بن عمر في رجلين امرا رجلا ان يذبح لهما، فذبح واختلطا بعد الذبح، يجزيان من الاضحية، ويتصدقان بهما، ولا ياكلان منهما شيءا.
 واعترض هذا ابو محمد عبد الحق، وقال: ((ما اري المنع من اكلهما، وهي شركة ضرورية في اضحية مات صاحبها)).
 والافضل الاكل والتفرقة، فلو اقتصر علي احدهما اجزا وكره. وقال ابن المواز: لو اقتصر علي الصدقة لكان افضل. قال ابن حبيب: وليس لما ياكل ويتصدق حد يندب اليه، والاختيار عند الشيخ ابي القاسم ان ياكل الاقل، ويقسم الاكثر. قال: ((ولو قيل: ياكل الثلث ويقسم الثلثين، لكان حسنا.
 ولنختم الكتاب بباب العقيقة، وهي كالضحية في احكامها واصنافها وصفاتها، وكذلك هي في اجناسها علي المشهور. وقال الشيح ابو اسحاق: ((لا يعق بشء من الابل ولا البقر، وانما العقيقة بالضان والمعز)). وروي مثله في العتبية.
 واما وقتها فاليوم السابع من ولادة المولود اذا ولد قبل الفجر، ويسقط يوم الولادة اذا ولد بعد الفجر. وروي انه يحتسب به، ولا يسقط.
 ولا يذبح في السابع الثاني او الثالث، اذا فات الاول. وروي ابن وهب ان الاسابيع الثلاثة في العقيقة كالايام الثلاثة في الضحايا. وفي مختصر الوقار: يعق عنه في الاسبوع الاول، فان فات ففي الثاني، فان اخطاه ذلك فلا عقيقة.



 وتذبح ضحي، وقت ذبح الضحايا رواه محمد. (وقال ابن حبيب: لا تذبح العقيقة ليلا ولا بالسحر، ولا بالعشي، الا من الضحي الي الزوال. وفي المبسوط: ومن ذبحها قبل الاوان الذي تذبح الاضحية فيه، لم ارها مجزءة).
 ولا يكره كسر عظامها، ويعق عن الذكر والانثي بشاة شاة.
 والاطعام فيها كما هو في الاضحية، وهو افضل من الدعوة. قال ابن القاسم: ولا يعجبني ان يجعله صنيعا يدعو اليه. وقال ابن حبيب: وحسن ان يوسع بغير شاة العقيقة لاكثار الطعام، ويدعو الناس اليه.
 (وفي المبسوط: قال مالك: عققت عن ولدي، فذبحت من الليل ما اريد ان ادعو اليه اخواني وغيرهم، وهيات طعامهم، ثم ذحبت ضحي شاة العقيقة، فاهديت منها للجيران، واكل منها اهل البيت، وكسروا ما بقي من عظامها، فطبخنا فدعونا اليها الجيران، فاكلوا واكلنا. قال مالك: فمن وجد سعة، فاحب [الي] ان يفعل هذا، ومن لم يجد فليذبح عقيقته، ثم لياكل وليطعم منها).
 وتلطيخ راس المولود بدم الشاة مكروه، لكن يستحب ان يسمي في السابع، قال ابن حبيب: ويحلق شعره. (قال الشيخ ابو اسحاق: وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: ((واميطوا عنه الاذي)).
 وهل يتصدق بوزن شعره ذهبا؟ كرهه مالك مرة واجازه اخري.
 [وتم كتاب الضحايا والعقيقة والحمد لله].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الصيد

 وهو مباح، الا ان يكون القصد به اللهو فيكره، واجازه محمد بن عبد الحكم، ثم النظر في طرفين:

  AUTO الطرف الاول: في اركانه

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول: الصاءد.
 واجمعت الامة علي ان كل ذكر بالغ محكوم له الاسلام تصح منه النية، فان ما اصطاده حلال. ومعني ذلك انه اذا مات الصيد بسبب جراح الجوارح او السلاح التي اصطاده بهما حل اكله.
 فاما المراة وغير البالغ اذا كان مميزا، فالمشهور انهما كالبالغ الذكر فيما صاده. وقال ابو مصعب: ((لا احب ذلك)).
 واما غير المسلم: فان كان ليس بكتابي، فلا يحل صيده، اي لا يءكل اذا مات بالته، بل ما صاده فلم تدرك ذكاته فانه ميتة.
 واما الكتابي، ففي اكل ما صاده ثلاثة اقوال: المنع، وهو ظاهر الكتاب. والجواز، وهو قول اشهب وابن وهب. والكراهة، وهي قول مالك في كتاب محمد. قال الشيخ ابو الطاهر: ((ويحتمل ان يبني ما في الكتاب علي ذلك)).



 الركن الثاني: الالة، وهي صنفان: سلاح وحيوان.
 ويشترط في السلاح ان يكون له حد يجرح ولا يرض، فلو كان لحجر حد اصاب به، فان ايقن انه انما قتل بالحد لا بالرض اكل، وان لم يوقن بذلك، فقد روي ابن حبيب عن ابن القاسم فيمن رمي صيدا بحجر، مثله يذبح، فقطع راسه وهو ينوي اصطياده: لا يعجبني اكله؛ اذ لعل الحجر قطع راسه بعرضه. قال القاضي ابو الوليد: ((وهذا يحتمل ان يكون فيما شك فيه من امره، فليس له اكله، لانه لا يتيقن ذكاته)). قال: ((ولو علم انه اصابه بحده لجاز له اكله)).
 ويشترط في الحيوان ان يكون معلما، واختلف في صورة التعليم، فقيل: ان يكون اذا زجر انزجر، واذا اغري اطاع. وقيل: يضاف الي هذين ان يكون اذا دعي اطاع. وحكي ابن حبيب: ان ذلك في الكلاب، واما الطير فلا يشترط فيها ان تنزجر اذا زجرت.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((الذي ينبغي ان يقال في هذا: ان كل ما يمكن من التعليم في سباع الوحش وسباع الطير، فانه مشترط فيهما)). قال: ((والمقصود من ذلك ان ينتقل الحيوان عن خلقه الاصلي حتي يصير مصرفا بحكم الصاءد، فحينءذ يكون الة له لا صاءدا لنفسه)). ولا يشترط في صفة التعليم ان يمسك الجارح ولا ياكل منه.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وحكي ابو تمام قوله عن المذهب باشتراطه في سباع الوحش، واذا كان معلما فجرحه او نيبه اكل)).
 وان فات بنفسه فان مات دهشا او بهرا او ما اشبه ذلك لم يءكل، وان مات من صدم الجارح او ضرب بسيف فلم يجرحه ومات من ذلك، فقال ابن القاسم: لا يءكل، وقال اشهب: يءكل.
 الركن الثالث: المصيد، اعني: ما يصح اصطياده، وهو كل حيوان ماكول اللحم   معجوز عنه في اصل خلقته، احترازا عن الناد من الانعام، لانها في اصل خلقتها متانسة، فاذا ندت لم تءكل بما يءكل به الوحش. واجاز ابن حبيب ذلك في البقر خاصة، قال: لان لها اصلا في التوحش، والزمه ابو الحسن اللخمي مثل ذلك في الابل والغنم علي قوله: انها اذا وقعت في مهواة، ولم يوصل الي نحرها ولا ذبحها، انها تطعن في جنب او كتف.
 ولو صار المتوحش مقدورا عليه، لم يءكل، الا بما يءكل به المتانس. وكذلك لم رمي فاثخن ولم تنفذ مقاتله. وكذلك لو وقع في موضع لا يطيق النجاة منه، او انحصر في موضع علي هذه الصفة، حتي يمكن تناوله من غير مشقة كبيرة.
 (وينخرط في هذا السلك ان يرسل علي الصيد كلبا، ثم كلبا، ثم يمسكه الاول، ثم يقتله الثاني اذا كان ارساله بعد ان امسكه الاول، فان كان ارساله قبل ان يمسكه الاول، فالمنصوص انه يءكل.
 واستقرا ابو الحسن اللخمي مما تقدم في الواقع في موضع لا نجاة له منه: انه لا يءكل).
 فرع: لو رمي صيدا او ارسل عليه، فمر به انسان، وهو قادر علي ذكاته، فلم يذكه، فاتي صاحبه فوجده فات بنفسه، فالمنصوص ها هنا انه لا يءكل، وان المار به يضمنه لصاحبه.
 واجري المتاخرون في الضمان ها هنا قولين ماخذهما: ان الترك فعل فيضمن، او ليس كالفعل فلا ضمان عليه، وخرجوا علي هذا عدة فروع، منها: ان يري انسانا تستهلك نفسه او ماله وهو يقدر علي خلاصة فلا يفعل.
 ومنها ان تكون عنده شهادة لانسان، فلا يءديها حتي يءدي تاخيرها الي هلاكه او هلاك ماله، ومنها ان تكون عنده وثيقة بحق ولا يءدها حتي يتلف الحق ايضا.
 ومنها ان تجب عليه مواساة احد من المسلمين، فلا يفعل حتي يهلك.
 ومنها ان يجرح انسان جرحا جاءفة او غيرها، فيمسك اخر عنه ما يخيط به حتي يءدي الي هلاكه، ومنها ان يكون لانسان بجانب اخر زرع، فلا يسقيه بفضل ماءة حتي يهلك. ومنها ان يكون له حاءط ماءل، ولاخر ما يقيمه به من خشب او حجر، فلا يفعل حتي يقع الحاءط، الي امثال ذلك مما ينخرط في هذا السلك.



 فاما لو قطع انسان لاخر وثيقة حتي ضاع الحق الذي فيها، فقال الشيخ ابو الطاهر: ((هذا لا يختلف المذهب في ضمانه))، قال: ((واصل هذه المساءل وشبهها: هو ان المباشر للتلف يضمن ما باشره.
 فان فعل فعلا ادي الي التلف، ان قرب السبب من المسبب، ولم ينصرف الفعل الا الي المتلف، فلا يختلف في الضمان.
 وان بعد السبب بعدا كثيرا، فلا ضمان. وان قرب لكن المقصود من الفعل معني اخر، او لم يكن في غاية التقرب، ولا في غاية البعد، ففيه قولان)). قال: ((وكذلك من منع شيءا بفعل فعله، وكذلك من ترك ما يجب عليه من الفعل، ففي كل ذلك قولان. والخلاف في ذلك كله راجع الي هذا الاصل)).
 الركن الرابع: في صفة الصيد، وفيه يتسع الكلام، وتحصره ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: ما يفعله الصاءد

 وليقصد الي اصطياده والذكاة بفعله او بارساله، ولا يتاتي ذلك الا اذا كان الصاءد ممن تصح منه النية كما تقدم، وكان الصيد مباح الاكل.
 واذا كان الحيوان مما يصح فيه القصد الي الذكاة، فرماه بنية ذلك، وعينه وقصد شيءا فوجده كما قصد استباحه.
 فان وجد غير ما قصد، لكنه ماكول اللحم علي الجملة، كما اذا رمي ما ظنه ايلا فوجده بقرة وحش، ففي استباحته بذلك قولان لاشهب واصبغ، سببهما ان الخطا في الصفات هل يسري الي الخطا في الموصوف ام لا؟
 وان كان غير ماكول اللحم، فلا خفاء انه لا يءثر فيه القصد. ولو ارسل ولم يقصد شيءا معينا، وانما قصد ما ياخذ الجارح، او ما تقتل الالة مما في جهة محصورة، كمن ارسل علي جماعة يراها ولم ينو واحدا منها، او راي بعضها او لا يري شيءا منها، لكنها محصورة بموضع لا تختلط بغيرها في الاغلب، كالغار فيه الصيد يرسل جارحة فيه، وينوي ان ياخذ واحدا مما فيه، فالمشهور من المذهب صحة الارسال علي هذه الصفة. وقال اشهب: لا يصح الا علي ما يراه معينا.
 وسبب الخلاف: هل يكون تعيين الجملة كافيا عن الابعاض، ام لا؟
 ولو كان الموضع مما لا ينحصر ولا يمنع من دخول غيره فيه، كالمتسع من الارض   والغياض، فاجاز اصبغ الارسال علي ما فيها. ومنع منه ابن القاسم واشهب، فتنحل من هذا ان اشهب لا يبيح الا المعين، وابن القاسم يبيح العين والمحصور. واصبغ يبيح المعين بالجهة، وان امكن ان يختلط به غيره، اعني ان يكون غير محصور.
 ولا خلاف في المذهب انه لا يباح الارسال علي كل صيد يقوم بين يديه.
 ولو راي الجارح يضطرب، ولم ير الصاءد شيءا فارسل عليه فاجازه مالك مرة، وكرهه اخري. وقال: لعله غير الذي اضطرب عليه، قال الشيخ ابو الطاهر: ((وقد ابان مالك ان هذه الصورة جارية علي اصل ثان: هل يحكم بالغالب فيجوز اكله؛ اذ الغالب انه انما اخذ ما اضطرب عليه او لا يباح الا مع اليقين؟)). قال: ((ويحتمل ان تبقي الكراهة علي حقيقتها، او تكون بمعني التحريم)).
 ومن افعال الصاءد التسمية عند الارسال، كما يسمي الذابح عند الذبح، فان ترك التسمية، فحكمه حكم الذابح وسياتي. ومن افعاله ايضا اتباع الصيد بعد الارسال، فان رجع او تراخي، فان ادركه وذكاه قبل ان تنفذ مقاتله، اكل بالتذكية لا بالصيد. وان لم يدرك حتي انفذت مقاتله لم يءكل، الا ان يتحقق انه لو اتبعه لم يدركه الا منفوذ المقاتل، وهذا ظاهر في السهم.
 فاما الجوارح، فان كل له طريق الي العلم بذلك اكل، والا فلا. ولو تواري عنه الصيد، ثم وجده منفوذ المقاتل، فان تحقق انه المقصود اكله. وان شك فيه لم ياكله، وان غلب علي ظنه انه هو، فهل ياكله؟ ظاهر المذهب علي الخلاف، كما تقدم في مسالة اضطراب الجارح.
 (ولو بات عنه الصيد، ثم وجده في الغد (منفوذ) المقاتل، فمذهب الكتاب: انه لا يءكل، وسوي بين البازي والكلب والسهم. وقال ابن الماجشون: عند ابن حبيب يءكل علي كل احواله، اصابه سهم او جارح، قال: وان لم تنفذ مقاتله لم يءكل ، مخافة ان يكون انما قتله بعض هوام الارض ودوابها او اعان علي قتله. واجاز ابن المواز اكل ما انفذ السهم مقاتله، دون ما قتله الباز والكلب. وحكي ابو الحسن اللخمي قولا بالكراهة)). قال   الشيخ ابو الطاهر: ((ويمكن ان يكون القاءل بالكراهة عبر بها عن التحريم)).
 واذا تبعه كما امر، فوجده (منفوذ) المقاتل، لم يفتقر الي تذكية، ولو وجده غير (منفوذ) المقاتل، فلم يكن معه ما يذكبه به حتي قتلته الجوارح او فات بنفسه، لم يءكل.
 ولو اشتغل باخراج الالة، ففات بنفسه، لم يءكل. ان كانت في (موضع) يفتقر الي طول، وان كانت في يده او في كمه او ما في معني ذلك اكل، لانه مغلوب عليه.

  AUTO الفصل الثاني: في الالة

 وقد تقدم اشتراط كون (الجارح) معلما، وصفة التعليم.
 فان كان غير معلم، لم يءكل من صيده، الا ما ادركت ذكاته مجتمع الحياة.
 فلو اشترك مع المعلم غيره، فان تيقن ان المعلم هو المنفرد بالقتل، اكل الصيد.
 وان تيقن غيره، او شك فيه، لم يءكل. وان غلب علي الظن انه القاتل، جري علي الخلاف المتقدم.

  AUTO الفصل الثالث: في افعال الجارح

 وليكن انبعاثه بارسال الصاءد لا من نفسه، وليكن في يده، فان انبعث بارساله، وهو ليس في يده فهل يءكل صيده، ام لا؟ ثلاثة اقوال، يخصص في الثالث جواز الاكل بما اذا كان قريبا دون ما اذا كان بعيدا. والتفرقة لابن حبيب، والقولان الاولان في الكتاب.
 فان انبعث بغير ارساله، ثم زجره واشلاه، فان لم يلتفت الي فعله، لم يءكل الا ان تدرك ذكاته. وان رجع اليه ووقف ثم بعثه، فان رجع الي يده اكل الصيد، وان لم يرجع الي يده جري علي ما تقدم.
 ولو كان انما اغراه وحرضه فاشتد في الطلب بذلك، فمذهب الكتاب ((انه لا يءكل)).



 وقال اصبغ: يءكل مطلقا. وحكي ذلك القاضي ابو الحسن رواية. وقال ابن الماجشون: اذا زاده ذلك قوة واشتدادا اكل.
 ولو بعثه فمر في الطلب، ثم عطف عنه، فان كان راجعا بالكلية، لم يءكل .
 وان كان طالبا لكنه تحير في مواضع الطلب، اكل. ولو مر بمثله فوقف عليه، او بشء ياكله فاشتغل به، فهو بمنزلة ترك الطلب.

  AUTO الطرف الثاني: في رسم فروع تكمل الغرض من الكتاب

 ، وهي ستة:
 الاول: لا يءكل ما ابانت الالة او الجارح من الصيد اذا كان ذلك في غير مقتل، ولو بقي لم يمت منه.
 ولو كان المبان نصفه او الكثير منه فانه يءكل الجميع، اذا قصد بذلك اصطياده.
 ولو قطع يسيرا، لكنه لو بقي لم يعش، فان كان موته من القطع، ففي اكل المقطوع قولان. المشهور: انه لا يءكل.
 ولو كان انما يموت، بمعني غير القطع، كما اذا قطع خطمه، فيموت جوعا لتعذر الاكل عليه، فلا يءكل ما قطع منه، اذ لم تحصل ذكاته بالقطع.
 الفرع الثاني: لو رمي صيدا علي شاهق فتردي فوجده ميتا، فان كان سهمه قد انفذ مقاتله قبل ترديه، فقد تمت ذكاته، ولا يضره التردي. وان لم يمفذ لم يجز اكله، لانه لا يدري من اي ذلك مات، ومثله لو رماه فسقط في ماء.
 فلو رماه بسهم مسموم، فروي في الموازية والعتبية انه لا يءكل، لعل السم اعان علي قتله، قال: واخاف علي من اكله.
 الفرع الثالث: لا يستحق الصيد بالرءية دون الاخذ، فلو راي واحد من جماعة صيدا فاخبر به من معه، فبادر غيره فاخذه كان لمن اخذه.
 ولو كان الصيد غير قادر علي النهوض، ولو تمانعوا اخذه، ولم يترك بعضهم بعضا، ولو تركوا لقدر كل واحد منهم علي اخذه فالصيد لجميعهم.
 ولو نصب ناصب في موضع، فطرد غيره الصيد حتي وقع فيما نصب، فان كان الطارد قادرا علي اخذه، ولم ينتفع بالحبالات ولا قصد الانتفاع، فالصيد له، ولا شء عليه لرب الحبالات.



 وان كان منقطعا عن الصيد وعلي (اياس) منه، ولم يقصد ايقاعه في الحبالات، فوقع فيها بنفسه، فهو لربها، ولا شء عليه للطارد.
 وان قصد الصاءد ايقاعه فيها، ولولا هي لاخذه، فهو للطارد، وعليه لربها بقدر ما انتفع.
 وان لم يحصل الصيد الا بمجموع الطرد والوقوع، وقصد ذلك الطارد، فالصيد بينهما علي قدر ما فعله الطارد ومنفعة المنصوب.
 الفرع الرابع: اذا ملك الصيد بالاصطياد فند منه، فصاده غيره بعد ان تانس عند الاول، وقبل ان يتوحش، فهو للاول قولا واحدا، فان صاده قبل ان يتانس، او بعد ان توحش. فقال محمد بن عبد الحكم: يكون للاول علي كل حال، كساءر امواله. وقال في الكتاب: ((يكون للثاني علي كل حال، لانه عاد الي ما كان عليه قبل اصطياد الاول له)).
 وروي انه يكون للاول ان ند بعد ان تانس، وان اخذ بعد ان توحش، فان ند قبل التانس كان للثاني، وبه قال ابن الماجشون.
 وقيل: ان طال مقامه عن الاول فهو للثاني، وان لم يطل فهو للاول.
 واذا فرعنا علي هذا القول فادعي الصاءد اخرا طول المدة، وانكره الاول، فقولان لابن القاسم وسحنون لتقابل الاصلين؛ اذ اصل الملك للاول، واليد للثاني.
 وكذلك لو قال الاول: لم يطل، وقال الثاني: لا ادري، فعول ابن القاسم علي اليد، وعول سحنون علي اصل الملك.
 الفرع الخامس: وهو مرتب.
 لو كان ملك الاول له بشراء، فقال ابن المواز: هو كالاول، وقال ابو القاسم بن الكاتب: بل يكون هذا للاول علي كل حال قياسا علي من احيا ما دثر مما احياه غيره بعد ان اشتراه، بخلاف الصورة الاولي، فانها بمثابة من احيا ما دثر مما احياه غيره من غير شراء.
 الفرع السادس: في اتخاذ ما يسكنه الصيد.
 ولا يمنع احد ان ينصب ابرجة او اجباحا في مواضع بها ابرجة واجباح لغيره، الا ان تعلم مضرته بالسابق بان يحدثها بقرب السابق، ويقصد صيد المملوك فيمنع.
 فان نصبها فحصل فيها حمام او نحل لغيره، فان قدر علي ردها ردها، وان لم يقدر علي   ذلك، فقيل: يكون ما يتولد عنها للسابق، وقال ابن القاسم: ((لمن صارت اليه ولا شء عليه فيه)). واشار ابو الجسن اللخمي الي اجراءها علي مسالة ندود الصيد.
 واخذ من القول بالرد اذا عرفت وقدر علي ردها قولا موافقا لقول محمد بن عبد الحكم المتقدم.
 واذا قلنا: بان ما يتولد عنها للاول، فينبغي ان يكون عليه بقدر ما ينتفع من امكنة الثاني.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وان اوي حمام برج الي دار رجل، ولم يكن حبسه، وعلم انه برجي ولم يعلم صاحبه، جاز له ملكه، وان عرف برجه رده علي اصل قول مالك. وان تعرضه بحبس او اصطياد، فقال ابن القاسم واشهب: يرده ان عرف برجه، والا تصدق بثمنه)). قال: ((ومحمل قوليهما علي انه طالت اقامته، ولو كان بحدثان ما اخذه ولم يقصه ارسله، وشانه انه يعود الي وكره)).
 واما حمام البيوت المملوكة، فهي كالحيوان الداجن من دخل اليه منها شء فهو كاللقطة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الذباءح

 (وقد تقدم في كتاب الصيد ان الحيوان لا يستباح الا بذكاة، وان الذكاة نوعان: ذبح، ونحر في المقدور عليه، وعقر في المعجوز عنه). وقد تقدم الكلام في ذكاة المعجوز عنه، وهذا الكتاب مقصوده النظر في ذكاة المقدور عليه.
 والنظر فيه: في المذكي والمذكي، والمذكي به، وصفة الذكاة.

  AUTO النظر الاول: في المذكي

 .
 ولا شك ان المسلم البالغ الذكر تصح ذكاته اذا صحت منه النية؛ اذ لا تصح الذكاة الا بنية.
 (ويخرج عن هذا المجنون والسكران الذي لا يميز). والمشهور صحة ذكاة من لا يصلي. وعلي راي ابن حبيب لا تصح ذكاته. واما الكافر فان كان غير كتابي، فلا تصح ذكاته.
 وان كان كتابيا يقر علي دينه ليس بمرتد، فان ذبح لنفسه ما يستحله صحت ذكاته، وان كان مما لا يستحله، فلا تصح ذكاته، اذا كان مما علمنا تحريمه عليهم بكتابنا، كذي الظفر.
 وقال ابن وهب وابن عبد الحكم: تصح ذكاتهم له لنسخ شرعهم بشرعنا.



 فاما ما علمنا تحريمه عليهم من الشحوم، ففي كتاب محمد: تحريمه، وحكاه القاضي ابو الحسن عن ابن القاسم واشهب. وفي المبسوط جوامه. وقاله ابن نافع. والمشهور من قول ابن القاسم: كراهيته.
 وان كان مما انفردوا بالاخبار عن تحريمه عليهم، كالتي يسمونها الطريفة، ففي اباحتها وكراهيتها قولان في الكتاب. قال ابن القاسم: واري ان لا تءكل.
 وكذلك في استباحة ما ذبحوه لمسلم ومنعه، قولان ايضا، حكاهما الشيخ ابو الطاهر.
 ((وعلل منع الاستباحة بانا انما نستبيح طعامهم، وهذا ليس منه)).
 وقال ايضا: ((اجاز اهل المذهب ذبيحة السامرية، وهم صنف من اليهود، وان انكروا بعس الاجساد)).
 قال: ((ومنعوا ذباءح الصابءين، قالوا: لانهم بين النصرانية والمجوسية، ثم ذكر ان الذي يتحصل من مذهبهم (انهم غير موحدين) يعتقدون تاثير النجوم وانها فعالة)).
 ولو ذبح الكتابي لعيده او لكنيسته، فقال ابن القاسم: ((كان مالك يكرهه كراهية شديدة من غير ان يحرمه))، قال الشيخ ابو الطاهر: ((وعند ابن حبيب ما يقتضي الجواز)).
 فان غاب الكتابي علي ذبيحته، فان علمنا انهم يستحلون الميتة كبعض النصاري، او شككنا في ذلك، لم ناكل ما غابوا عليه، وان علمنا انهم يذكون اكلنا.
 قال الشيخ ابو اسحاق: ((واكره قديد الروم وجبنهم، واكره جبن المجوس لما يجعلون فيه من انافح الميتة)).



 فرع: (ولا ينبغي للانسان ان يقصد الشراء من ذباءح اليهود). (قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ينهي المسلمون عن الشراء من جزاري اليهود، وينهي اليهود عن البيع منهم.
 فمن اشتري منهم من المسلمين فهو رجل سوء، ولا يفسخ شراءه، وقد ظلم نفسه، الا ان يشتري اليهود مثل الطريف وشبهه، مما لا ياكلونه، فيفسخ علي كل حال). قال: وهذا من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلهذا فسخ الطريف، وان كان غير محرم علي الظاهر من المذهب.
 وقد نهي مالك ان يكونوا جزارين.
 فاما الصبي والمراة، ففي الكتاب: ((يءكل ما ذبحت المراة من غير ضرورة، وان لم يحضرها الا نصراني، فلتل هي الذبح دونه)). ويءكل ما ذبح الصبي ان اصاب وجه الذبح). وفي كتاب محمد: اكره ذبيحة الصبي والمراة من غير ضرورة، وتءكل ان فعلا.
 وقال ابو مصعب: ((لا احب اكل ذبيحة الغلام، الا ان يحتلم، ولا ذبيحة المراة، وان ذبحا في حال ضرورة، فلا احب ذلك ايضا)).

  AUTO النظر الثاني: في المذكي

 :
 ويجوز للانسان تذكية ساءر الحيوان، وكله يقبل الذكاة، الا الخنزير، فانه اذا ذكي صار ميتة.



 فاما ساءر الحيوان، فيطهر بالذكاة جميع اجزاءه من لحمه وعظمه وجلده، سواء قلنا: يءكل او لا يءكل، كالسباع والكلاب والحمر والبغال اذا ذكيت طهرت علي كلتا الروايتين: في اباحة اكلها ومنعها، وقال ابن حبيب: لا تطهر بالذبح، بل تصير ميتة.

  AUTO النظر الثالث: في الاية المذكي بها

 .
 وهي كل محدد يمكن به انفاذ المقاتل، وانهار الدم بالطعن في لبة ما ينحر، او فري الاوداج فيما يذبح، فانه تحصل الذكاة به.
 قال في الكتاب: ((بمروة او عود او عظم جاز ان احتاج الي ذلك))، قال: ((ويكره ذلك من غير حاجة وتءكل)).
 قال ابن حبيب: ويذكي بالليطة، وهي قشرة القصب، وبالضرر، وهو حجر له حد كحد السكين.
 وروي في المبسوط: كل شء يصنع من فخار او عظم او قرن او شء يمر مرا، فانه جاءز. قال ابن حبيب: لا باس بفلقة العظم ذكيا كان او غير ذكي. فاما السن والظفر ففيهما ثلاثة مذاهب.
 احدها: (انه لا يجوز الذكاة بالسن ولا بالظفر، متصلا كان او منفصلا. قال القاضي ابو الحسن: ((وهو الظاهر من قول مالك من رواية ابن المواز عنه)).
 والمذهب الثاني: جواز الذكاة بهما، متصلين كانا او منفصلين، وهو الظاهر من رواية ابن وهب في المبسوط. قال القاضي ابو الحسن: ((وهو) الذي نختاره ان السن اذا كان عريضا محددا والظفر كذلك يمكن قطع الحلقوم به مرة واحدة، فانه يصح)).
 وكذلك ساءر العظام متصلة او منفصلة، سواء كانت مما يءكل لحمه او لا يءكل)).



 والمذهب الثالث: (انه تجوز الذكاة بهما منفصلين، ولا تجوز متصلين، قاله ابن حبيب واختار القاضي ابو الوليد الرواية الاولي.
 وشرط القاضي ابو الحسن في صفة ما يذكي به ان يفري الاوداج والحلقوم في دفعة واحدة. قال: ((وما كان من ذلك لا يفريها (الا) دفعات، فلا تجوز الذكاة به، وان كان حديدا)).
 وقال ابن حبيب، في المنجل المضرس: لا خير في الذكاة به ، لانه (يردد) ولا اخاله يقطع، كما تقطع الشفرة، اذا (رددت) به اليد للاجهاز.

  AUTO النظر الرابع: في صفة الذكاة

 .
 وهي نوعان كما تقدم: ذبح، ونحر.
 فاما ما يختص بالذبح: فكل ما يجوز اكل، ما عدا الابل والبقر، ويدخل في هذا الطير علي اختلاف انواعه، ومنه النعامة، فانها تذبح عندنا.
 واما ما يختص بالنحر، فالابل. (وقال الشيخ ابو بكر: اذا نحر الفيل، فلا باس بالانتفاع بعظمه وجلده. قال القاضي ابو الوليد: ((فخصه بالنحر مع قصر عنقه)). قال: ((ووجه ذلك عندي انه لا عنق له ولا يمكن، لغلظ موضع حلقه في اتصاله بجسمه، ان يذبح، وكان له منحر، فكانت ذكاته فيه)). ويجوز في البقر الوجهان، والذبح افضل.
 فرع: فان ذبحت الابل او نحر غيرها مما ذكاته الذبح، للضرورة، لانه وقع في مهواة، او ما في معني ذلك، جاز ذلك وحل اكلها، فان لم تكن ضرورة لم تءكل.
 وقال اشهب في مدونته: اذا ذبح ما ينحر، او نحر ما يذبح اكل اذا فعل، وبءس ما   صنع. وفرق ابن بكير، فاجاز اكل البعير اذا ذبح، ولم يجز اكل الشاة اذا نحرت.
 ومحل النحر: اللبة، ومحل الذبح: الحلق. ويستقبل فيهما جميعا القبلة. وتنحر الابل قياما معقولة، ويجوز غير ذلك.
 (واما الذبح فقال محمد: السنة ان تضجع الذبيحة برفق علي الجانب الايسر مستقبلة للقبلة، وراسها مشرف، وياخذ الذابح بيده اليسري جلد حلقها من اللحي الاسفل بالصوف او غيره، فيمده حتي تتبين البشرة، وموضع السكين في المذبح، حيث تكون (الخرزة) في الراس، ثم يسمي الله تعالي (ويمر السكين مرا)، مجهزا بغير ترديد، ثم يرفع، ولا ينخع ولا يردد، وقد حد الشفرة قبل ذلك، ولا يضرب بها الارض، ولا يجعل رجله علي عنقها، ولا يجر برجلها، ويقطع الحلقوم والودجين. ولا يعرف مالك المري). والحلقوم مجري النفس، والمري: مجري الطعام والشراب.
 فان لم يستقبل القبلة ساهيا او لعذر اكلت، ولو تعمد الترك اكلت ايضا علي المشهور.
 وقال ابن حبيب: لا تءكل.
 وان ترك التسمية تهاونا، لم تءكل ذبيحته، وان تركها ناسيا اكلت. حكي الشيخ ابو الطاهر نفي الخلاف في الصورتين. وان تركها عامدا غير متهاون، فالمشهور انها لا تءكل. وقال اشهب: تءكل.
 ويشترط قطع الودجين والحلقوم، ولا يشترط قطع المري كما تقدم. وقيل: يشترط.
 وهل المشترك قطع الكل، او النصف فاكثر؟ في ذلك قولان، ياتي بيانهما.



 ولو لم يقطع الذابح الخرزة، وهي الغلصمة، بل حازها الي البدن، حتي لم يبق في الراس منها ما يستدير، ولم ينقطع من الحلقوم شء، (فحكي القاضي ابو محمد عن المذهب: ((انها لا تءكل))، وبه قال سحنون وابن حبيب والشيخ ابو اسحاق. ورواه المحمدان عن ابن القاسم ابن المواز والعتبي. ورواه ابن وضاح عن محمد بن عبد الحكم. ورواه محمد بن عمر عن مالك. ويقال لها: المغلصمة. وحكي العتبي ايضا عن ابن وهب وغيره: انها تءكل. وكذلك روي عن اشهب ومحمد بن عبد الحكم ايضا وابي مصعب وموسي بن معاوية). فان بقي في الراس ما يستدير جاز الاكل.
 (ولا يءكل ما ذبح من القفا). (قال محمد: واما من اراد ان يذبح في الحلقوم فاخطا فانحرف فانها تءكل. وقال ابن حبيب: لا يءكل ما ذبح من القفا، ولا في صفحة العنق).
 فروع: الاول: في بيان ما يفتقر الي الذكاة.

 والحيوان قسمان: بري وبحري، فاما

  AUTO البري

 فنوعان:
 النوع الاول: ما له نفس ساءلة، ويفتقر جميعه الي الذكاة، وصفتها ما تقدم، وذلك في صغيرها وكبيرها. فمن احتاج الي ذكاة شء من هوام الارض مما له لحم ودم ساءل، كالحية   والفارة والحرباء والعظاية وشببها لدواء او غيره، فان كانت مقدورا عليها ذكيت في الحلق كساءر الذباءح، وان كانت معجوزا عنها فتذكي بالعقر، كالصيد، رواه ابن حبيب عن مالك.
 وفي مختصر الوقار: ومن احتاج الي حية، فليذكها ويلقي بطرفيها.
 النوع الثاني: ما لا نفس له ساءلة.
 فاما الجراد منه، فالمشهور من المذهب افتقاره الي الذكاة. وقال مطرف: يءكل بغير ذكاة.
 وسبب الخلاف: ان الذكاة لانهار الدم او ازهاق الروح بسرعة. واختلف ايهما المقصود الاعظم بها حتي يكون الثاني كالتابع له .
 واما ما عدا الجراد من هذا النوع، فهل المذهب مختلف فيه كاختلافه في الجراد او هو علي قول واحد في افتقاره للذكاة؟ للمتاخرين في ذلك طريقان.
 فرع: اذا قلنا بافتقار هذا النوع الي الذكاة فما صفتها؟ اما ان قطعت رءوسه او شء منه فاماته قطعه، فهو (ذكاة) له، فان رمي في نار او في ماء حار فهل يكون ذلك ذكاة ام لا؟
 قولان: الاول لمالك وابن القاسم. والثاني لاشهب وسحنون. وكذلك لو مات من اي فعل فعله به المكلف قاصدا به الذكاة.
 واما ان وقع بنفسه في ماء حار او نار، فمات منه، فقال الشيخ ابو الطاهر: ((ظاهر الروايات انه لا يءكل)). ثم حكي عن القاضي ابي الحسن: ((انه يءكل)). قال: ((وكانه طلب ان يتماوت موتا يكون سبب، بخلاف ما مات حتف انفه)).



 واما القسم الثاني من الحيوان وهو

  AUTO البحري

 ، فنوعان ايضا:
 الاول: ما لا تطول حياته في البر، ولا يختلف المذهب في انه لا يفتقر الي ذكاة.
 الثاني: ما تطول حياته في البر، فالمشهور انه كالاول. وقال ابن نافع: لا يءكل الا بذكاة. وفي (المدونة) عن محمد بن دينار كذلك ايضا. وفيها من رواية عيسي عن ابن القاسم: ((ان ما كان ماواه في الماء، فانه يءكل بغير ذكاة وان كان يرعي في البر))، وما كان ماواه ومستقره في البر، فانه لا يءكل الا بذكاة، وان كان يعيش في الماء. قال الشيخ ابو الطاهر: ((وما اظن هذا التفصيل يخالف المشهور)).
 وفي الكتاب: ((في ترس البحر يءكل بغير ذكاة)). وفي مختصر الوقار: تستحب ذكاته؛ لان له في البر رعيا. وفي كتاب محمد في السلحفاة: ترس صغيرة يكون في البراري هو من صيد البر، ولا يءكل الا بذكاة، ولا يءكل طير الماء الا بذكاة، بغير خلاف في المذهب.
 الفرع الثاني: انه قد تقدم اشتراط القاضي ابي الحسن ان يءتي بالذكاة في فور واحد.
 (فان لم يفعل ذلك، بل رفع الالة قبل الاجهاز، ثم ردها فاجهز، فقال ابن حبيب: ان رجع في فور الذبح قبل ان يذهب ويدع الذبيحة جاز. وان رجع بعد ان تباعد لم تءكل، قال سحنون: لا تءكل وان رجع مكانه، وتاول بعض المتاخرين علي سحنون (انه اراد: اذا) رفع يده علي انه قد اتم الذكاة ثم رجع، فانها لا تءكل. فاما لو رفع يده كالمختبر، او ليرجع في فروه، فانها تءكل. قال ابو بكر بن عبد الرحمن: لو عكس هذا الجواب لكان اصوب.
 وذكر انه عرضه علي شيخه الشيخ ابي الحسن فصوب قوله).
 الفرع الثالث: (لو قطع بعض الحلقوم، فروي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم   في الدجاجة او العصفور او الحمام اذا اجهز علي اوداجه ونصف حلقه او ثلثيه، فلا باس بذلك. وقاله ابن حبيب، وزاد: وان لم يقطع منه الا اليسير فلا يجوز. وقال سحنون: لا يجوز حتي يقطع جميع الحلقوم والاوداج).
 الفرع الرابع: اشتراط كون المذكي معلوم الحياة.
 فاما ما شك فيه هل موته من الذكاة او من سبب اخر، فلا يءكل لانه متردد بين التحليل والتحريم، فان غلب علي الظن كون موته من الذكاة، ففي استباحته بذلك الخلاف الذي تقدم بيانه في كتاب الصيد.
 وعليه ينبني الخلاف ايضا في ذكاته ما انفذت مقاتله، او اصيب بما لا يعيش بعده حياة مستمرة.
 والمريض المشارف للموت، وكل ما ذكر الله سبحانه في كتابه الكريم في قوله: {والمنخنقة والموقوذة} الي قوله تعالي: {الا ما ذكيتم}، فقيل: تعمل فيه الذكاة، وقيل: لا تعمل.
 (وايضا) فما تضمنته (هذه) الاية يخرج علي تحقيق هذا الاستثناء: هل هو متصل، وهو اصل الاستثناء، فتحصل الاستباحة بالذكاة في جميع ما ذكره في الاية، او هو منقطع، فيكون معناه: لكن ما ذكيتم من غير هذه فكلوه؟
 وهذا الخلاف انما هو في التي لو تركت لم تعش في العادة، فان شك في حياتها، رجعت الي ما تقدم.



 وان لم يشك في حياتها لكن انفذت مقاتلها، فان كان الذي اصابها في موضع الذكاة، فلا خلاف ان ذكاتها فاتت.
 وان كان في غير موضع الذكاة، فراي ابو الحسن اللخمي جريان القولين في جواز اكلها.
 وابي ذلك القاضي ابو الوليد، وراي ان الخلاف مءتنف فيها، وان المذهب جميعه انها تمنع الذكاة، وان الخلاف انما هو فيما اذا بلغت حد الياس مما اصابها، ولم تكن المصيبة في شء من مقاتلها.
 والمقاتل خمسة:
   انقطاع النخاع.
   انتشار الدماغ.
   فري الاوداج.
   انتقاب المصران.
   انتشار الحشوة.
 ثم اذا ذكيت المريضة، فان بدا منها بعد الذبح ما يدل علي انه صادفها حية، اكلت.
 قالوا: وهو ان تطرف بعينها، او تركض برجلها، او تحرك ذنبها، او يجري نفسها.
 واما ان تحركت حركة يمكن ان تكون اختلاجية، فلا تءكل. فان غلب علي الظن حياتها، فالقولان كما تقدم.
 الفرع الخامس: في ذكاة الجنين، وتحصل بذكاة امه اذا علم انه كان حيا، ودليل   حياته كمال خلقه ونبات شعره، ولابد منهما، فلا يكفي احدهما. ولو القته قبل الذكاة حيا فلا يءكل الا ان يذكي وهو مستقر الحياة، وان القته ميتا لم يءكل.
 (وان) القته بعد الذكاة حيا، فان كانت حياته تبقي حتي تمكن ذكاته، فلم يذك لم يءكل، وان بادروا الي ذكاته ففات بنفسه، فقيل: هو ذكي، وقيل: ليس يذكي.
 وهما علي ما تقدم اذا غلب علي الظن وجود الذكاة، اذ هذا يغلب علي الظن موته بذكاة امه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الاطعمة

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في حال الاختيار

 ، وجميع المطعومات ضربان:
 حيوان: ويحتاج بعضه الي الذكاة علي التفصيل المتقدم.
 ونبات غيره من الجامدات والماءعات: ولا يحتاج شء منه الي ذكاة.
 فما لا يحتاج الي الذكاة من جميع الاطعمة المعتادة، فاكله جاءز، ما لم يكن نجسا بنفسه، او بمخالطة نجس له، ثم ما تخالطه النجاسة قسمان:
 ماءع، فيطرح جميعه لوقوع النجاسة فيه.
 وجامد، فتطرح النجاسة وما حولها منه، ولا يلزم طرح ساءر. وما خرج عن المعتادة فكان نجسا او مضرا، فلا يءكل. وقد كره ابن المواز اكل الطين، وقال ابن الماجشون: اكله حرام، وما كان طاهرا ولا ضرر في اكله ، فلا باس به.
 (واما الحيوان فنوعان: بحري وبري.
 فاما البحري، فيءكل جميعه، وفي كراهية خنزيره وكلبه خاصة خلاف.
 ثم لا يحتاج شء منه الي الذكاة علي المشهور كما تقدم، (تلف بنفسه) او بسبب مسلم او مجوسي، طفا او رسب.



 واما البري: فبهيمة الانعام والوحش كله مباح، ما عدا الخنزير فانه (محرم)، والسباع فانها مكروهة علي الاطلاق من غير تمييز ولا تفصيل، في رواية العراقيين، وظاهر الكتاب موافق لها. واما الموطا فظاهره انها حرام.
 وقال ابن حبيب: لم يختلف المدنيون في تحريم السباع العادية: الاسد والنمر والكلب. فاما غير العادية كالضب والثعلب والضبع والهر الوحشي والانسي، فيكره اكلها دون تحريم.
 وروي عبد الرحمن بن دينار عن ابن كنانة قال: كل ما يفترس وياكل اللحم فلا يءكل، وما كان سوي ذلك من دواب الارض وما يعيش من نباتها، فلم يات فيه نهي.
 واما الانسي من ذوات الحافر، فالخيل مكروهة، دون كراهية السباع. وقيل: محرمة. وحكي الشيخ ابو الطاهر فيها قولا بالاباحة.
 والبغال والحمير مغلظة الكراهية جدا، وقيل: محرمة بالسنة؛ اذ روي انه صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية والبغال في معني الحمر.
 وام اختلف في انه ممسوخ، كالفيل والدب والقنفذ والقرد والضب، فقد حكي ابو الحسن اللخمي انه اختلف في جواز اكله وتحريمه لذلك.
 وقد قال ابن المواز: ((لا يحل ثمن القرد ولا كسبه، قال: وما سمعت من ناحية مالك ولا اصحابه شيءا. قال: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمنه. وجلب من (الشام) الي   المدينة قرد، فامر به عمر ان يخرج الي الموضع الذي جلب منه)). وقال ابن شعبان: لا يباع القرد، وقد سءل عنه، فقال: ليس من بهيمة الانعام، قال: وقد اجاز بعض اصحابنا ثمنه واكله، اذا كان يرعي الكلا. وفي الواضحة: انه محرم. وقال القاضي ابو الوليد: ((الاظهر عندي من مذهب مالك واصحابه انه ليس بحرام، واحتج بعموم الاية))،قال: ((وان كانت كراهة، فالاختلاف العلماء)).
 واما غير ذلك من الحيوانات، فالمستقذرات منها يحكي المخالفون عن المذهب جواز اكلها، قال الشيخ ابو الطاهر: ((والمذهب علي خلاف ذلك)).
 واليطر كله مباح، ذو [المخلب] وغيره. وقال الشيخ ابو اسحاق: روي ابو بكر بن ابي اويس عن مالك انه قال: لا يءكل كل ذي مخلب، وهو المستعمل عندنا. . ووقع في المدونة كراهية الخطاف وما في معناه. قال الشيخ ابو الطاهر: ((ولعل هذا لانها لا كثير لحم فيها، فدخلت في باب تعذيب الحيوان لغير فاءدة)).
 وقال الاستاذ ابو بكر: يءكل جميع الحيوان من الفيل الي النمل والدود، وما بين ذلك، الا الادمي والخنزير. قال: هذا عقد المذهب في احدي الروايتين. وهي رواية العراقيين، قال: الا ان منه مباحا مطلقا، ومنه مكروها).



  AUTO الباب الثاني: في حال الاضطرار

 ولا خفاء بان الميتة تباح في حال الضرورة، ولكن النظر في حد الضرورة وحد المستباح وجنسه، وحد الضرورة: ان يخاف علي نفسه الهلاك.
 ولا شك انه لا (يشترط ان) يصبر حتي يشرف علي الموت، فان الاكل بعد ذلك لا ينعش، والظن كالعلم ها هنا كما في المكره علي الاتلاف.
 اما قدر المستباح، فلا يتقدر بسد الرمق، بل يشبع ويتصلع. وان خاف العدم فيما يستقبل، تزود منها. فان وجد عنها غني طرحها. وقال ابن حبيب وابن الماجشون: ان كانت المخمصة داءمة تزود وشبع، وان كانت نادرة وقعت له اقتصر علي سد الرمق.
 واما جنس المستباح، فكل ما يرد عنه جوعا او عطشا فيدفع الضرورة او يخففها، كالاطعمة النجسة والميتة من كل حيوان غير الادني، وكالدم وشر بالمياه النجسة وغيرها من الماءعات سوي الخمر، فانها لا تحل الا لاساغة الغصة، علي خلاف فيها. فاما الجوع والعطش فلا؛ اذ لا يفيد ذلك، بل ربما زادت العطش، وقيل: تباح، فانها تفيد تخفيف ذلك علي الجملة ولو لحظة. وقال الشيخ ابو بكر: ان ردت الخمر عنه جوعا او عطشا شربها، واختاره القاضي ابو بكر.
 فاما التداوي بالخمر، فالمشهور من المذهب انه لا يحل. قال القاضي ابو بكر: ((ولا ياكل ابن ادم، (وان مات). ((قاله علماءنا)).
 فروع : الاول: اذا ظفر بطعام من ليس مضطرا، فيطلبه منه بثمن في ذمته ويظهر له حاجته اليه، فان ابي استطعمه، فان ابي اعلمه انه يقاتله عليه، فان امتنع غصبه منه، فان دفعه   جاز له دفع المالك، ولو ادي الي القتل، ويكون دمه حينءذ مهدرا، ولو قتله المالك وجب القصاص، فان بذله له بثمن المثل لزمه شراءه.
 وان امتنع ان يبيع الا باكثر من ثمن المثل، فاشتراه للضرورة، فهو كالمجبر.
 والمالك اذا اوجر المضطر طعامه قهرا، استحق القيمة عليه، ان كان قصدها.
 الثاني: اذا وجد ميتة وطعام الغير، اكل طعام الغير، اذا امن ان يعد سارقا.
 ثم حيث قلنا: ياكل فانه يضمن القيمة، وقيل: لا ضمان عليه.
 الثالث: (لو وجد المحرم الصيد والميتة اكل الميتة. وقال محمد بن عبد الحكم: لو نابني ذلك لاكلت الصيد.
 الرابع: لو وجد لحم الصيد، فهو اولي من الميتة، لان تحريمه خاص.
 الخامس: اذا كان العصيان سبب الاضطرار، كالمتلبس بسفر المعصية يضطر فيه، هل يترخص باكل الميتة، ام لا؟ قال القاضي ابو الوليد: ((المشهور من المذهب انه يجوز له الاكل))، قال: ((ففرق بينه وبين القصر والفطر)). وقال بعض علماءنا: لا نص فيها عن مالك. قال: واصحابنا يقولون: يجوز له الاكل. قال: وقال القاضي ابو الحسن: ((والامر عندي محتمل)). وقال الشيخ ابن القاسم: ((لا يءكل منها حتي يفارق المعصية)). وقال القاضي ابو بكر: ((الصحيح انه لا يباح له مع التمادي علي المعصية بحال، فان اراد الاكل فليتب، ثم ياكل)). قال: ((وعجبنا ممن يبيح ذلك له مع التمادي علي المعصية، وما اظن احدا يقوله، فان قاله احد فهو مخطء قطعا)).
 السادس: اذا وجد ميتة وخنزيرا، حكي القاضي ابو الوليد ((انه ياكل الميتة)).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الاشربة

 ولا يحرم من الاشربة الا ما اسكر، فيحرم كثيره وقليله، من اي نوع كان، من عنب او زبيب او تمر او رطب او بسر او حنطة او شعير او غير ذلك، نيا كان او مطبوخا، وشرب الخليطين مما ذكرناه وانتباذهما مكروه. والانتباذ فيما عدا الدباء والمزفت جاءز، وفيهما مكروه.
 وشرب العصير جاءز، وكذلك العقيد الذي ذهب منه قوة الاسكار، قال مالك: ((وكنت اسمع انه اذا ذهب ثلثاه لم يكره)). وروي ابن المواز: لا حد في طبخ العصير بذهاب ثلثيه، وانما النظر الي السكر، قال اشهب: وان نقص تسعة اعشار. قال ابن المواز: وليس ذهاب وانما النظر الي السكر، قال اشهب: وان نقص تسعة اعشار. قال ابن المواز: وليس ذهاب   الثلثين في كل بلد، ولا عن كل عصير، فاما المواضع المعروفة بذلك فلا باس به.
 (وشرب السوبية حلال ما لم تدخلها الشدة المطربة فتحرم. وتخليل الخمر مكروه، وليرقها من ملكها من المسلمين، ولا يمسكها ليخللها، فان فعل بها ما تخللت به فخلها طاهر حلال.
 وكره عبد الملك وسحنون اكله، قال الاستاذ ابو بكر: وصورة المسالة: اذا حللت بشء طرح فيها كالخل والملح والماء الحار وشبهه. قال: فاما لو تركت حتي تخللت بنفسها، مع العلم بتحريمها، فلا خلاف في جواز اكلها).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب النكاح

 والنظر فيه تحصره خمسة اقسام: الاول: في المقدمات.
 والثاني: في مصححات العقد من الاركان والشراءط.
 والثالث: في موانع العقد من الكفر، والرق، والنسب، والمصاهرة وغيره.
 والرابع: في الاسباب المثبتة للخيار فيه.
 والخامس: في لواحق الكتاب وتوابعه.
 ويشتمل علي فصول متفرقة شدت عن هذه الاقسام.

  AUTO القسم الاول: في المقدمات

 ، وهي ثلاثة:
 الاولي: خصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال القاضي ابو بكر: ((وقد خص رسول الله صلي الله عليه وسلم باحكام لم يشركه فيها احد في باب الفرض والتحريم والتحليل، منها متفق عليه، ومنها مختلف فيه.
 فخص من الواجبات بتسع: الضحي والاضحي، والتهجد، والوتر)). قال: ((وهو   يدخل في قسم التهجد، والسواك، وتخيير نساءه بين اختيار زينة الدنيا (او) اختياره، وقضاء دين من مات معسرا، ومشاورة ذوي الارحام في غير الشراءع، وانه اذا عمل عملا اثبته.
 ومن المحرمات بعشر، فحرم عليه وعلي اله الزكاة، وحرم عليه ايضا صدقة التطوع، وفي اله تفصيل باختلاف، واكل الثوم وغيره من الاطعمة الكريهة الراءحة، والاكل متكءا، والتبدل بازواجه، وامساك من كرهت نكاحه، ونكاح الكتابية، ونكاح الامة، وخاءنة الاعين، وهي ان يظهر بخلاف ما يضمر، او ينخدع عما يجب، وحرم عليه اذا لبس لامته ان يخلعها، او يحكم بينه وبين محاربه)).
 ومن التخفيفات والمباحات: باباحة الوصال في الصوم، ودخول مكة بغير احرام، وفي حقنا فيه اختلاف، والقتال فيها، وانه لا يورث. قال القاضي ابو بكر: ((وانما ذكرته في قسم التحليل لان الرجل اذا قارب الموت بالمرض زال عنه اكثر ماله، ولم يبق له الا الثلث، وبقي ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته، والاستبداد بخمس الخمس، او الخمس، والزيادة علي اربع نسوة، وينعقد نكاحه بلفظ الهبة منها، وبغير المهر، واذا وقع بصره علي امراة ورغب فيها، وجب علي الزوج طلاقها لينكحها))، قال: ((هكذا قال امام الحرمين وقد بينا الامر في قصة زيد بن حارثة كيف وقع. وفي انعقاد نكاحه بغير ولي وبغير صداق، وفي حالة الاحرام. واعتق صفية وجعل عتقها صداقها وفيه اختلاف. ولم يجب عليه القسم في زوجاته، ونساءه بعد وفاته محرمات علي غيره، لانهن امهات المءمنين، وفي بقاء نكاحه عليهن او انقطاعه خلاف)).
 قال القاضي ابو بكر: ((وببقاء الزوجية اقول، ثم علي القول بانقطاعها في وجوب العدة ونفيها خلاف ايضا، منشءه النظر)) الي كونهن زوجات توفي عنهن زوجهن، وهي عبادة، او النظر الي انها مدة تربص لا تنتظر بها الاباحة. واختلف ايضا في مطلقته، هل تبقي حرمته عليها، فلا تنكح؟.



 المقدمة الثانية: النكاح مندوب اليه لمن تاقت اليه نفسه، اذا كان مستطيعا. قال الشيخ ابو محمد: وفي الواضحة وغيرها روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالباءة فانه اغض للبصر، واحصن للفرج)). وحض علي نكاح الابكار ورغب في نكاح الولود)).
 قال القاضي ابو بكر: ((ولينظر الي المخطوبة قبل العقد، ففي الحديث: ان المغيرة خطب امراة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((انظر اليها فانه احري ان يودم بينكما))، ولا ينظر الا الي وجهها وكفيها)). ويحتاج الي اذنها في رواية ابن القاسم، وكره فيها ان يستغفلها.
 (وروي محمد بن يحيي في المدنية: لا باس ان ينظر اليها وعليها ثيابها)).
 قال القاضي ابو الوليد: ((يحتمل ان يريد ان ينظر اليها مغتفلا لها اذا علم ان عليها ثيابها، ويحتمل ان يريد ان ينظر اليها بعد اعلامها)). والنكاح والملك فيمن يبيح وطءها يبيحان النظر الي الفرج من الجانبين.
 وقيل: ((يكره النظر الي الفرج من ناحية الطب، اذ قيل: انه يضعف البصر)).
 ويباح النظر الي وجه المراة لتحمل الشهادة، ويباح ايضا الي الفرج لتحمل شهادة الزنا في ظاهر المذهب.



 المقدمة الثالثة: الخطبة مستحبة، والتصريح بخطبة المعتدة حرام، والتعريض جاءز وهو القول المفهم لمقصود الشء ليس بنص فيه، ماخوذ من عرض الشء وهو ناحيته كانه يحوم علي النكاح ولا يسف عليه، ويمشي حوله ولا ينزل به. والتصريح هو التنصيص عليه، والافصاح بذكره.
 قال القاضي ابو بكر: ((والذي مال اليه مالك في التعويض ان يقول: اني بك لمعجب، ولك محب، وفيك راغب))، قال: ((وهذا عندي اقوي التعريض، واقرب الي التصريح)).
 قال: ((والذي اراه ان يقول لها: ان الله سبحانه ساءق اليك خيرا، وابشري، وانت نافقة.
 فان قال لها اكثر من ذلك فهو اقرب الي التصريح.
 وتحرم الخطبة علي خطبة الغير بعد الاجابة والتراكن كالاجابة.
 ثم هل يقف التحريم علي تقرير الصداق، او يحصل بمجرد التراكن والتقارب في الرضي وان لم يتفقا علي صداق؟ (قولان: الاول لابن نافع. والثاني رواه ابن حبيب عن ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم ومطرف وابن الماجشون).
 قال القاضي ابو بكر: ((والاول اصح، لان السكوت (عن) الصداق نادر وهو اصل الاتفاق، (فما) لم يذكر فليس (بركون مقاربة)، ثم قال: [قال] علماءنا: هذا اذا كانا شكلين، فان لم يكن الزوجان متشاكلين جاز للمشاكل ان يدخل عليه، قال: ((وهذا مما لا ينبغي ان يكون فيه خلاف)).
 وقال ابن القاسم في العتبية: ((لا اري علي من دخل في مثل هذا شيءا، ولا اري الحديث   الا في الرجلين المتقاربين، واما فاسق وصالح فلا)).
 فرعان:
 الاول: لو اقتحم النهي وخطب اثم، وادب، فان عقد لم يفسخ عقده، قاله ابن القاسم وعبد الملك. (وروي ابن مزين عن ابن نافع: يفسخ قبل الدخول، وروي عنه ابن حبيب: ان يفسخ بكل حال). قال القاضي ابو بكر: ((والصحيح عدم الفسخ)). وقال القاضي ابو محمد: ((الظاهر من المذهب الفسخ)).
 الفرع الثاني: وهو مرتب: (اذا قلنا: لا ينفسخ، فقد روي العتبي عن عيسي عن ابن وهب: ((انه يستحب لهذا العاقد ان يتوب من فعله ويعرضها علي الخاطب اولا، فان حلله رجوت له في ذلك مخرجا، فان ابي فليفارقها، فان نكحها الاول، والا فلهذا ان ياتنف معها نكاحا))، قال عيسي: وقال ابن القاسم: ((ان لم يحلله فليستغفر الله تعالي، ولا شء عليه)). ويجوز الصدق في ذكر مساوي الخاطب ليحذر، وتستحب الخطبة، بضم الخاء، عند الخطبة بالكسر، وعند العقد.

  AUTO القسم الثاني من الكتاب في الاركان

 :
 وهي اربعة: الصيغة، والمحل، والصداق، والعاقد.
 الركن الاول: الصيغة، وهي كل لفظ يقتضي التمليك علي التابيد في حال الحياة كالانكاح، والتزويج، والتمليك، والبيع، والهبة، وما في معناها. قال القاضي ابو الحسن: ((ولفظ الصدقة ايضا)).



 وقال الاستاذ ابو بكر في لفظ الاباحة: قال اصحابنا: ان قصد بها النكاح صح، وتضمن المهر.
 ويكفي ان يقول الزوج: قبلت، اذا تقدم من الولي الايجاب، ولا يشترط ان يقول: قبلت نكاحها.
 وينعقد النكاح بالاستيجاب والايجاب، فلو قال لابي البكر، او لابي الثيب، وقد اذنت له ان يزوجها: زوجني فلانة، فقال: قد فعلت، او قال: زوجتك، فقال الخاطب: لا ارضي فقد لزمه النكاح.
 ولو قال: زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك، وبضع كل واحدة صداق الاخري، لم يصح، لانه الشغار المنهي عنه، لانه اشتراك في البضع.
 ولو قال: زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك، ولم يجعلا بضع كل واحدة صداقا للاخري، فسخ بعد البناء علي المشهور من المذهب، وقبله بلا خلاف فيه.
 ولو سمي لكل واحدة منهما صداق، فلا يفسخ بعد البناء، ويفسخ قبله، وقيل: لا يفسخ. ولا يجوز تافيت النكاح، وهو المتعة.
 الركن الثاني: المحل وهو المراة الخلية عن الموانع التي تقتضي تحريمها، والتحريم ضربان: مءبد، وغير مءبد.
 فالمءبد يرجع الي عين المراة، فلا تحل بوجه، وذلك بوجهين: احدهما اصل، والاخر بمعني طارء علي العين يحظرها بعد اباحتها. (وجملته) خمسة اشياء: نسب، ورضاع، وصهر، ولعان، ووطء في العدة علي خلاف وتفصيل في هذا القسم يذكر عند بسط الكلام علي هذه الموانع.
 فالاصل هو النسب، والفرع ما عددنا معه، فهذا قسم التحريم المتابد.
 واما التحريم غير (المءبد)، فهو الذي يكون لعارض يزول بزواله، وذلك بان تكون المراة ذات زوج، او في عدة من زوج، رجعية كانت او باءنة، او تكون مستبراة من غير النكاح، او حاملا حملا لا يلحق به، كان لاحقا بالواطء او غء لاحق، او تكون مرتدة او كافرة غير كتابية، او تكون امة كافرة او تكون امته، او امة ولدة، او تكون سيدته، او ام سيده، او تكون في حال احرام، او تكون المراة امة مسلمة والناكح حر يجد الطول او لا يخشي العنت، او يكون عند الزوج من ذوات محارم المراة من لا يجوز الجمع بينه وبينها، او يكون   جامعا بين اربع، او تكون مريضة يحجر عليها فيه ويشتد الخوف عليها، او تكون قد ركنت الي غيره وتعهد الامر بينها وبينه ولم يبق الا العقد او شبيه به، او تكون يتيمة غير بالغ علي اظهر الروايات واصحها.
 الركن الثالث: الصداق، وهو مستحق في عقد النكاح، لا يجوز التراضي علي اسقاطه، ولا النكاح المشترط فيه سقوطه. نعم، لا يلزم التنصيص عليه في العقد، بل يستوي كونه مذكورا فيه او مسكوتا عنه غير منفي في صحة العقد، وسياتي تفصيل القول في احكامه مستقصي في كتابه ان شاء الله.
 الركن الرابع: العاقد، وهو الزوج والولي، اذ لا تعقد المراة النكاح علي نفسها ولا علي غيرها، بكرا كانت او ثيبا، شريفة او دنيءة، رشيدة او سفيهة، حرة او امة، اذن لها وليها، او لم ياذن، لا يجوز ذلك بوجه.
 قال القاضي ابو محمد: ((ولا خلاف من قول اصحابنا انها لا تكون ولية في عقد النكاح علي امراة)). قال: وروي عن ابن القاسم في العتبية: ((انها تلي العقد علي عبدها، او من هي وصية عليه من اصاغر الذكور دون الاناث)). قال: ووجه التفرقة بينهما من ثلاثة اوجه.
 احدها: ما ذكره ابن القاسم وهو ان الصبي من اهل العقد علي نفسه بعد البلوغ، وكذلك العبد بعد العتق او الاذن، بخلاف الانثي.
 والثاني: ان الصبي قادر علي رفع العقد ان كرهه بخلاف الانثي.
 والثالث: انه ي ويية عليه في طلب الكفاءة، وليس كذلك الانثي، وتجوز مباشرة المراة للعقد علي من يعقد علي نفسه بوكالته لها في ذلك.
 فروع: يجب للمدخول بها في النكاح بلا ولي مهرها المسمي، ولا حد في الدخول للشبهة، ويفسخ النكاح بعد العقد وبعد الدخول، وبعد الطول والولادة.
 قال القاضي ابو بكر: ((ويصلح ان يركب عليه تكرير البطلان في الحديث)). وهل يفسخ بطلاق او بغير طلاق، روايتان لابن القاسم وابن نافع.



 هذا تمام الاركان، وليس الاشهاد بركن في العقد ولا شرط فيه، نعم هو شرط في كمال العقد وجواز الدخول، والمقصود اعلان النكاح واشهاره ليتميز من السر الذي هو الزنا. وانما شرع الاشهاد لرفع الخلاف المتوقع بين الزوجين، واثبات حقوقهما، فكانت كساءر الحقوق، لا تشترط الشهادة فيها شرعا، وعلي هذا جرت انكحة الصحابة رضي الله عنهم، ما كانت قط بشهادة وانما كانوا يعلنون لامنهم التدارء بينهم،، بل تقول: لو اشهد المتناكحان وتواصوا بالكتمان لفسخ العقد، وكان نكاح السر المنهي عنه في القول المشهور. وقيل: نكاح السر ما لم يشهد فيه.



 وفي بيان احكام الولاية بابان: في الولي، والمولي عليه

  AUTO الباب الاول: في الولي

 ، وفيه فصول

  AUTO الفصل الاول: في اسباب الولاية

 والولاية قسمان: خاصة وعامة. فاما الخاصة، فاسبابها خمسة:
 الاول: الابوة، وتفيد الولاية الاجبار، وهي معلولة بعلتين: الصغر والبكارة، فيجبر الاب الصغير وان كانت ثيبا، والبكر وان كانت بالغا، لوجود احدي العلتين، ولا يجبر الثيب البالغ لعدمهما. فان عنست البكر اختلف في دوام الاجبار عليها وانقطاعه عنها علي روايتين لمحمد وابن وهب.
 والعانس هي التي طال مكثها في منزل اهلها بعد ادراكها ولم تتزوج، وبرز وجهها، وباشرت الامور بنفسها، وعرفت مصالحها. وقد اختلف في مقدار سنها، ففي رواية ابن وهب في المدنية: الثلاثون، والخمس والثلاثون. وفي رواية عيسي عن ابن القاسم: الاربعون والخمس والاربعون، ثم حيث اجبرنا البكر البالغ، فيستحب استءذانها.
 والمعتبر في الثيوبة المانعة من الاجبار الوطء الحلال دون الحرام، وقيل: هما في ذلك سيان، ولا اثر لزوال الجلدة بالسقطة ونحوها.
 فرع: لو تزوجت البكر وادخلت علي الزوج، ثم فارقها قبل ان يسمها، لم يكن لابيها ان يجبرها بعد ذلك ان طالت اقامتها مع الزوج وشهدت مشاهد النساء، لانها تخبر بذلك مواضع حظوظها وتعرف مصالحها، فيقوم ذلك مقام الثيوبة.
 واختلف في تحديد هذا الطول المذكور، فقيل بتحيده السنة ونحوها، وقيل ينفي   التحديد بزمن معين، ورده الي ما يشهد العرف بكونه طولا. وان كان امرا قريبا فلا يمنعه من اجبارها. وحكي عن عبد الحكم انه قال: يزوجها بغير رضاها وان طالت اقامتها ما لم تمس.
 ولو التمست البكر الكبيرة البالغ التزويج وجبت الاجابة، وان كانت مجبرة، فان عضل الولي زوج السلطان. ويصير الولي عاضلا اذا عينت كفءا فرده، الا الاب في ابنته البكر، فانه لا يكون برد اول خاطب او خاطبين عاضلا.
 والكفء الذي عينت المالكة لامرها اولي ممن عينه الولي.
 السبب الثاني: خلافة الابوة.
 فاذا فوض الاب الولاية في انكاح بناته الي الوصي ثبتت له الولاية وكان احق من الولي.
 قال في الكتاب: ((لا نكاح للاولياء مع الوصي، والوصي ووصي الوصي اولي من الاولياء)).
 ولو رضيت الجارية، والاولياء، والوصي ينكر فلا نكاح لها، ولا لهم بالوصي، فان اختلفوا في ذلك نظر السلطان فيما بينهم.
 واما الثيب فلو زوجها الاولياء برضاها جاز، وان انكر الوصي.
 وكذلك ان انكحها الوصي باذنها جاز، وان انكر الاولياء.
 قال القاضي ابو محمد : ((الوصي في البكر اولي من ساءر الاولياء باذنها، وهو في الثيب واحد منهم)).
 وقال ابن حبيب: ان قال له: زوج ابنتي من فلان، او ممن ترضي، نزل في ذلك منزلته، وكان له ان يزوجها قبل بلوغها وبعد بلوغها بغير امرها، قال: وانما يكون احق بتزويجها من الاولياء بعد بلوغها ومءامرتها، اذا قال: فلان وصيي فقط، او قال: فلان وصيي علي بضع بناتي، قال: وسواء كانت ابكارا او ثيبا.
 (وقال ابن الماجشون في مختصر ما ليس في المختصر ومحمد بن عبد الحكم: لا تزويج لوصي الا ان يكون وليا.
 وقال سحنون في السليمانية: قال غير ابن القاسم من اصحابنا: الاولياء اولي بالعقد من الوصي.



 قال ابو الحسن اللخمي: ((وهذا القول احسن، لان الوصي اجنبي، وانما هو وكيل علي المال)).
 السبب الثالث: العصوية: كالبنوة، والاخوة، والجدودة، والعمومة، ولا تفيد الا تزويج العاقلة البالغة برضاها الصريح ان كانت ثيبا، وبسكوتها ان كانت بكرا.
 (واستحب مالك في رواية ابن الماجشون، او تعلم البكر ان اذنها صماتها، لءلا تجهل ذلك فتصمت في الكراهية. وقال الشيخ ابو اسحاق: يقال لها ذلك ثلاث مرات: ان رضيت فاصمتي، وان كرهت فانطقي. قال القاضي ابو محمد: ((وليس ذلك شرطا في صحة الاذن)). وحكي عن عبد الملك بن الماجشون انه قال: وان لم يفعل الولي ذلك مضي الامر علي ظاهره، وجاز النكاح.
 فرعان: الاول: اذا تقدم العقد علي الاذن في صحة النكاح وبطلانه ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث، فيصحح اذا تعقبه علي قرب، ويبطل اذا تراخي.
 وقال القاضي ابو محمد: ((الصحيح انه لا يجوز وان تعقبته الاجازة)).
 الفرع الثاني: (البلوغ المعتبر في التزويج هو الحيض. قال ابن حبيب: او بلوغ ثماني عشرة سنة. واختلف في الانبات، ثم ان زوجت به، فقال ابن حبيب: يفسخ قبل البناء وبعده، وقال محمد: لا يفسخ اذا انبتت).
 السبب الرابع: الولاء، فالمولي الاعلي كالعصابات عند عدمها، فيعقد المعتق، وتستخلف المعتقة من يعقد.
 ولا ولاية للاسفل، قال الشيخ ابو عمر: ((وقيل: ان له مدخلا في الولاية ))، ثم قال: ((وليس بشء)).
 السبب الخامس: التولية، وانما يزوج السلطان البالغة عند عدم الولي او عضله او غيبته، وليس له ان يزوج الصغيرة، ولا يزوجها غير الاب من ساءر الاولياء، فاذا كانت يتيمة فلا تزوج اصلا حتي تبلغ. وروي: ان لساءر الاولياء تزويجها، ولها الخيار اذا بلغت. وروي: ان دعتها ضرورة، ومستها حاجة وكان مثلها يوطا، ولها في النكاح مصلحة جاز تزويجها. قال   الاستاذ ابو بكر: والاول هو المذهب الصحيح.
 وقال القاضي ابو محمد: ((اظهر الروايات واصحها والمعمول بها والذي به نفتي انه لا يزوجها غير الاب علي اي وجه كان حتي تبلغ. قال: والي ذلك رجع مالك، ذكره محمد بن عبد الحكم.
 وقال الشيخ ابو الطاهر: ((واما ما كانت ممن يخالف عليها الفساد، فلم يختلف احد من المتاخرين انها تزوج، وان كان اطلاق الروايات يقتضي منع التزويج)).
 واذا فرعنا علي الرواية الصحيحة فزوجت، فروي: يفسخ النكاح ولا يقران عليه وان بلغت، ما لم يدخل بها، وهذا مقتضي القول بالمنع من التزويج. وقيل: ينظر فيه الحاكم، فان راه صوابا امضاه، والا فسخه. وقيل: الخيار لها، فان رضيت مضي، والا فسخ. قال: ((وانما يكون ذلك بعد بلوغها))، هذا حكم الولاية الخاصة.
 (فاما العامة، فسببها الدين، والاصل في ثوبتها قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}، ولا يقدم علي العقد بها مع الخاصة، فان اقدم عليه بها معها: فان كانت الخاصة ولاية اجبار، كالاب والسيد، فسخ النكاح علي كل حال، وليس للاب ولا للسيد اجازته. وحكي القاضي ابو محمد: ((ان في اجازة السيد روايتين))، وان كانت الولاية الخاصة ليست بولاية اجبار، كالاب في الثيب، وساءر العصبة في البكر والثيب، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((ان اجازه الولي قبل البناء او بعده جاز، وان رده قبل البناء او بعده رد، ما لم يطل ويكن صوابا)).
 وقد توقف مالك في الجواب عنه اذا اجازه الولي بالقرب، وقال ابن نافع وعلي بن زياد: لا يجوز وان اجازه الولي.
 وقال القاضي ابو محمد: ان زوجها الاجنبي مع القدرة علي ولي بالنسب او بالحكم، ففيها روايتان:
 احداهما: ان ذلك غير جاءز.



 والثانية: انه ماض اذا تزوجت كفءا)).
 فرعان: الاول: (اذا قلنا: لا يجوز ذلك في ذات الحال فهل يجوز في الدنية؟ قال القاضي ابو محمد: ((في ذلك روايتان، الا ان الاظهر ان النكاح جاءز))، فان لم تكن ولاية خاصة سوي ولاية الحكم، ففي الموازية من رواية اشهب في الدنية تولي رجلا ينكحها نهي عن ذلك، وقال: اذا عمل بهذا ضاعت الفروج.
 وروي ابن وهب في المراة لا ولي لها وتكون في البادية يجوز لها ذلك اذا لم تضع نفسها في دناءة، وليس كل امراة تقدر علي رفع امرها الي السلطان.
 وروي ابن القاسم في الواضحة في الدنية في الحال والموضع، لا ولي لها بقرابة ولا ولاء، يزوجها اجنبي دون الامام.
 وانكر ابن الماجشون رواية ابن القاسم، وقال: انما قال مالك وعلماءنا في مثل الاعجمية الوغدة تستند الي الرجل ذي الحال فيصير لها كنفا ومستندا، وياخذ لها القسم ويجري عليها النفقة ويلي منها ما يلي من مولاته، فلا باس ان يعقد عليها باذنها اذا لم يكن لها ولي، فاما ذات النعمة والحال والنسب والمال فلا.
 الفرع الثاني: اذا قلنا بالمنع من التزويج بالولاية العامة مع وجود الولاية الخاصة والفسخ ان وقع، فزوجها اجنبي واولياءها غيب، فقد قال ابن القاسم في الموازية: للولي وللسلطان فسخ ذلك، وكتب مالك الي ابن غانم اذا زوجها الاجنبي، واولياءها غيب،   فرفع الي السلطان فلا ينظر فيه الا ان يقدم الولي فيطلب الفسخ فيفسخ الا فيما يطول مع الولادة. واما التي لا خطب لها وليست من العرب فلا يفسخ وان قرب.
 ثم حيث قلنا بالفسخ، فان كان قبل الدخول فلا عقوبة عليهما اذا كان النكاح مشهورا، اذا لم يوجد منهما سوي العقد بالقول، وان بني بها عوقبا جميعا. ومن تولي العقد، ومن علم من الشهود، وانفسخ بتطليقة باءنة.

  AUTO الفصل الثاني: في ترتيب الاولياء

 .
 والاصل: القرابة، وحكم الوصية داخل فيها، ثم الولاء، ثم التولية، والمقدم من الاقارب الابن، ثم ابنه وان سفل، ثم الاب، وروي: الاب ثم الابن، ثم بعدهما الاخ، ثم ابنه وان سفل، ثم الجد. وقال المغيرة: الجد وابوه اولي من الاخ وابنه، ثم العم، ثم ابنه علي ترتيبهم في عصوبة الارث.
 وهل يقدم الاخ من الاب والام علي الاخ من الاب كما في الميراث ام يستويان؟
 روايتان: والاولي لمالك وابن القاسم عند ابن حبيب، والثانية في الكتاب من رواية علي بن زياد. وكذلك يجري الخلاف في ابناءهما، وفي العمين وابناءهما.
 واما المعتق اذا مات فعصباته، ثم معتقه، ثم عصبات معتقه، وترتيب عصبات المعتق كعصبات القرابة، وابن المعتق مقدم علي ابيه، واذا اعتقت المراة فلها الولاء، وتزويج العتيقة الي مولاها فان كان ولاءها لامراة استحلفت من يعقد.
 فرع:
 اذا انكح الابعد مع وجود الاقعد نفذ. (وقال سحنون: ((قال بعض الرواة: ينظر السلطان في ذلك. وقال الاخرون: للاقرب ان يجيز او يرد الا ان يتطاول الامر، وتلد الاولاد)). وقال ابن حبيب: للاقرب ان يفسخه او يمضيه، ما لم يبن بها ويطلع علي عورتها.



 وسبب الخلاف: النظر الي تقدمة الاقرب، هل هي من باب الاولي، او ذلك حق له كالقيام بالدم؟
 قال ابو الحسن للخمي: ((ولم يختلفوا ان النكاح صحيح لا يتعلق به فساد، وانما الاختلاف في انه هل يتعلق به حق ادمي ام لا؟)).
 ثم قال: ((فان كانت المراة لا قدر لها، مضي انكاح الابعد بنفس العقد قولا واحدا)).

  AUTO الفصل الثالث: في سوالب الولاية

 ، وهي ست:
 الاول: الرق، فلا ولاية لرقيق، وله عبارة في القبول لنفسه ولغيره بالوكالة باذن السيد وبغير اذنه.
 الثاني: ما يقدح في النظر، كالصبا والجنون والعته الموجب للحجر، فجميع ذلك ينقل الولاية الي الابعد.
 واختلف في السفه، فقال ابن وهب: ينقل الولاية الي ولي السفيه ويستحب حضوره، ولا تضر غيبته.
 وفي الموازية عن ابن القاسم: ((لا ينقلها، بل يعقد علي ابنته باذن وليه)). وقال اشهب: ((يعقد اذا كان ذا راي اذا لم يول عليه وان كان سفيها)).
 فرع: فان عقد السفيه علي ابنته، فقال ابن وهب: ((لوليه اجازته او رده، فان لم يكن عليه ولي، فعقده ماض ان كان ما فعل صوابا، وكذلك في اخته)).
 قال اصبغ: قول ابن وهب صحيح.



 قال محمد: الا قوله: ان لم يكن عليه ولي، انه جاءز. قال: وذلك سواء له ولي ام لا، ينظر الي ما فعل بالاجتهاد كنظر الولي.
 الثالث: غيبة الولي الاقعد غيبة بعيدة، (او) لا ترجي لها اوبة سريعة، فانها تنقل الولاية الي الاقرب اليه، والي الحاكم، فيزوجها احدهما.
 وقيل: الي الحاكم فقط، فلا يزوجها غيره.
 الرابع: الفسق، وهو يسلب الولاية علي قول. والمشهور انه لا يسلبها، وانما يقدح في كمال العقد دون صحته.
 الخامس: اختلاف الدين، والمشهور انه يسلب الولاية في الجانبين، فكما لا يزوج المسلمة الا مسلم، فلا يزوج الكافرة الا كافر، فان لم يكن لها ولي كافر (فاساقفتهم) وبعض ولاتهم، فيعقدون ولو من مسلم دون وليها المسلم. ولا يصح عقد المسلم عليها، الا ان تكون معتقة فان عقد عليها وهي غير معتقة فسخ ان كان لمسلم، ولا يعرض للنصراني.
 وقال اصبغ: ((لا يفسخ عقد المسلم، عقده اولي وافضل)). وقيل: لا يجوز في انكاحها للمسلم الا عقد المسلم خاصة.
 السادس: الاحرام، وهو يسلب عبارة المحرم في النكاح والانكاح، لكن لا يمنع الرجعة، ولا يسلب عبارته فيها.

  AUTO الفصل الرابع: في تولي طرفي العقد

 والاب يتولي طرفي عقد البيع في مال ولده، وكذلك الوكيل علي البيع اذا اشتري السلعة لنفسه تولي طرفي العقد. وكذلك كل واحد من ابن العم والمعتق، ووكيل الولي، والحاكم يعقد لنفسه علي من يتولي عليها باذنها له في ذلك، فيتولي طرفي العقد، وليشهد كل منهم علي رضاها واذنها خوفا من منازعتها.
 قال ابو عمر: ((ولفظه في العقد ان يقول لها: قد تزوجتك علي صداق كذا وكذا،   فتقول: رضيت، او تكون بكرا فتسكت رضا بذلك)).

  AUTO الفصل الخامس: في التوكيل

 وللولي ان يوكل من يعقد علي وليته بعد تعيين الزوج. وللزوج ايضا ان يوكل من يعقد عنه، فلا يشترط في وكيله ما يشترط في الاولياء (من الصفات)، بل يصح توكيل العبد والصبي والمراة والنصراني.
 وقيل: يشترط في وكيله ما يشترط في وليها، فلا يعقد عنه من لا يصلح للعقد عليها ولو كان وليها. ثم ليقل الولي للوكيل بالقبول: زوجت من فلان، ولا (يقل): زوجت منك، وليقل الوكيل: قبلت لفلان، ولو قال: قبلت، لكفي اذا نوي بذلك موكله.

  AUTO الفصل السادس: فيما يجب علي الولي

 وتجب علي الاخ الاجابة اذا طلبت اخته النكاح من كفء، ان كان متعينا، فان كان له اخ اخر، كان الوجوب عليهما، ويسقط بفعل احدهما، فان عضلا زوج السلطان بعد ان يامرهما فيمتنعا.
 وعلي المجبر تزويج المجنونة اذا تاقت وخشي عليها الفساد، وراي الولي المصلحة في تزويجها.
 ولا يجب تزويج الصغير وان طلب التزويج، فان عقد لنفسه، فقال ابن القاسم: اذا اجاز الولي نكاحه فهو جاءز كبيعه.
 وانكر سحنون ذلك وعلل انكاره بانه راه غير محتاج الي النكاح، بخلاف البالغ وبخلاف البيع والشراء، فان الصغير يحتاج الي ذلك.
 وقال بعض المتاخرين: وانما اجاز ذلك ابن القاسم لانه راه نظرا ماليا؛ اذ يعود بالصلاح في المال في الحال وفي المال.
 واذا عقد الاب لابنه الصغير، لم يصر ضامنا للمهر، الا ان يكون الابن عديما غير مالك لامره.



  AUTO الفصل السابع: في الكفاءة والنظر في اعتبار امور

 الاول: الدين، وهو معتبر في الكفاءة بلا خلاف، فان كان فاسقا، فحكي الشيخ ابو الطاهر انه لا خلاف منصوص ان تزويج الوالد من الفاسق لا يصح، قال: ((وكذلك غيره من الاولياء، وان وقع وجب للزوجة او لمن قام لها فسخه)).
 قال: ((وكان بعض اشياخي يهرب من الفتوي في هذا، ويري انه يءدي الي فسخ كثير من الانكحة)).
 واشارته بذلك الي الفاسق بجوارحه، واما الفاسق باعتقاده فقد نص عليه مالك، فقال في كتاب محمد: لا يتزوج الي القدرية، ولا يزوجوا.
 الثاني: النسب، ولا يخلوا ان يكون حرا عربيا، او مولي، او رقيقا.
 الاول: ان يكون حرا عربيا، فهو كفء.
 الثاني: ان يكون مولي، فمذهب الكتاب انه كفء. قال ابن القاسم فيه: سالت مالكا عن نكاح الموالي في العرب، فقال: لا باس بذلك، الا تري الي ما في كتاب الله تبارك وتعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.
 وكذلك في كتاب محمد: قال مالك في المراة، يريد الثيب، ترضي برجل دونها في الحسب، وهو كفء في الدين، ويرده الاب او الوالي فرفعت ذلك الي السلطان فليزوجها منه.
 ونقل بعض المتاخرين قولا اخر عن المذهب انه ليس بكفء.
 وقال عبد الملك بن الماجشون: انما تفسير قول مالك في اجازة نكاح المولي من العربية ان ذلك علي التقوي والدين، وان يكون ذلك لله لقوله: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.



 ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاءكم من ترضون دينه وهديه فزوجوه وان كان عبدا اسود اجدع اجذم)).
 قال عبد الملك: فاذا لم يكن علي التقوي كان نكاحا مردودا، قبل البناء وبعده، لانه لاحظ له في الاية التي في كتاب الله، ولا في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. ووجب علي السلطان ان يعاقب الناكح والمنكح والشهود لما انهتك من الحرمة، وذلك اذا ابتني او مس.
 الثالث: ان يكون رقيقا، فظاهر قول ابن القاسم في الكتاب انه كفء. ونقل القاضي ابو محمد ذلك عنه نصا. ونقل عن المغيرة وسحنون انه لا يكون كفءا، ثم قال: ((وهو الصحيح)). ونقل بعض المتاخرين عن المغيرة انه قال: ((يفسخ لان للناس مناكح قد عرفت لهم وعرفوا بها))، ثم قال: ((وهذا الذي صوبه المتاخرون للقطع بكبير المعرة والمضرة في ذلك)).
 وفي الكتاب: ((وقال غيره: ليس العبد ومثله اذا دعت اليه اذا كانت ذات المنصب والموضع والقدر مما يكون الولي في مخالفتها عاضلا؛ لان الناس مناكح قد عرفت لهم وعرفوا بها)).
 الثالث: ما يرجع الي البدن، فيءمر الولي ان يتخير لها كامل الخلقة. قال عمر رضي الله عنه: لا يزوج الرجل وليته للقبيح الذميم، ولا للشيخ الكبير، فان زوجها من ناقص، فان كان نقصا يضر بها كالجنون والجذام والبرص، او يءدي الي نقط الوطء كاحد العيوب المثبتة لخيار الرد، لم يكن كفءا، وكان لها رد النكاح كما سياتي. وان كان النقص غير ذلك، لم يثبت لها به خيار.
 الرابع: المال، والفقر [المءذن] بالعدم جملة حتي يعجز عن النفقة عليها والقيام بحقوقها يثبت لها متكلما. وكذلك ان قدر علي ذلك الا انه يءذيها في مالها.
 فاما ان كان فقيرا الا انه بحيث يقدر علي النفقة ولا يءذيها في مالها، فظاهر الكتاب ان لها متكلما ايضا. وقيل: لا متكلم لها.



 قال بعض المتاخرين: ((ولعل هذا خلاف في حال، هل في ذلك معرة عليها او لا؟ ولعله نظر الي المحال او المال)).
 ولنختم الفصل بما روي عن ابن القاسم مما يشير الي اعتبار الكفاءة في القدر والحال والمال.
 فروي عنه اصبغ: ان من دعت الي زوج وابي عليها وليها، فنظر السلطان فلم ير منعه صوابا، وراي منه عضلا لها واضرارا بها في ذلك، امره بتزويجها ممن رضيته اذا كان كفءا لها في القدر والحال والمال، فان ابي زوجها السلطان منه علي ما احب او كره.
 قال عبد الملك: وعلي هذا القول اجتمع اصحاب مالك، لا اعلمهم اختلفوا فيه، ثم الكفاءة حقها وحق الاولياء، فان رضيت هي وهم بتركها جاز.

  AUTO الفصل الثامن: في تزاحم الاولياء

 واذا اجتمع اهل زوجة عقد افضلهم، فان تساووا في الفضل عقد اسنهم، فان تساووا في السن اجتمعوا فعقدوا عليها، فان اختلفوا فروي ابن القاسم انهم اذا اختلفوا مع استواءهم في العقد رفع ذلك الي السلطان فينظر فيه، فان بادر احدهم وعقد برضاها صح العقد ونفذ، ساواهم في الفصل او نقص عنهم فيه.
 فرع: اذا اذنت لوليين ولم تعين الزوج، فعقد كل واحد منهما مع شخص، ولم يعلم احد الزوجين بصاحبه حتي دخل بها احدهما، فهي للذي دخل بها منهما، ويفسخ نكاح الاخر.
 قال المتاخرون: ((وهكذا قال في الكتاب))، اذا لم يعلم بعقد الاول حتي دخل، فلو دخل بعد علمه بذلك لم ينفعه الدخول، وكانت للاول)).
 فان لم يدخل بها احدهما فهي لمن سبق عقده عليها منهما، فان اتحد زمن العقد تدافعا، وكذلك ان جهل السبق وامكن التوافق، او علم السبق وجهل السابق. وقال ابن عبد الحكم: السابق بالعقد اولي، وان دخل الثاني.
 ومعتمد المذهب في ذلك ما روي عمر والحسن ومعاوية ومن وافقهم علي ذلك رضي الله عنهم اجمعين، فقضي عمر في الوليين ينكحان المراة، ولا يعلم احدهما بصاحبه انها للذي   دخل بها، فان لم يدخل بها احدهما فهي للاول، فهذا حكمه بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه، ثم وافقه الحسن ومعاوية، فروي ابن ابي مليكة ان موسي بن طلحة انكح يزيد بن معاوية ام اسحاق بنت طلحة وانكحها يعقوب بن طلحة من الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فلم تمكث الا ليلتين حتي جمعها الحسن، وكان موسي بن طلحة انكحها من يزيد قبل ان ينكحها يعقوب من الحسن، فقال معاوية: امراة جمعها زوجها فدعوها، ولم يظهر خلاف.
 وقال به ابن شهاب ويحيي بن سعيد وربيعة وعطاء ومكحول وغيرهم.
 فروع: الاول: اذا جهل السابق وقلنا: يفسخ النكاحان، فان الفسخ بطلاق. وقال محمد: يكون الطلاق موقوفا، فان تزوجها احدهما لم يقع عليه طلاق، ولزم الاخر، وان تزوجها غيرهما وقع الطلاق عليهما.
 الفرع الثاني: (اذا مات الاول، او طلق قبل دخول الثاني، فان علم بذلك قبل دخول الثاني، فلا يكون دخوله فوتا، وان لم يعلم حتي دخل فهو فوت.
 الفرع الثالث: اذا ماتت المراة بعد ان علم الاحق بها منهما بدخول او سبق عقد، فلا شك في ميراثه، ولزوم الصداق له. فان جهل الاحق بها، ففي ثبوت الميراث مع الجهل قولان للمتاخرين: ثبوته؛ اذ لابد ان يكون احدهما زوجا، ونفيه، اذ لا يورث بالشك).
 ويثبت الصداق حيث يثبت الميراث، واما حيث ينتفي فانما يكون عليه ما زاد منه علي قدر الميراث.
 الفرع الرابع: اذا مات الزوجان او احدهما، فلا ميراث ولا صداق للشك في الزوجية في حق كل واحد منهما، وهي السبب.
 الفرع الخامس: اذا ادعي كل واحد انه الاول، فصدقت احدهما، ثبت لها الصداق لانه اقرار بمال، ولم يثبت الميراث. ولو شهدت لكل واحد منهما بينة انه الاول، تساقطتا، وكان الحكم كما اذا تداعيا من غير بينة. والمشهور انه لا يرجح ههنا بمزيد العدالة، بخلاف البيع، اذ لا يثبت النكاح بالشاهد واليمين، ويثبت به البيع، فمزيد العدالة ههنا كشهادة شاهد واحد.
 وقال سحنون: يقضي بالاعدل كالبيع، وبه قال ابو اسحاق البرقي، واختاره ابو محمد عبد الحق.



  AUTO الباب الثاني: في المولي عليه

 ولا يولي النكاح الا علي ناقص بصغر، او جنون، او سفه، او رق، او انوثة، وقد سبق حكم الانوثة والصغر.
 اما المجنون الكبير، فللاب التزويج منه عند ظهور الحاجة. واما المجنونة فيزوجها عند الحاجة صغيرة كانت او كبيرة، بكرا كانت او ثيبا.
 واما السفيه فيجبره الاب علي النكاح، وان كره، بما سمي من الصداق في ماله وذمته، ولا رد له ان بلغ الرشد. وكذلك وصي ابيه، والسلطان وخليفته، وليس له ان يتولي النكاح بنفسه بوجه، وقال عبد الملك: لا يزوجه من يلي عليه الا برضاه.
 فرع: (اذا تزوج السفيه بير اذن وليه، فروي اشهب ان الولي ان اجازه مضي والا فسخ، وكانت طلقة.
 قال ابن القاسم، وهو في كتاب ابن حبيب: فان لم يعلم وليه حتي مات احدهما، فان كان هو، فلا ميراث لها منه. قال ابن حبيب: ولا صداق، فان ماتت هي، فالنظر لوليه قاءم، اما ان يجيزه فياخذ الميراث ويءدي الصداق، او يرد النكاح ويدع الميراث. وقاله مطرف وابن الماجشون.
 وذكر اصبغ عن ابن القاسم: انهما يتوارثان ويمضي الصداق، لان النظر قد فات فيه بالميراث.
 وذكر ابن المواز عنه خلاف هذا، قال ابن المواز: قال اصبغ: ((ان مات هو لم ترثه، وردت كل ما اعطاها، الا ربع دينار ان اصابها، وكذلك في حياته ان فسخه)).
 قال اصبغ: هذا في الدنية.
 وقال ابن القاسم: ويجتهد في الزيادة لذات القدر. قال اصبغ: لما يري مما لا يبلغه صداق مثلها .
 قال ابن المواز: وروي ابن وهب في السفيه: لا يترك لها شء، لا ربع دينار ولا غيره،   وان كان لها قدر. قال ابن حبيب: وهذا القياس).
 واما الرقيق، فللسيد اجبار الامة والعبد، ولا يجبر هو لهما، فلو طلبا النكاح لم تجب الاجابة.
 وسبب هذا التصرف الملك، حتي يزوج المسلم امته الكافرة، والولي يزوج رقيق الطفل بالمصلحة، وامة المراة يزوجها وكيلها كما تقدم.
 ومن بعضه رقيق لا يجبر، ولا يستبد، من ذكر او انثي، ولا يجبر مالك بعضه علي تزويجه اذا طلبه، ولا يقضي عليه به، ولو كان منعه ضرارا كالعبد والمكاتب.
 واما من فيه عقد من عقود الحرية، فحكي الشيخ ابو الطاهر عن المذهب في اجباره اربعة اقوال:
 الاجبار، ونفيه، والتفرقة بين الذكور والاناث، فيجبر الذكور لقدرتهم علي الحل عن انفسهم. ولا تجبر الاناث لعدم قدرتهن علي ذلك. والرابع: التفرقة بين من يقدر علي انتزاع ماله، فيصح اجباره، وبين من لا يقدر علي انتزاع ماله، فلا يصح اجباره.
 ثم حكي عن بعض اشياخه انه انكر هذه التفرقة، وقال: انما راي ابو الحسن اللخمي التعليل في منع اجبار المكاتبة بذلك، فاخذ منه اطلاقا كليا بين من ينتزع ماله، وبين من لا ينتزع ماله، وهو غير صحيح؛ اذ قد يعلل في مسالة بعلة، ويعلل في اخري بغيرها)).



  AUTO القسم الثالث من الكتاب

 :
 في الموانع: وهي اربعة اجناس

  AUTO الجنس الاول: ما يقتضي تاييد التحريم

 ، ويشتمل علي ثلاثة انواع
 [النوع] الاول: المحرمية: اسبابها ثلاثة: قرابة، ورضاع، وصهر.
 السبب الاول: القرابة ويحرم منها سبع: الامهات، والبنات والاخوات، وبنات الاخوة والاخوات، والعمات، والخالات، ولا تحرم بنات الاعمام والاخوال.
 والام عبارة عن كل امراة ينتهي اليها النسب بالولادة ولو بوساءط، علي اي العمودين كانت. وبنت الرجل عبارة عن كل امراة ينتهي اليه نسبها، ولو بوساءط.
 والضابط انه يحرم علي الرجل اصوله وفصوله، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل وان علا.
 فرع: اذا ولدت من الزني لم يحل لها نكاح ولدها، واما نكاح الزاني للمخلوفة من ماءة ، (فحكي القاضي ابو الحسن جوازه. قال القاضي ابو الوليد: ((وهو قول عبد الملك بن الماجشون))، قال: ((والمشهور من المذهب ان ذلك غير جاءز)).
 قال سحنون: في قول ابن الماجشون هذا خطا صراح، وما علمت من قاله من اصحابنا معه. وقال ابن المواز: لا يتزوجها، واباه اصبغ، وابن عبد الحكم في ظني، ومكروهه بين اعتبارا بتحريم الام من الزني).
 ولا تحل المنفية باللعان.
 السبب الثاني: الرضاع، ((ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب))، وكل امراة ارضعت شخصا، او ارضعت من ارضعته، او ارضعت من يرجع نسبه اليه فهي امه. وكذلك   كل امراة يرجع نسب المرضعة اليها، اذ اخت المرضعة خالة الرضيع، واخوها خاله، وكذا في ساءر احكام النسب.
 السبب الثالث: المصاهرة، ويحرم منها بمجرد عقد النكاح الصحيح المباح امهات الزوجة من النسب والرضاع، وزوجة الابن، والحفدة، وزوجة الاب والجد من جهتي النسب والرضاع.
 فاما العقد المكروه، وهو المختلف في جوازه، فقد قال ابن القاسم في الكتاب: ((كل نكاح لم يكن حراما في كتاب الله، ولا حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اختلف الناس فيه، فهو عندي يحرم كما يحرم النكاح الصحيح الذي لا اختلاف فيه، وهذا الذي سمعت عمن ارضي)).
 وقال فيه ايضا: ((اذا تزوج امراة في عدتها، ففرق بينهما قبل البناء جاز لابنه ان يتزوجها)).
 وقال ابن حبيب عن ابن الماجشون عن مالك: ان النكاح الفاسد علي وجهين:
 احدهما: ما يفسخ قبل البناء، ويثبت بعده، كنكاح الشغار الذي سمي مهره، والنكاح بالصداق المجهول او الي اجل غير مسمي، او الي موت او فراق، او النكاح بالخمر والخنزير، فان هذا كله اذا انعقد به حرمت الزوجة علي ابي الزوج وابنه.
 وان كان النكاح محرما في كتاب الله او سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم]، كنكاح الخامسة، والنكاح في العدة ونكاح الاخت علي الاخت، ونكاح المراة علي عمتها بنسب او رضاع، ونكاح التحليل، ونكاح السر، فان المراة بذلك لا تحرم علي ابي الزوج، ولا علي ابنه.
 واما بنات الزوجة، فلا يحرمن بمجرد العقد، بل الوطء فيه، وفي معني الوطء مقدماته من القبلة والمباشرة اذا كان ذلك للذة، وكذلك النظر الي باطن الجسد بشهوة علي المشهور، وقيل: لا تنتشر الحرمة بذلك.
 ولا يشترط في تحريم بنات الزوجة كونهن في حجره، ثم لا يعتبر حل الوطء بعد تقدم العقد الصحيح او شبهته.
 فان انفرد الوطء عن العقد، فان كان حلالا كالوطء بملك اليمين فحكمه حكم الوطء في عقد النكاح. وان كان حراما محضا، ففي الكتاب فيمن زني بام امراته، قال ابن القاسم: ((قال لنا مالك: يفارقها ولا يقيم عليها، وهذا خلاف ما مال قنا مالك في موطءه.



 قال سحنون: واصحابه علي ما قال في الموطا، ليس بينهم فيه اختلاف، وهو الامر عندهم.
 التفريع: ان قلنا بمذهب الموطا، فوجود هذا الوطء كعدمه، وان بنينا علي مذهب الكتاب، فقد اختلف الاصحاب في مقتضي الامر بالفراق فيه، هل هو علي الوجوب او (علي) الندب؟ علي قولين.
 فان كان الوطء بالاشتباه مع عدم عقد النكاح وملك اليمين وشبهتهما. فقد قال (الشيخ ابو عمران): لا نعلم خلافا بين اصحابنا في وطء الشبهة انه يحرم، الا ما روي عن سحنون انه قال فيمن مد يده الي زوجته في الليل فوقعت علي ابنته منها فوطءها غلطا: ان ذلك لا يحرم عليه زوجته.
 واذا فرعنا علي قول الاصحاب، فقد خرج عليه المتاخرون فرعا اختلفوا في حكمه وكثر اختلافهم فيه حتي الف بعضهم علي بعض، وهو اذا حاول الرجل وطء زوجته او التلذذ بها، فوقعت يده علي ابنته منها، فالتذ بذلك، فمنهم من لم ير ذلك علي الزوج.
 وعلي القول الاول الاكثر منهم كالشيخ ابي الحسن والشيخ ابي عمران، وابي بكر بن عبد الرحمن، وابي اسحاق التونسي وابي حفص القطان، وابي القاسم السيوري، وابي محمد عبد الحميد، وبذلك اخذ الفقيه ابو بكر بن التبان ففارق زوجته حين نزلت به، ونص عليه الشيخ ابو اسحاق في كتابه الزاهي.
 وعلي القول الثاني ابو القاسم الطابثي وابو سعيد بن اخي هشام، وابو القاسم بن شبلون، وهو مقتضي ما روي عن سحنون، وروي نحوه عن الليث بن سعد، وهو احدي الروايتين عن الشيخ ابي محمد، وروي عنه مثل (قول) الاولين ايضا.



 وهذا القول الثاني هو الذي اختاره الامام ابو عبد الله في تاليفه الذي الفه في هذه المسالة، وسماه ((بكشف الغطاء عن لمس الخطا))، واحتج له بانه لا رافع للحل المستصحب في الزوجة الا اية تحريم المصاهرة، وهي لا تتناول البنت اذ ليست من نساءه في الحال، كالزوجة، ولا تصلح ان تكون من نساءه في المال كالاجنبية.
 فروع: الاول: في بيان مقتضي المذهب فيما ذكر القاءلون بالقول الاول. قال الامام ابو عبد الله: وجمهورهم علي ان المذهب فيه علي قول واحد لا يختلف، بخلاف ما وقع من ذلك عن قصد وعمد، قال: وقال ضعفاءهم: بل يتخرج علي الروايتين في انتشار الحرمة بالزني، وحكي عن شيخه ابي محمد عبد الحميد انه كان يري انه وهم فاسد ممن حكي عنه.
 الفرع الثاني: في بيان مرادهم باجتناب الزوجة، والظاهر من اطلاقهم الامر باجتنابها [تحريمها]، ووجوب فراقها والاجبار عليها وهو مذهب جمهورهم.
 ونقل عن الشيخ ابي الحسن والشيخ ابي عمران انهما انما كانا يريان الاجتناب والمفارقة علي وجه الاستحباب والاحتياط لا علي وجه الايجاب والاجبار، وهو مذهب ابي الطيب عبد المنعم، فانه امر بالفراق وتوقف في الاجبار.
 الفرع الثالث: فيمن وطء امراة مكرها، هل تنتشر الحرمة بوطءه ذلك ام لا؟ قال الامام ابو عبد الله: حكم هذه المسالة يتخرج علي الخلاف في وطء المكره هل يعد زني، فيحد فيه، او يعذر بالاكراه فيسقط عنه الحد؟ قال: فان قلنا بالاول، كانت المسالة علي الروايتين في انتشار الحرمة بوطء الزني، وان قلنا بانه يعذر ويسقط الحد عنه، جري مجري الوطء علي وجه الغلط، وقد تقدم الكلام عليه.
 ويتم المقصود من بيان تحريم المصاهرة بذكر فروع متتالية في الجمع بين الام وابنتها بعقد نكاح او بملك يمين.
 اما عقد النكاح فان عقد عليهما عقدا واحدا، فهو فاسد. ثم ان دخل بهما جميعا حرمتا عليه علي التابيد. وكذلك الحكم في وطءه لهما جميعا حيثما وقع بعقد نكاح، او بملك يمين، او بشبهة احدهما، وقد تقدم حكم الحرام المحض.
 وان لم يدخل بهما، ولا بواحدة منهما، فلا تحرم البنت عليه بلا خلاف.



 واما الام، ففي الكتاب قولان: مذهب مالك وابن القاسم انها لا تحرم. ومذهب الغير تحريمها. واذا دخل بالبنت حرمت الام، ولم يحرم عليه تجديد عقد علي البنت. وان دخل بالام حرمت البنت. وفي تحريم الام القولان المتقدمان.
 وان عقد عليهما عقدين مفترقين، فان بدا بعقد الام ولم يدخل بواحدة منهما حلت له البنت نكاح ثان، وفي تحريم الام علي التابيد القولان.
 فان دخل بالبنت خاصة، فسخ نكاحها وكان له ان يبتدء العقد عليها، وحرمت الام عليه.
 وان دخل بالام خاصة حرمت عليه علي قول الغير، ولم تحرم علي قول مالك وابن القاسم. اما البنت فتحرم عليه بالاجماع.
 وان كان العقد اولا علي البنت، فان لم يدخل بواحدة منهما اصلا، لم تحرم البنت وحرمت الام. وكذلك ان دخل بالبنت خاصة، فان دخل بالام حرمتا عليه جميعا.
 واما ملك اليمين، فلا يمتنع عليهخ جمعهما فيه للخدمة، او احداهما للخدمة والاخري للوطء. ثم ايتهما وطء حرمت عليه الاخري علي التابيد.
 وان جمع بينهما بالنكاح في احداهما، والملك في اخري، فان وطءهما او وطء احداهما، فالحكم كما تقدم في المملوكتين. وان لم يطا واحدة منهما فالمملوكة محرمة للجمع خاصة ما لم يدخل بالزوجة او تكن الصغري فيتابد التحريم.
 النوع الثاني: اللعان.
 فاذا لاعن الزوج زوجته، ووقعت الفرقة بينهما، حرمت عليه علي التابيد، ولا تحل له ابدا، ولو اكذب نفسه.
 النوع الثاني: الوطء في العدة.
 وقد رايت الاقتصار فيه علي فصل ذكره ابو القاسم بن محرز، ونصه: كل امراة معتدة من نكاح او شبهة نكاح، فنكحت في عدتها تلك ووطءت، فانها نحرم علي واطءها، ولا تحل له ابدا، ولا اعلم في هذا اختلافا بين اصحاب مالك.
 وان كانت مستبراة من زني او اغتصاب، فنكحت في ذلك الاستبراء ، ووطءت فيه،   فاختلف في ذلك، فقال مالك ومطرف: سبيله سبيل من تزوج في العدة. وذهب ابن الماجشون الي انها لا تحرم بالوطء في هذا الاستبراء.
 وان كانت مستبراة من وطء ملك في بيع او هبة، فوطءت في ذلك الاستبراء بملك، فان واطءها لا يكون حكمه حكم الوطء في العدة، وهذا مما لا يختلف فيه ان شاء الله.
 وان وطءت في هذا الاستبارء بنكاح، فاختلف فيها، فقيل: تحرم عليه، وقيل: لا تحرم عليه.
 وان عتقت جارية، وكان سيدها يطءها، فتزوجت في استبراءها ذلك ووطءها زوجها، فانها لا تحرم بذلك عليه عند ابن القاسم واشهب جميعا. وليست عندهما كام الولد في الكراهة، وان كانت في استبراءها قد افضت الي حرية، لما كان الوطء في ملك محض.
 وسبيل الوطء بشبهة نكاح في جميع الاوجه التي ذكرنا سبيل من وطء في نكاح صحيح، وسبيل من وطء بشبهة ملك سبيل من وطء في ملك صحيح.
 فاما من وطءت بغير شبهة في عدة او استبراء علي وجه الزني او الاغتصاب، فانه لا حرمة لذلك الوطء، فلا تقع به حرمة عليه ولا عليها.
 والاصل في هذا التحريم ما ثبت من قضاء عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بذلك وقيامه به في الناس.
 قال القاضي ابو محمد: ((وقد روي مثل ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولا مخالف لهما مع شهرة ذلك وانتشاره)).
 والقياس علي قاتل موروثه بعلة الاستعجال، وعلي الملاعن بعلة ادخال الشبهة في النسب.

  AUTO الجنس الثاني: ما يتعلق بتعد عددي لا تتابد به الحرمة

 ، ويشتمل ايضا علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: الجمع.
 فيحرم الجمع بين الاختين قراءنا. والحقت السنة بهما الجمع بين ساءر المحارم، فقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)).
 والضابط: ان كل امراتين بينهما من القرابة او الرضاع ما يمنع تناكحهما لو قدرت احداهما ذكرا، فلا يجوز الجمع بينهما في العقد، ولا في الحل.



 واحترزنا بذكر القرابة او الرضاع عن الجمع بين المراة وام زوجها او ابنته، فان جمع في العقد بطل النكاحان وفسخا ابدا، وان جمع بينهما في الحل ثبت نكاح الاولي، وثبت نكاح الثانية قبل الدخول وبعده اذا قامت علي ذلك بينة، فان لم تقم هنالك بينة قبل قول الرجل في ذلك، رواه محمد عن اشهب. قال محمد: وهذا اصوب، الا ان تخالفه التي يترك، فانه يحلف لانه مدع لسقوط المهر او فساده، فيكون فسخه حينءذ بطلاق.
 وفي معني النكاح ملك اليمين، حتي لو اشتري امة ووطءها حرمت عليه اختها وخالتها وعمتها، فان ملك واحدة منهن، فما لم يحرم الموطوءه علي نفسه ببيع او عتق او كتابة او تزويج او نحو ذلك، لا يحل له وطء من استجد ملكها، ولا تقوم العوارض المحرمة كالحيض والعدة بالشبهة والردة والاحرام مقام البيع وما ذكر معه.
 ولا يقوم مقامه ايضا تحريم من وطء بيمين يحدثها او بظهارها ان لا يطاها او بغير ذلك.
 قال ابن ابي سلمة: ولا بهبتها لمن يعتصرها منه، ولا لمن اذا شاء اخذها منه بثمن او بغير ثمن بغير امتناع منه، ولا ببيع مفسوخ.
 وقيل: ولا ببيع صحيح دلس فيه بعيب، ولا ببيع فيه استبراء، ولا علي العهدة او الخيار حتي ينقضي ذلك كله. قال محمد: يريد عهدة الثلاث.
 فرع: (لو ملك عصمة احداهما، ووطء الاخري بملك اليمين، فان كان عقد النكاح هو السابق، فقد روي محمد عن ابن القاسم انه يوقف عن الزوجة حتي يحرم فرج امته عليه، ولا يفسد ذلك النكاح. وقال اشهب: بل يطا الزوجة، لان فرج امته عليه حرام منذ عقد علي اختها عقد النكاح.
 وان كان الوطء هو المقدم، ثم تزوج قبل ان يحرم الامة، فقال محمد: اختلف فيها اصحاب مالك، فقال عبد الله بن عبد الحكم واشهب: نكاحه جاءز، وله ان يطا امراته، ولا يحدث تحريما لجاريته لان نكاح اختها قد حرمها عليه. وقال ابن القاسم: لا يجوز ان يعقد النكاح حتي يحرم الامة علي نفسه، فان فعل وقف بعد النكاح لا يقرب واحدة منهما حتي يحرم علي نفسه ايتهما شاء. وقال عبد الملك: يفسخ النكاح، ولا يقر علي حال).



 النوع الثاني: الزيادة علي اربع نسوة
 فيمتنع علي الحر الزيادة علي الاربع، وكذلك العبد.
 وروي ابن وهب: ان الثالثة في حق العبد كالخامسة في حق الحر، فلا يزيد العبد علي اثنتين. وتحل الخامسة بطلاق باءن لاحدي الاربع دون الرجعي. ولو نكح خمسا في عقد، فالعقد باطل فيهن.
 فاما لو جمع بين اربع يصح جمعهن في الحل، وسمي لكل واحدة صداقا، فمذهب الكتاب المنع. وقال ابن دينار واصبغ بالجواز.
 التفريع: اذا قلنا بمذهب الكتاب، فوقع العقد، فللمتاخرين قولان:
 احدهما: الرجوع الي صداق المثل.
 والاخر: انه يفض المسمي، ولهم القولان ايضا في فسخه قبل الدخول.
 وسبب الخلاف في الموضعين مراعاة الخلاف، فمن راعاه صحح ورفض المسمي، ومن لم يراعه فسخ قبل البناء، ورد بعده الي صداق المثل.
 وان فرغنا علي قول ابن دينار واصبغ، فقد قال اصبغ: يعطي لكل واحدة منهن صداق مثلها. قال ابو القاسم بن محرز: يعني من تلك التسمية، قال: وحكاه عن ابن دينار.
 فرع: قال الشيخ ابو عمران: من ادعي نكاح رابعة، ولا بينة له، منع من نكاح خامسة لها حتي يطلقها. يريد: او يطلق غيرها.
 النوع الثالث: استيفاء عدد الطلاق.
 وهو ثلاث للحر، واثنتان للعبد، فمن استوفاه منهما لم تحل له الزوجة حتي يطاها زوج غيره وطءا مباحا في نكاح صحيح لازم.
 وقال ابن الماجشون: يحصل الاحلال بالوطء في الحيض والاحرام والصيام اذا صح العقد، ولا تحل الذمية بنكاح الذمي لفساده علي المشهور. وقيل: تحل، بناء علي صحة انكحتهم في الشاذ.



 ولا يكفي نكاح الشبهة، ولا نكاح الدلسة، وهو نكاح المحل. قال مالك في المختصر: ومن نكح امراة ليحلها لزوجها، فلا يحل ذلك ولا يقر علي ذلك النكاح حتي يستقبل نكاحا جديدا، ولها مهرها اذا اصابها، ولا ترجع الي زوجها الاول الا بنكاح رغبة غير دلسة يصيبها فيه. فنص رضي الله عنه علي ان نكاح المحل لا يحل ولا يحل. وان نكاح الدلسة لا يجوز ولا يفيد، فلا ينتفع بلطاءف الحيل في تحصيل الاحلال عنده، بل لا يقع حلالا ولا يفيد احلالا. وذلك مقتضي الحديث الصحيح، وهو ما خرجه ابو عيسي الترمذي وصححه عن عبد الله بن مسعود، قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له)).
 وخرج ابو الحسن الدارقطني عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبركم بالتيس المستعار، قالوا: بلي، قال: هو المحل، ثم قال: لعن الله المحل والمحلل له)).
 ثم المعتبر في التحليل نية المحل دون نية المراة والمطلق، فنية المحل للاحلال تنزل منزلة اشتراطه في العقد، فيفسد ولا يحل.
 ولو نكح بشرط الطلاق فسد العقد ولم يحل، ويفسد النكاح ايضا باشتراط عدم الوطء.
 ثم حيث فسد العقد، لوقوعه علي الوجه المنهي عنه، فرق بينهما قبل البناء وبعدة بطلقة باءنة، ولها المسمي في اظهر الروايتين. وروي ابن عبد الحكم ان لها مهر مثلها.
 فروع: في الوطء:
 ويكفي ايلاج الحشفة، او مقدارها من مقطوعها، ولا يكفي وطء الصبي، ولا وطء من لم تنتشر الته، اذ انتشار الالة مشترط في قول اكثر المتاخرين، وقيل: لا يشترط، بل يكفي الوطء بغير انتشار.



 ويشترط كون الزوجة عالمة بالوطء عند ابن القاسم، ولا يشترط علم الزوج. واشترط اشه بعلم الزوج خاصة.
 فلو وطءها الزوج في حال جنونه وهي سليمة، احلها عند ابن القاسم، ولم يحلها عند اشهب.
 ولو كانت هي المجنونة دونه، احلها عند اشهب، ولم يحلها عند ابن القاسم. وقال ابن الماجشون: يحلها كان الجنون به، او بها، او بهما جميعا.
 ثم حيث وقع الوطء المعتبر، فاتفق الزوجان عليه حلت به، فان ادعت الوطء وانكره لم يحلها عند مالك. وقال ابن القاسم: ((يحلها)). وقال ابن وهب: ان كان الزوج ينكر عند الفراق لم يحلها، وان قاله بعد الفراق لم يقبل، وقد حلت. وقال القاضي ابو الوليد: ((كل موضع تصدق فيه علي الزوج في دعوي الوطء صدقت في الاحلال، وكل موضع لا تصدق فيه اذا ناكرها ، فلا تحل بدعواها)).

  AUTO الجنس الثالث من الموانع: الرق

 ، وهو نوعان:
 النوع الاول: مانع علي الاطلاق من الجانبين، وهو الرق الثابت علي احد الزوجين للاخر، فلا يجوز للرجل ان ينكح امته، ولو ملك مكنوحته انفسخ النكاح، وكذلك المراة لا تنكح عبدها، وان ملكت زوجها انفسخ النكاح.
 فرع: اذا وهب السيد لعبده زوجته امة السيد، ففي الكتاب من رواية ابن نافع: ((اذا وهبها ليفسخ نكاحه، فلا يجوز ذلك له، وان تبين انه صنع ذلك لينتزعها منه وليحلها بذلك لنفسه او لغير زوجها، او ليحرمها بذلك علي زوجها، فلا اري ذلك له جاءزا، ولا اري ان يحرمها ذلك علي زوجها، ولا تنتزع منه)). وقال اصبغ: يكره للسيد ذلك، فان فعل جاز.
 وقال ابن الماجشون: ان كان مثله يملك فذلك له وينفسخ النكاح، قال محمد: ولو لم يملك مثلها فالهبة باطلة، وقال ابن عبد الحكم: اذا قصد الي الفرقة لم يجز.



 قال ابو القاسم بن محرز: هذه المسالة تدل علي ان للسيد ان يكره عبده علي قبول الهبة. لولا ذلك لم يكن لهبة السيد تاثير، ولا كان يعتبر قصده فيها، لان العبد قادر علي ان لا يقبلها كيف ما كانت نية سيده فيها، ولكن لما كان له ان يجبره اعتبر في الكتاب قصده، وحمل الامر علي ارادته، فان سلمت صحت هبته وفسد النكاح، وان لم تسلم ارادته بطلت هيبته وثبت النكاح.
 النوع الثاني: مانع علي الجملة في بعض الاحوال وهو الرق الثابت علي الزوجة لغير الزواج، فلا ينكح الحر المسلم مملوكة الغير الا بشروط، [عدمه] الطول، وخوفه العنت، وكونها مسلمة.
 وروي انه يجوز للحر نكاح الاماء المسلمات مطلقا من غير اعتبار بالشرطين الاولين، واذا فرعنا علي المشهور، فالنظر في الطول والعنت.
 اما الطول: فهو المال الذي يتزوج به الحرة، ولا تراعي قدرته علي النفقة.
 وقال اصبغ في كتاب ابن حبيب: تراعي قدرته علي النفقة حتي لو وجد صداق الحرة وعدم النفقة عليها تزوج الامة. وروي ان الطول وجود الحرة نفسها في عصمته.
 واذا فرعنا علي انه المال، فلو عدم ما يتزوج به الحرة لابيح له تزويج الامة، وان كانت تحته ثلاث حراءر اذا خشي العنت معهن.
 قال القاضي ابو بكر: ((ولو قدر علي طول حرة كتابية لنكح الامة، ولو وجد حرة فغالته في المهر بمقدار بعد قبوله اسرافا ولم يجد غيرها نكح الامة، ولو قنعت بدون مهر المثل وهو قادر عليه لم ينكح الامة)).
 واما العنت، فهو الزني، وانما يتم بغلبة الشهوة وضعف التقوي. فان قوي التقوي وامن من نفسه، لم ينكح. فان خاف العنت مع القدرة علي الطول، كمن هوي امة بعينها، ولم يمكنه الصبر عنها، فروي محمد وابن حبيب: انه يجوز له ان يتزوجها.
 وخرج القاضي ابو الوليد هذه الرواية علي رواية عدم اعتبار الشرطين، او علي ان المراد بالطول ما يصل به الي استباحة ما خاف علي نفسه العنت بالامتناع منه من ثمن امة علي اختيار مالكها، او مهر حرة علي اختيارها ان كانت معينة. والقادر علي سرية لا يخاف العنت معها، لا يترخص بنكاح الامة.



 فروع متتالية:
 لو تزوج الامة لكونه علي الشراءط المعتبرة في الاباحة فلم تغنه، فله ان يضيف اليها من تغنيه الي تمام الاربع. ولو استغني بالاولي ففي اباحة ما زاد عليها خلاف.
 واذا نكح الامة علي الحرة، فمذهب الكتاب جواز النكاح، وانه ان وقع لم يفسخ، والرواية الاخري انه ممنوع.
 وسببهما الاختلاف في ان وجود الحرة تحته طول ام لا؟
 واختلف في هذا المنع: هل هو التحريم او الكراهة؟
 ثم علي القول بالتحريم يفسخ نكاح الامة، وبه قال اشهب وابن عبد الحكم.
 وعلي القول بالكراهة لا يفسخ، لكن تخير الحرة. وهل يتخير في فسخ نكاحها وابقاءه؟
 او يتخير في فسخ نكاح الامة واقراره؟ مذهبان: الاول لمالك في الكتاب. والثاني لابن الماجشون والمغيرة.
 والحر الكتابي ينكح الامة الكتابية، والعبد المسلم لا ينكحها.
 ثم اذا نكح الحر المسلم الامة لكونه علي الشرطين المعتبرين، ثم قدر علي الحرة ونكحها، لم ينفسخ نكاح الامة. وان قلنا: ان الحرة طول؛ اذ لا تراعي الشروط الا في ابتداء النكاح دون دوامه، ولانه ايضا لا يءمن عودة الامر بعد ذلك. لكن يكون للحرة الخيار اذا علمت بعد العقد. وقيل: لا خيار لها، لانها فرطت في البحث.
 ولو جمع القادر بين حرة وامة في عقد واحد بطل نكاح الامة علي الرواية المشهورة.
 وهل يبطل نكاح الحرة؟ في تلك قولان.
 ولو جمع بينهما في العقد، حيث اجزنا له الجمع بينهما في الملك، اما علي الرواية الشاذة (فالاباحة) مطلقا، واما علي المشهورة، اذا قلنا بان الطول المال، وعدم طول حرتين ولم تكفه وتكفه واحدة، فان النكاح يصح فيهما اذا سمي لكل واحدة منهما صداقها، وان لم يسم ما لكل واحدة منهما جري الحكم علي القولين.

  AUTO الجنس الرابع: الكفر

 .
 والكفرة ثلاثة اصناف:



 الاول: الكتابيون، ويحل نكاح نساءهم ويقرون بالجزية.
 الصنف الثاني: المعطلة والزنادقة ولا تحل مناكحتهم ولا يقرون بالجزية.
 الصنف الثالث: المجوس، ولا تحل مناكحتهم، لكن يقرون بالجزية. وقيل: يح لنكاح نساءهم.
 فرع: لو تنصر اليهودي، او تهود نصراني، اقر. وحكي القاضي ابو بكر رواية، بانه يقتل لخروجه عن العهد الذي انعقد له، الا ان يسلم.
 (واما لو تزندق يهودي او نصراني، فقال اصبغ في كتاب ابن حبيب: لا يقتل، لانه خرج من كفر الي كفر، وقاله مالك ومطرف وابن عبد الحكم.
 وقال ابن الماجشون: يقتل لانه دين لا يقر عليه احد، ولا تءخذ عليه جزية. قال ابن حبيب: ولا اعلم من قاله غيره، ولا اقول به.
 قال القاضي ابو الوليد: ((يحتمل ان يريد بالزندقة ههنا الخروج الي غير شريعة، مثل التعطيل ومذاهب الدهرية)).
 وحكي الشيخ ابو محمد عن ابي بكر بن محمد قال: ((روي عبد الرحمن بن ابراهيم الاندلسي في النصراني او اليهودي يتزندق: انه يقتل، لانه خرج من ذمة الي غير ذمة، ولو اسلم لقتل، كمسلم تزندق ثم تاب.
 فاما المسلم يرتد، فلا يقنع منه الا بالاسلام او السيف. ثم ردته تقطع العصمة بينه وبين زوجته ساعة ارتداده)). رواه ابن القاسم في الكتاب، ثم قال : ((,كذلك ردة المراة عندي)). قال: ((وانقطاع ذلك تطليقة باءنة، ولا تكون عليها رجعة وان اسلم في عدتها، لانه قد تركها حين ارتد، ولم يكن يقدر في حال ارتداده علي رجعتها)).
 وروي ابن ابي اويس وابن الماجشون: ان الردة فسخ.
 قال سحنون: والمخزومي يقول: اذا اسلم ورجع الي الاسلام في عدتها فهو احق بها.
 وقال ابن الماجشون: ان تاب وادرك زوجته في عدتها كان احق بها الطلاق كله،   كالمشرك تسلم زوجته، ثم يسلم في عدتها، فان انقضت العدة كان اسلام هذه تطليقة، وارتداد هذه تطليقة.
 وسبب الخلاف: النظر الي ان للردة اثرا فيما تقدم من عمله ام لا؟ ثم النظر في تعيينه علي القول به، فالذين راوا لها اثرا اختلفوا، فمنهم من راي ان اثرها احباطه، فقطع العصمة.
 ثم اختلف القاءلون بذلك في كيفية قطعها، فمن نظر منهم الي تقدم صحة النكاح جعل القطع ظطلاقا. ومن اعتبر الغلبة علي الفسخ جعله فسخا بغير طلاق، ومنهم من راي اثرها تشعيث العصمة لا قطعها، فحكم بطلقة رجعية.
 واما الذين لم يروا للردة اثرا في العمل الماضي فراوا ان حكمها يرتفع بالتوبة، حتي يعود الي ما كان عليه قبلها، وجعلوه باقيا علي زوجته، كما هو باق علي ماله علي المعروف من المذهب.
 فرعان:
 (الاول). اذا ارتد الزوج الي دين زوجته اليهودية او النصرانية، فقال ابن القاسم: ((تقع الفرقة بينهما كما لو كانت مسلمة))، وقال اصبغ في كتاب ابن حبيب: لا يحال بينه وبينها، ولا تحرم عليه ان عاد الي الاسلام.
 الفرع الثاني: روي ابن سحنون عن ابيه، في المسلم يرفع زوجته المسلمة الي الحاكم يدعي عليها انها ارتدت عن دينها فتنكر، ان الحاكم يفرق بينهما لاقراره بارتدادها الموجب للفرقة، قال: وكذلك لو كانت الزوجة كتابية.
 ويتصل بهذا (باب) نكاح المشركان لانشعاب مساءله عن الموانع السابقة، وفيه:
 فصول: الاول: فيما يقر عليه الكافر من الانكحة:
 واذا اسلم الزوجان معا [اقرا] علي نكاحها اذا خلا عن الموانع المتقدمة، فان سبق الزوج بالاسلام، وتحته من لو ابتدا العقد عليها في الاسلام لجاز، (اقر) عليها، اسلمت معه او بقيت علي دينها، فيقر علي الكتابية الحرة دون غيرها، ويعرض علي غيرها الاسلام، فان اسلمت او عتقت ان كانت امة كتابية ثبتت معه، وان بقيت علي حالها وقعت الفرقة في الحال، كان قبل الدخول او بعده.



 وقال اشهب: ((تتعجل الفرقة، ان كان قبل الدخول، باسلام الزوج))، ولم يقل يعرض عليها (الاسلام)، وقاله اصبغ. وهو احب الي محمد، قال: وينتظر فراغ العدة ان كان بعد الدخول.
 فرع: اذا بنينا علي قول ابن القاسم فغفل عنها حتي مضي لها شهر، وما قرب منه، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((ليس بكثير، وتبقي علي النكاح ان اسلمت في هذه المدة)).
 ثم حيث قلنا بالفراق، فمذهب الكتاب: ((ان الفرقة فسخ بغير طلاق))، وقاله ابن المواز، واختاره القاضي ابو بكر. وقال ابن القاسم في العتبية: ((هي طلقة باءنة)).
 واما ان كانت المراة هي السابقة الي الاسلام، فان كان قبل الدخول وقعت الفرقة، وان كان بعده وقف علي انقضاء العدة، فان اسلم قبل انقضاءها ثبت عليها من غير رجعة يحدثها والا بانت منه.
 ثم حيث قلنا: يقر علي النكاح لاسلامها او لاسلامه علي كتابية، فلا (نبحث) عن شرط (نكاحهما)، بل نقرهما علي النكاح بلا ولي ولا صداق، وفي العدة، الا اذا اسلما او احدهما قبل انقضاء العدة، فان المفسد قارن الاسلام، فيندفع النكاح، كما لو اسلم علي ذات محرم منه. ونقرهم علي النكاح المءقت ان اسلموا بعد الاجل، وان اسلموا قبله فسخه، بني   ام لا. ولا نقرهم علي ما هو فاسد عندهم الا اذا كان صحيحا عندنا.
 ولو انعقدوا غصب المراة او مرضاتها علي الاقامة مع الرجل بغير عقد نكاحا اقررناهم عليه اذا اسلموا.
 وبالجملة فانكحتهم فاسدة علي المشهور، [و] لكن اذا اسلموا صحح الاسلام منها ما لو ابتداوا عقده بعد الاسلام لجاز عندنا، ويعفي عما بنوها عليه من التحريم والاخلال بالشراءط. ثم المفسد ان قارن اسلام احدهما كفي.
 واذا طلق الكافر زوجته ثلاثا، ثم اسلما في الحال كان له ان يبقي علي نكاحها، ولو ابانها عنه بعد الطلاق مدة ثم اسلم. ثم اراد ان يعقد عليها بعد الاسلام، لم يفتقر الي محلل.
 فان قيل: ما حكم صداقهم الفاسد بعد الاسلام؟ قلنا: اذا اصدقها خمرا، وقبضت قبل الاسلام ودخل بها، ثم اسلما، فلا مهر لها. وان لم تقبض ولم يدخل، فلها صداق المثل.
 وقيل: قيمة ما اصدقها من ذلك لو كان يجوز بيعه.
 وكذلك ان دخل ولم تقبض المهر.
 وان قبضت ولم يدخل، فقال ابن القاسم: ((يجب لها صداق المثل))، وقال ابن عبد الحكم: قيمة المسمي. وقال اشهب: ربع دينار، وقال غيرهم: لا يجب لها شء اصلا.
 الفصل الثاني: في اسلام الكافر علي (عدد) من النسوة (لا) يمكن الجمع بينهن فاذا اسلم علي عشر نسوة، اختار اربعا، فثبت نكاحه عليهن، كن اواءل او اواخر، عقد عليهن في عقد واحد او عقود متعددة، واندفع نكاح (الباقيات)، ولا مهر لهن اذا لم يدخل بهن، اذ هو مغلوب علي الفراق. وقال ابن حبيب: لكل واحدة نصف صداقها، لانه يعد في الاختيار كالمنتقل فيصير كالمطلق. وقال ابن المواز: لكل واحدة من صداقها خمسة، لانه لو فارق الجميع ما لزمه لهن الا صداقان.
 فان مات قبل ان يختار، فقال محمد: سمعت من يقول: يرثن منه الربع بين جميعهن، ان لم يكن له ولد مسلم. ولكل من بني منهن صداقها، ومن لم يبن بها فلها خمسا صداقها، قال محمد: لانه لم يكن عليه ان لم يدخل بهن الا صداق اربع يقسم بينهن.



 قال الشيخ ابو الطاهر: ((ايجاب اربع صدقات لجميعهن بالموت هو المشهور، وهو الجاري علي مذهب ابن المواز. قال: ((وقيل: عليه لكلهن سبع صدقات))، قال: ((وهو راي ابن حبيب، تكون اربع صدقات لاربع منهن، وثلاث لست، يقتسمن الجميع اعشارا)).
 وان اسلم الكافر علي امراة وابنتها، وكان بعد الدخول فهما محرمتان. وان لم يدخل بواحدة منهما اختار واحدة منهما في قول، وفارقهما جميعا في (ثان)، وتعينت البنت في ثالث وهو قول اشهب. وان كان بعد وطء البنت تعينت واندفع نكاح الام. وان كان بعد وطء الام اندفع نكاح البنت وبقي نكاح الام. وقيل: يندفع للعقد علي البنت.
 وان اسلم علي اختين، او من اشبههما ممن لا يجوز الجمع بينهما، اختار واحدة وفارق من سواها.
 الفصل الثالث: في الاختيار
 ولا تخفي صراءح الفاظه، ويلحق بها ما افاد معناها. فلو طلق واحدة تعينت للنكاح، قاله ابن عبدوس، وكذلك لو ظاهر، او الي، او وطء.
 ولو قال: فسخت نكاحها، انفسخ نكاحها، لانه اوقع بالفسخ عليها ان لا يختار نكاحها.
 ولو اختار اربعا، فاذا هن اخوات، فقال ابن الماجشون: له تمام الاربع ممن فارق منهن ما لم يتزوجن. وقال ابن عبد الحكم: له ردهن وان دخل بهن ازواجهن.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((يريد اذا اختار اربعا، فوق الفراق علي البواقي باختياره الاربع، ولم يوقع علي البواقي طلاقا، ولو اوقع عليهن الطلاق لم يكن له رد (في) من طلق وان لم يتزوجن اذا كان طلاقه قبل الدخول، او بعد انقضاء العدة)).
 فرع: لو اسلم علي ثماني كتابيات، فاسلم اربع، ومات قبل التبيين، لا يوقف شء من الميراث، لانه ربما كانت المفارقات المسلمات، فلا يتقين حق الزوجية.
 وكذلك لو كانت تحته كتابية ومسلمة، فقال: (احداكما) طالق ومات، ولم يعين لم يوقف لهما ميراث علي القولين جميعا في ايقاع الطلاق من غير تعيين محله. اما علي المشهور فلعدم اصل الحق، واما علي القول الاخر فللشك فيه.



 الفصل الرابع: في النفقة
 واذا تخلفت ثم اسلمت لم تستحق نفقة لمدة التخلف، لان الامتناع منها. ولو سبقت ثم اسلم، فروي اصبغ عن ابن القاسم: ((ان لها النفقة في عدتها)). وكذلك روي محمد قال: وذلك عليه، حاملا كانت او حاءلا، لانه ممن له الرجعة لو اسلم في عدتها، بل اسلامه في العدة رجعة.
 قال محمد بن ابي زمنين: وروي عيسي عن ابن القاسم: ((انه لا نفقة عليها لها، لانها منعته فرجها، وجاء الفسخ من قبلها))، قال: ((وهي احسن عند هل النظر من رواية اصبغ )).
 الجنس الخامس من الموانع: كون احد الزوجين علي حالة يتضمن العقد معها جناية علي حق غيره، وذلك نوعان:
 النوع الاول: ما يتضمن الجناية علي حق الله (سبحانه)، وهو الاحرام.
 فلا يجوز للمحرم بحج او عمرة ان يباشر عقد النكاح علي نفسه ولا علي غيره، ولا ان يعقده له غيره، فان عقده او عقد له، فقال ابن حبيب: قال مالك واصحابه: يفسخ وان بني وطال زمانه، وولدت الاولاد.
 وحكي الشيخ ابو القاسم في تابيد التحريم عليه روايتين.
 (قال ابن حبيب: واختلف في فسخه بطلاق. وقال محمد: ((قال مالك. يفسخ بغير طلاق، ثم قال: يفسخ بطلاق)). وقال اشهب: بغير طلاق، ولا يمراث فيه. ومذهب   اشهب، ان كل ما يري انه وقت فسخه لا يقر، فهو فسخ بغير طلاق.
 قال ابن حبيب: ولم يختلف بالمدينة ان النبي صلي الله عليه وسلم ((تزوج ميمونة وهو حلال)).
 قال ابن القاسم في كتاب محمد: قال مالك: ومن نكح بعد رمي الجمرة قبل الافاضة فسخ بغير طلاق. ثم رجع فقال: بطلاق، وقاله ابن القاسم.
 ولو كان افاض ونسي الركعتين، فان نكح بالقرب فسخ نكاحه بطلقة، وان تباعد جاز نكاحه.
 ولو نسي الافاضة وطاف للوداع وخرج وابعد، ثم نكح، فالنكاح جاءز لان طواف الوداع يجزيه. ومن امر رجلا ان يزوجه، ثم احرم فزوجه بعد احرامه، فسخ النكاح. قال ابن القاسم: ((واذا نسيت امراة من الطواف الواجب شوطا ورجعت الي بلدها وتزوجت، فانه يفسخ ولا صداق لها، الا ان يبني بها، فلها المسمي. وترجع علي احرامها، فاذا فرعت، فان كان بني بها اعتمرت واهدت. وتعتد بثلاث حيض)).
 النوع الثاني: ما (يتضمن) الجناية علي حق ادمي، وهو المرض.
 فلا يجوز نكاح المريض المخوف عليه في الغالب، الذي لا يحتاج الي استمتاع وقد انتهي الي حالة يحجر عليه في ماله، ويفسخ ان وقع، وكذلك نكاح المريضة. وذكر عن مطرف انه روي اجازة ذلك عن مالك جملة من غير تفصيل.
 واذا فرعنا علي المشهور فصح قبل الفسخ، ففيه روايتان: روي ابن القاسم انه صحيح لا يفسخ، وبذلك قال ابن الماجشون.
 والرواية الاخري انه يفسخ، وان صح، وهي احدي الروايتين عن ابن القاسم وابن عبد الحكم.



 وخرج القاضي ابو محمد هذا الاختلاف علي (الاختلاف) في ان فساده لحق الورثة، او فساده في عقده، ثم مقتضي القول بان فساده في عقده ان لا يصح النكاح وان كانت الزوجة ممن لا ترث كالامة، والنصرانية، ومقتضي كونه لحق الورثة، واعتبار ذلك ان يصح نكاحها نظرا لفقد العلة، وهو قول ابي مصعب. وقال عبد الملك وغيره: لا يصح، طردا للقاعدة، ولجواز تغير حالهما بالعتق والاسلام قبل موته.
 التفريع:
 ان صححنا نكاح المريض، علي ما ذكر من رواية مطرف، لزم فيه الصداق من راس المال. وان ابطلناه، علي المشهور، فان لم يدخل فلا صداق لها، وان دخل فلها الصداق في الجملة. لكن اختلف هل هو المسمي، او صداق المثل ان كان اقل من المسمي؟ والاول قول مالك في المختصر وكتاب محمد وكتاب ابن حبيب.
 وقال سحنون: اذا كان المسمي اكثر من صداق المثل، لم يكن لها الا صداق مثلها في قول ابن القاسم.
 (وبني بعض المتاخرين هذا الاختلاف علي الخلاف في التوريث، قال: ((فمن ورثها اسقط الزاءد لانها وصية للوارث، ومن لم يورثها اثبته وجعله كالوصية لاجنبي)).
 ثم حيث اثبتنا الصداق واختلف في تبديتها بجملته، فقيل: تبدا به، لانه علي الجملة عن استهلاك. وقيل: لا تبدا به، لانه وصية محضة.
 ثم يكون صداق المثل من الثلث، وحكي الشيخ ابو الحسن عن المغيرة من راس المال.
 وقال الشيخ ابو عمران: اجمع اصحابنا ان صداق المريض لا يكون في راس المال.
 وانما ذكر الشيخ ابو الحسن شيءا عن المغيرة، انه قال: ذلك في راس المال، وقد رايت كتب المغيرة، فذكر فيها انه من الثلث، قال: وما ادري اين راه ابو الحسن للمغيرة.
 وقال الشيخ ابو الحسن: يكون ربع دينار من راس المال، والباقي من الثلث.
 قال بعض المتاخرين: ((فمن راي ان البضع غير متقوم، قال بالاول، ومن راه متقوما كالسلع قال بالثاني)). قال: ((وبني الشيخ ابو الحسن علي انه غير متقوم، لكنه راي ان الشرع   قدر فيه ربع دينار لا ينقص عنه، تقديرا شرعيا، فيصير كالثمن المحقق، فيخرج من راس المال)).
 واستحسن ابو محمد عبد الحق قول الشيخ ابي الحسن في ان ربع دينار من راس المال.

  AUTO القسم الرابع من الكتاب: في موجبات الخيار

 واسباب الخيار ثلاثة: العيب، والغرر، والعتق.
 السبب الاول: في الموجب، ويثبت الخيار لكل واحد من الزوجين بالعيوب الاربعة، وهي: الجنون، والجذام، والبرص، وداء الفرج.
 فالجنون: هو الصرع والوسواس الذي ذهب معه العقل، والجذام: ما تيقن منه، قليلا كان او كثيرا.
 وقال في البرص: (ما سمعت، الا ما في الحديث، وما فرق بين قليل ولا كثير).



 (قال) ابن القاسم: (ترد من قليله، ولو احيط فيما خف منه انه لا يزيد، لم ترد منه، ولكن لا يعلم ذلك فترد من قليله).
 وسوي ابن القاسم وابن عبد الحكم بين الرجل والمراة في الرد بالبرص.
 وروي اشهب ان برص الرجل لا يثبت به الخيار للزوجة وان غرها. وروي عن ابن القاسم ايضا.
 اما في حديث البرص بالرجل، فلا خيار فيه لها وان كان شديدا. وروي عنه عيسي اذا حدث به البرص الخفيف فلا يفرق فيه. اما ما فيه ضرر لا يصبر علي المقام عليه، فليفرق بينهما.
 وداء الفرج يتنوع، فهو في حق الرجل ما يمنعه ان يطا كالجب والخصاء، والعنة، والاعتراض، وما في معناها.
 فالمجبوب: هو المقطوع ذكره وانثياه. والخصي: هو مقطوع احدهما. والعنين: هو الذي له ذكر لا يتاتي الجماع بمثله للطافته، وامتناع تاتي ايلاجه.
 والمعترض: هو الذي لا يقدر علي الوطء لعارض، وهو بصفة من يمكنه، وربما كان بعد وطء قد تقدم منه، وربما كان عن امراة دون اخري.
 ففي الجب والخصاء والعنة يثبت لها الخيار، وكذلك ان كان الخصي قاءم الذكر بمكنه الوطء، الا انه لا ينزل، فلها الخيار، وكذلك في الحصور. قال ابن حبيب: وهو الذي يخلق بغير ذكر، او بذكر صغير، كالزر وشبهه لا يمكن به وطء.
 واما في المعترض فيصرب له اجل سنة من يوم ترفعه ان كان حرا، وان كان عبدا، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((اجله ستة اشهر)).
 وقال القاضي ابو محمد: ((في اجله روايتان: احداهما سنة، والاخري ستة اشهر، ويخلي بينه وبينها، والقول قوله ان ادعي الوطء في السنة)).
 وروي في البكر ان النساء ينظرن اليها، فان قلن: بها اثر اصابة، فالقول قوله، وان قلن انها علي حال البكارة، صدقت عليه.



 فان مضت السنة وتقاررا علي عدم الوطء، فالخيار حينءذ لها، وذلك اذا لم يكن منه وطء قبل الاعتراض، ولا يقبل قولها في دعوي ذلك الا بتصديقه، ولها ان تستحلفه.
 وكذلك لو ادعي الوطء في الاجل حلف وصدق، فان نكل حلفت، وثبت لها الخيار، وان نكلت بطلت دعواها، ولا خيار لها.
 وروي ابن حبيب: انه لا يحلف الا بعد ضرب الاجل ودعوي الاصابة، فان نكل [طلقت] عليه عند انقضاء الاجل.
 ثم حيث اثبتنا لها الخيار فاقامت عنده، ثم ارادت الفراق، ففي كتاب محمد: لها ذلك، وكذلك في رواية ابي زيد عن ابن القاسم في العتبية، واختلفا، فروي محمد: يوقف مكانه بغير ضرب اجل، وليس لها ان تفارق دون السلطان.
 وروي ابو زيد عن ابن القاسم: ان لها ان تطلق نفسها متي شاءت بغير اذن من السلطان)).
 فراي في الاول انه امر مختلف فيه، فلابد من حاكم يحكم بصحته. وراي في الثاني ان الحاكم لما ضرب الاجل قد حكم بما يءول اليه.
 ثم الطلاق الواقع عليه باءن لتعري النكاح (من) الاصابة. ولا يقع عليه اكثر من طلقة واحدة، الا ان يوقع هو اكثر، فيلزمه ما يوقع، لانه يءمر بايقاع الطلاق عند اختيارها للفسخ، فيوقع منه ما شاء. فان امتنع من ايقاعه اوقع الحاكم عليه طلقة واحدة، وتقع باءنة لما ذكرناه.
 واذا وقع الطلاق بعد الاجل؛ فلها الصداق كله كاملا اذا اقام معها سنة، لانه قد تلوم له، وقد خلا بها، وطال زمانه، وتغير صبغها، وخلقت ثيابها، وتغير جهازها عن حاله، وتلذذ منها ، قاله في الكتاب.
 وقال القاضي ابو محمد: ((في تكميل الصداق روايتان: احداهما: انه يكمل، والاخري: انه ان طال مقامه معها وتلذذه بها واستمتاعه مثله بما يمكنه كمل عليه، وان كان لحداثة دخولها عليه ولم يطل امرها معه لزمه نصفه)).
 قال القاضي ابو اسحاق: هذا موضع الاجتهاد، اذ النص في كتاب الله تعالي المسيس، وقد اقر الزوجان بانه لم يكن.



 ثم الحق المعترض بالمجبوب بعلة انه خلا بزوجته، واغلق بابا، وارخي سترا وكشفها، وتلذذ منها اقصي ما يمكنه من الاستمتاع بها، قال: فيجب عليه الصداق كاملا اذا طلق بعد ذلك، وحمل قوله تعالي: {من قبل ان تمسوهن}، علي من يقدر علي المسيس، دون من لا يقدر عليه.
 قال: وهذا في هذه الزوجة المضروب له الاجل معها، كالمجبوب مع زوجته في عدم القدرة علي المسيس.
 (اما داء الفرج في حق المراة، فقال ابن حبيب: تفسيره ما كان في الفرج مما يقطع لذة الوطء، مثل العفل والقرن والرتق.
 وقال القاضي ابو محمد: ((داء الفرج هو القرن والرتق، وما في معناهما)).
 وزاد الشيخ ابو القاسم في تفريعه ((البخر، والافضاء، وهو ان يكون المسلكان واحدا)).
 وروي ابن المواز عن مالك: ان كل ما يكون عند اهل المعرفة من داء الفرج، فان للزوج الرد به وان لم يمنع من الوطء، مثل العفل القليل والقرن، وحرق النار.
 قال: والمجنونة والجذماء والبرصاء يقدر علي وطءها، ومع ذلك فللزوج ردها.
 قال ابن حبيب: ويثبت الخيار بالقرع الفاحش لانه من معني الجذام والبرص. قال القاضي ابو الوليد: ((ولم ار ذلك لغيره من اصحابنا)). قال: ((والاظهر من المذهب انه لا يثبت الخيار، لانه مما يرجي برءه في الاغلب ولا يمنع المقصود من الاستمتاع، ولا يءثر فيه كالجرب ونحوه)).
 ولا يثبت الخيار بشء من العيوب سوي ما تقدم ذكره، الا ان يشترط السلامة منه كالعمي، والعور، والعرج، والزمانة، ونحو ذلك من العاهات، فان اشترط الصحة، فله الرد، والا لم يرد)).
 قال الشيخ ابو محمد: ((ولو كتب في العقد: صحيحة العقل والبدن، لم يكن ذلك   شرطا)). قال: ((ولو قال: سليمة البدن، لكان شرطا)).
 قال بعض المتاخرين: ((انما فرق بينهما؛ لان الاول عادة جارية من تلفيف الموثقين، ولم تجر العادة بالثاني)). وكذلك لو وجدها لغية، لم يكن له ردها، الا ان يتزوجها علي نسب.
 وكذلك ان وجدها مفتضة من زني، فلا شء له، رواه ابن حبيب عن مالك. قال ابن حبيب: الا ان يشترط الخاطب لنفسه في ذلك، فيكون له، الا السوداء فانه يكون ذلك له وان لم يشترطه اذا لم يكن في اهلها اسود؛ لان ذلك كالشرط. قال القاضي ابو الوليد: ويجب علي هذا ان يعلم الزوج بذلك، ويتزوج علي ان اهلها لا اسود فيهم، والا فليس في معني الشرط)).
 فروع: الاول: (اذا ادعي الزوج ان بالمراة عيبا في الفرج وانكرته، ففي كتاب ابن حبيب: ((ينظر اليها النساء)).
 وروي سحنون عن ابن القاسم: لا ينظر اليها النساء، وانكر سحنون ذلك عليه، وقال: كيف يعرف الا بنظرهن؟ وروي ابن سحنون عن ابيه: ينظر اليها النساء.
 الفرع الثاني: اذا ادعت هي عليه فانكر، فقال ابن حبيب: اما الحصور والمجبوب   الممسوح ذكره وانثياه، او ذكره خاصة، او انثياه (خاصة)، فهذا يختبر بالجس علي الثوب.
 واما دعواها انه عنين، وهو الذي ذكره لا ينتشر، وهو كالاصبع في جسده لا ينقبض ولا ينبسط، او معترض، وانكر، فهو مصدق. قاله مالك وعبد العزيز لما نزلت بالمدينة.
 الفرع الثالث: ان العيب المقتضي للخيار، هو الموجود حالة العقد، فاما ما طرا بعد العقد، فلا يءثر في ثبوت الخيار للرجل، وفي تاثيره فلي ثبوته للمراة خلاف بالنفي والاثبات في العيوب الاربعة، وينفرد البرص بزيادة مذهبين اخرين. احدهما: اختصاص التاثير بما يخاف تناميه منه دون ما لا يخاف ذلك فيه.
 والثاني: اختصاص التاثير بالكثير منه دون اليسير.
 الفرع الرابع: اذا ظهر بعد مدة حين عقد النكاح علي عيب بها، فتداعيا في انه كان موجودا حالة العقد، فالبينة علي الزوج. فان لم تكن للزوج بينة، فروي ابن حبيب عن مالك: ان كان الوالي ابا او اخا، فعليه اليمين. وان كان غيرهما، فاليمين عليها، فجعل محل اليمين محل الغرم.
 النظر الثاني: في حكم الخيار: واذا فسخ من له الخيار، ووقع الطلاق. فالنظر بعد ذلك في سقوط المهر والرجوع به فيسقط جملة ان كان الفراق قبل المسيس. ويثبت ان كان بعده علي التفصيل المتقدم.
 ثم ان كان العيب بها، فللزوج الرجوع بالصداق جميعه علي الولي ان كان قريبا لا يخفي عليه مثل ذلك، كالاب والاخ ونحوهما؛ لانه الغار، ثم لا رجوع للولي علي الزوجة بشء.
 وان كان الولي بعيدا يخفي عليه مثل ذلك كابن عم، او مولي ونحوه، رجع الزوج علي المراة بالصداق، لانها هي الغارة، وترك لها ربع دينار لاستباحة فرجها.
 فروع: الاول (لو كان الولي القريب غاءبا عنها غيبة طويلة بحيث يعلم انه يخفي عليه   خبرها، فقد روي ابن المواز عن ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم عن مالك انه لا غرم عليه، وانما الغرم علي المراة. زاد ابن حبيب عن ابن القاسم: بعد ان يحلف بالله انه ما علم. وروي عن اشهب: ان ذلك علي الولي وان كان غاءبا لا يعلم).
 وحكي بعض المتاخرين في رجوعه علي الزوجة بعد استحلافه للولي علي العلم قولين.
 الفرع الثاني: (اذا كان الولي من ظاهره انه لا يعلم ما بها من ذلك كابن العم والمولي والرجل من العشيرة، فلا غرم عليه ولا يمين، قاله ابن المواز.
 وقال ابن حبيب: ان اتهم انه علم حلف، والا فلا شء عليه، وترد المراة من الصداق ما اخذته، سوي ربع دينار. قال ابن حبيب: وانما يرجع اليها العين بالذي دفعه اليها دون الجهاز).
 الفرع الثالث: اذا [ارجعنا] الزوج علي الولي القريب، حيث قلنا: يرجع عليه، فكان فقيرا، ففي رجوعه علي المراة (اذا) كانت موسرة او ايسرت قبله خلاف ينبني علي ان كل واحد منهما غار، ام لا؟
 الفرع الرابع: اذا فارق الزوج ثم اطلع علي عيب المراة يوجب الخيار، او خالعت هي، ثم اطلعت علي عيب به يثبت لها الخيار ، فلا رجوع علي المعيب منهما بما اخذ، ويغرم الزوج الصداق لها ان كان لم يدفعه حتي طلق.
 ولو مات احدهما قبل الفراق وعلم العيب توارثا، والصداق لها، قاله مالك في الواضحة وكتاب محمد، ورواه ابن القاسم عنه ايضا في العتبية.



 وقال سحنون: يرجع الزوج علي من غره بالصداق، وان غرته هي رجع عليها.
 [قال]: وكذلك لو غرها من نفسه بعيب فخالعته ثم علمت، لرجعت عليه بما اعطته.
 السبب الثاني للخيار: الغرور، وفيه نظران:
 الاول: في حكم الغرور، وصورته، وثبوت الصداق وسقوطه، فنقول: اذا قال العاقد: زوجتك هذه المراة المسلمة، فاذا هي كتابية، او هذه الحرة، فاذا هي امة، انعقد النكاح، وثبت الخيار للزوج، فان امسكها لزمه المسمي، وان اختار فراقها ففارقها، فلا مهر عليه ان كان الفراق قبل ان يبني بها، وان كان بعد البناء فلها المسمي، الا ان يزيد علي صداق المثل، فلترد ما زاد. فان نقص المسمي عن صداق المثل، فقال ابن القاسم في غير الكتاب: ((علي الزوج اتمامه)). وقال اشهب: لا شء عليه فيما نقص عن ذلك، فيكون لها عنده الاقل.
 وقال غيرهما: ليس لها الا ربع دينار.
 فروع: الاول: لو ادعي الزوج الغرور، وانكره السيد. فقال اشهب: القول قول الزوج.
 وقال سحنون: القول قول السيد؛ لان الاب مدع لحرية ولده، وهو ولد امة.
 الفرع الثاني: اذا تزوج الحر امراة، ولم يشترط الحرية فيها، فله الخيار اذا ظهر انها امة.
 قال اصبغ في العتبية: ((ولو اقر الان انه نكحها عالما بانها امة، وقد فشا انها غرته من الحرية، والسماع علي ذلك او الشك، فلا يصدق علي ذلك الاب علي ما يدفع عن نفسه من غرم قيمة ولده، ويريد من ارقاقهم)).
 الفرع الثالث: من تزوج نصرانية ولم يعلم، فلا حجة له في ذلك حتي يشترط انها مسلمة، او يظهر انه انما تزوجها علي انها مسلمة لما كان يسمع منها، فيكون منها الكتمان واظهار الاسلام، فهذا كالشرط.
 واما المسلم يغر النصرانية فيقول لها: اني علي دينك، فتزوجته، ثم علمت ، فقال   مالك: لها الخيار، لانه غرها، ومنعها من كثير، من شرب الخمر وغيره.
 النظر الثاني: في حكم الولد اذا جري التغرير بالرق، وله احكام:
 الاول: انه اذا غر الحر بحرية امة فاحبلها، انعقد الولد علي الحرية لدخوله علي الحرية.
 واما العبد فيكون ولده رقيقا، اذ لابد ان يتبع احد ابويه، ثم يرجع العبد علي من غره بالصداق، ثم لا رجوع للغار عليها، وان لم يكن غار، رجع عليها بالفضل علي صداق مثلها، لحجته انه رغب في حرية ولده. وهذا ان شرط انها حرة، او ظهر وجه علم به انه عمل علي انها حرة، والا فلا يرجع بشء من الصداق، بخلاف الحر لا يشترط حريتها ثم تبين انها امة.
 وقيل: يكون ولد العبد حرا كولد الحر لشرطه.
 الثاني: تجب قيمة (الولد) علي الزوج لسيد الامة، لان الرق في الام يوجب رق الولد واندفاعه (بظنه)، فهو (المتسبب) في عتقه.
 وانما تجب القيمة اذا كان يوم الحكم حيا فتكون عليه قيمته حينءذ. وانفرد المغيرة فقال: يقوم يوم الولادة، فان مات الولد قبل الحكم، او وضع ميتا بغير جناية، فلا قيمة علي ابيه، لانه انما يدفع القيمة لثبات حريتهم ودفع سيد امهم.
 (فاما) ان قتل الولد، فعلي ابيه الاقل من القيمة، او الدية، لان الدية عوض العين (الفاءتة)، فتكون كقيام العين، وليس له سواها.
 كذلك ان طرح مجتنا بجناية اوجبت فيه الغرة، فعلي الاب عشر قيمة الام للسيد، الا ان يزيد ذلك علي ما سلم له بالارث من الغرة، فلا يلزمه سوي ما سلم له بالارث (منها).
 ولو جني علي الولد جناية ذو النفس تزيد ديتها علي قيمته لكان الفاضل عن القيمة للولد.
 الثالث: اذا كان الاب عديما اخذت القيمة من الولد، وقال غير ابن القاسم: لا يتبع الولد بشء.



 فراي ابن القاسم انه كمن تعدي علي مال لغيره فوهبه لرجل، وتلفت الهبة، فان رب المال يرجع علي الموهوب بالقيمة ان كان الواهب عديما.
 الرابع: لو كانت الامة يعتق عليه الولد، كالجد مثلا، لم تجب له قيمة في الولد؛ اذ ليس له فيه شبهة رق يتعلق بها، اذ لو ملكه لعتق عليه، ولا يكون للجد في هذا الولد ولاء، لانه لم يتقرر فيه رق ثم طرات عليه الحرية.
 السبب الثالث للخيار: العتق، وفيه مساءل:
 الاولي: انها ان عتقت تحت تحر فلا خيار لها، وان عتقت تحت عبد فلها الخيار.
 وانما يثبت لها الخيار اذا عتق جميعها بتلا، فلو عتق بعضها بتلا، او جميعها الي اجل، او دبرت، او كوتبت، او صارت ام ولد لم تختر.
 الثانية: لو عتقت، ثم عتق الزوج بتلا قبل ان تختار، فلا خيار لها، كما لو عتقا معا في كلمة واحدة.
 الثالثة: اذا طلقها الزوج قبل الفسخ طلاقا رجعيا فلها الخيار، فان كان باءنا فلا معني للخيار معه.
 الرابعة: اذا عتقت قبل المسيس، واختارت الفراق، فلا صداق لها، ويرده السيد ان قبضه، اذ الفسخ من قبلها، فان كان عديما حينءذ فهل يسقط خيارها، لان ثبوته يءدي الي اسقاطه وابطال سببه، او يثبت الخيار، ثم تباع في الصداق نظرا الي موجب الاحكام، او يثبت لها الخيار ولا تباع في الصداق؛ لانه دين طارء باختيارها، فلا يرد العتق المتقدم عليه؟ ثلاثة مذاهب.
 ولها المسمي بعد البناء اقامت او فارقت، ويتبعها كمالها، الا ان يكون السيد قبضه او اشترطه، ولو كان تفويضا ففرض لها بعد العتق، فهو لها دون السيد لانه شء لم يلزم الزوج قبل ذلك ان طلق او ماتت.
 الخامسة: انها حيث ثبت لها الخيار فاختارت الفراق، كان طلاقا لا فسخا، كساءر المواضع التي تخير المراة فيها في الفراق كالتي تخير من اجل عيب زوجها، او اعساره بالنفقة وشبه ذلك.



 ثم محمل اختيارها علي طلقة واحدة، فان قبضت باكثر منها، ففي لزوم ما قضت به او الاقتصار علي الواحدة دون الزاءد روايتان. قال الشيخ ابو محمد: ((رجع مالك الي الزام جميع ما قضت به لحديث زبراء)).
 وحيث قلنا بالرواية الاخري، او اقتصرت علي واحدة، فهي باءنة قاله في الكتاب.
 وقال في مختصر ما ليس في المختصر: له الرجعة ان عتق في العدة.
 فرع: اذا ثبرت لها الخيار في حال الحيض امرت بالتاخير الي زمن طهرها، فاذا طهرت اوقعت ان شاءت.
 ويترتب علي هذا الفرع فرعان:
 الاول: اذا وقفت عن الاختيار انتظارا للطهر فعتق الزوج قبل ان تطهر، (فقال ابن القاسم في العتبية: ((هي علي خيارها)).
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وفي هذا نصر، والصواب ان لا خيار لها، لانها زوجة بعد حين اعتق)).
 الفرع الثاني: انها لو بادرت فاختارت وهي حاءض، فاما علي القول بان طلقة باءنة، فيمضي الطلاق.
 قال بعض المتاخرين: ((واما علي القول بانها رجعية، فينبغي ان لا يمضي، لان حكم الرجعية ان يجبر الزوج.
 وتردد ابو الحسن اللخمي في هذا، لان الطلاق ليس بيد الزوج، وانما هو حق عليه فيشكل صحة رجعته، او جبره عليها)).



 المسالة السادسة:
 انه حيث ثبت لها الخيار فيسقط بان تصرح باسقاطه، او تفعل ما يدل علي ذلك من التمكين من الوطء، او ما في معناه، هذا اذا مكنت عالمة بالعتق والحكم، فان مكنت جاهلة بالعتق، فلها القيام بلا خلاف. وان كانت جاهلة بالحكم خاصة فالمشهور سقوط خيارها.
 والشاذ ثبوته. قال بعض المتاخرين: ((وهو الصحيح))، قال: ((وقد علل القاضي ابو الحسن سقوط الخيار باشتهار الحكم (في المدينة) حتي لم يخف عن امة))، قال: ((وعلي ذلك تكلم مالك، والا فاذا امكن ان تكون جاهلة، فتمكينها لا يسقط ما وجب لها من الخيار)).
 فروع: الاول: اذا اعتقت وهو غاءب، فاختارت نفسها، فثبت انه عتق قبل ان تختار، بطل اختيارها، ولو تزوجت فهل يكون تزويجها مفيتا؟ اجراه بعض المتاخرين علي ثلاثة اقوال: قال: كحكم المفقود تتزوج زوجته ثم يقدم.
 الفرع الثاني: في التداعي بينهما.
 فاذا اختلفا في المسيس، فان انكرت الخلوة، كان القول قولها مع يمينها، ان اعترفت بالخلوة كان القول قوله مع يمينه. وان تصادقا علي المسيس واختلفا هل كان بطوعها او كانت مكرهة، كان القول قوله. وان تصادقا علي المسيس والطوع واختلفا هل علمت بالعتق؟ كان القول قولها، قال محمد: بغير يمين.
 الفرع الثالث: اذا عتقت قبل الدخول، فلم تعلم حتي بني بها، فلها الاكثر من المسمي، او صداق المثل علي انها حرة. وان كان العقد فاسدا، كان لها صداق حرة، قولا واحدا، وان كان العقد صحيحا وعلمت بالعتق وبالحكم ثم بني بها، لم يكن لها الا المسمي.



  AUTO القسم الخامس من الكتاب في فصول متفرقة شذت عن الضوابط

 ، وهي سبعة:

  AUTO الفصل الاول: فيما يحل للزوج

 ويحل له كل استمتاع الا الاتيان في الدبر. قال الاستاذ ابو بكر: ليس تحليله بمذهب لنا، بل هو حرام. ثم ذكر ما يحكي من نسبته الي مالك رضي الله عنه في كتاب نسب الي مالك يسمي بكتاب السر، ثم ابطل نسبه القول والكتاب المذكور اليه، وقد تقدم ابطال نسبة هذا الكتاب الذي يسمي بكتاب السر الي مالك رضي الله عنه في كتاب الطهارة من هذا الكتاب بما اغني عن اعادته. بل قد نص مالك رضوان الله عليه علي تكذيب من نسب هذا القول اليه، فروي يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب انه قال: سالت مالك بن انس، فقلت: انهم قد حكوا عنك انك تري اتيان النساء في ادبارهن، فقال: معاذ الله، اليس انتم قوما عربا؟ فقلت: بلي، فقال: قال الله جل ذكره: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، وهل يكون الحرث الا في موضع الزرع، او موضع المنبت.
 وكذلك روي الدارقطني عن رجاله عن اسراءيل بن روح انه قال: سالت مالكا فقلت: يا ابا عبد الله، ما تقول في اتيان النساء في ادبارهن؟ فقال: اما انتم عرب؟ هل يكون الحرث الا في موضع الزرع؟ الا تسمعون الله يقول: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}. قاءمة وقاعدة علي جنبها، لا يعدي الفرج. قلت: يا ابا عبد الله انهم يقولون: انك تقول بذلك، قال: يكذبون علي، يكذبون علي، يكذبون علي.
 وروي الدارقطني ايضا عن رجاله عن محمد بن عثمان انه قال: حضرت مالكا وعلي بن زياد يساله فقال: عندنا يا ابا عبد الله قوم بمصر يحدثون عنك انك تجيز الوطء في الدبر؟
 فقال: كذبوا علي عافك الله.



 فهذا مالك رضوان الله عليه قد صرح بكذب الناقل عنه في ثلاث روايات، فكيف تحل نسبته اليه بعد ذلك؟
 ولا يجوز العزل عن الحرة الا باذنها، ولا في الامة الزوجة الا باذن اهلها، ولا يعتبر اذنها، ولا خلاف في جوازه بالسرية من غير اذنها.
 ثم الاتيان في الدبر في معني الوطء في كثير من الاحكام كافساد العبادات، ووجوب الغسل من الجانبين، ووجوب الكفارة والحد، ووجوب العدة، وحرمة المصاهرة، ولا يتعلق به التحليل ولا الاحصان، واختلف في تكميل الصداق به.

  AUTO الفصل الثاني: في وطء جارية الابن

 وهو حرام، لكن له في مال ابنه شبهة وجوب الانفاق وفاقا، ووجوب الاعفاف علي قول كما سياتي، فيسقط الحد، وتحرم علي الابن بالمصاهرة، ويثبت النسب، وينعقد الولد علي الحرية، وتصير مستولدة له، بل ينتقل الملك اليه بمجرد الوطء، وتثبت القيمة للولد من غير خيار له في ذلك.
 وقال عبد الملك وابن عبد الحكم: للابن التماسك في عسر الاب ويسره ما لم تحمل، اذا كان الابن مامونا علي غيبته عليها، ولا يسقط الارش، فان كانت الجارية موطوءة للابن ملكها الاب بالاستيلاد، ولكن يحرم عليه وطءها لوطء الابن لها، فتعتق عليه لتحريم الوطء.

  AUTO الفصل الثالث: في اعفاف الاب

 والنص من صاحب المذهب علي عدم الوجوب.
 وحكي بعض المتاخرين: ان احد قولي الاصحاب الوجوب، فان فرعنا عليه وجب علي الابن ان يعف اباه الفاقد للمهر، المحتاج الي النكاح.



  AUTO الفصل الرابع: في تزويج الاماء

 وحكمه في الاستخدام والنفقة والمهر
 اما الاستخدام فلا يبطل بالتزويج، ولكن يحرم الاستمتاع، فللسيد ان يستخدمها وياتيها زوجها عنده، وليس علي السيد ان يبوءها معه بيتا، الا ان يشترط ذلك، فان تشاحا، ولم يكن بينهما شرط، حملا علي (العرف) في ذلك. وقال ابن الماجشون: ترسل اليه ليلة بعد ثلاث، وياتيها هو فيما بين ذلك عند اهلها. وللسيد المسافرة بها، ولا يمنع الزوج من الخروج ليصحبها.
 واختلفت الرواية في الزامه نفقتها، فروي انها تلزمه. وروي انها لا تلزمه. وروي تخصيص الزامه بان تبوا معه بيتا. وروي تخصيصه بكونها تبيت عنده وان كانت نهارا عند اهلها. وقال عبد الملك: ينفق عليها حين ياتيه، ولا نفقة عليه حين تكون عند اهلها.
 واستحب مالك ان لا ينكح العبد حتي تشترط النفقة عليه باذن سيده.
 وحيث قلنا بلزوم النفقة للزوج، فمهما سافر بها السيد سقطت نفقتها. والمهر للامة مال من مالها ما لم ينتزعه السيد. ولو قتلها السيد لم يسقط المهر، وكذلك لو قتلها اجنبي او ماتت. وكذلك الحرة لو ماتت، او قتلها اجنبي، او قتلت هي نفسها، فلا يسقط المهر بشء من ذلك.
 قال محمد: وقال فيمن زوج امته بماءة دينار، ثم قتلها السيد قبل ان يبني بها الزوج: ان له ان ياخذ من الزوج الماءة، ويضرب السيد ماءة ويحبس عاما.
 واذا باع السيد الامة لم ينفسخ النكاح، وسلم المهر للباءع كساءر مالها، الا ان يشترطه المبتاع. وحيث لم يشترطه فليس للباءع حبسها لاجل تسليم الصاداق؛ اذ لم يبق له فيها تصرف، ولا للمشتري ايضا حبسها بذلك، اذ لا مهر [لها] فيستفيد الزوج بالبيع سقوط حق السيد من منع تسليم الزوجة.
 ولو زوج امته من عبده، فلابد من مهر ولو اقله.
 ولو قال لامته: اعتقك علي ان تنكحيني، لم يلزمها الوفاء.
 ولو اتلف امراة عبدا علي رجل فنكحها بالقيمة المجهولة، فسخ نكاحه قبل الدخول، وفي فسخه بعده خلاف.
 ولو قالت السيدة لعبدها: اعتقتك علي ان تنكحني، عتق، ولم يلزمه ان ينكحها.



  AUTO الفصل الخامس: في تزويج العبد

 ولا ينكح الا باذن سيده، فان عقد من غير اذنه صح، ثم للسيد ان يطلق عليه، بخلاف الامة توكل من يعقد عليها من غير اذن اهلها، فان عقدها باطل، ولا يصح باجازتهم له. وروي ان للسيد فسخه وتركه كنكاح العبد، وهي شاذة.
 والمهر والنفقة لا زمان له، ومتعلقان بما يتحصل في يده مما ليس من خراجه، ولا من كسبه. ولا يكون السيد ضامنا للمهر بمجرد الاذن في عقد النكاح.
 فرع: اذا ملكت الحرة زوجها قبل المسيس سقط المهر جميعه، فان اشترته بالصداق الذي ضمنه السيد، فان ظهر قصد السيد بذلك الي افساد النكاح لم يصح هذا الفعل وان لم يظهر قصده الي ذلك وانفسخ النكاح، وبقي ملكا لها، ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها عاد الي ملك سيده.

  AUTO الفصل السادس: في النزاع

 ودعوي الزوجية صحيح من الزوجين، ولا يمين علي المنكر منهما؛ اذ لا يقضي عليه بنكوله، ولو اتي احدهما بشاهد واحد، ففي تعلق اليمين بالاخر لاجل الشاهد خلاف.
 ثم ان نكلت المراة لم يثبت النكاح، لا تحبس، وان نكل الزوج غرم الصداق.
 (وروي اصبغ عن ابن القاسم فيمن ((ادعي علي امراة انها زوجته، فانكرت، فلا تءمر بانتظاره، الا ان يدعي بينة قريبة لا يضر بالمراة، ويري الامام لما ادعي وجها، فان اعجزه، ثم (جاء) ببينة بعد ذلك وقد نكحت او لم تنكح، قال: قد مضي الحكم.
 قال في كتاب محمد: ((ومن ادعي نكاح ذات زوج انه تزوجها قبله، واتي بشاهد، فليعزل عنها الزوج لياتي هذا بشاهد اخر ان ادعي امرا قريبا، فان لم يصح له شاهد لم يلزم واحدا من الزوجين يمين)).



 (قال اصبغ: قال اشهب: من اقام بينة ان هذه امراته (فانكرته)، واقامت بينة ان فلانا زوجها، وفلان منكر، ولم يءقنا تاريخا، وهم عدول، قال: لا [انظر] الي التكافء في العدالة، وافسخ النكاحين. وقاله اصبغ ما لم يقع الدخول باحدهما. قال محمد: وذلك انه اقرت له المراة وهو منكر.
 وقال اصبغ في الواضحة عن اشهب: فان دخل بها احدهما قبل الفسخ كانت زوجته، وقيل للاخر: اقم البينة انك الاول.
 قال اشهب: ((ومن اقام بينة انه تزوج فلانة، وهي تنكر، واقامت اختها البينة ان هذا الرجل تزوجها وهو منكر، ولم يوقنوا، فان النكاحين يفسخان، ولا ينظر الي التكافء. قال: وكذلك لو شهدت كل بينة قبل البناء (لفسخا)، ولهما الصداق)).
 قال محمد: وهذا لانكاره نكاح الاخري، ولو كان مقرا، ويدعي انها الاخيرة (لقبلت ) قوله، لان البينة لا تكذبه، ولا ينفع التي تزعم انها الاولي جحودها، لان البينة اثبتت نكاحها، قال: وهذا تقوية للمسالة الاولي حين ذكر عنه انه جعل الاقرار كالانكار)).
 وفي العتبية: ((من زوج ابنته البكر، لا ولد له غيرها، ثم مات، فانكرت ان تكون ابنته، وقالت: كنت يتيمة عنده، ولا بينة للزوج علي عينها الا سماعا انه زوجه ابنته، ولا تثبتها البينة، او لها اخوة غير عدول شهدوا عليها، وكيف ان رجعت عن ذلك؟ قال: لا يلتفت الي قولها، وقول الاب عليها جاءز، ونسبها لاحق، وميراثها واجب، والنكاح لها لازم)).



 قال في كتاب ابن المواز: ومن زوج وليته قال: وهي امرتني، فانكرت، فلتحلف: ما امرت ولا رضيت، ويسقط عنها النكاح.
 فرع: (روي ابن القاسم في كتاب محمد: قال مالك في المراة البكر لا تعرف فلتكشف لمن يشهد علي رءيتها اذا زوجها وليها.
 قال محمد: وعلي قولها ان كانت ثيبا، وعلي صمتها ان كانت بكرا، ثم تزوج تلك التي عاينوا، او شهدوا علي عينها.
 قال ابن القاسم في العتبية: ((قال مالك) وان لم يعرفها الشاهدان)).
 واذا ادعت المراة النكاح علي ميت، واقامت شاهدا واحدا، فقال ابن القاسم: ((تحلف معه وترث. ووقف عن ذلك اصبغ. وقال اشهب: ((لا ترث حتي يصح النكاح)). وقاله ابن القاسم ايضا.
 وسبب الخلاف: انها شهادة علي ما ليس بمال تءدي الي مال.
 ولو اقر الزوج في صحته بزوجة، ثم مات، ورثته بذلك الاقرار ان كان طارءا. وفي ارثها له بذلك ان لم يكن طارءا خلاف، الا ان يكون معها ولد اقر انه ولده، فانه يلحق به وترثه هي حينءذ. وكذلك لو اقر بوارث غير الزوجة لجري الخلاف فيه. وسببه فيهما،. هل الاقرار بهما كالاقرار بالمال ام لا؟



 واقرار ابي الصبي وابي الصبية بالنكاح بينهما مقبول عليهما، ملزم لهما العقد، كاقرارهما بعد البلوغ علي انفسهما.
 ومن اختصر فقال: لي امراة بمكة، سماها، ثم مات، فطلبت ميراثها منه فذلك لها.
 وكذلك لو قالت امراة: زوجي فلان بمكة، فاتي بعد موتها ، ورثها باقرارها ذلك.
 واذا قال رجل لامراة: الم اتزوجك امس؟ فقالت: بلي، ثم جحد الزوج، فهذا اقرار.
 ولو قال لها: قد تزوجتك امس، او قال: اليس قد تزوجتك امس؟ او قال: او ما تزوجتك امس؟ فقالت: بلي، ثم جحد الزوج، فهذا اقرار، ولو قال لها: قد تزوجتك، فانكرت، ثم قالت: بلي، قد تزوجتني، فقال هو: ما تزوجتك، فلا يلزمه النكاح بهذا. ولو قالت امراة لرجل: قد طلقتني، او قد خالعتني، وهما طارءان، (فهو) اقرار منها بالزوجية.
 وكذلك لو قال الزوج: اختلعت مني، او قالت هي: (طلقتني)، فقال ابن عبد الحكم: او قالت له: خالعني، او راجعني من طلاقك اياي، او قد طلقتني اليوم، فهذا اقرار منها بانها زوجته.
 قال ابن سحنون: وان قال لها: اختاري، او امرك بيدك في الطلاق، فهو اقرار النكاح.
 وان قال لها: انت حرام، او باءنة، او بتة، فليس باقرار بالنكاح، لان الاجنبية عليه حرام، الا ان تساله الطلاق، فيجيبها بهذا، (فهو) اقرار النكاح في اجماعنا. قال: وكذلك لو قال لها: انا منك مظاهر، بخلاف قوله: انت علي كظهر امي.
 واذا ادعي رجلان نكاح امراة، واقام كل واحد منهما البينة علي انه نكحها، ولم يعلم الاول منهما، والمراة مقرة باحدهما او بهما، او منكرة لهما، فان عدلت البينتان فسخ النكاح، وكانت طلقة، ونكحت من احبت منهما، او من غيرهما.
 قال محمد: اما قوله: افسخه بطلقة، فاني لا الزم ذلك من تزوجته الان منهما، ولكن الزم الذي لم تنكحه متي ما نكحها طلقة، قال: لان من نكحته الان ان كان هو الاول فهي امراته بحالها، ولكن احب الي ان ياتنفا نكاحا غبي من امره. وان كان هو الاخر فلم تكن له قط زوجة، ولو نكحت غيرهما للزمهما طلقة طلقة.
 قال ابن القاسم: ويقضي بالعادلة منهما ان كانت واحدة، ولا يقضي باعدلهما بخلاف البيوع.



 وقال سحنون وابو اسحاق البرقي: انه يقضي فيه بالاعدل كالبيع، وهو اختيار ابي محمد عبد الحق.

  AUTO الفصل السابع: في تمييز ما يفسخ من الانكحة بطلاق، عما يفسخ بغير طلاق

 قال الشيخ ابو محمد: ((اخر قول ابن القاسم لرواية بلغته عن مالك: ان كل ما نص الله ورسوله صلي الله عليه وسلم علي تحريمه لا يختلف فيه، فانه يفسخ بغير طلاق. وكل ما اختلف الناس في اجازته ورده، فالفسخ فيه بطلاق. قال: واول قوله، والذي عليه اكثر الرواة، ان كل نكاح للولي او لاحد الزوجين او لغيرهما امضاءه وله فسخه، فان فسخه له بطلاق، وكل ما كانا مغلوبين علي فسخه، وما فسخ قبل البناء وبعده، فانه يفسخ بغير طلاق)).
 ثم تمييز ما يفسخ قبل البناء خاصة عن ما يفسخ قبله وبعده يعرف مما ننبه عليه، وذلك ان النكاح الذي ينظر في فسخه علي ضربين:
 الاول: ما لا يختلف في فساده ومنع المقام عليه، فهذا يفسخ قبل وبعد.
 الضرب الثاني: ما وقع فيه خلل اقتضي فسخه، وهذا الضرب هو الذي يتنوع فسخه، فيكون قبل وبعد، ويكون قبل خاصة، فنقول في تنويعه: الخلل الواقع في النكاح يكون علي وجهين.
 احدهما: يرجع الي العقد، فهذا لا خلاف ان ما وقع عليه يفسخ قبل الدخول، وفي فسخه بعده خلاف، وهذا كنكاح المريض والمحرم، ونحو ذلك.
 الوجه الثاني: يرجع الي الصداق، وهذا فيه ثلاثة اقوال:
 الفسخ قبل الدخول وبعده، وترك الفسخ فيهما، وهما شاذان، والتفرقة، وهو المشهور، فيفسخ قبل، ويثبت بعد.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب الصداق

 وفيه خمسة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في حكم الصداق الصحيح

 ، في الضمان والتسليم والتقرير
 الاول: حكم الضمان
 وهو مضمون في يد الزوج، ان كان مما فيه حق توفية، وان لم يكن فيه حق توفية فلا ضمان فيه. وحكمه في التلف و (التعيب) وفوات المنافع و (تفويتها) حكم المبيع قبل القبض؛ اذ الصداق عوض، ولذلك يءخذ بالشفعة، ويفسد العقد بفساده في بعض الصور، ولا يجوز بمجهول ولا بما فيه غرر، الا ان يخف الغرر فيغتفر، كما اجزنا النكاح علي شورة بيت، او خادم من غير وصف ، او علي عدد من الابل والغنم من غير وصف، فيكون لها من الشورة المعروفة بامثالها الوسط، ومن الخدم الوسط حالا، جميع ذلك ان لم يكن ضرب له اجلا، ومن الابل والغنم الوسط من الاسنان. ويصح النكاح في الجميع، ويءخذ ما ذكرناه؛ اذ ليس المقصود من النكاح المغابنة والمكايسة كما في البيع، بل المقصود المكارمة والمحاسنة والالفة، فجاز في النكاح من ذلك ما لم يجز في البيع. وقال محمد بن عبد الحكم: لا يجوز الا علي معلوم مقدر.
 الحكم الثاني: التسليم.
 قال ابن القاسم: ((للزوجة منع نفسها حتي تقبض صداقها، ان كانا بالغين. ولها اخذه   بعد تمام العقدة ان نكحها علي النقد نكاح الناس. وان نكح بنقد واجل، فان دفع النقد كان له البناء، فان لم يجد تلوم له الامام، وضرب له اجلا بعد اجل، فان لم يقدر فرق بينهما)).
 وان اجري النفقة اذا طلبت ذلك المراة، وتسليم المراة نفسها، موجب لتسليم الصداق اذا كانت مهياة للاستمتاع، فان كانت محبوسة او ممنوعة لعذر اخر لم يلزم تسليم الصداق.
 وكذلك ان كانت صغيرة، الا ان يكون الصداق معينا كدار او عبد ونحوهما، فلها او لوليها طلب تعجيله، وان لم تءخذ بتعجيل الدخول، لان ضمان ما كان بعينه منها.
 ثم اذا بادرت وسلمت، فلها طلب الصداق، وان لم يطاها، نعم لو رجعت الي الامتناع سقط طلبها، الا اذا وطءها، فان المهر يستقر بوطءها مرة واحدة، وليس لها بعد الوطء حبس نفسها لاجل الصداق؛ اذ ابطلت حقها بالتمكين من الوطء مرة واحدة. وكذلك اذا بادر الزوج فسلم الصداق، لزمها تسليم نفسها، لكن عليه ان يمهلها ريثما تستعد وتهيء امورها، ويعرف مقدار ذلك في حقها بجريان العادة في مثلها، ولا تمهل لاجل الحيض فان له الاستمتاع بما فوق الازار، فان كانت صغيرة لا تطيق الجماع او مريضة فليمهلها.
 فرع: قال اشهب فيمن ((نكح وشرط الا يدخل الي خمس سنين، قال: بءس ما صنعوا، والنكاح جاءز، والشرط باطل، ويدخل متي شاء))، ورواه ابن وهب.
 وروي ابن القاسم فيمن شرط عليه ان لا يدخل الي سنة، فان كان لتغربه بها وظعنه، وهم يريدون ان يستمعوا منها، وكان ذلك لصغرها، وشبه ذلك، فذلك عذر، والا فالشرط باطل. قال اصبغ: وما ذلك بالقوي اذا احتملت الوطء.
 الحكم الثالث: التقرير
 فلا يتقرر شء من الصداق بالعقد علي المشهور من المذهب. وحكي بعض المتاخرين قولين اخرين:
 احدهما: انه يستقر نصفه بالعقد والطلاق، وغيره طارء عليه.
 والثاني: انه يستقر جميعه بالعقد، واستقراه من قول الغير في الكتاب ان الغلة للمراة كانت في يدها او في يد الزوج، لان الملك ملكها قد استوفته.
 واذا فرعنا علي المشهور، فانما يتقرر كمال المهر بالوطء او موت احد الزوجين. اما الخلوة بمجردها فلا تقرر، الا ان يطول المقام، فيتقرر الكمال علي احد القولين، لان الجهاز   قد تغير، واللذة قد حصلت ودامت، ثم اختلف قاءلوا هذا في ضبط مدة الطول، فقيل: سنة، وقيل: ما يعد طولا في العادة.
 ثم حيث قلنا: ان الخلوة بمجردها لا تقرر، فانها تءثر في جعل القول قولها في بعض الصور اذا تنازعا في الوطء لاجل التقرير، كما اذا خلا بها خلوة البناء، فالمذهب ان القول قولها، وقيل: ان كانت بكرا نظر اليها النساء.
 (فاما خلوة الزيادة، فقيل: القول قولها ايضا. رواه ابن وهب، وقال به هو واشهب واصبغ. قال الشيخ ابو محمد: ((وهو اشبه بحديث عمر، سواء جمعتهما باغلاق باب، او ارخاء ستر، او غيره، الا انها خلوة بينة. وقيل: القول قوله)).
 وفرق في المشهور، فجعل القول قول الزاءر منهما جريا علي مقتضي العادة، وهو قول مالك وابن القاسم، فان تصادقا علي نفي الوطء، لم يكن لها عند الجميع الا نصف الصداق، ثم يقبل قولها في نفي الوطء، وان كانت مولي عليها بكرا، صغيرة كانت او بالغة، امة او حرة، مسلمة او كتابية، او كانت يتيمة، فالقول قولها، لها وعليها، وكذلك فيما يفسخ من النكاح، لان هذا مما لا يعرف الا بقولين).

  AUTO الباب الثاني: في الصداق الفاسد

 ، ولفساده ستة مدارك:
 الاول: ان يكون مما لا يجوز بيعه، لتحريم عينه، او لغرره، كالخمر، والخنزير، والابق، والشارد. فاذا عقد بذلك فسخ النكاح قبل الدخول، وثبت بعده علي المشهور. وهل فسخه علي الاستحباب او الوجوب، قولان.
 وروي انه يفسخ بعد الدخول ايضا، وهو مبني علي تعدي فساد الصداق الي فساد العقد، فاذا فسد وجب فسخه قبل الدخول وبعده.
 فاما المشهور فهو مبني علي قصر الفساد علي الصداق، وعدم تعديه الي العقد، والحكم بصحة النكاح، الا انه يفسخ قبل الدخول لا لفساد العقد الذي هو سبب الاستباحة والتناول، بل لفقدان شرطها ووجود مانعها، فيفسخ العقد ليستانف عقده بعوض صحيح مقترن به، او ليحصل العقد عاريا عن اقتران مانع الاستباحة.
 والاصل في هذا قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}. فاما اذا حصل الدخول فقد ثبت   الصداف الصحيح، اعني صداق المثل، وبطل الفاسد، فوجد الشرط، وانتفي المانع، فلا يفسخ العقد حينءذ، وصار ذلك كزوال العيب الموجب لرد البيع قبل القيام به.
 فرع: من نكح بمغصوب فسخ قبل الدخول، وثبت بعده، ولها صداق المثل، رواه ابن حبيب عن ابن الماجشون وابن كنانة.
 وقال ابن القاسم: لا يفسخ بحال وان تعمد ذلك، بل يجب عليه غرم المثل ان كان مثليا، او القيمة ان لم يكن مثليا. وقيل: بل يغرم المثل ايضا. وقيل: يغرم صداق المثل.
 وهذه الاقوال الثلاثة جارية ايضا فيما اذا اصدقها معيبا فاختارت رده.
 المدرك الثاني:
 ان يكون الصداق علي منافع الزوج، مثل ان يخدمها مدة معلومة، او يعلمها القران، او شيءا منه، وشبه ذلك، فمنعه مالك، وكرهه ابن القاسم في كتاب محمد. واجازه اصبغ. فان وقع مضي في قول اكثر الاصحاب، وهي رواية اصبغ عن ابن القاسم.
 وروي عنه يحيي: انه اذا لم يكن مع المنافع صداق (فسخ) قبل البناء، وثبت بعده، ويكون لها صداق مثلها، وتسقط الخدمة، فان كان خدم رجع عليها بقيمة الخدمة.
 وكذلك روي عنه يحيي ايضا في نكاحها علي احجاجها، انه يفسخ قبل البناء، ويثبت بعده، ويجب صداق المثل، الا ان يكون مع الحجة غيرها فيجوز.
 قال ابن حبيب: وليس يعجبني، ولا رايت اصبغ وغيره من اصحاب مالك يعجبهم، ورايتهم يرونه جاءزا، لان ذلك يرجع الي حجة مثلها في النفقة والكراء والمصلحة، مثل نكاح المراة علي شورة مثلها، او علي صداق مثلها، ان ذلك كله جاءز، ويرجع ذلك اي الوسط من صداق مثلها.
 قال ابن حبيب: وامنعه من الدخول حتي يحجها او يعطيها مقدار ما يشبه مثلها من النفقة والمصلحة، والنواءب، في بعد سفرها او قربه، فتكون قد قبضت صداقها، فان شاءت حجت به، وان شاءت تركته.
 قال فضل بن سلمة في قوله: او يعطيها مقدار ما يشبه مثلها من النفقة والمصلحة هو قول مالك وخلاف مذهب ابن القاسم.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((والقول بجواز)) جميع ذلك احسن، والاجارة والحج كغيرهما من الاموال التي تتملك وتباع وتشتري، وانما كره ذلك مالك، لانه يستحب ان يكون   الصداق معجلا، والاجارة والحج في معني المءجل، واجازه اشهب في كتاب محمد، وان لم يضربا اجلا)). قال: ((وكل من تزوج بشء فهو حال، فاذا حل زمن الحج، وجب ذلك عليه)).
 ((ثم حيث (امضيناه) اذا كان معه شء غيره، فاختلف في بناءه بها قبل ان يحجها، فمنعه ابن القاسم الا ان يقدم ربع دينار.
 وقول اشهب: ان له ان يبني بها ويجبرها علي ذلك لانه قال: ذلك بمنزلة من تزوج بماءة دينار الي سنة، فله ان يبني بها)). قال: ((يريد ويجبرها علي البناء، فاذا اتي اوان الحج حج بها، الا ان ياتي اوان الحج قبل ان يبني بها، فلا يكون له ان يبني بها حتي يحجها، كالدين يحل قبل البناء، فتمنعه نفسها حتي يدفع ذلك اليها)).
 المدرك الثالث: الشرط.
 وما فسخ النكاح من اجله من الشروط، فسد الصداق به تبعا له. ولنذكر اقسام الشروط واحكامها، وما يفسخ النكاح لاجله منها، فنقول: الشروط ثلاثة انواع.
 الاول: ما يقتضيه عقد النكاح لو لم يذكر، كشرطه ان ينفق عليها، او يبيت عندها، او لا يءثر عليها، ونحو ذلك، وهذا وجوده وعدمه سيان، ولا يوقع في العقد خللا، ولا يكره اشتراطه، ويحكم به ان ترك او ذكر.
 النوع الثاني: عكس هذا، وهو ان يكون مناقضا لمقتضي العقد، كشرطه ان لا يقسم لها ونحوه، وهذا النوع ممنوع، وان اشترط ادي الي القدح في النكاح، وفسخ قبل الدخول.
 واختلف في فسخه بعده علي ما تقدم.
 النوع الثالث: ما لا تعلق له بالعقد، فلا يقتضيه ولا ينفيه، وهذا كشرطه ان لا يتزوج عليها، او لا يتسرر، او لا يخرجها من بيتها، او (من) بلدها، وهذا النوع مكروه، لكن لا يفسد النكاح، ولا يقتضي فسخه، بعد الدخول ولا قبله. وفيه قال في كتاب محمد: وكره مالك عقد النكاح علي شء من الشروط. وقال: لقد اشرت علي القاضي ان ينهي الناس عن ذلك، وان لا يزوج الرجل الا علي دينه وامانته، وكره ما (يءكد) من الايمان فيها. قال: وكل شرط وان كان في العقد فلا يلزم، الا ما كان فيه تمليك او يمين.



 فرع: اذا شرط شيءا من النوع الثالث ثم خالفه، فان لم يكن علقه بيمين ولا تمليك، ولا وضعت لاجله شيءا من صداقها، فله مخالفة الشرط بفعل ما شرط ان لا يفعله، وترك ما شرط فعله. وان كان علق الشرط بيمين او تمليك لزمه ذلك.
 وان كانت وضعت له شيءا من صداقها لاجله، فان كانت عينت مهرا ثم اسقطت بعضه للشرط رجعت به، وان كانت انما خففت في المهر لاجل الشرط قبل التعيين، فقيل: ترجع بما تركته. وفي الكتاب لا ترجع. وقال علي بن زياد: ترجع ان كان ما وضعته من صداق المثل دون ان يكون من الزاءد. ورواه ابن نافع.
 ولو كان الشرط انما يعود بالفساد في الصداق كجعله الي موت او فراق ونحوع، لجري علي الخلاف المتقدم في تعميم حكم الفسخ او تخصيصه او نفيه.
 ولو شرط الاجل في الصداق، فقال عبد الملك: كان مالك واصحابه يكرهون ان يكون شء من المهر مءخرا، وكان مالك يقول: انما الصداق فيما مضي ناجز كله، فان وقع منه شء مءخر، فلا احب ان يطول الاجل في ذلك.
 قال فضل بن سلمة: ذكر ابن المواز عن ابن القاسم في تاخير الاجل الي السنتين والاربع. وذكر عن ابن وهب الي السنة. ثم حكي عن ابن وهب انه قال: لا يفسخ النكاح الا ان يزيد الاجل الي اكثر من العشرين.
 وحكي عن ابن القاسم انه يفسخه الي الاربعين فما فوق، ثم حكي انه انما يفسخه البي الخمسين والستين.
 قال فضل بن سلمة: لانهم قالوا: ان الاجل الطول مثل ما لو تزوجها الي موت او فراق.
 قال عبد الملك: وقد اخبرني اصبغ انه شهد ابن وهب وابن القاسم تذاكرا الاجل في ذلك، فقالب ابن وهب: رايي فيه العشر فدون، وما جاوز ذلك فمفسوخ، فقال له ابن القاسم: وانا معك علي هذا. فاقام ابن وهب علي رايه، ورجع ابن القاسم فقال: لا افسخه انا الي الاربعين، وافسخه فيما فوق ذلك. قال اصبغ: وبه اخذ، ولا احب ذلك بدءا الي العشر ونحوها، وقد شهدت اشهب زوج ابنته وجعل مءخر مهرها الي اثنتي عشرة سنة.
 قال عبد الملك: وما قصر من الاجل فهو افضل، وان بعد لم افسخه الا ان يجاوز ما قال ابن القاسم، وان كانت الاربعون في ذلك كثيرا جدا.
 قال عبد الملك: وان كان بعض الصداق مءخرا الي غير اجل، فان مالكا يفسخه قبل البناء، ويمضيه بعده.



 وترد المراة الي صداق مثلها معجلا كله، الا ان يكون صداق مثلها اقل من المعجل فلا ينقص منه، او اكثر من المعجل والمءجل، فتوفي تمام ذلك، الا ان يرضي الناكح بان يجعل المءخر معجلا كله مع النقد منه، فيمضي النكاح، فلا يفسخ لا قبل البناء ولا بعده، ولا ترد المراة الي صداق مثلها، فان كره الناكح ان يجعله معجلا كله، ورضيت المراة ان تسقط المءخر، وتقتصر علي النقد مضي النكاح، ولا كلام للناكح، هكذا اخبرني مطرف عن مالك. وقاله ابن الماجشون وابن عبد الحكم واضبغ. وقاله ابن القاسم، الا في وجه واحد، اذا ردت المراة بعد البناء الي صداق مثلها، فوجد صداق مثلها اكثر من المعجل والمءخر، فان ابن القاسم قال: كما لا ينقص اذا قل صداق مثلها من مقدار المعجل، (كذلك) لا [يزاد] اذا ارتفع علي مقدار المعجل والمءخر. واخذ به ابن عبد الحكم واصبغ.
 قال ابن الماجشون: ولو اصدقها ثلاث ماءة دينار، ماءة معجلة، وماءة مءجلة الي اجل مسمي، وماءة الي ميسرته، ففات النكاح بالبناء فرددتها الي صداق مثلها معجلا، فكان ماءة فقط، او ادني من ماءة، او خسمين وماءة. او اكثر، الي ان يبلغ ماءتين لم انقصها من ماءتين الماءة المعجلة التي قبضت، واقر لها الماءة المءجلة الي اجلها، واسقط الماءة الي ميسرته.
 ولو كان صداق مثلها اكثر من ماءتين كان ما زاد علي الماءتين ثمنا للماءة الفاسدة فجعلناه لها مع الماءة المعجلة، واقرت الماءة الاجلة الي الاجل المسمي بحالها، ولا اجعلها حالة عليه، لان الفساد لم يكن فيها، ولا من اجلها.
 قال ابن الماجشون: وسواء في هذه المسالة كان المءخر الي غير اجل مءقت، او الي موت، او فراق، او الي ميسرته، او الي ان تطلبه المراة، وهو ملي او معدم، النكاح به مفسوخ قبل البناء، ومردود الي صداق مثلها بعد البناء، الا ان يرضي الزوج بتعجيله، او ترضي المراة بوضعه، فيجوز.
 ولانه ان كان الي ان تطلبه المراة او الي ميسرته وهو ملي، قد نحا به ناحية الاجل، قال: وكلمت به اصبغ فقال: كان ابن القاسم يجيزه اذا كان الزوج مليا، ويراه حالا، وليس يعجبني.
 قال فضل بن سلمة: كان ابن القاسم يجعله مثل بيع التقاضي.
 قال عبد الملك: وقولي فيه علي قول ابن الماجشون، لانه لما كان معه معجل، ويسمي الاخر الي ان تطلبه المراة، او الي ميسرته قد رمي به مرمي التاخير الي غير اجل.
 ولو شرط الخيار في الصداق كاحد عبدين صح ان كان الخيار لها، فان كان له فسخ قبل   البناء، وثبت بعده، وكان لها صداق المثل.
 ولو قال: نكحتها بالف، علي ان لابيها الفا صح ، وكان الالفان للزوجة، وكذلك لو قال: نكحتها بالف علي ان اعطي اباها الفا.
 قال اشهب ولو تزوجها علي ان يهب عبده لفلان، فذلك جاءز، فان طلق قبل البناء رجع بنصف العبد، فان مات هذا الموهوب، رجع عليه بنصف قيمته.
 وقال محمد: هو كالحباء الذي وهبته للاب، لا رجعة لها فيه، في طلاق ولا غيره، ولا اري ان يضمنه الموهوب له في الموت الا بتعد منه.
 المدرك الرابع: تفريق الصفقة:
 فاذا اصدقها عبدا يساوي الفين، علي ان ترد له الفا، فنصف العبد مبيع، ونصفه صداق، وهما عقدان مختلفان، وفي جمعهما في صفقة واحدة خلاف، منعه مالك وابن القاسم في الكتاب، وعلل باختلاف حكم العقدين، وبالذريعة الي اخلاء العقد من المهر، واجازه عبد الملك في كتاب محمد اذا كان الباقي بعد ثمن المبيع ربع دينار فصاعدا بامر لا يشك فيه. وكرهه في ثمانية ابي زيد، وامضاه اذا نزل، وكان الثمن كثيرا، فيه فضل باءن عن ثمن المبيع.
 وحكي القاضي او محمد عن اشهب اجازته جملة من غير اعتبار بفضل كالسلعتين.
 وقال مالك في المبسوط: يفسخ قبل الدخول، ويثبت بعده، ولها صداق المثل. ولو كانت السلعة من عند الولي لفسخ ايضا، وكان من باب جمع السلعتين لرجلين، وسياتي بيان الخلاف فيها ان شاء الله.
 وكذلك لو تزوجا بدنانير مسماة علي ان اعطاه الاب دارا، فاما لو تزوجها علي غير صداق مسمي علي ان اعطاه الاب دارا، لصح النكاح. وفرق بينهما ابو القاسم بن محرز بان الدار هنا هبة خالية عن العوض، وفي الصورة الاولي كانت مقابلة (لبعض) الصداق. فاما الجمع بين نسوة في عقد واحد، فقد تقدم الكلام عليه.



 المدرك الخامس: ان يتضمن اثبات الصداق رفعه، كما اذا قبل النكاح لبعده، وجعل رقبته صداقها، فيفسد، لانه لو ثبت وملكت زوجها، لانفسخ النكاح قولا واحدا، فيفسد الصداق ويفسد النكاح ايضا لانه قرن النكاح بالرق المضاد له لو ثبت، بخلاف ما لو اصدق خمرا.
 المدرك السادس: مخالفة الامر فيما سمي
 فاذا قال لوكيله: زوجني بالف ، فزوجه الوكيل بالفين، فان كان علي قول الزوج بينة، وعلي التزويج بينة، فان لم يدخل فقيل له: ان رضيت (بالالفين). والا فلا نكاح بينكما.
 ولو قال الوكيل: انا اتمم الالف ويصح النكاح. ففي اجبار الزوج علي الرضا بذلك قولان.
 ولو قالت المراة: انا ارضي بالالف، للزم الزوج ذلك. وان كان وقع الدخول، فما الذي يلزم الزوج؟ في المذهب ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يلزمه الف، ويلزم الرسول كمال الالفين.
 والثاني: انه يلزمه الالف ايضا، لكن لا يلزم الرسول شء.
 والثالث: انه يكون علي الزوج صداق المثل، والزاءد يكون علي الرسول.
 وان لم يكن علي التسمية من الزوج، ولا في العقد بينة، فاما قبل الدخول فيقال للزوج: ان رضيت بالالفين لزم النكاح. فان لم يرض، قيل للزوجة: ان رضيت بالالف لزم. فان لم ترض فلها ان تحلف الزوج، فان نكل رد عليها اليمين، فحلفت، واستحقت الالفين وصح النكاح.
 واما ان وقع الدخول، فان رضي كل واحد من الزوجين بما قال الاخر، كان الحكم ما اتفقا عليه، وان ابيا، فان اقر الوكيل بالتعدي لزمه الاتمام، وان انكره فللزوجة ان تحلف الزوج علي انه لم يامر الا (بالف)، فان حلف برء، وان نكل غرم الفين. قالوا: وهذه يمين لا ترجع، لانها يمين تهمة. قال بعض المتاخرين: وهذا ظاهر، الا ان تدعي المراة تحقيق ما قالت، فترجع اليمين.
 قال: ويلتفت هذا علي الخلاف فيمن سلط علي ماله خطا منه، هل تسقط الغرامة للتسليط، ام لا؟ لان المراة سلطت الزوج ها هنا خطا منها، فمن لم يسقط الغرامة بالتسليط اوزجب صداق المثل، ومن اسقطها لم يوجب سوي الالف.
 فرع: اذا نكل الزوج غرم، فهل له ان يحلف الرسول؟ فان حلف برء، والا غرم؟



 في ذلك خلاف سببه، هل تكون يمين الزوج علي تصحيح قول فقط، او علي تصحيحه وابطال قول الرسول؟ فان كانت علي تصحيح قوله فقط فنكل، فانه يعد مقرا، ولا يكون له ان يحلف الرسول، وان كانت يمينه علي تصحيح قوله وابطال قول الرسول كان له ان يحلف الرسول.
 قالوا: ويلتفت في هذا ايضا الي النكول، هل هو كالاقرار، فلا يكون له ان يحلف الرسول؟ او يكون ليس كالاقرار فيحلف. فان وقع الدخول، فليس علي الزوج الا الالف.
 ثم ان اقر الرسول بالتعدي، فيختلف فيه، هل يغرم ام لا كما تقدم؟، وان انكره فان قلنا: بانه يغرم، فللزوجة ان تحلفه، فان نكل حلفت واستحقت. وان قلنا: انه لا يغرم، فلا شء للزوجة.
 وان كان علي توكيل الزوج بالالف بينة، وليس علي العقد بينة، فان لم يقع دخول كان علي المراة اليمين: ان العقد كان بالفين، فان حلفت قيل للزوج: ترضي بذلك والا فافسخ عن نفسك. وان نكلت لزمها النكاح بالف، الا ان يكون الزوج علم ما وقع به العقد، فاليمين ها هنا ترجع عليه. وان كان علي العقد بينة، وليس علي قول الزوج بينة، فها هنا يحلف الزوج: ان التوكيل لم يكن الا بما قاله، فان حلف وكان ذلك قبل الدخول قيل للمراة: اما ان ترضي بما قال، والا فافسخي عن نفسك. وان نكل، فهي يمين لا ترجع الا ان تدعي المراة التحقيق فترجع.
 وهل للزوج ان يحلف الوكيل اذا نكل الزوج؟ يجري علي ما تقدم من القولين.
 واختار محمد انه لا يحلف له، فان وقع الدخول، فكذلك يحلف الزوج، فان حلف مضي النكاح بالف، وان نكل، فهل له ان يحلف المراة وتلزمه الفان؟. اما ان كانت المراة تدعي تحقيق الدعوي عليه، فانها تحلف، وان لم تتحقق فاليمين لا ترجع.
 ويختلف هل للزوج ان يحلف الوكيل ام لا؟، علي ما تقدم. هذا اذا لم يعلم واحد من الزوجين بالتعدي، فان وجد الالعلم، فله ثلاث حالات:
 الاولي: ان يعلم الزوج بالتعدي ولا تعلم المراة به، فتكون عليه الفان.
 الحالة الثانية: ان تعلم هي دونه، فلا يكون لها الا الالف.
 الحالة الثالثة: ان يعلما جميعا، وفيها صور:
 الاولي: ان يعلم كل واحد منهما بعلم الاخر، فاذا علما وعلم كل واحد منهما بعلم الاخر فعلي الزوج الالفان .
 الصورة الثانية: ان يعلما ولا يعلم احد منهما بعلم الاخر، فها هنا الروايات علي ان لها الالفين.
 قال المتاخرون: ((وهذا فيه نظر، لانه متي قلنا: ان الزوج قد علم، وقد دخل   علي الالفين، ففي مقابلته ان الزوجة قد علمت، وقد دخلت علي الف واحد. قال: وينبغي ان يكون لها الف، وتقسم الالف الاخري فيحط نصفها، ويكون علي الزوج نصفها)).
 الصورة الثالثة: ان يعلم الزوج بعلم المراة، ولم تعلم هي بعلمه، فيكون لها ها هنا الف، لانها علي ذلك دخلت، وعليه دخل الزوج ايضا.
 الصورة الرابعة: ان تعلم المراة بعلم الزوج، ولم يعلم هو بعلمها، فتكون عليه ها هنا الفان، لانهما علي ذلك دخلا.
 واصل هذا جميعه ان يلزم كل واحد منهما ما دخل عليه.
 واذا قالت المراة لوليها: زوجني، ولم تعين مهرا، فزوج باقل من مهر المثل لم يلزمها العقد. بخلاف ما اذا زوج الاب من ابنه الصغير باكثر من مهر المثل، او من ابنته الصغيرة باقل من مهر مثلها، فان ذلك جاءز اذا كان نظرا لهما.
 فرع: اذا تواطا اولياء الزوجين علي ذكر الفين في العقد ظاهرا، وعلي الاكتفاء بالف باطنا، فالواجب مهر السر، ويكون النكاح به. فان ادعت الزوجة الرجوع عنه الي العلانية فان كان في السر بيان ان العلانية لا اصل لها ولكن المعول علي ما (اسرا) فلا يمين علي الزوج، وان لم يكن في العلانية ذلك ثبتت اليمين.

  AUTO الباب الثالث: في التفويض

 ونعني بالتفويض اخلاء عقد النكاح من تسمية المهر او التصريح بالتفويض، فيقول: انكحتك وليتي علي التفويض. او مع الابهام بان يذكر التزويج، ولا يذكروا المهر. والنكاح صحيح في الوجهين.
 فاما لو صرحوا باشتراط اسقاط المهر لما جاز، ويفسخ النكاح قبل الدخول. واختلف قول ابن القاسم في فسخه بعده.
 ثم المفوضة تستحق مهر المثل بالوطء وبالفرض، ولا تستحق بالعقد، ولا يجب بالموت علي المعروف من المذهب. وحكي ابو محمد عبد الحميد قولا شاذا بالوجوب.
 ولا تستحق التشطير عند الطلاق الا اذا جري الفرض بعد العقد . ومعني الفرض تعيين   الصداق وتقديره، فكان الواجب بالمسيس المنتظر مهر المثل، او ما (يتراضي) به الزوجان احدهما لا بعينه، ولو تراضوا بدون مهر المثل جاز علي الثيب الرشيدة برضاها. واما السفيهة فان كانت غير مولي عليها، ففي جوازه عليها برضاها قولان. وان كانت مولي عليها فان كان الفرض قبل الدخول، وهو من حسن النظر، صح رضا الولي به. وان كان بعد الدخول فهل يصح رضا الولي بدون صداق المثل ام لا؟ ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث، فيصحح في حق الاب دون غيره لانه اكمل شفقة.
 وللمراة طلب الفرض لتقرير التشطير، او لتعرف ما سيجب بالمسيس، ولها حبس نفسها للفرض لا لتسليم المفروض.
 قال في الواضحة: اذا طلبت قبل البناء اخذ النقد، وابي الزوج ذلك الا عند البناء، فذلك للزوج، الا ان تشاء هي تعجيل البناء، فلها قبضه.
 وقال القاضي ابو الحسن: الذي يقوي في نفسي ان الصداق يوقف، ولا تاخذه المراة حتي تمكن من نفسها.
 لا يتعين مهر المثل عند الفرض، لكن ان بذله الزوج لزم الزوجة قبوله. ويجوز اثبات الاجل في المفروض ويجوز اثبات زيادة علي مهر المثل، كان المفروض من جنسه، او من غير جنسه. ويجوز عرض يساوي اضعاف مهر المثل، ولو ابرات قبل الفرض لخرج علي الابراء، عن ما لم يجب وجري سبب وجوبه. ولو فرض لها خمرا الغي الفرض، ولم يءثر في التشطير.
 ومعني مهر المثل: القدر الذي يرغب به مثله فيها والاصل فيه اعتبار اربع صفات: الدين والجمال والحسب والمال. ومن شرط التساوي مع ذلك الازمنة والبلاد، الا ان تكون لهم عادة مستمرة في تعيين المهر، فيصار اليها.
 وفي كتاب محمد: يعتبر شبابها وجمالها في زمنها، ورغبة الناس فيها. وينظر في الزوج، فان زوجوه ارادة صلته ومقاربته خفف عنه، وان كان علي غير ذلك كمل لها صداق المثل.
 والوطء في النكاح الفاسد يوجب مهر المثل باعتبار يوم الوطء، لا يوم العقد. واذا اتحدت الشبهة اتحد المهر، وان وطء مرارا، واذا لم تكن شبهة كوطءها الزاني المكره، وجب بكل وطء مهر.
 وفي معني التفويض التحكيم، فلو قال: تزوجتك علي حكمي، او علي حكمك، او   علي حكم فلان، جاز، ثم ان وقع الرضا بالحكم فيه، والا فسخ، ولا شء لها، فان فرض لها الزوج صداق المثل لزمها النكاح وان كان قبل البناء كالتفويض.
 قال عبد الحق: وهذا مجمع عليه في كل ما ذكرناه، والا في قولهم: قد انكحناك علي حكمها، فابن القاسم يراه مثل السكوت او تحكيمه، او تحكيم الولي. وقاله ابن عبد الحكم واصبغ.
 وقال اشهب وعبد الملك: ان لم يرض بما حكمت به، لم يلزمها الرضا بصداق مثلها ان فرضه لها ما لم يبن بها. وبه يقول ابن حبيب. قال فضل بن سلمة: ابن الماجشون في ديوانه يجعله نكاحا فاسدا. وقال ابن المواز: قال عبد الملك: اما علي حكمها، فالنكاح يفسخ ما لم يدخل، واما علي حكمه، فهو التفويض الجاءز.
 قال بعض المتاخرين: ((اذا تزوجها علي حكم فلان، فمعني قوله: اذا رضي الزوج بذلك، انما يريد ان فلانا حكم بزاءد علي صداق المثل. اما لو افتصر عليه للزمه، ولم يكن له فيه خيار)).
 ونقل عبد الحق وعبد الحميد عن الشيخ ابي محمد وغيره من الشيوخ انهم قالوا: ((اذا تزوجها علي حكمها، ففرضت صداق المثل، لم يلزم ذلك الزوج، الا ان يرضي، بخلاف الزوج يفرض لها صداق المثل، قال وهذا كواهب السلعة للثواب، يلزمه اخذ القيمة، ولا تلزم الموهوب القيمة)).

  AUTO الباب الرابع: في التشطير

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في حله، وحكمه

 فنقول: اختيار الزوج لايقاع الطلاق قبل المسيس يوجي تشطير الصداق الثابت بتسمية مقرونة بالعقد صحيحة، او بفرض صحيح بعد العقد في المفوضة، ويستوي فيه عدد الموقع من الطلاق.
 وانما يسقط جميع المهر قبل المسيس بالفسخ، او باختياره ردها لعيبها، وفي اختيارها   لرده بعيبه خلاف، لانه غار، ولا صداق لها فيما سوي ذلك. هذا عقد الباب، وفي تفصيل الفروع خلاف ياتي عند ذكرها في ابوابها ان شاء الله.
 ومعني التشطير: ان يرجع الملك في شطر الصداق الي الزوج بمجرد الطلاق، او يبقي عليه علي الخلاف المتقدم.
 ثم في معني الصداق في التشطير كل ما نحله الزوج للمراة او لابيها او لوصيها الذي يتولي العقد، في العقد او قبله، لاجله، اذ هو للزوجة ان شاءت اخذته ممن جعل له.
 فرع: لو تلف الصداق في يد احدهما، ثم وقع الطلاق قبل البناء، فالحكم ان ما لا يغاب عليه منهما جميعا وما يغاب عليه ولا يعرف بعينه ممن هو في يده ان لم تقم بهلاكه بينة، وان قامت بهلاكه بينة، ففي اثبات الضمان صاحب اليد ونفيه خلاف بين اصبغ ومحمد.
 وما انفق علي الثمرة من سقي وعلاج فعليهما. وكذلك ما انفق علي العبد.
 وقيل: لا يرجع من انفق علي العبد بشء. وقال محمد: ان كان له غلة فنفقته منها، وان لم تكن له غلة فلا رجوع لها علي الزوج بشء.

  AUTO الفصل الثاني: في التغيرات قبل الطلاق

 وسواء كان ذلك بزيادة محضة، او نقصان محض، او زيادة من وجه، او نقصان من وجه، فالزيادة لهما، والنقصان عليهما.
 وقيل: بل للمراة وعليها، وهو علي الخلاف في استقرار ملكها بالعقد علي الك وعدم استقراره.

  AUTO الفصل الثالث: في التصرفات المانعة من الرجوع

 وكل تصرف ازال الملك بجهة لازمة كالبيع والهبة والعتق والتدبير، فهو مانع من الرد.
 ثم تتعين القيمة في الهبة والعتق والتدبير، ونصف الثمن في البيع.
 وان جني العبد خيرت، فان فدته لم ياخذ نصفه ان طلق، الا بدفع نصف ما فدته به. قال الشيخ ابو محمد: ((الا ان تعطي اكثر من الارش)).
 هذا في غير العين. فان كان عينا، اعتبر ما اشترت به، فان كان خادما، او طيبا، او شورة، او غير ذلك مما هو لجهازها، فهو بمنزلة عين ما اصدقها، ونماءه ونقصانه بينهما، فاذا طلقها قبل البناء، فليس له عليها الا نصفه لا غير. وان اشترت به غير الجهاز من دار او عبد   وشبه ذلك فله عليها نصف ما قبضت منه، لا نصف المشتري، الا ان يكون الشراء من الزوج .
 قال القاضي ابو الحسن: ((هذا اذا كان علي وجه التخفيف عنه، والا فهو كالاجنبي)).

  AUTO الفصل الرابع: في هبة الصداق

 واذا وهبت له جميع صداقها، ثم طلقها قبل البناء، لم يرجع عليها بشء، وكانها عجلت اليه بالصداق. ولانها لما لم يستقر ملكها عليه العقد علي المشهور، وانكشف الان انها انما تملك منه النصف، وافقت هبتها ملكها وملكه، فنفذت في ملكها دون ملكه.
 ولو وهبت منه نصف الصداق، ثم طلقها، فله الربع. وكذلك ان وهبته اكثر من النصف او اقل، فله نصف ما بقي لها بعد الهبة.
 ولو وهبته لاجنبي فقبضه، مضي له، ويرجع الزوج علي الزوجة بالنصف، وهل ترجع به الزوجة علي الموهوب له؟ كواهب السلعة تستحق من يد الموهوب، فانها تءخذ من يده، ولا يرجع علي الواهب بشء، لان الغيب كشف له انه وهب ما لم يملكه، او لا ترجع بشء لانها وهبت ما عملت انه معرض للارتجاع منها بوقوع الطلاق عليها قبل البناء، وان الزوج يطلبها بما افاتت واتلفت، عليه نصفه، وقد كان حال تصرفها فيه ملكا لها، فلا يكون لها عليه رجوع فيه، كما ليس لها نقص البيع لو باعته، ثم طلبها به الزوج. وان لم يقبضه الموهوب له حتي وقع الطلاق، اجبرت علي الاقباض ان كانت موسرة يوم الطلاق، ولم تجبر ان كانت معسرة يوم الهبة ويوم الطلاق. فان كانت موسرة يوم الهبة، ومعسرة يوم الطلاق، فقال ابن القاسم: انها لا تجبر. وقال غيره في الكتاب: ((تجبر)). وهو علي الخلاف في ملك الصداق، هل هو غير مستقر؟ فينظر الي حالها يوم وجب الرجوع، اعني يوم الطلاق. او هو مستقر فينظر الي حالها يوم الهبة. وعلي ذلك الخلاف فيما احدثته في الصداق من عتق او بيع او نحو ذلك من وجوه افاتته، هل تضمن قيمته يوم قبضه او يوم افاتته؟ وهو المشهور، فمن راي (ملكها) غير مستقر جعل القيمة يوم الافاتة، ومن راه مستقرا جعلها يوم القبض.
 ولو اختلعت قبل المسيس بعشرة من صداقها، كان لها نصف ما بقي منه.
 ولو خالعته علي عشرة مطلقا، لزمتها، وبقي نصف الصداق. ولو باراته علي المتاركة، او خالعته علي ان اعطته عبدا او مالا، لم يبق لها طلبة بنصف الصداق، وترده ان كانت قبضته. وقال اصبغ: ان قبضته فلا ترده، الا ان يشترط عليها رده.



  AUTO الفصل الخامس: في المتعة

 وهي مستحبة، ومشروعيتها لجبر قلب المراة من فجيعة الطلاق. فيءمر بها لكل امراة اختار الزوج طلاقها، ولا اختيار لها فيه، ما لم تطلق قبل الدخول وقد فرض لها.
 ولا متعة ان كان الطلاق بسببها، او كان الفراق جبرا. ولو كان مبدءه من الزوج، وتمامه من المراة، كالمخيرة، لم تكن لها متعة. وروي: لها المتعة، وهي شاذة. ولا متعة للرجعة ان ارتجعت، فان وقعت البينونة ثبتت المتعة. قال فضل بن سلمة: وهذا يقتضي انها لا تمنع الا بعد كمال العدة. ولو كان الطلاق باءنا فردها الزوج فلها المتعة علي المنصوص.
 واستقرا ابو الحسن اللخمي نفي المتعة من اطلاقات وقعت في الرواية. ثم حيث خوطب الزوج بها، فمقدارها موكول الي اختياره، والمستحب ان يكون ذلك علي قدر حاله من عسره ويسره.

  AUTO الباب الخامس: في التنازع

 . وفيه مساءل:
 الاولي: اذا تنازعا في قد رالمهر، او صفته، مع بقاء الزوجية بينهما، وذلك يقع قبل البناء وبعده. فان كان قبله تحالفا وتفاسخا، كما في البيع، وبدءت المراة باليمين كالباءع في المشهور.
 قال بعض المتاخرين: ((ويجري فيه ما يجري في البيع من الخلاف في الرجوع الي قول مدعي الاشبه، وفي انفساخ النكاح بتمام التحالف، وفي الرجوع الي قول المراة اذا نكلا جميعا، كما في البيع.
 واذا كان التنازع بعد الدخول، فالقول قول الزوج، اذا الدخول كالفوت في البيع)).
 قال: ((وقد يجري فيه قول اشهب بالتحالف بعد الفوت، علي القول الشاذ بان صداق المثل فيه كالقيمة المقدرة في السلع)). ثم قال: ((وهو علي الحقيقة تركيب خلاف علي خلاف)).
 وقال ابن حبيب: ان اختلفا في نوع الصداق بعد الدخول، كان مما يصدقه، او مما لا يصدقه، تحالفا وردت الي صداق مثلها بالعين، الا ان يرضي الزوج ان يعطيها ما ادعت البالغة الرشيدة، او ادعاه ابو البكر.



 وان وقع التنازع بعد انفصال العصمة بطلاق او فسخ او موت، فالقول قول الزوج مع يمينه، لانه مدعي عليه.
 ولو ادعت التسمية، فانكر الزوج اصل التسمية، فالقول قوله، الا ان تكون العادة خلاف قوله.
 المسالة الثانية: اذا تنازع ابو البكر والزوج في مقدار المهر تحالفا، لانه كوكيل مفوض اليه، فهو وليها دونها، ولم يكن لها فيه راي ولا امر.
 الثالثة: لو ادعت الفين في عقدين جريا في يومين، واقامت البينة عليهما لزما، وقدرنا تحلل طلاق، ثم هل يقدر بعد المسيس ويكون علي الزوج ان يبين جريان سقوط النصف باظهار الطلاق قبله، او يقدر قبله، وعلي المراة ان تبين وقوعه ليستقر لها ملك الكل؟ وفي ذلك خلاف، سببه هل المستقر بالعقد الكل او النصف؟
 الرابعة: اذا كان في ملك الزوج ابو الزوجة وامها، فقال: اصدقتك امك، فقالت: بل ابي، تحالفا وفسخ النكاح، قبل الدخول وتعتق الام باقراره وان كان دخل بها حلف ايضا وعتقت عليه الام باقراره فان نكل حلفت المراة وعتق الاب بقولها، وعتقت عليه الام باقراره، وان نكلا قبل البناء، كان كما اذا حلفا.
 الخامسة: اذا اختلف في قبض معجل الصداق، فان استقرت عادة صير اليها، وان لم تكن فالقول قولها، الا ان تكون مدخولا بها، فالنص انه تقبل دعواها، الا فيما لم يحل منه.
 لكن اختلف الاصحاب في تنزيله.
 (فقال القاضي ابو اسحاق: ((انما ذلك في بلد عرفه تعجيل النقد عند البناء. فاما بلد لا عرفه فيه بذلك، فالقول قول الزوجة)). قال القاضي ابو الحسن: ((وينبغي ان يكون هذا هو الصحيح)).
 وقال القاضي ابو محمد: ((انما ذلك اذا لم يثبت ذلك في صداق ولا كتاب. واما ان ثبت في صداق او كتاب، فلا يكون القول قول الزوج بالبناء)).
 وقال القاضي ابو الوليد: ((انما ذلك مبني علي ان العادة جارية في معظم البلاد بل في جميعها ان معجل الصداق لا يتاخر قبضه عن البناء)). قال: ((وهذا اظهر مما تقدم)).



 باب: الوليمة والنثر
 الوليمة: هي مادبة العرس، ومحلها بعد البناء، وهي مامور بها. قال القاضي ابو الوليد: ((نص مالك رحمه الله واكثر العلماء علي وجوب اتيان طعام الوليمة لمن دعي اليها)). قال: ((وصفة الدعوة التي تجب لها الاجابة، ان يلقي صاحب العرس الرجل فيدعوه او يقول لغيره: ادع لي فلانا، فيعينه. فان قال له: ادع لي من لقيت، فلا باس علي من دعي بمثل هذا ان يتخلف. قال: وهل يلزم الاكل من لزمته الاجابة؟، لم ار لاصحابنا فيها نصا جليا. وفي المذهب مساءل تقتضي القولين)).
 وقال القاضي ابو الحسن: ((مذهبنا ان الوليمة غير واجبة، والاجابة اليها غير واجبة، ولكن تستحب)).
 ثم انما يءمر بالاجابة علي القولين جميعا، اذا لم يكن في الدعوة منكر ولا فرش حرير، ولا في الجمع من يتاذي بحضوره ومجالسته من السفلة والاراذل الذين تزري به مجالستهم، ولا زحام، ولا غلق باب دونه. فقد روي ابن القاسم: ((هو في سعة اذا تخلف لاجل ذلك.
 وكذلك ان كان علي جدران الدار صور او ساتر. ولا باس بصور الاشجار)).
 فان كان هناك لعب ولهو، وكان خفيفا مباحا غير مكروه لم يرجع وحضره. وروي ابن وهب: لا ينبغي لذي الهيءة ان يحضر موضعا فيه لهو. قال القاضي ابو بكر: ((والحق هو الاول)).
 فاما لهو غير مباح كالعود والطنبور والمزهر المربع، فلا تجاب الدعوة معه. ومن اتاها فوجد اللهو المحظور فليرجع. ولا تترك اجابة الدعوة بعذر الصوم، بل يحضر ويمسك.
 ويكره نثر السكر واللوز وشبهه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب القسم والنشوز

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: فيمن تستحق القسم

 ، ولا يجب علي من له زوجة واحدة ان يبيت عندها، لكن يستحب ذلك لتحصينها.
 ولا يجب القسم بين المستولدات وبين الاماء، ولا بينهن وبين المنكوحات، الا ان الاولي العدل وكف الاذي. ومن له منكوحات يجب عليه العدل بينهن.
 وتستحق المريضة والرتقاء والحاءض والنفساء والمحرمة، والتي الي عنها زوجها او ظاهر، وكل من لها عذر شرعي او طبيعي، من القسم ما يستحقه غيرها، لان المقصود الانس والسكن.
 اما المباشرة فلا تستحق، ولا حرج عليه ان نشط للجماع في يوم واحدة دون اخري، الا ان يفعل لضرر مثل ان يكف عن هذه لوجود لذته في الاخري، فلا يحل له ذلك. ويجب القسم علي كل زوج مكلف، وعلي ولي المجنون ان يطوف به علي نساءه.

  AUTO الفصل الثاني: في مكان القسم وزمانه

 اما المكان، فلا يجوز ان يجمع بين ضرتين في مكان واحد الا برضاهن، وليفرد كل واحدة بمسكنها، ولا له ان يستدعيهن الي بيته علي التناوب الا برضاهن، ولياتهن في بيوتهن كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 (واما الزمان فقال في كتاب محمد: له ان يبدا بالليل قبل النهار، وبالنهار قبل الليل.
 قال القاضي ابو الوليد: ((لان الذي عليه ان يكمل لكل واحدة يوما وليلة، (وهو المخير   في البداية بايهما شاء)). ثم قال: علي ان الاظهر من اقوال اصحابنا ان يبدا بالليل)).
 ولا يحل له ان يدخل في يومها علي ضرتها ليقيم عندها، وله ان ياتي عاءدا او لحاجة، او يضع ثيابه عندها اذا كان ذلك علي غير ميل ولا ضرر. وقيل: لا يدخل الا لعذر لابد منه، من اقتضاء دين او تجارة او علاج. وقال ابن الماجشون: لا باس ان يقف ببابها ويسلم من غير ان يدخل. ولا باس ان يتوضا، او يشرب من ماء زوجته في غير يومها، وياكل مما بعثت به اليه من غير تعمد ميل، ولا يكلف الوقاع، لانه لا يدخل تحت الاختيار.
 واما المقدار من الزمان فليلة، ولا ينصف الليلة، ولا يزيد عليها، الا ان يرضين ويرضي بالزيادة، او يكن في بلاد متباعدة، فيقسم الجمعة او الشهر علي حسب ما يمكنه، بحيث لا يناله ضرر لقلة المدة.

  AUTO الفصل الثالث: في التفاضل

 ، وله سببان:
 الاول: تجدد النكاح. فاذا استجد نكاح بكر بات عندها سبعا، وان استجد نكاح ثيب بات عندها ثلاثا. وتستوي في ذلك الحرة والامة ، [لانه للالف]، والطبع لا يتغير بالرق.
 ثم لا يقضي الباقيات هذه المدة، بل يستانف القسم بعد ذلك، وهل هو حق للجديدة او للزوج؟، علي اختلاف الروايتين. وقيل: هو حق لهما.
 ثم في وجوبه واستحبابه، روايتان لابن القاسم وابن عبد الحكم. واذا فرعنا علي انه حق لها او لهما، فهل يقضي لها به عليه ام لا؟ قال اصبغ في كتاب محمد: ((لا يقضي عليه.
 قال القاضي ابو بكر: ((والصحيح انه يقضي عليه به)). قال القاضي ابو الفرج عن ابن   عبد الحكم: ((ان ذلك علي الزوج وان لم تكن (عنده) امراة سواها)).
 قال القاضي ابو بكر: ((وهذا لا معني له، ولا يتصور، فلا يلتفت اليه كما قال ابن حبيب)).
 فرع: لو بات عند الثيب ثلاثا، فالتمست زيادة، لم يزدها، بل يستانف القسم.
 وقال القاضي ابو الحسن: ((يكمل لها سبعا ان اختارت التسبيع، ثم يقضي لساءر نساءه سبعا سبعا، لقوله صلي الله عليه وسلم وقد التمست ام سلمة ذلك: ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت عليهن)). فكان اقتراحها الزيادة عنده يبطل حقها من الثلاث.
 وروي محمد: ان الزوج لا يخبر الزوجة بحال، وانما يكون لها الثلاث.
 السبب الثاني: الحرية علي احدي الروايتين: يكون للحرة ثلثا القسم، وللامة ثلثه. فلها ليلتان، للامة ليلة. والرواية المشهورة التسوية بينهما كالحرتين.
 وروي ابو زيد عن عبد الملك بن الماجشون: ان مالكا رجع علي التفاضل، واخذ بذلك عبد الملك في نفسه.
 واذا فرعنا علي التفاضل، فبدا بالحرة فعتقت الامة في ليلتها، او قبل انقضاء ليلة الامة، التحقت بالحرة الاصلية، واستحقت تمام الليلتين. وان عتقت بعد تمام ليلتها اقتصرت علي ما مضي، وسوي بينهما بعد ذلك.
 ولو بدا بها فعتقت قبل تمام نوبتها صارت كالحرة الاصلية، فان عتقت بعد تمام نوبتها وجب توفية الحرة ليلتين، ثم يسوي بعد ذلك كله.
 ومهما ظلم في القسم، واضاع علي احداهن يومها، ولم يعطه لضرتها، فلا قضاء،   ويستانف القسم. (وكذلك ان اقامه عند غيرها علي المنصوص.
 واوجب ابو الحسن اللخمي القضاء استقراء من السليمانية، اذ قال فيمن له اربع نسوة فاقام عند احداهن شهرين، ثم اراد المحاسبة، فقالت من اقام عندها: ابتدء، فحلف: لا وطءها ستة اشهر حتي يوفي الباقيات حسابهن: ليس بمول، لانه لم يقصد الضرر، وانما قصد العدل. قال: ((فاجاز المحاسبة)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وهذا الذي يحتمل ان يكون مراده، ويحتمل ان لا يريد ذلك، بل يريد انه يبتدء، لكن لا يكون موليا حتي يقصد الضرر، وهذا لم يقصده)).
 ولو غاضب احداهن فصرفته، فهل له ان يبيت عند البواقي؟ فيه خلاف:
 واذا وهبت المراة يومها من ضرتها، فللزوج ان يمتنع من القبول، فان قبل فليس للموهوبة الامتناع.
 وان وهبت من الزوج نفسه، فليس له ان يخص واحدة، بل الواهبة كالمعدومة، ثم لها الرجوع متي شاءت. وما فات قبل بلوغ خبر الرجوع فلا يقضي.

  AUTO الفصل الرابع: في المسافرة بهن

 ((وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هم بسفر اقرع بين نساءه رضي الله عنهم، فاستصحب واحدة حتي اذا عاد دار عليهن من غير قضاء)).
 واختلفت الرواية عن مالك، فروي عنه ابن عبد الحكم وجوب القرعة اخذا بهذا الخبر.
 وروي تفويض الامر الي خبرته، وهي اختيار ابن القاسم، وعلل ذلك باختلاف احوالهن، فمنهن من مصلحته ومصلحتها في ابقاءها لثقل جسمها، وكثرة عاءلتها، وحفظها لامواله، ومنهن الخفيفة القليلة العيال، القليلة العناء، لو بقيت خلفه، الا ان يستوين في جميع ذلك، فيقرع بينهن، وبهذا يعتذر القاءل بهذه الرواية عن الحديث المتقدم، ويحملهن علي استواء الحال فيما ذكر.
 وقيل: يقرع بينهن في الحج والغزو دون غيرهما من سفر التجارة وغيرها.



  AUTO الفصل الخامس: في الشقاق

 وله ثلاث حالات:
 الاولي: ان يكون النشوز منها فيعظها، فان هي قبلت، والا هجرها، فان هي قبلت، والا ضربها ضربا غير مخوف. فان غلب علي ظنه انها لا تترك النشوز الا بضرب مخوف لم يجز تعزيرها اصلا.
 الحالة الثانية: ان يكون العدوان منه بالضرب والايذاء، فيزجر عن ذلك، ويجبر علي العود الي العدل.
 الحالة الثالثة: ان يشكل الامر، وقد ساء ما بينهما، وتفاقم امرهما، وتكررت وشكواهما، ولا بينة مع واحد منهما، ولم يقدر علي الاصلاح بينهما، فيبعث من جهة الحاكم او من جهة الزوجين، او من يلي عليهما حكمان لينظرا في امرهما. ومن شرطهما ان يكونا عدلين فقيهين، والاكمل ان يكون حكم من اهله، وحكم من اهلها، فان لم يكن لهما اهل، او كان، ولم يكن فيهم من يصلح لذلك لعدم العدالة، او لغير ذلك من المعاني، فان الحاكم يختار حكمين عدلين من المسلمين لهما، او عدلا لاحدهما ان كان التعذر مختصا به. ويستحب ان يكونا جارين. ثم المبعوثان حكمان لا وكيلان، وان كان البعث من جهة الزوجين، الا تري ان للزوجة دخولا في التحكيم، ولا مدخل لها في تمليك الطلاق. وقيل: بل هما وكيلان.
 واذا فرعنا علي الاول، فينفذ تصرفهما في التطليق والخلع ان راياه، لعجزهما عن الاصلاح من غير افتقار الي اذن الزوج، ولا الي موافقة حكم حاكم البلد.
 والذي عليهما ان ينظرا، فان قدرا علي الاصلاح اصلحا، وان لم يقدرا نظرا، فان رايا الاساءة من قبل الزوج فرقا بينهما، وان كانت من قبل الزوج اءتمناه عليها، وان رايا صلاحا ان ياخذا له منها شيءا، ويطلقاها عليه فعلا. وان كانت منهما فرقا بينهما علي بعض ما اصدقها، ولا يستوعبانه له وعنده بعض الظلم.
 فرع: لو كان الحكمان مستجرحين، وعلم القاضي بذلك، لم ينفذ حكمهما، وفي نفوذه اذا لم يعلم خلاف. وكذلك لو كانا عبدين، والمنصوص ها هنا انه لا ينفذ. ولو تراضي بهما الزوجان وهما مستجرحان لم يمض حكمهما. وقيل: يمضي.
 قال بعض المتاخرين: ((والخلاف في اكثر هذه المساءل ينبء علي تردد حكمهما بين التحكيم والتوكيل)).
 ثم اذا حكما بالفراق مضي فعلهما، وكانت طلقة باءنة، وكذلك لو قالا: فرقنا او طلقنا، او حكمنا بالفراق او الطلاق، فان حكما باكثر من واحدة، او بثلاث، او حكما بلفظة البتة، او خلية او برية، ونوي بها الحكمان ثلاثا، لم يلزم في ذلك كله الا واحدة فقط، دخل بها (او لم   يدخل)، لان ما زاد علي واحدة خارج عن معني الاصلاح. وقيل: ينفذ ما حكما به.
 ولو اختلفا، فحكم احدهما بالطلاق، والاخر بالبقاء، او حكم احدهما علي مال. والاخر علي غير مال لم يلزم شء الا باجتماعهما؛ الا ان ترضي الزوجة بالمال الذي قال احدهما، وقد اجتمعا علي الفراق فيلزم.
 ولو اتفقا علي ايقاع الطلاق، واختلفا في العدد، فاوقع احدهما واحدة، واوقع الاخر الثلاث او البتة، وقعت الواحدة فقط، لاتفاقهما عليها. وقيل: لا يقع شء اصلا لاختلافهما.
 وقيل: تمضي الواحدة ان حكم معها بالثلاث. فاما ان حكم بالبتة، فلا يمضي الحكم بشء اصلا. وهذا القول مبني علي ان ابعاض الجمل كنوع اخر، وهو اصل نختلف فيه، وعليه يخرج حكم مطلق البتة اذا استثني منها.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الخلع

 وفيه ابواب:

  AUTO الباب الاول: في حقيقته

 وهو عبارة عن خلع العصمة بعوض من الزوجة او غيرها. وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في اثره

 . وهو الطلاق، فتقع طلقة باءنة
 فرعان: الاول: لو وقع التنصيص علي انها رجعية مع وجود البدل، فهل تمضي كذلك مراعاة للقصد ولما دخلا عليه؟، او ترجع الي الاصل؟ روايتان. والرجوع الي الاصل مذهب الكتاب.
 وسبب الخلاف معارضة البدل للشرط
 الفرع الثاني: عكسه، وهو ان يعري الطلاق من العوض، ويقصد البينونة، فحكي القاضي ابو محمد ((ان الطلاق يكون باءنا عند مالك، ورجعيا عند اشهب)).
 وقد روي فيمن قال: اخالعك علي ان اعطيك ماءة درهم، فقبلت، كانت باءنة، لا يملك رجعتها.
 وكذلك لو لم يعطها الزوج شيءا، فخالعها، فهي بذلك ايضا باءن، وفي الكتاب انه سءل عن المطلق طلاق الخلع، اواحدة باءنة، ام واحدة وله الرجعة؟ فقال: لا، بل البتة، لانه لا تكون واحدة باءنة ابدا الا بخلع، وصار كمن قال لزوجته التي دخل بها: انت طالقة   طلاق الخلع. ومن قال ذلك، فقد ادخل نفسه في الطلاق الباءن. ولا يقع في الطلاق باءن الا بخل، او يبلغ به الاقصي، وهي البتة.
 ثم عقب هذا في الكتاب بذكر اختلاف رواية ابن وهب عن مالك فيمن طلق واعطي، انها رجعية، او باءن.
 قال ابو بكر بن عبد الرحمن: صحيح المسالة خالع واعطي. وكذلك ذكرها محمد عن الحرث عن ابن وهب عن مالك.
 وقال عبد الحق: ((الاختلاف الذي ذكر انما هو في كتاب ابن وهب، فيمن صالح واعطي وليس فيمن طلق واعطي. وكذلك ايضا في كتاب ابن المواز)). قال: ((هذا هو الصحيح. اذ من طلق واعطي لا خلاف ان الرجعة له، لانه انما وهبها هبة وطلقها، فليس هذا من الخلع في شء)).
 وقد نقل بعض المتاخرين فيمن طلق واعطي اذا قصد بذلك طلاق الخلع ثلاثة اقوال: واحدة رجعية، واحدة باءنة، وثلاث.
 ثم قال: ((والاقوال الثلاثة جارية فيمن قال: انت طالق طلاق الخلع)).
 فرع: قال ابن القاسم في العتبية: ((قال مالك فيمن طلق امراتة واحدة، فاعطته مالا في العدة علي انه لا رجعة له عليها، قال: اراه خلعا، وتلزمه طلقة باءنة)). وقال عيسي عن ابن القاسم مثله. وقال: ((علي ان لا يراجعها، قال: وتبني علي عدتها)). وروي عبد الملك بن الحسن عن اشهب انه قال: ان شاء راجعها ورد اليها المال.
 وفي كتاب محمد روي عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي عن ابن وهب انه قال: لا يلزمه غير الطلقة الاولي، ولا رجعة له عليها.

  AUTO الفصل الثاني: في نسبة الخلع الي المعاملات

 وهو يجري في ثبوت العوض في الذمة مجري البياعات، فيقول: خالعتك او طلقتك   علي الف. فهو كالمعاوضة في اشتراط القبول. ولو قال: طلقت ثلاثا علي الف، فقالت: قبلت واحدة علي ثلث الالف، لم تقع. ولو قبلت الواحدة بكمال الالف وقعت.
 اما اذا اتي بصيغة التعليق فقال: متي اعطيتني الفا فانت طالق. فهذا تعليق محض، فلا يحتاج الي قبولها، ولا الي اعطاءها في المجلس، ولا له الرجوع قبل الاعطاء.
 ولو قال: ان اعطيتني، فهو كذلك، الا ان يظهر من قصده انه اراد تعجيل الاعطاء في المجلس فيتقيد به، فان اتت صيغة التعليق من جانب المراة فقالت: متي طلقتني فلك الف، لم تختص بالمجلس، الا ان تكون قرينة تدل علي ذلك.
 ولو قالت: طلقني ثلاثا علي الف، فقال: طلقتك واحدة علي ثلث الالف، استحق ثلث الالف. وكذلك لو قال: علي الالف، نفذ واستحق الالف علي المنصوص، ولا كلام لها، لان مقصودها حاصل.

  AUTO الباب الثاني: في اركان الخلع

 وهي اربعة: العاقدان والعوضان.
 الاول: الموجب، وشرطه ان يكون مكلفا زوجا، او من اقيم مقامه، كالاب في غير البالغ من بنيه اذا اخذ له شيءا. فان كان بالغا سفيها، فقيل: يجوز حلع الاب عنه قياسا علي نظره في امواله. وقيل: لا يجوز قياسا علي الطلاق وكالوالي في الصغير. وكالسيد في عبده وامته.
 وقيل: لا يمضي خلع السيد عليهما بغير اختيارهما.
 ومنشا الخلاف النظر الي الاجبار علي النكاح وهذا من توابعه، او الي كون العقد قد استقل ولا حكم للسيد فيه فلا يزيله بغير اختيارهما. وعن هذا راي ابو الحسن اللخمي: انه يخالع عن الامة التي العصمة بيد غيرها، دون العبد الذي العصمة بيده.
 واختلف في صحة خلع السفيه. ثم اذا صححنا، فلا يبرا المختلع بتسليم المال اليه، بل الي الوالي.
 الركن الثاني: القابل
 وشرطه ان يكون اهلا لالتزام المال، والتزام الامة فاسد، واختلاعها باذن السيد صحيح، ولا يكون السيد ضامنا للمال.



 واختلاع السفيه فاسد لا يوجد المال، ويرد ان كان قبض، لكن اذا قبلت وقع الطلاق واذا اختلعت الصبية لم يلزمها العوض، ووقع الطلاق. وروي عن ابن القاسم في التي لم تحض، وقد بني بها الزوج، فصالحته علي مال اعطته اياه، فذلك نافذ وله ما اخذ ان كان يصالح به مثلها.
 ((قال ابو بكر بن محمد: المعروف من قول اصحابنا، ان المال مردود، والصلح ماض)).
 ويصح صلح الاب عمن يجبر من بناته، وعن صغار ذكور ولده. واختلف في سفهاء بالغيهم، وفيمن لا يجبر، ولا تملك امرها.
 ومنشا الخلاف ان النظر فيه مشترك بين المال والبضع بايهما يغلب؟
 والمريضة اذا اختلعت بخلع مصلها مضي ذلك علي ورثتها في رواية ابن وهب.
 ومذهب الكتاب في ذلك انه لا يجوز للزوج منه الا قدر ميراثه منها او اقل.
 فرع: وهل يعتبر قدر ميراثه منها يوم الخلع او يوم الموت؟ فيه خلاف.
 ثمرته الحكم برجوع الورثة علي الزوج لو هلك مالها او بعضه قبل الموت، وعدم رجوعهم.
 الركن الثالث: المعوض
 وشرطه ان يكون مملوكا للزوج، فلا يصح خلع الباءنة، والمختلعة، والمرتدة، ويصح خلع الرجعية.



 الركن الرابع: العوض
 وشرطه ان يكون متمولا. ولا يشترط في صحة الخلع كونه سليما من الغرر والجهالة، بل لو خالع علي مجهول صح الخلع، ووقع الطلاق، اذ ليس سبيله سبيل المعاوضات المحضة كالمبايعات التي تبتغي فيها الاثمان، وانما [المبتغي] في هذا تخلص الزوجة من الزوج، وملكها لنفسها، وفارق النكاح لان الصداق حق لله سبحانه، وتجويز الجهالة فيه ذريعة الي اخلاء النكاح عنه، وليس كذلك الخلع.
 واختلف في حكم الاقدام عليه، فحكي فيه بعض المتاخرين ثلاثة اقوال: الجواز، والمنع، والكراهة.
 اما لو اختلعت بخمر او خنزير او مغضوب، فلا يختلف المذهب في منعه ابتداء، ونفوذه اذا وقع، والمنصوص انه لا شء للزوج فيه. واستقرا ابو الحسن اللخمي ايجاب خلع المثل من خلع المريضة.
 ولو خالعها علي ان اخرته بدين واجب لها تعجيله، او علي ان اسقطته واخذت ماله تاجيله، فالخلع ماض، والدين باق بحاله، يبطل فعلها، ويخرج علي الخلاف المتقدم في ايجاب خلع المثل.
 وان خالعته علي حلال وحرام، كمال وخمر، جاز منه الحلال، ولا شء للزوج غير ذلك.
 وان خالعها علي عبد ابق، علي ان زادها الف درهم، فجوزه في الكتاب، وقدر ان العبد يجعل في مقابلة العموم، وهي الدراهم، فان فضل فضل كان الخلع.
 قال ابو محمد عبد الحق: ((وهو جار علي مذهب ابن نافع في الموضحتين، انه يجعل الشقص المصالح به لموضحة الخطا. واما علي مقتضي قول ابن القاسم في قسمة الماخوذ بين الموضحتين، فيكون نصف العبد ها هنا في مقابلة نصف الالف، فيفسخ البيع فيه، وترد المراة نصف الالف للزوج، ويبقي لها نصف العبد الابق، وللزوج النصف الاخر بحق الخلع )).
 واذا فرعنا علي القول الاول، فهل تعتبر القيمة يوم الخلع، او يوم قبض العوض، المشتمل علي الغرر، وهو المشهور؟ قولان.



 ((ولو خالعها علي ما في يدهل، ورضي، ففتحت يدها فلم يجد فيها شيءا، فقال اشهب: لا يلزمه طلاق. قال: وكذلك ان وجد حجرا. وان وجد ما ينتفع به كالدرهم ونحوه لزمه الخلع.
 وقال ابن الماجشون: يلزمه الخلع لانه رضي بما غرته. وقاله محمد وسحنون)).
 قال عبد الملك: ولو قالت اخالعك بعبدي هذا، ثم استحق، فان كان لها فيه شبهة ملك لزمه الطلاق، ورجع عليها بقيمته، وان لم يكن لها فيه شبهة ملك لم يلزمه طلاق. قال: كذلك لو قالت: خالعني علي عطاءي، ولا عطاء لها، او لها عطاء معوق عنها.
 فرع: حيث وقع الخلع بالغرر وامضيناه، فالجعل في طلب الابق والشارد علي الزوج اذا لم تتحمل له المراة النفقة علي ذلك.
 (واما الجنين والثمرة، فقال ابو محمد عبد الحق عن بعض شيوخه القرويين: ((اذا خالعته علي جنين في بطن امه، فالنفقة علي المراة الي خروج الجنين)).
 قال: وكذلك اذا خالعته علي ثمر لم يبد صلاحه، فالنفقة علي الاصول علي المراة، كالبيع علي التبقية اذا امضينا ذلك علي غرره. وليس للمراة ان تجبر الزوج علي جد الثمرة، لانه انما دخل علي بقاءها. قال: وقال غيره من شيوخنا القرويين: سقي الثمرة علي الزوج، وليس ذلك كالبيع، وجعل السقي كالجاءحة)).
 ولو خالعها علي ان ترضع ولده حولين، وتحضنه، صح، فان اضاف اليه نفقة عشر سنين سقطت. وقال المخزومي: لا تسقط.
 قال ابو القاسم بن محرز: ومذهب المخزومي اظهر واشبه بمذاهبهم في الخلع بالغرر.
 قال: وانما فرق مالك بينه وبين من خالع بغرر كالابق والشارد، ونحو ذلك، لان هذا الذي خالع علي الابق والشارد، انما خالع علي عين ان اخذها، والا فلا شء له. والذي خالع علي نفقة الولد اكثر من عامين، شرط النفقة في ذمة علي غرر، وقد لا يسلم الولد، فيءدي الامر الي الخصومة فيما شرطت علي نفسها لاشتباه الحكم في ذلك . وانما سامح في العامين وما دونهما وان كانت غررا ايضا، لان الصبي مضطر الي رضاع امه في الحولين. ولو لم يشترط ذلك عليها لشق علي ابيه تكلف من يرضعه له. وليس في النفقة بعد الحولين في   الطعام والشراب ما يشق علي الاب تكلفه.
 واذا فرعنا علي المشهور في قصر الصحة علي الحولين، ثم ماتت الام رجع الاب ذلك في تركتها.
 ولو كان الولد هو الذي مات قبل انقضاء مدة الرضاع، ففي رجوع الاب عليها بما بقي خلاف.
 ومما يتعلق بالعوض موافقة الوكيل ومخالفته، والنظر في وكيله ووكيلها.
 اما وكيله، فان قال له: خالعها بماءة فخالف ونقص، بطل الخلع ولم يقع الطلاق.
 ولو قال مطلقا: خالعها، فنقص عن خلع المثل، فادعي الزوج انه اراد خلع المثل فالقول قوله.
 واما وكيلها بالاختلاع بماءة، فان زاد وقع الطلاق، ولزمتها الماءة، والزيادة علي الوكيل. وان اضاف الوكيل الاختلاع علي نفسه، صح، ولزمه المسمي. وان لم يصرح بالاضافة اليها ولا الي نفسه حصلت البينونة، وعليها ما سمت، والزيادة علي الوكيل. وان اذنت مطلقا فهو كالمقيد بخلع المثل.

  AUTO الباب الثالث: في موجب الالفاظ المعلقة بالاعطاء

 وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قال: ان اعطيتني ما اخالعك عليه خالعتك، فاعطته نصف دينار مثلا، فقال: لم ارد هذا، وانما اردت نصف ما [تملكين]، فلا يلزمه الخلع. قال في الرواية: ويخلي بينه وبينها. وعند الشيخ ابي اسحاق: ان له ان يطالبها بجميع ما تملكه. وانكر هذا الشيخ ابو الحسن اللخمي، وراي ان ذلك ليس من مقاصد الناس، وانما يقصدون بعض المال لا كله.
 الثانية: اذا علق بالاقباض والاداء والاعطاء، لم يختص بالمجلس، الا ان يظهر ما يدل علي اختصاصه به. وان كان بما يقتضي الجواب، وففي بقاءه لها وان تفرقا خلاف.



 ولو قال لها: متي ما جءت بكذا فارقتك، او افارقك، فاصل هذا ان ينظر فان فهم عنه الالتزام لزمه، وان فهم عند الوعد ففي المذهب قولان في وجوب الوفاء به.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((فاما لو ادخلها في شء بذلك الوعد، فالمذهب اللزوم)).
 قال: ((وفي هذه المسالة قولان منصوصان، وهما منزلان علي ما قلناه)).
 الثالثة: اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاعطته الفين، طلقت.
 وكذلك لو قال: خالعتك علي الف، فقالت: قبلت الفين.
 الرابعة: اذا قال: ان اعطيتني الف درهم، وفي البلد نقود مختلفة، والغالب واحد، فاتت بغير الغالب، لم يقع الطلاق، بل يختص وقوعه بالغالب، كالاقرار والمعاملة. ولو اتت بالف معيب لم تطلق، لوجوب تنزيل المطلق علي المعتاد، وهو السليم.
 الخامسة: اذا كان الغالب دراهم عددية، قبل تفسير التعليق بالمعتاد، كما ينزل عليها البيع والاقرار. وكذلك الحكم في الدراهم المغشوشة اذا كانت هي الغالبة في التعامل.
 السادسة: اذا قال: ان اعطيتني عبدا فانت طالق، ووصف العبد بما يميزه من الاوصاف، فاتت به علي الصفة المذكورة طلقت، وملكه الزوج.
 وان اقتصر علي ذكر العبد مطلقا، طلقت (بما) ينطلق عليه اسم العبد من السليم.
 ولو قال: ان اعطيتني هذا العبد، فاعطته، فخرج مستحقا، رجع بقيمته. ولو خرج حرا رجع بقيمته ايضا ان لو كان عبدا. وقيل: لا يرجع بشء. ولو قال: ان اعطيتني هذا الحر وقع الطلاق باعطاءه رجعيا. ولو قال: ان اعطيتني هذا الثوب المروي فاذا هو هروي، طلقت اذا اعطته.

  AUTO الباب الرابع: في سءال الطلاق

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في الفاظه

 وفيه صور نذكرها متتالية. فنقول: اذا قالت: متي ما طلقتني فلك الف، لم يختص الجواب بالمجلس، الا ان يظهر من قرينة حالها ذلك.
 ولو قالت: طلقني ولك علي الف، فطلق، لزمها الالف، وصلحت هذه الصيغة منها للالتزام، وان لم يصلح منه للالتزام. ولو قالت: طلقني علي الف، فقال: طلقتك ولم يذكر   المال لزمه الطلاق، وكان جوابا. ولو قالت: ابني بالف، فقال: ابنتك بعد الخلع، ولزمها الالف.
 ولو قالت: ابني، من غير ذكر مال، فقال ابنتك، وقع الطلاق الثلاث، ولم يلزمها مال.

  AUTO الفصل الثاني: في التماسها طلاقا مقيدا بعدد

 فاذا قالت: طلقني ثلاثا بالف، فطلق واحدة، استحق الالف علي المنصوص، وكذلك لو قالت: طلقني عشرا بالف، استحق الالف بالواحدة.
 ولو قالت: طلقني واحدة بالف، فطلقها ثلاثا، استحق الالف، ولا كلام لها علي المنصوص.
 ولو قالت: طلقني نصف طلقة، او طلق نصفي بالف، فطلق، بانت، وعليها الالف.

  AUTO الفصل الثالث: في المعلق بزمان

 فاذا قالت: طلقني غدا ولك (الف)، استحق الالف مهما طلق، اما في الغد، واما قبله اذا فهم من مقصودها تعجيل الطلاق. وان فهم منها تخصيص اليوم لم يستحق، ولو طلق بعده لم يستحق. ولو قالت له: لك الف ان طلقتني في جميع هذا الشهر، ولم تءخر، استحق الالف ان وافق. ولو قال: انت طالق غدا علي الف، فقالت في الحال: قبلت، وقع الطلاق في الحال، واستحق الالف.

  AUTO الفصل الرابع: في اختلاع الاجنبي

 وهو صحيح، كاختلاعها، ولا يشترط رضاها، لكن المال يجب علي الاجنبي، وان كان وكيلا من جهتها، يخبر بين ان يخلع مستقلا، او بالوكالة، ويعرف ذلك من لفظه ونيته. فان لم يصرح بالسفارة ونوي النيابة، تعلقت به العهدة، كما في الشراء.
 ولو كان المختلع اباها وهي صغيرة، كان كالوكيل.
 وان اختلعها بالبراءة من الصداق صح اذا راه نظرا.

  AUTO الفصل الخامس: في النزاع

 ، وفيه صور:
 (احداها): ان يقع في اصل ذكر العوض، فالقول قولها مع يمينها اذا انكرت اصل العوض، والبينونة تحصيل مءاخذة له بقوله.
 وقال عبد الملك: القول قوله، وتعود زوجة بعد ان يحلف الزوج انه خالع علي ما ذكر، وتحلف هي انه كان طلاقا بغير عوض.



 وقال اصبغ: الا ان يقول الزوج: انما اردت ان لا يتم الخلع حتي تعطيني اذا نسق ذلك باقراره بالخلع، فاما اذا قاله بعد ذلك، فلا قول له.
 الثانية: النزاع في جنس العوض وقدره، والقول قولها فيهما مع يمينها.
 الثالثة: اذا توافقا علي جريان الخلع بالف درهم مطلقا، وفي البلد نقود مختلفة لا غالب فيها، ولكن نويا نوعا واحدا، صح الخلع.
 الرابعة: النزاع في المعوض. فاذا قالت: سالتك ثلاث تطليقات بالف. فاجبتني، فقال: بل سالت واحدة. فقد اتفقا علي الالف ووقوع البينونة بها وتنازعا في عدد الواقع من الطلاق، فالقول فيه قوله.
 الخامسة: اذا خالعته علي عبد غاءب، فمات، او وجد به عيبا، فقال: كان ذلك قبل الصلح، وقالت هي: بل بعده. فهي مدعية، وعليها البينة. وان ثبت انه مات بعد الصلح، فلا عهدة، بخلاف البيع.
 قال عبد الحق: ((وقال غير واحد من شيوخنا القرويين: اذا خالعته علي عبد ابق فثبت انه مات قبل وقوع الخلع بينهما، لم يكن للزوج درك علي المراة، لانه علي الغرر دخل، الا ان يثبت ان المراة علمت بموت الابق قبل الخلع، فتكون قد غرته، فعليها قيمة الابق علي غرره)).
 فروع: لو خالع ثم تبين كون النكاح فاسدا، رد ما اخذ منها ان كان النكاح مجمعا علي فساده. وان كان مختلفا فيه، جرة علي القولين في مراعاة الخلاف.
 وان تبين ان به عيبا يوجب الخيار، او بها، فقال محمد: يمضي الخلع، وله ما اخذ في كل شء يجوز المقام عليه. وانما يرد ما اخذ في نكاح لا يقران عليه مثل الحرام ونحوه.
 وخالف عبد الملك بين عيوب الرجال وعيوب المراة، فقال: ان كان العيب بالرجل، رد عليها ما اخذ منها. وكذلك في كتاب ابن سحنون.
 قال محمد: والحجة علي عبد الملك ان الرجل يفارق امراته، ثم يقول بعد ذلك: انه قد كان بها من العيوب ما كان، له او يردها به، فلا يكون له بذلك حجة، ولا ينتفع بشء من ذلك.
 قال: ابو اسحاق التونسي: ولا يمتنع عبد الملك ان يقول ما قاله محمد اذا ثبت ان بها عيوبا قبل ان يفارقنا لو علم الزوج بها لفارقها، ولم يلزمه صداق، لانه يقول: ظننت انه لا عيب بها، فلهذا اعطيتها نصف الصداق حين طلقتها.



 كما تقول المراة اذا اعطت الزوج شيءا علي الخملع ثم ثبت ان به عيبا لو علمته لقدرت علي فراقه بغير شء، فتقول: لو علمت لاخترت فراقه، ولم اعطه شيءا. ولا فرق بين السءالين. قال: وقد اختلف في خلعها في النكاح المختلف فيه، مما يجب ان يفسخ لو علم به قبل خلعها، فقيل : يمضي الخلع، وقيل: يرد.
 ومسالة عيب الرجل اشد في الخلع من النكاح المختلف فيه، لامكان ان يرفع الي من يري اثباته، فقد انتفعت بالخلع، اذ قد يمكن لو رفعته الي حاكم لاقره.
 واجري الشيخ ابو الطاهر الخلاف في هذه المسالة علي الخلاف في الرد بالعيب هل هو نقض للعقد من اصله، فيرد ما اخذ منها، او هو نقض عند الرد خاصة فيمضي.
 ولو حلف بطلاقها ان خالعها، ثم خالع، فان كانت يمينه بالثلاث، ففي الرواية انه يرد ما اخذ منها، ويمضي عليه الطلاق الثلاث.
 واجراه ابو الحسن اللخمي علي الخلاف في حق من قال: ان بعث عبدي فهو حر، ثم باعه. والمشهور مضي العتق. والشاذ ان البيع ماض، ولا عتق، وعلي هذا يمضي الخلع، ولا ترجع عليه بشء.
 وان كان الطلاق المحلوف به دون الثلاث، ففي الرواية انه يقع ما حلف به وطلاق الخلع.
 واجراه ابو الحسن اللخمي علي الخلاف فيمن اتبع الخلع طلاقا، او قال لغير المدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، نسقا، هل يلزمه ما بعد الواحدة ام لا؟.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الطلاق

 والنظر في شرطين: الاول: في عموم احكامه. والثاني: في التعليقات خاصة اما النظر الاول ففيه (ستة) ابواب:

  AUTO الباب الاول: في السنة، والبدعة

 ، وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في بيان الطلاق السني والبدعي

 : وطلاق السنة هو الواقع علي الوجه الذي اباح الشرع ايقاعه عليه. والبدعي نقيضه، وهو الواقع علي الوجه الذي منع الشرع ايقاعه عليه.
 ولمنع ايقاع الطلاق اسباب:
 احدها: الحيض فيمن تعتد به، فطلاق الحاءض بعد الدخول بدعي. واختلف في منعه، هل هو لما فيه من تطويل العدة، اذ بقية الحيض لا تحتسب. او هو غير معلل. ولا بدعة في طلاق غير الممسوسة من هذا الوجه. والخلع في الحيض كابتداء الطلاق فيه. وقيل: يجوز.
 واختلف في علة الجواز: فقيل: لان ذلك تطويل برضاها. وقيل: انه معلل بضرورة الافتداء. ويخرج علي تحقيق العلة فرعان:
 جواز الطلاق برضاها، وان لم يكن عوض. واختلاع الاجنبي . وفي التطليق علي المولي في الحيض للضرورة روايتان.
 فرع: من واقع المكروه.، فاوقع الطلاق في حيض او نفاس، ففي سياق كلام اشهب في كتاب محمد: [اجبر] علي الرجعة سواء [ابتداه] او حنث فيه فان ابي هدد بالسجن، فان استمر علي الامتناع حبس، فان اصر ضرب بالسوط، ويكون ذلك كله قريبا في موضع   واحد، لانه علي معصية، فان لم يطع ارتجع الحاكم عليه.
 ثم هذ الامر بالارتجاع والاجبار عليه مستمر عند ابن القاسم ما بقي من العدة شء.
 وقال اشهب: يجبر ما لم تطهر من الحيضة الثالثة (الحيضة) الطلاق، لجواز ابتداءه الطلاق حينءذ.
 فرع مرتب: اذا اجبر علي الرجعة ولم ينوها، فقال الشيخ ابو عمران: ((له الوطء بعد ذلك وهو كالمتزوج علي طريق الهزل)).
 قال عبد الحق: ((وهذا ظاهر ما رايته لمن تقدم من اهل المذهب)). قال: ((ورايت لبعض البغداد بين ما ظاهره خلاف هذا، وانه لا يجوز له الوطء)).
 ثم المستحب بعد الارتجاع ان يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلقها بعد ذلك، لءلا تكون الرجعة للطلاق.
 فان طلق في الطهر التالي للحيضة التي طلق فيها كره له ذلك، ولم يجبر علي الرجعة.
 فرع: روي عيسي عن ابن القاسم، فيمن طلق امراته فقالت: طلقتني في الحيض، وقال هو: بل وانت طاهر. ان القول قوله.
 وروي ابن سحنون عن ابيه، فيمن طلق امراته، فقالت: اني حاءض، انها مصدقة، ولا تكشف، ويجبر علي الرجعة، ولا اري ان ينظر اليها النساء.
 السبب الثاني: التعدد، فمن اوقع عددا في دفعة واحدة اثنتين او ثلاثا، فطلاقه بدعي.



 ولا يكون الطلاق سنيا الا مع الاتحاد وعدم التعدد، فلا يوقع في دفعة واحدة ولا في طهر واحد اكثر من طلقة واحدة فقط.
 السبب الثالث: امكان الحمل، فالطلاق في طهر جامعها فيه بدعي. ولو وطءها في الحيض، ثم طلقها فيه، فهو بدعي ايضا. والايسة والصغيرة لا بدعة في طلاقهن الا من حيث العدد.
 ويخرج حكم طلاق غير الممسوسة والحامل في حال حيضها علي الخلاف في تعليل منع الطلاق في الحيض، هل هو معلل او غير معلل.

  AUTO الفصل الثاني: في التعليق بالسنة والبدعة، وفيه مساءل

 :
 الاولي: اذا قال للحاءض: انت طالق للبدعة طلقت في الحال، واجبر علي الرجعة.
 وكذلك لو قال: للسنة، للزمه (مكانها) طلقة، واجبر علي الرجعة، اذ كانه قال: اذا طهرت فانت طالق، (فيتنجز) عليه الطلاق الان علي المشهور من المذهب.
 ولو قال للطاهر: انت طالق للسنة وقع في الحال.
 وكذلك اذا قال: للبدعة علي الخلاف المتقدم. كما لو قال: لها انت طالق اذا حضت.
 وللام فيما ينتظر للتاقيت، كقوله: انت طالق لرمضان، فيقع الطلاق اذا كان التاقيت لما ياتي بلا بد. وكذلك ان كان غالبا، علي المشهور.
 وان كان الامكان في اتيانه وعدم اتيانه علي السواء لم يقع الا بعد اتيانه.
 بخلاف قوله: انت طالق لرضا فلان، فانه للتعليل، فيقع في الحال وان سخط فلان.
 الثانية: اذا قال: انت طالق ثلاثا للسنة، لزمه الان ثلاث علي المشهور، لان ما عجل عليه يقع عليها علي التنزيل قبل فراغ العدة، اذ كانه قال: انت طالق في كل طهر طلقة.
 الثالثة: اذا قال للطاهر المدخول بها، وهي ممن تحيض: انت طالق ثلاثا (بعضهن) للسنة، وبعضهن للبدعة، لزمه ثلاث مكانه.
 وكذلك لو قال ذلك لغير مدخول بها، لطلقت مكانها ثلاثا ايضا، لان طلاق البدعة فيها يكون ثلاثا. ولو قال لها: انت طالق ثلاثا للسنة، فقال سحنون: لا يلزمه فيها الا طلقة، لانها لا عدة عليها، فكان الطلقتين اوقعهما علي غير زوجة، كما لو قال: انت طالق اليوم، وطالق غدا، وطالق بعد غد، فهي قد بانت بالاولي.



 الرابعة: اذا قال: انت طالق ثلاثا في كل قرء طلقة. طلقت واحدة، ان كانت غير مدخول بها. وان كانت مدخولا بها طلقت ثلاثا الان علي الخلاف المتقدم.
 الخامسة: اذا قال: انت طالق خير الطلاق واجمله وافضله واحسنه، طلقت واحدة، الا ان ينوي اكثر.
 ولو قال: اقبح الطلاق واسمجه وشره، او اقذره، او انتنه، او ابغضه فهي ثلاث.
 ولو قال: انت طالق واحدة عظيمة، او قال: كبيرة، او شديدة، او طويلة، او خبيثة، او منكرة، او مثل الجبل، او مثل القصر، او انت طالق الي البصرة او الي الصين. فذلك كله سواء، وهي طلقة، وله الرجعة، الا ان ينوي اكثر.

  AUTO الباب الثاني: في اركان الطلاق

 ولابد لنفوذ الطلاق من اهل ومحل ولفظ او ما يقوم مقامه من الفعل، وقصد الي اللفظ، وولاية علي المحل. فهذه خمسة اركان:

  AUTO الركن الاول: الاهل

 ، وهو المطلق. وشرطه ان يكون مسلما مكلفا. فلا ينفذ طلاق الكافر، ولا الصبي، ولا من زال عقله (بجنون)، او اغماء، او نحو ذلك. من نوم او غيره مما يذهب الاستشعار.
 اما السكران بخمر او نبيذ، فالمشهور نفوذ طلاقه. قال الامام ابو عبد الله: وقد رويت عندنا رواية شاذة، انه لا يلزم)). وقال محمد بن عبد الحكم: لا يلزمه طلاق ولا عتاق.
 ونزل الشيخ ابو الوليد الخلاف علي المخلط الذي معه بقية من عقله، الا انه لا يملك الاختلاط من نفسه، فيخطء ويصيب.
 قال: ((فاما السكران الذي لا يعرف الارض من السماء، ولا الرجل من المراة، فلا اختلاف في انه كالمجنون في جميع افعاله واحواله، فيما بينه وبين الناس، وفيما بينه وبين الله تعالي ايضا، الا فيما ذهب وقته من الصلوات، فقيل: انها لا تسقط عنه، بخلاف المجنون،   من اجل انه بادخاله السكر علي نفسه كالمتعمد لتركها حتي خرج وقتها)).

  AUTO الركن الثاني: اللفظ

 ، وما يقوم مقامه من الفعل، وفيه فصول ثلاثة:

  AUTO الفصل الاول: في اللفظ

 ، وينقسم الي الصريح والكناية، وما عداهما
 اما الصريح، فما تضمن لفظ الطلاق علي اي وجه كان، مثل ان يقول: انت طالق، او انت مطلقة، او قد طلقتك، او الطلاق لي لازم، او قد اوقعت عليك الطلاق، وانا طالق منك، وما اشبه هذا مما ينطق فيه بالطلاق، فيلزم بهذه الالفاظ الطلاق، ولا يفتقر الي النبية. ومطلقها واحدة، الا ان ينوي اكثر.
 واضاف القاضي ابو الحسن الي ذلك قوله: ((سرحتك، وفارقتك، وانت حرام، وبتة، وبتلة)).
 فاما لفظ السراح والفراق فياتي حكمهما، واما ما عداهما. فيقتضي الثلاث، الا ان ينوي في غير الدخول بها دونها، فيقبل في الجميع، خلا البتة، فان قبول ذلك فيها مختلف فيه.
 واما الكناية فقسمان: ظاهرة ومحتملة.
 فاما الظاهرة، فهي ما جري العرف ان يطلق بها في اللغة والشرع، مثل قوله: انت خلية، وبرية، (وباءنة)، وبتة، وبتلة، وحبلك علي غاربك، وانت حرام، وانت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير. كذلك الفراق والسراح، واعتدي.
 فاما قوله: خلية وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وحرام، وحبلك علي غاربك، فهذه جارية مجري الصريح، لا يقبل منه انه لم يرد (بها) الطلاق، ولا يقبل منه انه اراد بها في المدخول بها دون الثلاث، الا ان يكون علي وجه الخلع. وتقبل دعواه في غير المدخول بها، وفي البتة خلاف. [و] قيل: انها ثلاث، لا تقبل (دعوي) دونها بوجه. فاما اعتدي، فيقبل منه ما اراد من اعداد الطلاق.
 وان قال: لم ارد طلاقا، فان كان قد تقدم كلام يجوز صرفه اليه قبل منه. وان كان ابتداء كان طلاقا.
 واما خليتك، وفارقتك، وسرحتك، فدعواه ما دون الثلاث مختلف فيه، قال القاضي ابو   محمد: ((والصحيح انه لا يقبل منه)).
 واما المحتملة، فمثل قوله: اذهبي، وانطلقي، وانصرفي، واغربي، وما اشبه ذلك، فيقبل منه ما يدعيه من ارادة الطلاق، او غيره، والثلاث فدونها.
 ويلحق بالكنايات المحتملة، قوله: انت حرة، ومعتقة، كما ان قوله: انت طالق، كناية في العتاق.
 اما ما عدا الصريح والكناية، فهو ما ليس من الفاظ الطلاق، ولا محتملاته، كقوله: اسقني ماء وما اشبه ذلك. فاذا ادعي انه اراد به الطلاق، فالمشهور انه يكون طلاقا.
 وقيل: لا يكون طلاقا.
 فروع: اذا قال: ما انقلب اليه من اهل حرام، او ما انقلب اليه حرام، لزمه الطلاق.
 ولو قال: ما انقلب اليه حرام ان كنت لي بامراة. ففي دخول الزوجة في ذلك قولان. ولو قال: وجهي من وجهك حرام، ففيه خلاف ايضا.
 ولو قال لزوجته: يا حرام. فقال الشيخ ابو عمران: قال محمد بن عبد الحكم: لا شء عليه . قال: وليس لغيره نص فيها. قال: واذا كان في بلد لا يريدون به الطلاق، انما ذلك كقول القاءل: انك سحت، او حرام، وقوله لماله: يا حرام، يا سحت. (فلا) شء عليه.
 اما اذا قال: ما اعيش فيه حرام، ولا نية له. فقال محمد: لا شء عليه. قال عبد الحق: ((واعرف (فيها) قولا اخر: ان زوجته تحرم عليه، كالقاءل: الحلال (عليه) حرام. واظنه في السليمانية)).
 قال: ((ورايت في بعض التعاليق: سءل الشيخ ابو عمران عن القاءل: كل ما يعيش فيه حرام. وقيل له: قد صار هذا عند الناس طلاقا في (عادتهم) ويقصدون به تحريم الزوجة.
 فقال: اذا صار ذلك عادة، لزم به الطلاق)).
 ثم اذا قلنا بدخول الزوجة في قوله: كل ما اعيش فيه حرام، وتحرم عليه بذلك، ما لم يحاشها بلفظه، او بنيته، فان فعل فلا شء عليه.
 واما ان حاشي الزوجة في قوله: الحلال عليه حرام، او غيره من الفاظ الحرام   (الشبيهة) بها، فان كان مستفتيا، وذكر انه نطق بها بلسانه، قبل قوله. وان كان غير مستفت، او كان مستفتيا ولم ينطق بها بلسانه، بل اعتقد ذلك بقلبه، فان لم يقل: كل، نفعته المحاشاة، وان قال: كل حلال علي حرام، او شبه هذا اللفظ مما نطق (فيه) بلفظ كل، ففي انتفاعه بالمحاشاة خلاف.
 اما اذا لم يحاش الزوجة في قوله: الحلا علي حرام، او ما احله الله عليه حرام، (او كل حلال)، او كل ما احله الله عليه حرام. او قال للزوجة: انت علي حرام، (او انت حرام)، فانه يقع عليه الطلاق في زوجته، ولا يحرم عليه غيرها.
 (ثم) اختلف المذهب فيما يقع عليه من ذلك، فالمشهور من المذهب انه ثلاث تطليقات، وينوي في اقل في غير المدخول بها خاصة.
 ولعبد الملك في المبسوط: لا ينوي في اقل، وان لم يدخل. وعند ابي مصعب ومحمد بن عبد الحكم: في حق المدخول بها ثلاث، وفي حق من لم يدخل بها واحدة.
 وذكر ابن خويز منداد عن مالك انها واحدة باءنة ، وان كانت مدخولا بها. قال الامام ابو عبد الله عقب ذكر هذه المسالة: وقد اختلفت اجوبة مالك واصحابه في كنيات الطلاق، فسلكوا فيها طرقا مختلفة، ففي بعضها يحمل اللفظ علي الثلاث، ولا ينوي في اقل، وفي بعضها ينوي في اقل. وفي بعضها علي الواحدة حتي ينوي اكثر منها. وفي بعضها ينوي قبل الدخول، ولا ينوي بعده. وفي بعضها فيمن لم يدخل بها واحدة، وفي المدخول بها ثلاث.
 قال: هذا جملة ما يقولونه (من) ذلك. ويختلفون في بعض الالفاظ، من اي هذه الاقسام هو؟ وتفصيل ذلك وذكر الروايات فيه، وتعديد الالفاظ فيه طول، ولكنا نعقد اصلا يرجع اليه جميع ما وقع في الروايات علي كثرتها، ويعلم منه سبب اختلافهم فيما اختلفوا فيه، ووجه تفرقتهم فيما فرقوا فيه، ووجه التنويه في بعض دون بعض.
 ثم قال: فاعلم ان الالفاظ الدالة علي الطلاق بحكم الوضع واللغة، او بحكم عرف الاستعمال، اما ان تتضمن البينونة والعدد جميعا، كقوله: انت طالق ثلاثا، فهذا لا   يختلف في وقوع الثلاث به، وانه لا ينوي، ولا يفترق الجواب في المدخول بها، وغير المدخول بها. او تكون دلالتها علي البينونة وانقطاع الملك خاصة، فينظر في ذلك، هل يصح انقطاع الملك والبينونة بالواحد، ام لا يصح في الشرع الا بالثلاث، وهذا اصل مختلف فيه ايضا اذا لم تكن معه معاوضة. او يكون يدل علي عدد غالبا، وقد يستعمل في غره نادرا، فيحمل مع عدم القصد علي الغالب، ومع وجود القصد الي النادر عليه اذا جاء مستفتيا فيه.
 وان كانت عليه بينة (فتختلف) فروع هذا القسم.
 وان كان يستعمل في الاعداد استعمالا متساويا، وقصد الي احد الاعداد قبل منه، جاء مستفتيا، او قامت عليه بينة فان لم يكن له قصد، فهذا موضع الاضطراب، فمن اصحابنا من يحمله علي اقل الاعداد استصحابا بالبراءة للذمة، واخذا بالمتيقن دون ما زاد. ومنهم من يحمله علي اكثر الاعداد اخذا بالاحتياط واستظهارا في صيانة الفروج لا سيما علي قولنا: ان الطلقة الواحدة تحرم، فكان الاستباحة بالرجعة مشكوك فيها ها هنا، ولا تستباح الفروج بالشك.
 قال: فاضبط هذا، فانه من اسرار العلم، واليه ينحصر جميع ما قاله العلماء المتقدمون في هذه المساءل، وبه تضبط مساءل الفتوي في هذا الفن.
 ثم قال: واقرب مثال يوضح لك هذه الجملة ما نحن فيه من مسالة القاءل: الحلال علي حرام، فقولهم في المشهور: انها ثلاث، وينوي في غير المدخول بها في اقل بناء علي ان هذا اللفظ وضع لابانة العصمة، وانها لا تبن بعد الدخول باقل من ثلاث، وتبين قبله بواحدة، وكونها في العدد غالبا في الثلاث، ونادرا في اقل منه، فحملت قبل الدخول علي الثلاث، ونوي في اقل.
 وقول عبد الملك: لا ينوي في اقل وان لم يدخل، بناء علي انها موضوعة للثلاث، كقوله: انت طالق ثلاثا، ويلحق باول الاقسام التي ذكرها.
 وقول ابي مصعب. (يجري) في التي لم يدخل بها واحدة، وفي المدخول بها ثلاث. (بناء) علي انها لا تفيد عددا، وانما تفيد البينونة لا اكثر، والبينونة تصح في غير المدخول بها بواحدة، ولا يصح في المدخول بها الا بالثلاث علي احدي الطريقتين اللتين ذكرنا.
 وقول ابن خويز منداد عن مالك: انها واحدة باءنة وان كانت مدخولا بها. بناء علي انها لا تفيد عددا كطريقة ابي مصعب، ولكن عنده البينونة تصح بعد الدخول بواحدة، فمن ها هنا افترقت طرقهم.



 وما نقل عن (ابن) ابي سلمة من انها واحدة رجعية (بناء) علي انها تفيد انقطاع الملك علي صفة، ولا تستعمل غالبا في الثلاث، فحكم بكونها واحدة لصحة معني اللفظ في الواحدة، وهي كونها محرمة عندنا وان كانت الطلقة رجعية.
 قال: (وهذا) مجمل قول عبد الملك وربيعة في الخلية والبرية والباءن، انها في غير المدخول بها واحدة ماخوذة من احدي هذه الطرق التي ذكرنا.
 وينوية اشهب في الخلية والبرية وان كانت مدخولا بها علي ما حكي عنه ابو الفرج تءخذ ايضا من احدي هذه الطرق التي قدمنا.
 قال: وعلي هذا يخرج من المساءل ما لا يحصي كثرة، فاحتفظ به، فانه عقد حسن.

  AUTO الفصل الثاني: في الفعل

 ، وهو انواع، منها:
 الاشارة المفهمة، وهي (معتبرة) من الاخرس في الطلاق، والظاهر منها في حقه كالصريح.
 واما القادر، فاشارته كالكناية، ومنها (كتب) الطلاق من القادر علي النطق، فان كتب الكتاب بالطلاق، وهو عازم علي الطلاق، وقع عليه ما كتب، وان لم يخرج الكتاب عن يده.
 وان كتبه غير عازم، بل ليشاور نفسه، ثم بدا له، لم يقع عليه طلاق، الا ان يخرجه من يده عازما. فان اخرجه من يده غير عازم، فله رده ما لم يبلغ المراة فيلزمه.
 وروي انه ان اخرجه من يده لزمه وان كان غير عازم، ويكون كالنطق به والاشهاد. قاله في كتاب محمد. قال: كان في الكتاب: انت طالق، او اذا جاءك كتابي هذا فانت طالق.
 (ومنها لو باع امراته فقال ابن القاسم: ((يقع علي الزوج فيها طلقة باءنة)). قال: ((وبلغني ذلك عن مالك)). وروي عبد الملك بن الحسن عن ابن وهب: ((انه لا يكون طلاقا)). وروي سحنون عن ابن نافع مثل قول ابن القاسم. قال سحنون: ((وسواء غاب عليها   المشتري او لم يغب)). وقال ابن عبد الحكم واصبغ: تحرم عليه كالموهوبة)). وقال اصبغ ايضا: اذا باعها هازلا، او زوجها هازلا، فليس بطلاق. فان كان جادا في الوجهين فهو البتات.
 فرع: هذا حكم لقول (و) الفعل اذا اقترن به قصد الطلاق. فاما لو عقد الطلاق بقلبه جزما من غير تردد، اي طلق بالنطق النفسي الذي هو كلام النفس، من غير ان يقترن به قول ولا فعل، لكان في وقوع الطلاق عليه بمجرد ذلك روايتان.

  AUTO الفصل الثالث: في تفويض الطلاق الي الزوجة

 وللرجل ان يجعل الي المراة طلاقها، وذلك علي وجهين: توكيل، وتمليك.
 ففي التوكيل، له ان يرجع ما لم تطلق نفسها. وفي التمليك ليس له ذلك، الا (ان تبطل) تمليكها. والتمليك علي وجهين: تمليك تفويض، وتمليك تحجير.
 فتمليك التفويض، هو ان يقول: قد ملكتك امرك، او امرك بيدك، او طلاقك بيدك، او ما اشبه ذلك.
 ثم لا يخلو حالها، من ان يصدر عنها ما يقتضي الاجابة من قول او فعل، او لا يصدر عنها شء من ذلك اصلا، ثم القول صريح ومحتمل. فهذه اربعة اقسام:
 القسم الاول: النطق الصريح، ويتعين العمل (بما اقتضاه)، كان في اختيار الزوج، او في ايقاع الطلاق، الا ان توقع اكثر من واحدة، فتكون له المناكرة فيما زاد عليها اذا ادعي انه نوي دون ما اوقعت، واتي بالمناكرة علي الفور حين سماعه لقولها من غير سكوت ولا اهمال.
 ولو قال: لم ارد طلاقا، لم يقبل منه، ووقع ما اوقعته. فلو عاد بعد ذلك، وادعي انه اراد دون ما قضت به، قبل منه مع يمينه. وقيل: لا يقبل منه، لاعترافه بانه لم تكن له نية (الطلاق).
 هذا ان كان تمليكه طوعا، فان كان بشرط، شرط عليه، لم تكن له المناكرة.
 فرع: حيث قلنا: يحلف اذا ناكرها، فانما ذلك عند ارادته الرجعة، لا قبل ذلك، اذ لا فاءدة له فيها الا هنالك.
 القسم الثاني: ان تجيب بنطق مبهم يحتمل الايقاع وغيره، كقولها: قبلت امري، او   قبلت ما ملكتني، او قبلت (بهما)، فانها تسال عن مرادها، ويقبل منها ما تفسر به من البقاء علي الزوجية، فيبطل تمليكها، او ايقاع الطلاق، فيكون علي ما تقدم.
 او قبول التمليك والتروي في البقاء او الطلاق، فتءخذ الان (بالتنجيز) من ايقاع او رد.
 القسم الثالث: ان يصدر منها فعل يدل علي مرادها، مثل ان تنتقل وتنقل قماشها، وتنفرد عنه، ويظهر من فعلها ما يدل علي سرورها بالعبد منه وزوال سلطانه عنها، فيحمل ذلك علي الطلاق، ولا يقبل منها ان قالت: لم ارده.
 القسم الرابع: ان لا يصدر عنها قول ولا فعل يفهم انه جواب، بل تمسك عن جميع ذلك الي ان يتفرقا عن المجلس، او يطول (بهما) طولا يخرج عن ان يكون ما تاتي به جوابا، ففي ابطال حقها بذلك من التمليك، او ابقاءه، واخذها بموجبه من تطليق او رد، روايتان، فان فعلت، والا رفعت ليحكم عليها بسقوط التمليك.
 وسبب الخلاف: حمل حكمه علي حكم العقود التي (تبطل) بتراخي الجواب، او علي حكم التمليكات، كخيار المعتقة. علي ان بين الاصحاب خلافا في (حكم) طول المجلس بها ايضا.
 واما تمليك التحجير، فهو التخيير، وهو علي ضربين: تخيير مطلق، وتخيير مقيد.
 فاما المقيد فهو ان يخيرها في عدد بعينه من اعداد الطلاق، فيقول: اختاريني او اختاري طلقة او طلقتين. فليس لها ان تختار زيادة علي ما جعل لها.
 ولو قال: اختاري (من) تطليقتين، (اقتصرت علي واحدة. ولو قال: اختاري من تطليقتين). ففي الكتاب: تقضي بهما، فان قضت بواحدة، لم يلزمه شء. وقال ابن سحنون: لها ان تقضي بواحدة.
 واما المطلق، فهو التخيير في النفس، وهو ان يقول: اختاريني او اختاري نفسك. فهذا يقتضي اختيار ما تنقطع به العصمة، وهو في المدخول بها الثلاث في المشهور.



 فلو قالت: اخترت الثلاث، او اخترت نفسي، بانت بالثلاث، ولم يكن له ان يناكرها.
 (وقال ابن الجهم: للزوج ان يناكرها في الثلاث، وتكون طلقة باءنة. قال ابن سحنون: وعليه اكثر اصحابنا. رواه ابن خويز منداد عن مالك، وحكي عن ابيه ما يشير الي انها تكون طلقة رجعية كالتمليك).
 واذا فرعنا علي المشهور، فاوقعت طلقة واحدة، لم تقع. ثم هل يبطل ما كان بيدها بذلك، او يبقي لها استءناف ايقاع الثلاث؟. قولان لابن القاسم واشهب.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وهذا ان سبقت فقضت، والا فمتي خيرها في ايقاع الطلاق الثلاث في دفعة واحدة، فذلك ممنوع، وينزعه الحاكم من يدها الا ان تسبق بالقضاء بالثلاث، فيمضي)).
 وحكي الشيخ ابو الطاهر عن المتاخرين قولا بجوازه، تمسكا باية التخيير.
 وفرق القاءل الاول بان لفظ الاية يقتضي انه صلي الله عليه وسلم المسرح، وان لفظ السراح لا يقتضي الثلاث، وان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يندم، ولا يرتجع. هذا حكم التخيير في المدخول بها.
 فاما غير المدخول بها اذا خيرها فقالت: اخترت نفسي، ولم ينو هو ولا نوت هي عددا، فان محمله منهما عند مالك علي الثلاث. وان نوت واحدة او ثلاثا، كان ذلك علي ما نوت اذا لم يناكرها. فان قضت بالثلاث، وقال: اردت واحدة صدق.
 وقال ابن حبيب: قال اصبغ: ان نوت واحدة، فقال الزوج: لم اخيرك الا في الثلاث، فله ذلك، ولا شء لها. وكذلك لو لم تكن له نية.
 فروع:
 اذا ملكها الزوج او خيرها كما تقدم، او ملك غيرها، لم ينتقل بذلك الطلاق عن ملك الزوج، ولا خرجت العصمة من يده، بل للمملك ان يقضي فيه فقط، والعصمة باقية بيد   الزوج، بدليل انه لم يقع عليه طلاق بمجرد التمليك، حتي يقضي من جعل له التمليك، وان طلاقه لها بعد التمليك يلحقها.
 (ولا يشترط في الزوجة (المخيرة) بلوغ الاحتلام والحيض، بل لو خيرها قبل ان تبلغ وقبل البناء، فاختارت نفسها، فهو طلاق).
 قال ابن القاسم: ((اذا بلغت حد الوطء)). ((وقال اشهب وعبد الملك في الصغيرة: ذلك لها)).
 وروي عيسي عن ابن القاسم: ((اذا بلغت مبلغا تعرف ما ملكت ويوطا مثلها، فذلك لازم)).
 ومن ملك امراته، ثم طلقها قبل ان تقضي، فبانت منه بوقوع الثلاث، او بانقضاء العدة فيما دونها، ثم تزوجها لم يكن لها ان تقضي بحكم التمليك الاول، بل بطل ما كان بيدها، اذ مضمون التزويج الرضا بالاصابة به وتستحق الصداق، وذلك يسقط ما بيدها، كما لو رضيت به قبل الطلاق، لسقط ما بيدها وان لم يصبها.
 فاما لو طلقها ثم ارتجعها في العدة بغير اختيارها لكان لها القيام بما جعل لها.
 ولو جعل ذلك بيد اجنبي، فغاب الاجنبي، فان فهم عنه اسقاط ما جعل له من ذلك، سقط.
 وكذلك ان غاب ولم يشهد انه باق علي حقه، فان اشهد انه باق علي حقه فللزوج ان يرفع الي السلطان، فان كان قريب الغيبة كتب اليه باسقاط ما بيده، او امضاء ما جعل اليه، وان كان بعيد الغيبة فقيل: يسقط ما بيده وينتقل الي الزوجة، لان المملك كالناءب عنها، واذا لم يوجد جعل الامر اليها.
 وقال في كتاب محمد: ذلك بيده، ولا يقربها الزوج، لانه قد جعل الامر في طلاقها الي غيره، فيلزمه ما التزم.
 واذا فرعنا علي هذا، ثم قامت بحقها في الوطء ضرب (له) اجل المولي اذا رجي   قدومه واستعلام ما عنده في الاجل، فاما (لو) لم يرج له ذلك، ففي ضرب الاجل له قولان للمتاخرين.
 ولو جعل امرها بيدها ان غاب مدة يسميها. فلها ان تقوم بالفراق عند ذلك الاجل، فان تراخت ثم قامت، فهل يكون ذلك بيدها ما لم يات من طول الزمان ما يدل علي الاسقاط او لا يكون بيدها الا ان تشهد انها باقية علي حقها؟ قولان.
 واذا فرعنا علي الاول، فهل تحلف انها لم تسقط؟ قولان ايضا، وهما خارجان علي ايمان التهم.
 فان تزوجت، ثم ثبت انه قدم قبل ذلك، فقد فرقوا بين ان (تعلم) بقدومه، ثم تتزوج، او لا (تعلم). فان علمت فسخ نكاح الثاني، وان لم (تعلم). جري علي الخلاف فيمن طلق ثم ارتجع فلم تعلم الزوجة برجعته حتي تزوجت. وفي ذلك قولان مذكوران في كتاب العدة.

  AUTO الركن الثالث للطلاق: القصد

 . ويتوهم اختلاله بخمسة اسباب:
 الاول: سبق اللسان، فمن سبق لسانه الي الطلاق لم يقع عليه طلاق. ولو كان اسم زوجته طلاق، واسم عبده حر، فقال: يا طلاق، ويا حر، لم يعتق ولم تطلق ان قصد النداء.
 واذا كان اسم زوجته طارق، فقال: يا طالق، ثم قال: التف لساني قبل ذلك في الفتيا.
 السبب الثاني: الهزل، ولا يءثر ذلك في منع وقوع الطلاق والعتاق، بل يمضي عليه وينفذ وكذلك النكاح.
 وقال ابو بكر بن محمد: يلزم نكاح الهزل. وروي في السليمانية: نكاح الهزل لا يجوز.
 واختار ابو الحسن اللخمي (انه) ان قام دليل علي الهزل لم يلزم عتق ولا نكاح ولا طلاق، ولا شء عليه من الصداق. (قال) وان لم يقم دليل لزمه نصف الصداق.
 الثالث: الجهل، فاذا قال: يا عمرة، فاجابته حفصة، فقال: انت طالق، ثم قال: حسبتها عمرة، طلقت عمرة، وفي طلاق حفصة خلاف. واذا لقن الاعجمي لفظ الطلاق وهو لا يفهمه، لم يقع عليه.



 الرابع: الاكراه: ولا يقع طلاق المكره، ولا يلزمه (منه) شء. هذا مطلق الروايات.
 وقال بعض المتاخرين: الحكم كذلك، الا ان يترك التورية مع العلم بها، والاعتراف بانه لم يدهش بالاكراه عنها.
 ثم اذا اكره، فسواء اكره علي ايقاع الطلاق، او علي الاقرار به، او اليمين به، او الحنث في يمين لزمت به، كل ذلك لا يلزمه.
 ولو حلف في نصف عبد له: لا باعه، فاعتق شريكه نصفه، فعتق عليه حنث، الا ان ينوي الا ان يغلب. وقال المغيرة: لا حنث عليه، انما اراد لا بعته طوعا.
 وحد الاكراه، ما فعل بالانسان مما يضره او يءلمه من ضرب او تخويف، كان ذلك من سلطان او غيره، فانه اكراه لا يلزم صاحبه حكمه ولا يجب عليه عقده. والتخويف بقتل الولد (اكراه).
 واختلف في التخويف بقتل اجنبي، هل يعد اكراها ام لا؟. والتخويف لذي المرءوة بالصفع في الملا اكراه.
 والتخويف باتلاف المال يعد اكراها في الطلاق. وقيل: لا يعد، وحمله بعض المتاخرين علي القليل منه.
 وحكي محمد بن سحنون عن ابيه: انما الاكراه في القول. (فاما) الفعل فلا اكراه فيه.
 كذلك ذكر عبد الملك في (كتبه).
 الخامس: زوال العقل بالجنون فلو شرب دواء فتجنن امتنع نفوذ التصرف. واما السكران فقد تقدم حكم طلاقه.

  AUTO الركن الرابع: المحل، وهي المراة

 فلو اضاف الطلاق الي نصفها نفذ، وكذلك لو اضاف الي عضو معين كالكبد والطحال والعين واليد والرجل ونحوه، نفذ ايضا.
 ولو اضافه الي شعرها او كلاهما، فقال سحنون: ((لا تطلق. وقال اشهب واصبغ: ((تطلق)). وفي اضافته الي الروح والحياة خلاف ايضا.



  AUTO الركن الخامس لنفوذ الطلاق ووقوعه: الولاية علي المحل

 .
 فاذا قال للزوجة او (الرجعية): انت طالق، نفذ الطلاق لتحقق الولاية عليهما.
 ولو قال لمختلعة او اجنبية: انت طالق، او قال لاحداهما: ان دخلت الدار فانت طالق. فنكحتها في الصور الاربع، لم يقع عليه طلاق، اذ لا ولاية علي المحل تحقيقا ولا تعليقا.
 اما لو علق الطلاق علي وجود تحقق الولاية كقوله: ان نكحتك فانت طالق، فالمشهور من المذهب التسوية بين ترتبه عليها تحقيقا وتعليقا. فاذا نكحها وقع الطلاق عليها علي الرواية المشهورة، لان تحقق الولاية انما يقف عليه نفوذ الطلاق ووقوعه.
 فاما التعليق فهو يمين بالطلاق لا نفوذ فيه ولا وقوع الا بعمد تحققها، وصار كالصدقة بما يملك، والعتق لما في البطن.
 وقال القاضي ابو بكر: ((وروي ابن وهب والمخزومي: انه لا شء عليه)). وقال ابن عبد الحكم.
 وفي العتبية روي ابو زيد عن ابن القاسم: ((ان صاحب الشرط كتب اليه في رجل تزوج امراة حلف بطلاقها ان تزوجها فتزوجها، هل افسخ نكاحه؟ فكتب اليه: لا تفسخه)).
 وقد اجازه ابن المسيب. وكان المخزومي ممن حلف ابوه علي امه بمثل هذا.
 ولنفرع علي الرواية المشهورة فنقول: قد قدمنا انه اذا خاطب به امراة لزمه الطلاق فيها اذا تزوجها. فلو اطلق القول فعمم من غير تخصيص ولا تعيين ولا تقييد، فقال: كل امراة اتزوجها طالق، لم يلزمه شء، ولا يقع عليه طلاق فيمن يتزوج لما في ذلك من تحريمه علي نفسه جميع الاستمتاع بالزوجية، هو عقد معصية، ويوقعه في الحرج الذي ترفعه الشريعة، فلا يلزم الوفاء به، ولا يترتب عليه به حكم.



 اما اذا ابقي لنفسه شيءا، فان كان كثيرا، كما اذا (خصص بان) عين صفة من الجنس، من نسب او خلقة، او ما اشبه ذلك، او عين مكانا بعينه، كتعيينه الفسطاط او افريقية او نحو ذلك، او عين زمانا يبلغه عمره، كقوله: عشرين سنة، او ثلاثين سنة، اذا اشبه بلوغه لها. قال ابن الماجشون: والتعمير في مثل هذا تسعون سنة. لزمه الطلاق فيمن يتزوج ممن ذكر في جميع ذلك، ولا يلزمه فيمن تحته منهن، الا ان يطلقها، ثم يتزوجها.
 وكذلك ان قال: كل امراة اتزوجها من الموالي فهي طالق. لزمه الطلاق فيمن يتزوج منهن، ولا يلزمه فيمن تحته منهن. فاطلقتها ثم (تزوجها) طلقت عليه.
 وان كان الذي ابقاه لنفسه قليلا غير متسع، ففي لزوم الطلاق ونفيه قولان، قبيلة كان ذلك او بلدا.
 وسبب الخلاف: الشهادة بوجود الحرج ونفيه.
 واذا فرعنا علي اللزوم، فهل يكون ابقاءه امراة واحدة ملحقا بذلك ام لا؟ قولان، اذا كانت زوجة. فان كانت اجنبية، فثلاثة اقوال:
 اللزوم مطلقا. ونفي اللزوم وهو المشهور، ونفيه ما دامت (متزوجة) او اذا تزوجت، ولزومه ان لم تكن (متزوجة).
 فروع: لو حلف بطلاق من ينكح من الاماء لزمه لبقاء الحراءر. ولو حلف بطلاق من يتزوجه من الحراءر، فقولان: اللزوم ونفيه.
 ولو قال: ان لم اتزوج من موضع كذا، لموضع سماه، فكل امراة اتزوجها من غير الموضع المسمي طالق.
 فهل يكون بمنزلة القاءل: كل امراة اتزوجها من غير الموضع المسمي طالق، او يكون بمنزلة المولي، فيوقف عن غير من يتزوج من الموضع المسمي حتي يتزوج منه. في ذلك قولان: المشهور انه بمنزلة المستثني.
 ولو قال: كل بكر اتزوجها طالق، ثم قال: كل ثيب اتزوجها طالق. لزمه ذلك في الابكار، ولم يلزمه في الثيب. وقيل: يلزمه في النوعين جميعا. وقيل: بنفي اللزوم فيهما جميعا.



 ولو قال: اول امراة اتزوجها طالق، (فتزوج)، طلقت عليه، وانحلت يمينه عنها وعن غيرها.
 ولو قال: اخر امراة اتزوجها طالق، فقال محمد: قال ابن القاسم: ((لا شء عليه)).
 قال: ونحن نري ان يقف عن وطء الاولي حتي ينكح ثانية، فتحل له الاولي، ويقف عن الثانية حتي ينكح ثالثة، (وهو) في التي يقف عنها كالمولي، فان رفعته، فالاجل من يوم ترفعه، اذ هو بالحكم.
 وقال سحنون مثله في العتبية وفي كتاب ابنه. وقال: وكذلك لو تزوج رابعة لزمه فيها الايلاء الا ان يموت من عنده، او يطلق (فيتزوج).
 (وفي المجموعة عن ابن الماجشون نحوه. وقال: فان تزوج امراة فماتت، اوقف ميراثه منها حتي يتزوج ثانية فياخذه، او يموت قبل ان يتزوج، فيرد الي ورثتها.
 واذا طلق عليه بالايلاء فلا رجعة له، لانه لم يبن بها).
 (وان) قال: اخر ما اتزوج الا واحدي طالق. يريد تطليق التي تلي الاخرة. فان تزوج اوقف عنها، ثم ان تزوج ثانية اوقف عنها وعن الاولي، اذ لا يدري من يلي الاخرة منهما. فان مات فالاولي المطلقة .
 وان تزوج ثم مات، فالثانية المطلقة، واذا تزوج ثالثة حلت له الاولي. ولو قال: فالتي   تلي التي تلي الاخرة طالق، حتي تكون ثالثة منها، فهذا يمسك عنها حتي يتزوج رابعة، فتحل له الاولي، فان مات في هذه الحال، فالثانية من الاولي هي المطلقة.
 فرع مرتب: حيث قلنا: يقع عليه الطلاق في الزوجة التي علق طلاقها علي تزويجها، فانما ذلك علي اثر الفراغ من العقد من غير تاخير ولا مهلة. ويجب (لها عليه) نصف الصداق اذا وقع الطلاق قبل الدخول. فان دخل قبل ان ينظر في امره، فانما عليه صداق واحد. (فان) كان قد سمي كمل المسمي، وان كان لم يسم، فصداق المثل.
 وقيل: يجب عليه صداق ونصف، وهو شاذ.
 هذا تمام الكلام علي هذا الركن، ويلتحق بالكلام عليه في اعتبار الولاية علي المحل حالة النفوذ قول العبد لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم يعتق فتدخل الدار، فانه يقع عليه الثلاث. وان لم يملك الثالثة عند التعليق، اذ المراعي يوم الحنث.
 ومن قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق (ثلاثا)، ثم ابانها، فدخلت، لم يقع الطلاق لكونها اجنبية في حال الدخول، فلو نكحها بعد ذلك فدخلت، وقد بقي من الملك الاول شء طلقت. ولو استفوي الثلاث بالتنجيز لم يعد الحنث في نكاح بعده، لذهاب العصمة المحلوف بها.
 ومن طلق طلقة او طلقتين فبانت، ووطءها زوج اخر، ثم عادت الي الاول، عادت اليه ببقية الطلاق. ولم ينهدم الطلاق الماضي، وانما ينهدم اذا نكحت بعد الثلاث زوجا اخر.
 والحر يملك ثلاث تطليقات علي الحرة (و) الامة. والعبد يملك (اثنتين) علي الحرة والامة.

  AUTO الباب الثالث: في حكم طلاق المريض

 وطلاق المريض كطلاق الصحيح في النفوذ. وانما النظر في عدم انقطاع الميراث به، لما فيه من الفرار عن التوريث قصدا. والمذهب انه غير قاطع للميراث، وان كان باءنا، وانقضت العدة قبل الموت، كما ورث عثمان بن عفان زوجة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه منه   بعد انقضاء عدتها. والمعني في ذلك المقابلة بنقيض القصد، وان كان عبد الرحمن رضي الله عنه قد نزهه الله عن ان يقصد منعها، الا ان الحكم اذا ثبت لعلة غالبة اكتفي بغلبتها عن تتبعها في احاد الصور، وهذا في الشريعة كثير لمن تامله، لا سيما علي القول بحسم الذراءع، ولان المريض ممنوع ان يتبرع باخراج جزء زاءد علي ثلثه لحق الورثة (فاولي) ان يمنع من اسقاط بعضهم جملة.
 وقد روي مثل قول عثمان عن عمر وعلي رضي الله عنه عن جميعهم.
 ثم النظر في المريض والطلاق، وحال الزوجة
 اما المرض، فان يكون مخوفا يحجر عليه بسببه.
 واما الطلاق فان يكون من قبل الزوج، ولا سبب للزوجة فيه. فان كان اصله من (الزوج) وكماله منها، او من غيرها، كالمخبر والمملك، والحالف في صحته علي زوجته، او علي غيرها، فيحنثه من حلف عليه وهو مريض، او المتلاعن، او ما اشبه ذلك ففي توريثها منه قولان.
 وسبب الخلاف في الموضعين مراعاة الطوارء البعيدة، وحماية (الحماية) وقول ابن القاسم منهما ان ترث في جميع هذه الاحوال.
 اما الردة فلا ترث فيها، اذ لا يتهم احد بالردة علي منع الميراث.
 فرع: حيث قلنا: ترث منه، فلا ينقطع ميراثها بان تتزوج غيره، (بل لو تزوجت عدة ازواج، وكل منهم يطلقها في مرض موته لورثت الجميع، وان كانت في عصمة رجل حي).
 (وانما ينقطع ميراثها ممن يطلقها، بان يصح من المرض الذي طلقها فيه صحة بينة. فلو مرض بعد ذلك فمات بعد تمام العدة والطلاق غير باءن، او في العدة والطلاق باءن، او لم   يدخل بها والطلاق ثلاث، او واحدة، لم ترثه في حال من هذه الاحوال، ولو طلقها واحدة ثم صح ثم مرض فاردفها طلقة او ابتها لم ترثه ان مات، الا ان يموت في بقية من عدة الطلاق الاول، فانها ترثه. فان ارتجع من الطلاق الاول عادت كزوجاته، ثم ان طلق في المرض الثاني ورثته).
 والاقرار بالطلاق في المرض كالانشاء. الا ان العدة من يوم الاقرار.
 فروع: جرت عادة الاصحاب بذكرها في باب طلاق المريض، وقع الاشكال فيها في وجوب الصداق وسقوطه، ووجوب الميراث وسقوطه. قالوا: والاصل فيها الرجوع الي التداعي، والتفريع علي المشهور من المذاهب.
 وذلك ان من ادعي ان له جميع مال، وادعي غيره ان نصفه له، فعلي المشهور، يقال لمدعي النصف: قد سلمت لمدعي الكل النصف، وانما تنازعه في النصف الثاني، فيتحالفان، ويقسم النصف الاخر بينهما.
 ومذهب اشهب، ان الجميع يقسم بينهما بعد ايمانهما علي قدر دعاويهما. وقد روي عن مالك. وهذه الفروع التي نذكر، جارية علي المشهور كما قلناه.
 الفرع الاول: ان يتزوج امراتين، فيطلق احداهما، ويدخل بالاخري، ويشكل الامر في الطلاق والدخول، او في احدهما، ولذلك صور.
 الاولي: ان تجهل المطلقة والمدخول بها جميعا، فيتحالفان ويقتسمان الصداق والميراث.
 الثانية: ان (تعلم) المدخول بها، (وتجهل) المطلقة، فللمدخول بها جميع الصداق وثلاثة ارباع الميراث، ولغير المدخول بها ثلاثة ارباع الصداق وربع الميراث. وذلك لان المدخول بها تستحق النصف من الميراث علي كل حال، لانها لم تنقض عدتها، وتدعي في النصف الاخر، لانها تقول للاخري: انت المطلقة، ولا تنازعها الاخري الا في النصف الاخر، فيقسم بينهما.
 واما الصداق فللمدخول بها جميع صداقها بالدخول علي كل حال. واما غير المدخول بها، فينازعها فيه الورثة، فهي ان كانت مطلقة، فلا تستحق الا نصفه، وان كانت غير مطلقة فتستحق الكل، فالنصف لها مسلم، وهي منازعة في النصف الاخر.
 الصورة الثالثة: ان تعلم المطلقة وتجهل المدخول بها. فللتي لم تطلق جميع الصداق   وثلاثة ارباع الميراث، وللتي طلقت ثلاثة ارباع الصداق وربع الميراث. والوجه فيه ما تقدم.
 الفرع الثاني: والمسالة بحالها، الا انه فرض لاحداهما خاصة، ولم تعرف. فقال ابن سحنون عن ابيه: اذا كانت المدخول بها معروفة بعينها، فلها نصف صداق المثل، ونصف المسمي، لانها تنازع الورثة (فيه، ويكون للتي لم يدخل بها ربع التسمية وثمنها، لانها [اولي ولا تنازع] الورثة) في انها المطلقة، فيكون لها ثلاثة ارباع الصداق، ثم ينازعونها في انها (هي) المفروض لها، فتقسم الثلاثة الارباع، فتاخذ نصفها ربعا وثمنا.
 قال : وان كانت المدخول بها مجهولة، اخذ نصف التسمية، ونصف صداق المثل، وربعه وثمنه، (فيقسم) بينهما. قال: وان كان لم يدخل بواحدة منهما تحالفا، وقسم الصداق المسمي.
 قال ابو القاسم بن محرز: والصواب عندي في هذا الوجه الاخير اذا لم يدخل (بهما)، ان يقسم بينهما ثلاثة ارباع الصداق، لان المسمي لها منهما لها نصف الصداق علي كل حال، وتنازع الورثة في النصف الاخر، فيقسم بينهما وبينهم، فيتحصل لها نصف وربع، ثم هو متنازع فيه بين المراتين، فيقسم بينهما.
 الفرع الثالث: ان يتزوج اما وابنتها في عقد واحد، او في عقدين. فان تزوجها في عقد واحد، فله حالات:
 الاولي: ان يدخل بهما جميعا، فالصداق لكل واحدة، ولا ميراث.
 الحالة الثانية: ان لا يدخل بواحدة منهما اصلا. فلا صداق، ولا ميراث.
 الحالة الثالثة: ان يدخل باحداهما، ولها صورتان:
 الاولي: ان تعلم المدخول بها، فيكون لها الصداق علي الخصوص.
 الصورة الثانية: ان لا تعلم، فيتحالفان، ويقسم بينهما.
 (وان) تزوجهما في عقدين مترتبين فان علمت السابقة منهما، ولم يدخل بواحدة، فلها الصداق كاملا، بالموت، والميراث، ولا شء للمتاخرة. وان وقع الدخول وعلمت المدخول بها، وكانت الاولي، فلها الصداق والميراث. وان كانت الاخيرة فلها الصداق، ولا   ميراث لواحدة منهما، لان نكاح الاخيرة باطل، ونكاح الاولي قد فسخه الدخول بالاخيرة.
 وان جهلت المدخول بها مع العلم بالسابقة (فلهما) صداق واحد تقتسمانه نصفين بعد يمين كل واحدة انها هي المدخول بها، فان نكلت احداهما استحقت صاحبتها جميعه، ويختلف، هل يكون للاولي ميراث ام لا؟ لانه ميراث بالشك.
 وان جهلت الاولي فان (علمت) المدخول بها، فلها الصداق كاملا. واختلف في الميراث، هل يكون لهما شء منه؟ اذ لابد ان تكون واحدة وارثة او لا يكون لهما شء، لانه ميراث بالشك. ولا صداق للتي لم يدخل بها، لانها ان كانت هي المتاخرة، فنكاحها باطل، وان كانت هي السابقة، فقد ابطل نكاحها دخوله بالاخيرة.
 اما اذا جهلت الاولي والمدخول بها جميعا، فلهما صداق واحد تقسمانه بعد ايمانهما، كما تقدم، ويختلف هل يكون لهما نصف ميراث يقتسمانه، او لا يكون لهما شء علي ما تقدم؟.
 الفرع الرابع: (ان يموت عن خمس نسوة، ولا يدري ايتهن الخامسة، وقد تزوجهن في عقود مختلفة. فان كان دخل بالجميع، فلكل واحدة صداقها. واما الميراث، فهو بينهن اخماسا.
 وان لم يدخل بواحدة منهم، فلهن اربع صدقات، لكل واحدة اربعة اخماس صداقها.
 وان دخل بالبعض دون البعض، فلكل من دخل بها صداقها كاملا.
 واما من لم يدخل بها، فان كانت واحدة، فلها نصف الصداق، لانها مترددة بين ان تكون احدي الاربع، فيكون لها صداق كامل، وبين ان تكون الخامسة، فلا يكون لها شء. وان كانتا اثنتين فلهما صداق ونصف، اذ واحد مقطوع به، والاخر مشكوك فيه [فيقسم]. وان كن ثلاثا، فلهن صداقان ونصف. وان كن اربعا، فلهن ثلاث صدقات ونصف.
 واما الميراث فلا تختلف احواله. وقال ابو القاسم بن محرز: اذا لم يدخل بهن، فيجء علي قول سحنون، ان لهن اربع صدقات ونصفا.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((ولعله يريد ما قيل فيمن اسلم علي عشر نسوة، فامر بفراق ست منهن، فانه اختلف، هل يكون لهن صداق ام لا؟، وما مقدار الكاءن لهن؟ [قال] وهو   جار علي ذلك الاصل)).
 الفرع الخامس: ان يتزوج ست نسوة، واحدة في عقد، واثنتان في عقد، وسمي لكل واحدة (منهن) صداقها، وثلاثا في عقد رسمي لكل واحدة منهن صداقها، ثم يموت ولم يدخل بواحدة منهن، ولم يعلم السابق من عقودهن، فللمنفردة صداقها كاملا، لان نكاحها صحيح علي كل تقدير، كان عقدها اولا او اخرا او متوسطا. واما الخمس البواقي، فلكل واحدة منهن نصف صداقها، (لانه) تارة يزول وتارة يثبت، فان دخل باربع فلكل واحدة من الخمس اربعة اخماس صداقها، وخمس ربع صداقها، لانه لا شك ان ثلاثا منهن دخل بهن لهن ثلاث صدقات، واثنتان قد حصل لهما نصف نصف كما تقدم قولنا، فذلك اربع صدقات، ونصف اخر يزول عنهن تارة ان كانت المنفردة هي من المدخول بهن الاربع، وتارة (يثبت) لهن ان كانت الرابعة من المدخول بهن من الخمس اللاتي ليس فيهن المنفردة، فيكون نصفه، وهو الربع بين خمس، فيصير لكل واحدة اربعة اخماس صداقها، وخمس ربع صداقها.
 وعليهن عدة الوفاة والاحداد، يستكملن في ذلك ثلاث حيض، ولا حيض علي المنفردة.
 واما الميراث، فقال سحنون: لما كان حال هذه المنفردة يتردد بين الثلث والربع، اعطيت نصف الثلث ونصف الربع، واقل ما يقوم منه السدس والثمن اربعة وعشرون، فتاخذ السدس (والثمن) سبعة اسهم، ويبقي سبعة عشر بين الخمس، تسلم الاثنتان للثلاث سهما، ثم يتنازع الجميع الستة عشر الباقية، فيقسم بين الفريقين نصفين، لكل فرقة ثمانية، فيصير للثلاث تسعة، لكل واحدة منهن ثلاثة، وللاثنتين ثمانية، لكل واحدة اربعة، وللواحدة سبعة.

  AUTO الباب الرابع: في تعديد الطلاق، وفيه فصول

  AUTO الفصل الاول: في نية العدد

 فاذا قال: انت طالق او طلقتك، ونوي عددا، نفذ ما نواه، ولو قال: انت طالق، في واحدة، ونوي الثلاث، وقعت. ولو قال: انت واحدة، ونوي الثلاث، وقعت الثلاث.

  AUTO الفصل الثاني: في التكرار

 فاذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق ونوي التاكيد، لم تقع الا واحدة. وان نوي   التكرار ووقوع الثلاث، وقعت. وان لم ينو شيءا، فهو علي التكرير.
 وان قصد بالثالثة تاكيد الثانية، وبالثانية الايقاع وقعت ثنتان.
 ولو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق، ثم كرر ذلك، فدخلت فهي طلقتان، حتي يريد واحدة.
 ولو قال: انت طالق طلقة فطلقة، وقعت اثنتان، كما لو قال: علي درهم فدرهم، لزمه درهمان.
 ولو قال لها: انت طالق ثم طالق ثم طالق، او طالق فطالق فطالق، لزمته الثلاث ولا ينوي.
 (ولو قال: انت طالق، وانت طالق وانت طالق، لزمته الثلاث، ولا ينوي). قال مالك: وفي النسق بالواو شك.
 قال ابن القاسم: ورايت الاغلب علي رايه انها مثل ثم، ولا ينوي، وهو رايي.
 ولو طلق زوجته، فقال له رجل: ما فعلت؟ فقال: هي طالق، فان نوي اخباره، فله نيته. فان لم تكن له نية، فهل تلزمه طلقة واحدة او طلقتان؟ قولان للمتاخرين.
 قال ابو القاسم بن محرز: (فان ) كان تقدم (له فيما قبل هذا الطلاق تطليقة حلف علي ما ادعاه ليملك بذلك رجعتها الان. وان لم) يتقدم له فيها طلاق لم تلزمه يمين، لانه يملك الرجعة في الوجهين جميعا الا ان يطلقها بعد هذا تطليقة، فلا يملك رجعتها، الا بان يحلف علي ما ذكر.
 وهذا كله في المدخول بها، فاما غير المدخول بها، فاذا قال لها: انت طالق، ثم طالق، بانت الاولي، ولم تقع عليها الثانية. وكذلك اذا قال: انت طالق فطالق.
 اما اذا قال لها: (انت طالق، انت طالق، انت طالق، فان الثلاث تلزمه)، اذا كان ذلك نسقا متتابعا من غير سكوت ولا فصل.
 وقال القاضي ابو اسحاق: لا يلزمه سوي الاولي، لانها بانت بها، الا ان ينوي بقوله الاول: انت طالق الثلاث، ثم كرر، بين ما اراد بقوله الاول.
 ولو (قال): انت طالق طلقة مع طلقة، او معها طلقة او تحت طلقة، او فوق طلقة،   وقعت طلقتان بعد الدخول كان ذلك او قبله.
 ولو قال للمدخول بها: انت طالق طلقة قبل طلقة، او قبلها طلقة، او بعد طلقة، او بعدها طلقة، وقعت طلقتان.

  AUTO الفصل الثالث: في الطلاق بالحساب

 ، (وهو ثلاثة اقسام)
 القسم الاول: حساب الضرب، قال ابن سحنون عن ابيه فيمن قال: انت طالق واحدة في واحدة، او قال: في اثنتين، او اثنتين في اثنتين، او اثنتين في ثلاث (او ثلاث) [في ثلاث]، وهذا ونحوه، فانه يجري مجري ضرب الحساب، فواحدة في واحدة واحدة، واثنتان في اثنتين اربعة، تبين منه بثلاثة. وكذلك بقية هذا المعني.
 القسم الثاني: في التجزءة
 فاذا قال: انت طالق نصف طلقة، او ربع طلقة، او غير ذلك من الاجزاء، وقعت طلقة، وكملت. ولو قال: ثلاثة انصاف طلقة، او اربعة اثلاث طلقة، وقعت اثنتان، لزيادة (الاجزاء). واذا قال: انت طالق نصفي طلقة، وقعت واحدة. وكذلك نصف طلقتين. ولو قال: ثلث وربع وسدس طلقة، فهي واحدة. ولو قال: ثلث طلقة، وربع طلقة، وسدس طلقة، فهي ثلاث.
 القسم الثالث: في الاشتراك:
 فاذا قال لاربع نسوة : بينكن طلقة الي اربع، طلقت كل واحدة طلقة. واذا قال خمس الي ثمان، طلقت كل واحدة طلقتين. فان قال: تسع الي ما فوق ذلك، طلقت كل واحدة ثلاثا.
 قال ابن سحنون عن ابيه: لو قال: شركت بينكن في ثلاث، طلقت كل واحدة ثلاثا.
 وكذلك في اثنتين، تطلق كل واحدة اثنتين.
 ولو قال لاحدي نساءه: انت طالق (ثلاثا) وللثانية: وانت شريكتها، وللثالية: وانت شريكتهما، طلقت الاولي والثالثة ثلاثا ثلاثا والوسطي ثنتين.
 ولو عوض عن قوله ثلاثا، البتة، فقال اصبغ: الثانية ايضا مبتوتة كالاولي والثالثة.



 قال يحيي: واشهب وسحنون يقولان: الثلاث والبتة سواء.

  AUTO الباب الخامس: في الاستثناء

 فاذا قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، وقعت ثنتان. وشرطه الاتصال بالمستثني عنه، والا يكون مستغرقا للمستني منه. ولا يشترط ان يستثني الاقل علي المنصوص.
 وينحصر الكلام عليه في فصلين:

  AUTO الفصل الاول: في الاستثناء المستغرق

 ، وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، لم ينفع لبطلان الاستثناء. ولو قال: ثلاثا الا اثنتين وواحدة، لجمع ما فرقه، وجعل مستغرقا. وكذلك لو قال: طالق البتة الا اثنتين وواحدة، لزمته البتة. ولو قال: انت طالق طلقة واحدة الا واحدة، طلقت واحدة، الا ان يعيد الاستثناء علي الواحدة فقط، (فتقع) عليه (اثنتان)، ويلغي الاستثناء، اذ يصير مستغرقا. وكذلك لو قال: انت طالق واحدة وواحدة وواحدة الا واحدة، طلقت اثنتين او ثلاثا علي ما تقدم. ولو قال: انت طالق واحدة وواحدة وواحدة الا واحدة وواحدة وواحدة، وقع الثلاث.
 الثانية: الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، فلو قال: انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة، وقعت ثنتان. معناه الا اثنتين لا تقع الا واحدة تقع في الثنتين. لو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا واحدة، وقعت ثنتان لانه اخرجه عن الاستغراق بقوله: الا واحدة.
 الثالثة: لو قال: انت طالق خمسا الا ثلاثا. فقيل: تقع ثنتان وقيل: الزيادة تلغي، فيبقي الاستثناء مستغرقا.
 وعلي هذا، لو قال: انت طالق اربعا الا اثنتين، وقعت واحدة، وعلي الاول تقع ثنتان.
 ولو قال: انت طالق ماءة الا تسعا وتسعين، فقيل: تلزمه ثلاث، ولا ينفعه الاستثناء، لانه اتي بما [يصح] له ايقاعه. وقيل: تلزمه واحدة. ولو قال: انت طالق ثلاثا الا (نصفا (وقعت) الثلاث، لانه ابقي النصف فيكمل. ولو قال: انت طالق البتة الا واحدة، فقال اشهب: تطلق اثنتين. وقال سحنون: ثلاثا. وروي عنه مثل الاول.



 ومنشا الخلاف ان البتة تفيد العدد مع البينونة، او البينونة فقط؟ وان ابغاض الجمل كنوع اخر ام لا؟ كما تقدم.
 ولو قال: انت طالق الطلاق كله الا نصفه، لزمه طلقتان. ولو قال: الا نصف الطلاق، طلقت ثلاثا من جهة ان هذا الطلاق يصح ان يكون واحدة، فيصير كانه استثني نصف طلقة، فتجبر فتصير ثلاثا.
 وقيل: يصح ان تكون هذه المسالة كالتي قبلها، يكون الالف واللام في الطلاق للجنس.

  AUTO الفصل الثاني: في التعليق بالمشيءة

 فان علق بمشيءة الله سبحانه، فقال: انت طالق ان شاء الله، وقع الطلاق ولم تنفعه المشيءة.
 وللاصحاب في الفرق بين الطلاق واليمين بالله سبحانه طريقتان:
 الاولي: انه (تعلق) بلفظه حكم الطلاق، فلا يرفع بالاستثناء، بخلاف اليمين بالله سبحانه، فانه لا يتعلق بلفظها حكم.
 الثانية: قال البغداديون: المستثني في الطلاق، ان اراد بذلك التاكيد، لم تنحل اليمين. وان اراد حل اليمين، فلا يصح، لانه بمنزلة ان يحلف بالله علي ما مضي، فلا يصح الاستثناء فيه.
 وقال الامام ابو عبد الله: تحقيق قوله: ان شاء الله، انه [ان] اراد بذلك: ان شاء الله ايقاع هذا اللفظ مني، لزمه الطلاق عند اهل السنة، وان اراد: ان شاء الله لزوم الطلاق للحالف به، فيلزمه قولا واحدا. وان اراد: ان شاء الله طلاقك في المستقبل، فانت طالق الان، فيجري علي الخلاف في تعليق الطلاق (بالمشكوك) في وقوعه.
 واليه اشار مالك رضي الله عنه بقوله: ((علق الطلاق بمشيءة من لا تعلم مشيءته)).
 وان قصد بقوله: ان شاء الله، الزام الطلاق مع الاستثناء، فهذا هو اشكل الوجوه. قال: والحق فيه ان يرجع الي خلاف الاصوليين: هل لله تعالي في الفروع حكم مطلوب، ونحن غير عالمين به؟ فيرجع الي القسم الثالث، وهو تعليق اليمين بالمغيبات، او ليس له حكم، بل كل   مجتهد مصيب، فيكون الحق في المسالة معلقا باجتهاد المفتي.
 فرع: اذا علق الطلاق علي فعل واستثني بمشيءة الله سبحانه، لم ينفعه كما تقدم.
 وقال عبد الملك بن الماجشون واصبغ: ان اعاد الاستثناء علي الفعل نفعه، والا فلا.
 وان صرف الحالف المشيءة الي غير الله سبحانه، وهو ممن تعرف مشيءته، فلا طلاق حتي تحصل المشيءة به. وان صرفها الي ما لا تعرف مشيءته من الخلق كالجماد، او الي الملاءكة والجن، ففي وقوع الطلاق (به) خلاف.
 ولو اوقع الطلاق وصرف رفعه الي مشيءة من تعلم مشيءته، كقوله: انت طالق الا ان يشاء زيد، ففي وقوع الطلاق به خلاف ايضا، وان شاء زيد.

  AUTO الباب السادس: في الشك في الطلاق

 وللشك حالات: الاولي: ان يشك هل طلق ام لا، ولم يستند شكه الي اصل، فلا يلزمه الطلاق ولا يءمر به.
 الحالة الثانية: ان يستند شكه الي اصل كمن حلف ثم شك هل حنث ام لا وكان سالم الخاطر؟ فانه يءمر بالفراق، وفي كونه علي الوجوب او الندب قولان.
 الحالة الثالثة: ان يتيقن انه اوقع الطلاق علي زوجته، ويشك فلا يدري كم طلقها، اواحدة او اثنتين او ثلاثا؟ ففي الكتاب قال مالك: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره})).
 ((قال ابن القاسم: واري ان ذكر، وهي في العدة، انه لم يطلق الا واحدة او اثنتين، انه يكون املك بها. فان انقضت العدة قبل ان يذكر، فلا سبيل له اليها. (وان) ذكر بعد انقضاء العدة انه انما كان طلق تطليقة او تطليقتين، فهو خاطب من الخطاب، وهو مصدق في ذلك.
 قال: ولا احفظه عن مالك)).
 وقيل: تقع عليه طلقة واحدة. وله الرجعة في المدخول بها، والعقد في غيرها دون زوج، لان ملك الثلاث متيقن، وقد وقع الشك فيما زال منها، والاصل البقاء فيما لم يتيقن وقوعه، والواحدة هي المتيقنة فلا يقع غيرها.



 ووجه المشهور: انه قد تيقن وقوع ثلم في النكاح، وان هناك (تحريما)، ولا يرفعه الا الرجعة اذا كانت الزوجة مدخولا بها، او تجديد العقد ان كانت غير مدخول بها، وتلك الرجعة وذلك العقد مشترك في صحتهما ان يبقي بعض العصمة الاولي التي وقع الطلاق فيها، وبقاء بعضها مشكوك فيه، والشك في الشرط شك في (صحة) المشروط، فكل واحد من الرجعة والعقد المجدد مشكوك في صحته منه، فيبقي علي الاصل المتيقن قبلهما، وهو التحريم والحاصل فيها بالطلاق الواقع عليها، ولم تبح له بالرجعة او العقد المشوك في صحتهما.
 واذا فرعنا علي المشهور، فتزوجها بعد زوج، ثم بت طلاقها في النكاح الثاني، حلت له بعد زوج غيره. ثم ان طلقها دون الثلاث، فله الرجعة وان لم يبت طلاقها، فمتي طلقها ولو واحدة، لم تحل له الا بعد زوج، ويتكرر ذلك عليه هكذا ابدا لدوران الشك.
 وروي انها تحل له بعد ثلاثة ازواج وتطليقتين، ويزول الشك فيها. وقاله اشهب واصبغ.
 وقال ابن وهب: اذا طلقها ثلاث تطليقات مفترقات، كان كما لو طلقها ثلاثا مجتمعة، وترجع علي ملك مبتدا.
 الحالة الرابعة: ان يحلف ثم يحنث، ويشك في المحلوف به (اذ) نسبه، فصارت يمينه او عنده غير معلومة ما هي، فيءمر بالتزام جميع الايمان، الا ما لم تجر عادته بالحلف به. وقيل: لا يءمر بذلك.
 فروع: في الشك في محل الطلاق
 لو قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق. وقال اخر: ان لم يكن غرابا فامراتي طالق، واشكل الامر فيه، فقد حنثا جميعا الا ان يدعيا ان ذلك يقينهما ويحلفا عليه، ويكون منهما بحيث يتبين لهما، فيدينان ولا يحنثان، الا ان يقولا: حلفنا علي ما ظنناه، او يقول ذلك احدهما، فيحنث قاءله منهما. وكذلك لو قال رجل: (ان كان غرابا فعزة طالق، وان لم يكن غرابا فزينب طالق لزوجتيه.
 واطلق ابن المواز القول بان من حلف يمين، ثم شك في بره او حنثه، فهو حانث، ما لم تكن يمينه بالله عز وجل.
 ومن طلق احدي امراتيه ونسي عينها توقف ليتذكر، ولا يعجل عليه بالايقاف لرجاء التذكر، فان طال الامر ورفعتاه، ضرب له اجل الايلاء.



 ولو قال لزوجته واجنبية: احداكما طالق، ثم قال: اردت الاجنبية، لم يقبل منه، وطلقت الزوجة. ولو خاطب بذلك زوجتيه، فان نوي احداهما طلقت، واذا لم يكن نوي واحدة بعينها، لزمه الطلاق فيهما جميعا. وقيل: له ان يعين من شاء منهما، فيقع عليها الطلاق.
 وفي كتاب محمد، ومن له نسوة، فقال: امراته طالق في يمين، فحنث، فان قال: نويت واحدة، دين، (وان) لم تكن له نية، فقال اصحاب مالك المصريون اجمع، ورووه عنه: انهن يطلقن كلهن. وقال المدنيون من اصحابه: يختار واحدة، مثل العتق، وقول المصريين احب الينا، لان العتق قد (يتبعض)، ولا يتبعض الطلاق.
 ولو راي واحدة تتطلع فخاطبها بقوله: انت طالق، ثم لم يعرفها، طلقن كلهن.
 النظر الثاني: في التعليقات، وفيه فصول وفروع

  AUTO الفصل الاول: في التعليق بالاوقات

 وهي (ثلاثة): ماض. ومستقبل. وحال.
 فاما الماضي، فان شرط بصفة ممكنة عادة وشرعا كقوله: زوجتي طالق لو جءت امس لاقضينك حقك، لزمه الطلاق عند ابن القاسم، ولم (يلزمه) عند عبد الملك.
 وان شرط بصفة ممتنعة عادة او شرعا كقوله: لو جءت امس لادخلن (بزيد) في الارض، او لاقتلنه، فان اراد حقيقة الفعل حنث، وان اراد المبالغة لم يحنث.
 واما المستقبل، فان شرط بصفة يعلم وجودها بلا بد، كقوله: انت طالق بعد سنة او ستة اشهر ونحو ذلك، فهذا يتنجز عليه الطلاق اذا كان الاجل مما يشبه ان يبلغه عمره في العادة، فان كان مما لا يبلغه عمره عادة لم يقع الطلاق.
 وقيل: يقع عليه الطلاق، وان كان الاجل بعيدا جدا، ويعد نادما.
  ولو قال لها: (اذا مت، فانت طالق، ففي تنجيز الطلاق عليه خلاف منتف في قوله: ان مت، اذ لا يختلف في انه لا يتنجز عليه).



 والفرق ان (موضع): ((ان)) لم يتوقع، (وموضع) ((اذا)) لما يتحقق. قال عبد الحق: والصحيح انهما سواء، واليه رجع مالك. فاما لو قال: يوم اموت، لعجل عليه الطلاق.
 وان شرط ما يصح ان يوجد، وان لا يوجد من غير غلبة، فلا يتنجز عليه الطلاق قبل وجوده.
 وان شرط ما الغالب وقوعه كزمن الحيض او الطهر او الحمل او الولادة كقوله: اذ حضت، وشبهه فالمشهور تنجيز الطلاق تنزيلا للغالب منزلة المحقق. وعند اشهب: لا شء عليه حتي تحيض الطاهر، او تضع الحامل.
 فاما الحاءض، فان اراد بقوله: اذا طهرت، اي انقطع عنك الدم، فحتي ينقطع. وان اراد اذا لزمتها الصلاة، طلقت في الحين، لانها تلزمها بمضي مدة الحيض وانقطاع الدم، او بالاستحاضة.
 واذا فرعنا علي الاول، فلا يفتقر في التنجيز الي حكم علي المشهور (ايضا)، ولا الي (كونه) علي حنث.
 وقال اصبغ: يتنجز الطلاق ان كان علي حنث، (وان) كان علي بر لم يتنجز، لانه مستصحب للعصمة، فلا ترتفع الا (بتحقق) الوقوع. (و) في الاولي ليست العصمة مستصحبة، فترتفع بالغالب.
 فرع: اذا قال لها: متي حضت فانت طالق، وقلنا بوقوع الطلاق عليها الان علي المشهور، ففي عدد الواقع عليها بذلك خلاف:
 قال ابن القاسم: ثلاث. وقال سحنون: اثنتان، لانقضاء العدة بالدخول في اول الدم الثالث، فلا تلحقها الثالثة.



 وكذلك لو قال لها: انت طالق كلما جاء شهر، هل تتنجز عليها طلقة واحدة، ثم تتربص لعلها تخرج من العدة قبل الزمان الثاني، ام لا؟ وفيه الخلاف المتقدم.
 وكذلك القاءل: غذا مت فانت طالق، هل يعد الموت سابقا، او الطلاق؟ القولان.
 ويتفرع علي القول الشاذ فرعان:
 الاول: اذا قال لها: اذا وضعت فانت طالق، فوضعت ولدا، وبقي في بطنها ثان، فعل يتنجز الطلاق بوضع الاول، او يقف التنجيز علي وضع الثاني؟. وفي ذلك قولان.
 الفرع الثاني: (اذا قال لاربع نسوة له حوامل: من وضعت منكن فصواحباتها طوالق، ان الاولي تطلق ثلاثا، وكذلك الرابعة، واما الثانية في الوضع، فانما تقع عليها طلقة واحدة بوضع الاولي، ثم تبين بوضعها، ويقع علي الثالثة طلقتان بوضع الاولي والثانية، ثم تبين بوضعها. ويتبين ذلك بالالتفات الي عدد صواحبات كل واحدة، والي انقضاء عدتها بولادتها).
 واما علي المشهور، اعني قول ابن القاسم، فينجز علي كل واحدة ثلاثا. ولو قال: من وضعت منكن فالبواقي طوالق. واراد غير من وضعت فلا طلاق علي الاولي، وحكم الثلاث ما تقدم.
 واما الحال، فمثل ان يشترط صفة حالة، كقوله: انت طالق ان كنت تبغضيني مثلا، فهذا لا يختلف (المذهب) انه يءمر بالفراق، وهل يجب عليه ام لا؟، ثلاثة اقوال: الوجوب.
 ونفيه. والتفرقة، فان اجابته بما يقتضي الحنث وجب الفراق، وان كان الامر بالعكس لم يجب.
 وقال ابو محمد عبد الحميد: ((ان قصد نفس لفظها فلا طلاق عليه اذا جاوبته بما لا يقتضي. وان كان علقه بما في قبلها، فهو من باب وقوع الطلاق بالشك)).

  AUTO الفصل الثاني: في التعليق بالتطليق ونفيه

 واذا قال: ان طلقتك، او اذا، او مهما، او متي ما طلقتك فانت طالق فقال سحنون: اذا طلقها واحدة، طلقت طلقتين بعد الدخول، وطلقة واحدة قبله، لان المعلق يصادف حال البينونة. وكذلك اذا خالعها.



 وان قال لها: كلما وقع عليك طلاقي، فانت طالق، فقال سحنون: اذا طلقها واحدة لزمه الثلاث.
 قال ابنه: ثم رجع سحنون وقال: تلزمه ثلاث ثلاث في المسالتين. قال: فالاول لبعض اصحابنا.
 فان علق طلاقها علي صفة ووجدت، فهو تطليق. ولو قال: ان لم اطلقك فانت طالق، لزمته مكانه طلقة، اذ لا (بر له) الا بطلاق. وقيل: لا يلزمه حتي يوقف او ترافعه.
 واذا قلنا: يقف وقوع الطلاق علي الرفع، فهل ينجز عليه الطلاق، اذ لا فاءدة في التاخير، او يضرب له اجل المولي لعل رايها يتبدل، فترجع الي الصبر عليه؟ فيه خلاف ايضا.
 وكذلك لو علق ذلك باجل مثل قوله: ان لم اطلقك الي اجل كذا، فانت طالق. ولو قال: ان لم اطلقك واحدة الي شهر فانت طالق الان البتة، ثم اراد تعجيل الواحدة قبل الاجل، فقد وقف في ذلك مالك. وقال اصبغ: لا يجزيه. وقال محمد: ان سءل في الطلاق فلا يجزيه ذلك، وان كان اراد ان يعمها بالطلاق، فانه يجزيه.
 ولو حلف بطلاقها البتة ليطلقنها راس الشهر البتة لجري علي الخلاف المتقدم. وقال محمد: لا يعجل عليه احد الطلاقين، لان له ان يصالح قبل الشهر، فلا (يلزمه) الا طلقة.
 ولو قال: انت طالق ان لم اطلقك، او ان طلقتك، بتفح الهمزة فيهما، فهو للتعليل، فيقع في الحال، الا اذا لم يعرف اللغة، فهو كالتعليق.
 ولو قال: ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، كان ذكر القبلية لغوا، فلو نجز طلاقا وقع المنجز، ووقع تمام الثلاث من المعلق، ولغا لفظ القبلية.

  AUTO الفصل الثالث: في التعليق بالحمل والولادة

 ، وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قال: ان كنت حاملا فانت طالق. ففي الكتاب: قد قال مالك في مثل هذا: ((هي طالق لانه لا يدري، احامل هي ام لا)).
 وقال ابو القاسم السيوري: ان كانت بينة الحمل، فبين انها تطلق. وان كان يطا ويعزل عزلا بينا، فهو كالذي يطا ولا ينزل (و) لا شء عليه. وان كان ينزل، فينبغي ان يوقف، لان الحمل مشكوك فيه. وان كانت ممن لا يمكن ان تحمل، فلا شء عليه.



 ولو عكس الامر فقال: ان لم تكن حاملا، فهي طالق، فحكمها في الكتاب حكم (الاولي).
 وفي غيره: ان لم يطا في ذلك الطهر، او وطء ولم ينزل، عجل الطلاق. وان انزل جري علي القولين: هل يتربص، او يكون علي وشك في العصمة فيعجل بالفراق؟
 ثم هل يتوارثان في (الصورة) الاولي، وفي (هذه)، ان قلنا بالصبر، ثلاثة اقوال:
 الحكم بالميراث لاستصحاب العصمة. ونفيه لانه ميراث بشك.
 تخصيصها بارثه، ولا يرثها لانه مرسل للعصمة من يده بسبب يمينه.
 ثم المذهب انه اذا قال: ان حملت، فهو محمول علي حمل مءتنف، وانه لا يحنث بحمل تقدم يمينه.
 وقال ابو الحسن اللخمي: فيه قولان. واخذ القول الاخر من قوله في الكتاب فيمن قال: اذا حملت فوضعت فانت طالق، انه ان كان وطءها في ذلك الطهر مرة فهي طالق مكانها.
 قال: فحنثه بما تقدم من الوطء. وراي بعض المتاخرين ان مقصوده في الكتاب التعليق علي الوضع لا علي الحمل.
 المسالة الثانية: اذا قال: ان كان حملك هذا جارية فانت طالق واحدة، وان كان غلاما فانت طالق اثنتين. فولدت ذكرا وانثي، وقع عليه الطلاق، لانا نحنث (بالاقل).
 ثم يختلف الحال في عدد الواقع، فان ولدت الغلام اولا كان الواقع اثنتين وتنقضي العدة بوضع الجارية، ولا يلزمه به طلاق.
 وان وضعت الجارية اولا، لم تقع الا طلقة واحدة، اذ تنقضي العدة بوضع الغلام، ولا يقع به طلاق. ولو قال: ان كان حملك كله جارية فانت طالق واحدة، وان كان كله غلاما فانت طالق طلقتين، فكان جارية وغلاما، لم يقع عليه طلاق، وهو كمن قال: ان هدمت هذه الدار، فهدم بعضها، او قال: ان هدمتها كلها، فهدم بعضها.
 المسالة الثالثة: اذا قال: ان ولدت ولدا فانت طالق، فولدت ولدين، طلقت بالاول، وانقضت عدتها بالثاني. ولو قال: كلما ولدت ولدا، فكذلك.



 القسم الثاني: من التعليقات: في فروع متفرقة نذكرها ارسالا
 وجملة نظرنا في تعليق الصفات اذا علق عليها، فلنذكر الصفات حتي لا نطول، فنقول: تعليق الطلاق بطلوع الشمس يقتضي تنجيزه، وليس حلفا، سواء كان بصيغة ان او اذا.
 وبالافعال حلف بالصيغتين. واكل رمانة يحنث في التعليق بها، وبنصف رمانة. وكذلك اكل نصفها. والبشارة هي الخبر الاول. (والكذب خبر) كالصدق.
 واذا قال العبد لزوجته: ان مات سيدي، فانت طالق طلقتين، فبت السيد عتقه في المرض، ثم مات بقيت معه بطلقة علي حكم يوم الحنث.
 ولو علق طلاق زوجته المملوكة لابيه علي موت ابيه، لم ينفذ ان كان وارثه، لانه وقت انفساخ النكاح بالملك. ولو قال: انت طالق يوم يقدم فيه فلان، فقدم نصف النهار، تبين الوقوع اول النهار. ولو قدم ليلا لم تطلق الا ان تكون نيته تعليق الطلاق بالقدوم. ولو قال: انت طالق هكذت، واشار باصابعه الثلاث، طلقت ثلاثا. ولو قال: انت طالق ان كلمت زيدا ان دخلت الدار، فمعناه تعليق التعليق، فاذا كلم زيدا او لا تعلق طلاقها بالدخول كتعليق التدبير.
 ولو قيل له: اطلقت زوجتك؟ استخبارا، فقال: نعم. كان اقرارا.
 ولو قيل له: الك زوجة؟ فقال: لا، لم يقع عليه بذلك طلاق، الا ان ينوي به الطلاق.
 ولنقتصر علي هذا القدر المنبه علي التفاصيل ها هنا، ونحيل طالب التفصيل علي ما تقدم في كتاب الايمان.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الرجعة

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في اركانها

 ، وهي ثلاثة
 المرتجع: وسبب الرجعة. ومحلها.
 الاول: المرتجع. وكل من له اهلية النكاح فله الرجعة، ولا يمنع منها المرض و (لا) الاحرام، وان منعا من ابتداء النكاح. ولا (تقف) علي اذن السيد في العبد ولا في الامة.
 الركن الثاني: السبب، وهو الصيغة، وما يجري مجراها.
 فالصيغة كقوله: رجعت، وراجعت، وارتجعت. وقوله: رددتها الي النكاح. وكذلك لفظ يحتمل الامساك. وكل لفظ (يحتمل) الارتجاع اذا نواه به افاده، كقوله: اعدت الحل، ورفعت التحريم، وشبهه.
 ويجري مجري الصيغة الفعل المقترن بالنية، كالوطء والاستمتاع وشبهه. فان عري عن النية، فلا تحصل به الرجعة. وقيل: تحصل.
 وفي حصولها بمجرد القول من غير نية قولان مبنيان علي صحة نكاح الهزل، وهذا اولي بالصحة لانه رد لما انثلم من النكاح، بخلاف ابتداءه.
 ولا يشترط الاشهاد فيها. وان استحب. وقال القاضي بكر بن العلاء: يجب.



 وتاوله ابو القاسم بن محرز علي ان معناه ان لا تثبت الرجعة الا بالبينة عليها.
 قال ابو القاسم: وقال اشهب عن مالك: اذا قال: اذا كان غد فقد راجعتك، لم تكن هذه رجعة. قال ابو القاسم: مراده لا تكون رجعة الان، لكن تكون رجعة في غد، وعلل بانها حق له، فكان له تنجيزه وتعليقه بما شاء من مجء غد، او قدوم غاءب، او غيره.
 ثم ذكر الخلاف في الشفعة، اذا علق اخذها بشرط بعد معرفته بالثمن، ثم قال: وفيه نظر، انها معاوضة.
 الركن الثالث: المحل، وهو المعتدة بعد الدخول بوطء جاءز في نكاح صحيح عن طلاق تقاصر عن نهاية ما يملك منه الزوج، ابتدا ايقاعه مجردا عن العوض، وعن قصد البينونة، ولفظ يقتضيها علي خلاف فيهما. ولم يشترط ابن الماجشون جواز الوطء.
 فروع: حيث اوجبنا العدة بالخلوة ثبتت الرجعة ان تصادقا علي الوطء. وان ادعاه وانكرته، ففي ثبوت الرجعة خلاف.
 واذا ادعت انقضاء العدة بوضع الحمل ميتا او حيا، (ناقصا) او كاملا، صدقت اذا كان ذلك ممكنا. واذا وضعت المعتدة انقضت العدة بوضعها. ويستوي في ذلك العلقة، والمضغة المخلقة، وغير المخلقة، وكل ما تعرف النساء انه حمل. وانما تقبل دعواها مع الامكان.
 وامكان الولد الكامل الي ستة اشهر من وقت امكان الوطء. وامكان انقضاء الاقراء اذا طلقت في الطهر مختلف فيه علي الاختلاف في اقل الحيض، واقل الطهر في العدد والاستبراء.
 وروي عن سحنون في الحرة تقول: انقضت عدتي في شهر، قال: اقل ما تصدق فيه اربعون يوما، ويقبل قولها في مدة الامكان، علي خلاف عادتها اذا لم يكن نادرا.
 وفي قبوله في النادر خلاف.
 وقال القاضي ابو بكر: ((عادة النساء عندنا مرة واحدة في الشهر، وقد قلت الاديان في الذكران، فكيف بالنسوان؟ فلا اري ان تمكن المراة المطلقة من التزويج الا بعد ثلاثة اشهر من يوم الطلاق، ولا يسال عن الطلاق. كان في اول الطهر، او اخره)).
 واذا وطءها بعد قرءين، استانفت قروء ولا رجعة الا في الاول منها.



  AUTO الفصل الثاني: في احكام الرجعية

 وهي محرمة الوطء علي المشهور، لكن لا حد في وطءها، وتصح مخالعتها، ويصح الايلاء منها، والظهار، واللعان، والطلاق، ولا خفاء بجريان التوارث، ولزوم النفقة.
 ولو قال: زوجاتي طوالق، اندرجت تحته.
 واذا ادعي انه راجعها قبل انقضاء العدة وانكرت، فالقول قولها، اذ الاصل عدم الرجعة، الا ان تقوم له امارة تصدقه من اقراره بذلك قبل انقضاء العدة، او تصرفه اليها، او مبيته عندها. فان لم يكن ما يصدقه لم يقبل قوله وان صدقته المراة.
 ثم (تمنع) اذا صدقته من الازواج لاقرارها بثبوت العصمة، ولا يمكن من وطءها، وتجب لها النفقة عليه لانها محبوسة بسببه. فان قامت بحقها في الوطء، ففي تطليقها عليه بسبب ذلك قولان، سببهما ان حقها ثابت في الوطء، وهو ممنوع منه بالشرع.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وان احب الزوج ان يعطيها ربع دينار ويحضر الولي جاز وله جبرها علي ذلك)).
 قال: ((وان كانت امة واعترف سيدها بارتجاع الزوج بعد انقضاء العدة، لم يصدق السيد، ولم يملك الزوج الرجعة.
 قال اشهب في كتاب محمد: الا ان يشاء الزوج ان يدفع ثلاثة دراهم فتكون امراته، شاء السيد او ابي، لانه اعترف انها امراته. ويجبر السيد علي ان يعقد نكاحها منه)).
 ولو قال: راجعتك الان، فقالت: انقضت عدتي بالامس، فانكر. او قالت: انقضت عدتي، فقال: راجعتك بالامس، فانكرت، فالقول قولها.
 وقال القاضي ابو بكر: ((لا يقبل قولها: انقضت عدتي، بعد قوله راجعتك، ويقبل قبل ذلك)). ولو ارتجع واشهد، فلما علمت قالت: اسقطت مضغة، فهي مصدقة.
 ولو قالت: كنت حضت ثلاث حيض، فقال اشهب: تصدق في الاولي، وفي متي حاضتها، ثم يحسب ما بقي للحيضتين، فما اشبه صدقت فيه بغير يمين، وان لم يشبه فرجعته رجعة.
 فرع: لو صدقناها في انقضاء عدتها بالحيض بعد دعواه الرجعة، فتزوجت، فاستمرت حاملا، ووضعت لاقل من ستة اشهر، فلترد الي الاول، وتكون رجعته رجعة، والولد ولده، وقد تبين كذبها، او حاضت مع الحمل. ولا تحرم علي الثاني، لانه انما وطء ذات زوج.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايلاء

 وهو الحلف بيمين، يلزم بالحنث فيها حكم، علي ترك وطء الزوجة، او ما يتضمن ترك الوطء زيادة علي اربعة اشهر بمدة مءثرة. وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول: المولي، وهو كل زوج مسلم، مكلف، يتصور منه الوقاع، حرا كان او رقيقا، كانت رجعية، او في صلب النكاح، كان الزوج مريضا او صحيحا، ولا يصح ايلاء الخصي والمجبوب. وقال اصبغ: يصح.
 ولو الي، ثم جب، انقطع الايلاء. ولو قال لاجنبية: والله لا اجامعك سنة، ثم نكحها قبل مضي ثمانية اشهر صار موليا.
 فروع: في من يلتحق بالمولي.
 الفرع الاول: من حلف علي امر ممكن ليفعلنه، كقوله: لادخلن الدار، فانه يكون موليا، كالحالف علي الوطء، ويفترقان في ابتداء الاجل، فانه في حق هذا بعد الرفع حين   الحكم، وفي حق الاول من حين الحلف.
 وقال غيره: ذلك اذا تبين ضرره، واما ان لم يمكنه فعل ما حلف عليه لم احل بينه وبينها، ولا اضرب له اجلا حتي يمكنه ذلك.
 الفرع الثاني: انه يحكم ايضا بالايلاء علي من ترك الوطء مضارا، وعرف ذلك منه، وطالت به المدة، واجله ايضا من حين الحكم كالسابق. وقيل: يفرق بينهما من غير اجل.
 وقيل: لا يكون بذلك موليا، ولا يفرق به.
 الثالث: اذا اطال المسافر الغيبة عامدا للضرار امر بالقدوم علي امراته، فان ابي واضر بها ذلك، فطلبت الفراق، فرق بينهما، لان العلة عدم الوطء، كالحالف والعنين، وغيرهما.
 الركن الثاني: المحلوف به، وهو الله تعالي، او صفة من صفاته النفسية، او المعنوية، او ما فيه التزام من عتق (و) طلاق، او لزوم صدقة او صوم، او نحوه علق بالوطء، كل ذلك ايلاء.
 فاذا قال: والله ان وطءت فهو مول. وكذلك ان قال: ان وطءت، فلله علي صدقة او صوم، فهو مول.
 ولو قال: ان جامعتك فعبدي حر، (كان) موليا، فان مات العبد او زال الملك عنه، انحل الايلاء. ولو اشتراه بعد، او هب له فقبله، عاد الايلاء عليه ان كان بقي من المدة ما يزيد علي اربعة اشهر، ولو ورثه لم يعد الايلاء عليه.
 ولو قال لغير المدخول بها: ان وطءتك فانت طالق واحدة، فهو مول، وتقع بالوطء طلقة رجعية، لترتب الطلاق علي المسيس. رواه ابن سحنون عن ابيه.
 ولو قال: ان وطءتك فضرتك طالق، فهو مول، فان ماتت الضرة، انحلت اليمين وان ابانها (فكمثل). فان جدد نكاحها عاد موليا ان كان بقي من طلاق الملك المحلوف به شء، وبقي من المدة ما يزيد علي اربعة اشهر.



 ولو قال: ان وطءت احداكما، فالاحري طالق، وابي الفيءة، فالقاضي يطلق عليه احداهما.
 (ولو قال لاربع نسوة: والله لا اجامعكن، فان جامع واحدة، لم يكن موليا علي البواقي، والكفارة تجب بوطء واحدة).
 ولو قال: والله لا اجامعك في السنة الا مرة واحدة، فمضت منها اربعة اشهر ولم يطا، فاختلف فيها قول ابن القاسم، فقال: ((يوقف اذا مضي من السنة اربعة اشهر، وقال: لا ايلاء عليه حتي يطا. وقد بقي من السنة اكثر من اربعة اشهر)).
 ولو قال: لا اجامعك في هذه السنة الا مرتين، ((فقال ابن القاسم: لا يكون موليا، لانه اذا شاء تركها اربعة اشهر ثم وطءها، ثم تركها اربعة اشهر، ثم وطءها، فلا يبقي من السنة الا اربعة اشهر.
 وقال اصبغ: هو مول. قال محمد: غلط اصبغ رحمه الله)).
 واذا وطء ما حلف عليه من مرة او مرتين صار موليا ان بقي من السنة زيادة علي اربعة اشهر.
 وكذلك اذا قال: (والله) لا اجامعك الا عشر مرات او ماءة، فاذا استوفي العدد صار موليا ان بقيت المدة.
 ولو الي عن امراته، ثم قال لاخري: اشركتك معها، ونوي الايلاء، صار موليا [منهما].
 ولو قال: والله لا اجامعك ان شءت، فقالت: شءت، صار موليا.
 والايلاء ينعقد في حال الغضب وغيره، ولا ينعقد بمثل قوله: ان وطءت فانا زان او يهودي، او نصراني، او انت زانية، اذ لا يتعرض بسببه للزوم.



 الركن الثالث: المدة، وهي ما زاد علي اربعة اشهر مدة مءثرة، فلو قال: والله لا اجامعك ثلاثة اشهر، او اربعة اشهر، لم يكن موليا. فلو اعاد اليمين في اخر الاشهر مرة اخري، لم يكن ايضا موليا. فان الي خمسة اشهر كان موليا. وكذلك ما زاد علي اربعة اشهر، فلو الي ثمانية اشهر، فرفعته بعد اربعة اشهر فلم يف، فطلق عليه، ثم ارتجع، فان انقضت بقية المدة قبل تمام العدة، كانت رجعية (ثابتة).
 ((ولو حلف ان لا يطاها خمسة اشهر، ثم حلف الا يطاها بعد الخمسة خمسة، فبخلاف الحالف ان لا يطاها عشرة اشهر، هذا ايلاء واحد، ووقف واحد. والاول يوقف مرتين، فان طلق عليه في الايلاء الاول، ثم ارتجع، فلم تتم العدة حتي مضت اربعة اشهر من الخمسة (الباقية)، فعليه ايقاف ثان، وان انقضت العدة قبل ذلك، فلا ايقاف عليه)).
 ولو قال: والله لا اطاك حتي ينزل عيسي، او يخرج الدجال، او يقدم فلان. وهو علي مسافة يعلم تاخر قدومه عن اربعة اشهر، فهو مول.
 ولو قال: حتي يدخل زيد الدار، فمضت اربعة اشهر، ولم يدخل، كان لها ايقافه عند انقضاءها. ولو قال: الي ان اموت، او تموتي، فهو مول. ولو قال: الي ان يموت زيد، فهو كالتعليق بدخول زيد الدار.
 الركن الرابع: المحلوف عليه، وهو الجماع. فكل يمين منعت من الجماع فهو بها مول، كقوله: لا جامعتك، او لا اغتسلت منك، او لا دنوت منك، ونحو ذلك مما يتضمن ترك الجماع.
 فان اتي بلفظ يحتمل غيره، كقوله: لا وطءتك، ثم قال: اردت بقولي الوطء بالرجل، او شبه ذلك. قيل له: ان كنت صادقا فحقق صدقك بالوطء، فان امتنع حمل علي الوطء وكان موليا به.
 ولو قال: لا اجامعك في الحيض او النفاس، او في حالة (ارضاعك) لولدك، فليس بمول.



  AUTO الباب الثاني: في احكامه

 ، وهي اربعة:
 الحكم الاول: ضرب المدة
 فاذا قال: والله لا اجامعك، امهلناه اربعة اشهر من يوم حلفه، فان لم يطا رفعته الي القاضي ان شاءت ليامره بالفيءة، فان ابي واصرت علي المطالبة، طلق القاضي عليه. ولا تحتاج المدة الي ضرب القاضي، بخلاف العنة، والايلاء الحكمي كما تقدم فيهما. وتربص الامة عن الحر اربعة اشهر كالحرة، والتربص عن العبد شهران.
 وقيل: هو كالحر يتربص عنه اربعة اشهر.
 الحكم الثاني: المطالبة
 ولها ذلك اذا مضت المدة من غير قاطع، فان رضيت لم يبطل حقها، وكان لها العود، بخلاف العنة، بل هذا كرضاها بالمعترض وباعسار الزوج، فانها ترجع الي طلب.
 ولا مطالبة لولي الصغيرة والمجنونة، ولا يسقط حقها منه الا باسقاطها، وهذا بخلاف سيد الامة، فان له الطلب وان رضيت هي بتركه.
 ولا مطالبة للمريضة التي تحتمل الوقاع، ولا للرتقاء، ولا للحاءض حالة الحيض.
 وان كان للرجل مانع طبيعي كالمرض فلها مطالبته بالفيءة بالوعد واللسان وتكفير اليمين، وان كان شرعيا كالظهار والصوم والاحرام فلها المطالبة، وعليه ان يطلق، الا ان يعضي بالوطء. وقيل: لا تحصل الفيءة بالوطء المحرم.
 ولو كانت فيءته تقتضي وقوع الطلاق الثلاث عليه في التي (الي عنها) كقوله: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، فروي اكثر الرواة انه لا يمكن من الفء بالوطء، اذ باقي وطءه لا يجوز. وروي ايضا ان السلطان يطلق عليه حين ترافعه، ولا يضرب له اجل المولي، ولا يمكن من الفيءة. وقاله ابن القاسم. واستحسنه سحنون.
 وقال ابن القاسم ايضا: يمكن من الوطء. وله ان يتمادي حتي ينزل، واحب الي ان لا يفعل. وقال غيره: ينزع بعد التقاء الختانين، ولا يتعدي ذلك.



 الحكم الثالث: في ما يجب علي الزوج
 وهو الوطء، او الطلاق، فان ابي، فالقاضي يطلق عليه: فان (استمهل)، فان كان لعذر ينتظر زواله، امهل، وان لم يكن له عذر لم يمهل، فان قال: انا افء، لم يعجل عليه بالطلاق، واختبر مرة وثانية، فان تبين كذبه طلق عليه.
 الحكم الرابع: في ما به الفيءة
 وهو تغييب الحشفة في القبل ان كانت ثيبا، والافتضاض ان كانت بكرا. وفي كتاب الرجم: ((اذا جامع في الدبر حنث، وزال عنه الايلاء، الا ان يكون نوي القبل، فلا كفارة وعليه وهو مول بحاله)). قال الشيخ ابو محمد: ((طرحه سحنون، ولم يقراه)).
 ولا تحصل الفيءة بوطءه مكرها. ولو جن فوطء، لم ينحل الايلاء بوطءه.
 واذا جن الرجل، لم تنقطع المدة، ولكن لا يطالب قبل الافاقة، لانه ليس امتناعه لاجل اليمين.
 ولو قال الرجل: وطءت قبل انقضاء المدة، فانكرت، فالقول قوله، كما في العنة، علي خلاف قياس الخصومات، بكرا كانت او ثيبا. وحكي الشيخ ابو عمران: ان القول قولها ان كانت بكرا.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الظهار

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول: المظاهر
 وهو كل مسلم عاقل بالغ. فلا يصح ظهار الذمي. ويصح ظهار السيد عن (الامة) التي يباح له وطءها. وفي لزومه في المكاتبة اذا عجزت فعادت خلاف.
 فاما السكران الطافح والمراهق فظهارهما كطلاقهما. ولا يلزم المجنون ظهار.



 وفي لزوم ظهار من لا يقدر علي الوطء او لا يمكنه، وانما يقدر علي اواءله خلاف، منشءه: هل الظهار تحريم لجملة المراة، او للوطء خاصة؟
 الركن الثاني: المظاهر عنها
 وهي كل امراة كان وطءها جاءزا لمن ظاهر عنها، او كانت ممن يلحقها طلاقه، حرة كانت او امة، مسلمة او كتابية.
 الركن الثالث: اللفظ. وهو قسمان: صريح، وكناية
 فالصريح ما تضمن ذكر الظهر في محرم من النساء، كقوله: انت علي كظهر امي، او اختي، او عمتي، او امي من الرضاعة او خنتني.
 والكناية نوعان:
 ظاهرة، وهي ما تضمن ذكر الظهر في غير المحرم، او التشبيه بالمحرم من غير ذكر الظهر، كقوله: انت علي مثل امي، او حرام كامي، او مثل امي، او كفخذها، او بعض اعضاءها. وكقوله: انت علي كظهر فلانة لاجنبية، هي متزوجة او غير متزوجة. وخفية، وهي ما لا يقتضي الظهار بوجه، كقوله: ادخلي الدار، او اخرجي، او تقنعي، وشبهه.
 فاما الصريح فظهار، فان اراد به الطلاق لم يكن طلاقا. وروي عن ابن القاسم انه يكون طلاقا ثلاثا، ولا ينوي في اقل من ذلك. وقال سحنون: ينوي في دون الثلاث ان ادعي انه اراده.
 واما الكناية الظاهرة، فهي ظهار ايضا، الا ان يريد (به) التحريم، فتكون عليه حراما، ولا يقبل قوله انه لم يرد به شيءا لا طلاقا ولا ظهارا.
 واما الكناية الخفية، فان اراد بها الظهار لزمه، والا لم يلزمه به شء.
 ولو ترك الصلة فقال: انت كظهر امي، فهو كما لو قال: انت طالق، ولم يقل: مني، اما لو قال: كعين امي او روحها، او كامي، واراد الكرامة، فليس بظهار. وان قصد الظهار فهو ظهار. ولو قال يدك، او نصفك علي كظهر امي، فهو ظهار.
 الركن الرابع: المشبه بها
 وهي الام، ويلحق بها كل محرمة علي التابيد بنسب او رضاع او صهر. ولو شبه بمحرمة لا علي التابيد، فان ذكر الظهر، فهي الكناية الظاهرة، وقد تقدم حكمها، وان لم يذكر الظهر، فقال اشهب: هو ظهار، الا ان يريد به الطلاق.



 وقال عبد الملك عكسه. وقيل: ظهار وان اريد به الطلاق. وقيل : عكسه.
 (قال ابن القاسم: ((ولو قال: انت علي كظهر ابني، او غلامي، فهو مظاهر.
 وقاله اصبغ)).
 (وقال ابن حبيب: لا يلزمه ظهار ولا طلاق، وانه لمنكر من القول). قال ابن القاسم: وان قال: (كابني) او كغلامي، فهو تحريم).
 ويقبل الظهار التعليق، فلو قال: اذا ظاهرت عن فلانة الاجنبية، فانت علي كظهر امي، صح، فاذا نكح الاجنبية فظاهر عنها حنث.
 وان قال: ان ظاهرت عنها، وهي اجنبية، فان اراد بذلك التعليق كقوله: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي، حنث بوجوده. وكذلك ان اراد مجرد وجود الصيغة، والا فلا تحرم.
 ولو قال: انت حرام علي كظهر امي، واراد مجرد الطلاق، او مجرد الظهار، كان كما نوي. واطلق القاضي ابو محمد انه طلاق، ولم يشترط نية. ولو لم تكن له نية لكان ظهارا.
 ولو نواهما جميعا، وقدم الظهار في نيته كان مظاهرا، ثم مطلقا، فان عادت الي النكاح لم يطا حتي يكفر.
 ولو خاطب بذلك اجنبية معلقا لهما علي وجود العصمة لزماه جميعا، سواء قدم في لفظة الطلاق او الظهار.
 وقال ابن القاسم: ولو قدم الظهار لكان ابين، وهو بخلاف الزوجة، لانه في الاولي ظاهر من مطلقة، ولم يرد انه اذا تزوجها وقع عليها ذلك، بخلاف هذه المسالة، فانه صرح بهذا فيها. نعم لو قال للزوجة: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي، فدخلت الدار، لزماه جميعا لوقوعهما معا.
 ولو قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم انت علي كظهر امي، لم يلزمه الظهار للترتيب بثم، بخلاف الواو، فانها لا ترتب، فيقعان معا.



  AUTO الباب الثاني: في حكم الظهار

 ، وله حكمان
 احدهما: تحريم الجماع والاستمتاع تحريما ممدودا الي التكفير، سواء كانت الكفارة باطعام او بغيره.
 وقال سحنون واصبغ: يحرم الجماع فقط، ولا يحرم الاستمتاع، وانما ينهي عنه خوف الذريعة.
 قال ابو القاسم بن محرز: والاول قول البغداديين. قال: وهو مقتضي الكتاب في الزام الظهار في الرتقاء، (اذ) ليس فيها الا التلذذ.
 وسبب الخلاف: هل الظهار تحريم للزوجة بالكلية؟ او انما هو عبارة عن الركوب للوطء خاصة فلا تحرم اواءله؟
 وعلي الخلاف في ذلك ينبني تفسير العود ما هو، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واذا فرعنا علي الاول، فلو ظاهر الشيخ الكبير الذي لا حراك عنده، ومن هو مقطوع الذكر، فان الظهار يلزمه، لانه يتعلق بما يتاتي له فعله من انواع التلذذ.
 وعلي مذهب سحنون واصبغ لا يكون مظاهرا.
 الحكم الثاني: وجوب الكفارة بالعود، والنظر في العود والكفارة.
 النظر الاول: في بيان العود
 والعود هو العزم علي الامساك والوطء معا في رواية. وهي مذهب الموطا واختيار   القاضي ابو بكر. والعزم علي الامساك خاصة في اخري، وعلي الوطء خاصة في ثالثة، وهي مذهب الكتاب. وفي رواية رابعة، ان العود الوطء نفسه.
 فروع: الاول: لو قال: انت علي كظهر امي خمسة اشهر، لصح مءيدا كالطلاق. وروي انه يصح مءقتا.
 ولو قال: انت علي كظهر امي بعد خمسة اشهر، تنجز عليه الظهار كالطلاق. وقيل: يتاجل. وفرق بانه تحريم يرتفع بالكفارة، فلم يكن فيه شبه بنكاح المتعة.
 الثاني: لو قال لاربع نسوة: انتن علي كظهر امي، فلو عاد في الكل اجزاته كفارة واحدة، كما لو عاد في واحدة فقط. ولو ظاهر عنهن باربع كلمات علي التوالي وعاد في الجميع لزمه اربع كفارات. ولو كرر لفظ الظهار علي واحدة متواليا، كقوله: انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، فليس عليه الا كفارة واحدة وان نوي تكرار الظهار. الا ان ينوي بذلك ثلاث كفارات، فتكون عليه ثلاث كفارات، كاليمين بالله تعالي.
 قال القاضي ابو الوليد: ((هذا كله ما لم تلزمه الكفارة الاولي بالوطء، فلو وطء ثم ظاهر منها مرة اخري، ففي مختصر ابن عبد الحكم: عليه كفارة ثانية)).
 فرع: اذا قلنا: ان تكرار الظهار بمعني تكرار الكفارة يوجب عليه الكفارة، فهل يجب تقديم جميعها علي الوطء كالاولي، ام لا؟. قولان للشيخ ابي محمد وللشيخين ابي الحسن وابي عمران.
 الثالث: اذا قال: ان لم اتزوج عليك، فانت علي كظهر امي، فانما يصير مظاهرا عند الياس او العزيمة علي ترك التزويج، الا ان ينوي الي مدة معلومة فيحنث بمضيها.
 ولو قال: ان دخلت الدار، فانت علي كظهر امي، ثم اعتق عن الظهار قبل الدخول لم يجزءه، كما لو قال: ان دخلت الدار فوالله لا اكلمك، ثم اعتق قبله، لم يجزءه.



 النظر الثاني: في بيان الكفارات، (وهي) ثلاث خصال:
 الاولي: العتق، ولا يجزي في الظهار الا ما يجزي في الصيام والايمان من كونها كاملة غير ملفقة، مءمنة سليمة محررة، وتحريرها: ان يبتدء اعتاقها من غير ان يكون مستحقا بوجه سابق. ونعني بالسليمة السالمة من العيوب القادحة.
 والعيوب ثلاثة انواع:
 الاول: ما يمنع من الكسب او كماله، فهو قادح يمنع الاجزاء، وهذا كالمريض المزمن، والاقطع، والاعمي، والابكم، والمجنون، والهرم العاجز، والمريض الذي لا يرجي برءه.
 الثاني: ما لا يمنع الكسب، ولا يشين، فليس بقادح، ولا يمنع الاجراء، (وهذا) كالمرض الخفيف، والعرج الخفيف، وقطع الانملة.
 الثالث: ما يشين ولا يمنع الكسب، ففي منعه الاجزاء خلاف ينبني علي الشهادة بانه قادح او غير قادح، وذلك كاصطلام الاذن، والصم، والعور، والمرض الكثير الذي لم يبلغ الي السياق، والبرص الخفيف، والعرج البين، والخصاء، وقطع الاصبع.
 شرح الخلاف:
 اما الاصطلام، فقال في الكتاب: ((لا يجزء)). قال ابو الحسن اللخمي: وعلي قول اشهب يجزء.
 واما الصمم، فقال مالك في الكتاب: ((لا يجزء، وقال اشهب: يجزء)).
 واما العور فقال مالك والمصريون: ((يجزء)). وقال عبد الملك: لا يجزء. وهو قول مالك في المبسوط.
 واما المرض الكثير: فقال محمد: يجزء ما لم ينازع. وقاله عبد الملك. واستقرا ابو   الحسن اللخمي من قول الغير في الكتاب: اذا كان البرص خفيفا، ولم يكن مرضا، ان المرض يمنع الاجزاء.
 واما البرص، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((لا يجزء)). وقال عبد الملك: اذا كان خفيفا ولم يكن مرضا اجزا. وقال ايضا اشهب.
 واما العرج البين، ((ففي الكتاب نفي الاجزاء)). وقال اشهب في كتاب محمد: يجزء. وروي ايضا عن مالك.
 واما الخصاء فكرهه ابن القاسم في الكتاب وقال ايضا: ((لا يجزء)). ((قال: ولو كان (خصيا) غير مجبوب ما اجزا)). وقال اشهب في كتاب محمد: يجزء، ورواه في العتبية عن مالك.
 واما قطع الاصبع، ففي الكتاب لابن القاسم: ((لا يجزء)). وقال في غيره: يجزء ويجزء عتق الصغير وان كان عاجزا عن الكسب لصغره، ولكن الكبير احب. ولا يجزء عتق الجنين.
 واما كمال الرق، فاحترزنا به عمن فيه عقد حرية، كالمعتقة الي اجل، والمستولدة، والمكاتبة، والمدبرة، والتي بعضها حر. فان اشتري المدبر او المكاتب فاعتقه عن ظهار لم يجزءه.
 وقيل: بالاجزاء، بناء علي قول من قال: ان من اشتري احدهما فاعتقه مضي العتق، ولم ينقض البيع. فان قلنا بنقضه، فلا يجزء عتقهما ها هنا.
 ولو كانت الرقبة مشتركة بينه وبين غيره، فاعتق جميعها عن ظهاره، ففي   الاجزاء قولان، المشهور عدمه. ولو اعتق البعض واكمل عليه الباقي، فالمنصوص انه لا يجزيه. ولو كان مالكا للجميع، فاعتق البعض، لم (يجزءه). وقيل: بالاجزاء.
 ولو علق عتق عبد علي شراءه، ثم اشتراه، فاعتقه عن ظهاره، لم (يجزءه). ولو قال: ان اشتريته فهو حر عن ظهاري، ففي ثبوت الاجزاء ونفيه خلاف بين ابن القاسم ومحمد مبني علي ان الحرية يتخيل وقوعها قبل كمال الملك او معه، (او) انما تقع (مترتبة) علي الملك. ولو اشتري من يعتق عليه، فاعتقه عن الظهار، لم (يجزءه).
 واستثني بعض المتاخرين صورة واحدة، وهي ما لو كان عليه دين، فكان للغرماء ان يمنعوه، فاذنوا له ان يعتقه عن الظهار، قال: فانه يجزء، لان الملك قد استقر عليه.
 واما عتق المرهون والجاني ان نفذاه فيجزء. وعتق نصفين من عبد واحد في دفعتين مختلف فيه، والمشهور نفي الاجزاء. وعتق نصفي عبدين غير مجزء. ولو اعتق عبدين عن كفارتين، وقال: عن كل واحدة نصف من كل عبد لم يجزءه. والعبد الغاءب المنقطع الخبر لا يجزء. والعبد المغصوب يجزء.
 واما قولنا: (خالية) عن شواءب العوض فاردنا به: لو اعتقه عن كفارته علي ان يرد دينارا، عتق لا عن الكفارة.
 ولو قال لغيره: اعتق عبدك عن كفارتك، ولك علي الف، لم ينصرف الي الكفارة، وعتق.
 وفي اجزاء ما اعتق عنه الغير ونفيه ثلاثة اقوال:
 (الاجزاء ونفيه لابن القاسم واشهب).
 وفرق عبد الملك في الثالث، فقال: يجزيه مع الاذن، ولا يجزيه مع عدمه. وقال ابن القاسم ايضا: يجزيه ما لم يدفع اليه في ثمنه شيءا علي ذلك.



 قال الشيخ ابو محمد: يريد كانه اشتراه بشرط العتق).
 ومنشا الخلاف في القولين الاولين، هل استقر الملك اولا، ثم وقع العتق بعده، او لم يستقر الملك عليه اذا لم يتملكه الا الي حرية.
 واما اعتبار الاذن، فبناء علي وجوب نية العتق في الكفارة، وهو المشهور من المذهب. وقيل: لا تجب.
 الخصلة الثانية: الصيام
 ولا يجوز العدول اليه، والا لمن عجز عن العتق، فلو ملك رقبة لم يكن له الانتقال الي الصوم مع وجودها، وان كان محتاجا الي خدمتها لمرضه او لمنصبه الذي يابي مباشرة الاعمال، او لغير ذلك.
 ولو تظاهر من امته وهو لا يملك غيرها، لم يجزءه الصيام، وهي تجزءه نفسها ان اعتقها عن ظهاره، فان تزوجها حلت له.
 قال ابو الحسن اللخمي: يجزيه عتقها علي القول: ان العود العزم علي الامساك، وانه ان طلق بعد ذلك او ماتت، لم تسقط عنه الكفارة.
 قال: ويجزيه ايضا علي القول انه اذا ابتدا بالكفارة، والزوجة في العصمة، واتمها بعد انقضاء العدة، انها تجزيه، وهو قول ابن نافع.
 (قال): ولا تجزيه علي القول: ان من شرطها ان تكون بموضع يستبيح به الاصابة، لان عتقها خلاف العزم علي الاصابة. قال: فلا يجزيه العتق (لهذا)، ولا يجزيه الصوم، لانه مالك لرقبة.
 ولو ملك دارا لا فضل فيها، او ملك من العروض او غيرها ما يشتري بثمنه رقبة، لم ينتقل الي الصوم.



 والاعتبار بوقت الاداء. وقيل: بوقت الوجوب ان كان فيه موسرا. (وقال بعض القرويين: انما ذلك لمن وطء فلزمته الكفارة بالعتق ليسره، فلم يكفر حتي اعسر فصام. فاما ان لم يطاها حتي اعسر فصام، ثم ايسر، فلا يلزمه العتق).
 (ثم حيث قلنا: ينتقل الي الصوم، فلو شرع في الصوم ثم ايسر، لم يلزمه العتق)، وقيل: ان كان انما صام يوما او يومين، اعتق.
 وقال في الكتاب: ((اري ان ذلك حسنا ان يرجع الي العتق. ولست اري ذلك بالواجب عليه، ولكنه احب ما فيه الي)).
 فرع: فان افسد هذا الصوم، بوطء امراته بعد ان يبق عليه الا يوم واحد، وكان حينءذ واجدا للرقبة، وجب عليه عتقها، ولا يجزيه الصوم.
 ومن قال: كل مملوك املكه الي عشر سنين حر، ثم لزمه ظهار وهو موسر، فطالبته امراته، ففرضه الصيام. ولو لم تطالبه لما اجزاه الصوم، وصبر الي انقضاء الاجل فاعتق.
 ولو تكلف المعسر الاعتاق، (جاز) ذلك، واجزا عنه. والعبد وان كان يملك، فلا يصح منه التكفير بالاعتاق لمعنيين:
 احدهما: حق السيد.
 والثاني: ان الولاء لا يقع له، وان اذن السيد في العتق، وذلك يمنع وقوع العتق عنه، ولسيده منعه من الصوم اذا اضر ذلك به في خدمته، الا ان يكون يءدي الخراج فقوي علي عمله وصومه، فلا يمنع منه.
 وقال ابن الماجشون: ليس له منعه وان اضر به في الخدمة. قال في الكتاب: ((واحب الي ان يصوم، وان اذن له سيده في الاطعام.
 قال ابن القاسم: والصيام عليه، وهو الذي فرضه الله علي من قوي عليه. وليس يطعم احد يستطيع الصيام)).
 واعتذر ابو القاسم بن محرز عن مالك بان مقصوده الكلام علي ما اذا منعه السيد الصيام، واباح له العتق او الاطعام، فتوفق مالك، هل له ذلك ام لا؟، فاستحب الصيام لاجل تردده،   ولو جزم بان السيد ليس (له) منعه من الصيام، لجزم بان الواجب عليه الصيام كما قال ابن القاسم، وانما خرج كلامه علي التردد.
 ومن نصفه حر ونصفه رقيق فهو كالرقيق.
 اما حكم الصوم، فهو انه تجب فيه نية الكفارة ونية التتابع. واذا مات لم يصم عنه وليه. ويصوم شهرين بالاهلة، فان انكسر الشهر صام احد الشهرين بالهلال، وتمم (الكسر) ثلاثين. وينقطع التتابع بوطء المظاهر ليلا او نهارا، ولو في اليوم الاخير او ليلته، ويجب الاستءناف.
 والحيض لا يقطع التتابع، وكذلك المرض، ويقطعه الفطر في السفر من غير ضرورة.
 وان افطر ساهيا او مخطءا، لم ينقطع (تتابعه .. وقيل: ينقطع بهما. وقيل: ينقطع) بالخطا دون السهو. ولا خلاف في بطلان تتابعه بالفطر متعمدا من غير عذر.
 وكذلك لو ابتدا قاصدا في وقت يعلم ان ايام الاضحي تمر به، فان كان هذا لجهل، ففي قطع التتابع به خلاف.
 ثم اذا قلنا: لا ينقطع التتابع بذلك، فانه يفطر ايام الاضحي، ويقضيها متتابعة متصلة بما قبلها.
 فرعان: الاول: لو صام شعبان ورمضان لكفارته وفريضته لم يجزءه رمضان عن واحد منهما، ولزمه قضاء ثلاثة اشهر.
 الفرع الثاني: لو جمع اربعة اشهر للصوم عن ظهارين، ثم ذكر يومين لا يدري هما من الشهرين الاولين او من الثانيين او منهما؟. ولا يدري هل هما مجموعان او مفترقان؟ فان قلنا: ان النسيان لا يضر، والتفرقة كذلك، فياتي بيومين لا غير.
 وان قلنا: ان (كلا هذين) مضر ومبطل للصوم، فروي سحنون عن ابن القاسم: ((انه يصوم يومين يصلهما باخر صيامه، خيفة ان يكونا من الشهرين الاخيرين، ثم ياتي بشهرين قضاء عن الاولين)).



 (وقال ابن سحنون عن ابيه في ذكره ليومين متتابعين، انه يصوم يوما وشهرين يصل ذلك بصيامه، لان الشهرين تنوب عن ذلك، وانما اشد ما يقدر انه ترك يوما من اخر الشهرين الاولين، ويوما من اول الشهرين الاخيرين. فياتي بيوم تداركا للاخيرين وشهرين قضاء عن الاولين.
 قال ابو محمد: ((يعني سحنون: انه لو ايقن انهما من احدي الكفارتين لم يكن عليه غير شهرين فقط)).
 قال ابو محمد: ((يظهر) ان قول ابن القاسم اشبه، (لانه) وان ايقن انهما من احدي الكفارتين، فلا ينبغي له ان يخرج من كفارة هو فيها حتي يتمها بيقين، بان يضيف اليها يومين، ثم يقضي الكفارة الاخري. وكذلك ان لم يدر هل هما من احدي الكفارتين، او من اخر تلك واول هذه، ان واحدة قد بطلت، غير انه لا ينتقل من هذه التي هو فيها الا بيقين من اصلاحها بيومين وذلك اكثر ما يمكن ان يكون عليه منها، كمن ذكر سجدة من احدي ركعتين، فلا بد ان يصح هذه التي هو فيها بسجدة، وان كان لا بد ان يعيد الاولي، الا شء رواه البرقي عن اشهب، انه قال: ياتي بركعة، ولا يصلح هذه بشء)).
 الخصلة الثالثة: الاطعام
 فينتقل اليه من عجز عن الصيام عاجلا واجلا، فلو غلب علي ظنه القدرة في المستقبل، فقال ابن القاسم: ينتظر القدرة ولا يطعم. وقال اشهب: يطعم ولا ينتظر.
 ثم النظر في القدر والجنس
 اما القدر، فهو اطعام ستين مسكينا، ويشترط فيهم (ما يشترط) في من تصرف الزكاة اليه من المساكين، ويراعي العدد، فلا يجزيه ان يطعم ذلك المقدار لدون هذا العدد.
 واختلف في مقدار ما يعطي لكل مسكين. فروي: مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابن حبيب: مد يده صلي الله عليه وسلم. وفي الكتاب ((مد بمد هشام)). ثم اختلف في مقداره.



 (فروي العراقيون عن معن بن عيسي، انه مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم. واستصح ذلك القاضي ابو الوليد بوجهين:
 ((احدهما: ان معنا مدني، فهو اعرف به.
 والثاني: ان ذكر انه شاهده، قال: وهو موجود الي اليوم، وهو كيل السراة (وغيرهم من العرب).
 (وقال ابن حبيب: جعله هشام لفرض الزوجات وهو مد وثلث. وقال ابن القاسم: ((مد وثلثان)).
 واما الجنس، فهو جنس زكاة الفطر، ويجب فيه التمليك. وقال ابن الماجشون: ان غدام وعشاهم خبزا واداما اجزاه. قال ابو الحسن اللخمي: ((فجعله ككفارة اليمين بالله تعالي)).
 وهل يعتر عيش الكفر او عيش اهل بلده؟ يخرج علي ما تقدم في كفارة اليمين وزكاة الفطر من الخلاف في ذلك.
 ولو اعطي لدون الستين فليحتسب بذلك العدد، ويبني عليه، وان قدر علي استرداد الزاءد، فله استرداده.
 ولو اعطي لاكثر من الستين، فان اكمل لمن اعطاه اجزاه. وله استرداد ما دفع لمن زاد علي الستين. وان لم يقدر علي الاكمال اتم الستين او ابتدا.
 ولو تناهبها المساكين، فان كانوا اكثر من الستين ابتدا الجميع. وان كانوا ستين فاقل بني علي واحد واتم عليه.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب اللعان

 وفيه مقدمة وثلاثة ابواب:

  AUTO المقدمة

 : في ما يبيح اللعان، ونفي النسب، فنقول: الزوج كالاجنبي في القذف، الا في امور:
 منها: انه قد يباح له ذلك، وقد يجب عليه لضرورة دفع النسب.
 ومنها: دفع العقوبة عن نفسه باللعان.
 ومنها: ايجاب عقوبة الزني علي المراة.
 قال القاضي ابو بكر: ((ولا يمنعه من ذلك وجدان البينة، ولفظ الاية خارج مخرج الغالب، بل مخرج المعتاد، (فانه) لم يحد احد في الاسلام ببينة، ولا يحد في وطء ابدا، لما اراد الله من الستر علي الخلق حتي يحكم فيه بحكمه. فذلك من قول الله تعالي صفة للحال، لا شرط في الحكم)).
 ثم للمراة الدفع بلعانها. ويباح للزوج القذف اذا استيقن انها زنت في نكاحه، وان لم يكن ثم ولد (للتشفي) اذا ادعي الرءية، فان اقتصر علي مجرد القذف من غير دعوي الرءية، فروي انه يلاعن، وروي انه لا يلاعن، ويحد [للقذف]، وعليه اكثر الرواة.
 اما نفي الولد باللعان، فيصبح اذا قال: لم اصبها منذ كذا، لامد لا يلحق فيه الولد، او   لم اصبها بعدما وضعت ولدا كان قبل هذا، مما يعلم انه بطن ثان، او يقول: ليس ولدي، او لم تلديه، او يجمع بين الاستبراء والرءية في دعواه، وتاتي به لستة اشهر فصاعدا بعد الرءية.
 وراي ابو القاسم السيوري: انه ليس له نفيه بذلك. وذكر الداودي عن المغيره مثله.
 واذا فرعنا علي المشهور فتكفي حيضة واحدة. وقال عبد الملك: ثلاث حيض، ورواه.
 فاما لو اقتصر علي احد الامرين، الاستبراء او الرءية، اذا اتت به لستة اشهر فاكثر بعد الرءية، ففي صحة النفي بذلك روايتان.
 واختلف ايضا، وان كانت حين الرءية ظاهرة الحمل، او لم تكن ظاهرته، واتت به لاقل من ستة اشهر منها، هل يكتفي بادعاء الرءية وان لم يدع الاستبراء ام لا؟
 ولو كان يعزل عنها، لم يعول في النفي علي العزل.
 ولا يجوز النفي بمجرد مشابهة الولد لغيره في الخلق والقبح. ولو كان الابوان في غاية البياض، والولد في غاية السواد، او بالعكس، لم يجز النفي بذلك.
 واذا نكح المشرقي مغربية، واتت بولد لستة اشهر، فلا حاجة الي اللعان فانه لا يلحقه اذ لا امكان. ولو اتت بالولد لزمان الامكان، ولكن راها تزني، واراد اللعان دون نفي الولد فله ذلك.

  AUTO الباب الاول: في اركان اللعان

 ، وهي اربعة:
 القذف، والاهل، واللفظ، والثمرة
 الركن الاول: القذف، وهو نسبتها الي وطء حرام في القبل او الدبر، فلو نسبها الي زني وهي مستكرهة فيه، التعن هو لنفي الولد، ولم تلتعن هي اذا ثبت الغصب، اذ يمكن ان يكون منه. ويشترط ان لا يطاها بعد الرءية وان يقول في القذف واللعان: رايها تزني، علي احدي الروايتين. وكذلك يقول استبراتها في نفي الولد. وروي ان ذلك لا يشترط فيهما.



 ثم اختلف الرواية في اشتراط ذكر الصفة علي رواية اشتراط الرءية.
 الركن الثاني: الملاعن، وله شرطان
 احدهما: اهلية اليمين، فتصح من كل مكلفين، وان كانا مملوكين، او فاسقين، او احدهما، ويستثني الكافر.
 غير ان الذمية تلاعن (لتدفع) العار عنها، وينقطع النكاح بلعانها، فان ابت فهما علي الزوجية، وترد الي اهل دينها بعد العقوبة، لاجل خيانة زوجها في فراشه، وادخالها الالباس في نسبه.
 الشرط الثاني: الزوجية، فلا لعان للاجنبي، نعم يلتحق بصحيح النكاح فاسدة. قال في كتاب محمد: وكل نكاح يلحق فيه الولد ففيه اللعان وان فسخ. والطلاق الرجعي لا يمنع اللعان قبل الرجعة. وان قذفها ثم ابانها لاعن لدفع النسب ان كان، والا (فيلاعن) لدفع الحد. وان قذف بعد البينونة لاعن ان كان ولد، والا فلا، ويحد. وان قذفها في عدتها من الطلاق الباءن بالرءية لاعن، وان لم يكن بها حمل. وقال ابن المواز وسحنون: يحد و (لا) يلاعن. وان قذفها في النكاح لم يلاعن وحد.
 فروع: لو لاعن ثم ابانها فقذفها بتلك الزنية فلا حد ولا لعان. وفي الكتاب عن ربيعة: ((يحد لها)).
 وان قذفها بزنية اخري، فان كانت لم تلاعن وحدت، لم يجب الحد لسقوط حصانتها بتلك الزنية بموجب لعانه، وان لاعنت وجب الحد اذ بقيت حصانتها بلعانها.
 وان كان القذف من اجنبي، فايجاب الحد اولي، لان اثر لعان الزوج لا يتعدي الي غيره.
 الثاني: اذا قذف اجنبية، ثم نكحها وقذفها فلاعن، اندفع الحد الثاني. اما الاول فيستوفي، لان اللعان لا مدخل له في قذف متقدم علي الزوجية، لانه في حالة لا يلحق فيها نسب.
 الثالث: لا (ينتفي) نسب ملك اليمين باللعان، (فو اشتري زوجته، ثم ظهر بها حمل،   فان علم انها كانت يوم الشراء حاملا لم ينفه الا بلعان، الا ان يكون وطءها بعد رءيته للحمل، فلا ينفيه.
 [وان] لم يعلم اكانت حاملا يوم الشراء ام لا؟ حتي ظهر الحمل، وانت به الاقل من ستة اشهر، فالولد للنكاح، ما لم يطاها بعد الشراء.
 قال الشيخ ابو محمد: ((قوله: لم يطاها بعد الشراء، يريد اذا اتت به لاكثر من ستة اشهر.
 وقد روي (ابن سحنون): انها اذا لم يطاها بعد الشراء بحيضتين قال: ولو وطءها بعد الشراء فلا ينفيه لعان ولا بغيره، استبراها بعد الوطء، او لم يستبرءها. الا ان يدعي انه استبراها بعد ان وطءها فهذا ينظر.
 فان ولدته لاقل من ستة اشهر فهو للنكاح، ولا ينفيه الا بلعان، وان ولدته لستة اشهر فاكثر، فله نفيه بغير لعان، وان ادعي استبراء بعد الوطء الذي هو بعد الشراء. وان لم يدع استبراء فهو منه.
 قال ابن المواز: قال ابن عبد الحكم عن مالك فيمن تزوج امة ثم لاعنها، ثم اشتراها، قال: لا تحل له ابدا)).
 الركن الثالث: اللفظ، والنظر في اصله ثم في تغليظاته، وسنته.
 اما اللفظ، فان يقول اربع مرات في الرءية: اشهد بالله، قال محمد: يزيد: الذي لا اله الا هو، لرايتها تزني. ويصف الزني كما تصفه شهوده. وروي: ليس عليه ذلك.
 وفي نفي الجمل: اشده بالله لزنت. فقط ولفظ ابن القاسم عند ابن المواز: ما هذا الحمل مني. ويقول في الخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 والمراة تشهد اربع مرات تقول في الرءية: اشهد بالله ما راني ازني. وتقول في الحمل: ما زنيت، وانه منه.
 وتقول المغتصبة اذا التعنت في نفي الولد: اشهد بالله ما زنيت، ولا اطعت.
 وتقول في الخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ويتعين لفظ الشهادة، فلا (تبدل) بالحلف، ولا لفظ الغصب باللعان. ويجب الترتيب في تاخير اللعان.



 ويصح لعان الاخرس وقذفه اذا كان يعقل الاشارة، او يفهم الكتابة.
 ولو قال بعد انطلاق اللسان: لم ارد ذلك، لم يقبل (منه).
 فلو اعتقل لسان الناطق قبل اللعان، وكان ينتظر زواله علي قرب امهل.
 فرع: اذا (بدات) المراة باللعان، فقال ابن القاسم: لا يعاد عليها بعد لعان الزوج.
 وقال اشهب: يعاد. قال ابو القاسم ابن الكاتب: وهو احسن.
 اما التغليظ، فهو بالزمان والمكان والجمع.
 اما الزمان فيلتعنان في دبر الصلوات. وقال في كتاب محمد: واي ساعة شاء الامام، وعلي اثر المكتوبة احب الي.
 (وروي ابن وهب عن مالك انه قال: كان عندنا بعد العصر، ولم يكن سنة)، واي ساعة شاء الامام لاعن، وبعد العصر احب الي قال عبد الملك: لا يكون الا في مقطع الحق باثر الصلاة. ((قال القاضي ابو الوليد: فكانه جعل ذلك شرطا كالمكان)).
 فاما المكان، فاشرف مواضع البلد، وذلك مقطع الحق، وفي حق الذمية الكنيسة والبيعة. والحاءض تءخر بعد لعان الزوج حتي تطهر كالطلاق. والمريض منهما يبعث الامام اليه عدولا.
 واما الجمع فهو ان تحضر جماعة لا تنقص عن اربعة. ولا يصح اللعان الا في مجلس الحاكم. ثم التغليظ بالمكان واجب.
 واما كونه بعد صلاة العصر فغير واجب. وظاهر قول عبد الملك بن الماجشون: الوجوب.
 واما سنته، فان يخوفا، فيقال للزوج: تب الي الله عز وجل، تجلد ويسقط عنك الماثم.
 ويقال للمراة ايضا نحو ذلك. ويقال لكل واحد منهما قبل اللعان بالغضب: اتق الله، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب.
 الركن الرابع: الثمرة، وهي نفي النسب، وقطع النكاح، ورفع العقوبة، ودفع عار الكذب.



 ويجوز للزوج اللعان بمجرد نفي النسب، ويجوز (لمجرد) اسقاط العقوبة وان لم يكن له ولد، سواء كان حدا او تعزيرا.

  AUTO الباب الثاني: في فروع متفرقة

 ، وهي اربعة:
 الاول: اذا قذفها باجنبي، وذكره في اللعان، فليس علي الامام ان يعلمه. وروي ان ذلك عليه.
 فان علم المقذوف، وقام بالحد، فانه يحد له. قال سحنون: ويسقط عنه اللعان، لتداخل حدود القذف. وان لم يذكر معينا لم يحد.
 الثاني: اذا قذف امراتين بكلمة واحدة، فقامت عليه احداهما، فقال: كذبت عليك، (فجلد)، ثم قامت الاخري، فلا حد عليه للتداخل. فلو قال بعد الحد: صدقت عليكما، حد.
 وكذلك لو قال للتي قامت اخيرا: صدقت عليك.
 ولو قال للتي حد لها: صدقت عليك، حد لها ثانيا عند ابن القاسم. وقال محمد بن المواز وغيره: لا يحد لها ثانيا.
 الثالث: اذا ادعت القذف فانكر، فقامت الحجة علي القذف، حد، الا ان يدعي رءية، فيلتعن، ويقبل منه بعد جحوده، بخلاف الاجنبي، لانه يقول: اردت سترا، وانا الان التعن.
 وغير ابن القاسم لا يقبل ذلك منه.
 ولو انشا قذفا اخر فله اللعان. ولو قامت بينة انه اقر بولد لاعن منه، وهو منكر، لحق به، وحد.
 قال محمد: الا ان يكون اللعان (علي) الرءية مع نفي الحمل، فلا حد عليه لانه قد بقي لعان الرءية.
 قال ابو القاسم بن محرز: ولو كانت الزوجة الملاعنة في نفي الجمل كتابية، ثم اكذب الملاعن نفسه، واستلحق الولد، ثم قام الولد يطلب الحد لقطع نسبه، لم يحد الاب بذلك اذ لم يقصد قصده، فيكون كمن صرح بقذفه او قطع نسبه، وانما رمي امه، فكان في ذلك بمثابة من عرض لولده بالقذف فانه لا يحد له لبعده من التهمة في ولده، فلا يقبل في حقه منه، الا ما كان غير محتمل، كما في قتله. ولو امتنع الزوج عن اللعان، فلما عرض للحد التعن، فله ذلك.



 واختلف في المراة هل لها ان تلتعن بعد نكولها، ام ليس لها ذلك، ويتعين الحد عليها؟، علي قولين للمتاخرين:
 (فالاول لابي بكر بن عبد الرحمن، وابي علي بن خلدون، وابي محمد اللوبي، قالوا: ولا يكون نكولها عن اللعان اشد من اقرارها بالزني، ثم ترجع عنه، فان ذلك مقبول منها.
 والثاني: راي ابي القاسم بن الكاتب، وابي عمران الفاسي، وراي هءلاء ان النكول بخلاف الاقرار بالزني، لما تعلق بالنكول من حق الادمي، اعني الزوج.
 الرابع: اذا قال: زنيت وانت صغيرة، او امة، او نصرانية. فقال ابن القاسم: يحد، وراه تعريضا، وان اقام بينة بما تقدم من ذلك.
 وقال اشهب: ان سمي، فقال: في رقك، او نصرانيتك، او صغرك، فان كان في غير مشاتمة، فلا حد عليه، وان كان ذلك في مشاتمة حد، الا ان يقيم البينة.

  AUTO الباب الثالث: في جوامع احكام اللعان، ونفي الولد

 ويتعلق بلعانه ثلاثة احكام: سقوط الحد عنه. وانتفاء النسب. ووجوب حد الزني عليها.
 ويتعلق بلعانها هي ايضا ثلاثة احكام: سقوط الحد عنها. والفراق. وتابيد الحرمة. وقيل في هذين: انهما يتعلقان بلعانه.
 وفي (حكم) نفي الولد مساءل:
 احداها: ان اللعان يحتاج اليه اذا امكن ان يكون الولد من الزوج، فان لم يمكن، فلا لعان. وذلك اما لقصر المدة عن ستة اشهر، او لطول المسافة بين الزوجين، او لكون الزوج صبيا لا يولد لمثله، او لكونه ممسوحا مجبوب الذكر والانثيين، فلا يلحقه. فاما الباقي الانثيين، فيلحقه الولد ان (كان) (بولد) لمثله في العادة.
 واما الخصي الباقي الذكر، فلا يلحق به الولد، الا ان يكون ممن يولد له في العادة، ولو اقر الزوج بالوطء بين الفخذين مع الانزال لحقه الولد، ولا لعان له.



 وكذلك لو وطء امته، ثم وطء امراته قبل ان (يبول) واكسل عنها، لزمه الولد، ولا لعان له، اذ قد يكون في احليله فضل ماء من الاول.
 الثانية: اللعان عن الحمل جاءز في صلب النكاح.
 وقال عبد الملك: اذا لاعن لنفي النسب لاجل استبراءه ولم يشاهد، فانه لا يجب ان يلاعن وهي حامل، لجواز ان يكون ريح ينفش. وانفصل عن هذا في المشهور بان الحمل قد يظهر ظهورا يكون الغلط فيه نادرا، وقد علق الشرع عليه احكاما، كايجاب النفقة، والرد بالعيب، واستدله بان العجلاني لاعن عن الحمل وبعد البينونة له ان يلاعن اذا ادعي رءية الزني في العدة، او نفي حملا يلحق به ان لم ينفه.
 الثالثة: اذا اتت بتوامين، فنفي احدهما، لم ينتف، فان نفاهما، ثم استلحق احدهما لحقه الثاني، لانه لا يتبعض، ويغلب جانب الاثنين. ولو نفي الحمل، فاتت بتوامين انتفيا.
 وله ان ينفي اولادا عدة بلعان واحد. وتثبت بين التوامين المنفيين اخوة الاب مع اخوة الام.
 الرابعة: اذا مات الولد، فله اللعان، وان لم يكن للولد ولد حي ولو نفاه، فلما مات استلحقه، قبل ان كان للميت ولد، فان لم يكن له ولد، لم يقبل، ولم يرث، لانه يتهم لاجل الميراث.
 الخامسة: حق نفي الولد علي الفور، ويسقط بالوطء بعد العلم به. ولو لم يعلم به الا عند الوضع فنفاه، جاز. ولو ترك النفي بعد العلم بالوضع سقط حقه، ولم ينتف عنه.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب العدة

 والنظر في

  AUTO عدة الطلاق

 ، وعدة الوفاة، والاستبراء
 اما

  AUTO عدة الطلاق

 ففيها بابان:

  AUTO الباب الاول: في عدة الحراءر والاماء

 ، واصناف المعتدات، وانواع عددهن. وهن ثلاثة انواع: القروء، والاشهر، والحمل.
 فالحرة تعتد بثلاثة قروء اذا طلقت بعد المسيس. وهذه العلة وان كان المقصود الاعظم منها براءة الرحم، فانه يكتفي فيها بسبب الشغل مع امكانه عادة، ولا يشترط عينه، فلذلك تجب العدة بوطء الخصي القاءم الذكر. قال اشهب: لانه يطا بما بقي من ذكره، وبمجرد تغييب الحشفة.
 وربط الاحكام بالاسباب الظاهرة في مظان التباس المعاني المقصودة هو داب الشرع.
 كما علق البلوغ بالاحتلام، والاسلام بكلمتي الشهادة.
 اما حيث ينتفي الامكان العادي، فلا تجب العدة، وذلك كالصغير الذي لا يولد لمثله، وان كان يقوي علي الجماع اذا دخل بامراته، ثم صالح عنه ابوه او وصيه وكالمجبوب الممسوح ذكره وانثياه. وكذلك اذا كانت المراة لم تبلغ ان يطبق الرجل، فلا يكون وطءها موجبا للعدة. قال القاضي ابو محمد: ((لانه انما هو جرح وافساد )). وقد قدمنا ان الحرة تعتد بثلاثة قروء.
 فاما الامة، [فانها تعتد] بقرءين: اذ لا يتنصف القرء الواحد فيكمل. فان عتقت قبل الطلاق فهي كالحرة الاصلية. وان عتقت في اثناء العدة فهي علي حكم الامة.
 واعلم ان النسوة اصناف: المعتادة. والمرتابة بتاخير الحيض. والصغيرة. والايسة.



 الاول: المعتادة، وعدتها بالقروء علي العادة، والقروء هي الاطهار. واذا وقع الطلاق في طهر كان في بقية الطهر قرء كامل، ولو كانت لحظة.
 وتحل المطلقة الحرة المستقيمة الحال بالدخول في الدم من الحيضة الثالثة. والامة بالدخول في دم الحيضة الثانية اذا طلقتا في طهر.
 فلو طلقتا في حيض لم تحل الحرة حتي تدخل في دم الحيضة الرابعة من الحيضة التي طلقت فيها ان استمرت علي العدة، ولم ترتجع، ولا الامة حتي تدخل في دم الحيضة الثالثة من الحيضة التي طلقت فيها.
 فرع: لو كانت عادتها ان تحيض من سنة الي مثلها، (او الي اكثر)، او من ستة اشهر الي مثلها، لكانت عدتها الاقراء.
 قال محمد: فان انقضت السنة ولم يات وقت حيضتها انتظرت وقت حيضتها بعد تمام السنة، فان لم تحض عند (مجيءه) حلت وان حاضت من الغد.
 الصنف الثاني: المرتابة بتاخير الحيض وهي من اهله، ولها حالتان:
 الاولي: ان يرتفع لغير عارض معلوم ولا سبب معتاد تاثيره في رفع الحيض، وهذه تتربص تسعة اشهر غالب مدة الحمل استبراء. فان حاضت في خلالها حسبت ما مضي قرءا، ثم تنتظر القرء الثاني الي تسعة اشهر ايضا، فان حاضت احتسبت به قرءا اخر، وكذلك في الثالث، فان مضت لها تسعة اشهر ولم تحض، استانفت الاعتداد بثلاثة اشهر، وصارت حينءذ من اهل الاعتداد بالشهور، يكون الكل سنة. فان حاضت قبل تمام السنة ولو بساعة استقبلت الحيض وحسبت جميع ما مضي لها من وقت الطلاق الي وقت حيضتها قرءا، ثم استانفت تربص تسعة اشهر، ثم ثلاثة بعدها. واي وقت مضي لها سنة لا حيض في خلالها فقد انقضت عدتها وحلت. ولا يراعي اذا حاضت بعد السنة بقليل او كثير.
 الحالة الثانية: ان يرتفع الحيض المعتاد لعارض معلوم وسبب معتاد تاثيره في رفع الحيض. والاسباب المءثرة في ذلك ثلاثة:
 الاول: الرضاع، فمن تاخر حيضها بسبب الرضاع، فعليها ان تنتظر الحيض، ولا يجزيها الاعتداد بالاشهر.
 قال محمد: ولم يختلف قول مالك واصحابه في عدة المرضع انها ليست ممن لها السنة، وعليها ان تنتظر الحيض ابدا ما اقامت ترضع، حتي ينقطع عنها الرضاع، فتستقبل ثلاث حيض، فان لم تحض حتي تاتي عليها سنة من يوم قطعت الرضاع حلت.



 (قال): لانا قد عرفنا ان الرضاه هو الذي رفع حيضتها، فعدتها الاقراء كما قال الله تعالي. واذا لم يدر بن رفعت حيضتها حكمنا فيها بما قضي به عمر، تسعة اشهر استبراء، وثلاثة عدة، وتكون بعد التسعة من اللاءي يءس من المحيض.
 فرع: قال محمد: فان طلب الزوج انتزاع ولده وهو صغير يرضع فرارا من ان ترثه، حكم له بذلك في كل طلاق يملك فيه الرجعة.
 قال: وكذلك لو اراد استعجال حيضتها ليتزوج اختها، (او) مثل ان يكون له اربع نسوة اذا علم صدق ما قال: ولم يطلب ضرر الولد، ولم يكن علق امه.
 السبب الثاني: المرض. واذا تاخرت حيضتها (لمرض)، فروي ابن القاسم وغيره: تعتد بثلاثة اشهر بعد الاستبراء بتسعة. وبه ياخذ ابن القاسم وابن عبد الحكم واصبغ وغيرهم.
 وقال اشهب: عدتها الاقراء، وهي كالمرضع، وليس الرضاع بامنع للحيض من المرض.
 واختاره محمد.
 السبب الثالث: الاستحاضة: والمستحاضة قسمان: غير مميزة، ومميزة. فاما غير المميزة، فتقيم سنة، تسعة اشهر استبراء، وثلاثة اشهر عدة كالمرتابة)، لان الاستحاضة ريبة. واما المميزة ففيه روايتان:
 احداهما: انها كغير المميزة.
 والاخري: انها اذا ميزت بين الدمين، وكان (له) قرء معلوم اعتدت به.
 الصنف الثالث: الصغيرة والياءسة، وعدتهما بالاشهر، وتتمادي الصغيرة وان تحيض، ولا مبالاة برءيتها الدم في سن من لا تحيض، كبنت خمس وست سنين، فان ذلك ليس بحيض.
 ولو طلقت فرات الدم بعد مضي ثلاثة اشهر فليس عليها الاستءناف. وان كان قبل تمام الاشهر استانفت العدة بالاقراء واحتسبت بما مضي قرءا. (وان) لم يعاودها الدم صارت في معني المرتابة، تعتد بالسنة من يوم ذهبت الحيضة.
 واما الايسة، فاذا حاضت سءل النساء عن ذلك، فان قلن: ان مثلها تحيض، انتظرت   بعدها قرءين، فان انقطع كانت مرتابة. وان قلن: ان مثلها لا تحيض، لم تعتد به، ومضت الي تمام الثلاثة الاشهر.
 ثم حيث كانت العدة بالاشهر، اعتبرت بالاهلة، فان انكسر الشهر الاول، تمم ثلاثين من الشهر الاخير، واعتبر في الشهرين الاوسطين بالاهلة. وان انكسر اليوم الاول، فقال مالك: تلغيه. بعد ان كان قال: تحتسب الي مثل تلك الساعة.
 ويستوي في العدة بالاشهر الاماء والحراءر، والمسلمات والكوافر، اذ لا يبرا رحم باقل من ذلك. وقيل: يكتفي في الامة بشهر ونصف.
 النوع الثاني: العدة بالاشهر، وذلك في الصغيرة والياءسة، وقد ذكرناه.
 النوع الثالث: الاعتداد بوضع الحمل، ولانقضاء العدة به شرطان:
 احدهما: ان يكون الحمل ممن تكون منه العدة، او يحتمل ان تكون منه كالمنفي باللعان.
 اما المنفي قطعا كولد الزني، او ما تضعه المعتدة من وفاة الصبي الذي لا يولد له، او الممسوح ذكره وانثياه، فلا تنقضي به العدة.
 ولو اتت زوجة البالغ بولد لاقل من ستة اشهر، فلا يلحق به، ولا تنقضي به العدة.
 الشرط الثاني: وضع الحمل التام، فلا تنقضي العدة بوضع احد التوامين، ولا تنقضي بانفصال بعض الولد، بل بكل الجنين. ولا يعتبر كمال الخلق، ولا التخطيط، بل تنقضي العدة باسقاط العلقة والمضغة، وكل ما يقول النساء: انه ولد، كما في الاستيلاد، وفي الغرة.
 ثم يستوي في الاعتداد بوضع الحمل جميع المعتدات من الحراءر والاماء، والمسلمات والكتابيات، وفي الاسباب الموجبة له من الطلاق والفسخ، والشبهة والموت.
 فروع: الاول: المرتابة بالحمل بعد الاقراء، لثقل بطنها او لتحريك، لا تنكح حتي (تنقضي) اقصي مدة الحمل، وهي خمسة اعوام في الرواية المشهورة، واربعة في اخري، وروي في ثالثة سبعة اعوام، وهي شاذة. قال اشهب: لا تحل ابدا حتي تياس.
 الفرع الثاني: اذا اتت بعد العدة بولد لدون اقصي مدة الحمل، لحق الزوج ان لم تنكح زوجا اخر، الا ان ينفيه الحي بلعان، ويدعي انه استبرا قبل طلاقه.
 الفرع الثالث: اذا نكحت قبل الخمس باربعة اشهر، فانت بولد لخمسة اشهر من يوم نكحت، لم يلحق باحد من الزوجين وحدت، وفسخ (نكاح) الثاني لانه نكح حاملا.



 الفرع الرابع: اذا نكحت ثم اتت بولد لزمان يحتمل كونه من الزوجين الحق بالثاني، وان كانت وضعته بعد حيضة من العدة، الا ان ينفيه باللعان، فيلحق بالزوج الاول، ولا يلزمها لعان، لانه نفاه الي فراش، فان نفاه الاول ولاعن ايضا، لاعنت وانتفي منهما جميعا. ثم من استلحقه منهما لحق به، ويحد الملاعن اخرا ان استلحقه.
 وان كانت وضعته قبل حيضة، فهو للاول الا ان ينفيه باللعان، فيلحق بالثاني، ولا تلاعن هي، فان نفاه الثاني ايضا ولاعن لاعنت، وانتفي منهما جميعا. ثم من استلحقه منهما بعد ذلك لحق به ويحد ان كان الملاعن اخرا.
 قال ابو اسحاق التونسي: وقيل من استلحقه منهما حد. ثم استحسنه وعلله بان لعانها لهما جميعا.

  AUTO الباب الثاني: في تداخل العدتين

 والعدتان المتفقتان بالقروء، او بالاشهر (تتداخلان) اما من شخص واحد وذلك بان يطاها الزوج في العدة، فيكفيها ثلاثة قروء من وقت الوطء. وكذلك في الاشهر. واما من شخصين وذلك بان يتزوج المراة في عدتها، فيفرق بينهما فان ثلاث حيض تجزيها من الزوجين جميعا من يوم فارقها الاخير. وعند الشيخ ابي القاسم) تتم عدتها من الاول، ثم تستانف العدة من الاخر.
 وتتداخل العدتان ايضا وان اختلفتا، اذا كانت احداهما بالحمل، فتندرج فيها الاخري، وتنقضي العدتان بالوضع، وتمتد الرجعة اليه ان كان من الاول. وروي اندراجها تحتها والكفارة من الثاني، وضعفها محمد.
 واذا فرعنا علي عدم الاندراج، فانها تتم ثلاث حيض للاول. ونقل الشيخ ابو محمد في نوادره: ((انها تاتنف ثلاث حيض)).
 قال عبد الحق: ولا تصح هذه العبارة، قال: ولظفها في الامهات لم يكن بد من بقية الثلاث حيض.
 فروع: الاول: فيمن قدم من سفر، فزعم انه كان طلق زوجته من سنة، فان لم يكن الا قوله ، لم يقبل واستانفت العدة من يوم اقر، وان مات ورثته، وان ماتت لم يرثها، وان حاضت ثلاث حيض من اليوم الذي قال: انه طلقها فيه، فلا رجعة له. وان اقر بالبتة لم يصدق   في العدة، وان مات لم يتوارثا. وان شهد شاهدان انه كان طلقها كانت العدة من يوم طلق، ليس من يوم بلغها.
 الفرع الثاني: قال في كتاب محمد، (فيمن) خالع زوجته، ثم نكحها في العدة، ثم طلقها قبل ان يمس: انها تبني علي عدتها الاولي.
 واما ان طلقها طلاقا رجعيا، ثم ارتجعها في العدة، ثم طلقها قبل ان يمس، فانها تاتنف العدة، لان الرجعة هدمت العدة.
 قال القاضي ابو الحسن: ((الا ان يريد برجعته التطويل عليها، فانها تبني علي عدتها الاولي)).
 الفرع الثالث: من اعتق امته، او ام ولده في عدة وفاة او طلاق، حلت بتمامها، ولو لم يبق منها الا يوم واحد.
 ولو اعتقهما بعد خروجهما من العدة، فام الولد تاتنف حيضة، والامة تحل مكانها، وحدوث العتق في العدة لا ينقلها الي عدة الحرة، وحدوث الموت في طلاق الرجعة خاصة يوجب الانتقال الي عدة الوفاة، ويهدم العدة من الطلاق كما تهدمها الرجعة.

 القسم الثاني من الكتاب: في

  AUTO عدة الوفاة، وحكم السكني

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في موجب العدة، وقدرها، وكيفيتها

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في الموجب والقدر

 فنقول: المتوفي عنها زوجها عليها عدة الوفاة، مدخولا بها كانت او غير مدخول بها، صغيرة او كبيرة، حرة او امة، مءمنة او كافرة.
 فان كانت حاملا فمهما وضعت حلت، ولو في ساعة، ويحل لها غسل الزوج بعد العدة، وبعد نكاح زوج (اخر).
 وان كانت حاملا، فتعتد الحرة باربعة اشهر وعشرة ايام. وروي في الحرة الذمية انها تستبرء بثلاث حيض فحسب.



 ويشترط علي هذه الرواية كونها مدخولا بها، والا فلا عدة عليها. واما الامة فعدتها شهران وخمس ليال.
 ولا خفاء بان المعتدة تحل بمضي الشهور اذا حاضت في اثناءها، واختلف اذا لم تحض.
 فاما الحرة فقال ابن الماجشون: تحل.
 وروي اشهب انها لابد لها من حيضة، كانت ايام طهرها اقل من مثل العدة او اكثر.
 وروي مطرف: انها ان كانت ايام طهرها دون ايام العدة فهي مسترابة، ولا تتزوج حتي تتم تسعة اشهر، الا ان تحيض قبل ذلك. وان كانت فوق ايام العدة فلا شء عليها، لانها لم تسترب بانقطاع دم. وقاله ايضا اشهب.
 واما الامة فقال ابن القاسم في العتبية) ((تحل وان كانت شابة يخشي منها الحمل)).
 وفي احدي الروايتين عن مالك انها تكمل ثلاثة اشهر، ولا تحل بدونها.
 وقال في كتاب محمد: ان كانت ممن يخشي منها الحمل فثلاثة اشهر، وان كانت صغيرة، او ياءسة، او لم يدخل بها، فشهران وخمس ليال علي النصف. قال ابو الحسن اللخمي: وهو احسنها.
 فرعان: الاول: ومن طلق احدي امراتيه، (فمات) قبل البيان، فعلي احداهما عدة الطلاق، وعلي الاخري عدة الوفاة، فعلي كل واحدة منهما اقصي الاجلين ان كن من ذوات الاقراء للاحتياط، وان كن حوامل فيكفي الوضع، او من ذوات الاشهر فتكفي اربعة اشهر وعشر.
 الفرع الثاني: من مات عن نسوة منهن من نكاحها فاسد، فمن تحقق صحة نكاحها (منهن)، فحكمها ظاهر، ومن تحقق فساد نكاحها، فعليها ثلاثة قروء ان كان دخل بها، ومن اشكل امرها فعليها اقصي الاجلين.

  AUTO الفصل الثاني: في المفقود زوجها

 ومن اندرس خبر زوجها قبل دخولها بها او بعده. فان ترك النفقة فلها ان ترفع امرها الي الحاكم، فيضرب لها اجل اربع سنين للحرة، وسنتين للعبد، ومن يوم يعجز عن معرفة خبره بعد البحث عنه، ثم تعتد عدة الوفاة، وعليها فيها الاحداد علي ما ياتي بيانه.
 وقال ابن الماجشون: ((لا تحد امراة المفقود لانه ليس بموت، وانما هو طلاق)).



 واستصحه القاضي ابو بكر. ثم تنكح، فان جاء في الاجل او في العدة او بعدها، وقيل ان تتزوج فهي امراته، وان جاء بعد ان تزوجت، فان كانت الثاني دخل بها، فهي له دون الاول.
 ثم ان كان الاول لم يدخل بها، ففي رجوعه عليها بنصف الصداق روايتان، وان جاء قبل دخول الثاني فقال مالك مرة. ((عقد الثاني عليها فوت))، وبه قال المغيرة وغيره من الاصحاب. ثم رجع وقال: ((الاول احق بها ما لم يدخل بها الثاني)). وبه قال ابن القاسم واشهب.
 قال الاصحاب: فيتبين بالدخول وقوع الطلاق علي المفقود.
 فرع: لو طلقها الثاني بعد دخوله بها، وقد كان الاول طلقها (تطليقتين) قبل ان يتزوجها الثاني لحلت للاول، وهو قول مالك في المبسوط. وقاله اشهب في السليمانية.
 وقال اصبغ في كتاب ابن حبيب: لا تحل بذلك.
 قال ابو الحسن اللخمي: والاول احسن، لان (دخول) الثاني (يبين) انه قد وقع علي الاول طلقة من وقت ابتدات العدة، ولو كانت الطلقة انما تقع بدخول الثاني: لكان نكاح الثاني نكاحا فاسدا، ويفرق بينها وبينه.
 فروع: الاول: اذا كان له نساء، فرفعت احداهن امره الي الحاكم وابي ساءرهن، فضرب للقاءمة الاجل بعد البحث، فقال يحيي بن عمر: بلغني ان ابن القاسم سءل عنها: فتفكر ثم قال: اري ضرب الاجل للمراة الواحدة ضربا لجميعهن، فاذا انقضي الاجل، تزوجن ان احببن.
 الفرع الثاني: في النفقة. وتستمر النفقة عليها من ماله في مدة الاجل دون العدة. واما ولده فتستمر النفقة عليهم حتي يعمر او يثبت موته.
 الفرع الثالث: وهو مرتب. اذا انفق عليها في الاجل، ثم جاء انه كان مات قبل ذلك، ردت ما اخذت من النفقة بعد وفاته، وذلك الولد يردون ما انفق عليهم بعد وفاته ايضا.
 والاسير بخلاف المفقود، لا يضرب لامراته اجل، بل تبقي الي ان ينكشف خبره.
 ولو تنصر الاسير، ولم يعلم اذلك منه طوع او كره، كما لو علم انه طوع، فيفرق بينه وبين زوجته، ويوقف ماله، فان مات علي ذلك كان للمسلمين، وان اسلم كان له. وان ظهر   انه تنصر مكرها بقيت في عصمته، وينفق عليها من ماله.
 والمفقود في المعترك بين المسلمين ليس فيه اجل، بل تعتد زوجته من يوم التقاء الصفين. وروي ايضا: تتربص زوجته سنة، ثم تعتد. وروي ان العدة داخلة في السنة.
 وقال في العتبية: ((فيما قرب من الديار يتلوم الامام لزوجته باجتهاده بعد انصراف من انصراف، وانهزام من انهزام، ثم تعتد وتتزوج. وفيما بعد مثل افريقية ونحوها، ينتظر سنة)).
 وقال في كتاب محمد: فيما بعد هو علي حكم المفقود، تتربص اربع سنين. وقال اصبغ: يضرب لامراته بقدر ما يستقصي امره، ويستبرا خبره، وليس لذلك حد معلوم.
 التفريع: ان قلنا بالقول الاول: قسم ماله حينءذ، وان قلنا: (تتربص) اربع سنين، اوقفنا ماله الي التعمير كالاول. واختلف القاءلون بان زوجته تتربص سنة، هل يقسم ماله حينءذ، او يوقف الي التعمير؟ علي قولين.
 واما من فقد في المعترك بين المسلمين والكفار، فروي انه كالاسير، وروي ان زوجته تتربص سنة من يوم ينظر السلطان في امره، ثم تعتد. وفي كتاب محمد: انه كفقيد ارض الاسلام، ينتظر اربع سنين.

  AUTO الفصل الثالث: في الاحداد

 ويجب الاحداد في عدة الوفاة دون عدة الطلاق. وقد تقدم الخلاف في احداد زوجة المفقود.
 ويجب علي الحراءر والاماء، وعلي الكتابية تحت المسلم. وقال ابن نافع: ليس علي الكتابية احداد.



 قال ابو القاسم بن محرز: والاحداد هو ترك الزينة المعتادة في الخلوات للازواج، فتترك (التزين) بلبس المصبوغ للزينة دون الاسود والادكن والكحلي. وصبغه قبل النسخ كصبغه بعده. ويجوز لها لبس الابيض، ولو من الابريسم. ولا تلبس رقيق عصب اليمين، ووسع في غليظه. ولا تلبس خزا. قال في المختصر: الا الابيض منه، او الاسود.
 قال ابن القاسم: ولا ما صبغ من ثياب او جباب، حرير او كتان او صوف، وان كان اخضر او ادكن، الا ان لا تجد غيره، وتكون بموضع لا تجد استبدالا، فان وجدت بدلا ببيع فليس ذلك (لها).
 ولا يجوز لها التحلي، فلا تلبس قرطا ولا خاتما ولا خلخا ولا سوارا، ولا خاتم حديد، ولا خرص ذهب او فضة.
 ولا تمس طيبا، ولا تدهن (بزنبق) او بنفسج او خيري، وتدهن (بالشيرج) والزيت، ولا تمتشط بدهن صريب، ولا حناء، ولا كتم، ولا ما يختمر، وتمتشط بالسدر وشبهه مما لا يختصر في راسها.
 وقال اشهب: ولا تدخل الحمام ، ولا تطلي جسدها، ولها ان تستحد ولا تكتحل الا لسبب يحوج اليه ليلا، وتمسحه نهارا. وقال ابن عبد الحكم: لا تكتحل، وان كان من ضرورة. وعليها ملازمة المسكن، فان تركت جميع ذلك عصت، وانقضت العدة.

  AUTO الباب الثاني: في السكني، والنظر في امور

 :
 الاول: فيمن تستحق السكني
 وتستحقه المعتدة عن طلاق، باءنة كانت او رجعية، حاملا او حاءلا. واما المتوفي عنها زوجها ففيها تفصيل ياتي في الباب ان شاء الله تعالي. وتستحق ايضا المعتدة عن الفسخ، فحيث يجب كمال الصداق يجب السكني، والصغيرة في ذلك البيرة.



 وانما (يجب) ملازمة مسكن النكاح، فلو طلقت بعد الانتقال لازمت المنتقل اليه، الا ان يقصد بالانتقال اخراجها من مسكنها، حتي لا تعتد فيه، فقد قال في كتاب محمد فيمن اكتري منزلا وانتقل اليه، فلما سكنه طلق زوجته، قال: ترجع الي المسكن الذي كانت فيه.
 قال ابو الحسن اللخمي: محمله علي التهمة.
 ولو اذن في سفره، (وطلق) قبل مفارقة عمران البلد، لم يكن لها الانصراف. ولو خرج بها الي الحج فمات، فانها ترجع من مثل اليومين والثلاثة ما لم تبعد او تحرم فتنفذ.
 قال محمد: بخلاف غير الحج، فانها ترجع فيه، وان ابعدت اذا وجدت ثقة، وكان يبقي لها بعد الرجوع بقية.
 هذا ان كان السفر لغير الانتقال، فان كان له، فتعتد في اقربهما، اعني ما فارقته وما امته. وان شاءت مكان الموت اذا امكنها، فذلك لها، لانها لما فارقت قرارها لم تتعوض عنه بعد، فاي مكان شاءت جعلته قرارها، الا انها تتوخي القريب منها.
 وتلتزم البدوية مسكنها، ولا تفارق، الا اذا رحل اهلها، ولم يمكنها المقام بعدهم، لما يلحقها من الضرر بمفارقتهم، ولا تنتقل مع اهل زوجها اذا اقام اهلها.
 وتجوز مفارقة المسكن ليلا بعذر ظاهر، كعورة منزل او غيره، مما لا يمكنها المقام معه. ولها ان تخرج في حواءجها نهارا، او طرفي الليل.
 النظر الثاني: فيما يجب علي الزوج
 وعليه ان لا يخرجها من ملكه، وكذلك في عدة الوفاة هي ايضا احق من الورثة والغرماء بمنافع مسكنها اذا كانت مملوكة له، ويستوي في ذلك اختصاصها بالملك اذا ادي كراءها مع تبعيتها لملك الرقبة، فان لم يكن ادي الكراء (ففي الكتاب: ((لا سكني لها في مال الميت، وان كان موسرا)).
 وروي محمد عن مالك: الكراء لازم للميت في ماله، ولا تكون الزوجة احق بذلك، وتحاص الورثة في السكني، وللورثة اخراجها، الا ان تحب ان تسكن في حصتها وتءدي كراء حصتهم. وان نقد بعض الكراء سكتت في حصة ما نقد باسره،   (وكان) الحكم في ما لم ينقد كما ذكرنا. وان شاء الورثة ان يكروا منها حيث يكون لها اخراجها، لزمها المقام، وكذلك صاحب الدار.
 قال في الكتاب: ((اذا كانت في دار بكراء، ولم يكن نقد الكراء، ورضي اهل الدار بالكراء، فليس لها ان تخرج من الدار الا ان يكروها كراء لا يشبه كراء ذلك المسكن، فلها ان تخرج اذا اخرجها اهل ذلك المسكن)).
 (وروي انه ان اكراها سنة بعينها، فهي احق بها وان لم ينقذ، وانما يشترط النقد اذا كان قد اكري كل سنة بكذا، ولم يسم مدة معينة. وهذه الرواية هي اختيار ابي محمد عبد الحق.
 وذكر عن بعض القرويين انه حمل ما في الكتاب عليها، وراي ان القياس التسوية بين ما نقد كراءه، وما لم ينقد، اذا كان العقد في الاجارة علي مدة معينة واستشهد بقوله في الكتاب: ((الا ان يكروها كراء لا يشبه كراء ذلك المسكن)).
 ولا يجوز للزوج بيع الدار، الا ان تكون عدتها بالاشهر، (فيشترط) نهايتها، لان اخر القرء والحمل مجهول. وان توقع طريان حيض ذات الاشهر، ففي جواز البيع الي البراءة خلاف.
 والحكم في بيع دار المتوفي، واشتراط السكني لزوجته الجواز، اذ عدتها بالاشهر.
 وقال محمد بن عبد الحكم: ((البيع فاسد لانها قد ترتاب، فتطول العدة)).
 فرع: (فان وقع البيع فيها بهذا الشرط فارتابت، فقال مالك في كتاب محمد: ((هي احق بالمقام حتي تنقضي الريبة، واحب الينا ان يكون للمشتري الخيار في فسخ البيع وامضاءه، ولا يرجع بشء لانه دخل علي العدة المعتادة، ولو وقع البيع فيه بشرط زوال الريبة كان فاسدا)).



 وقال سحنون: ((لا حجة للمشتري وان تمادت الريبة الي خمس سنين، لانه دخل علي العدة، والعدة قد تكون خمس سنين)). ونحو هذا رواه ابو زيد عن ابن القاسم في العتبية.
 قال القاضي ابو الوليد: ((هذا عندي علي قول من يري للمبتاع الخيار. واما علي قول من يلزمه ذلك، فلا تاثير للشرط)).
 وان كان المنزل مستعارا او مستاجرا، فعلي الزوج الابدال عند رجوع المعبر في الوقت الجاءز له، وانتهاء مدة الاجارة. وان كان حبسا عليه حياته، كان لها السكني في عدتها وان تاخرت حتي تنقضي الريبة ولو الي خمس سنين، لان العدة من اسباب امر الميت.
 ولو كانت سنين معلومة اسكنه اياها، فانقضت قبل تمام عدتها، لكان له اخراجها بخلاف الصورة الاولي.
 واما امراة الامير المعتدة، فلا يخرجها الامير القادم حتي تنقضي عدتها. وكذلك من حبست عليه دار، ثم علي اخر بعده كامام مسجد ونحوه.
 وقال ابو محمد عبد الحق: (رايت في وثاءق ابن العطار: وليست زوجة امام المسجد الساكنة في دار المسجد بمنزلة المنزل المحبس علي المتوفي حياته، لان الاجرة هي كراء، فهي تخرج من الدار بعد وفاة زوجها ان احب اهل المسجد).



 القسم الثالث من الكتاب، في

  AUTO الاستبراء

 وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في قدر 

  AUTO الاستبراء

 وحكمه

 اما قدره، فهو قرء واحد. وللمستبرات ثلاث حالات:
 احداها: ان تكون من ذوات الاقراء، فاستبراءها بقرء واحد، وهو الحيض علي المشهور من المذهب، فان يبعث الامة في اخر ايام (حيضها) لم يكن ما بقي من حيضتها استبراء لها (من غير خلاف، وان يبعث وهي في اول حيضتها فالمشهور من المذهب ان ذلك لا يكون استبراء لها).
 وذكر الشيخ ابو اسحاق في زاهية قولين: احدهما ما قدمناه. والاخر له انه لا يجزء. ثم قال: وبه اقول.
 قال الامام ابو عبد الله: وهذه اشارة الي ان

  AUTO الاستبراء

 انما يعتد فيه بالطهر، فلا بد ان يحصل فيها شء من [زمن] الطهر عند المشتري وهي في ملكه.
 واذا فرعنا علي المشهور، فقال محمد: المعتبر في ذلك ان لا يكون الذاهب من زمن الحيض مقدار حيضة يصح بها

  AUTO الاستبراء

 .
 ثم حيث قلنا: يحصل

  AUTO الاستبراء

 بالحيضة الواحدة، فذلك ان كانت جارية علي الامر المعتاد في زمنها وصفتها.
 واختلفت رواية عيسي ويحيي عن ابن القاسم ان كانت تحيض من ستة اشهر الي مثلها، هل تكفيها ثلاثة اشهر، ام لا يبرءها الا الحيضة؟
 فان شذت عن غالب عادة النسوان في زمنها بالقصر، فقد ذهب عبد الملك بن الماجشون وسحنون الي انها لا تحتسب في العدة و

  AUTO الاستبراء

 ، باقل من خمسة ايام.
 وذهب محمد بن مسلمة الي ان اقل ما تحتسب به ثلاثة ايام.
 قال الامام ابو عبد الله: والمشهور عن مالك رحمه الله نفي التحديد واسناد الحكم في هذا الي ما يقول النساء انه يكون حيضة فيهن.



 قال: وفي الكتاب: ((اذا حاضت يوما او بعض يوم، ان النساء يسالن عن ذلك، هل يكون هذا عندهن حيضة ام لا؟)).
 وفي كتاب محمد: انه سءل مالك عمن حاضت يوما او يومين؟ فقال يسال النساء عن هذا.
 ولا تكون حيضة بيومين، وقد اشار ابن القاسم في كتاب محمد الي ان هذا الاختلاف في الاعتداد بهذا الامر القريب انما يتصور فيما لم تكن عادتها قبل ذلك اكثر مما حدث الان في هذه الحيضة القليلة، لا فيمن لها عادة قبل ذلك.
 وان شذت الحيضة في زمنها بالطول، كالمستحاضة، انقلت عدتها الي الاشهر، فتعتد بثلاثة اشهر، الا ان تشك فترفع بها الي تسعة اشهر قال: ((الي هذه والتي رفعتها حيضتها سواء)). وتدخل في ذلك المريضة والمرضع (تتاخر حيضتها).
 (واختلفت الرواية اذا ميزت المستحاضة حيضتها المعتادة في اعتدادها بها، وان لم تختلف الرواية انها تمنع من الصلاة والصوم. فروي ابن القاسم انها تعتد بها، وتنتقل عن الاشهر. وروي ابن وهب، انها لا تعتد بها، ولا تنتقل عن حكم استبراءها بالاشهر الثلاثة.
 وقال في كتاب محمد: تستبرا بتسعة اشهر. قال ابو الحسن اللخمي: ((والاول اصوب)). قال: ((فان استبرات بحسن بطن، لم تبرا بثلاثة اشهر قولا واحدا، وانتظرت امد الوضع، وهو تسعة اشهر، الا ان تذهب الريبة قبل ذلك، او يتحقق الحمل فتنتظر الوضع)).
 الحالة الثانية للمستبراة: ان تكون من ذوات الاشهر، فتعتد بثلاثة اشهر، وذلك فيمن تحيض لصغر او لكبر علي ما ياتي تفصيله.
 الحالة الثالثة للمستبراة: ان تكون حاملا، فاستبراءها بوضع الحمل.
 فروع متتالية: اذا باع امة وهي في عدة من طلاق فاستبرات، فاذا مضت سنة من يوم الطلاق وليوم الشراء ثلاثة اشهر حلت. ومن ابتاع ذات زوج، فطلقت قبل البناء، فلا بد من   الحيضة. وقال سحنون: يطاها (مكانه).
 ومن ابتاع زوجته قبل البناء او بعده، لم يستبرءها. وان ابتاعها بعد البناء ثم باعها بعد ان وطء فلتستبرا للمبتاع بحيضة، لان وطاه فسخ لعدتها منه.
 (ولو باعها قبل الوطء، ها هنا لم تحل الا بحيضتين، لانها عدة فسخ للنكاح).
 وكذلك لو طلقها بعد البناء واحدة، ثم ابتاعها في العدة، ثم باعها ولم يطاها فحيضتان من يوم طلاقه تحلها.
 وان باعها بعد حيضة لم تحل الا بحيضة ثانية.
 ولو باعها بعد انقضاء العدة، فاستبراءها حيضة، كان الطلاق واحدة او ثلاثا.
 وقال غير ابن القاسم في كتاب ابن عبدوس، في التي باعها زوجها بعد ان اشتراها وقد كان بني بها ولم يطاها بعد الشراء: انها لا تحل الا بحيضتين.
 واذا اشتري مكاتب زوجته بعد البناء، ثم لم يطاها حتي مات او عجز فعلي السيد فيها حيضتان من يوم الشراء.
 قال: وكان مالك يقول: ((حيضة))، ثم رجع الي هذا، وهذا احب الي، لانها معتدة كمن باع معتدة من طلاق.
 قال الشيخ ابو محمد: ((يريد انها قولة لمالك في كل من اشتري زوجته من حر او عبد، ثم باعها او اعتقلها، ثم رجع عنه الي حيضتين، ذكر ذلك في المختصر الكبير، وكتاب محمد)). ولو عجز بعد ما مضي لها حيضتان، او مات، لم ينبغ للسيد ان يطاها حتي تحيض حيضة، وان كان المكاتب قد قال: لم اطاها بعدهما.
 وان هي خرجت حرة، ولم يكن المكاتب وطءها بعد الشراء، نكحت مكانها، لانها خرجت من ملك الي حرية، يريد عتقت بعد حيضتين.
 واما حكم الاستبراء، فهو منع جميع وجوه الاستمتاع. وقال ابن حبيب: لا يحرم منها ان كانت حاملا من زني، او كانت مسبية الا الوطء خاصة.



  AUTO الفصل الثاني: في اسباب الاستبراء

 والمتفق عليه منها حصول الملك (او زواله. واختلف في الاستبراء بسبب سوء الظن، وسياتي بيانه.
 الاول: حصول الملك علي امة لا يعلم مالكها براءة رحمها ولا يظنها، فيجب فيها الاستبراء.
 وجميع اسباب الملك في ذلك سواء، الارث والهبة والصدقة والوصية والبيه والفسخ والاقالة والغنيمة، وغير ذلك. ولا يسقطه كون الانتقال اليه من امراة او صبي. وقيل: يسقط فيهما، ويجب في البكر.
 ورواه ابو الحسن اللخمي مستحبا علي جهة الاحتياط. ويجب في الصغيرة اذا كانت ممن قاربت سن الحمل، كبنت ثلاث عشرة واربع عشرة.
 وفي ايجاب الاستبراء اذا كانت ممن تطبق الوطء، ويحمل مثلها، كبنت تسع وعشر روايتان: اثبته في رواية ابن القاسم، ونفاه في رواية ابن عبد الحكم.
 وان كانت ممن لا يطبق الوطء، فلا استبراء فيها.
 ويجب الاستبراء فيمن جاوزت سن المحيض ولم تبلغ سن الياءسة، مثل ابن الاربعين والخمسين سنة.
 فاما التي اسنت وقعدت عن الحيض ويسءت منه، فهل يجب فيها الاستبراء، او لا يجب؟ روايتان لابن القاسم وابن عبد الحكم.
 ولا يجزء الاستبراء قبل البيع، الا في حالات، منها:
 ان تكون تحت يده للاستبراء او بالوديعة، فتحيض عنده، ثم يشتريها حينءذ او بعد ايام.
 وهي لا تخرج، ولا يدخل عليها سيدها.



 ومنها ان يشتريها ممن هو ساكن معه من زوجته او ولد له صغير في عياله وقد حاضت، فابن القاسم يقول: ان كانت لا تخرج اجزاه ذلك.
 وقال اشهب: ان كانت معه في دار وهو الذاب عنها والناظر في امرها اجزاه كانت تخرج او لا تخرج.
 ومنها اذا كان سيدها غاءبا، فحين قدم اشتراها قبل ان تخرج، او خرجت وهي حاءض، فاشتراها منها قبل ان تطهر.
 ومنها ، الشريك، يشتري نصيب شريكه من الجارية، وهي تحت يد المشتري منهما، وقد حاضت في يده.
 ولو باع الامة بشرط الخيار، فعادت اليه بالفسخ، فلا يجب الاستبراء (عليه) لان ملكه باق عليها، وضمانها منه، نعم، يستحب ان غاب عليها المشتري وكان الخيار له.
 (وقال القاضي ابو الفرج: القياس وجوب الاستبراء اذا غاب عليها المشتري. واستحسنه ابو الحسن اللخمي).
 والفروع: في هذا (الفصل) كثيرة وتتبعها يطول، والايجاز اولي، وقد عقد الامام ابو عبد الله عقدا جامعا لمواقع لاستبراء وفاقا وخلافا، فلنحل عليه وهذا نصه:
 والقول الجامع في ذلك ان كل امة امن عليها الحمل، فلا يلزم فيها الاستبراء. وكل من غلب علي الظن كونها حاملا، او شك في حملها، وتردد فيه، فالاستبراء لازم فيها. وكل من غلب علي الظن براءة رحمها، لكنه مع الظن الغالب يجوز حصوله، فان المذهب علي قولين في ثبوت الاستبراء وسقوطه.
 ثم خرج علي ذلك الفروع المختلف فيها، كاستبراء الصغيرة التي تطيق الوطء، او الياءسة، قال: لانه يمكن فيها علي الندور، او لحماية الذريعة، لءلا يدعي في موضع الامكان ان لا امكان.
 وكاستبراء الامة خوفا ان تكون زنت وهو المعبر عنه بالاستبراء لسوء الظن. وفيه قولان.
 والنفي لاشهب. وكاستبراء الوخش لان الغالب عدم وطء السادات لهن، وان كان يقع في النادر. وكاستبراء من باعها مجبوب، او امراة او ذو محرم، فالمشهور اثباته. وحكي القاضي ابو الفرج رواية سقوطه، لانه يرجع الي سوء الظن. وكاستبراء المكاتبة اذا كانت تتصرف، ثم   عجزت، فرجعت الي سيدها، فابن القاسم يثبت الاستبراء، واشهب ينفيه، وهو مبني علي سوء الظن.
 السبب الثاني: زوال الملك.
 والامة الموطوءة مستولدة كانت او غير مستولدة، فهي في حكم المستفرشة (فاذا عتقت)، اما بالاعتاق، واما بموت السيد، فعليها التربص بحيضة واحدة.
 ومن اراد تزويج الجارية الموطوءة، فعليه الاستبراء بحيضة قبل التزويج، فان عقد قبل الاستبراء وقد وطءها كان فاسدا، وفسخ قبل الدخول وبعده، لوقوع العقد في حالة يحرم الاستمتاع بها لحق الغير.
 ولو استبراها ثم اعتقها حلت مكانها للزوج من غير تربص. ولو استبراها ثم مات عنها، لم ينتفع بذلك الاستبراء من تصير اليه، ولا بد من حيضة.
 وام الولد اذا اعتقها او مات عنها، فلا بد من استبراءها بحيضة، كان السيد قد استبراها، او لم يكن.
 واذا زوج السيد امته قبل قوله في براءة رحمها، وجاز للزوج الاقدام علي وطءها. وينزل قوله فيها في حق الزوج منزلة قول الحرة في نفسها، ويءتمن فيها كما تءتمن الحرة في نفسها.
 لكن لو اشتري امة فلم يستبرءها، واراد تزويجها، فهل يجوز للزوج الاعتماد علي قوله: انه لم يطاها، وعلي قول الباءع: انها برءة الرحم، كما كان يصدق قبل عقد البيع ام لا؟ في ذلك قولان.
 والمستولدة المزوجة اذا مات سيدها وزوجها جميعا، فان مات السيد اولا فعليها لوفاة الزوج عدة الحراءر، وان مات الزوج اولا فعليها عدة الاماء، وبعد ذلك عليها التريص للسيد بحيضة. فان ماتا وجهل الاول منهما، فعليها اقصي الاجلين اربعة اشهر وعشر، ولا حيضة عليها، الا ان يكون بين موتيهما اكثر من شهرين وخسم ليال، ولا يعلم ايهما مات قبل صاحبه، فيكون عليها اربعة اشهر وعشر وحيضة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الرضاع

 وفيه اربعة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 ، وهي ثلاثة:
 الاول: المرضعة، وهي المراة، فلا حكم للبن البهيمة، ولا لبن الرجل. وحكي الشيخ ابو اسحاق رواية كراهية نكاح من ارضعه الذكور.
 ويحرم لبن الميتة. وقال الشيخ ابو اسحاق: المص عن ثدي الميتة يحرم، وفحله ابوه. وقد قيل: لا يحرم، ولا فحل له.
 ويحرم لبن البكر والياءسة من الحيض، وغير الموطوءة، والصبية. وقد قيل: ما لم ينقص سن الصبية عن سن من توطا.
 الركن الثاني: في اللبن، والمعتبر وصول عينه، سواء كان صرفا او مخلوطا بماءع، ما لم يصر مغلوبا فلا يعتبر. وروي عن عبد الملك بن الماجشون ومطرف انه يعتبر، وسواء في ايصاله الرضاع والوجور.
 وهذا اذا كان ما يخرج من الثدي لبنا، فلو كان ماء اصفر او غيره مما ليس بغذاء، ولا يغني عن الطعام ، فلا يحرم، قاله ابن القاسم في كتاب ابن سحنون.
 الركن الثالث: المحل، وهو جوف الصبي المحتاج للرضاع. فلا اثر للايصال الي جوف الكبير، اعني بعد الحولين بمدة بعيدة، وان كان بمدة قريبة، والطفل مستمر الرضاع حرم.



 وفي تحديد المدة القريبة خلاف، قال في المختصر: الا ان يكون بعد الحولين بايام يسيرة. وقال في الحاوي: مثل نقصان الشهور. واليه ذهب سحنون. وقال القاضي ابو الحسن: ((واستحسن مالك ان يحرم ما بعدهما الي الشهر)). وقال في الكتاب: ((انما ينظر الي الحولين والشهر والشهرين بعد الحولين)). وروي الوليد بن مسلم في مختصر ما ليس في المختصر، انه يحرم الي ثلاثة اشهر.
 ولا اثر للايصال الي جوف المستغني، فلو ارتضع في الحولين بعد استغناءه بالغذاء عن اللبن، لم تنتشر الحرمة، الا ان تكون زمن الرضاع قريبا من زمن الاستغناء، فيكون حكمه حكمه.
 ((وقال مطرف وابن الماجشون واصبغ في كتاب ابن حبيب: تنتشر ما دام في الحولين)).
 واما الحقنة والسعوط، وما يدخل من غير منفذ الطعام من المنافذ، ففيه خلاف، يرجع الي انه يحرم اذا تحقق وصوله الي المعدة.
 وليس من شرط تحريم الرضاع العدد، بل تحرم المصة الواحدة بظاهر القران.

  AUTO الباب الثاني: فيمن يحرم من الرضاع

 ويحرم بالرضاع اصول وفروع.
 فالاصول الثلاثة: المرضعة وهي الام. وزوجها وهو الاب. والمرتضع وهو الولد. ومنهم تنتشر الحرمة الي الاطراف. ثم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 بيانه، (انه) اذا حرمت المرضعة علي الرضيع، حرم عليه امهاتها نسبا ورضاعا، فانهن جدات، واخواتها نسبا ورضاعا، فانهن خالات، واولادها من (الجهتين) اخوة. وكذلك   اولاد الاخوة. وكذلك اولاد الرضيع احفاد المرضعة.
 ولا تحرم المرضعة علي اب المرتضع، ولا علي اخيه. وكذلك زوج المرضعة ابو المرتضع وابوه جده، واخوه عم، وولده اخ، وعلي هذا القياس. ولا يعتبر ان يكون اللبن من وطء حلال علي اشهر الروايتين.
 والقول الضابط في ذلك ان كل وطء يلحق فيه الولد، ويدرا الحد، فالحرمة تنتشر به، وان كان الحد واجبا، والولد غير لاحق فلا (ينشر).
 وحيث لا يلحق ولد، ولا يجب حد، فهل ينشر الحرمة ام لا؟. روايتان الاخيرة منهما: انها ينشر. وهذا كله في حق الواطء. اما المرضعة، فهي امه علي كل حال.
 ولو وطءت المنكوحة بالشبهة، واتت بولد يحتمل ان يكون منهما فارضعت صغيرة، فهي ولد من يثبت له نسب الولد. وقال محمد: تحرم عليهما.
 ولو كان لبن المطلقة دارا، فرضيعها ابن المطلق ولو بعد عشر سنين الي ان ينقطع لبنها، ثم يحدث لها لبن اخر، فاذ ذاك ينقطع نسبه عنه. وقيل: ينقطع الوطء زوج ثان، وان دام لبن الاول.
 واذا فرعنا علي الاول فولدت، او حملت، فقيل: ينقطع بالحمل. وفي مختصر الوقار: بالولادة ينقطع حكم الاول. وفي كتاب محمد: لا ينقطع الا بانقطاعه. ثم حيث لم يحكم بانقطاعه، فالولد لهما.

  AUTO الباب الثالث: في الرضاع القاطع للنكاح، وحكم الصداق

 ويشتمل علي اصلين: احدهما: في حكم الصداق، والثاني: في التفاف المصاهرة بالرضاع.
 الاول: في حكم الصداق. واذا كان تحته صغيرتان، فارضعتهما امه او اخته حرمتا.
 ولو ارضعتهما اجنبية حرم عليه الجمع بينهما لانهما اختان، ولا يجب عليه صداق لهما علي المشهور.
 اما اذا كان تحته صغيرة وكبيرة، فارضعت ام الكبيرة الصغيرة حتي صارتا اختين، حرم الجمع بينهما، فيفارق احداهما، ولا يكون لها صداق. وقيل: يكون لها نصف الصداق.



 وقيل: ربعه. وهو كالخلاف في حكم الكافر يسلم علي اختين. ثم لا غرم علي المرضعة وان تعدت علي المنصوص.
 واستقرا ابو الحسن اللخمي ما استحق من الصداق علي من تعمد الارضاع.
 ولو نامت، فدبت اليها الصغيرة فارتضعت، انتشرت الحرمة بذلك ولا غرم، قولا واحدا.
 الاصل الثاني: في التفاف المصاهرة بالرضاع.
 فمن نكح رضيعة حرم عليه مرضعتها، لانها ام زوجته. كذلك لو ابان صغيرة، حرم عليه من ارضعها بعد طلاقه، ولا نظر الي التاريخ في ذلك.
 ولو نكحت المطلقة صغيرا وارضعته بلبان الزوج، حرمت المرضعة علي المطلق، لانها صارت زوجة الرضيع، وهو ابن المطلق. وكذلك المستولدة.
 ولو نكح زيد كبيرة، وعمرو صغيرة، ثم نكح كل واحد زوجة صاحبه ، فارضعت الكبيرة الصغيرة، حرمت الكبيرة عليهما، لانها ام الصغيرة التي كانت زوجتهما، واما الصغيرة فربيبته، فينظر الي الكبيرة امدخول بها ام لا؟
 فروع: الاول: اذا كان تحته كبيرة وصغيرة، فارضعتها الكبيرة بلبانه، حرمتا ابدا، لان الكبيرة ام زوجة، والصغيرة بنت. فان كان بلبان غيره لم تصر الصغيرة بنتا، بل ربيبة، فان كانت الكبيرة مدخولا بها حرمتا عليه، الكبيرة لكونها من امهات نساءه، والرضيعة لانها ربيبة مدخول بامها، وان كانت غير مدخول بها حرمت لكونها من امهات نساءه، ولم تحرم الصغيرة بكونها ربيبة اذ لم يدخل بامها.
 الثاني: لو كان مع الكبيرة ثلاث صغاءر، فاوجرتهن لبنها المحلوب في دفعة، وكان اللبن لغيره، فان كانت الكبري مدخولا بها، حرم الجميع علي التابيد، اذ الكبري من امهات نساءه، والاصاغر من الرباءب المدخول بامهن، وان كانت غير مدخول بها حرمت، وحرم الجمع بين الاصاغر للاخوة بينهن، فيختار منهن من شاء واحدة فقط.
 ولو كان اللبن له، لحرمن علي التابيد، دخل بها او لم يدخل.
 الثالث: تحته كبيرة، وثلاث صغاءر، وللكبيرة ثلاث بنات، ارضعت كل واحدة صغيرة، صارت الكبيرة جدة الصغاءر، وحرمت علي التابيد.
 واما الصغاءر فصرن رباءب، فيحرمن علي التابيد ان كان ذلك بعد الدخول بالكبيرة.



  AUTO الباب الرابع: في النزاع والنظر في الدعوي والشهادة

 اما الدعوي، فان توافقا علي الرضاع، اعني الزوجين، اندفع النكاح ولا مهر، الا ان يكون دخل بها.
 وان ادعي الزوج وانكرت، اندفع النكاح ولا صداق، ان كان ذلك سمع منه قبل العقد، وان كان انما سمع منه بعد العقد، فعليه جميع الصداق ان كان بعد الدخول، وان كان قبله فنصفه.
 واذا ادعت هي وانكر الزوج، لم يندفع النكاح، الا ان يشهد بسماع ذلك منها قبل العقد، او يصدقها، ولا تقدم علي طلب المهر، الا ان يكون دخل بها.
 واقرار ابوي الزوجين قبل النكاح كاقرارهما، ويفسخ النكاح بجميع ذلك. قال ابن حبيب: اجتمع علي هذا مالك واصحابه. قال: فاما بعد النكاح، فلا يقبل، الا ان يتنزه عنها، الا في قول الزوج وحده، فانه يقر علي نفسه.
 واما الشهادة، فتثبت بقول شاهدين، ويمنع من النكاح ابتداء، ويفرق بين الزوجين اذا تناكحا. فان شهدت امراتان، وفشا ذلك من قولهما كان كالاول، فان لم يفش من قولهما، لم يستقل بذلك الحكم، كما يستقل بالشاهدين.
 وقال ابن حبيب: ذهب مطرف وابن الماجشون وابن نافع وابن وهب الي انه يستقل بشهادة المراتين، او الرجل والمراة الواحدة اذا قاموا حين علموا بالنكاح، ولم تات عليهم حال يتهمون فيها. وقاله اصبغ: وعليه جماعة الناس.
 وان شهدت واحدة، فان لم يفش من قولها لم تنتشر الحرمة، وان فشا، فهل تنتشر ام لا؟ فيه خلاف.
 ثم حيث قلنا: لا تنتشر الحرمة بالشهادة، فانه يستحب التنزه، ولو في شهادة المراة الواحدة وان لم يفش ذلك من قولها.
 واختلف ايضا في ان ام احد الزوجين كالاجنبية، او ارفع منها، فتقع التفرقة بقولها لنفي التهمة، وان ذلك انما يعلم من قولها.
 وكذلك ابو الزوجة او الزوج، هل هو كالاجنبي، اذا لم يتول العقد ام لا؟ فان كان هو متوليه، كان الزوج او الزوجة. واذا اخبر ثم تولاه فسخ، فان لم يفسخ حتي كبر الولد وصار الحكم اليه، فهل يفسخ نظرا الي تولية او لا يفسخ، ويكون شاهدا نظرا الي الحال؟ فيه خلاف.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب النفقات

 واسبابها ثلاثة: النكاح، والقرابة، والملك.

  AUTO السبب الاول: النكاح

 ، وهو موجب بشروط: التمكين. وبلوغ الزوج، واطاقة الزوجة للوطء. ولا يشترط في الزوجة البلوغ. وقيل: يلزمه الدخول والنفقة وان لم يحتلم اذا بلغ الوطء.
 ثم في تفصيل احكام نفقة المنكوحة ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في قدر النفقة وكيفيتها

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في واجبات النفقة

 ، وهي ستة:
 الاول: الطعام. وهو يختلف بحسب اختلاف احوال الازواج والزوجات، واختلاف البلاد.
 وقال مالك رحمه الله: والاعتبار في النفقات بقدر حال المراة وحال الزوج في يسر او اعسار، ولها من النفقة ما يكفيها.
 قال ابن القاسم: رب رجل ضعيف وسعر غال، فيكون الوسط من الشبع علي قدر حال الوقت والزوجين، وقد قال مالك: المد. وقدر غيره من اصحابه مدا وثلثا.
 (وقال ابن القاسم: يفرض لها في الشهر ويبتان ونصف الي ثلاث ويبات، وفي ويبتين ونصف مكفاة.
 قال ابن حبيب: وفي الويبة اثنان وعشرون مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبيب: واري   قفيز بالقرطبي وسطا عندنا في الشهر، وفيه اربعة واربعون مدا.
 قال محمد في قول ابن القاسم: ليس هذا في كل انسان ولا كل وقت، رب رجل ضعيف وسعر غال، فتكون ويبتان عليه اجتهادا. قال: ومد مروان الذي قال مالك: هو عندي وسط من الشبع في الامصار، هو مد وثلث، وهو قدر ويبتين في الشهر، بالويبة الليثية، وان مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة لوسط من عيشهم.
 قال المتاخرون من القرويين: ((وانما تكلم ابن القاسم علي نفقة اهل مصر. وتكلم مالك رحمه الله علي حكم اهل المدينة، فيكون اختلافهم راجعا الي اختلاف الاحوال، لا انه اختلاف اقوال)).
 وكذلك تختلف الحال في الجنس، فيفرض لها من البر او الشعبر او الذرة او التمر او نحو ذلك من الاقوات ما يشبه عيش الزوجين في العادة في وقتهم ذلك وبلدهم.
 وقد روي اشهب في العتبية وكتاب محمد: اذا اراد ان يطعمها الشعير فابت، فان كان الناس قد اكلوه، فذلك له، فاما ان كان القمح كثيرا يءكل وهو شء واحد، فذلك عليه.
 الواجب الثاني: الادم، وهو ما يشبههما ايضا، ويفرض لها الخل والزيت للاكل، والوقود والحطب واللحم في بعض الايام، ولا يفرض عليه في كل ليلة، ولكن المرة بعد المرة، ويفرض الماء للشرب والغسل. قال محمد: ويجمع ذلك كله ثمنا، ويدفع مع القمح.
 قال: ولا يفرض العسل ولا السمن ولا الحالوم. قال عبد الملك: ولا القطنية ولا ما اشبه هذا من ساءر الادم ولا فاكهة خضراء ولا يابسة.
 (قال محمد: ولكن الخل والزيت وما لا غني لها عنه بقدر الرجل والمراة، ولمشط راسها ودهنه، وسراجها، وهذا للموسر والمعسر، الا ان الموسر يزاد عليه بقدرها من قدره.
 وان كان العسر البين ، فلا اقل مما تعيش به.
 وقد يختلف ذلك، ويكون الرجل يعمل بيديه في قلة كسبه، فيفرض عليه بمصر ويبتان   قمح في الشهر، مع حق طحين وخبيز ودريهمات لزيت وماء وحطب. والطبخة بعد الطبخة، وما لابد منه.
 وقال في موضع اخر: وما يكون لطحين وخبيز وماء، ودهنها، وحناء راسها ومشطها.
 قيل لمالك: فان قالت: لا يكفيني ما فرض لي وهي ترضع قال: ليس الموضع كغيرها، وليفرض لها ما تقوي به في [الرضاع].
 الواجب الثالث: (نفقة الخادم لمن يقتضي منصبها الخدمة. فاذا كانت المراة ذات قدر وشرف في نفسها وصداقها، والزوج ملي، فليس عليها من خدمة بيتها شء، لا غزل ولا نسج ولا طحين ولا طبخ ولا كنس ولا غيره، وعليه ان يخدمها.
 فان كانت الي الضعة ما هي في نفسها وصداقها، وليس فيه ما يشتري به خادم، فليس علي الزوج ان يخدمها، وعليها الخدمة الباطنة من عجن، وطبخ وكنس وفرش واستسقاء ماء اذا كان الماء معها، وعمل البيت كله. وان كان زوجها مليا، الا انه في الحال مثلها او اشف، ما لم يكن من اشراف الناس الذين لا يمتهنون نساءهم في الخدمة، وان كن دونهم في القدر.
 واما الغزل والنسج، فليس له ذلك عليها بحال، الا ان تطوع.
 واذا كان معسرا، فليس عليه اخدامها وان كانت ذات قدر وشرف، وعليها الخدمة الباطنة، كما هي علي الدنية).
 (قال ابن خويز منداد: علي المراة ان تخدم خدمة مثلها، فان كانت ذات قدر ومنزلة، فخدمتها الامر والنهي في مصالح المنزل، وان كانت دنية، فعليها ان تضم البيت، وتفرش الفراش، وتطبخ القدر، وان كانت عادة البلد ان تستقي النساء الماء فعليها).



 فروع: الاول: حيث اوجبنا الخدمة علي الزوج فلا يجب عليه شراء خادم وتمليكها، ولكن يجب عليه ان ياتيها بخادم تخدمها. وان احب ان يستاجر لها من يخدمها من الحراءر كان ذلك له، ثم للخادمة ما يقوم باودها مما يليق بمثلها.
 الفرع الثاني: لو اراد ان يبدل خادمتها المالوفة لم يكن له ذلك، ولزمه الانفاق عليها، الا ان تظهر ريبة.
 الفرع الثالث: لو كان هو وهي بحيث يخدمها خادمان فاكثر فروي سحنون عن ابن القاسم: يفرض لها نفقة خادم واحدة.
 ((وروي اصبغ عنه انه قال: يءدي الرجل زكاة الفطر عن خادمين من خدم امراته اذا كان لها (غني) وشرف.
 قال اصبغ: وذلك عندي حسن، لان مثل هذه لا تكفي لخدمتها خادم واحدة، ولو ارتفع قدرها جدا، مثل بنت السلطان العظيم، لرايت ان يزاد في عدد الخدم الي الاربع والخمس، ويلزم الزوج الانفاق عليهن، واخراج زكاة الفطر عنهن)).
 قال محمد بن ابي زمنين: ((قال لنا اسحاق بن ابراهيم: انما يكون ما قاله اصبغ اذا طالبها بما تكثر به الخدمة في نفسها وبيتها وزينتها وملوكيتها ويحملها علي ذلك ويرغبه منها، واما اذا لم يرغب ذلك منها، وكان منزعه بنفسه الي القصد، وعرف منه، لم يلزمه الا خادم واحدة)).
 الفرع الرابع: حيث قلنا: لا يلزمه الا خادم واحدة، اما تفريعا علي القول الاول، واما لانها ممن لا تستحق اكثر من الواحدة، فللزوج ان يخرج ساءر خدمها سوي من تستحقه منهن.
 اذ ليس عليه سكناهن.
 (وليس للزوج منع ابوي المراة وولدها من غيره ان يدخلوا اليها. وان حلف علي ذلك احنث.
 ولا ينبغي له ان يمنعها من الخروج الي ابويها في لوازم الحقوق، لكن ان حلف علي ذلك لم يحنث).



 قال عبد الملك: ((ولو كان لها خادم لكانت مخيرة في استخدامها ومطالبته بنفقتها، او مطالبته بخادمة. قال عبد الملك: وان كان للمراة ولد صغير او اولاد صغار، فرض لها السلطان لهم نفقتهم، وما يصلح مثلهم، ويضم ذلك لهم مع نفقة امهم، فكانت واحدة، الا ان (يكون) مضرا بالزوج لقلة ذات يده، فلا يضمون معها في النفقة. وينفق علي ولده علي قدر طاقته، لان الرجل اذا لم يجد ما ينفق علي ولده لم يكلف لهم شيءا، وكانوا من فقراء المسلمين)).
 الواجب الرابع: الكسوة، وهي ما يناسب حاله وحالها في العادة، هذا هو المعتبر، الا انا ننقل بعض الفاظ الاصحاب للتانس بها.
 وقال بعضهم: وذلك قميص ووقاية وقناع، وهي من الجودة والرداءة علي قدرهما. قال: ويزاد في الشتاء ما يدفع البرد.
 قال ابن القاسم: عليه ما يصلح للشتاء والصيف من قميص وجبة وخمار ومقنعة، والوسادة والسبنية والازار وشبه ذلك مما لا غني عنه. قال: ولا بد مع ذلك من الغطاء والوطاء، وذلك ملحفة وفراش ووسادة، ويزاد في الشتاء ما يدفع البرد.
 قال ابن القاسم: والسرير في الوقت الذي يحتاج اليه لخوف العقارب وشبهها.
 قال ابن حبيب: او براغيث او فار. قال ابن القاسم: وان كان مثلها تلبس القطن، ومثله يقدر عليه، فرض عليه.
 قال اشهب: ومنهن من لو كساها الصوف انصف، واخري لو كساها الصوف ادب، وذلك علي قدر اقدارهن.
 ونص مالك علي انه لا يلزمه الحرير، وان كان متسع الحال. واجراه ابن القاسم علي ظاهره.
 وتاوله القاضي ابو الحسن علي ان ذلك بالمدينة، وهم اهل قناعة، والزمه في غيرها اذا كان العادة.
 قال بعض المتاخرين: ((واصل هذا كله ان كل ما هو ضروري او محتاج فانه يفرض، وما ليس بضروري ولا حاجة تدعو اليه، وهو زيادة في معني السرف فلا يفرض.



 وكل ما يختص به الاملياء، وهو من التوسع الذي يكاد يكون في حقهم محتاجا اليه، ففيه قولان)).
 قال: ((وهذا ينبغي ان يكون خلافا في حال)). وقال عبد الملك بن الماجشون: ان كانت الزوجة حديثة عهد بدخولها عليه، وكانت شورتها التي شورت بها من صداقها عندها، فليس عليه لها سوي ذلك، لا في ملبس ولا في غطاء، ولا في وطاء، بل له عليها الاستمتاع بذلك معها، لا كلام لها فيه. ولهذا يصدق الرجال نساءهم ما اصدقوهن.
 قال: وان كان العهد قد قال بهما حتي خلقت الشورة وذهبت، او كانت ممن لم يكن لها في صداقها ما تتشور به لقلة ذلك، فعليه لها كسوتها للشتاء والصيف مما لا غني للنساء عنه في ليلهن ونهارهن وشتاءهن وصيفهن علي اقدارهن واقدار ازواجهن.
 قال: ونري ان الوسط مما يفرض للمراة من ذلك علي زوجها فراش تنام عليه، ومرفقة تضع عليها راسها، وازار تستشعره، ولحاف تلتحفه، ولبد تفترشه علي فراشها في الشتاء، وسرير يكون عليه فراشها)).
 وقال ابن حبيب: ان كان بموضع لا غني عنه لعقارب او حيات او براغيث او فار. والا فلا سرير عليه.
 قال عبد الملك: ((وعليه من اللباس قميص تستشعره، وفرو علي القميص لشتاءها من لباس مثلها، وقميص يواري الفرو، وخمار ومقنعة وخفان. ثم يجدد ذلك لها متي خلق شء منه، ولم يكن فيه منتفع، والدهن لراسها.
 قال: واما سوي ذلك من الكحل والحناء والصباغ، فليس عليه من ذلك شء وانما هو عليها ان احبته)).
 الواجب الخامس: (الة التنظف.
 قال ابن المواز: عليه حناء راسها. وقال ابن حبيب: عليه دهن راسها، ويسير حناء ومشط وكحل. وروي ابن المواز عن ابن القاسم: ليس عليه نضوح ولا صباغ ولا المشط   ولا المكحلة. وروي يحيي عن ابن وهب: ليس عليه الطيب ولا الزعفران، ولا خضاب اليدين والرجلين)).
 قال القاضي ابو الوليد: ((معني ذلك عندي انه ليس عليه من زينتها الا ما (تستضر) بتركها اياه، كالكحل الذي يضر تركه ببصر من يعتاده، والمشط بالحناء، والدهن لمن اعتاد ذلك، لان تركه لمن اعتاده يفسد الشعر)). قال: ((والذي نفي ابن القاسم انما (هو) المكحلة، ولم ينف الكحل نفسه، فتضمن القولان ان الكحل يلزمه دون المكحلة)). قال: ((وعلي هذا يلزمه ما تمتشط به من الدهن والحناء دون الالة التي يمشط بها)).
 ولا تستحق الدواء للمرض، ولا اجرة الحجامة، وعليه اجرة القابلة عند اصبغ مطلقا، ووافقه ابن المواز اذا كانت المنفعة بها للولد. قال: فاما ان كانت لها فعليها، او لهما فعليها وعلي الزوج.
 قال القاضي ابو الوليد: ((والاظهر قول اصبغ، لانها مما لا بد منه، كالنفقة والكسوة)).
 الواجب السادس: السكني.
 وعليه ان يسكنها مسكنا يليق بها، اما بعارية او باجارة او ملك.

  AUTO الفصل الثاني: في كيفية الانفاق

 اما الطعام فيجب فدعه، وفي جواز اخذ الثمن عنه خلاف، ماخذه ان تحريم بيع الطعام من معارضة قبل قبضه غير معلل فيمنع، او معلل بالعينة فلا يمنع لعدمها بين الزوجين. ويدفع ثمن ما يصحبه ويصلحه. وليس له ان يكلفها الاكل معه، فان اكلت معه سقطت نفقتها.
 وفرض النفقة من الزمن علي قدر ملاء الزوج، فمنهم من يفرض عليه باليوم، ويزاد بقدر اتساع الحال علي هذا الترتيب.



 (قال ابن سحنون في كتابه: سال حبيب سحنون عن الرجل يكون قليل ذات اليد، ولا يجد ما يجري علي امراته رزق شهر كامل، هل يجري عليها رزق يوم بيوم من خبز السوق، وقد طلبته بالنفقة فقال: نعم يجري عليها رزق يوم بيوم بقدر طاقته.
 قيل: فان كان له جدة، وليس بالملي، فطلب ان يرزقها جمعة بجمعة قال: يجري عليها بقدر ما يري السلطان من جدته، فمن الناس من يجري يوما بيوم، ومنهم جمعة بجمعة ومنهم شهرا بشهر).
 فروع: الاول: اذا خاصمت المراة زوجها بالنفقة، فقضي لها عليه بها، فقال: احبسوا لها بقدرها من ديني الذي عليها. فان كانت معسرة فليس له ذلك، وقضي عليه بالنفقة، ويتبعها بالدين، وان كانت موسرة، فله مقاصتها بالنفقة مما له عليها.
 الفرع الثاني: اذا غاب زوجها فطلبت النفقة، وله مال حاضر، فرض لها الحاكم فيه وباع عروضه ان لم يكن له عين، ولا تطلب بحميل بذلك.
 وقال عبد الملك: يفرض لها في مال زوجها الغاءب بعد ان تحلف بالله الذي لا اله الا هو لما ترك عندها نفقة، ولا ارسلها اليها، ولا وضعتها عنه.
 فان لم يكن له مال حاضر، لكن عرف ملاءه في غيبته، فرض لها عليه، وكان ذلك دينا عليه، تاخذه به اذا قدم.
 الفرع الثالث: (اذا تنازعا في كونه معسرا في حال الغيبة. فقال ابن القاسم: ان قدم معسرا وقال: ما زلت كذلك منذ غبت، فهو مصدق مع يمينه حتي تقوم بينة. وان قدم موسرا، وادعي انه كان معسرا، لم يقبل قوله الا ببينة.
 وفي العتبية عن ابن كنانة وسحنون: ((اذا قدن وقال: كنت معسرا في غيبتي، فالقول قوله، وعلي المراة البينة)).



 وقال ابن حبيب: الغاءب ابدا من اهل النفقة، حتي يقيم بينة انه عديم يوم خرج، او اعدم من وقت يذكره.
 واذا خرج علي حال من يسر او اعسار، فالاصل اعتبارها، والبينة علي من ادعي خلافها منهما. فان اشكل امره يوم خرج، فعليه البينة انه معدم في غيبته).
 الفرع الرابع: اذا قدم الغاءب، فطالبته بالنفقة، فادعي انه ترك لها نفقته او كان يرسلها اليها، فالقول قوله مطلقا في قول. وقولها في ثان، والمشهور والتفضيل:
 فان كانت رفعت امرها الي الحاكم، فالقول قولها. وان لم تكن رفعت، فالقول قوله.
 فاما الحاضر، فمتي ادعي قبضها النفقة لماضي الزمان، فالقول قوله الشهادة العرف له.

  AUTO الباب الثاني: في مسقطات النفقة

 وقد تقدم ان وجوب النفقة بالعقد والتمكين، فان امتنعت من التمكين لم تجب النفقة. ولو لم يظهر تمكين ولا امتناع، ففي انزالها منزلة الممكنة، او الممتنعة خلاف. وتسقط بالنشوز بعد التمكين. وروي انها لا تسقط به.
 واذا فرعنا علي الرواية المشهورة، فموانع النفقة اربعة:
 المانع الاول: النشوز، ومنع الوطء والاستمتاع نشوز، والخروج بغير اذنه نشوز، وباذنه ليس بنشوز.
 ((وفي كتاب محمد: واذا غلبت امراة زوجها فخرجت من منزله وابت ان ترجع، وابي ان ينفق عليها حتي ترجع، فانفقت من عندها، قال مالك: فلها اتباعه بذلك)).
 قال عيسي في العتبية عن ابن القاسم: ((وكذلك لو حلف بطلاقها واحدة او البتة ان   ارسل اليها حتي تكون هي التي ترسل او تاتي، فعليه النفقة ما اقامت. ولو شاء لنقلها)).
 قال الشيخ ابو الحسن: انما ذلك اذا كان قادرا علي ردها، فاما لو عجز عن ردها لسقطت نفقتها عنه بنشوزها. وتجب النفقة للرتقاء والمريضة والمجنونة، فان هذه اعذار داءمة.
 المانع الثاني: الامتناع. فاذا امتنعت عن الزفاف بغير عذر لم تجب لها نفقة كما تقدم.
 فان كانت مريضة يضر بها الوطء، فمعذورة، ولا يءتمن الرجل في قوله: لا اطاها. وان انكر كون الوطء مضرا ثبت ذلك بقول امراتين ولا يثبت بقول واحدة.
 المانع الثالث: الصغر. واذا زوجت صغيرة من بالغ، فلها النفقة ان كان مثلها يوطا، ودعته للدخول. وان كان لا يوطا مثلها، فلا نفقة عليه. وان زوجت بالغة من صغير، فلا نفقة لها حتي يبلغ. وان زوجت صغيرة من صغير، فلا نفقة لها حتي يبلغ الزوج، وتطيق هي الوطء.
 المانع الرابع: العدة، والمعتدة المطلقة ان كانت رجعية فلها النفقة. واما الباءن فلها السكني، وليس لها نفقة، الا ان تكون حاملا.
 فرع: يجب تعجيل النفقة قبل الوضع بظن الحمل، بظاهر الاية، فان بان ان لا حمل استرد. وقيل: لا يسترد.
 وروي: ان انفق بقضية رجع عليها، وان انفق بدعواها، او بقول القوابل لم يرجع بشء.



  AUTO الباب الثالث: في الاعسار بالنفقة

 وهو مثبت لحق الفسخ لمن توجهت لها المطالبة بالنفقة، ثم النظر في اطراف.
 احدها: في العجز، ونعني به ان يعجز عن القوت بالفقر، وهذا اذا فقد ما ينفق جملة.
 وكذلك حكم الكسوة. فان وجد يسيرا ولا يسد مسدا، فذلك يثبت حق الفسخ، فان سد مسدا، وكان قدر ما يمسك الحياة والصحة، فحكي الشيخ ابو الطاهر في الفسخ قولين.
 (وقال ابن حبيب: ((اذا لم يجد غير الخبز وحده، وما يواري عريتها، ولو بثوب واحد، قال مالك: من غليظ الكتان، لم يفرق بينهما، كانت غنية او فقيرة، فان عجز عن هذين او عن احدهما فرق بينهما بطلقة)).
 فان وجد في العدة يسارا بينا مما يقدر فيه علي رزق شهر بشهر، وما تستوجب من اللباس والوطاء، فله الرجعة.
 وان لم يجد الا مثل عيش يوم بيوم، وما يواري عريتها، فلا رجعة له. وهذا فيمن الفرض عليه شهرا بشهر.
 قال: فاما من كان الفرض عليه بالايام، والذي به كانت تعرف حاله، فله الرجعة بوجود ما لو وجده اولا لم تطلق عليه. قال: وقاله ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب).
 (واما الغاءب عن زوجته، ولا مال له ينفق عليها منه، فهل تطلق عليه بذلك ام لا؟ فيه قولان للمتاخرين. وقال الشيخ ابو الطاهر: ((والاكثر علي الفراق)). قال: ((وهو اصل المذهب)).
 وقال الشيخ ابو الحسن: ((لا يفرق علي الغاءب، لانه لم يستوف حجته. والمسالة   خلافية. والقادر بالكسب كالقادر بالمال، والعجز عن الادام لا يءثر، ولا العجز عن الصداق بعد الدخول، ولا يءثر العجز عن نفقة الزمن الماضي، بل ذلك دين مستقر في ذمته، فرضه القاضي او لم يفرضه).
 الطرف الثاني: في حقيقة هذا الفسخ، وهو طلاق. فترفع امرها الي القاضي حتي يامره ان ينفق او يطلق، فان ابي طلق عليه القاضي طلاقا رجعيا، لكن الرجعة موقوفة علي الايسار، فان راجع وانفق قبل انقضاء العدة صحت الرجعة، وان انقضت قبل ان يقدر علي الانفاق بانت منه.
 الطرف الثالث: في وقت ايقاع الطلاق عليه، وقد اختلفت الاقوال في التلوم في ذلك.
 فقال في المبسوط: يءحر اليوم ونحوه مما لا يضر بها الجوع.
 وقال في كتاب محمد: ما علمت انه يضرب له اجل الا الايام. ثم قال: ولا اعلم له اجلا.
 وقال محمد: الذي عليه اصحاب مالك في التلوم اشهر ونحوه. وقال ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب: الشهر والشهران. وقال اصبغ: ان لم يطمع له بمال، فالشهر اذا لم تجد هي ما تنفق، ثم اذا انقضت مدة التلوم علي الخلاف فيها، ولم يقدر علي الانفاق طلق عليه.
 فرع: روي عبد الملك فيمن كان في حال والتزويج فقيرا معسرا، لا يجزي مثله علي النساء نفقة لفقره، فتزوجته عالمة بذلك راضية به، فلا قيام لها.
 وقال في كتاب محمد: وان علمت انه فقير عند نكاحه اياها، فلها ذلك، الا ان تعلم هي انه من السءال قبل نكاحه، فلا حجة لها.
 وقال في المبسوط: اذا تزوجته عالمة بفقره حالة العقد، فلا تطلق عليه، ارايت لو تزوجت رجلا من اهل الصفة، اكان يطلق عليه؟

  AUTO السبب الثاني للنفقة، القرابة

 ، وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في شراءط الاستحقاق وكيفية الانفاق

 ، وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في شراءط الاستحقاق

 .
 والمستحقون صنفان: اولاد الصلب، الابوان. ولا يتعدي الاستحقاق الي اولاد الاولاد،   ولا الي الجدات والاجداد، بل يقتصر علي اول طبقة من الفصول والاصول.
 ويشترط في المستحق الفقر والعجز عن التكسب. وتختص الاولاد بزيادة شرط الصغر علي (تفصيل) ياتي في الاناث.
 ويشترط في المستحق عليه ان يكون موسرا بما يزيد علي مقدار حاجته. ولا يباع عليه عبده وعقاره في ذلك اذا لم يكن فيهما فضل عن حاجته (لهما). ولا يلزمه الكسب لاجل نفقة القريب. ولا تشترط المساواة في الدين، بل ينفق المسلم علي الكافر، والكافر علي المسلم.
 ثم تستمر النفقة باستمرار شروطها، فلا تنتهي في حق الابوين الا بحدوث الموت او المال. وتنتهي في ذكور الولد ببلوغهم اصحاء، فاما من بلغ منهم ذا زمانة لا حراك به، او اعمي، او مغلوبا، او كان زمنا تمنع من السعي، فلا تسقط نفقته بالبلوغ، بل تستمر.
 وقيل: تنتهي النفقة عليهم بالبلوغ علي اي حال كانوا. ولو بلغوا اصحاء فسقطت نفقتهم، ثم طرا عليهم ما ذكرنا، لم تعد النفقة عليه.
 وقال عبد الملك: تعود النفقة عليه.
 ولا تنتهي في الاناث من الولد حتي يتزوجن، وتترتب النفقة لهن علي ازواجهن، ثم ان طلقن بعد سقوطها عن الاباء فلا تعود عليهم الا ان يعدن غير بالغات. ويستحق الاب نفقة زوجته كنفقته.
 وقيل: لا تجب علي الولد نفقتها، الا ان تكون امه. وفي استحقاقه الاعفاف علي الولد خلاف تقدم.

  AUTO الفصل الثاني: في كيفية الانفاق

 ولا تقدير في ذلك، بل يجب مقدار الكفاية، ويحال في ما يعطيه من النفقة وما يتبعها من المءونة والسكني والكسوة علي العواءد.
 ولا تستقر في الذمة، بل تسقط بمرور الزمان، (الا) ان يفرضها القاضي، بخلاف نفقة الزوجة.
 فرع: حيث خوطب الاب بالانفاق علي ولده، فامتنع، فللام اخذ النفقة من ماله.
 ويجب علي الام ان ترضع ولدها، اذا كانت تحت ابيه، الا ان يكون مثلها لا يرضع   لسقم او قلة لبن، او لشرف وعلو قدر، فذلك علي الاب، الا ان لا يقبل غيرها فيلزمها ارضاعه.
 وكذلك لو كان الاب عديما، ولو لم يكن لها حينءذ لبن، لم يلزمها ان تستاجر له.
 وفي كتاب محمد: عليها ان تستاجر له، ولو كان الاب عديما ووجد من يرضعه له مجانا، (او ) بدون اجرة المثل، وطلبت الام اجرة المثل، كان القول قول الاب، الا ان ترضعه الام كذلك. ولو كان الاب موسرا وقال: وجدت من يرضعه سوي الام مجانا، وطلبت الام الاجر فالقول قولها.
 قال ابو القاسم بن الكاتب: الا ان يجد من يرضعه عند امه، فله ذلك. وكذلك ان وجد من يرضعه بدون ما رضيت به الام، اذ انما يراعي حقها في الحضانة.
 فرع: حيث استءجر للولد من ترضعه غير الام، فيستحب ان تكون ذات عقل وعفاف عن الفاحشة، سالمة من العيوب التي يتقي حدوث مثلها بالمرتضع. فتتوقي الحمقاء والفاجرة لان اللبن يغير الطباع. وقد جاء الحديث بالنهي عن هاتين.
 وينبغي ان تتوقي الجذماء. وبالجملة فكل عيب يخاف منه ان يغير جسم الولد او طباعه.
 والمنصوص انه لا تسترضع الحامل، وتنفسخ الاجارة ان استءجرت ثم حملت.
 وحكي ابو الحسن اللخمي قولا ثانيا بجوازه.

  AUTO الفصل الثالث: في اجتماع الاولاد

 تختص النفقة بالموسر منهم. فان كانوا كلهم موسرين، او جماعة منهم، كانت النفقة علي كل موسر.
 واختلف في كيفية التوزيع، فقال اصبغ: بالسوية. واشار محمد الي انها علي قدر اليسار والجدة. وقال مطرف: علي قدر مواريثهم اذا كانوا اطفالا لا يلون اموالهم بانفسهم، فيكون علي الذكر مثلا ما علي الانثي لانها انما وجبت في اموالهم.



  AUTO الباب الثاني: في الحضانة

 ، وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: [في] (صفات) الحاضنة

 فنقول: الحضانة ولاية وسلطنة، لكنها بالاناث اليق لزيادة الشفقة، فالام اولي من الاب، وان كانت المءونة علي الاب. لكن بشرط ان تكون الام عاقلة، ولا يشترط كونها مسلمة علي المشهور، بل للذمية من الحضانة ما للمسلمة ان كانت في حرز، وتمنع ان تغذيهم بخمر او خنزير، فان خيف ان تفعل بهم ذلك ضمت بهم الي ناس من المسلمين. وروي ابن وهب: ان لا حضانة لها.
 ولا تشترط الحرية. بل للامة حضانة ولدها من زوجها عبدا كان او حرا. ويشترط كون الحاضنة امينة، اذ لا يوثق بالفاسقة.
 ويشترط ايضا كونها فارغة، فان كانت متزوجة، او نكحت ودخلت، بطل حقها، الا اذا كان الزوج جد الطفل، فانها لا تسقط حضانتها. وقال ابن وهب: تسقط.
 قال اصبغ والحارث بن مسكين: العمل علي ما قال مالك، ولا يءثر رضي الزوج، ولا يرجع حقها ان طلقت. وقيل: يرجع.
 واذا كانت في مسكن الزوج، فللزوج ان لا يرضي بدخول الطفل داره، ومهما امتنع الاولي او غاب، انتقل حق الحضانة الي البعيد، لا الي السلطان.
 ويسقط حق الحضانة ايضا الخوف علي الولد في بدنه او اخلاقه في الحال او المال.
 فرع: اختلف في حق الحضانة، هل هو (للولد) او للوالدة؟ فيه روايتان. وخرج الشيخ ابو الطاهر عليهما الخلاف في الام اذا كانت ملية، والولد كذلك هل (تستحق) في ماله نفقة او اجرة ام لا؟، فبني نفي الاستحقاق علي اثبات الحق لها، وثبوته علي ثبوت الحق له. ثم تكون النفقة اذا استغرقت اوقاتها بالحضانة او تفرغت اليها، وتكون الاجرة اذا لم تستغرق اوقاتها بذلك.
 اما صفة المحضون، فهو ان لا يستقل كالصغير والمجنون والمعتوه. ثم الام اولي بالصغير الذكر الي حيث يبلغ الاحتلام. وقيل: الي حيث يثغر.
 وقال ابن الماجشون: اذا استغلط او قارب الاحتلام، وانبت واسود انباته، فللاب ضمه   الي نفسه. وفي الصغيرة حتي تتزوج، ويدخل بها زوجها.
 واذا سافر ولي الطفل ابا كان او غيره سفر نقلة، سقط حق الام وغيرها من الحضانة ان كان السفر بعيدا، وله اخذ الصغيرة منها وان كان يرضع، الا اذا رافقته في الطريق. وليس له ذلك في سفر النزهة ولا في التجارة وان طالت المدة.
 وليس للام ان ترحل بالولد عن مكان وليه، الا الي المكان القريب الذي يمنع الاب من خروج الولد معه اليه لقربه وان قصد استيطانه.
 فرع: قال محمد: واقصي ما للاب ان ينتجع بولده واقر به، والذي لا ترتحل اليه الام بالولد عن عصبتهم، المكان الذي لا يكاد يصل خبرهم، واقرب ذلك ستة برد، قاله مالك في المرحلتين.
 وقال اصبغ: اذا انتجع من الاسكندرية الي الكريون فله الرحلة بهم. قال محمد: وهذا قريب قدر بريدين، ولم اسمع من قاله، وانما اصبغ. ولم ير اشهب للام ان ترتحل به الي ثلاثة برد.

  AUTO الفصل الثاني: في اجتماع الحواضن، والنظر في اطراف

 الاول: في النسوة، والام اولي من ساءرهن بالحضانة، ثم امها، ثم جدة الام لامها، ثم الخالة. واختلف في خالة الخالة، هل هي كالخالة عند فقدها ام لا؟. ثم الجدة للاب، ثم جدة الاب لابيه، ثم الاخت، ثم العمة، ثم بنت الاخ.
 الطرف الثاني: في الذكور. واولاهم الاب، ثم الاخ، ثم الجد، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن العم. ثم اختلف في (المولي) الاعلي والاسفل، هل لهما حق في الحضانة ام لا؟
 الطرف الثالث: في اجتماع الذكور والاناث
 ولا شك في تقديم الام (وامها) علي جميع الرجال. وتقدم جميع النساء علي من عدا الاب من الرجال. فاما الاب ومن بعد الجدة للام، فقد اختلف ايهم يقدم:
 فمذهب الكتاب انه يقدم علي من سوي الاخت. وقيل: ان جميع النساء مقدمات (عليه). وقيل: انه لا يقدم عليه الا الام والجدة. وقيل: ان الخالة مقدمة عليه، وهو مقدم علي امه ومن بعدها.



 فروع: الاول: في الوصي، وقد نصوا في الروايات علي انه مقدم علي جميع العصبة.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وينبغي ان يجري الامر فيه علي قولين كما تقدم)). قال: ((وقد اشرنا في الصلاة علي الجنازة، وفي ولي النكاح الي ما يقتضي الخلاف في هذا الاصل، وهو ان هذه الحقوق هل تكون كالحقوق المالية، فلمالكها ان يتصرف فيها بالاخذ لنفسه، او النقل الي غيره، او لا تكون كالحقوق المالية، لانه انما ملك بسبب موجود فيه، وفي المنقول عنه وليس بموجود في من نقله اليه، فالمنقول عنه احق بذلك)).
 الفرع الثاني: وهو مرتب. (اذا قلنا بانه احق، فذلك في الذكور. واما الاناث اذا كبرن، فان كن ذوات محرم منه، فهو اولي، وان لم يكن ذوات محرم منه، فهل يكون له حق في حضانتهن ام لا؟ فيه خلاف.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وينبغي ان يكون خلافا في حال، فان كان مامونا وله اهل، فهو احق، والا لم يكن له حق)).
 الفرع الثالث: الاخ للاب، اختلف في ان له حقا في الحضانة ام لا؟. واختلف ايضا في ام الولد تعتق، هل تستحق الحضانة نظرا الي حالها بعد العتق او لا تستحقها نظرا الي حالها قبله؟
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((والصحيح انها تستحقها، لان الامة تستحق الحضانة علي ولدها وان كان حرا)).
 الفرع الرابع: (لو كان من ذوي القرابات او من ذوات القرابة من هو في تعدد واحد، لكان الاولي منهم من هو اكمل صيانة ورفقا، ولو تساووا في ذلك، فقد قالوا: ان الاسن اولي. ولا شك في ان الاقرب بدرجة، او الشقيق اولي من الابعد ومن غير الشقيق كما تقدم).



  AUTO الفصل الثالث: في المستحق للمحضون الفقير علي ابيه الملء

 وذلك ما ياكله ويشربه ويفتقر اليه من غسل ومءن. والمرجوع في تقدير ذلك الي العواءد كما تقدم، والنظر الي قدر يسر الاب وعسره. ويلزم اخدامه اذا كان يليق بمثله. وقيل: لا تلزم الخدمة.
 وكذلك الخلاف في السكني، والمشهور وجوبها (للحاجة) اليها. وراي في الشاذ انه فيها تبع. ويتفرع علي المشهور نوعان:
 الاول: هل تلزم اجرة جميع المنزل، او ما ينوب الولد؟ في ذلك قولان.
 الفرع الثاني: وهو مرتب علي الاول. اذا قلنا: الواجب ما ينوب الولد، فهل بقدر الانتفاع، او علي عدد الرءوس؟، فيه قولان ايضا. وتخرج علي هذا الاصل فروع كثيرة كاجرة كاتب الوثيقة، وكانس المرحاض، وحارس الاندر، والتقويم علي المعتقين، والاخذ بالشفعة، وزكاة العبد المشترك. وحصر ذلك ان كان ما وجب بحقوق مشتركة، فهل يكون استحقاقه او الاستحقاق عليه بقدر الحقوق، او علي عدد الرءوس؟ القولان.

  AUTO السبب الثالث: للنفقة ملك اليمين

 وتجب علي السيد نفقة الرقيق بقدر الكفاية علي ما جرت به العادة. ولا يتعين ما يضرب علي العبد من خراج، بل عليه بذل المجهود ولا (يكلفه) السيد الا ما يطيق. فان لم ينفق علي عبده بيع عليه.
 ويجب علي رب الدواب علفها، او رعيها ان كان في رعيها ما يقوم بها. فان اجذبت الارض تعين عليه علفها، فان لم يعلف اخذ بان يبيعها، او يذبحها ان كانت مما يجوز اكلها، ولا يترك وتعذيبها بالجوع وغيره. ولا يجوز ان ينزف لبنها بحيث يضر بنتاجها. والله اعلم.
 [كمل كتاب الحضانة].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا واله وسلم تسليما]

  AUTO كتاب البيع

 والنظر في حقيقته واحكامه
 اما حقيقته فقال الامام ابو عبد الله: هو نقل الملك بعوض. قال: وهذا الرسم يشمل الصحيح والفاسد، ان قلنا: انه ينقل الملك، فان قلنا: انه لا ينقله، لم يشمله من جهة المعني، لكن العرب قد تكون التسمية عندهم حقيقة، لاعتقادهم ان الملك قد انقتل علي حكمهم في الجاهلية، وان كان لم ينتقل علي حكم الاسلام.
 واما احكامه فالنظر فيها يتعلق بخمسة اقسام:
 الاول: في صحته وفساده.
 الثاني: في لزومه وجوازه.
 الثالث: في حكمه قبل القبض وبعده.
 الرابع: فيما يقتضيه مطلق الفاظه في الثمار والاشجار، واستتباع الاصول، الفروع.
 الخامس: في [مداينات] العبيد والتحالف.



  AUTO القسم الاول: في صحته وفساده

 ، وفيه خمسة ابواب

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 ، وهي ثلاثة:
 الاول: ما ينعقد في البيع، وهي صيغة الايجاب والقبول، او ما (يشاركهما) في الدلالة علي الرضي الباطن من قول او فعل قصد به ذلك.
 (فيكفي) المعاطاة والاستيجاب والايجاب، وهو قوله، يعني يدل قوله: اشتريت، كما في النكاح.
 فرع: فان تنازعا وجود قصد الدلالة به عليه، فقد روي اشهب في العتبية فيمن قال لرجل: بعني سلعتك هذه، فيقول: (نعم) بكذا، فيقول: قد اخذتها، فيقول ربها: لم ارد بيعها، انما اردت اختيار بيعها، انه قال: اما من وقف سعلته بالسوق يتسوق بها فذلك يلزمه، وان لم يفترقا، واما الذي يعلم انه لاعب لا يريد بيعها، فلا يلزمه.
 وفي الكتاب من روياة ابن القاسم فيمن وقف بسلعته في السوق، فيقول له الرجل: بكم سلعتك هذه؟ فيقول: بماءة دينار فيقول: قد اخذتها، فيقول ربها: لا ابيعك وقد كان اوقفها للبيع انه يحلف ما ساومه علي ارادة البيع، وما مساومته الا لامر يذكره غير الايجاب، ويكون القول قوله.
 وان لم يحلف لزمه البيع. قال ابن القاسم: ((وكذلك اذا قال: بعني سلعتك بكذا، فيقول: قد بعتك فيقول الراغب: لا ارضي)).
 الركن الثاني: العاقد.
 وشرطه: التمييز، فلا ينعقد بيع غير المميز لصغر او جنون او اغماء، وكذلك السكران اذا كان سكره متحققا.
 قال الشيخ ابو اسحاق: ويحلف بالله مع ذلك، ما عقل حين فعل، ثم لا يجوز عليه.
 وقال ابن نافع: ينعقد بيع السكران. والجمهور علي خلافه.



 قال الامام ابو عبد الله: ((وهو بسكره يقصر ميزه في معرفة المصالح عن السفيه، والسفيه لا يلزمه بيعه، وان كان يقام الحد عليه كما يقام علي السكران)). ولا يشترط التكليف في الانعقاد، لكن يقف اللزوم عليه.
 اما اسلام العاقد فلا يشترط في شراء غير العبد المسلم والمصحف. ويشترط في جواز الاقدام علي شراءهما.
 واختلف في اشتراطه في صحته. فروي ابن القاسم في الكتاب صحة شراء الذمي العبد المسلم والاجبار علي بيعه، وان لا ينفسخ. ثم قال: ((وكذا يجبر النصر علي بيع المصحف، ولا يرد شراءه علي قول مالك في العبد المسلم)).
 قال الشيخ ابو محمد فيهما: ((وقال غيره: ينقض بيعه)). وقاله سحنون: وهو قول اكثر اصحاب مالك.
 وحكي الامام ابو عبد الله رواية الفسخ ايضا، وعزاها الي مختصر ما ليس في المختصر للشيخ ابي اسحاق، والي كتاب ابن حبيب.
 فروع: اذا اشتري المسلم عبدا نصرانيا من نصراني، فاسلم في يد المسلم ثم اطلع علي عيب فيه يقتضي الرد فهل له رده، او يتعين الرجوع الي الارش؟ قولان لابن القاسم واشهب.
 وخرج الامام ابو عبد الله هذا الخلاف علي الخلاف في الرد بالعيب: هل هو نقض للبيع من اصله، او هو كابتداء بيع؟
 ثم اذا رده علي قول ابن القاسم اجبر النصراني علي ازالة ملكه عنه، وطولب ببيعه من مسلم، كما اذا كان اسلامه في يد النصراني، فانه يجبر علي ازالة ملكه عنه، ويطالب ببيعه من مسلم، فان ازال احدهما الملك بالعتق كفي. وكذلك ان تصدق به علي مسلم، او وهبه منه.
 وحكي الامام ابو عبد الله خلافا بين المتاخرين في المراة الذمية يسلم عبدها، فتهبه   لولدها الصغير من زوجها المسلم: هل يكتفي بذلك منها ام لا؟ ثم بني اختلافهم في ذلك علي الخلاف في من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟
 ولا يكفي الرهن بل يباع بعد الرهن ويعجل الدين، الا ان ياتي برهن ثقة. وقال سحنون: يعجل ثمنه للمرتهن، وان اتي برهن اخر. قال ابو الحسن اللخمي: ((وقول ابن القاسم احسن)) يعني الاول.
 ثم حيث امرناه بازالة الملك، فمات قبل ازالته انتقل الحكم الي الوارث، وامر بازالة ملكه عنه كموروثه، ولا يءخر المامور منهما الا بحسب الامكان.
 قال الامام ابو عبد الله: ((ويبقي النظر في انه هل يجوز ان (يبيعه) علي ان الخيار له اياما ام لا؟)). ثم قال: ((وهذا مما ينظر فيه)).
 ولو باع النصراني عبده النصراني علي الخيار اياما، فاسلم العبد، فانه ان كان الخيار للمشتري وهو نصراني استعجل استعلام ما عنده من رد او امضاء ولم (نمهله) الي تمام مدة الخيار، لءلا يدوم ملك الكافر علي المسلم.
 وان كان المشتري مسلما فظاهر الكتاب انه يمهل الي ان تمضي ايام الخيار.
 ولو كان العبد نصرانيا والمشتري كذلك، فاسلم العبد والخيار للباءع وهو مسلم فهل يجوز للباءع المسلم امضاء البيع للنصراني ام لا؟
 قال الامام ابو عبد الله: ((هذا قد يجري علي القولين في بيع الخيار اذا امضي هل يقدر انه انما عقد من حين امضاءه فيقتضي هذا منع المسلم البالغ من امضاء البيع، او يقدر البيع كانه لم يزل ماضيا من حين العقد، فيكون لهذا امضاءه، ولا يكون كمبتدا بيع مسلم من كافر اذا عقد البيع في حال يجوز فيه العقد. وزمن العقد هو المعتبر علي هذا القول، لانه من امضاء الخيار)).
 هذا حكم شراء الذمي للعبد المسلم وما اتصل به. فاما شراءه للعبد الذي ليس بمسلم، فيختلف حكمه باختلاف صوره، وهي ثلاث:
 الاولي: ان يشتري بالغا علي دينه، فلا يمنع من شراءه اذا كان يسكن به بلد المسلمين،   ولا يباع لمن يخرج به عن (بلاد) المسلمين، لما يخشي من اطلاعه اهل الحرب علي عورة المسلمين.
 الصورة الثانية: ان يكون هذا العبد صغيرا، ففي الكتاب وغيره: منعه لما يرجي من اسلامه، وسرعة اجابته اذا دعي الي الاسلام، لكونه لم يرسخ في نفسه الكفر، بخلاف الكبير.
 قال في العتبية: (فان بيع منه فسخ البيع)).
 وقال محمد: لا يمنع من شراءه، لانا لسنا علي يقين من اسلامه اذا اشتراه مسلم)).
 الصورة الثالثة: ان يكون العبد بالغا علي غير دين مشتريه، وفيها مسالتان:
 الاولي: ان يكونا كتابين، كيهودي يباع من نصراني، او نصراني بياع من يهودي، فقال (ابن وهب) وسحنون بالمنع من شراءه (له) لما بينهما من العداوة والبغضاء فيكون اضرارا بالمملوك وايجادا للسبيل علي اذيته.
 وقال محمد: لا يمنع لانه ليس المنع لحق الله سبحانه، بل لمحض حق العبد، اذ لو رضي بذلك لجاز، ويمكن تدارك حقه بالمنع من اذيته دون فسخ البيع.
 المسالة الثانية: ان يكون العبد من المجوس او الصقالبة او السودان فاراد الكتابي شراءه،   فحكي الامام ابو عبد الله في ذلك ثلاثة مذاهب.
 الاول: الجواز مطلقا قال: ((وهو ظاهر الكتاب اذ قال فيه: ما علمته حراما، وغيره احسن منه)). قال: ((واطلق الجواب في الصغير منهم والكبير)).
 الثاني: المنع مطلقا في الصغير والكبير، وعزاه الي ابن عبد الحكم.
 الثالث: التفرقة بينهما، فيمنع في الصغير ويجوز في الكبير واسنده الي العتبية. ثم قال: ((وقال فيها: فان اشتري الصغير فسخ البيع))، قال: ((واشترط فيها في فسخ البيع ان لا يكون الصغير قد دان بدين)).
 ثم خرج الامام الخلاف في منع بيعهم من النصاري واليهود علي الخلاف في اجبارهم علي الاسلام اذا سبيناهم، (ثم) حكي ان ظاهر المذهب علي ثلاثة اقوال، (يفرق) في الثالث، فيجبر الصغير دون الكبير.
 الركن الثالث: المعقود عليه.
 ويشترط فيه ان يكون طاهرا، منتفعا به، مقدورا علي تسليمه، معلوما، واختلف في اشتراط كونه مملوكا للعاقد او لمن عقد له.
 الاول: الطهارة :
 والمذهب ان الاعيان النجسة لا يصح بيعها، الا ان في بعضها خلافا يتبين بذكر احاد الصور: فمنها العذرة والزبل، وقد روي ابن القاسم في الكتاب المنع من بيع العذرة، وخرج (عليها) بيع زبل الدواب، وراي هو في نفسه ان لا با بيع الزبل، فاخذ ابو الحسن   اللخمي من قوله هذا انه يري جواز بيع العذرة.
 وقال ابن الماجشون: لا باس ببيع العذرة، لان ذلك من منافع الناس. وقال اشهب في الزبل: ((المشتري اعذر فيه من الباءع يقول في اشتراءه)).
 وقال ابن عبد الحكم: لم يعذر الله سبحانه احدا منهما وهما سيان في الاثم.
 ومنها الزيت النجس. فقال ابن حبيب: لا يباع الزيت النجس. قال: وعلي ذلك مالك واصحابه الا ابن وهب فانه اجاز بيعه اذا بين. قال الامام ابو عبد الله: وشرط غير ابن وهب ان لا يباع من مسلم.
 واختلف في جواز الاستصباح به، فقال مالك: ((يجوز في غير المساجد للمتحفظ من نجاسته، ويعمل منه الصابون)).
 وقال عبد الملك: لا ينتفع به في شء اصلا، ولو طرحه في الكرياس يريد الانتفاع به لكرهته. ونحوه قال يحيي بن عمر.
 واختلف ايضا هل يطهر بالغسل ام لا؟. فروي ابن نافع انه يطهر. وروي ابن القاسم في الواضحة والمستخرجة نحوه.
 وروي اصبغ عن ابن القاسم فيمن فرغ عشر جرار سمن في زقاق ثم وجد في جرة منها فارة ديابسة، ولا يدري في اي الزقاق فرغها: انه يحرم اكل جميع الزقاق، وبيعها. قال: الاستاذ   ابو بكر: وظاهر هذا يقتضي ان لا يغسل. قال: فيصير في الغسل قولان، يعني لمالك وابن القاسم.
 وعلي ذكره خلاف ابن القاسم لمالك مسالة وقعت في المستخرجة. وروي عيسي عن ابن القاسم في اللحم يطبخ في الماء النجس قال: ((يغسل اللحم ويءكل)).
 وروي اشهب عن مالك: ((لا يءكل)).
 ومنها: عظام الميتة. وفي الكتاب من رواية ابن القاسم: ((لا اري ان تشتري عظام الميتة ولا تباع، ولا انياب الفيل، ولا يتجر فيها، ولا يتمشط بامشاطها، ولا يدهن بمداهنها))، وعلل بنجاستها . فقال: ((وكيف يجعل الدهن في الميتة، ويمشط لحيته بعظام الميتة، وهي مبلولة؟)). واجاز مطرف وابن الماجشون بيع انياب الفيل مطلقا. واجازه ابن وهب واصبغ، اذا اغليت.
 ومنها بيع جلود الميتة. وروي ابن القاسم في الكتاب ايضا المنع من بيعه اوان دبغت.
 وراي الامام ابو عبد الله ان هذا القول هو مقتضي القول بانها لا تطهر بالدباغ. قال: واما اذا فرعنا علي انها تطهر بالدباغ طهارة كاملة فانا نجيز بيعها لاباحة جملة منافعها. ولنقتصر علي هذا القدر في هذا الشرط.
 الشرط الثاني: ان يكون المبيع منتفعا به
 فلا يصح بيع ما لا منفعة فيه، لانه من اكل المال بالباطل، بل لا يصح تملكه.
 وفي معناه ما كانت فيه منافع، الا انها كلها محرمة، اذ لا فرق بين المعدوم حسا والممنوع شرعا.
 فاما ما تنوعت منافعه الي محلله ومحرمه، فان كانت المنافع المقصودة من العين في احد النوعين خاصة، كان الاعتبار بها (الحكم) تابعا لها، فاعتبر نوعها وصار الاخر كالمعدوم. وان توزعت في النوعين لم يصح البيع، (لان ما) يقابل ما حرم منها من اكل المال بالباطل، وما سواه من بقية الثمن يصير مجهولا. وهذا التعليل يطرد في كون   المحرم منفعة واحدة مقصودة، كما يطرد في كون المنافع باسرها محرمة. وهذا النوع وان امتنع بيعه لما ذكرناه من الوجهين، فملكه صحيح لينتفع مالكه بما فيه من منفعة مباحة.
 فرع: لو تحقق وجود منفعة محرمة، ووقع الالتباس في كونها مقصودة، فمن الاصحاب من يقف في حكم جواز البيع، ومنهم من يكره ولا يمنع ولا يحرم. ويكفي من امثلة هذا الاصل علي اتساعها مسالة بيع كلب الصيد، فاذا بني الخلاف فيها علي هذا الاصل، قيل: في الكلب من المنافع كذا وكذا، وعددت جملة منافعه، ثم نظر فيها. فمن راي ان جملتها محرمة، منع ومن راي جميعها محللة اجاز. ومن راها متنوعة نظر: هل المقصود المحلل او المحرم، ثم جعل الحكم للمقصود. ومن راي ان منفعة واحدة منها محرمة وهي مقصودة منع ايضا علي ما تبين. ومن التبس عليه كونها مقصودة وقف او كره كما تقدم.
 ثم اذا (تقرر) اشتراط المنفعة فيكفي مجرد وجودها وان قلت، ولا يشترط كثرة القيمة فيها ولا عزة الوجود، بل يصح [بيع] الماء والتراب والحجارة لتحقق المنفعة وان كثر وجودها وقلت قيمتها.
 ويجوز بيع لبن الادميات، لانه طاهر منتفع به. قال الشيخ ابو الطاهر: ((واجاز الاصحاب بيع السباع لاخذ جلودها)). ثم قال: ((وهو اما بناء علي القول بالكراهة فيها فتطهر جلودها بالذكاة، اما لان الدباغ يبيح استعمالها)). وقال ابن حبيب: بيع جلود السباع والصلاة عليها حرام.
 الشرط الثالث: ان يكون مقدورا علي تسليمه
 فلا يصح بيع الطير في الهواء، والسمك في الماء، والاجنة والابق والشارد والمغضوب، الا ان يباع الابق والشارد ممن [قد] وجدهما وحصلا تحت قبضته، والمغضوب من غاصبه ولم تبعد غيبة هذه عن مالكها، او ثبت عنده بقاءها علي صفاتها، او عرف ما انتقلت اليه، فيصح حينءذ بيعه لها.
 ولا يجوز شراء الابل المهملة في الرعي وان راها المبتاع، لانه لا يدري متي تءخذ وهي تستصعب. قال ابن القاسم: واخذها خطر. وكذلك المهاري والفلا الصعاب بالبراءة، وهي كبيع الابق.
 وفي العتبية من رواية اصبغ عن ابن القاسم: ((انه لا يجوز بيع الصعاب من الابل وما لا   يءخذ الا (بالاوهاق) ولا يعرف ما فيها من العيوب، وربما عطبت في اخذها)).
 قال ابن حبيب: بيعت بالبراءة او بغير البراءة.
 وفروع: هذا الشرط كثيرة، الا ان الضابط لها ان كل ما عجز عن تسليمه حسا فلا يصح بيعه، فاما ما عجز عن تسليمه شرعا لحق ادمي، فيصح البيع فيه، لكن يقف اللزوم علي اختيار من تعلق حقه به، كالمرهون فانه يصبح بيعه، ويقف اللزوم فيه علي اجازة المرتهن اذ الحق له.
 فيكون اشتراطه في اللزوم لا في الصحة، اذ هي حاصلة بدونه.
 وكذلك العبد الجاني اذا تعلق برقبته ارش الجناية ثم باعه سيده بعد علمه صح البيع ايضا، ووقف اللزوم، فان دفع الارش لاهل الجناية لزم البيع ان كان اعلم المبتاع بجنايته، وان ابي ان يغرم الارش احلف ما اراد حمل الجناية، فان حلف فالخيار لاهل الجناية في امضاء البيع واخذ الثمن او في فسخه واخذ العبد لهم.
 قال غير ابن القاسم: الا ان يشاء المبتاع دفع الارش اليهم فذلك له، ويرجع بالاقل من الارش او الثمن.
 قال ابن القاسم: ((ولو فداه الباءع فللمبتاع رده بهذا العيب الا ان يكون بينه له الباءع)).
 قال غيره: ((هذا في العمد، فاما الخطا فلا، وهو كعيب ذهب)).
 فروع جري ذكرها في الكتاب تناسب ما نحن فيه
 فمنها انه اجاز بيع عمود عليه بناء للباءع. قال الامام ابو عبد الله: والذي ذكره من جواز هذا يفتقر الي شرطين:
 احدهما: ان يكون هذا البيع لا يتضمن اضاعة مال وفساده، مثل ان يكون البناء الذي علي العمود كبيرا مقداره كثيرا ثمنه، بحيث يعلم ان هدمه وافساده لاخذ ما يتعوضه في العمود من ثمن نزر لا يفعله الا السفهاء ومن لا ميز له ولا يحسن تدبير المال.
 والشرط الثاني: ان يكون يءمن علي العمود اذا قلع ونقل من مكانه من فساده وكسره، فانه اذا لم يءمن ذلك عليه صارت المعاوضة علي ذلك غررا، اذ لا يعلم المشتري هل   يحصل له ذلك ام لا، وعلي اي صفة يحصل.
 واعتبار هذا الشرط لامكان التسليم حسا، واعتبار الشرط الاول يرجع الي امكان التسليم شرعا لما فيه من اتلاف المال.
 واجاز ايضا ان يشتري هواء فوق هواء، ويلزم (الاسفل) بالبناء ليتوصل صاحب الاعلي الي بناء ملكه.
 قال الامام: ويحتاج الي معرفة صفة هذا البناء في القوة والضعف لينتفي بذلك الغرر.
 واجاز ايضا شراء غرر جذوع في حاءط.
 قال الامام: وذلك ينقسم الي ما تذكر فيه مدة فيكون حكمه حكم الاجارة فينفسخ العقد بانهدام الجدار، والي ما لا تعين فيه مدة. بل يجعل علي التابيد، فيكون كالمضمون، فان انهدم الحاءط لزمه ان يعيده، ليغرز صاحب الخشب خشبه فيه. كما ان علي صاحب السفل اذا انهدم ان يبنيه ليحمل صاحب العلو عليه علوه، فبناء الحاءط هو تمكينه من التسلم. وكذلك بناء الهواء الاسفل.
 الشرط الرابع: ان يكون البيع معلوما للمتعاقدين، ثم يتعلق العلم بعين المبيع وقدره وصفته.
 اما العين فالجهل بها مبطل، (ونعني) به: انه، اذا قال: بعت منك عبدا من عبيدي او شاة من هذا القطيع بطل.
 واما اذا قال: بعت منك صاعا من هذه الصبرة، فان البيع يصح اذ اجزاه الصبرة متساوية، وليس المقصود من الحبوب اعيان احادها. ويستوي في ذلك كون الصبرة معلومة الصيعان او مجهولتها.
 واما القدر، فالجهل به فيما في الذمة ثمنا كان او مثمونا مبطل اذا جهل جملة وتفصيلا كقوله: بعت (بزنة) هذه الصنجة وهي مجهولة الوزن.



 وان علمت جملة الثمن وجهل تفصيله، ففي الكتاب في صحة هذا البيع: قولان.
 ومثاله ان يشتري عبدين لرجلين في صفقة واحدة بثمن واحد، ولم يعين ما لكل واحد منهما منه، فلا يصح في اشهر قولي ابن القاسم لجهالة الثمن المختص بعبد كل واحد منهما عنده.
 وراي في قوله الاخر، وهو قول اشهب وسحنون، صحة البيع فيهما لان كل واحد منهما يحدس قدر ثمن سلعته، فلا يكون التفاوت الا يسيرا مما لا يفسد البيع، بل يقع معفوا عنه.
 اما اذا جهلت جملة الثمن وعلم تفصيله فلا يمنع ذلك صحة البيع كما لو قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم، فانه يصح وان كانت مجهولة الصيعان، لان تفصيل الثمن معلوم فينتفي الغرر عنه، وان لم تعلم جملته.
 واذا تعين المعقود عليه لم يشترط فيه كيل ولا وزن، بل يكفي عيان صبرة الحنطة وساءر الحبوب، وكذلك كل ما المطلوب منه مبلغه وتتساوي الاغراض في احاده.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وعلي هذا يجوز بيع المكيلات والموزونات جزافا)).
 قال: ((واما المعدودات فان قلت اثمانها جاز بيعها جزافا، وان كثرت اثمانها واختلفت احادها اختلاف بينا كالثياب والجواهر وما في معني ذلك لم يجز بيعها جزافا)).
 قال: ((لانها اذا طلبت احادها وجملتها كان الغرر فيها من وجهين، فيمنع البيع لكثرة الغرر، بخلاف ما اذا كان المطلوب الجملة دون الاحاد فان الغرر من وجه واحد، فيكون قليلا، فلا يمنع صحة البيع)). قال: ((واما العين فان كان مكسورا او مصوعا فهو بمنزلة العروض يرجع الي الحصر قدمناه. وينظر هل المطلوب احاده او مبلغه.
 وان كان مسكوكا فها هنا جل اهل المذهب يرون انه اذا كان التعامل فيه بالوزن جاز بيعه جزافا، لان المطلوب مبلغه، وان كان التعامل فيه بالعدد لم يجز بيعه جزافا، لان المطلوب حينءذ احاده ومبلغه)). قال: ((وحكي القاضي ابو الحسن الكراهية. قال: ((ولعل الغرر قل عنده لما تماثلت الاحاد)).
 قال: وانفرد ابو الوليد الباجي، فراي انه ان كان التعامل به بالعدد لم يجز الجزاف   قولا واحدا، وان كان التعامل به وزنا جري علي القولين، وهما علي الخلاف في الدنانير والدراهم هل تتعين او انما تتعلق بالذمة؟ فان قلنا: انها تتعين، جاز بيعها جزافا، وان قلنا: لا تتعين، وانما تتعلق بالذمة، فلا يجوز بيع ما يتعلق بالذمة جزافا)).
 فروع: اذا اشتري (صبرة)، وتحتها دكة تمنع من تخمين القدر، فان تبايعا علي ذلك لم يصح البيع للغرر، وان اشتري فظهرت ثبت له الخيار.
 ويستوي في صحة بيع المشتري جزافا كونه ملقي بالارض او في ظروفه فيجوز شراء ما في الظروف جزافا، وان لم يعلم مبلغه الا بالحدس.
 قال محمد: ولا يجوز شراء ملء الظرف الفارغ، وان عين ما يملا منه او وصفه فلا يجوز. شراء ملء الغرارة الفارغة من قمح او غيره مشاهدا كان او موصوفا، او ملء قارورة من زيت او غيره مشاهدا كان او موصوفا، بل لو اشتري ما في الظرف ففرغه له لم يصح ان يشتري منه ملته دفعة اخري، وانما يصح ان يشتري منه ما في الظرف بعد ان يملا)). ووجه هذا ان المقصود تغير العقود.
 فاذا كان الظرف مملوءا صار البيع جزافا مرءيا (فالقصد) العقد علي مرءي يحدس مبلغه. واذا كان الظرف فارغا فالمبيع غير مرءي والقصد العقد علي مكيل بمكيال غير معلوم النسبة من المكيال المعتاد.
 واختلف الاصحاب اذا وقع التبايع بمكيال مجهول ، هل يفسخ البيع ام لا؟. فقال اشهب: لا يفسخ، وقال غيره: يفسخ.
 ويشترط في بيع الجزاف مساواة المتابعين في عدم العلم، بمقدار المبيع جزافا، فان انفرد الباءع بعلم المقدار عن المشتري فان كان ذلك بعلم المشتري فسد العقد لانه خطار وان كان بغير علمه، لكن ظهر له بعد التبايع انه كان يعلم كيل الصبرة، وكتمه عنه، ثبت للمشتري الخيار في التزام البيع ورده.
 واما الصفة فلا تشترط معرفتها بالعيان، بل يقوم استقصاء الوصف مقامه علي تفصيل نبيه، وهو ان العين الغاءبة ان كانت بعيدة جدا كافريقية من خراسان شوبه ذلك، لم يصح بيعها علي الصفة بوجه لكثرة الخطر والغرر فيه، كذلك ان كانت قريبة جدا مع امكان الاطلاع عليها من غير مشقة، ولا فاءدة في بيعها علي الصفة، (فان المعروف من المذهب انه لا يجوز بيعها   علي الصفة)، لانه عدول عن المعاينة الي الخبر من غير مقتض لذلك، فيلحق بالمخاطرة والتغرير. فان كان في رءيتها كلفة ومشقة جاز بيعها علي المشهور من المذهب.
 ونزل الاصحاب ما وقع في الكتاب من تجويز العقد بالسوق علي سلعة في البيت علي ما اذا كان في رءيتها مشقة وكلفة. واجازوا في المشهور ايضا بيع ما كان علي مسافة يوم، وبيع ما في الاعدال علي البرنامج، وبيع الساج المدرج في جرابه لمشقة الحل والنشر.
 وروي في كتاب محمد المنع من العقد بالسوق علي سلعة في البيت. وقال في مختصر ما ليس في المختصر: لا تباع سلعة حاضرة ولا غاءبة علي مسيرة يوم علي الصفة، ولا علي البرنامج.
 وقال ابن حبيب: يجوز بيع الاعدال علي البرنامج، ولا يجوز بيع الساج مدرجا في جرابه. وفي المبسوط قال مالك في الساج المدرج في جرابه والثوب القبطي المدرج في طيه: لا يجوز بيعهما حتي ينشرا، وينظر الي ما في اجوافهما، وقال: ان بيعهما من الغرر، وهو من الملامسة.
 قال مالك: ((بيع الاعدال علي البرنامج مخالف لبيع الساج في جرابه، والثوب في طيه، وما اشبه ذلك. فرق بين ذلك الامر المعمول به، ومعرفة ذلك في صدور الناس، وما مضي من عمل الماضين فيه، وانه لم يزل من بيوع الناس (الجاءزة) بينهم التي لا يروزن بها باسا بيع الاعدال علي البرنامج ولا ينشرونها، لان ذلك لا يراد به الغرر، وليس يشبه الملامسة)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: وسبب الخلاف النظر الي (ان) اشتراط الرءية في هذه المواضع المختلف فيها، هل فيه مشقة ام لا؟
 قال: وهو خلاف في حال، فان اقتضت ضرورة او حاجة بيعه علي الصفة جاز، والا لم يجز. هذا حكم طرفي البعد والقرب.
 فاما ما قصر علي البعيد وارتفع عن القريب فكان بين ذلك، فجاءز بيعه علي الصفة او الرءية المتقدمة.



 ووقع في الكتاب ما يقتضي جواز العقد علي السلعة الغاءبة من غير رءية ولا صفة، ولكنه اشترط خيار الرءية. وذهب القاضيان ابو الحسن وابو محمد الي منع هذا العقد.
 وانكره ايضا الشيخ ابو بكر، وقال: ((انه خلاف الاصول)).
 فاما البيع علي الصفة فتشترط في صحته شروط تتبين برسم فروع متتالية، وهي: حيث قلنا بجواز البيع علي الصفة فيجب ان نذكر الصفات المقصودة التي تختلف الاغراض بسببها والاثمان باختلافها. اذ لا يرفع الغرر الا ذكرها.
 ثم اذا ذكرت ففي كتاب محمد والعتبية ان الشرط في الصفة ان يصف غير الباءع لانه قد لا يوثق بصفته اذ قد يقصد الزيادة في الصفة لينفق سلعته.
 قال ابو الحسن اللخمي: ويكون المشتري ممن يعرف ما وصف له. ثم اذا وافق المبيع الصفة فلا خيار لاحدهما، فان اختلفا في الصفة التي وقع العقد عليها فالقول قول المشتري، وان اتفقا في الصفة واختلفا في كون المبيع عليها رجع في ذلك الي اهل المعرفة.
 ويصح بيع الاعمي وشراءه لضرورة التعامل، ويعتمد علي الصفة سواء طرا عليه العمي او ولد اعمي.
 وقال ابو جعفر الابهري: لا يصح بيع من ولد اعمي ولا شراءه، لانه لا يقف علي حقاءق المدرك بمجرد الوصف.
 واما البيع علي رءية متقدمة فيشترط في صحته ان لا تطول مدة الرءية طولا يتوقع (فيه)؟ تغير المبيع عادة.
 فرع: لو تبايعا علي رءية سابقة من مدة غير طويلة، ثم تنازعا في كون المبيع باقيا علي الصورة المرءية، ففي الرجوع الي قول الباءع او المبتاع قولان لابن القاسم واشهب.
 وخرج الشيخ ابو الطاهر خلافهما علي الخلاف في تبعيض الدعوي.
 ثم في معني رءية المبيع سابقة علي عقد البيع او مقارنة له رءية بعضه اذا دل علي الباقي لكونه من جنسه او كان صوانا له خلقة كقشر الرمان والبيض وشبهه.



 فروع: الاول: في ضمان الغاءب.
 والظاهر من المذهب (ان) ضمان المبيع الغاءب من باءعه الا ان يشترطه علي المشتري.
 وروي انه من المشتري اذا ادركته الصفقة سالما.
 وروي ان الضمان من الباءع الا في الديار والعقار.
 وقال ابن حبيب: الديار والعقار من المشتري، وما كان سوي ذلك قريب الغيبة يجوز اشتراط النقد فيه، فمصيبته من الباءع. وما كان بعيد الغيبة لا يجوز النقد فيه، فمصيبته من المشتري.
 الفرع الثاني: وهو مرتب:
 حيث قلنا: ان الضمان من المشتري، فتلفت السلعة فتنازعا في سلامتها حين العقد ففي تعيين المدعي منهما قولان لتعارض [اصلي] السلامة والضمان.
 الفرع الثالث: في النقد:
 ويجوز النقد في بيع الغاءب من غير شرط، (فاذا) كان بشرط فسد العقد، لانه (خطار)، ويءدي الي ان يكون المنقود تارة سلفا وتارة ثمنا، الا فيما قربت غيبته من غير الحيوان للامن من ذلك فيه غالبا، وكذلك في المامون كالعقار ونحوه، وان بعدت غيبته عند ابن القاسم.
 وسوي اشهب بين العقار وغيره، فمنع النقد في ما بعدت غيبته من جميع ذلك، واما ما قربت غيبته من الحيوان فقيل: يجوز النقد فيه كغيره مما قربت فيبته، وقيل: لا يجوز ذلك فيه لسرعة تغيره بخلاف غيره.
 فرع: حيث اعتبرنا: قرب المادة وبعدها، فاختلف في تحديد القرب فيها علي خمسة اقوال:
 اليوم  واليومان  ونصف اليوم  والبريد  والبريدان.



 الشرط الخامس: وهو المختلف في حكمه. كون المبيع مملوكا للعاقد او لمن عقد له.
 ومقتضي ما حكاه الشيخ ابو اسحاق انه من شروط الصحة ايضا كالتي تقدمت عليه، اذ حكي رواية بان من باع ملك الغير من غير اذن لم يصح بيعه، وان اجازه المالك.
 واما علي المشهور من المذهب ان البيع يصح ويقف اللزوم علي اجازة المالك، فهو شرط في اللزوم والانبرام لا في الصحة والانعقاد.
 فرع: اذا باع الغاصب المغصوب فلم يجز المالك، لكن باعه من الغاصب، لم يكن للغاصب نقض البيع الذي باعه اولا لانه كمن عمل في امضاء ما عقد فليس له ان يتسبب في نقضه، بخلاف المودع يتعدي علي الوديعة فيبيعها ثم يرثها، فان له نقض البيع اذ لا تسبب له في الميراث.

  AUTO الباب الثاني: في الفساد بجهة الربا

 قال رسول الله: الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والثمر بالثمر مثلا بمثل، والبر بالبر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي. (بيعوا) الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد، وبيعوا البر بالتمر كيف شءتم يدا بيد، (وبيعوا الشعير بالتمر كيف شءتم يدا بيد).
 ومقتضي هذا الحديث ان من باع شيءا من هذه الاعيان الستة بجنسه، فليرع المماثلة فيه بالمعيار الشرعي او العادي ان لم يكن، والحلول اعني ضد النسيءة، والتقابض، فلا يتاخر القبض عن العقد، ولا يقبل في ذلك حوالة ولا حمالة ولا نظرة، بل لو طال بينهما المجلس من غير قبض لبطل لقوله صلي الله عليه وسلم: ((الا هاء وهاء، يدا بيد)). فان باعه بغير جنسه سقطت رعاية المماثلة في القدر.
 ثم في معني الاعيان المنصوص عليها ما شاركها في المقتضي لحكمها. وقد اتفق اهل المذهب علي اتحاد المقتضي في النقدين دون تحقيقه، واختلفوا في اتحاده في الاعيان الاربعة وفي تعيينه علي ما سنبينه ان شاء الله [تعالي].
 وقد اشتمل الحديث علي بيان جنسي الربا، اعني ربا النسيءة وربا التفاضل في الاعيان   الستة، واندرج تحتها ما في معناها. ولنفرد كل جنس بالكلام عليه.
 اما الجنس الاول: وهو ربا النساء فعلة تحريمه ووجوب التقابض الطعم، فتطلب المناجزة في كل ما ينطلق عليه اسم طعام، ربويا كان او غير ربوي. ويدخل في ذلك رطب الفواكه والخضر والبقول.
 واذا تقرر تعلق الحكم بالطعام لم يعم ساءر ما يتطعم غذاء كان او دواء، بل يخص منه الغذاء دون الدواء. وقد انقسم ما يتطعم بالاضافة الي هذا الحكم الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما اتفق علي انه طعام يجري فيه هذا الحكم كالذي ذكرناه من الفواكه والخضر والبقول والزرارع التي تءكل غذاء، او يعتصر منها ما يتغدي به من الزيت كحب القرطم وزريعة الفجل الحمراء، وما اشبه ذلك.
 والثاني: ما اتفق علي انه ليس بغذاء، بل هو دواء وذلك كالصبر والزعفران والشاهترج وما (يشبهها).
 والثالث: ما اختلف فيه للاختلاف في احواله وعادات الناس فيه، فمنه الطلع والبلح الصغير، ومنه التوابل كالفلفل والكزبرة، وما في معناهما من الكمونين والرازيانج والانيسون، ففي الحاق كل واحد منهما بالطعام قولان، سببهما ما تقدم ذكره.
 ومنها الحلبة، وفي الحاقها بالطعام ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث فتلتحق به الخضراء دون اليابسة.
 وراي بعض المتاخرين هذا التفصيل تفسيرا، وان المذهب علي قول واحد في الحاق الخضراء بالطعام واليابسة بالدواء.
 ومنها الماء العذب، قيل بالحاقه بالطعام لما كان مكما يتطعم وبه قوام الاجسام والحاجة اليه اشد من الحاجة الي القوت. وقيل بمنع الحاقه به، لانه مشروب وليس بمطعوم.
 واما الجنس الثاني، وهو ربا الفضل، فالكلام عليه يتنوع الي الكلام في النقدين وفي الاطعمة.
 النوع الاول: (في) بيان حكم الربا في النقدين، وهو: باب الصرف. والعلة في تحريم الربا في النقدين الثمينة.



 وهل المعتبر في ذلك كونهما ثمينين في كل الامصار، او جلها وفي كل الاعمار، فتكون العلة بحسب ذلك قاصرة عليهما، او المعتبر (تطلق) الثمينة، فتكون متعدية الي غيرهما؟ في ذلك خلاف ينبني عليه الخلاف في جريان الربا في الفلوس اذا بيع بعضها ببعض او بذهب او بورق.
 ويعم جميع انواع بيع النقد بالنقد طلب المناجزة ويخص بيع الصنف بعضه ببعض طلب المساواة والمماثلة. ولهذا انحصر مقصودنا من هذا الباب في ثلاثة اركان :
 الاول: في تحصيل المناجزة وذكر ما ينافيها.
 والثاني: في تحصيل المماثلة وما تصح به والاحتراز من فسادها.
 والثالث: النظر في خواص كل واحد من المبادلة والمراطلة وما يتعلق بذلك من احكام الاقتضاء.
 الركن الاول: في احكام المناجزة. وتنحصر في ثلاثة فصول:
 الاول: فيما يجري مجري المقدمات، وينحصر في ثلاثة مساءل:
 الاولي: حكم المواعدة. وفيه ثلاثة اقوال: المنع والجواز والكراهة. فالمنع لاصبغ في كتاب ابي زيد. قال: ويفسخ ان وقع، وقاسه علي المواعدة (في العدة).
 والجواز لابن نافع في السليمانية قال: وما سمعت ان احدا كرهه، وقطع افلحاق بان المنع ثم خشية اتمام العقد وهو المطلوب ها هنا.
 والكراهة لمالك وابن القاسم. وهو قول من اجاز، وراعي الخلاف).
 وحكي ابو محمد عبد الحق ان الكراهة للنهي عن اختلاف الوعد، فكانها لهذا تشبه العقد، واما (التعريض) فلا يمتنع.
 (المسالة) الثانية: الخيار.
 وفيه قولان: المشهور منعه. وحكي القاضي ابو الوليد وغيره جوازه.



 وحكي الشيخ ابو اسحاق في زاهيه روايتين، وهما علي الخلاف في حقيقة بيع الخيار، وهل ملك مستثنيه حل العقد فيكون عقدا متراخيا، او ملك ابرامه (فيكون منحلا؟).
 المسالة الثالثة: الوكالة علي الصرف.
 وهي جاءزة ان تولي الوكيل العقد والقبض، واما ان تولي احدهما خاصة. فاما القبض فان غاب الموكل حين القبض فسد الصرف، وان كان بحضرة الموكل صح. وقد روي المنع مطلقا. وحمله القاضي ابو الوليد علي اطلاقه وجعل المذهب علي قولين في اشتراط قبض الموكل بنفسه في صحة الصرف.
 واما العقد فحكم الوكيل فيه حكم الموكل في المسالة الاولي.
 الفصل الثاني: فيما يجري مجري (الصورة)
 وله حالتان: حالة كمال، وحالة اجزاء.
 فحالة الكمال ان يبرز النقدين ويتناجزا سريعا. وحالة الاجزاء ان يكون النقدان او احدهما في كم المصرف او تابوته الحاضر ويتناجزا.
 فان كان النقدان او احدهما غاءبا يءتي به من موضعه بطل الاجزاء. واختلف في ست مساءل:
 الاولي: صرف ما في الذمة.
 فالمشهور صحته ان كان حالا. وحكي المتاخرون عن اشهب الابطال، واحالوه علي المولدات.
 ولو تصارفا علي ما في ذمة كل واحد منهما وقد حلا، جري علي القولين ايضا.
 وان كان مءجلا فالمشهور منعه، واجازه القاضي ابو اسحاق. قال بعض المتاخرين: وهذا هو الاقيس.
 وانما (قدر) في المشهور ان المعجل مسلف، (فان) حل الاجل قبض من نفسه،   وهو بناء علي تقدير الممنوع كوجوده. قال: وعلي هذا الاصل بناء كثير من (بيوعات) الاجال.
 الثانية: الصرف علي الذمة.
 ومثاله: ان يعقد صرفا ثم يتسلف ما عقد عليه، ولا شك في منعه ان طال. وان قرب، فان تسلفا جميعا منع، وان تسلف احدهما فقولان، صحح ابن القاسم، وابطل اشهب قياسا علي تسلفهما، وفرق للتصحيح بانه مبني علي علم احد المتبايعين بالفساد وفيه قولان.
 فاذا عقد علي ما ليس (عندهما)، فقد علما فيبطل، وباتهام المتسلف ان يظهر ذلك ليبطل العقد فصحح نقضا لغرضه، وبانه متي كان التسلف منهما طال، بخلاف ما اذا كان من احدهما.
 ويخرج علي هذه التعاليل ان علمهما بتسلف احدهما يبطل علي التعليل الاول قولا واحدا، وان المتسلف اذا علم انه محق ان لا شء معه بطل علي التعليل الثاني، وانهما لو تسلفا معا وكان كقدر تسلف احدهما لصح علي مقتضي التعليل الثالث. وكذلك هو عند ابن القاسم، وهو راي ابي الحسن اللخمي.
 الثالثة: صرف المغصوب. وله ثلاث صور:
 الاولي: ان يكون مصوغا قاءم العين. فالمنصوص انه لا يجوز صرفه حتي يحضر.
 والصورة الثانية: ان يكون مصوغا غير قاءم العين. فان ذهبت عينه جملة فقد ضمن، وهل تضمن قيمته او وزنه؟ قولان.
 التفريع: ان قلنا بضمان القيمة صرفت قيمته، وهذا هو المشهور.
 وان قلنا بضمان الوزن صرف وزنه، وكان في القيمة او في الوزن صرف ما في الذمة.
 وان لم تذهب عينه حتي يكون لصاحبه الخيار في الاخذ او التضمين، فيجري صرف القيمة علي الخلاف في من خير بين شيءين فاختار احدهما، هل يعد منتقلا من كل واحد منهما الي الاخر فلا يجوز صرف احدهما، او يعد كانه لم يستحق غير ما اختار، فيجوز له صرف القيمة، وان اراد صرف العين فيجري علي ما قدمناه اذا كانت العين قاءمة.
 الصورة الثالثة: المسكوك، والمنصوص جواز صرفه. قال القاضي ابو الوليد: ((وهذا مبني علي ان الدنانير والدراهم لا تتعين في الغصب)).



 قال: ((وقد ذكر القاضي ابو الحسن ان هذه رواية عن مالك)). قال الشيخ ابو الطاهر: واشارته الي ان من غصب مسكوكا فطلب ربه اخذ عينه، فاراد الغاصب ان يعطيه غيره، قال: وهذا ان كان بينهما فرق في الحل والتحريم او الشبهة، فلصاحبه اخذ العين بلا خلاف، وان لم يكن بينهما فرق فقولان، والمشهور ان له اخذ عين شيءه.
 قال: فيقال: كان علي هذا يكون المشهور منع صرف المغصوب، وانما راي ان ربه اذا رضي بالصرف، والاصل التعلق بالذمة، اذ لا يعرف المسكوك بعينه، فاشبه صرف ما في الذمة.
 المسالة الرابعة: صرف المرهون.
 فان كان مصوغا ففيه قولان: المنع حتي يحضر، والجواز نظرا الي امكان التعلق بالذمة.
 وان كان مسكوكا فاجيز في رواية محمد، ومنعه ابن القاسم، والجواز لاحدي علتين حصول المناجزة بالقبول، والالتفات الي امكان التعلق بالذمة، فاشبه المغصوب اذ هو علي الضمان ان لم تقم بينة بتلفه، وقولان ان قامت. والمنع نظرا الي الحال، وهو علي ملك ربه، وانما يقبضه لنفسه عند حضوره فاشبه صرف الغاءب.
 الخامسة: صرف الوديعة. وفي الكتاب: ((المنع منه)).
 ((وروي اشهب الجواز في المسكوك منها، واختلف في تعليله علي (طريقين): احدهما انه مبني علي ان يعتقد المودع التسلف ثم يصارف، قاله القاضي ابو الوليد)).
 قال: ((ويجب علي هذا ان لا يجوز في الحلي قولا واحدا)).
 والطريق الثاني النظر الي حصول المناجزة بكمال القول والشء تحت يده، فعلي هذا يجري الخلاف في المصوغ. وقد ظهر تعليل المنع مما قدمناه في المرهون.
 فرعان: احدهما: العارية، ((وحكمها حكم الرهن. قاله القاضي ابو الوليد)).
 قال بعض المتاخرين: وهو ظاهر.



 الثاني: المستاجر، حكمه حكم الوديعة.
 المسالة السادسة: الصرف علي التصديق في الوزن او الصفة او فيهما. والمشهور: انه لا يجوز، واجازه اشهب.
 والخلاف في ذلك مبني علي الخلاف في مراعاة الطوارء. فمن راعاها لا سيما وهي قريبة هنا منع، ومن لم يراعها ونظر الي ان القول قول الدافع في الوزن والعدد اجاز.
 الفصل الثالث: فيما يجري مجري الطوارء وهي ثلاثة اقسام:
 مفارقة. ووجود نقص  واستحقاق.
 القسم الاول: المفارقة قبل التقابض، فان بعدت اختيارا ابطلت، وهذا هو الحكم في طول المجلس وان لم يفترقا كما تقدم. وان قربت فالمشهور الابطال ايضا، والتصحيح في كتاب محمد.
 وان كانت غلبة فقولان: الابطال والتصحيح، وهما علي الخلاف في التناجز، هل هو ركن في عقد الصرف فيبطل مع التراخي كيفما تصور، او هو شرط فلا يبطل مع الغلبة؟.
 التفريع: ان قلنا بالتصحيح في غلبتهما فاحري به في غلبة احدهما. لانه قد يقصد ابطال الصرف فيقابل بنقيض قصده وان ابطلتا فقولان. والتصحيح في الصورتين هو اختيار القاضي ابي بكر.
 مساءل ثلاث:
 احداهما: ان يعقد علي جملة فيجد بعضها. فان كان الموجود الاكثر فظاهر الكتاب ابطال الجميع، وقاله محمد واصبغ.
 وحكي محمد عن ابن القاسم انه قال: ينتقض ما يقابل المتاخر خاصة. ونزل بعض المتاخرين الخلاف علي ان التناجز شرط فيبطل ما فقد فيه خاصة، او هو ركن فاذا فقد بطل العقد جملة. وان كان الموجود الاقل او النصف، فقولان ايضا:
 احدهما: النقض للكل، وسواء رضي الثاني بما وجد وتاخر الباقي او لم يرض. وهو مذهب الكتاب. وقاله محمد واصبغ كما قدمنا.
 والثاني: ان النقص بين المتعاقدين. فان رضي احدهما بما اخرجه الثاني من البعض   واتباع الباقي انتقض صرف المتاخر. وان لم يرض انتقض صرف الجميع.
 المسالة الثانية: ان يدخلا من الاول علي قبض البعض دون البعض. فاما ما يقبض فلا شك في نقضه.
 واما المقبوض فيجري علي القولين في الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما، والمشهور نقضها، والشاذ امضاء الحلال.
 ومثار الخلاف: النظر الي انحاد العقد او الي اختلاف حكم المعقود عليه.
 المسالة الثالثة: ان يدخلا علي قبض الجميع ثم يءخران شيءا. فان اخرا الجل او ماله قدر بطل الجميع علي المشهور. وان اخرا الاقل فقولان: الصحة والفساد. وقال اصبغ: لو عجز الصرف حبة فاخره بها انتقض الصرف كله.
 فرع: لو صارفه بشء ثم اودعه عنده بعد القبض، فان كان مما يعرف بعينه كالمصوغ، او كان مطبوعا عليه، ولو كان مما لا يعرف بعينه صح الصرف. وان كان مما لا يعرف بعينه غير مطبوع عليه فيفسد الصرف نظرا الي حماية الذراءع.
 القسم الثاني: في وجود النقص
 وهو نوعان: نقص في المقدار، ونقض في الصفة.
 اما النوع الاول: وهو النقص في المقدار. فان قام به بطل الصرف علي المنصوص. وقد تقدم الخلاف اذا قبض البعض دون البعض، فيجري عليه. وان لم يقم به ورضيه، فان كان كثيرا فقولان: النقض والصحة، ويتخرجان علي ما تقدم. وان كان يسيرا فقولان مرويان.
 والمنع ماخوذ مما تقدم. والنظر الي اليسارة اعطاء لها حكم التبعية. والمشهور ان الاتباع لا تراعي. وان جمعت قلت: ثلاثة اقوال: الصحة مطلقا. والابطال مطلقا. والتفرقة: فان كان النقص يسيرا صح، وان كان كثيرا بطل.
 فرع: وكم مقدار اليسير؟
 اما ان كان الصرف في دينار واحد فقولان: احدهما انه الدانق والثاني: انه النقص الذي تختلف فيه الموازين.
 وان كان الصرف في اكثر من دينار (او) النقص في (الدراهم)، فقالوا: هو ان   تنقص الماءة درهما، وهذه شهادة باليسارة ما هي.
 فرع مرتب عليه: وهو: اذا قلنا بالنقض، فقال مالك وابن القاسم: ((ينتقض صرف دينار واحد)).
 وقال ابن القاسم ايضا في العتبية: ((ينتقض الجميع)). وقيل: ينتقض ما قابل النقص خاصة.
 وقال الشيخ ابو القاسم: ((ان كان سمي لكل دينار منها ثمنا انتقض صرف دينار واحد او دينارين (ان زاد) النقص علي دينار)).
 وان لم يسم لكل دينار منها ثمنا انتقض الصرف كله. وبهذا قال القاضي ابو اسحاق وابن ابي زمنين، ومن المتاخرين القاضي ابو الوليد وابو القاسم بن محرز.
 قال بعض المتاخرين: فاعروا التسمية من الخلاف، واجروه في الاجمال.
 هذا اذا وجد النقص بعد المفارقة او الطول، فان وجد بالحضرة، فان رضي بالنقص تم الصرف، وان لم يرض ولكن اتم ناجزا تم ايضا. وان اتفقا علي التمام وافترقا قبل قبضه فقال اصبغ: ينتقض الصرف كله. وقال ابن القاسم: ينتقض صرف دينار خاصة.
 واما النوع الثاني، وهو النقص في الصفة، فهو ان يجد ما يرد لعينه، ولا يخلو من ان يكون مما ليس فيه من النقدين شء كنحاس ورصاص وشبههما، او يكون مغشوشا.
 فاما الاول فاختلف المتاخرون في الحاقه بالمغشوش او بالنقص في المقدار علي قولين.
 واما المغشوش فان رضي واحده به صح الصرف. وان رده فهل يجوز البدل او ينتقض الصرف؟ قولان: المشهور: النقض. وقال ابن وهب وجماعة من المتقدمين بجواز البدل.
 ومثار الخلاف: الاختلاف في الرد بالعيب، هل هو نقض العقد من اصله فينتقض، او نقض له عند القيام فيصح البدل؟
 فروع: اذا قلنا بالنقض، فهل يختص بغير المعين؟ واما المعين فيجوز فيه البدل بلا   خلاف، او يجري في المعين وغيره؟ قولان.
 (والاول): راي ابي الحسن اللخمي، واصله لابي بكر بن عبد الرحمن، وهو مستند الي رواية اشهب.
 والثاني: راي جل المتاخرين، واصله لابي القاسم بن الكاتب، وهو مستند الي رواية ابن القاسم.
 وقد اختلف في هذا الاصل، وهو تعين النقدين بالتعيين، وفيه ثلاثة اقوال:
 التعيين مطلقا. ونفيه. والتفرقة: فيتعين ان شاء (دفعه)، ولا مشيءة لقابضه.
 وخرجه المتاخرون علي الخلاف في شرط ما لا يفيد. قالوا: الا ان يكون اختصاص العين بكونه حلالا او خاصة لا توجد في غيره، فيتعين بلا خلاف.
 الفرع الثاني: اذا قلنا بالبدل، واراد ان يعطيه به سلعة او غيرها. او قلنا بالفسخ، واراد تاخير ما دفع، فهل له ذلك؟ فيه خلاف جار علي (احتياج) الفسخ الي حكم او ثبوته برد المتعاقدين.
 الفرع الثالث: اذا قلنا بالنقض، فهل ينقض جميع الصرف، او صرف ما يقابل الزاءف الي كمال دينارا واكثر منه، او ما يقابله خاصة، او يكون القول الاول ان كان لم يسم لكل دينار ثمنا، او الثاني ان كان سمي لكل دينار ثمنا علي ما تقدم.
 فان اختلف الدنانير نقض ما يقابل الزاءف الي كمال اقلها، فينتقض الجميع بناء علي نقض العقد من اصله. والاقتصار علي دينار واحد التفات الي القول بالبدل، ونظر الي ان النقدين لا يراد بعضها لبعض بخلاف العروض. والاقتصار علي قدر الزاءف بناء علي القول بجواز الصرف في بعض دينار.
 ووجه التفرقة ظاهر، والاقتصار علي الاقل لانا لا ننقض الا ما تدعو الحاجة الي نقضه، وذلك يحصل بنقض الاقل.
 الفرع الرابع: وهو مرتب علي هذا:
 لو كان في الدنانير كسور انصاف، وما في معناها، فقال في الرواية: (ينقض) كسر منها ان كان الزاءف يقابله فاقل.



 وقال القاضي ابو الوليد: ((ان كان اقل منه فيجري علي القولين في جواز كسر القطع، فمن منع جاء منه ما في الرواية، ومن اجاز قطع بقدر الزاءف)).
 الفرع الخامس: ان يكون المختلف حليا ويكون الزاءف فيما يقابله، فان قلنا بنقض الجميع في المسكوك فاحري ها هنا، وان قلنا بنقض البعض فها هنا قولان، لابن القاسم: نقض الجميع، لان هذا مما يقصد بعضه لبعض، ونقض الواحد الا ان يكون معه اخوة فيتبعه. وسبب القولين: النظر الي اتحاد العقد او الي تعدد المبيع.
 الفرع السادس: اذا تساوت الدنانير وسموا لكل دينار منها مقداره من الدراهم، فراي العراقيون ان هذه الصورة لا يختلف فيها انه لا ينتقض الكل (بوجود) التسمية وتساوي الاغراض، فيكون بخلاف التسمية في السلع.
 وراي المتاخرون من المغاربة تساوي التسمية وعدمها. قال بعضهم: وهو مقتضي الروايات. وعلله بان المعتبر اما بالتسمية بانفرادها، واما تساوي الاغراض، والاول باطل بالتسمية في السلع فيتعين اعتبار الثاني، ثم يلزم عليه ان يكون وجود التسمية كعدمها.
 الفرع السابع: اذا قام بالرد فارضاه عنه، فقال سحنون: القيام كالرد. والمشهور: التصحيح، بخلاف الرد.
 والقولان علي الخلاف في الملحق بالعقود هل يعد كالمقارن فيجوز، او لا يعد كذلك فيمنع، ويصير كتاخير بعض العوض؟
 الفرع الثامن: مرتبع عليه، وهو: باي شء تجوز المصالحة؟ وقد اجازها اشهب مطلقا، نقدا والي اجل، وراي ذلك شراء نزاع.
 وخص ابن القاسم الجواز بما اذا اعطاه من جنس ما دفع اولا وعجله، وهو حكم الالحاق بالعقد الاول.
 الفرع التاسع: لو قال له بعد الصرف: استرخصت فزدني، فزاده، فهل تعد الزيادة هبة محضة، او تعد ملحقة بالاصل، فيعتبر فيها ما يجوز في الصرف؟ قولان، وهما علي ما تقدم من الحاق ما بعد العقود بها او قطعه عنها.
 الفرع العاشر: وهو مرتب عليه:
 لو وجد في هذا المزيد زاءفا، فهل يده ام لا؟ قولان منزلان علي اعطاءه حكم العوض او حكم الموهوب؟



 قال بعض المتاخرين: وقد يقال: اذا اعطيناه حكم العوض فيختلف في جواز البدل او النقض به، وهو تركيب خلاف علي خلاف.
 قال: وهذا كله اذا وجد (الزيف) بعد المفارقة او التراخي، فان وجد بالحضرة صح الرضي باطراحه، وصح البدل ان تراضيا عليه، فان لم يتراضيا وكان الصرف علي غير معين اجبر من امتنع ان لم يطل. وان كان علي معين فقولان:
 اجبار من ابي، وهو بناء علي نفي التعيين. ونفي الاجبار، وهو بناء علي التعيين.
 القسم الثالث: في الاستحقاق. ويقع في المسكوك والمصوغ:
 فاما المسكوك فان استحق بعد العقد، وكان بالحضرة لم ينتقض الصرف الا ان يعين، فيجري علي ما تقدم. وان كان بعد المفارقة او التراخي، فان كان الصرف علي غير معين فسخ، قاله في الكتاب. وهو بناء علي ان ما بعد العقود ملحق بها. والاستحقاق يقتضي كون الصرف لم تكمل مناجزته.
 وقال اشهب: ياتي بالمثل، ويصح الصرف. وهو بناء علي الحاق ذلك بالمقارن، او علي انهما كالمغلوبين علي التراخي، وقد تقدم الخلاف في انتهاض الغلبة عذرا.
 قال اشهب: وان كان معينا انتقض الصرف، وهذا علي اصلخ في (التعيين).
 واما المصوغ فاذا استحق انتقض الصرف مع عدم التراضي وطلب المستحق اخذ عين شبيه. فان رضي بالتمام. فان كان المصوغ حاضرا والمتعاقدان لم يفترقا، ففيه قولان:
 تصحيح الرضي، قاله في الكتاب. وابطاله. قال اشهب: هو القياس. والذي في الكتاب: استحسان عنده. وهذا الخلاف جار علي تنزيل الخيار الحكمي منزلة الشرطي.
 فروع: احدها: لو غاب احد المصطرفين والمصوغ حاضر، لجري فيه قولان: الاجازة والمنع.
 وعد في الاول كالمبتدي صرفا من الحاضر، والحق في الثاني بالموكل يغيب.
 الفرع الثاني: لو فات المصوغ حتي يتعلق بذمة من كان في يده، فقد قالوا: له ان ياخذ ما صرف به، لانه يكون كالمصرف لما في ذمته.
 قال بعض المتاخرين: هذا ظاهر اذا قلنا بضمان المثل، قال: وان قلنا بضمان القيمة فان جعل ما اخذ قيمة صح.



 [الفرع]: الثالث: انه لو صرف مسكوكا تعديا كالغاصب والمودع، فان صرف لنفسه فانما عليه مثل ما تعدي فيه، (فلصاحب) الشء تغريمه المثل. فان تراضيا علي اخذ ما صرف به صح، ويكون صرف ما في الذمة، وكانه انما صرف من المتعدي. وصرف لربه فان اخبر من صرف منه بذلك، فهذا صرف فيه خيار فيجري علي حكمه. وان لم يخبره فللمستحق اجازة الصرف. هذا مقتضي الكتاب. وقال محمد: ليس له ذلك.
 وسبب الخلاف: هل الخيار الحكمي كالشرطي ام لا؟ وايضا، فمن خير بين شيءين هل يعد منتقلا او اخذا ما وجب له.
 تكملة:
 اذا تقرر اشتراط المناجزة (وحكمها)، فلنكمل المقصود منها بذكر فصلين: احدهما: في بيان ما ذكره بعض المتاخرين، في ترتيب ما تطلب فيه المناجزة.
 قال: اضيق العقود فيها الصرف، وفي معناه بيع احد النقدين بمثله، ثم يليه بيع الطعام بالطعام، لانه في الحديث مقرون بالصرف.
 ثم تليه الاقالة من الطعام، اذ يحذر فيها من شيءين: بيع الطعام قبل قبضه، وفسخ الدين في الدين.
 ثم يليها فسخ الدين في الدين، اعني المحاذرة منه، وفي معناه الاقالة من السلم في العروض. ثم يليه بيع الدين اذا كان غير طعام من اجنبي، وفيه قولان:
 احدهما: انه كابتداء الدين بالدين فيجوز فيه من التراخي ما يجوز في راس مال السلم.
 والثاني: انه كالبيع ممن هو عليه، فيكون كفسخ الدين في الدين لا يجوز فيه تراخ. ثم يليه ابتداء الدين وهو عقد السلم، وفيه قولان: المشهور جواز تاخير راس ماله بشرط ثلاثة ايام. والشاذ منع التاخير.
 فان تاخر بغير شرط ففيه تفصيل ياتي بيانه . وتوجيه القولين في موضعه من السلم.
 الفصل الثاني: في توقع عدم المناجزة
 هل يكون كتحققه ام لا؟ وهو كاضافة البيع الي الصرف، وفيه خلاف وتفصيل يتبين برسم الفروع. وقد اختلف في ضم ستة عقود الي البيع، وهي: الصرف، والنكاح، والجعل، والقراض، والمساقاة، والشركة. فالمشهور: منع الضم.



 والشاذ جوازه، وهو قول اشهب: واستقراه ابو الحسن اللخمي من كتاب محمد.
 وقد اختلف في تعليل منع ضم العقود الستة الي البيع علي طريقين:
 احدهما: ان البيع يختص باحكام تخالف ما تختص به فتنافيا.
 والطريق الثاني: النظر الي كل عقد هلي انفراده، فيعلل منع الجمع بين الصرف والبيع بمحاذرة الاستحقاق، وهو ينقض الصرف كما تقدم، ولا ينقض البيع مطلقا.
 واما النكاح والبيع، فلان البيع مبني علي المشاحة ولهذا يتقدر فيه العوضان، ويمنع من الجهالة فيهما، والنكاح بخلاف ذلك، فان الاستمتاع بالبضع غير محدود باجماع.
 واما الجعل وما ذكر بعده ففيه من الاغرار والخطار ما لا يجوز في البيع لمصالح اقتضته.
 واذا فرعنا علي المشهور فليس ذلك مطلقا، بل يجوز اذا كان احدهما يسيرا.
 وتفصيل ذلك يعلم من فروع:
 احدها: ان يكون ذلك في دينار واحد. واختل فيه: هل يطلب ان يكون احدهما تبعا للاخر: الصرف او البيع؟
 (و) المشهور ان ذلك لا يعتبر ليساره الدينار، وهو اعتبار لليساره في نفسها، وقيل: يعتبر، وهو اعتبار لليسارة بالنسبة.
 الثاني: مرتب عليه: وهو ان اليسارة متي اعتبرت، فكم مقدارها؟ قال في كتاب محمد: الثالث فما دونه، (وهو) اعتبار اليسارة بالنسبة.
 وقال القاضي ابو محمد: ((الدرهم فما دونه يعجز فيدفع اليه عوضا بقدره او يزيد الدينار او الدرهم، وكسرة غير جاءز، فيجوز دفع قدر ذلك للضرورة)). وهذا منع الصرف والبيع الا عند الضرورة الي جمعها في القدر اليسير جدا.
 قال المتاخرون: وكذلك يجري الحكم في بلد يتعامل فيه بالرباعية كصقلية ونحوها.
 وكذلك حكاه القاضي ابو الوليد عن بعض فقهاء الصقليين.



 الثالث: ان يكون الصرف في اكثر من دينار، فيجوز اذا كان البيع يسيرا .. وكم مقداره؟.
 حكي ابو القاسم بن محرز عن بعض الاشياخ انه يعتبر الثلث فدون. وقال ابو موسي بن مناس: يعتبر في العرض ان تكون قيمته اقل من صرف دينار، كما يعتبر في الدراهم قدر ذلك). فالنظر الي الثلث قياس علي قولهم في مراعاة الثلث في الاتباع، واعتبار بعض الدينار قياس علي ما لو كان البيع الاكثر والصرف الاقل، فلا خلاف ها هنا انه لا يجوز ان يكون الصرف الا فيما دون دينار.
 وينخرط في سلك البيع والصرف ان يتعاقدا علي سلطة بدينار الا درهما او درهمين، فان كان الجميع نقدا، فانه جاءز الا علي ما قاله القاضي ابو محمد، فان لم يكن ذلك نقدا، فله اربع صور:
 احداها: ان يتاجل الجميع وهو ممنوع لانه الدين بالدين.
 الثانية: ان تتعجل السلعة ويتاجل الدينار والدرهم.
 فالجمهور علي جوازه، اطراحا لحكم الصرف، فان الدينار والدرهم لما تاجلا ظهر انهما غير مقصودين. وقال محمد بن عبد الحكم: لا يجوز. قال بعض المتاخرين: وهو القياس، لا سيما ان راعينا الاتباع في انفسها.
 فرع: اذا صححنا فما الذي يقضي به عند الاجل؟ قولان للمتاخرين: احدهما: انه يقضي علي كل واجد باخراج ما سمي، وهو ظاهر الكتاب.
 والثاني: انه يقضي علي من في ذمته الدينار بدراهم، ويتقاضان.
 ويتخرج الخلاف علي حكم جزء الدينار: هل هو ذهب او ورق.
 الثالثة: ان يتعجل الدينار والدرهم وتتاجل السلعة.
 فالمنع في الكتاب. والجواز لاشهب.
 فالمنع لان التعجيل يشعر بالقصد الي الصرف، فاذا قصد اليه وجب الحاق ما معه (به) في التناجز.
 والاجازة قياس علي ما لو تاجل الدينار والدرهم ونظر الي اليسارة، فكان الورق كالعدم.
 الرابعة: ان تختلف حال الدينار والدرهم بالتعجيل والتاجيل. فالمشهور: المنع.



 وروي ابن عبد الحكم الجواز.
 (فالمنع) نظر الي تاخير عوض الصرف. والجواز اطراح لحكمه لليسارة.
 فروع: احدها: في مقدار اليسير.
 وقد اختلف فيه، فروي الدرهمان، وروي الثلاثة. وقال الشيخ ابو بكر: مقدار ثلث دينار.
 (الفرع) الثاني: ان تكون دنانير، فيستثني من كل دينار منها مقدار اليسير من الدراهم، وفيه ثلاثة اقوال :
 احدها: منعه، ولو كان الكل نقدا، وهذا بناء علي اعتبار جملة الدراهم، وهي كثيرة.
 والمشهور: منع الصرف، والبيع مع الكثرة.
 والثاني: الجواز مطلقا، وهو اما بناء علي جواز الصرف والبيع، واما علي اعتبار كل دينار في نفسه والدرهم بالنسبة اليه يسير.
 والثالث: جوازه في النقد خاصة، وهو بناء علي ما تقدم في القول الثاني.
 ثم يحاذر من التاخير تردد الامر: هل يعتبر صرف يوم القضاء، فيءدي الي الجهالة بما ينوب كل درهم، وذلك كثير لكثرة الدراهم اذا جمعت، او يعتبر صرف يوم العقد، فيستعجل تحويل الدراهم في ذهب، فيكون صرفا مستاخرا وصرف ما في الذمة قبل حلوله؟
 الفرع الثالث: ان يستثني جزء من الدينار كالسدس وما في معناه، ففيه قولان:
 احدهما: انه كاستثناء الدراهم.
 والثاني: الجواز مطلقا.
 وهما علي (خلاف) في جزء الدينار، هل يحكم له بحكم الدراهم اذ بها يقضي عند المشاحة، او بحكم المسمي وهو ذهب، حتي يقع القضاء.
 الفرع الرابع: ان يجد بالدرهم المدفوع زيفا، فهل يتفق ها هنا علي البدل لليسارة، ام   يكون حكم الصرف؟ قولان: وهما علي الخلاف في الاتباع: هل هي مقصودة ام لا؟
 فرع: يعم حكم البيع والصرف:
 وهو ان تستحق السلعة او يوجد بها عيب يقتضي الرد، فانه ينتقض الجميع. ولهذا منع في المشهور الاجتماع كما تقدم، هذا حكم ما يمكن فيه الافراد. فاما ما لا يمكن ذلك فيه الا بفساده، كالمحلي المباح للاتخاذ فينظر: هل العين تبع للمضاف اليه ام لا؟. ثم هو يقع علي وجهين:
 احدهما: البيع بالصنف، وهو ملحق بالركن الثاني اذ المحاذرة فيه من عدم المساواة.
 والوجه الثاني: البيع بغير الصنف، وهو ملحق بما نحن فيه، وله صورتان:
 احداهما: ان يقع نقدا فلا خلاف عندنا في جوازه، كان تبعا او غير تبع.
 والصورة الثاني: ان يكون تبعا، فيباع الي اجل، وفيه قولان: المنع وهو المشهور، والجواز وهو لسحنون وغيره.
 وهما علي الخلاف في الاتباع: هل لها قسط من الثمن ام لا؟
 فروع احدها: ما هو التبع؟. ثلاثة اقوال :
 احدها: الثلث.
 والثاني: انه دون الثلث. وهما علي ما تقدم في عد الثلث كثيرا او يسيرا.
 وحكي القاضي ابو الوليد عن بعض اصحابنا العراقيين ان النصف تبع، وبالزيادة عليه يخرج عن حد التبع.
 الفرع الثاني: اختلف المتاخرون في اعتبار التبعية، وهي ها هنا القيمة، وقد قال المتاخرون: فيه قولان: احدهما: اعتبار القيمة. والثاني: اعتبار الوزن.
 وهذا انما يصح بالنسبة الي قيمة المحلي، لا الي جوهره.
 الفرع الثالث: اذا منعنا التاخير فوقع. فهل يفوت بالعقد او بما يفوت به البيع الفاسد؟ قولان:
 وتفويته بالعقد هو قول محمد، وهو مراعاة للخلاف. والحاقه بالبيوع الفاسدة نفي للمراعاة.
 الفرع الرابع: اذا فات، فهل (يقضي) متي وجب الرد، بالقيمة او بالمثل؟ قولان، وقد تقدما.



 تنبيه:
 افات في الرواية بانكسار الجفن، والجفن تبع، واصلهم ان فوات التبغ لا يءثر، لكن اعتذر ابو القاسم بن محرز عن ذلك بان مراد ابن القاسم ان الجفن ملتصق بالنصل، والنصل محتاج اليه، فكان الكل في حكم الشء الواحد.
 الركن الثاني: في تحصيل المماثلة، وما تصح به، والاحتراز من فسادها.
 ولا خلاف في اعتبارها، وقد بالغ في مراعاتها في الحديث. حتي قال صلي الله عليه وسلم: ((مثلا بمثل ووزنا بوزن ولا تشفوا بعضها علي بعض)). ولهذا نجعل توهم الربا كتحققه، فلا نجيز ان يكون مع احد النقدين او مع كل واحد منهما غير نوعه، او سلعة، لان ذلك يوهم القصد الي التفاضل، ولهذا منع الدينار والدرهم بالدينار والدرهم.
 فرع: فان كان المبيع حليا مختلطا فله حالتان:
 احداهما: ان يكون الاختلاط من النقدين، كالمختلط من ذهب وورق. اما علي مذهب من اجاز ذلك في السيف والمصحف، واما ان يكون من حلي النساء فله صورتان: احداهما ان لا يكون احد الصنفين تبعا، فلا يجوز بيعه بالعين. حكي بعض المتاخرين: انه لا يختلف المذهب في ذلك.
 الصورة الثانية: ان يكون احدهما تبعا، فلا يجوز البيع بنصف الاكثر، وهل يجوز بنصف التبع؟ في الكتاب قولان:
 المنع، لان التساوي لم يحصل والحاقا له بحكم المتميز. والجواز نظرا الي ان الاتباع تعطي حكم المتبوعات.
 فرع ثان مرتب علي ما قبله، وهو:
 هل تعتبر اليسارة في القيمة او في الوزن؟ قولان: والنظر الي القيمة لانها المقصودة.
 والي الوزن لانه المعتبر في جوهر النقدين. قال بعض المتاخرين: والصحيح الاول.
 الحالة الثانية: ان يكون الاختلاط بين احد النقدين وبين غيرهما من السلع، كالسيف المحلي بفضة يباع بفضة. ولا يخلو ان تكون فضته تبعا او نصله. فان كانت فضته تبعا   فالمشهور انه جاءز. ومنعه محمد بن عبد الحكم.
 والقولان علي (الخلاف) في الاتباع: هل تعطي حكم متبوعاتها ام لا؟
 فروع اربعة: احدها: انا اذا اجزنا البيع، فهل يجوز التاجيل؟ قولان:
 المنع، وهو المشهور، وهو علي اعطاء التبع قسطا من الثمن. والجواز، وهو راي سحنون، فلم يعطه قسطا من الثمن.
 ثم اذا منعنا، فهل منع تحريم او كراهة؟ قولان: وفي الكتاب: ((التحريم)). وعند محمد: الكراهة، وهو حكم بالجواز لكن راعي الخلاف.
 الفرع الثاني: ان يكون النصل تبعا للحلية، فهذا لا يجوز ان يباع بنصف ما فيه.
 فان بيع: فهل يفوت بما يفوت به البيع الفاسد؟ قولان: والمشهور فواته بذلك.
 وراي سحنون: انه لا يفوت بشء، وتنقض فيه البياعات، وترد مع فوات عينه قيمة عروضه ووزن فضته. وهذا اصله في البيع الحرام المتفق علي تحريمه (لانه) لا يفوت بشء وتنقض فيه البياعات.
 الفرع الثالث: ان تكون الحلية مختلطة من الذهب والفضة علي الوجه المتقدم، فهذا يجري علي ما تقدم في المختلط، ولا سلعة معه، واحري ها هنا بالمنع لزيادة السلعة الا ان يكون جميع ذلك تبعا للعروض، فاحري بالجواز.
 الفرع الرابع: حكم الثياب تكون فيها الاعلام، وهي علي قسمين:
 احدهما: ما تخرج منه عين عند السبك، وهذا بمنزلة المحلي، فيجري علي حكمه.
 والقسم الثاني: ما لا يخرج منه شء.
 قال بعض المتاخرين: وهذا هو المنطار. وقد تردد ابو الحسن اللخمي في حكمه: هل يلغي لانه لا تحصل منه عين، او يلتفت اليه لان المقصود الذهب. ذكر غير ابي الحسن اللخمي عن المتاخرين قولين ، وسببهما ما تقدم.
 قال بعض المتاخرين عقيب الكلام في هذه المسالة: وقد كنت سالت بعض اشياخي عن   حكم السكة الجارية ببعض مدن افريقية: هل تكون بمنزلة المختلط، فيختلف: هل تباع بالاقل؟ وهل ينظر الي الوزن او القيمة؟
 قال: فكان جوابه عن هذا انها بخلاف المختلط، لان ذلك يقصد ذهبه وفضته جميعا، والمسكوك انما يقصد ذهبه لا غير.
 ثم قال: وهذه شهادة واظنها لا تطرد فان هناك ذهبا يسمي اللواتية يقصد ذهبه وفضته.
 قال: واما ما لا يخرج منه شء، فلا شك انه كالمنطار.
 ولنختم هذا الركن بذكر خمس مساءل:
 احداهما: هل يمنع الاختلاط بالغش من جواز بيع الشء بصنفه؟ وفيه قولان:
 حكي الشيخ ابو اسحاق: المنع. قال بعض المتاخرين: ومقتضي الروايات الجواز.
 وسبب الخلاف: النظر الي صورة المماثلة، والحكم للغش بانه تبع، فيطرح، او ينظر الي الحاصل من المغشوش، وهو دون ما في مقابلته، فيقع التفاضل.
 ولا يمكن ان يقال: ينظر الي قدر الخالص فتقع المعاملة بمثله، اذ الغش سلعة وقد لا تتحصل حقيقة الخارج، فيبطل التماثل من كل وجه.
 فرع: وحكم المغشوش ان يكسر متي خيف المعاملة به. وان لم يذهب الخوف كسره، فيبالغ في اذهاب ذلك. وان لم يحصل الا بالسبك سبك واخرج خالصه.
 المسالة الثانية: حكم المسافر ياتي الي دار الضرب بتبر وهو مضطر الي الرحيل وخاءف من المطل. فهل يجوز ان يدفع فضة او ذهبا وياخذ وزن ذلك من صنفه مسكوكا، ويدفع الاجرة؟ قولان: الجواز والمنع.
 وقال اشهب في كتاب محمد: قال مالك: وهذا انما كان حين كانت الذهب لا تنقش والسكة واحدة. واما اليوم فلا، قد صار في كل بلد سكة يضربون فيها فليعطه جعله، وليضرب له ذهبه. وقال محمد: لما اتسع الناس بالضرب وزالت الضرورة لم تجز.
 وينخرط في هذا السلك مسالة دار الاسقالة وهي المعاصر: ياتيها من معه زيتون، فيقدر قدر ما يخرج فياخذه زيتا ويعيطهم الاجرة.
 ومسالة السفاتج وهي سلف الخاءف من غرر الطريق، يعطي بموضع وياخذ حيث يكون متاع الاخذ، فينتفع الدافع والقابض.



 ومسالة السلف طعاما مسوسا في الشدة ياخذ جديدا عند الرخص. وفي معناه مسف الاخضر ياخذ يابسا. والكل بشرط، وفي (كل) ذلك قولان.
 ولا يخفي ما فيها من مخالفة الاصول وحصول الربا، ومنفعة الدافع، لكنها ضرورات.
 وسبب الخلاف: في جميعها القياس علي الرخص، فمن قاس اجاز، لانها بمنزلة العرايا، ومن منع لم يجز.
 المسالة الثالثة: هل يطلب حكم المناجزة والمماثلة بين السيد وعبده، حتي لا يجوز له ان يرابيه؟ قولان. والمشهور: المنع. واجازه ابن وهب.
 وسبب الخلاف، النظر الي الصورة، وهي معاملة، والربا محرم، او النظر الي قدرته علي الانتزاع، فلا يعطي حكم المعاوضة. وهذا يلتفت ايضا علي من ملك ان يملك هل يعد مالكا حقيقة ام لا؟
 قال الاصحاب: الا ان يكون علي العبد دين فلا تجوز مراباته بلا خلاف، لتعلق حق من له الدين، فلا يقدر علي الانتزاع.
 المسالة الرابعة: قال مالك في الواضحة: نهي عمر الاعاجم ان يبيعوا في اسواقنا، حتي يتفقهوا في الدين.
 قال مطرف وابن الماجشون: يعني من لا يعرف تحريم الربا وكراهة الصرف من غير مناجزة، والدرهم بالدرهم بالدرهم، وبيع الطعام قبل استيفاءه. وشبه ذلك من كبيرات الامور وظاهر الفقه. فاما خفيات الفقه فلم يرده.
 وقال ابن القاسم في الكتاب: ((ان مالكا كره ان تكون النصاري في اسواق المسلمين لعملهم بالربا واستحلالهم له)). قال: ((واري ان يقاموا من الاسواق)).
 وقال ابو الحسن اللخمي (عقب) هذا الكلام: ((قد تغير امر الناس اليوم، وكثر العمل بالربا من غير النصاري، واذا كان ذلك كذلك، وكان رجلان يعملان بالربا احدهما مسلم والاخر نصراني كان الصرف من النصراني اخف، لانه لو اسلم لحل له ما في يديه كان ذلك عن ربا او عن ثمن خمر ولو تاب المسلم لم يحل له امساك ما في يديه من ذلك)).
 المسالة الخامسة: النظر في اختصاص المناجزة والمماثلة بالعين، وجواز التفاضل والنساء في الفلوس، او جريان ذلك في الفلوس وتحريم التفاضل والنساء فيها او الكراهة   للمعاملة بها دون رعاية المناجزة والمماثلة. وفي المذهب ثلاث روايات: فاما الاوليان في الجريان ونفيه، فقد تقدم ذكر سببهما في اول باب الصرف.
 واما الكراهة فسببها القول بالجواز مع مراعاة الخلاف.
 فرع: لو كان التعامل بالفلوس ثم قطعت، فهل يقضي فيها بالمثل، او بالقيمة؟
 المشهور المعروف من المذهب: القضاء بالمثل، وان فسدت اذا وجدت.
 وحكي بعض المتاخرين عن كتاب ابن سحنون القضاء بالقيمة. وراه ابو اسحاق التونسي وغيره قياسا. وهو نظر الي كونها عادت الي ما لا ينتفع به الا منفعة لا كبير فاءدة فيها، وقد دخلا علي المنفعة، فالعدل القضاء بالقيمة، واختلاف الاحوال كاختلاف الاعيان في هذا.
 ونظر في المشهور الي الاصول، وهي تقتضي القضاء بالمثل فيما يوجد مثله.
 فرع مرتب عليه: قال الاصحاب: فلو انقطعت فلم توجد، فله قيمتها يوم انقطعت اذا كان الدين حالا. وان كان الي اجل، فيوم حلوله ان انقطعت قبله اذا لم يتوجه قبل الحلول طلب، ولو اخره بعد الحلول كانت القيمة يوم الحلول.
 وراي بعض المتاخرين انه انما ينبغي ان تجب القيمة ها هنا يوم القضاء لا يوم توجه الطلب.
 الركن الثالث: فيما يخص المراطلة والمبادلة وحكم الاقتضاء
 فاما المراطلة فتجوز في ساءر الاصناف، وان اختلفت اشخاصها، كما اذا كان المسكوك في مقابلة المصوغ، واو احدهما في مقابلة المكسور او التبر. وهل تعتبر فيها السكة والصياغة؟
 ثلاثة اقوال:
 * الاعتبار كما في الاقتضاء، لانهما مقصودتان.
 * ونفيه، لان المقصود تساوي الوزن، اذ هو المعتبر في الحديث. ولا تعتبر السكة ولا الصياغة، ولو اعتبرنا لكانتا كسلعتين ضمتا الي العين فيجب المنع. وهذا لم يقله احد.
 والتفرقة، فتعتبر الصياغة لانها صناعة مقصودة، ولا تعتبر السكة لانها علامة، وهي كالختم في العين.
 ثم المراطلة لا تخلو من حالتين.



 احداهما: ان تتحد اشخاصها، مثل ان يكون كل واحد من العوضين ذهبا واحدا، فهذا تجوز فيه المراطلة مطلقا، الا ان يكون مسكوكا في مقابلة مصوغ، فيجري علي ما تقدم من النظر الي مراعاة السكة والصياغة او اطراحهما، فان راعيناهما امتنع التساوي الا ان يكون الفضل في طرف واحد وتتساوي الكفتان، وان لم نراع ذلك نظرنا الي عدم الغش فاجزنا علي ما تقدم.
 الحالة الثانية: ان تختلف اشخاص العين، فذلك في مقصودنا ثلاث صور:
 احداها: ان يكون الجيد كله في جهة، فهذا تجوز فيه المراطلة قولا واحدا.
 والثانية: ان يكون احد الذهبين مثلا افضل من المنفرد والثاني ادني، فهذا يمنع المراطلة قولا واحدا، لانه قد اغتفرت رداءة الردء لجودة الجيد، فخرج عن باب المساواة، وقدر ذلك بان احدهما زاد في مراطلة الجيد ونقص من مراطلة الردء.
 والصورة الثالثة: (ان يكون المنفرد مساويا لاحد المختلطين والاخر ادون منه او اجود، ففيه خلاف: الجواز لابن القاسم لان الفضل في جهة واحدة.
 والمنع لسحنون حماية للذريعة، وتوهما لقصد الزيادة للجيد، او النقص للردء، ولولا قصد ذلك لم يخلط بل يراطل المخالط ويبقي المساوي لنفسه.
 فروع ثلاثة: احدها: ان ما تقدم من الخلاف في مراعاة السكة والصياغة، هل يختص باتحاد العوضين او يجري مع الاختلاط؟ قولان للمتاخرين.
 قال بعضهم: ((والظاهر انه لا يجري لوجود القصد اليه، فيتفق علي اعتبارهما مع الاختلاط، ويختص الخلاف بالانفراد)).
 الفرع الثاني: المراطلة بالمسكوك قبل ان يعلم وزنه. وللمتاخرين في ذلك قولان:
 المنع لانه من باب الجزاف. والجواز لان التساوي حاصل. واجري القاضي ابو الوليد هذا علي الخلاف في جواز بيعها جزافا.
 قال بعض المتاخرين: وقد يكون اختلاف المتاخرين في هذا مبنيا علي حالين. فان كان التعامل بها عددا لم يجز، وان كان وزنا جاز.



 الفرع الثالث: ان يكون المتراطلان شريكين في حلي او نقره، فيبيع احدهما حصته بمثل وزنها من صنفها، فقولان: الجواز والمنع، وعلل المنع بان الكسر يقتضي تحيفا، وان قل فلا تقع المساواة. وعلل ايضا بان المراطلة يطلب فيها ان يكون كل واحد من العوضين في كفه.
 (قال بعض المتاخرين: وعلي هذا لا يجوز ان يتراطلا بصنجة يوزن بها كل واحد من العوضين ويلزم عليه ان لا تجوز مراطلة ما في الذمة الا ان تجعل قضاء.
 قال: وهذا هو مقتضي لفظ المراطلة. وهذه الصورة التي ذكرها في المراطلة بصنجة يوزن بها كل واحد من العوضين قد ذكر الامام ابو عبد الله انها اختيار بعض المتاخرين من شيوخه، قال الامام: ((وهو احتياط منه علي التحفظ من الربا، وحسم مادة الشكوك في التفاضل لان الميزان قد (يكون) لا يتساوي الوزن في كفتيه جميعا (كما يشاهد) في بعض الموازين، فبين الامام ان اختيار هذه الصورة احتياط للتساوي، كما ان اختيار الصفة الاخري احتياط للتناجز)).
 واما المبادلة فتختص بالمسكوكين، ويطلب ايضا فيهما التساوي، الا انهم اجازوا ان يبدل اليسير باوزان منه اذا كان القصد المعروف والتعامل بالعدد. ولذلك ثلاث صور:
 احداهما: ان يكون الانقص اجود، فهذا لا يجوز قولا واحدا لخروجه عن باب المعروف.
 والثانية: ان تتساوي السكتان، فيجوز قولا واحدا ايضا لان الفضل في احد الطرفين.
 والثالثة: ان يكون الارجح افضل، فقولان: الجواز لابن القاسم، وهو الاصل لانه ابلغ في المعروف. والمنع لمالك، وعلل بوجهين: احدهما ما قاله الشيخ ابو الحسن من ان الشرع منع جواز التفاضل بين الذهبين، فحصل الاتفاق علي جواز بدل الناقص بالوازن من سكة واحدة، وبقي ما سواه علي اصله. قال الامام ابو عبد الله: وهذا يقوي علي القول بمنع القياس علي الرخص.
 الثاني ما قاله (ابو الطيب بن خلدون من ان السكك يختلف نفاتها عند الناس، فتنفق مرة سكة ومرة غيرها. فمن التفت الي الحال اجاز، ومن التفت الي المال منع).



 وهذا سبب منع اقتضاء السمراء من المحمولة، واقتضاء القمح من الشعير اذا كان ذلك قبل الاجل وهو من قرض.
 فرعان: الاول: في مقدار ما يجوز ذلك فيه في المبادلة. اما الثالثة فيجوز قولا واحدا، كما يمنع ما فوق الستة قولا واحدا ايضا. واما ما بين ذلك ففيه قولان: المنع والجواز، وهما خلاف في شهادة باليسارة.
 الفرع الثاني: في مقدار ما يغتفر من النقص، وابلغ ما قيل فيه: السدس في كل دينار، وقيل: الدانقان، وهو خلاف في شهادة ايضا.
 واما الاقتضاء فنعقد له اصولا ونذكر الفاظا استعملها اهل المذهب في النقدين تختلف احكامها .
 فاما اصول الاقتضاء، فنقول: ان الامة اجمعت علي جواز القرض وان كان مخالفا للاصول في ان المقرض شيءا لا يعلم هل يرجع اليه عين شيءه او مثله، الي غير ذلك من عدم التناجز، وسننبه عليه عند الكلام علي احكام القرض. والذي نذكره الان ان القضاء لا يخلو من ان يكون قبل الاجل او عنده، وفي معناه مع بعد الاجل. ولا يخلو من ان يكون القضاء اكثر او اقل او مساويا. والكثرة لا تخلو من ان تكون في المقدار او في الصفة. فان قضي مساويا او افضل صفة جاز مطلقا، وان قضي افضل مقدار فقد اختلف المذهب في ذلك علي ثلاثة اقوال:
   المنع، الا في اليسير جدا، وهو مذهب الكتاب.
   والجواز علي الاطلاق، وهو (راي) عيسي بن دينار وابن حبيب.
   والجواز ما لم يكثر، وهو راي اشهب.
 وسبب الخلاف: القيا سعلي الرخص اذ ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي جملا عن بكر.
 ووقع الاجماع علي جواز الافضل في الصفة. فمن استعمل القياس عليها اجاز، ومن لم يستعمله منع الا في اليسير، لان ما قارب الشء اعطي حكمه، والتفرقة مراعاة للخلاف. فمن قضي اقل منه قبل الاجل منع، لانه: ضع وتعجل.
 ويستوي في ذلك النقص في الصفة وفي المقدار، ويجوز بعد الحلول مطلقا. هذا حكم القرض.
 فان كان العين في الذمة من بيع فهو كالقرض الا في قضاء الاكثر مقدارا فانه جاءز مطلقا.
 هذا اذا كان الفضل في احدي الجهتين.



 فان دار من الطرفين منع قولا واحدا، اذ خرج من باب المكارمة الي باب المكايسة.
 واما الالفاظ فهي قولهم: القاءمة، وهي الدنانير التي تزيد احادها في الوزن.
 وقولهم: الفرادي، وهي التي تنقص. وقولهم: المجموعة، هي المجموع من ذهوب، ومن وازن وناقص. فللقاءمة فضل الوزن والعيون. وللمجموعة فضل العدد ونقض الصفة.
 وللفرادي نقص الوزن، وقد تكون خالصة او دون ذلك.
 ومن استعمالهم ايضا الدراهم السود، وقد جعلها في بعض الروايات افضل من البيض، وفي بعضها بالعكس، ومنها المحمدية واليزيدية، والمحمدية افضل. ويتم المقصود من هذا النوع بفصلين.
 احدهما: في تنزيل اقتضاء بعض هذه السكك من بعض علي الاصول التي تقررت، وقد منع في الكتاب اقتضاء المجموعة من القاءمة والفرادي واجاز اقتضاء القاءمة منهما، واجاز ايضا اقتضاء الفرادي من القاءمة دون المجموعة.
 ووجه تنزيل هذا علي ما تقدم من الاصول: ان المجموعة اذا اقتضيت من القاءمة قابلت فضيلتا الوزن، والجودة فضيلة العدد، وكذلك في اقتضاءهما من الفرادي تقابل فضيلة الجودة فضيلة العدد.
 واما اقتضاء القاءمة من الفرادي، فان فضيلة الوزن انفردت من مقابل لها.
 وكذلك في اقتضاءهما منها.
 واما اقتضاء الفرادي من المجموعة فلمقابلة فضيلة الجودة لفضيلة الوزن.
 واما اقتضاء القاءمة من المجموعة فكان مقتضي ما علل به منع اقتضاء المجموعة منهما من مقابلة فضيلتي الجودة والوزن لفضيلة العدد المنع، لكن ما كانت المجموعة هي الثابتة في الذمة والاعتبار فيها بالوزن سقط اعتبار العدد، فتجردت فضيلنا الجودة والوزن عن مقابل لهما، فجاز الاقتضاء.
 الفصل الثاني: في اعتبار السكة والصياغة في الاقتضاء
 وقد قال الشيخ ابو الطاهر: لا خلاف في المذهب ان السكة والصياغة معتبرتان في الاقتضاء.
 ثم حكي عن ابي الحسن اللخمي انه يجري ذلك علي قولين: اذ اجري الخلاف في الاقتضاء: هل بابه باب المراطلة ام لا؟، وعول علي روايات منها قولهم: اذا اسلف قاءمة   بمعيار، او باع بقاءمة وزنها كذا، فانه يجوز ان يقتضي مجموعة بمثل ذلك الوزن، وان كانت اكثر عددا. قال: وهذا احد القولين ان الاقتضاء كالمراطلة.
 قال الشيخ ابو الطاهر: وليس كما ظنه، الاصل ان العدد انما يعتبر اذا لم يكن التعامل بالوزن. وان تعاملا بالوزن فالعدد مطرح. هذا تمام باب الصرف، وقد نجز بنجاز اركانه.
 النوع الثاني: في بيان احكام الربا في المطعومات. والكلام فيه يتعلق باطراف:
 الطرف الاول: فيما يجري فيه الربا من الاطعمة.
 وهو كل ما تحققت فيه علته. وقد اختلف اهل المذهب في ان الاعيان الاربعة المنصوص عليها هل تنفرد كل عين منها بعلة تختص بها، ويلحق بها ما شاركها فيها، او تشترك كلها في علة متحدة شاملة لجميعها.
 فاما من قال باختصاص كل عين بعلة، فقال: علة البر الاقتيات مع التوسع، علة الشعير الاقتيات مع ضيق الحال، وعلة التمر التفكه، وفيه معني القوت، وعلة الملح اصلاح الاقوات، وهو ايضا كالادام فيها، فان الخبز واللحم اذا لم يكن فيهما ملح نافرتهما الطباع. وهذه العل الاربع لا تنفك عن الادخار.
 واما القاءلون باتحاد العلة فانهم اختلفوا في تحقيقها. فمنهم من قال: هي الاقتيات، وهو اختيار القاضي ابو اسحاق. ومنهم من قال: هي الادخار. ومنهم من جمع بين الوصفين فاعتبر مجموعهما. قال بعض المتاخرين: وهذا هو المعول عليه في المذهب.
 واضاف القاضيان ابو الحسن وابو محمد اليهما وصفا ثالثا، وهو كونه متخذا للعيش غالبا.
 وانكر ابو الحسن اللخمي هذا، وقال: ((انما يحسن هذا التعليل لوجوب الزكاة، فانها متعلقة بما هو اصل في العيش غالبا، ولهذا لم يوجبها في الجوز واللوز، وان كان يحرم فيهما الربا، لانهما وان ادخرا فلا يدخران لانهما اصل في العيش غالبا)). وانكر ايضا تعليل التمر بكونه متفكها به لاجل انه كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوتا.
 هذا تخليص طريق الاصحاب في تحقيق علة الربا، فيجري حكم الاطعمة علي اختلافهم في تحقيق العلة.
 وينقسم الطعام بحسب ذلك ثلاثة اقسام: قسم اتفق اهل المذهب علي انه ربوي، وهو ما اجتمع فيه الاوصاف الثلاثة فكان مقتاتا مدخرا متخذا للعيش غالبا، كالحنطة والشعير والسلت   والعلس والارز والدخن والذرة والقطاني والتمر والزبيب واللحم والملح الي ما في معني ذلك.
 وقسم اتفق علي انه ليس بربوي لخلوه عن جملة الاوصاف المذكورة، فليس متخذا للعيش غالبا ولا مدخرا ولا مقتاتا، وهذا كالبقول مثل الخس والهنديا) والقطف، وما اشبه ذلك، كالفواكه التي لا تقتات ولا تدخر.
 وقسم اختلف فيه لاتصافه ببعض الاوصاف المذكورة وخلوه عن بعض، الجوز واللوز والفستق والبندق، وغيرها مما يدخر من الفواكه ولا يقتات. فمن اعتبر مجرد الادخار اجري فيها الربا، ومن اعتبر الادخار (والاقتيات) لم يجره فيها.
 (قال الشيخ ابو الطاهر: ((وينخرط في سلك هذا الاختلال ايضا الفواكه التي تدخر في قطر دون قطر كالخوخ والرمان والاجاص والكمثري والموز ونحوها)).
 قال الامام ابو عبد الله: ((ورما كان سبب هذا الاختلاف منازعة في المختلف فيه هل هو مما يدخر، او لماذا يدخر هل للدواء وما في معناه او للاكل والاءتدام)).
 قال: ((والنكتة التي تدور عليها فروع هذا الباب هي اعتبار الغرض في مقتضي العادة في الطعام هل يدخر للدواء والعلاج او للاقتيات والادم واصلاح القوت)).
 فروع: من هذا القسم. الاول: في البيض. والمشهور من المذهب كونه ربويا. وعند الشيخ ابي اسحاق قولان.
 وروي ابو الحسن اللخمي: ((ان كونه ربويا ابين، لانه مما يدخر، وانما يسرع اليه التغير في بعض ازمنة الصيف)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وهذا يقتضي كون الخلاف عنده علي النظر الي ما يدخر في قطر دون قطر او في زمن دون زمن، وليس كذلك بل الخلاف علي ان العلة هي الادخار للاكل،   فيكون هذا ربويا، او للقوت فلا يكون ربويا)).
 الفرع الثاني: في اللبن. قال الشيخ ابو الطاهر: ((ولم يختلف (اهل) المذهب في كون اللبن ربويا علي اختلاف اصانفه، وهو ان كان لا يدخر علي حالته فانه يستخرج منه ما يدخر كالسمن والجبن)).
 وقال ابو الحسن اللخمي: ((يختلف في بيع المخض بالمخيض والمضروب بالمضروب متفاضلا، لانهما لا يدخران. فمن منع التفاضل بينهما منع ان يباع شء منه بحليب او سمن او زبد او ما في معناه لانه كالرطب باليابس. ومن اجاز التفاضل اجاز بيعه باي ذلك احب من الحليب وغيره)).
 قال: ((وقال مالك في المدونة: ((لا باس بالسمن)) باللبن الذي قد اخرج زبده)).
 وهذا لا يصح الا علي القول بان التفاضل بينهما جاءز، لانه كالرطب باليابس، واري ان يجوز التفاضل في المخيض والمضروب، لانه مما لا يدخر)).
 ومن مع (من) ذلك حمله علي الاصل.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وهذا الذي ذكره وما عول عليه من المدونة فيه نظر، لانه لا خلاف في المذهب ان لبن الابل ربوي، وان كان لا يدخر، ولا يستخرج منه ما يدخر للاقتيات (او) للاكل وليس ذلك الا لانه مقتات، وهو غالب اقوات الاعراب الذين خوطبوا بمبتدا الشرع)).
 والمخيض والمضروب فيه نوع من هذا المعني. ولعل اجازته في الكتاب اللبن الذي قد اخرج زبده بالسمن بناء علي ان السمن نقلته الصنعة والنار فصار كجنس ثان، واذا احتمل ذلك فكيف لا يصح الا علي القول بجواز التفاضل؟
 الفرع الثالث: في جريان الربا في الماء:
 قال الامام ابو عبد الله: لا ربا فيه عندنا، هذا هو المعروف من مذهبنا. قال: ((وذكر   القاضي ابو محمد: ان رواية ابن نافع بان بيع الماء بالطعام الي اجل لا يجوز، يخرج منها اثبات الربا فيه)).
 قال: ((وهذا التخريج فيه نظر، فان من المطعومات ما يحرم بيعه بالطعام الي اجل، ويحرم بيعه قبل قبضه كالفاكهة التي لا تقتات ولا تدخر، ومع هذا المنع يجوز الربا فيها)).
 قال: ((فان قلنا بتصحيح تخريج القاضي ابي محمد، واثبتنا الربا فيه، فيبعث دار بدار، وفي كل دار منهما بءر حلوة، او كان فيها عينان كذلك، فان قلنا بان الاتباع مقصودة في العقود منعنا هذا البيع، وان قلنا: ان الاتباع لا حصة لها من الثمن، وانها غير مقصودة في العقود جاز البيع وان كان فيه الربا، لكون الماءين تبعا في الدارين)).
 فرع من القسم الاول: وهو حكم العنب الذي لا يجف زبيبا، والرطب الذي لا يثمر، والتين الذي لا ييبس.
 وفي اجراء الربا (فيها) قولان، سببهما النظر الي انها انواع من اجناس الغالب ادخارها، فتعطي احكام اجناسها، او النظر اليها في انفسها، وهي لا تدخر فتعطي احكام انفسها. والنظران علي مراعاة النوادر.
 ومما يعد من القسم الثالث التوابل: وفي جريا الربا فيها وعدمه قولان، لابن القاسم واصبغ. فابن القاسم نظر الي انها مصلحة للقوت. وعلل اصبغ بانها اكثر ما تستعمل علي وجه التداوي.
 واما البصل والثوم فمخالفان للبقول: اذ الغالب فيهما اليبس والادخار، فلا يجوز التفاضل، لا في رطبها ولا في يابسها.
 قال بعض المتاخرين: وبالجملة فالرجوع في هذا الفصل الي العواءد، وحق المفتي ان يحيل في كل نازلة علي ارباب العواءد، وان حكم في شء مطلقا خرج عن باب الفتوي الي باب، الشهادات.
 الطرف الثاني: في طريق الممثلة.
 وهي في الحبوب الجافة، ما اعتبره فيها من كيل (او) وزن، وما لم يكن له فيه منها اعتبار اعتبر فيه العادة العامة ان كانت. فان اختلفت العواءد فيه قدر بعادة اهل بلدة، ولا يخرج عن العادة، فان جرت العادة فيه بالوجهين قدر باحدهما ايهما كان.



 فرع: اختلف في بيع القمح بالدقيق، فقيل بالجواز مطلقا، وقيل بنفيه كذلك: وقيل بجوازه بالوزن لا بالكيل.
 ومثار الخلاف: النظر الي التساوي وقد وجد، او النظر الي ان الدقيق له تخلخل، والقمح ازيد منه.
 واما التفرقة فبناء علي ان الوزن يءمن من الزيادة بخلاف الكيل. وبعض المتاخرين يري ان هذا تفسير القولين ويجعل المذهب علي قول واحد.
 وبعضهم ينكر ذلك ويقول: هذه التفرقة قد توقع في جهالة اذا كانت العادة فيهما الكيل دون الوزن. فان كانت العادة جارية فيهما بهما صح هذا القول.
 والمحاذرة عند الجميع من الخروج عن العادة لانه انتقال من العلم الي الجهالة، والجهالة حالة العقد بالمماثلة كتحقق المفاضلة. ولذلك لا يجوز بيع صبرة بصبرة جزافا، وان خرجتا متساويتين، ولا بيع مد ودرهم بمد ودرهم، لان حقيقة المماثلة غير معلومة اذ لو وزع ما في احد الجانبين علي ما في الجانب الاخر باعتبار القيمة افضي الي المفاضلة.
 واختلف في فرعين: احدهما: مد قمح ومد دقيق بمدي قمح او بمدي دقيق، فالمشهور المنع. واجازه محمد.
 وسبب الخلاف: هل يعد الدقيق كذهب مع ذهب او كفضة او سلعة مع ذهب؟
 ولهذا شرط محمد في الاجازة ان يكون الفضل في احد الجانبين كما تقدم في المراطلة بذهب مختلط. وكذلك الخلاف لو كان قمح ودقيق بقمح ودقيق.
 الفرع الثاني: مد قمح ومد شعير بمدي قمح او بمدي شعير.
 والخلاف فيهما علي ما تقدم. واحري ها هنا بالمنع كما صار اليه في المشهور، لان الشعير كالنصف الاخر، والخلاف في عده صنفا قاءما بنفسه اشهر منه في عد الدقيق صنفا قاءما بنفسه.
 قال بعض المتاخرين: ولهذا لم يذكروا خلافا اذا كان مد قمح ومد شعير بمد قمح ومد شعير، بل منعوا.
 فروع في التحري: الاول حيث فقدنا الميزان فيما يقدر بالوزن جاز التحري فيه اذا كان يسيرا.
 وقيل: لا يجوز كالكثير علي المنصوص.
 واستقر الشيخ ابو الوليد جوازه في الكثير من جواز الشاة بالشاة مذبوحتين.



 وحكي بعض المتاخرين جواز التحري مطلقا من غير تقيد بوزن ولا يسارة، وهو بعيد جدا.
 الفرع الثاني: وهو مرتب هو مما بعده من الاول:
 وهو ان اللحوم متي تحريت او وزنت، وبيع بعضها ببعض، فهل تعتبر نقية من العظم فيتحري ما فيها منه حتي يسقط او لا يلتفت الي ذلك؟ قولان:
 المشهور: نفي الالتفات اليه، لانه موجود في اصل الخلقة، وبه قوام اللحم، فاشبه النوي في التمر.
 والقول الثاني انه شء غير مقصود وهو مزال، فترك النظر فيه يءدي الي التفاضل. ذكره ذلك الشيخ ابو اسحاق.
 (الفرع) الثالث: من سلكه. وهو ان البيض اذا قلنا بانه ربوي، فاجزنا بيع بعضه ببعض تحريا، فان كان فيه بيض نعام فهل تتحري ويسقط قشره، حتي لا يجوز بيعه، الا ان يستثنيه باءعه؟ قولان.
 والاستثناء لانه كسلعة مع ربوي فلا يجوز بيعه وهي معه بصنفه. ونفي الاستثناء، لانه غير مستقبل الا بالقشر، ولا يمكن بقاءه مفردا، فهو من ضرورته، فيعطي حكم العدم او حكم ما هو حافظ له.
 الرابع: بيع الشاة بالشاة مذبوحتين:
 وفي جواز ذلك تحريا قولان: وهما علي ما تقدم من جواز التحري ومنعه، وفيه قول اخر انه لا يجوز حتي يستثني كل واحد منهما جلد شاته، لانه سلعة مع ربوي يقابل بمثله.
 ولم يلتفت الي هذا في القولين الاولين، لان الجلد حافظ كما قيل في القشر، اولا لانه تبع، او لانه لحم، اذ يءكل مسموطا. وعلي هذا عول القاضي ابو الوليد.
 الخامس: بيع الخبز بالخبز، ورطوبتهما مختلفة. وقد اجازوه تحريا. واختلف في الذي يتحري فيه:
 فرواية المتقدمين تحري دقيقه. وقال بعض المتاخرين: انما يتحري الدقيق اذا كان الخبزان مما لا يجوز فيه التفاضل، فاما ان كان مما يجوز التفاضل بينهما كالقمح والذرة مثلا، فلا يلتفت الي الدقيق، ولكن تحري الرطوبة في الخبز.



 وراي الشيخ ابو الوليد ان النظر الي تماثل الخبز في نفسه وزنا دون الالتفات الي تحري الدقيق.
 السادس: اذا قلنا بان الالوان كلها صنف واحد علي ما سياتي الخلاف فيه، فبيع بعضها ببعض، فهل يعتبر اللحم فيتحري او يعتر هو والمرقة؟ قولان للمتاخرين.
 وراي بعضهم ان اعتبار المرق يخرج علي الاختلاف في الاتباع هل تعطي احكام انفسها (او احكام) متبوعاتها؟. قال غيره: وهذه شهادة بان الامراق تابعة.
 الطرف الثالث: في الحالة التي تعتبر المماثلة فيها.
 وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال: ((اينقص الرطب اذا جف؟ فقيل: نعم. فقال: فلا اذن)).
 فقد نبه صلي الله عليه وسلم علي اعتبار حالة الكمال. فاذا كان المبيع لا يقع فيه التماثل عندها منع بيعه بكامل.
 وعلي هذا نقول: لا يخلو الرطب من ان تكون رطوبته اصلية، وله كمال بعدها هو المقصود من نوعه، او يكون كماله المقصود هو حال الرطوبة، وجفافه انما يراد لمعني اخر او تكون رطوبة طارءة بعد الكمال. فهذه ثلاثة اقسام.
 اما القسم الاول: فلا يجوز بيعه (بكامل)، وقد نص في الحديث علي منع بيع الرطب بالتمر ويلحق به ما في معناه من الفواكه والحبوب.
 ولمنعه سببان: توقع الربا، كما نبه عليه [النبي صلي الله عليه وسلم] في الحديث، والمزابنة، وهي تجري في الربوي وغيره.
 وهل يجوز الرطب بالرطب؟
 اجازه في المشهور نظرا الي الحال وهو مقصود. ومنع ابن الماجشون التفاتا الي حال الكمال.
 قال بعض المتاخرين، وكانه (يري) ان الرطوبة ماء انضاف الي التمر، وهو غير متساو   في الرطبين، واذا لم يحصل متساويا كان ذلك ربا في التمر.
 فروع: احدها: بيع الحليب بالحليب. والمشهور: جوازه كالرطب بالرطب.
 وحكي القاضي ابو الفرج رواية بالمنع . قال بعض المتاخرين: وهو التفات الي ما يخرج منهما.
 الثاني: ان السمن بالسمن والزبد بالزبد والجبن بالجبن، وما يتولد من اللبن كل واحد منها بصنفه جاءز.
 واما الجبن بالحليب، وبالجملة كل واحد بغير صنفه، فانه لا يجوز، لانه من باب الرطب باليابس. والتماثل علي مراعاة المال معدوم. قال بعض المتاخرين: وينبغي ان يختلف في الزبد بالزبد، لان بعدهما حالة يبس، وهي السمنية.
 هذا حكم ما اتفقت الرطوبة فيه اذا بيع بصنفه، فاما ان اختلفت الرطوبة فان جواز بيعه يجري علي تحري المساواة علي (كما) تقدم في الخبز.
 الفرع الثالث: البلح الكبير.
 والمشهور من المذهب الحاقه بالربويات. ومال الشيخ ابو اسحاق الي انه غير ملحق بها، لانه مما لا يدخر علي حالته فاشبه الخضروات.
 قال بعض المتاخرين: (وقد يجري هذا الخلاف علي الخلاف فيما لا يتمر، الا ان ذلك يلحق بغالبه، وهذا لم يحصل في حد له غالب، ويمكن ان يلحقه في المشهور بالربويات احتياطا.
 قال: وقد يكون في مبدا البسرية، ولا خلاف في البسر انه ربوي، وان لم يمكن ادخاره).
 القسم الثاني: ان يكون كماله حالة الرطوبة كالزيتون، فاما بيع رطبه برطبه فجاءز قولا واحدا، اذ المقصود حاله لا ماله.
 واما بيع رطبه بيابسه علي تحري النقص ففيه خلاف ينبني علي ان التحري يحيط بحقيقة النقص ام لا؟ وفي سلكه ببيع اللحم باللحم، فان كانا رطبين فهو جاءز وان كان الرطب احدهما فعلي ما قلناه.



 قال بعض المتاخرين: الا ان يكون الجاف انصاف اليه من التوابل ما الحقه بصنف اخر فسياتي حكمه.
 فرع المشهور جواز بيع الجاف بالجاف، وقال ابن حبيب: لا خير في القديد بالقديد لان يبسه يختلف، ولا في الشواء بالشواء، لانه لا يعتدل، ولا بيع احدهما بالاخر.
 قال بعض المتاخرين: وهذا اختلاف في شهادة بالتساوي او بعدمه، ويختلف هل يجوز تحريا علي ما تقدم.
 القسم الثالث: ان تكون الرطوبة طارءة، كالقمح المبلول مثلا بمثله. فالمشهور المنع، لان البلل يختلف.
 وقيل بالجواز قياسا علي الرطب بالرطب.
 الطرف الرابع : معرفة الجنسية.
 وقد ثبت في الحديث ان اختلاف الاجناس يبيح التفاضل. فالجنشية مشترطة بلا خلاف، والمعول فيها علي تشابه المنافع او تقاربها، فان وقع التباين والتباعد انتفي التجانس. وقد انقسمت الربويات بحسب هذا الاعتبار الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما اتفق علي عده جنسا واحدا كاصناف الحنطة واصناف التمر علي اختلافها واصناف الزبيب، وما اشبه هذه.
 واما اللحمان، فلحم ذوات الاربع جنس واحد، وحشيها وانسيها، صغيرها وكبيرها.
 ولحم ذوات الريش جنس واحد، داجنها وشاردها، صغيرها وكبيرها.
 ودواء الماء جنس واحد. والجراد صنف رابع.
 قال الامام ابو عبد الله: ((والمعروف من المذهب ان بيع بعضه ببعض متفاضلا جاءز.
 وهكذا ذكر محمد عن اشهب. قال: وذكر ابن حارث عن سحنون انه يمنع بعضه ببعض متفاضلا. والي هذا مال بعض المتاخرين وراه مما يدخر.
 واما الالبان فما يتشابه في وجود الزبد وما يعمل منه جنس وغيره مختلف فيه، ياتي بيان حكمه)).
 القسم الثاني: ما اتفق علي انه مختلف كالبر والتمر والزبيب والملح والشعير واللحم.
 وهذا لا يخفي حكمه، ولا يحتاج الي التطويل في تمثيله.
 القسم الثالث: ما اختلف فيه نصا او تخريجا، وينحصر المقصود منه برسم مساءل.



 احداها: القمح والشعير. والمنصوص في المذهب انهما صنف ويلحق بهما السلت. وقال الامام ابو عبد الله: ((ولا يختلف المذهب في كون القمح والشعير والسلت صنفا واحدا)).
 وراي ابو القاسم السيوري ان القمح والشعير جنسان. ووافقه علي ذلك بعض من تاخر عنه تمسكا بحديث عبادة بن الصامت. وراوا ايضا ان المنفعة متباعدة.
 وتمسك اهل المذهب بما روي في الموطا ان سعد بن ابي وقاص فني علف حماره، فقال لغلامه: ((خذ من حنطة اهلك فابتع بها شعيرا، ولا تاخذ الا مثله)).
 وعن عبد الرحمن بن الاسود ومعيقب الدوسي مثله. وروي مسلم عن معمر بن عبد الله انه ارسل غلامه بصاع قمح فقال: ((بعه، ثم اشتر به شعيرا. فذهب الغلام فاخذ به صاعا وزيادة بعض صاع. فما جاء معمرا اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟ انطلق فرده، ولا تاخذ الا مثل بمثل)).
 وهذا دليل علي ان الامر كان عندهم فاشيا بانهما جنس واحد.
 واما حديث عبادة فقال القاضي ابو الوليد: ((ليس بالثابت)). ثم ان صح سنده ففيه وهن الانفراد اذ اكثر الطرق عارية عنه.
 واما ما ذكروه من تباعد المنفعة فنظر منهم الي الرفاهية الحاصلة بالحنطة، وهي غير مقصودة قصدا شرعيا، انما المقصود من الصنفين الاقتيات.
 وتكلم مالك رحمه الله علي عادة اهل الحجاز، لان الاحكام عليهم انزلت اولا، والناس   تبع لهم، فيها فينبغي ان يلتفت الي عواءدهم، ومطلوبهم القوتية من الجميع.
 المسالة الثانية:
 اذا ثبت ان القمح والشعير صنف واحد، فان السلت يلحق بهما بلا خلاف منصوص في المذهب. وهل يلحق بهما العلس، وهو الاشقالية، وهو حب الي الاستطالة مصوف عليه زغب، بين القمح والشعير في الصفة؟
 ظاهر المذهب انه غير ملحق بها، والحقه في كتاب ابن حبيب بها.
 الثالثة: الارز والذرة والدخن:
 والمشهور انها لا تلحق بالقمح والشعير وما معهما. والحقها ابن وهب بها.
 وسبب الخلاف: النظر الي التباين في الخلقة والمنفعة او الي ان العادة اختيارها للقوت.
 فرع: اذا قلنا: انها لا تلحق بها فهل تكون جنسا واحدا او اجناسا؟.
 المشهور انها اجناس. والزم المتاخرون علي مذهب ابن وهب ان تكون جنسا. ونقل القاضي ابو الوليد ذلك عنه من رواية زيد بن بشر.
 الرابعة: القطاني:
 وقد اختلفت (الرواية) في عدها جنسا واحدا او اجناسا، وهو خلاف في شهادة، كما تقدم.
 فرع: اذا لنا: انها اجناس، فهل ذلك جار في جميعها او يستثني عن ذلك الحمص واللوبيا [فيعدان] جنسا واحدا، والبسيلة والجلبان ايضا كذلك؟
 في ذلك خلاف منشءه التعويل علي الشهادة (بالتقارب) او التباين، وعلي ذلك ايضا الاختلاف في الكرسنة، هل هي من القطاني او هي صنف قاءم براسه؟
 الخامسة: التوابل:
 اذا قلنا بانها ربوية، هل هي جنس او اجناس؟ قولان. والمشهور انها اجناس. وكذلك اختلف في الانيسون والشمار وفي الكونين.



 (فحكي محمد عن ابن القاسم، ان الكمونين جنس، وان الانيسون والشمار جنس).
 وقال القاضي ابو الوليد: ((الاظهر عندي ان تكون اجناسا مختلفة لاختلاف منافعها وتباين الاغراض فيها، وانها لا تتمازج في منبت ولا محصد، ولا يجزي بعضها عن بعض في شء ولا تتقارب في صورة، وانما يجمع الكمونين اسم الكمون. (قال): وليس بظاهر في الكمون الاسود، لان اسم الشونيز اظهر فيه واكثر استعمالا)). وهذا كله راجع الي الشهادة كما تقدم.
 السادسة: اخباز القطاني:
 هل هي اصناف مختلفة او صنف واحد مع تسليم كون اصولها اصنافا؟ قولان لابن القاسم واشهب. وهما علي الشهادة بالتباين او التقارب.
 تقرير:
 نص اشهب علي ان اخباز القمح والشعير والسلت والارز وما ذكر معه (صنف)، وان اختلفت الاصول. واختلف المتاخرون في الجاري علي راي ابن القاسم. فجعله ابو الحسن اللخمي وغيره موافقا لاشهب لتقارب المنفعة في الاخباز. قالوا: وقد كره في العتبية خبز البر بخبز الارز متفاضلا. وهذا نص منه علي تساوي الاخبار اذا جعلنا الكراهة بمعني التحريم.



 وجعله غيرهم مخالفا له، واستشهدوا بقوله في اخباز القطاني.
 وقال يحيي بن عمر: قال ابو اسحاق البرقي: كل ما اصله مختلف فخبزه ايضا مختلف تبعا لاصله. وكل هذا جار علي الشهادة كما تكرر تقريره.
 السابعة: نبيذ التمر والزبيب: هل هما صنف واحد او صنفان؟. والمشهور: انهما صنفان تبعا لاصولهما. وعند الشيخ ابي الفرج: انهما صنف واحد، وهو شهادة بتقارب المنفعة.
 تقريرات:
 احدها: ان المذهب علي ان الامراق واللحوم المطبوخة صنف، ولا يلتفت الي اختلاف اللحوم، ولا الي اختلاف ما يطبخ به.
 وتعقب هذا بعض المتاخرين وراي ان الزيرباج مثلا مخالف للطباهجة مخالفة لا يتماري فيها. وكذلك ما يعمل من لحم الطير مخالف لما يعمل من لحم المعز مثلا.
 الثاني: انه (قال في كتاب محمد: الهريسة بالارز المطبوخ لا باس بها مثلا بمثل، فاشترط المثلية وجعلها صنفا واحدا.
 قال اصبغ: وهو مثل عجينها يتحري، ولا يصلح الا بذلك.
 قال بعض المتاخرين: فان اراد ان الهريسة عملت من الارز فالذي قاله ظاهر علي ما تقدم من الروايات، وان اراد انها عملت من القمح فهو بناء علي ان المعمول من هذه الحبوب   وان كانت اصنافا يعد صنفا واحدا). وقد تقدم الكلام علي اخبازها فلتجر علي ذلك.
 الثالث: انه قد يصنع من الصنف الواحد ما يدخله صنعة او معني، فيختلف كالخبز بالكعك الذي فيه الابزار، فقد اجازوا التفاضل بينهما. قال بعض المتاخرين: وانظر في هذا مع قولهم: ان الالوان كلها صنف.
 ومقتضي هذا ان يجعلوا الكعك والخبز صنفا واحدا، قال وهذا مما يبين ان مبني اقوالهم علي الشهادات.
 الرابع: فيما ينقل من الصنعة والطول.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وقد اتفق اهل المذهب علي ان طحن هذه الحبوب لا يخرجها عن اصولها، وكذلك العجن بعد الطحن. لان الطحن تفريق اجزاء، والعجن اضافة. ماء فان خبزت انتقلت فصارت كصنف ثان)).
 وهكذا جعلوا القلي في الحبوب. قال: وقد غمزه مالك حتي (يطحن).
 واجازه ابن القاسم، وان كان القلي لييس بصنعة (كبيرة)، لكن قد اعده ذلك لمعني غير ما يتخذ له اليابس، والضابط ان الصنعة متي كثرت جدا اخرجت عن الاصل، ومتي (قلت) فهي علي وجهين:
 احدهما: ان يصير المصنوع معدا لغير ما اعد له الاصل فينتقل عن الاصل.
 والاخر: ان لا يتغير بالصنعة، والمقصود الاول منه كبير تغير، (فلا) ينتقل عن الاصل.
 وحيث اختلف في الشهادة بالتغيير اختلف في حكم النقل. ومن هذا يعلم ان التجفيف في اللحم بنار او شمس لا يعد ناقلا، وان الطبخ او التجفيف بابراز يعد ناقلا، وان الاتخاذ من الحبوب سويقا يعد ناقلا. واختلف المتاخرون في الصلق علي قولين: هل يعد ناقلا ام لا؟.
 وعلي قياس ما تقدم ينبغي ان يعد ناقلا. والتفت من لم يعده ناقلا الي خفة الصنعة.
 وقال بعض المتاخرين هو في الترمس: ناقل بطول امده بخلاف الفول)). واختلف   هل يكون الطول من غير صنعة منع الانتقال عن مقصود الاصل ناقلا ام لا، وهذا كالخل بالزيت او العنب او التمر، والمشهور انه ناقل. وفي ثمانية ابي زيد: انه لا يعد ناقلا، وراعي فيه حكم المزابنة.
 ومقتضي ما تقدم عده ناقلا، لكن نظر في القول الشاذ الي قلة الصنعة، وانه ليس فيه الا تفريق اجزاء، فاشبه الدقيق.

  AUTO الباب الثالث: في فساد العقد من جهة نهي الشارع [عنه]

 :
 وعندنا ان مطلق النهي عن العقد يدل علي فساده، الا ان يقوم دليل. هكذا حكي القاضي ابو محمد عن اهل المذهب.
 فمن العقود المنهي عنها: بيع الحيوان باللحم. ومحمله عندنا عن الجنس الواحد من ماكول اللحم.
 قال ابن القاسم: ((ولم ار عند مالك تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الحيوان باللحم الا من صنف واحد لموضع الفضل والمزابنة))، وهو عام في كل حي.
 وخصصه الشيخ ابو بكر والقاضيان ابو الحسن وابو محمد بالحي الذي لا يراد الا للذبح.
 واختلف فيما لا تطول حياته ولا تدخر لمنفعة فيه الا اللحم هل هو كالذي يقتني لمنفعة التفاتا الي وجود الحياة وتعلقا بظاهر الحديث او كاللحم؟ والاول قول اشهب، والثاني قول ابن القاسم، وهو ياخذ بالاحوط، فيجعله مع الحي كاللحم، ومع اللحم يلتفت الي حياته،   وهو نظر الي تقدير المنع علي تفصيل الاوجه وهو (اصله) في تقدير التهم فمتي امكن توجهها حكم بها.
 قال بعض المتاخرين: والقولان مرويان.
 واذا فرعنا علي قول ابن القاسم، فكان الحيوان مما لا منفعة فيه الا اللحم الا انه تطول حياته، فهل يلحق بما لا تطول حياته مما لا منفعة فيه سوي اللحم ام لا؟ قولان.
 واما ما تطول حياته من الوحشي فهو كالانسي في ذلك.
 وقال ابن حبيب: هو كالذي لا تطول حياته، ولو كانت المنفعة المستفادة من الحيوان يسيرة كالصوف في الكبش الخصي، فقال ابن القاسم مرة: هو كالحي. وجعله مرة كاللحم وروي في العتبية في التيس الخصي ان كان لا منفعة فيه ناجزة ولا منتظرة، فهو مثل ما ذكرنا. يريد في المنع.
 قال: ((واري ان يجوز، لان العرب ترغب فيه لشعره، وغيرهم لزقه)). ويتنزل علي الخلاف فيما لا تطول حياته الخلاف في بيعه بغير جنسه او الطعام نسيءة.
 فرع: اختلف في اللحم المطبوخ هل هو مخالف في الحكم للنبي لدخول الصنعة فيه، فصار كجنس اخر، او هو جار مجراه في المنع، لعموم الحديث علي قولين لابن القاسم واشهب.
 ومن العقود المنهي عنها بيع الطعام قبل قبضه. وسياتي حكمه مفصلا ان شاء الله.
 ومنها: بيع الكالء بالكالء، وهو الدين، بالدين لا خلاف في فساده.
 ومنها بيع الغرر. قال القاضي ابو الوليد: ((ومعناه ما كثر فيه الغرر وغلب عليه حتي صار البيع يوصف ببيع الغرر)).
 قال: ((فهذا الذي لا خلاف في المنع منه. واما يسير الغرر فانه لا يءثر في فساد (عقد). بيع لانه لا يكاد يخلو عقد منه، وانما يختلف العلماء في فساد اعيان العقود لاختلافهم فيما فيه من الغرر، هل هو في حيز الكثير الذي يمنع الصحة، او في حيز القليل الذي لا يمنعها؟)).



 وعبر الامام ابو عبد الله عن هذا المقصود بامان ما كان من الغرر نزرا يسيرا غير مقصود، وتدعو الضرورة الي العفو عنه فلا يءثر في فساد البيع، وراي ان هذا هو المتفق عليه، وان (الخلاف) بين العلماء في المساءل المشتملة علي الغرر راجع الي هذا الاصل، فمن اجاز قدر ان الغرر فيما يسال عنه غير مقصود، ومن منع قدر ان الغرر مقصود.
 اذا قرر هذا فقد ورد النهي عن بياعات بسبب اشتمالها علي الغرر. فمن ذلك: بيع المضامين والملاقيح حبل وحبلة.
 (وفي الموطا ((ان المضامين ما في بطون اناث الابل، والملاقيح ما في ظهور الجمال)).
 وقال ابن حبيب: المضامين ما في ظهور الفحول، والملاقيح ما في بطون الاناث، ولا يضر اختلاف التفسيرين، فان البيعين فاسدان.
 واما حبل حبلة، ففي الموطا انه كان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.
 وقال ابن حبيب: حبل الحبلة بيه نتاج نتاج الناقة، ورواه عن مالك).
 فالتفسير الاول يرجع الي جهالة الاجل، والثاني يرجع الي ان المبيع ليس بمملوك ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه. وكذلك المضامين والملاقيح الا ان وصف الملوكية لا ينتفي عما في البطن اذ ملكه تابع للملك امه.
 ومنه: بيع الملامسة، وهو ان يلمس الثوب، فليزمه البيع بلمسه وان لم يتبينه. ومنه: بيع المنابذة، وهو ان ينبذ ثوبه الي الاخر، وينبذ الاخر ثوبه اليه، فيجب البيع بذلك. ومنه: بيع الحصاة، وصفته ان تكون بيده حصاة فيقول: اذا سقطت من يدي فقد وجب البيع. وقيل: تكون ثياب عدة، فيقول علي ايها سقطت الحصاة فقد تعين.
 قال الامام ابو عبد الله: لو كان المراد اسقاط الحصاة باختياره لكان كبيع خيار اذا قدر في ذلك اجلا يجوز الخيار اليه. قال: وكذلك اذا اراد ان سقطت الحصاة علي ثوب بعينه، فقد   عينت ذلك للبيع، وكانت الثياب متساوية، فان هذا ايضا كبيع ثوب من ثوبين بخيار الباءع، فيكون محمل النهي علي غير الصور التي ذكرناها. ومنه بيع عسب الفحل.
 ومحل النهي فيه علي استءجار الفحل علي عقوق الانثي، وهو فاسد لانه غير مقدور علي تسليمه.
 فاما ان استاجره علي ان يحمله عليها دفعات معلومة فذلك جاءزة، اذ هو امر معلوم في نفسه ومقدور علي تسليمه.
 ومنه بيعتان في بيعه. كقوله: بعتك هذا الثوب بعشرة نقدا او خمسة عشر الي اجل، علي انه قد وجب باحد الثمنين.
 ومما نهي عنه من العقود: بيع وشرط. ومحمل النهي فيه علي شرط يناقض مقصود العقد او يعود بغرر في الثمن.
 فالاول: كشرط ان لا يبيع ولا يهب، ونحو ذلك من منع التصرف، ويستثني من هذا شرط تنجيز العتق للسنة الواردة.
 والثاني: كشرط السلف من احد المتابعين، اذا شح مشترطة في اقتضاءه ولم يسمح باسقاطه. فاما ان نزل عنه واسقطه فالمشهور انه يمضي. وقيل: يفسخ. قال سحنون: ويمضي الا ان يقبض السلف ويغيب عليه، فيرد وينقض البيع ويرد السلعة اذ تم الربا.
 وسبب الخلاف: في القولين الاولين: هل يعد الممنوع من منفعة السلف موهوبا، فاذا سمع مشترطة باسقاطه تبين ان ما توهم من ذلك غير صحيح او يعد معلوما، فيكونان قد دخلا علي الفساد، فيفسخ علي كل الاحوال.
 فروع: الاول: لو رد السلف بعد القبض فهل يصح البيع برده؟، علي القول بان اسقاطه قبل القبض يصح به البيع ام لا؟ قولان.
 وسبب الخلاف: ما تقدم من عد المانع موهوبا، فاذا رد السلف بطل الموهوم، او عد المانع معلوما لا سيما ان القبض قد حقق ما كان موهوما علي النظر الاخر.
 الفرع الثاني: اذا فاتت السلعة في الصورة الاولي، وهي ما اذا اسقط السلف قبل القبض، فما الذي يكون فيها؟ هل القيمة مطلقا، او بنظر، فان كان الباءع هو المسلف كان فيها الاقل من القيمة او الثمن، وان كان المشتري هو السلف كان فيها الاكثر منها.
 والتفصيل هو المشهور، فنظر في الشاذ الي قياس البيع الفاسد، ونظر في المشهور الي ما وقع التراضي به مع الالتفاف الي ان البيع ليس بفاسد اذا رضي مشترط السلف باسقاطه.
 الفرع الثالث: وهو مرتب: اذا قلنا بالتفصيل علي المشهور، وكان المسلف هو المشتري، قيل: يكون له الاكثر من القيمة او الثمن مطلقا او يشترط ان لا تزيد القيمة علي   الثمن وجملة السلف. قولان: والاطلاق هو المشهور، والاشتراط شاذ.
 الفرع الرابع: اذا فاتت السلعة في الصورة الثانية، وهي ما اذا رد السلف بعد قبضه، فاما علي القول الشاذ، فلا خفاء بوجود القيمة مطلقا.
 واما (علي) المشهور قولان:
 احدهما كالشاذ، وهو بناء علي ان الفساد قد (تحقق) بالقبض.
 والثاني: وجوبها علي التفصيل المتقدم، وهو بناء علي القول بان اسقاط السلف في هذه الصورة يقتضي تمام البيع. هذا محمل النهي.
 فاما شرط لا يناقض مقصود العقد ومقتضاه بل هو من مصلحته كشرط الرهن والكفيل والاجل المعلوم والخيار الصحيح، فكل ذلك خارج عن محمل النهي، ويصح البيع مع اشتراطه.
 ومنها بيع العريان: وصفته. ان يشتري سلعة بثمن معلوم ويعربن شيءا علي انه ان رضي كان ذلك العربون من الثمن، وان كره لم يعد اليه، وهو من اكل المال بالباطل. ومنها بيع الكلب.
 ولا شك في دخول المنهي عن اتخاذه تحت النهي والمنع من بيعه وعدم صحته. فاما الماذون في الانتفاع به فالنص علي كراهة بيعه . واختلف الاصحاب في تنزيله علي التحريم او حمله ظاهرة. وقال القاضي ابو الحسن: ((يكره بيعه، فان بيع لم يفسخ)). وقال القاضي ابو بكر: ((الصحيح عندي جواز بيعه)).
 ومنها: افراد الام بالبيع عن ولدها الصغير او افراده به عنها. واختلف في حد الصغر المانع من التفرقة.



 فالمشهور عن مالك وابن القاسم: ((انه ما لم يستغن عن امه، والعلم علي ذلك الاثغار، ما لم يعجل.
 قال مالك في تفسير الاستغناء: هو ان يستغني عن امه في طعامه وشرابه وقيامه ومنامه)). وقال ابن حبيب: يفرق بينهما اذا بلغ سبع سنين.
 (واشار في) كتاب محمد الي العشر، لانه علقه بوقت الادب علي الصلاة.
 وروي ابن غانم: لا يفرق بينهما (قبل) البلوغ، لان التفرقة عنده اذا بلغ الاحتلام.
 ونقل عن (محمد بن عبد الحكم انه ذهب الي انه لا يفرق بين الام وولدها طول ما عاشا).
 فرعان: الاول: اذا وقع البيع علي التفرقة المنهي عنها، فحكي ابن حبيب ان البيع يفسخ ويعاقبان. حكي ذلك مطلقا من غير تقييد.
 واليه ذهب القاضي ابو محمد فقال: ((انه باطل كبيع الخمر والخنزير، ويفسخ ولو رضيا بالجمع بينهما)).
 واختار محمد امضاء البيع علي كل حال وازالة سبب النهي بالبيع عليهما، اذا لم يتراضيا بالجمع طوعا منهما. وقال ابن القاسم: ان تراضيا بالجمع لم يفسخ، وان لم يتراضيا فسخ.
 وسبب الخلاف: هل النهي لحق الله تعالي فيخرج عليه القول الاول، او لحق الام في توليها، او الولد في فقد رفق امه علي القولين فيهما، فيخرج علي ذلك القولان الاخران.
 ثم سبب الخلاف بينهما تصور زوال سبب النهي من غير ان يتراضيا بالبيع عليهما، وعدم تصوره شرعا، اذ يءول الي الوقوع في منهي عنه ايضا، وهو جمع السلعتين لمالكين في عقد واحد.
 الفرع الثاني: اذا كانت الام بيد مالك وولدها بيد غيره، وعلم ان ذلك عن بيع او جهل كونه عن بيع او هبة، فان الحكم ان يجمع بينهما في ملك واحد، فان كانا في ايديهما من غير   عوض كهبة او صدقة، او كان احدهما بعوض والاخر بغير عوض، فقال مالك: ((ان جمعاهما في حوز جاز)). وقال في كتاب محمد: يجمعان في ملك او يباعان.
 وقال مطرف وابن الماجشون في كتاب ابن حبيب: اذا كان شملهما واحدا ومسكنهما واحدا كالوالد والولد والزوج والزوجة والاخوة يكون شملهم واحدا ودارهم واحدة فان الجمع في حوز يكفي. وان لم يكن شملهما واحدا فلا بد من جمع الام وولدها في ملك واحد. ومنها بيع الانسان علي بيع اخيه.
 ومحمل النهي فيه (علي ما) اذا ركن الباءع الي المبتاع وقرب اتفاقهما.
 بيع النجش. وهو ان يزيد في (ثمن) السلعة، وهو غير راغب فيها ليغر المشتري بالترغيب.
 فروع: احدها: (اذا وقع البيع علي وجه النجش ففي المدينة من رواية عيسي عن ابن القاسم: (ان) علم بذلك المبتاع فله ان يرد ما لم يفت، فان فاتت فله ان ياخذها بقيمتها ما لم تكن اكثر مما ابتاعها به فلا يزاد عليه).
 وقال الامام ابو عبد الله: المشهور من المذهب انه ليس بمفسوخ، كبيع المصراة.
 قال: وحكي القزويني عن مالك: ان البيع مفسوخ للنهي الوارد عن النجش، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه. قال: وهكذا قال ابن الجهم. قالا ولا اعتبار بكون النهي لمعني خارج عن معني البيع كالنكاح في العدة والاحرام.
 الفرع الثاني: قال الامام ابو عبد الله: ولو كان التغرير بالزيادة من جهة الباءع لكان للمشتري مقال في رد البيع، مثل ان يقول الباءع للمشتري اشتريت هذه السلعة بماءة، فاغتر المشتري بقوله ثم ثبت بالبينة او الاقرار ان الباءع انما اشتراها بتسعين.
 الفرع الثالث: ما سءل عن مالك (من ثلاثة اشراك في سلعة ارادوا التفاضل فيها، فقال احدهم لاخر منهم: اخرج منها اذا (تقاومناها) ليقتدي بك الثالث وتكون بيني وبينك   نصفين. فنهي مالك عن هذا، وراي ذلك تغريرا وتدليسا علي الثالث فصار في معني النجش.
 وقال ابن حبيب: لم ياخذ بها اصبغ، ولم يره من النجش؛ وبه اقول، لان صاحبه لم يرد ان يقتدي بزيادته، وانما امسك علي الزيادة، ليرخصه علي نفسه، وعلي صاحبه، فلا باس بذلك).
 وبيع الحاضر للبادي. ويلحق به شراءه علي احدي الروايتين.
 فروع: الاول: هل يتخصص النهي بالبيع للاعراب اهل العمود الذين يجهلون الاسعار او يجري في كل وارد علي مكان، ولو كان من اهل مدينة، روايتان:
 الاولي: مذهب الموطا.
 والثاني: رواية محمد، اذ قال: لا يبع مدني لمصري، ولا مصري لمدني.
 وحمل الامام ابو عبد الله هذه الرواية في حق المدني علي ما اذا ورد علي مدينة وهو جاهل باسعارها يمكن غبته، وينتفع اهل المدينة بوروده عليهم كونه في الغالب ربح فيما اتي به، فلم يمنع استرخاصه.
 الفرع الثاني: وهو مرتب: اذا قلنا برواية محمد، فلو ارسل قريب او صديق بضاعة من بلد اخر لقريبه او صديقه ليبيعها له ببلده فلا يفعل.
 الفرع الثالث: اذا قدم البدوي المدينة فاستشار الحضري في البيع، فان مالكا قال: لا يشار علي البادي فاجري مشورته عليه مجري بيعه له، لانها تقوم مقام السمسرة له والنيابة عنه في البيع، وكره ايضا ان يخبره عن السعر فراي اخباره بالسعر كالمشورة، والمشورة كالبيع.
 قال محمد: هذا فيما اتوا به للبيع.
 ومنها: البيع يوم الجمعة بعد النداء الموجب للسعي ممن تلزمهما او احدهما الجمعة.
 فروع: احدها: اذا وقع البيت علي الوجه المنهي عنه فانه يفسخ علي المشهور.



 وفي المجموعة: لا يفسخ.؟
 وفي ثمانية ابي زيد عن ابن الماجشون قال: يفسخ في حق من اعتاد ذلك وتكرر منه، ولا يفسخ في حق غيره.
 الفرع الثاني: اذا فات البيع فقال ابن عبدوس: يمضي بالثمن، اذ لا فساد فيه.
 وقال ابن القاسم: يمضي بالقيمة لءلا يتم ما دخلا عليه.
 الفرع الثالث: اذا (قلنا): يمضي بالقيمة، فهل يقوم بعد انقضاء الصلاة اذ لا قيمة في ذلك الوقت شرعا، او يقدر خلو الوقت عن النهي، ثم يقوم؟ فيه قولان: لاشهب وابن القاسم.
 ثمرتهما: تعين احدي القيمتين عند اختلاف الاسواق بين هذين الوقتين.
 ومنها تلقي السلع قبل ان تورد الاسواق: فلا يجوز التلقي.
 فان وقع البيع علي وزجه التلقي فروي ابن القاسم: ((ينهي فان عاد ادب، ولا ينتزع منه شء، وهو اختبار اشهب.
 (وروي ابن وهب: ينتزع منه ما ابتاع، فيبتاع لاهل السوق، فما ربح فهو بينهم والوضيعة علي المتلقي.
 قال ابن القاسم: ((اري ان يشترك فيها التجار وغيرهم ممن يطلب ذلك، ويكون كاحدهم)). وقاله ابن عبد الحكم بالحصص بالثمن الاول. وقال اصبغ بقول مالك الاول، ان عاد ادب ونفي من السوق. واختار محمد ان يرد شراءه وترد السلعة علي باءعها. وبه قال   ابن حبيب. وروي ايضا يءدب المتلقي. قال ابن القاسم: الا ان يعذر بجهل، وكذلك في الحاضر يبيع للبادي. وقال ابن وهب: يزجر ولم يبلغ به الادب.
 فرع: اختلفت الروايات في حد التلقي، فروي: الميل، وروي: الفرسخان. وفي الواضحة: ((لا تتلقي السلع، وان كانت علي مسيرة يوم او يومين)).
 خاتمة لهذا الباب:
 يذكر ما يترتب علي العقد الفاسد، وما يتصل به من قبض او فوات. والمقصود النظر في نقل الضمان، وفي نقل الملك.
 النظر الاول في نقل الضمان:
 ولا يحصل بمجرد العقد الفاسد، فان مكن الباءع المبتاع من قبض المبيع فتركه اختيارا، او نقد المبتاع ثمن للباءع، فقال اشهب: ينتقل الضمان بكل واحد منهما.
 وقال ابن القاسم: لا ينتقل الا بالقبض.
 ويتخرج خلافهما علي ان تبدل النية مع بقاء اليد هل يءثر في حكم الضمان ام لا؟ فان اتصل بالعقد الفاسد القبض انتقل الضمان انتقالا تقتضيه شبهة الملك لا حقيقته.
 وقال سحنون: ان كان البيع مجمعا علي فساده لم ينتقل الملك ولا شبهته ولا يضمنه المبتاع لا ضمان الرهان.
 ثم حيث او جبنا عليه القيمة عند التلف تحت يده، فالمعتبر قيمته يوم القبض لا يوم العقد.
 فرع: لو عثر علي العقد قبل الفوت ففسخ بعد ان استغل او استعمل لم يلزمه عوض عن ذلك اذ الخراج بالضمان.



 النظر الثاني: في نقل الملك.
 ولا ينتقل بمجرد العقد. ولا باتصال القبض به علي المعروف من المذهب. وذكر محمد بن سلمة ان الفسخ بعد القبض استحسان.
 وهذا القول منه يشير الي ان القياس منع الفسخ بمجرد القبض. ومقتضي هذا ان العقد الفاسد اذا اتصل به القبض نقل الملك. فاما ان تعقب القبض الفوات فان الملك ينتقل، ويجب المثل في ما له مثل، والقيمة فيما لا مثل له.
 ثم النظر في الفوات يتعلق بحكمه واسبابه.
 اما حكمه فنقل الملك كما بينا، وايجاب المثل او القيمة. لكن اختلفت الرواية في تعميم هذا الحكم في جميع البياعات الفاسدة ما اتفق علي فساده منها. وما اختلف فيه، او تخصيصه بما كان من الحرام البين، من الربا وغيره. فاما ما كرهه الناس اذا فات فيمضي بالثمن.
 والتعميم رواية ابن نافع، والتخصيص رواية ابن القاسم. قال القاضي ابو محمد: والاول اقيس.
 واما اسباب الفوات فاربعة: تغير الذات، وتغير السوق، والخروج عن اليد بالبيع، وتعلق حق اخر بها.
 فاما السبب الاول وهو تغير الذات، فهو عامل في جميع انواع المبيعات الاربعة: العقار، والعروض، والحيوان، وذوات الامثال: (من) المكيلات والموزونات والمعدودات.
 فيفوت العقار بذهاب عينه واندراسه الذي يقوم مقام ذهاب عينه، اذ يستحيل رد العين بعد تلافها.
 وتفوت الدور منه بالهدم والبناء، والارض بالغرس فيها، وقلعه منها، وحفر الابار، وشق العيون، وما في معني ذلك، لكون هذه الاحوال يتحول معه الغرض المقصود من العقار.
 وتفوت العروض ايضا بذهاب عينها وتغيرها في (ذاتها)، وكذلك الحيوان وذوات الامثال.
 واما السبب الثاني فهو تغير السوق، فيختص عمله في المشهور بالنوعين المتوسطين: العروض والحيوان. واعمله ابن وهب في الانواع الاربعة.



 قال الامام ابو عبد الله: ومقتضي كونه مفيتا في المكيل والموزون ان تءخذ عنه القيمة اذا وقع الفسخ. وانما كان تغير السوق مفيتا للمعادلة بين المتبايعين لنفي الضرر عنهما، اذ لو قضينا بالرد بعد تغير السوق لخصصنا احدهما بالضرر، مع اشتراكهما في سبب الفسخ ودخولهما فيه دخولا واحدا. وبهذا يفارق الرد بالعيب.
 واما السبب الثالث، وهو خروج المبيع عن اليد بالبيع، فهو عامل في انواع المبيعات باسرها، فمن اشتري شيءا منها شراء فاسدا فقبضه ثم باعه بيعا صحيحا، فان بيعه له ينفذ، ويكون فوتا يمنع من الرد لكون الباءع سلم المبيع للمبتاع، وقد اذن له في التصرف فيه، ومن التصرف في بيعه. ولو قدر ان الملك لم ينتقل ولا شبهته لكان ينبغي ان ينفذ هذا العقد الثاني لكون الباءع اذن فيه وسلط عليه.
 قال الامام ابو عبد الله: ومقتضي ما تقدم لسحنون في البيع المتفق علي فساده من انه يضمن ضمان الرهان، لا لشبهة الملك فيتقضي ان ينقض هذا البيع الثاني، لانه عنده كبيع المرتهن، فاما البيع المختلف في فساده لاختلاف طرق الاجتهاد فيه فلا يخالف فيه. هذا حكم البيع بعد القبض.
 فاما لو باع ما اشتراه شراء فاسدا قبل قبضه، فقد راي المتاخرون ان المذهب في نفوذ بيعه له وهو في يد باءعه منه، وكونه قوتا علي قولين.
 قالوا: وكذلك عكسه، وهو ان يبيع الباءع ما باعه بيعا فاسدا بعد قبض من اشتراه الشراء الفاسد له، وجعلوا سبب الخلاف كون البيع الفاسد نقل شبهة ملك ام لا؟
 واما السبب الرابع، وهو تعلق حق غير الباءع والمبتاع بهذا المبيع بيعا فاسدا، وذلك كرهن السلعة واجارتها، واخدامها ان كانت حيوانا ووقعت الخدمة الي اجل محدود، حتي تجري مجري الاجارة في حكم الفوت، فهو عامل ايضا في الانواع الاربعة.
 هذه الاسباب العامة للفوت. وقد وقع للاصحاب النص علي اسباب اخر، بعضها يرجع الي هذه الاربعة، وبعضهل يءخذ من تعليلها ويقرب منها، فذكرناها لتكمل الفاءدة بذكرها.
 منها: مجرد طول زمان يمر علي الحيوان ولم يتغير في ذاته ولا سوقه، فاختلف فيه هل يكون فوتا ام لا؟
 وراي الامام ابو عبد الله ان المعتبر تغير البدن او السوق. وانما اعتبر طول الزمن لانه لا يخلو عنه في العادة وصار الاختلاف في حد الزمن الدال بالعادة علي ذلك.
 ومنها نقل العروض او المكيلات والموزونات من بلد الي بلد لا يتاتي رده منه اليه في غالب العادة الا بتكلف سفر واجازة علي حملها.
 وهذا السبب يقرب من تغيير الاسواق بما يلحق من الغرامة في نقله وفي اعادته، فيقع   الضرر علي احدهما لا محالة، ويختص به كما اشير اليه في تغير الاسواق.
 ومنها: مجرد وطء الامة. ففي كتاب محمد انه فوت، وهو قريب مما قبله، اذ يفتقر الي ايقافها للاستبراء، ويمنع السيد من التصرف فيها الوطء والبيع، وغيره من وجوه نقل الملك خوف الحمل، فيلحق السيد اعني الباءع الاول الضرر لا محالة.
 ومبني هذا الباب علي خمسة، كما تقدم.
 فرع: اذا تحقق السبب المفيت للبيع الفاسد، وحكم بموجبه لم يرتفع الحكم بارتفاع السبب ولو حصل السبب فلم ينظر فيه حتي زال، فهل يرتفع حكم الفوت بارتفاع السبب؟
 اتفق ابن القاسم واشهب علي ان الفوت اذا كان بحوالة السوق لم يرتفع حكمه بعود السوق الاول. واختلف اذا كان الفوت بالبيع. فراه اشهب كحوالة السوق. وراي ابن القاسم ان حكم الفوت يرتفع برجوعه الي يد باءعه.
 قال الامام ابو عبد الله: وبقية هذا الباب تجري علي (هذا) الخلاف كالعتق والتدبير يرده الغريم، والعيب يزول بعد حدوثه. قال: وكذلك لو اجره او رهنه ثم افتكه بالقرب، فان هذا كله يجري علي القولين.

  AUTO الباب الرابع: في الفساد من جهة تفريق الصفقة

 :
 واذا اشتملت الصفقة علي حلال وحرام، وكان الحرام مما لا يقبل البيع كالعقد علي سلعة وخمر او خنزير او حر ونحو ذلك فالصفقة كلها باطلة.
 وقيل: يصح البيع فيما عدا المحرم بقسطه من الثمن. فاما لو باع الرجل ملكه وملك غيره في صفقة واحدة لصح البيع فيهما علي المشهور كما تقدم، ولزمه في ملكه، ووقف اللزوم في ملك غيره علي اجازته ورده. ثم ان كان ملك الغير وجه الصفقة كاحد العبدين او الثوبين، وشبه ذلك، ثبت الخيار للمبتاع في اخذ الباقي بقسطه من الثمن او فسخ البيع فيه، وقد تقدم الحكم الجمع بين عقدين مختلفين في صفقة واحدة، وان المشهور فساد الصفقة وتتعدد الصفقة بتعدد الباءع، وفي تعددها بتعدد المبتاع او بتعدد المعقود عليه خلاف.
 وحيث جري العقد بوكالة فالاعتماد علي الموكل في تعدده واتحاده [والله اعلم].



  AUTO الباب الخامس: في الفساد من جهة تطرق التهمة الي المتعاوضين

 :
 بانهما قصدا اظهار فعل ما يجوز ليتوصلا به الي ما لا يجوز وتذرعا بشء جاءز في الظاهر الي باطن ممنوع في الشريعة، حسما للذراءع وحماية لها.
 وقد اجمعت الامة علي جواز كل واحد من البيع والسلف بانفراده، وعلي المنع من جمعهما ولا سبب الا الحماية. وذلك ان الاغراض لو صحت لافرد كل واحد منهما. (فلما) جمعا اتهم المتبايعان ان يقصدا الزيادة في السلف، فاذا كان الباءع هو المسلف فكانه اخذ الثمن في مقابلة السلعة والانتفاع بالسلف. واذا كان المبتاع هو المسلف فكانه اخذ السلعة بما دفعه من الثمن وبالانتفاع بالسلف. وهذا انما اعتبر اتهاما لا تحقيقا، فاذا منع الجمع بين جاءزين محاذرة من الوقوعت في الممنوع او التطرق اليه فكذلك تحمي الذراءع مما نذكره بعد محاذرة من الوقوع في الممنوع او التطرق اليه.
 اذا ثبت هذا فلا يختلف المذهب في مراعاة ذلك وفسخ العقد اذا كان مما يكثر القصد اليه وتظهر التهمة عليه كبيع وسلف او سلف حر منفعة، فان بعدت التهمة بعض البعد وامكن القصد اليها كشء تختلف العواءد في القصد اليه، كدفع الاكثر مما فيه الضمان واخذ اقل منه الي اجل، فهذا فيه قولان مشهوران.
 فاما مع ظهور ما يبرء من التهمة جملة لكن فيه صورة المتهم عليهم وهو من جنسه، كما لو تصور العين بالعين غير يد بيد، لكن تظهر البراءة من التهمة بتعجيل الاكثر وتاجيل ما هو دونه، فذلك جاءز لان المعول علي التهمة وقد فقدت. وقيل: لا يجوز نظرا الي حماية الباب جملة.
 واصل هذا الباب وهو المعروف عند اهل المذهب ببيوع الاجال اعتبار ما خرج من اليد وما رجع اليها، فان جاز التعامل عليه مضي والا بطل.
 فاذا كان المبيع ثوبا مثلا او غيره فجعله ملغي كانه لم يقع فيه عقد اولا ولا اخرا ولا تبدل فيه الملك، واعتبر ما خرج من اليد خروجا مستقرا انتقل الملك به، وما عاد اليها وقابل احدهما بالاخر، فان وجدت في ذلك وجها محرما لو قرا بانهما عقدا عليه لفسخت عقدهما، فامنع من هذا البيع لما تقدم من وجوب حماية الذريعة. وان لم تجد اجزت البياعات، ثم تتهم مع اظهار القصد الي المباح وتمنع ان ظهر القصد اليه حماية ان يتوسلا او غيرهما الي الحرام.
 وعقد الباب: ان من باع سلعة تعرف بعينها الي اجل، ثم اشتراها فلا يخلو ان يكون الثمنان من جنس واحد او من جنسين مختلفين، ولا يخلو ان يكونا عينا او طعاما او عرضا.



 فان كانا من جنس واحد وهما عين، فلا يخلو ان يتفق النوعان كما اذا كانا ذهبا او فضة، او يختلفا كذهب وفضة. فان تساويا في النوع فلا يخلو ايضا من ان يتساويا في (الصفة) او يختلفا. وقد حصل من هذا اقسام.
 القسم الاول: ان يتفقا في العين والصفة، ويتصور في هذا القسم اثنتا عشرة صورة، وذلك ان الثمن الثاني لا يخلو من ان يكون مساويا للثمن الاول او اقل او اكثر. ولا يخلو من ان يكون البيع الثاني نقدا او الي اجل، والاجل اما (مساو) للاجل الاول، واما اقل منه واما اكثر. لكن ثلاث صور منها تدخل في مثلها لتساوي الاحكام، وهي ان يكون البيع الي اقرب من الاجل، فانها بمنزلة النقد. ويمنع من هذا القسم صورتان، ويجوز سبع، احدي الصورتين ان يشتري السلعة نقدا بال من الثمن. والثانية ان يشتريها الي ابعد من الاجل باكثر من الثمن.
 والمحاذرة في الصورتين من سلف جر منفعة بتقدير السلعة لغوا، الا ان يشترط المقاصة فتجوز الصور التسع لارتفاع التهمة. هذا هو اصل المذهب.
 وقال ابو القاسم بن محرز: اذا اشتراها بمثل الثمن او اقل منه الي ابعد من الاجل وقد اقامت عند مشتريها ينتفع بها، فقد كان القياس ان لا يجوز ذلك ايضا لانه ان اشتراها بمثل الثمن الي ابعد من الاجل فقد اسلف المشتري ماءة في ماءة، وازداد ما انتفع به من ركوب السلعة او استخدامها او لباسها، وان اشتراها باقل من الثمن الي ابعد من الاجل كان بيعا وسلفا، وكان قدر ما يرجع الي المشتري سلف، وما زاد علي ذلك يكون ثمنا للاجارة فيما انتفع بالسلعة وصار بيعا وسلفا. وكذلك ان اشتراها باقل من الثمن الي اقرب من الاجل لانه يكون اجارة وسلفا.
 قال ابو القاسم: ولم ار احدا يذهب الي هذا، وانما يعتبرون بصورة الحال عند العقد الثاني، الا ان ابا الفرج ذكر في كتابه عن عبد الملك بن الماجشون انه قال: لا يجوز ان يبيع الرجل سلعة بثمن الي اجل، ثم يشتريها بذلك الثمن او باكثر منه الي ابعد من الاجل. قال ابو القاسم: ولا اعلم له وجها الا ما ذكرت من الانتفاع بالسلعة.
 القسم الثاني: ان يختلف نوعا الثمنين كذهب وفضة.
 فان كان البيع الثاني مءجلا منع مطلقا، لانه تعاقد علي صرف بتاخير، وان كان نقدا فان كان المنقود اقل من صرف المتاخر منع قولا واحدا، وان كان مثله فاكثر فقولان منصوصان: المنع مطلقا، قاله اشهب، لانه صرف مستاخر. والمنع ان كان المنقود مثل صرف المتاخر او   مقاربا له، والجواز ان كثر المنقود جدا حتي يسلما من التهمة، وهو مذهب الكتاب.
 ومثاله: من باع سلعة باربعين درهما الي شهر، ثم اشتراها بدينارين، وصرف الدينارين اربعون درهما، انه لا يجوز. فانه اشتراها بعشرين دينارا جاز، لانهما سلما من التهمة.
 واستقرا ابو الحسن اللخمي قولا ثالثا، انه يجوز وان كان الشراء بدينارين. قال: وهو احسن، لانه يخسر الصبر، ولا يعود الي يده اكثر مما خرج منها)).
 القسم الثالث: ان يتساوي نوع الثمن وقدره في العقدين وتختلف عينه بالجودة والدناء، فان تعجل الافضل وتاجل الادني جاز علي مقتضي المعروف من المذهب لبعد التهمة، وان كان بالعكس منه لان محصول امرهما دفع اقل لياخذ اكثر مع ما يدخله من المبادلة بالتاخير.
 وكذلك ان تساوي الاجلان فالمذهب ايضا المنع، لان المقاصة ها هنا لا تمكن، وتصير الذمتان مشغولتين بذهبين مختلفين، فهو تعاقد علي مبادلة ذهب بخلافه الي اجل. وكذلك ان كان اجل الثمن الثاني ابعد من اجل [الثمن] الاول فاحري بالمنع، لانه تعاقد علي مبادلة بتاخير.
 القسم الرابع: ان يكون الثمنان طعاما، ولا يخلو ايضا ان يكونا من نوع واحد او من نوعين. فان كانا من نوع واحد تصورت فيهما الصور التسع. ومنع منها صورتان وهما: ان يكون البيع الثاني نقدا باقل من الثمن الاول، او الي ابعد من الاجل باكثر منه. وتجوز خمس صور بلا خلاف: ثلاث منها ان يكون البيع الي الاجل الاول بمثل الثمن او اكثر او اقل، واثنتان: ان يكون البيع بمثل الثمن نقدا او الي ابعد من الاجل، ويختلف في الاثنين الباقيتين، وهما ان يكون البيع باكثر من الثمن نقدا او باقل منه الي ابعد من الاجل.
 وانما سبب الخلاف في هاتين: المحاذرة من الضمان بالجعل هل يقصد في الغالب ام لا؟. وان كان الطعامان من نوعين مختلفين فحمهما حكم العينين المختلفين.
 القسم الخامس: ان يكون الثمنان عروضا، ولا يخلو ايضا من ان تكون من جنس واحد او من جنسين مختلفين. فان كانت من جنس واحد فاذا تصورت الصور التسع منع منها اثنتان قولا واحدا وجازت خمس كذلك. واختلف في اثنتين كما تقدم لان العروض كاطعام في الضمان. وان كان الثمنان من جنسين فلا خلاف ها هنا في الجواز، اذ لا ربا في العروض.



 فروع: الاول: ان يشترطا المقاصة بين الثمنين فلا يبقي للمنع وجه اذ لا يخرج احد شيءا يرجع اليه اكثر منه.
 الثاني: ان يشترطا في العين عدم المقاصة، فان كان الثمنان من جنس واحد منع مطلقا اذا كان البيع الثاني الي الاجل نفسه، لانه يقتضي اخراج كل واحد منهما ما في ذمته من الذهب فيكون اشتراط التبادل (بذهبين) غير يد بيد، فيدخله التاخير ان كانا متساويين، فان كانا مختلفين دخله التاخير والربا.
 الثالث: في تصور اشتراط السلف من كل واحد من المتبايعين، وهو الذي يعبر عنه اهل المذهب باسلفني واسلفك. ومثاله ان تكون البيعة الاولي بماءة مثلا الي شهر، والثانية بخمسين نقدا وخمسين الي شهرين. (فالمشهور) جواز هذا اذا استوي الثمنان في النوع والصفة، اذ لا يخرج احدهما شيءا فيرجع اليه اكثر منه.
 وقال بالمنع عبد الملك بن الماجشون، وعد مخرج الخمسين مسلفا لها، ياخذ عنها عند الشهر خمسين بشرط ان يسلفه الاخر خمسين ياخذ عوضها عند تمام الشهر الثاني. وهذا علي مراعاة التهم البعيدة، وربما عبر عنه بحماية الحماية ايضا. هذا مع استواء الثمنين، فاما مع اختلافهما فيمنع عندهما جميعا.
 فلو كانت البيعة الثانية بخمسين نقدا واربعين الي الشهر بعينه لمنع عندهما جميعا، وعند معجل الخمسين مسلفا لها ياخذ عنها ستين، وتكون اربعين باربعين. وهذا سلف جر منفعة.
 ولو اشتراها بخمسين نقدا وستين الي الاجل نفسه لجاز عندهما لاخراجه الاكثر واخذه الاقل.
 ولو اشتراها بخمسين نقدا وستين الي شهرين لمنع باتفاقهما، لان مخرج الماءة عند الشهر دفع خمسين عن خمسين، واعطي خمسين ياخذ عنها بعد شهر ستين. وكذلك لو اشتراها بخمسين نقدا واربعين الي شهرين لمنع عندهما ايضا، لان مخرج الخمسين ياخذ عنها ستين عند الشهر، ويدفع اربعين ياخذ عنها عند الشهر مثلها.
 الرابع: لو كان المبيع طعاما او شبهه مما يكال او يوزن، ثم استرد بعينه او مثله صفة ومقدارا، جاز بشرط مراعاة الثمن علي ما تقدم. وان استرد خلافه فهذا بيع حادث. ولو استرد من صنفه لكنهما اختلف في الصفة فالجودة مثل كثرة الكيل، والدناءة مثل قلته، وان كان من   غير صنفه كالشعير او السلت مع القمح او المحمولة مع السمراء فحكي ابو محمد عبد الحق عن اشياخه القرويين جوازه مطلقا، لاختلاف ما بينهما. وان اتفقا في الصفة واختلفا في المقدار، فاذا تصورت فيها الصور التسع جعلت الزيادة في المردود او النقص منه بمنزلة الزيادة والنقص منه بمنزلة الزيادة والنقص في الثمن يمنع منه ما تقدم.
 وبيانه: ان البيعة الثانية ان كانت باقل من الثمن نقدا فيمنع ان يكون المردود اقل كيلا، لانه يكون رد اليه بعض الطعام، واخذ بعضه ببعض الثمن، واخذ المنقود سلفا، فيصير بيعا وسلفا.
 فاما ان رد اليه اقل من المكيلة بمثل الثمن، فان كان الي اقرب من الاجل او نقدا فلا تهمة. وان كان الي الاجل فقال في الكتاب: ((في من باع طعاما بثمن الي اجل فلما حل اخذ منه اقل من مكيلته بجميع الثمن، لا يعجبني ذلك)). وروي عيسي عن ابن القاسم: ((لا باس به)). وقال عبد الحق: ((انما يعتبر وجهان، ان يشتري باقل من الثمن، يريد نقدا، فلا يجوز البتة، كان الذي اشتري مثل ما باع او اقل او اكثر، او يشتري اكثر من كيل الطعام فلا يجوز، كان شراءه بمثل الثمن او اقل او اكثر)). قال: ((وما عدا هذين الوجهين فهو جاءز)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: وهذا انما تكلم به علي الشراء نقدا، قال واما اذا اشتري الي ابعد من الاجل فتراعي فيه كثرة الثمن او كثرة الطعام، فلا يجوز لان اقل من الثمن نقدا بمنزلة اكثر الي ابعد من الاجل.
 الفرع الخامس: لو كان المبيع عروضا فردها بعينها، فقد تقدم حكمها. ولو كان انما استرد من المشتري منه خلافها فلا شك في الجواز مطلقا، ويعد كل واحد من البيعين مستقلا بنفسه.
 وان كان المردود مثلها فراها ابن القاسم بمنزلة المختلفة لكون العروض تختلف الاغراض فيها. وراها ابن المواز بمنزلة العين.
 واختلف اذا استرد السلعة بعينها بعد ان تغيرت تغيرا كثيرا، هل هي كسلعة اخري فيجوز ذلك فيها مطلقا؟ او كالعين فيجري علي ما تقدم.



 ولو باع عبدين بماءة الي سنة، ثم اشتري منه احدهما بدينار لم يز، لانه باعه دينارا وعبدا بماءة الي سنة. وكذلك لو اشتري احدهما بتسعة وتسعين نقدا ما جاز، ولو كان ما يشتري به علي شرط المقاصة لجاز.
 ولو باع ثوبا بعشرة الي شهر، ثم اشتراه منه بخمسة وثوب من نوعه او (من) غير نوعه لم يجز، لان الباءع يخرج الان خمسة عوضا عن عشرة، ياخذها اذا حل الاجل بخمسة من هذه العشرة التي ياخذها اذا حل الاجل قضاء عن الخمسة التي كانت مع الثوب، والثوب الذي مع الخمسة مبيع بالخمسة الباقية من العشرة.
 الفرع السادس: ان يشتري الباءع الاول السلعة بوكالة لغيره باقل من الثمن نقدا، وفيه قولان: (قال ابن القاسم): لا يعجبني. وقال اشهب: يكره ولا يفسخ اذ نزل، وكان علي الصحة. وكذلك قال لو اشتراها لولد له صغير. وكذلك قولان لو اشتراها عبد الباءع، وكان يتجر لنفسه، المشهور جوازه.
 وكرهه اشهب. وان كان يتجر لسيده لم يجز.
 الفرع السابع: اذا وقعت بياعات الاجال علي الصفة المنهي عنها، كما اذا اشتري السلعة باقل من الثمن نقدا او باكثر الي ابعد من الاجل، فان ادركت السلعة قاءمة بيد المشتري الثاني فسخ البيع الثاني قولا واحدا، ثم يقتصر علي فسخه خاصة عند ابن القاسم وسحنون.
 وقال ابن الماجشون: تفسخ البيعتان سواء كانت السلعة قاءمة او فاءته، الا ان يصح انهما لا يتعاملا علي العينة، انما وجدها تباع فابتاعها باقل من الثمن. فهذا تفسخ فيه البيعة الثانية، وتصح الاولي.
 وسبب الخلاف: النظر الي صحة البيع الاول، وان الفساد انما دخل من الثاني، فاذا ابطلناه بقي الاول علي الصحة، او النظر الي انا نجعل العقدين كالعقد الواحد، كانهما انما دخلا من الاول علي الفساد، ويلتفت (في) هذا الي مراعاة التهم البعيدة.
 واما ان فاتت السلعة فالمشهور انهما يفسخان جميعا. وقال محمد بن مسلمة: يفسخ البيع الاخر ان كان قاءما، فان فات مضي بالثمن.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ولعل هذا مراعاة للخلاف.



 وذكر ابن ابي زمنين تفصلا، فقال: ((ان تضمن اختصاص الفسخ بالبيعة الثانية حصول الربا، وهو دفع قليل في كثير سري الفسخ الي الاولي، وان لم يتضمن ذلك اختص بالثانية)).
 قال القاضي ابو الوليد: ((يعني انها فاتت بعد ان قبضها المبتاع الثاني، واما لو هلكت بيد المبتاع الاول، فعندي ان الثاني يبطل خاصة ويثبت الاول)). قال: ((ولم ار فيه نصا)).
 وفصل اذا فاتت بيد المبتاع الثاني، فقال: لا يخلو ان يكون الثمنان قبضا او لم يقبضا او قبض احدهما، قال: ((فان قبضا وفاتت فعلي قول محمد وابن عبدوس يلزم الباءع الاول ان يرد الزيادة. وان لم يقبضا تتاركا. وان قبض الاول فقال محمد: يرد المبتاع الاول علي الباءع الاول الذي قبض منه)). ونحو ذكر ابن عبدوس.
 قال القاضي ابو الوليد: ((ولم يذكر معجلا ولا مءجلا قال: ونحو ذلك ذكر ابن عبدوس في المجموعة)). قال: ((والذي عندي انه يكون معجلا او الي اقرب من اجل الثمن الاخر)).
 ((وحكي عن شيوخه الاندلسيين ما ذكره ابن ابي زمنين من التفصيل، وهو انه اذا باعه ثوبا بعشرة مءجلة، ثم اشتراه منه بخمسة معجلة، فقبض المبتاع الخمسة، وفات الثوب عند المبتاع الاول فانك تنظر الي قيمة الثوب، فان كانت عشرة فصاعدا غرم الباءع الاول للمبتاع الاول تمام القيمة يقاصه منها بالخمسة التي قبض. وان كانت قيمته اقل من عشرة فسخ البيع الاول والثاني، ورد المبتاع الاول الخمسة التي قبض منه)).
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((فنظر ابن المواز وابن عبدوس الي ان موجب الفساد هو العقد الثاني [فاذا] نقض زال الموجب)).
 ونظر الاندلسيون الي ان القيمة متي كانت مثل الثمن الاول فاكثر ضعفت التهمة في انهما عملا علي ذلك فلم يفسخ الا العقد الثاني.



 وان كانت القيمة اقل من الثمن فسخ البيع الاول ايضا، لانه الاصل، فيكون العقدان كالعقد الواحد فيفسخان.
 الفرع الثامن: في بيان احكام بياعات قد عرفت باهل العينة.
 فمنها ان يقول الرجل لاحدهم: اشتر لي هذه السلعة واربحك فيها، فان سمي الثمن واوجب البيع الي اجل منع، لان يءول الي سلف جر منفعة، وان كان علي النقد، فهل يجوز ويكون له جعل المثل او يمنع؟ فيه قولان. وان لم يسم الثمن ولم يوجب البيع كره ولا يفسخ ان نزل، ويكون له جعل المثل.
 ومنها ان يشتري من احدهم سلعة بعشرة نقدا وبعشرة الي اجل، فيمنع منهم خاصة، ويقدر كانه اشتراها ليبيع منها بعشرة يدفعها نقدا ويبقي له باقي السلعة يبيعه لينتفع بثمنه معجلا، ثم يدفع عنه عشرة مءجلة، والغالب ان السلعة لا تساوي العشرين فيءول الي ذهب في اكثر منها.
 ومنها ان يكون الانسان منهما يشتري ليبيع، لا لياكل، فيبيع منه انسان طعاما مثلا بعشرة الي اجل، فيقول المشتري: بعته بثمانية، فحط عني من الربح قدر الدينارين، فيمنع اذا كان المقصود البيع، وكانا او احدهما من اهل العينة.
 قال: لان اهل (العينة) يتراضون علي ربح العشرة اثني عشرة او غيره، فاذا باعها فنقص ذلك عن تقديرهما حطه حتي يرجع الي ما تراوضا عليه. وقد كرهه ابن هرمز.
 وبالجملة: فهءلاء قوم علموا فساد سلف جر منفعة، وما ينخرط في سلكه من الغرر والربا، فتحيلوا علي جوازه بان جعلوا سلعا حتي تظره فيها صورة الحل، ومقاصدهم التوصل الي الحرام، وقد قمنا ان اصلنا حماية الذراءع وسحب اذيال التهم علي ساءر (المتعاملين) متي بدت مخايلها، او خفيت وامكن القصد اليها من المتعاملين.
 وقد قال الاصحاب: اذا كانت البيعتان الاولي منهما الي اجل، اتهم في ذلك جميع الناس، فان خرج ذلك الي شء من المكروه فلا تجزه.
 وان كانتا نقدا فلا يتهم في الثانية الا اهل العينة فقط. وكذلك اذا كانت الثانية هي المءجلة. وقيل: بل يتهم في هذه جميع الناس.
 قال اصبغ: واذا كان احدهما من اهل العينة فاعمل علي انهما جميعا من اهلها.



 نجز الجزء الاول من كتاب: عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة تاليف الشيخ الفقيه الامام العالم جلال الدين وقدوة المهتدين ابي محمد عبد الله بن نجم ابن شاس رضي الله عنه.
 يتلوه في اول الثاني، القسم الثاني من الكتاب في لزوم العقد وجوازه، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

  AUTO القسم الثاني من الكتاب: في لزوم العقد وجوازه

 والاصل في بيع اللزوم، والخيار عارض. ثم هو متنوع الي خيار التروي والي خيار النقيصة.
 النوع الاول: خيار التروي:
 وهو ما لا يقف علي فوات وصف، وسببه الشرط دون المجلس، بل لا يثبت خيار المجلس بالعقد ولا بالشرط.
 وحكي القاضي ابو الوليد عن ابن حبيب اثباته تمسكا بظاهر الحديث الذي رواه مالك في موطءه، وقد قال في عقب روايته: ((وليس لهذا عندنا حد معروف ولا امر معمول به فيه)).
 قال القاضي ابو بكر: ((يريد ان فرقتهما ليس لها وقت معلوم)). قال: ((وهذه جهالة يقف البيع عليها، فيكون كبيع الملامسة والمنابذة او كبيع علي خيار الي اجل مجهول، وما كان كذلك فهو فاسد قطعا. ولا يعارض هذا الاصل بظاهر لم يتحصل المراد منه مفهوما، اذ تفسير ابن عمر ليس بحجة، ولهذا عدل عن ظاهره الفقهاء السبعة وغيرهم من السلف، واولوه علي انه قد روي في بعض طرقه: ((ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار))، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله)). رواه الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن   ابيه عن جده عبد الله بن عمر، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره.
 وظاهر هذه الزيادة مخالف لظاهر اول الحديث، فان تاول من اخذ بظاهر الحديث لفظ الاستقالة باختيار الشيخ، تاولنا لفظ الخيار باختيار الاستقالة، واذا تقابل التاويلان وقف الحديث والقياس في جانبنا.
 ثم النظر في خيار الشرط في مدته، وفي حكم الطوارء فيها.
 النظر الاول: في مدته.
 وهي محدودة الاول بزمن العقد، وليست بمحدودة الاخر بزمن واحد، وان كان لابد من تحديده في الجملة، بل تختلف الحال فيها باختلاف السلع المبيعة بحسب ما يشبه من الحاجة الي التروي، ويطول ويقصر بحسب الحاجة الي زيادة التروي نقصه والاختيار للمبيع والسءال عنه مع سرعة استحالته وابطاء ذلك فيه.
 هذا عقد التاصيل، ولنسرد الروايات في تفصيله:
 (ففي الكتاب: ((هو في الدار الشهر ونحو)). وفي الواضحة عن ابن الماجشون: الشهر والشهران.
 ووجهه انه (يحتاج) النظر الي حيطانها واساسها ومرافقها واختيار جيرانها (ومكانها)، مع كونها مامونة لا تسرع اليها الاستحالة.
 وفي الكتاب: ((في الرقيق الخمسة الايام والجمعة وما اشبه ذلك)). وقال محمد: الاربعة الايام والخمسة، ولا افسخه في عشرة ايام، وافسخه في الشهر.
 واجاز ابن القاسم في العبد عشرة ايام. وروي ابن وهب: (اجازته) في الشهر. وابي ذلك ابن القاسم واشهب.



 ووجه رواية ابن وهب ان الرقيق ذو ميز، وربما ستر ما فيه من الاخلاق والعيوب التي تزهد فيه، ويستعمل ما يرغب فيه مدة (فيفسخ في مدة خياره) ما لا يكاد ان يستر فيه امره غالبا، وان اراد ستره.
 واما الدابة، ففي الكتاب. ((تركب اليوم وما اشبهه)). ولا باس ان يشترط (المسير) عليها البريد والبريدين ما لم يتباعد ذلك.
 والفرق بينهما وبين الرقيق، انها لا تميز فتكتم (احوالها)، وفي [مثل] هذه المدة يختبر (جنس سيرها وخلقها).
 قال القاضي ابو الوليد: ((ويحتمل ان يريد (بركوب) اليوم في المدينة: علي حسب ما يركب الناس في تصرفاتهم، وسير البريد والبريدين (ان) خرج عن المدينة ليختبر بذلك بقاء سيرها وصبرها في حالها)). قال: ((ويحتمل عندي ان يضاف الي ذلك الليلة ليختبر اكلها وحالها في وقوفها ووضع التها عليها، ونزعها عنها ولا يشترط من ذلك اكثر مما يحتاج اليه (فانها) يسرع التغيير اليها)).
 وقال ابو محمد عبد الحق: ((يشترط) في الدابة اليومين والثلاثة، كالثوب من غير ركوب، وانما شرط في المدونة اليوم في الركوب)).
 واما الثوب، ففي الواضحة: يشترط فيه اليومين والثلاثة. ولا يشترط لباس الثوب، وان اشترط استخدام الرقيق وركوب الدابة، لان استخبارهما انما يحصل باستعمالها بخلاف الثوب.



 واما الفاكهة كالبطيخ والقثاء والتفاح والرمان والخوخ فقد قال ابن القاسم في الكتاب: ((ان كان الناس يستشيرون في مثل هذا ففيه الخيار بقدر الحاجة)).
 ولا يغيب المبتاع علي شء مما لا يعرف بعينه من الفواكه وغيرها. وقاله ابن القاسم واشهب لانه يصير تارة سلفا ان رده، وتارة بيعا ان ابي رده).
 ولا يجوز في شء من السلع ان تكون مدة الخيارفيه مجهولة، فان عقدا علي ذلك كقولهما: الي قدوم زيد، ولا امارة عندهم علي قدومه، او الي ان يولد لفلان، ولا حمل عنده او الي ان ينفق سوق السلعة، ولا اوان يغلب علي الظن عرفا انها تنفق فيه، الي غير ذلك مما يرجع الي الجهل بالمدة، فالبيع فاسد. لكن ان وقع العقد علي انه بالخيار ولم يعين مدة مجهولة ولا معلومة فالعقد صحيح، ويحمل علي خيار مثل السلعة كما تقدم بيانه .
 ولو زاد في مدة الخيار علي ما هو امد خيارها في العادة فسد (العقد).
 قال القاضي ابو محمد: ((ولا يصح العقد باسقاط مشترطه له، بخلاف مشترط السلف يسقطه))، اذ اسقاطه تمسك بالسلعة، وهو مقتضي الشرط الفاسد لانه انما اشترط ان يكون بالخيار بين الامساك والرد طول هذا الامد فاذا اختار الامضاء فقد عمل بمقتضي الشرط الفاسد)).
 قال الامام ابو عبد الله: وعندي انه يد يختلف فيه تخريجا من مسالة: من اسلم في تمر سلما فاسدا، فلما فسخ عليه وقضي له براس ماله اراد ان ياخذ تمرا مثل الذي منع منه، فقيل: ذلك لا يجوز، لانه تتمة للفساد الذي منع منه، فكان الفسخ لم يفد.
 وقيل: له ذلك.
 واذا اشترط الخيار علي الوجه الساءغ فلا يتوقف الفسخ به علي حضور الخصم او قضاء القاضي.



 ويجوز البيع علي خيار غيره او رضاه او مشورته. وكذلك الشراء.
 فرع: قال في الكتاب: ((اذا اشتري علي مشورة فلان او باع علي ذلك (فلمشترط) الخيار ان ياخذ او يرد وان لم يشاور)).
 وقال في مشترط الرضي: ((ان كان باءعا فله الاستبداد بالرد والامضاء دون رضي من اشترط رضاه، وان كان مشتريا وقف فعله علي رضي من اشترط له ذلك)).
 واختلف المتاخرون في ابقاء التفرقة علي ظاهرها، وهو راي الاكثر، او المساواة بينهما.
 وحمل افتراق الجواب علي افتراق السءال. وهو راي الشيخ ابي محمد.
 وقال بعض المتاخرين: ((انما ينبغي ان ينظر، فان كان اشتراط الرضي منهما جميعا، ولهما في ذلك غرض، فهو كالوكيل لهما، ليس لاحدهما ان يمضي او يرد دونه، وان كان اشتراط الرضي لاحدهما فله ان يسقط رضاه اذا كان له الخيار)).
 قال غيره منهم: وهذا الذي قاله هو الاصل، لكن ان لم يظهر احد القصدين فظاهر الكتاب ان له اسقاط الرضي. وقال ابن حبيب: ليس له ذلك.
 قال بعض المتاخرين: وهذا انما ينبغي ان يكون في حق المشتري، واما الباءع فالاصل بقاء ملكه، فلا ينتقل عنه الا بدليل يدل علي ان واقف الامر علي رضي الاخر. وهذا المعني هو سبب التفرقة بين الباءع والمشتري كما وقع في الكتاب.
 (ولا يجوز اشتراط النقد في بيع الخيار بوجه لءلا يكون تارة ثمنا وتارة سلفا فان نقد بغير شرط جاز).
 فرع: لو عقدا علي البت ثم جعل احدهما الخيار لصاحبه، فقد اجازه في الكتاب.



 قال المتاخرون: وانما يجوز اذا انتقد، لءلا يعطي فيما عليه من الثمن سلعة بالخيار، ولا يثبت خيار الشرط في الصرف. فاما السلم فيجوز فيه خيار اليومين والثلاثة، وعلل بانه يحتاج الي السءال والمشورة مع ان المعقود عليه لا يلحقه بذلك تغير، وانما منع بعيد (الاجل) لما في ذلك من مشابهته للكالء بالكالء، وذلك مما عفي عن يسيره دون كثيره)).
 والملك في زمن الخيار للباءع حتي ينقل بالامضاء، والخيار موضوع لتمام البيع واستقراره، لا للفسخ. وقيل: بل هو للمشتري حتي يرد بالفسخ، فموضوع الخيار علي هذا للفسخ لا للامضاء.
 النظر الثاني: في حكم الطوارء في المدة.
 وحدوث الغلة في ايام الخيار للباءع، كما ان عليه ضمان المبيع. فاما لو اشتري كبشا وعليه صوف فامضي البيع لكان الصوف للمبتاع، لانه مشتري.
 ولو ولدت الامة في مدة الخيار، فان فسخ البيع رجع الولد مع امه الي الباءع، وان امضي البيع فهل يتبع امه كالجزء من المبيع او يبقي للباءع كالغلة واللبن؟ قولان لابن القاسم واشهب.
 التفريع: ان بنينا علي قول ابن القاسم ان الولد للمشتري فلا تفريع. وان قلنا: انه للباءع كقول اشهب، فهو بيع حصلت فيه تفرقة، فهل ينفسخ او يجبران علي الجمع بينهما؟. قولان: سببهما هل ما اوجبته الاحكام كالمدخول عليه ام لا؟
 ثم اذا قلنا: انهما يجمعان (بينهما)، فهل يكفي الجمع في حوز ام لابد منه في ملك؟ قولان ايضا.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((والاصل ان يجمعا في ملك)). قال: ((وقد اعترض فضل بن سلمة هذه المسالة وقال: انما اجاز ابن القاسم واشهب البيع ها هنا، وان كانت اشرفت علي الولادة، لان الباءع لم يخبر المشتري بذلك، ولو اخبره لكان البيع فاسدا)). وحكي الفساد   اذا جاوزت ستة اشهر عن ابن الماجشون.
 قال ابو القاسم بن محرز: [و] هذا الذي قاله غير صحيح، لان المشهور ان علم احد المتبايعين بالفساد يوجب فساد البيع. قال: وانما المسالة مبنية علي ان البيع صحيح لان المريض والحامل وان بلغا الي حد الخوف عليهما لا يمنع بيعهما، الا ان يكونا في السياق.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وقد انتج قوله وقول فضل ان الاصلين مختلف فيهما، وهما: علم احد المتبايعين بالفساد، والخلاف فيه معروف في المذهب، والثاني ان المريض اذا بلغ حد الخوف ولم يبلغ السياق مختلف فيه هل يجوز بيعه ام لا؟)).
 قال: ((ويمكن بناء المسالة علي كل واحد من الاصلين)).
 واذا وهب للعبد مال في ايام الخيار، فقال: في الكتاب: ((هو للباءع)). قال ابو بكر بن عبد الرحمن: الا ان يكون المشتري قد استثني ماله، فالمال الذي وهب له للمشتري.
 بخلاف ما وهب للعبد الرهن، فانه لا يدخل في الرهن.
 قال: والفرق ان المشتري ملك العبد وماله والمرتهن ليس حقه، الا فيما جعل رهنا خاصة. هذا حكم التغيير بزيادة.
 فاما النقص فلا يخلو ان يكون جناية او غيرها. فان كان جناية فلا تخلو ان تكون من الباءع، او من المبتاع، او من اجنبي. فان كانت من الباءع، فاما ان يكون الخيار له او للمشتري، فان كان له (وكان) عمدا فقولان، احدهما: ان جنايته رد للبيع، وهو اصل ابن القاسم. والثاني: انها ليست برد له، وهو مذهب اشهب.
 التفريع: ان قلنا: انها رد، فان كانت مثلة في الرقيق عقت عليه.
 وان قلنا: انها ليست برد، فيكون المشتري بالخيار ايضا في القبول بذلك العيب او الرد.
 وان كانت الجناية خطا فلا شك انها ليست برضي، ويخير المشتري كما قلناه.
 وان كان الخيار للمشتري فجني الباءع عمدا، فان اتلف المبيع ضمن للمشتري الاكثر من الثمن او القيمة، لان له ان ياخذه بحكم التعدي، وان لم يتلف المبيع كان للمشتري ان يغرم الباءع قيمة الجناية، وياخذه معيبا ويدفع الثمن او يرده . وان كانت الجناية خطا فان اتت علي النفس انفسخ البيع، وان كانت دونها خير المشتري بين اخذه ناقصا ولا شء له، او رده.
 وان كانت الجناية من المشتري والخيار للباءع، فسواء كانت عمدا او خطا، الباءع   مخير بين اخذه بحكم الغرامة او امضاء البيع. وان كان الخيار للمشتري فان جني عمدا فقد تقدم الخلاف هل يعد ذلك رضي بالبيع ام لا. ولو كان المبيع من الرقيق لنظرت هل ما فعله مثله فيعتق عليه او ليس بمثله فلا يعتق؟ وان كانت جناية خطا فقال في الكتاب: ((يرده ان شاء وما نقص. وان كان عيبا مفسدا ضمن الثمن كله)). وقال سحنون: انما يضمن بالقيمة.
 واجري ابو القاسم بن محرز هذا الخلاف علي الخلاف فيمن استهلك سلعة وقفت علي ثمن، هل يضمن ثمنها او انما يضمن قيمتها؟
 وان كانت الجناية من اجنبي استوي الخطا والعمد في الغرامة، وخير من له الخيار. فان اختار امضاء البيع فالارش للباءع. وقال ابن حبيب: هو للمشتري.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وهو علي الخلاف في المترقبات متي بعد حصولها ايوم ترقبت او يوم تحققت؟ فان قيل: بماذا ينقطع الخيار؟ قلنا: بان ينطق وينص علي احد الوجهين، او يكون منعه علي ما يدل علي ذلك وهو علي وجهين: ترك وفعل. فاما الترك فمثل امساكه عن القول والفعل الدالين علي تعيين احد الوجهين الي ان تمضي مدة الخيار، ولا يكون ممن له الخيار نطق ولا احداث فعل، فانه يستدل بتركه علي قصده، فان كان الخيار للباءع والسلعة في يده كان ذلك دليلا علي انه اختار الفسخ، وان كانت في يد المبتاع كان ترك ارتجاعها واستدعاء الباءع لردها دليلا علي اختياره الامضاء، كما ان تركه لها في يد باءعها دليل علي اختيار الفسخ، فتبقي السلعة في يد من هي بيده)).
 واما الفعل، فان احدث المشترط للخيار فعلا في المبيع لم يخل من احد امرين: اما ان يدل في العادة علي الامضاء او الرد. واما ان يكون محتملا ليس بظاهر الدلالة. فان كان دالا عمل بمقتضاه، وان كان محتملا بقي من له اختيار علي حقه منه، ولم يسقط بالاحتمال اذ الاصل بقاءه حتي يتحقق اسقاطه، فان اتهم علي انه قصد الاسقاط استظهر عليه باليمين.
 وقد قسم بعض المتاخرين الافعال في ذلك علي ثلاثة اقسام:
 الاول: متفق علي انه يعد رضي كالعتق والكتابة والاستيلاد، وتزويج الامة وامثالها.
 فهذه من المشتري تدل علي الامضاء، ومن الباءع تدل علي الفسخ.
 القسم الثاني: لا يعد رضي باتفاق كاختبار الاعمال وشبهه فوجوده كعدمه.
 القسم الثالث: مختلف فيه، وهو كرهن المبيع واجارته واسلامه للصناءع، وتزويج العبد والسوم بالسلعة، وشبه ذلك من المحتملات.



 فمذهب ابن القاسم ان ذلك يقطع الخيار. ومذهب اشهب (ان ذلك) ليس بقاطع له.
 قال بعض المتاخرين: وهو خلاف في شهادة هل ذلك دال علي قطع الخيار فيكون قاطعا او هو محتمل فلا يكون قاطعا؟
 والاعتماد في هذا القسم علي ما يظهر من قرينة الحال. قال سحنون: وكل ما يعد من المشتري قبولا فهو من الباءع اذا كان له الخيار فسخ.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((ولا يجري ذلك مطلقا، لان الغلات للباءع، فاذا اجر او اسلم للصناعة فانما فعل بملكه ما يملكه)). قال الشيخ ابو الطاهر: وهذا الذي قاله ابو الحسن يختلف الامر فيه، فان طول الاجارة ومدة التعليم، فيظهر مع هذا انه قصد الرد.
 فرع: لو ابتاع عبدا بامة بالخيار، ثم اعتقهما معا في مدة الخيار تعين العتق في الامة، لانها باقية علي ملكه، ويلزم من عتقها رد العبد، فلا ينفذ عتقه.
 فان قيل: ما حكم من طرا عليه في ايام الخيار ما يمنعه من الاختيار بالامضاء او الرد؟.
 قلنا: قد تقدم ان بانقضاء المدة من غير احداث ما يقتضي الاختيار يلزم البيع وينتهي الخيار.
 وهذا مع سلامة من شرط له الخيار الي انقضاء امده. فاما ان طرا عليه ما يمنعه من الاختيار فلا يخلو ان يطرا عليه ما لا يرجي زواله كالموت او ما يرجي زواله كالجنون والاغماء.
 فان مات في المدة فان الحق ينتقل الي وارثه، فان اختلف الوارث فليس لمن اجاز التمسك الا بالجميع. واما ان جن فالسلطان ينظر له في الاجازة والفسخ.
 واختلف اذا اغمي علي المشتري. فقال ابن القاسم: ((يوقف حتي يفيق. وليس للسلطان ان ياخذ للمغمي عليه لكون الاغماء مرضا يرجي زواله عن قرب، فلم يكن له الشراء لرشيد حال بينه وبين النظر لنفسه حاءل يرجي زواله عن قرب. فان طال به الاغماء فسخ البيع للضرر الذي يلحق الاخر في ايقاف صفقته)).
 وقال اشهب: له ان يقيم له من يجيز او يرد في مدة الخيار قياسا علي من جن. الا ان تمضي مدة الخيار قبل ان يعثر علي ذلك فلا بد من فسخ البيع.



 النوع الثاني: خيار النقيصة، وهو ضربان:
 الاول: ما ثبت بفوات امر مظنون، نشا الظن فيه من التزام شرطي او قضاء عرفي او تغرير فعلي.
 والثاني: ما ثبت عن غبن فاحش.
 فاما الضرب الاول فالنظر فيه في الاسباب المثبتة والموانع المبطلة.
 النظر الاول: في الاسباب.
 السبب الاول: الالتزام الشرطي، وهو الاصل، وما عداه ملحق به، فمهما شرط وصفا يتعلق بفواته نقصان مالية ككونه تاجرا او صانعا او غير ذلك من الصفات المقتضية لزيادة الثمن في العادة، فاذا فقد ثبت الخيار للمشتري.
 ولو شرط ما لا غرض فيه ولا مالية لغا الشرط ولم يثبت له خيار.
 وقال الشيخ ابو الطاهر: يمكن تخريج الخلاف فيه من الخلاف في الزام الوفاء بشرط ما لا يفيد.
 وان شرط ما فيه غرض ولا مالية فيه، فقولان منصوصان في (الزام) الوفاء به.
 فرع: لو ظهر المبيع اعلي مما شرط، كعبد شرط فيه جنسا فوجد من جنس اعلي منه، فلا خيار للمشتري بذلك، الا ان يتعلق له بذلك الجنس غرض يظهر، فيثبت له حينءذ الخيار.
 السبب الثاني: القضاء العرفي.
 وهو العيب، لانه دخل علي السلامة (فيه). والمثبت للخيار منه ما اثر نقصا في المبيع او الثمن او في التصرف او خوفا في العاقبة. ثم يكون ذلك بنقصان وصف او زيادته، وقد يكون بنقصان عين. ثم منها ما هو متفق عليه، ومنها ما هو مختلف فيه. ومنها ما يخص ومنها ما يعم، علي ما ياتي تفصيل ذلك وبيانه في نقل الروايات، وذلك كالعمي والعور والقطع ونحوه. وكالخصاء فانه عيب، وان زاد في القيمة، لان النقص محقق ولا يجبر بما زاد لاجل غرض اخر. وسقوط ضرسين فاكثر عيب، وكذلك الضرب [الواحد] في العلي دون الوخش، وكالحمل فانه عيب في النوعين في رواية ابن القاسم. وروي اشهب تخصيصه بالعلي دون الوخش.



 ونزل ابو بكر بن عبد الرحمن رواية اشهب علي المجلوبة من العجم. قال: لان المقيمة بالبلد يكون حملها من زوج او زنا وكلاهما عيب.
 واطلق في الكتاب: ان كون الامة زلاء صغيرة الكفل والردف ليس بعيب، وقيده كثير من المتاخرين بالنقص اليسير الذي بفاحش ولا خارج عن العادة.
 وقد اشار في كتاب محمد الي هذا التفسير، فقال: الا ان تكون ناقصة الخلق.
 وفيه ايضا من رواية اشهب ان المشتري اذا اطلع علي ان الامة صغيرة القبل انه لا رد له به الا ان يكون فاحشا. وهذا يعضد التاويل المتقدم في مسالة الزلاء.
 والشيب الكثير في الراءعة عيب، والقليل منه فيها مختلف فيه. وليس الشيب بعيب في الوخش اذا لم ينقص الثمن.
 والاستحاضة عيب في العلي والوخش جميعا. والبول في الفراش عيب في العبيد والاماء اذا كانوا في سن من يستنكر منه ذلك في العادة.
 وفي الكتاب: ((ان التخنث في الذكران والفحولة في النساء عيب. وشرط في الامة ان تشتهر بذلك)).
 (وذكر ابن حبيب: ان ذلك انما يكون عيبا اذا كان الذكر يءتي، والانثي فحلة لشرار النساء. واما التانيث من جهة التكسر في المعاطف والنطق [فانه ليس] بعيب.
 واختلف المتاخرون: هل كلام ابن حبيب هذا خلاف لما في الكتاب او تفسير له؟ علي قولين:



 الاول: للشيخ ابي محمد. والثاني: لغيره. ورد الشيخ ابو عمران قول ابن حبيب بانه قد ذكر في الكتاب كون الامة اشتهرت بذلك. قال: فلو كان المراد ما قال، لم يحتج الي التكرار . قال: وانما قيد في الامة بالاشتهار لكون فحولتها لا تضعف شيءا من اعمالها، لكن اشتهارها بهذا نقص وعيب. وقد جاء في الحديث انها ملعونة.
 واما الذكر فانه يستدل بتخنثه في حركاته والفاظه علي ضعف قوته وعمله. وذلك عيب وان لم يشتهر.
 والثيبوبة في الامة ليست بعيب، ولا رد للمبتاع بوجودها ما لم يشترط البكارة، الا ان تكون الامة في سن من لا تفتض في العادة، فتكون البكارة كالمشتركة عادة.
 وكذلك نداء المنادي عليها انها بكر يقوم مقام الاشتراط والعسر عيب، والاعسر هو الذي لا يعمل الا بيساره.
 فاما الاضبط، وهو الذي يعمل بكلتي يديه، فليس بمعيب الا ان ينقص عمل اليمين به عن المعتاد لاجل مشاركة الشمال لها في القوة، فيكون عيبا، ولا يجبر ضعف اليمين بقوة الشمال.
 ومن العيوب العامة في العبيد والاماء الزنا والسرقة وشرب الخمر والبخر في الفم والزوج.
 ومنها الاطلاع علي ان لاحدهما قرابة قريبة كالوالدين او الاولاد، فانه عيب، لان قوة   الالفة لهم والحنين اليهم تبعث علي الاباق اليهم وايثارهم بما في يده من القوت وغيره، فاما غير هءلاء من الاقارب كالاعمام والاجداد والاخوة، فلا يرد بالاطلاع عليهم. ومال بعض المتاخرين الي ان الجدة للام في الحنين اليها كالام. وراي الامام ابو عبد الله ان هذا ينبغي ان يرجع فيه الي العادة. ومنها: الاطلاع علي ان في اباء العبد او الامة مجذوما، فانه عيب لما يتقي من غاءلته في النسل، اذ قد يكون فساد في النطف، فيتعدي في النسل.
 وكذلك الجنون اذا وجد باحد الاباء من فساد الطباع. واما ان كان من مس الجان فلا رد به، اذ لا يخشي منه التعدي في النسل.
 واما كون احدهما ولد زنا فانه عيب في العلي من الذكور والاناث. واختلف في كونه عيبا في الوخش.
 ولو اطلع علي ان في اباء الامة اسود لم يكن عيبا في الوخش. واختلف في كونه عيبا في العلية لما يتوقع من كون الولد اسود.
 (ولو وجد العبد اقلف والامة غير مخفوضة لاختلفت الحال، فان كانت مجلوبة من رقيق العجم، ولم تطل اقامتها ببلدنا فلا رد للمشتري به، لانه علي ذلك دخل. فان كانوا ممن طالت اقامتهم عندنا، او ولدوا عند المسلمين فذلك عيب في العلي منهم، واختلف في كونه عيبا في الوخش).
 ولو قالت الامة: ولدت من الذي باعني، فروي ابن القاسم انها لا تحرم علي المبتاع الا انه عيب.
 قال ابن القاسم: ((يريد اذا باعها هذا فليبين، اذ لا يقدم اهل الورع علي هذا)).
 فروع: الاول: ان مقتضي ما تقدم من كون وجود العيب يقتضي ثبوت الخيار للمشتري في الرد ثبوته له اذا وجد بحاءط الدار صدعا ينقص من ثمنها، لكن قال في الكتاب: ((ان كان يخاف علي الدار ان تنهدم بسببه كان له الرد به، وان كان لا يخاف ذلك فلا رد له به)).



 ووقف في الجواب عند هذا وتممه محمد فقال: لا يرد به، ولكن يرجع بقيمة العيب اذا كان يسيرا. قال: وكذلك في كل عيب.
 قال الامام ابو عبد الله: وهذا الذي ذكره محمد هو الظاهر. والمراد بما اطلقه في الكتاب، فقد قال في كتاب القسم منه: ((ان احد الشريكين اذا اطلع فيما صار اليه بالانقسام في الربع علي عيب يسير قضي له بقيمته)). قال الامام: وقد اكثر المتاخرون القول في الفرق بين الديار وما سواها من المبيعات. وذكر عنهم فروقا عديدة، وقدح فيها. ثم قال: والنكتة التي يحوم الجميع عليها اعتبار الضرر بالعيب وحصوله والنظر في مقداره فيما يخف ويكثر. قال: وقد ذهب بعض الاندلسيين الي ان الدور ترد بالعيب اليسير كساءر السلع. قال: وهذا هو مقتضي القياس والظاهر، وانما سلك الاخرون ذلك لما تقدم من اختلاف احوال المبيعات في حكم الضرر بالعيب ومقداره.
 فرع مرتب:
 اذا اعتبرنا الفرق بين اليسير والكثير، وقلنا: انها لا ترد باليسير فما هو اليسير؟.
 اختلف المتاخرون في مقداره قال بعضهم: هو ما كان لا ياتي علي معظم الثمن. وقال غيره: اليسير فيه ما نقص عن الثلث.
 واشار غيرهما الي اعتبار كون العيب شاملا لجميع الدار من جهة التاثير والقصد، كبطلان بءرها بطلانا لا ينصلح او (ماجلها) او سقفها او قناتها. وراي ان ما كان كذلك يوجب الرد، لانه (كعيب) استولي علي الكل.
 الفرع الثاني: في حكم العيوب التي لا يمكن ان يطلع عليها الا بعد تغير هيءة المبيع كخشبة تشق فيوجد باطنها عفنا او مسوسا. وكذلك الجوز والتين وشبه ذلك. وكذلك جلود اشتريت فلم يمكن الاطلاع علي ما فيها من عيب الا بعد دباغها. فما كان من هذا الجنس فلا يثبت للمشتري خيار الرد به في الرواية المشهورة.



 قال فيها: لانه امر ثابت، عليه يدخل الباءع والمشتري والتبايع عليه وقع. وروي انه يرد به كغيره من العيوب)).
 وفرق ابن حبيب فلم يثبت الخيار من ذلك بما كان في اصل الخلقة، واثبته بما طرا منها بعد السلامة منه فيها لسبب اقتضاه.
 واختلف المتاخرون: هل هذا قول ثالث في المسالة او هو خارج عن محل الخلاف؟ اذ يمكن الاطلاع علي السبب الحادث وعلم الباءع به، كوضع الخشبة في موضع ندي، وشبه ذلك.
 ووقع في كتاب محمد لاشهب وغيره: ان ما يمكن اختياره من ذلك والاطلاع عليه حال العقد كالجوزة والجوزتين والقثاءة والقثاءتين، فللمشتري الرد اذا وجد باطنه رديءا.
 وفي كتاب محمد ايضا: ان الاحمال لا يرد ما وجد منها فاسدا الا ان يكون الحمل بكماله فاسدا، فان ذلك لا يكاد يخفي علي باءعه.
 الفرع الثالث: في اعتبار حالة حدوث العيب.
 والضابط فيه ان كل حالة يكون ضمان المبيع فيها باقيا علي باءعه لم ينتقل الي المبتاع بعد. فحدوث العيب فيها يقتضي الخيار للمبتاع في الرد به. وكل حالة انتقل الضمان فيها علي المبتاع فلا رد له بما يحدث فيها من العيوب.
 السبب الثالث: التغرير الفعلي.
 وفيه فصلان: الاول في حد السبب، والثاني في حكمه.
 الفصل الاول: في حده
 وهو ان يفعل الباءع في المبيع فعلا يظن به المشتري كمالا فلا يوجد كذلك. والاصل في اعتبار هذا السبب قوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر)).
 ومعني التصرية: جمع اللبن في الضرع وترك حلابه حتي يعظم، فيظن المشتري لذلك غزارة اللبن، فنزل ذلك منزلة اشتراط الغزارة المظنونة، فوجب الخيار لفقدها وصار ذلك   بمنزلة من اشترط في الشاة انها تحلب قسطا من اللبن، فوجدها علي خلاف ذلك فان له الرد.
 اما لو ظن غزارة اللبن لكبر الضرع، فكان ذلك لحما، لم يثبت له بذلك خيار. وكذلك (اذا) اشتري غير مصراة فوجد حلابها قليلا فلا رد له الا ان يكون الباءع يعلم مقدار حلابها، فباعها له في ابان الحلاب، ولم يعلمه ما لم يعلم منها، فله الخيار، لان الباءع صار كباءع طعام يعلم كيله، والمشتري لا يعلم، فله رده، ولو كان في غير ابان لبنها فلا رد له وان علم الباءع منها ما لم [المبتاع] وقال اشهب: بل يردها.
 وان اشتراها في غير الابان اذا حبسها حتي جاء الابان واقر (الباءع) انه كان عالما بحلابها، حلب المشتري او لم يحلب، اذا كانت شاة لبن. وقال محمد: ان زيد في ثمنها لمكان اللبن، كان المشتري مخيرا، لان علي الباءع ان يعلمه اذا كان المقصود منها اللبن. ثم حكم الابل والبقر حكم الغنم، اذا كان المقصود منها اللبن.
 وفي معني التصرية تلطيخ ثوب العبد بالمداد ليخيل بذلك انه كاتب. وكذلك كل ما اشبهه من التغرير بالفعل.
 الفصل الثاني: في حكم السبب
 وهو الخيار، فاذا علم المشتري ان الشاة مصراة قبل ان يحلبها كان له ان يردها قبل الحلاب، وان يمسكها ويحلبها ثم يختبرها، وينظر كيف عادتها، ومقدار ما تنقص عن التصرية.
 وكذلك لو لم يعلم بالتصرية الا بعد ان حلب، لكان له الخيار بين ان يرد او يمهل حتي يحلب ثانية ويعلم عادتها. فان احتلبها الثالثة فقال محمد: ((ذلك رضي)).
 وفي الكتاب من راي ابن القاسم انه اذا جاء من ذلك ما يعرف انه (كان) قد اختبرها قبل ذلك فما حلب بعد ذلك فهو رضي منه بالشاة ولا يكون له ردها. وقال مالك في كتاب محمد: له ان يرد ولو حلب [الثانية]. وهو مقتضي الحديث. والظاهر ان الثانية لا توقف علي العادة لقربها من زمن التصرية.



 ثم حيث كان له الخيار فاختار ردها فليرد معها صاعا من التمر للحديث وهو بدل عن اللبن كاءن في الضرع لدي العقد لعسر تمييزه، ولدفع الخصومة فيه. فلو اراد ان يرد اللبن بعينه عوضا عن الصاع المامور به لم يكن له ذلك، لان الصاع لم يجب لفوات اللبن، بل لما ذكرناها. بدليل انه لم يضمن بالمثل. قاله ابن القاسم. ثم قال: ((ولو وافق الباءع المشتري علي ذلك لم يصح اذ يدخله بيع الطعام قبل قبضه)). وقال سحنون: اذا رده بعينه فهي اقالة.
 والاقالة في الطعام جاءزة.
 ثم قدر الصاع متعين، فلا يزاد عليه لكثرة اللبن وغزارته، ولا ينقص منه لقلته ونزارته، ولا يلتفت الي غلاءه ورخصه، بل قد قال بعض المتاخرين: ان كانت قيمته تساوي قيمة الشاة او تزيد عليها، فظاهر المذهب ان عليه الاتيان به.
 واما جنس المخرج فقال القاضي ابو الوليد: ((روي ابن القاسم (انه يكون من غالب قوت البلد).
 ووجهه: انه قد ورد في بعض الفاظ هذا الحديث في رواية ابن سيرين: صاعا من طعام فيحمل تعيين صاع التمر في المشهورة علي انه كان غالب قوت ذلك البلد.
 فرعان: الاول: اذا تعددت الماشية المصراة، فقال احمد بن خالد الاندلسي فيما ذكر عنه: يكتفي فيه بصاع واحد لجميعها، كما اتخذ في لبن الناقة، وان ساوي لبن عدة من الشاء. وقال ابو القاسم بن الكاتب: تتعدد الصيعان بتعدد الماشية. واعتبر ذلك بغرة الجنين، واعتذر من اتخاذ الصاع في لبن الناقة بان الكثرة في لبنها مقابلة بالجودة في لبن الشاة.
 الفرع الثاني: لو رضي بعيب التصرية، ثم رد بعيب اخر غيره، فقال محمد: لا يرد عوض ما حلب، وراي قصر الحديث علي ما ورد فيه. وذكر عن اشهب انه يرد الصاع. ومال اليه بعض المتاخرين .
 النظر الثاني: في مبطلات الخيار وموانعه. وهي صنفان:
 الاول: ما يبطل الرد علي الاطلاق. وذلك امور اربعة.
 الثاني: شرط البراءة من العيب. والمشهور من المذهب: جوازه والانتفاع به. وروي انه لا ينتفع بالبراءة مطلقا.



 قال الامام ابو عبد الله: من المتاخرين من يحكي هذه الرواية عن مالك حكاية مقيدة، فيقول: لم يختلف قلوه في جواز البراءة من العيب اليسير، ولا في ثبوت البراءة في بيع السلطان، ولا في سقوط عهدة الثلاث وعهد السنة في البيع الثابت فيه البراءة.
 قال: وسبب هذا الاختلاف ان النهي ورد عن بيع الغرر واشتراط الباءع علي المشتري الا يرد عليه بعيب يطلع عليه يتضمن عقد الشراء علي مبيع غير معلوم ولا محاط به، وبيع ما لا تعلم حقيقته لا يختلف في منعه كبيع الانسان ما في يده او ما في نهره من الحيتان، لكون المشتري دخل علي العبد المشتري ان وجده اعمي اصم ابكم لزمه الشراء بالثمن الذي بذل، وان وجده علي صفة كمال سالما من العيوب كان ذلك له.
 واما وجه الجواز في الجملة فما اشار اليه ابن حبيب من حكم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما بامضاء البيع المشترط فيه البراءة، ومن كون الضرورة قد تمس الي ذلك وتدعو اليه الحاجة والمصلحة، فعفي عنه كما يعفي عن عقود تضمنت غررا للضرورة الداعية الي العفو عن ذلك.
 واذا فرعنا علي المشهور، فهل يعم الانتفاع بشرط البراءة جميع المبيعات او يتخصص ببعضها؟
 ذكر ابن حبيب عن مالك انه يعم جميع البياعات عرضا كان المبيع او حيوانا. وحكاه ايضا عن ابن وهب، وحكاه غيره عن ابن كنانة.
 وروي تخصيص حكم البراءة ببعض المبيعات. واختلف في تعيينه، فروي تخصيصه بالحيوان خاصة صامتا كان او ناطقا، وهو مذهب الموطا. وروي تخصيصه بالحيوان الناطق خاصة، وهو مذهب الكتاب.
 وسبب هذا الاختلاف ان بيع البراءة انما عفي عنه لاستواء الباءع والمبتاع في الجهل   بالعيب. ومقتضي ذلك جواز بيع البراءة في العروض وساءر التملكات، لكن من قصر ذلك علي الحيوان راي ان الحيوان تتلون احواله بالصحة والسقم، ولا يكاد يحاط بعيوبه، فيقوي تصديق الباءع بانه جهل العيب الذي فيه، حتي يعتقد انه استوي علمه وعلم المشتري في العيب، بخلاف العروض.
 واما قصر ذلك علي الحيوان الناطق فعلل بامرين متقابلين: احدهما ان الرقيق يخبر عن نفسه، لكونه من ينطق ويعرب عن نفسه، فاذا لم تقع منه شكوي لما اصابه من المرض لم يعلم سيده ما به، فعذر بكونه جاهلا بالعيب وصدق فيما قال.
 والامر الثاني ان الرقيق يكتم عيبه ويستره عن سيده مخافة ان يزهد فيه فيبيعه، فعذر سيده في جهله بعيبه، وصدق في انه لم يعلم، بخلاف البهاءم التي لا تكتم عيبها.
 فروع: الاول: اذا قلنا: ان (بيع) شرط البراءة ينفع فبيع السلطان وبيع الميراث اذا علم انه ميراث جار مجري بيع البراءة وان لم يشترط.
 الفرع الثاني: حيث قلنا: ان البراءة تنفع، فانما منفعتها في دفع الرد بعيب لم يعلم به الباءع دون ما علم به كما تقدم، فلو ادعي علي الباءع العلم فاعترف رد عليه.
 وكذلك ان طلب باليمين حين توجهت عليه فنكل عنها. وان حلف فلا رد عليه به.
 واختلف اذا باع الانسن مال نفسه، هل يسوغ له ان يبيعه بالبراءة وان لم يختبر المبيع وانما باعه بحدثان ملكه، او لا يسوغ له ذلك الا بعد اختبار المبيع؟ فالمشهور انه لا ينفعه التبري من العيوب الا بعد اختبار المبيع.
 قال في الكتاب، في التجار يقدمون بالرقيق فيبيعونه بالبراءة ولم تطل اقامة الرقيق عندهم: ((هءلاء يريدون ان يذهبوا باموال الناس باطلا، لا تنفعهم البراءة)).
 وقال عبد الملك وغيره: تنفعهم البراءة في ذلك.
 الفرع الثالث: اذا تبرا الباءع من عيب، وذكره في جملة عيوب ليست موجودة في المبيع لم تنفعه البراءة، حتي يفرده بالبراءة منه، ويعين موضعه، ويعلمه جنسه ومقداره ظاهرا وباطنا، فلا يبقي للمبتاع فيه قول، وكذلك لو اقتصر به علي مشاهدة لا تقتضي الاحاطة به، او تبرا اليه منه بخبر ولفظ فيه احتمال لم يبرءه ذلك، كما لو باعه بعيرا وتبرا اليه من دبرته، وهي منغلة مفسدة فاراه اياها، ولم يذكر ما فيها من نغل وغيره، فلا يبرا حتي يذكره.
 وكذلك لو تبرا في العبد من اباق او سرقة، والمبتاع يظن اباق الليلة، او الي مثل العوالي   من المدينة، او سرقة الرغيف، فيوجد بنقب، او قد ابق الي مثل مصر او الشام من المدينة، فلا يبرا حتي يبين امره.
 تقرير: قال ابو القاسم بن الكاتب: لم يختلف قول مالك في ان بيع السلطان علي المفلس او لقضاء ديون من تركة ميت بيع براءة وان لم يشترطها. قال: وانما كان كذلك لانه حكم منه بالبيع، وبيع البراءة مختلف فيه، فاذا حكم السلطان باحد اقوال العلماء لم ترد قضيته عند من يري خلاف رايه فيما حكم به.
 قال الامام ابو عبد الله: قول ابي القاسم بن الكاتب فيه نظر عندي، فان السلطان لم يتعرض في البيع الي خلاف ووفاق، ولا قصد الي حكم بانفاذ بيع علي البراءة، فينفذ حكمه، وانما فعل في نفسه فعلا اوجبه الشرع عليه. ثم حكي عن بعض اشياخه انه يري اثبات الخلاف في بيع البراءة، ولو كان السلطان هو الذي يتولي البيع، وانه تعلق في ذلك بقول سحنون، وكان قوله القديم ان بيع السلطان وبيع (المواريث) لا قيام فيه بعيب ولا بعهدة. قال: فقوله: كان قوله القديم، اشارة منه الي ان له قولا اخر، ويتعلق ايضا بقول ابن القاسم؛ اذا بيع عبد علي مفلس، فللمشتري ان يرد بالعيب. قال: ففي هذا ايضا اثبات الخلاف في بيع السلطان.
 قال الامام: واما بيع الورثة لقضاء ديون وتنفيذ وصايا، فان فيه الخلاف المشهور.
 قال: فاقتصر مرة علي ثبوت البراءة في بيع السلطان خاصة. واضاف مرة الي ذلك بيع اهل الميراث، ومراده من ذلك ما باعوه لقضاء دين او نفاذ وصية. واما ما باعوه لانفسهم للانفصال من شركة بعضهم لبعض فلا حق ببيع الرجل مال نفسه بالبراءة. وكذلك من باع للانفاق علي من في ولايته.
 فرع مرتب : اذا قلنا بان بيع السلطان بيع براءة، فظن المشتري ان البيع واقع ممن لا تنفذ احكامه، بل هو بيع رجل مال نفسه، فانه لا يسقط مقاله في العيب، ويكون بالخيار بين ان يتمسك بالمبيع علي البراءة من العيوب او يرده. وقيل: لا مقال له في العيوب.
 وحمل هذا القول علي ان قاءله ادعي ما لا يشبه لكونه بيع السلطان مما لا يخفي لكونه في غالب العادة انما يكون في مجمع واحتفال، وانما حمل بيع الورثة لقضاء دين او انفاذ وصية علي بيع البراءة لكون الديون كالوصايا يجب انفاذها، ومن حق اهلها ان [تعجل] لهم حقوقهم اذا طلبوها، والسلطان والورثة والوصي غير عالمين باحوال المبيع وهو مطالبون   باستعجال البيع فحمل بيعهم علي البراءة لاجل ذلك، بخلاف بيع الانسان مال نفسه.
 المانع الثاني: فوات المعقود عليه حسا بالتلف، او حكما بالعتق ونحوه من الاستيلاد والكتابة والتدبير. فلو اطلع علي عيب بالعبد بعد فواته فلا رد اذ لا مردود. واذا عجز عن الرد فله الارش، وهو الرجوع الي جزء من الثمن يعرف قدره بمعرفة نقصان العيب من قيمة المعيب، فيرجع من الثمن بمثل نسبته.
 فرع: فان كان العذر رد عين المبيع مع بقاء الملك فيه لتعلق حق به، كالمستاجر والمرهون، فقال ابن القاسم: يرده متي عاد الي يده.
 وقال اشهب: اذا لم يخلصه من الرهن معجلا ولا من الاجارة، حكم له بقيمة العيب.
 واختار ابن حبيب مذهب اشهب اذا بعد زمن تخليصه من الاجارة والرهن. ومذهب ابن القاسم: اذا قرب ذلك كالشهر ونحوه.
 واذا كان تعذر الرد لعقد انتقل به الملك الي غيره، فان كان بغير معاوضة كالعطايا رجع بقيمة العيب، وان كان بمعاوضة كالبيع وما في معناه، فان كان من الباءع وقد اخذ منه فيه الثمن الاول فلا كلام له، وان اخذ منه دونه استتم ما بقي منه.
 وان باعه له باكثر منه فان كان مدلسا، اعني الباءع الاول، فلا رجوع له، وان كان غير مدلس رد علي الباءع الثاني، ثم رد عليه ليرجع له ما زاد علي الثمن الاول.
 وان كان البيع من غير الباءع فروي ابن القاسم بلاغا انه لا يرجع بشء.
 قال ابن القاسم: لانه في بيعه علي وجهين: ان باع بمثل الثمن فقد عاد اليه ثمنه. وان باع باقل فان النقص لم يكن لاجل العيب.
 وقال اشهب: اذا باع ذلك ولم ينقص منه لم يرجع بشء، وان نقص منه شيءا كان له ان يرجع (عليه) بالاقل مما نقص او من قيمة العيب.
 وروي ايضا انه ان كان لم ينقص من الثمن في البيع لم يرجع بشء، اذ ماله عند الرد اليه. وان نقص من الثمن الذي اشتري به كان الباءع مخيرا بين ان يكمل له الثمن او يعطيه قيمة العيب من الثمن الذي قبض منه.
 وكانه في هذه الرواية قدر المبيع فاءتا في حق الباءع خاصة، فخيره ان شاء جعله قاءما فاكمل له ما نقص من الثمن اذ ليس له سواه، وان شاء جعله فاءتا فاعطاه قيمة العيب.
 وما قاله في هذه الرواية هو مذهب اشهب، وهو اختيار ابن حبيب. وقال مالك في المختصر: يقضي للمشتري بقيمة العيب، وهو تقدير للفوت في حقهما جميعا، كالحكم في   الموت وهو اختيار محمد بن عبد الحكم، واضاف ذلك الي الموطا، فقال: قد قال مالك رضي الله عنه في موطءه: ((اذا فات المبيع بشء من وجوه الفوت كان فيه قيمة العيب)).
 قال: والبيع احد وجوه الفوت. وهذا المذهب هو اختيار القاضي ابي محمد.
 فرع: فان عاد المبيع الي الباءع المبتاع، فان كان (الرد) من المبتاع الثاني لاجل العيب فله الرد علي الباءع الاول، لان العاءد هو المالك الاول. وان عاد اليه بملك مستانف فله رده علي الاول ايضا.
 وقال اشهب: هو بالخيار، ان شاء رده علي من اشتراه منه، وان شاء رده علي الباءع الاول. فان رده علي المشتري كان المشتري بالخيار بين ان يتمسك به او يرده عليه، فيرده هو علي الباءع الاول ان شاء.
 وسبب الخلاف: ان الزاءل العاءد كالذي لم يزل او كالذي لم يعد؟
 المانع الثالث: ظهور ما يدل علي الرضي بالعيب من قول او سكوت او فعل. اما القول فظاهر، وان السكوت فهو التقصير عند الاطلاع علي العيب، فاذا تمكن من رد المعيب فسكت عنه من غير عذر بطل خياره، ولم تبق له مطالبة بالارش لتقصيره. وترك التقصير ان يرد مع التمكن وعدم العذر ان كان الباءع حاضرا، فان كان غاءبا استشهد شاهدين بالرد، فان عجز حضر عند القاضي فاعلمه، ثم القاضي يكتب الي الباءع ان قربت غيبته، وان كانت غيبة بعيدة تلوم له ان رجا قدومه، فاذا لم يرج قدومه قضي عليه ان اثبت المشتري انه اشتري علي بيع الاسلام وعهدته.
 واما الفعل فهو ان يتصرف في المبيع او يستعمله بعد علمه بالعيب تصرفا او استعمالا لا يقع في العادة الا رضي من المشتري بالتمسك بالمبيع، وما كان من التصرف مشكلا لم يقض عليه بكونه علما علي الرضي. هذا هو الاصل المعتبر في امثال هذا.
 فاما اختلاف الرواية في تصرف المضطر فان ابن القاسم روي ان المسافر اذا اطلع علي عيب بالدابة فركبها الي ان قدم بها علي صاحبها فان ذلك لا يسقط حقه في الرد [قال] وليس عليه ان يقودها، ويكري غيرها. وروي اشهب: ان ذلك رضي منه.
 وسبب الخلاف: هل يعد كالمكره ام لا؟
 فرع: الاستعمال المامور بتركه هو الاستعمال المنقص، كاستعمال الثوب يلبسه، فاما   ما لا ينقصه الاستعمال كالدار وشبهها، فلا يلزمه اخلاءها، بل يبقي علي استعمالها، وهو يخاصم لان ذلك غلة وخراج، والخراج بالضمان، وضمانها منه.
 واما الحيوان فان كان جارية (فيترك) وطاها، لان الوطء انما يباح فيما يستقر ملكه فليس له وطءها وهو يرد نقض البيع فيها.
 واما الحيوان غير الجارية من عبد او دابة فالمشهور انه يترك استعمالها. وذهب ابن حبيب الي انه لا يمنع من استخدام العبد وركوب الدابة قياسا علي (العقار)، لان الخراج له والنفقة عليه، فلا يمنع من الانتفاع بالمبيع.
 واذا فرعنا علي المشهور فلينزل علي الدابة ان كان راكبا، الا ان يتعذر عليه القود، فيعذر في الركوب الي مصادفة الخصم او القاضي، علي الخلاف المتقدم.
 المانع الرابع: زوال العيب قبل القيام به، فيسقط به حق الخيار. الا اذا بقيت علقته كطلاق الزوج الامة قبل علم المشتري به، فان ذلك لا يسقط حقه من الرد اذ تبقي علاقة الزوج بها وتعلق قلبها به. وكذلك كل ما تبقي له علقة او لا تءمن عودته، فان امنت عودته ولم تبق له علقة، فلا خيار للمبتاع في الرد به.
 الصنف الثاني: ما يمنع (من) الرد علي وجه دون وجه. وهو تغير ما يحدث في المبيع. وليس كل تغير يمنع.
 فلنفصل ضروب التغير، وهو علي ثلاثة اضرب:
 الاول: ما يءثر في المبيع تاثيرا بغير المقصود منه حتي يصيره كانه ليس بالعين المبيعة.
 وهذا يلحق بالعيوب المفيتة للرد علي الاطلاق اذ ذلك في معني تلف العين لان المقصود من الاعيان المنافع.
 الضرب الثاني: ما لا يءثر تاثيرا له بال فيسقط حكمه ويكون وجوده كعدمه.
 الضرب الثالث: ما يءثر تاثيرا له بال الا انه لا يغير المقصود من العين. وهذا هو المقصود بالكلام عليه الان فيكون المبتاع فيه بالخيار بين ان يتماسك بالبيع وياخذ ارش العيب القديم، او يرده مع ارش العيب الحادث عنده، الا ان يقبل الباءع المبيع بالعيب الحادث بغير ارش فلا يلزمه دفع الارش ان تمسك المبتاع بالمعيب وطلب الارش.
 وحكي ابن مزين عن عيسي بن دينار انه لا يسمع من الباءع ذلك بل يبقي المبتاع علي خياره.



 واعلم ان هذا هو الاصل المعتبر في هذا الباب وما وقع في المذهب من الخلاف في احاد العيوب فراجع الي الاختلاف في دخولها تحت اي ضرب من هذه الضروب الثلاثة.
 ولنذكر امثلة لما وقع (فيه) الخلاف من ذلك وما نقل فيه من الروايات، فنقول:
 قد ذكر في الكتاب من امثلة الضرب الثاني الرمد والحمي والوعك. وراي اشهب ان الحمي والوعك من الضرب الثالث. وذكر من امثلة الضرب الثالث العمي والشلل. وراهما ابن مسلمة من الضرب الاول. وكذلك واي قطع ذنب البلغة المركوبة والفرس المركوب.
 واختلف في عجف الدابة وهرم العبد او الامة، فالمشهور ان ذلك من الضرب الثالث، وراه ابن مسلمة من الضرب الاول. وقيل في سمن الامة الهزيلة: انه من الضرب الثالث.
 وقيل: من الثاني.
 وذكر في الكتاب في كبر الصغير انه من الضرب الاول. وذكر ايضا انه من الضرب الثالث.
 والوطء في الثيب من الضرب الثاني علي المشهور. ولو كان في البكر افتضاض لكان من الضرب الثالث، يردها وما نقصها الافتضاض.
 وذكر ابن حبيب عن ابن نافع وابن وهب واصبغ انهم يرون الوطء في الثيبات من الضرب الاول.
 وتزويج الامة من الضرب الثالث في المشهور. وقيل: من الضرب الثاني. [وراه] ابن مسلمة: من الاول.
 فاذا قلنا: انه من الضرب الثالث تفريعا علي المشهور فولدت من الزوج. [فانه] يجبر نقص النكاح بزيادة الولد وقيل: لا يجبر.
 فرع: ما مضي من لزوم ارش العيب الحادث عند المبتاع اذا اختار الرد، وهو في حق غير المدلس. اما اذا كان الباءع مدلسا بالعيب فان المبتاع يرد المبيع من غير ارش للعيب الحادث عنده، الا ان يفوت (فواتا) يمنع من الرد، كهلاكه او (فوات) اكثر منافعه، فيتعين اخذ ارش العيب القديم. وكذلك لو تصرف المبتاع في السلعة غير التصرف المعتاد بان   اتلفها اكثر من منافعها، كمن قطع ثوبا نفيسا قلانس او خرفا صغارا او شبه ذلك.
 فاما لو تصرف فيها التصرف المعتاد، كما اذا فصلها اقمصة ونحوها مما جرت به عادة مثله في مثلها، فله الرد بغير ارش لما صنع فيها، اذ هو سلطة علي هذا الفعل فيها.
 ولو كان الهلاك بسبب العيب المدلس [به] لرجع المبتاع بجميع الثمن كمن دلس في عبد بالسرقة فسرق عند المبتاع فقطعت يده، فله رده بغير ارش للقطع.
 وكذلك من دلس بالاباق، فابق العبد عند المبتاع، فكان اباقة سبب هلاكه، مثل ان يخشي ان يدركه الطلب فيتردي من جبل فيهلك، او يتواري في غار، فيكون ذلك سبب هلاكه فانه يرجع بجميع الثمن.
 ولو باعه المبتاع فابق عند المبتاع الثاني، فهلك بسبب اباقه، لرجع الثالث علي الاول بجميع الثمن، الا ان يزيد علي ما دفع الثالث للثاني، فيكون له او ينقص عنه، فيكمله الثاني.
 قاله ابن القاسم، وكانه قدر ان الثالث، وان لم يدلس عليه من باشر البيع له، فان المدلس علي من باع منه يقدر مدلسا عليه، لانه يقول: لو (اعلمت) الاوسط بالاباق لاعملني به فلم اشتره منه، او كان مدلسا علي، فانت سبب اتلاف الثمن علي.
 وقال اصبغ: يءخذ الثمن من الاول، فيدع للثالث منه قيمة العيب [التي] يستحقها علي الثاني لو انفرد به، ويسلم بقيته للاوسط.
 وقال محمد: لا تاثير لتدليس الاول علي الثاني اذا لم يضره، وليس له عليه شء الا ان يرجع عليه الثالث بالارش، فيكون (علي الاول للاوسط) الاقل مما غرم للثالث، او اكمال الثمن الذي دفعه او قيمة العيب من الثمن الذي دفعه ايضا.
 وكذلك يجب ان يكون للثالث ان يرجع ها هنا علي الاول المدلس بما كان يرجع به عليه الثاني، اذا طالبه الثالث بالواجب عن الارش. ويتم الغرض من هذا القسم بذكر فروع.
 الاول: اذا ابتاع حليا بخلاف جنسه نقدا فوجد به عيبا فما دفع الباءع للمشتري في الارش من جنس المبيع او من سكة الثمن جاز عند ابن القاسم واشهب.
 وان دفع ما يخرج عن جنس المبيع وسكة الثمن لم يجز عند ابن القاسم، واجازه اشهب.
 وقال سحنون: لا يجوز ان ياخذ منه شيءا من جنس المبيع، وهي مسالة سوء لا يجوز الصلح فيها بوجه.



 وسبب الخلاف: ان ابن القاسم راي ان المبيع ما حصل في يد المبتاع من الحلي، وما اخذ منه من جنسه، وان البيع انما وقع بما بقي من الثمن. وعد ما اخذ كالمقبوض حالة العقد ما لم يدخلا علي التاخير.
 وجري اشهب علي اصله في ان الصلح انما وقع علي ان لا يرد الحلي بالعيب.
 واما سحنون فراي انه كصرف تاخر، لانه دفع حليا بالامس مثلا ودفع اليوم شيءا من جنسه واخذ عنهما جميعا بالامس خلاف جنسهما، وتاخر بعض الصرف لا يجوز.
 الفرع الثاني: اذا كانت الزيادة الحادثة صبغا في الثوب، ثم اطلع علي العيب، فله حبس المبيع واخذ قيمة العيب او رده ويكون شريكا بما زادت (الصبغة) لا بقيمة (الصبغة) ولا بما ودي فيها، وسواء دلس في هذا ام لا. ولو كان الصبغ منقصا لكان له ردها بغير مغرم، ان كان الباءع مدلسا او الحبس واخذ الارش. فان كان غير مدلس كان كعيب حدث، وقد تقدم حكمه.
 الفرع الثالث: حيث تعين الارش للمبتاع او اختاره اذا ثبت له الخيار، وافتقرنا في ذلك الي معرفة القيمة، فانها انما تعتبر يوم دخول المبيع في ضمان المبتاع وان كان البيع صحيحا.
 وكذلك لو اراد المبتاع الرد مع ارش العيب الحادث لكان التقويم يوم العقد فيما يضمن بالعقد.
 وقال احمد بن المعذل: انما يضمن ها هنا بالقيمة يوم الرد، بخلاف المسالة الاولي.
 الفرع الرابع: في تبعيض العقد من ناحية تعدد من باع او من اشتري. وتعدد الباءع لا يمنع من رد المشتري علي احد الباءعين ما يخصه من المبيع والتمسك بحصة غيره، (فتتعدد) الصفقة بتعدد الباءع. واما تعدد المشتري فاختلفت فيه (الرواية):
 فقال مالك في رواية: ان احد المشتريين يتمكن من رد نصيبه علي الباءع، وان للباءع لمقالا. وقال في رواية اشهب: انه لا يمكن من ذلك.
 وسبب الخلاف: النظر الي ان هذه الصفقة هل تكون في حكم الصفقتين وتتعدد بتعدد المشتري، كما تتعدد (الصفقة) بتعدد الباءع ام لا؟.
 فاما تعدد المبيع، فان كان مما لا يفترق في العادة كالخفين والمصراعين وشبه ذلك فليس له تخصيص احدهما بالرد وان اختص بالعيب، بل اما ردهما جميعا واما امسكهما جميعا.



 واما ما ليس باخ لصاحبه من العروض والحيوان والسلع وغير ذلك، فله رد المعيب منها بحصته من الثمن، وليس له رد السالم ولا هو عليه، الا ان يكون المعيب وجه الصفقة فليس له الا الرضي بالعيب بجميع الثمن او رد جميع الصفقة. والمراد بوجه الصفقة ها هنا: ما زاد ثمنه علي النصف من جملة الثمن.
 الفرع الخامس: في النزاع في العيب، وهو في صورتين:
 الاولي: في وجوده، ولا تقبل دعوي المبتاع ان بالسلعة عيبا دون ان يثبته بالمشاهدة ان كان مشاهدا او بالبينة ان كان غير مشاهد.
 الصورة الثانية: النزاع في قدمه وحدوثه. ولا يخلو ان يكون مما لا يحدث عند المشتري او ان يكون مما يعلم انه لم يكن عند الباءع. والقول في الموضعين قول من قوي سببه منهما مع يمينه. او ان يكون محتملا، فيثبته المبتاع بالبينة ان وجدت.
 ثم حيث كان العيب او قدمه وحدوثه مما ينفرد اهل المعرفة بعلمه، ((فان كان العدول من اهل المعرفة قهو اتم، وان لم يوجد من يعرف ذلك من اهل العدل قبل فيه قلو غيرهم ولو كانوا علي غير دين الاسلام. حكاه القاضي ابو الوليد وقال: ((لان طريق هذا الخبر عما ينفردون بعلمه)).
 فان لم توجد البينة فالقول قول الباءع مع يمينه، اذ الاصل لزوم العقد فيحلف اني لبعته.
 ويزيد فيما فيه حق توفية: واقبضته وما به عيب. وهل يحلف علي البت في الظاهر وعلي العلم في الخفي او علي العلم فيهما؟ في ذلك قولان لابن القاسم واشهب. فان نكل الباءع حلف المشتري.
 الفرع السادس: انه اذا رد وقد كان انتفع او استغل، فلا شء عليه لاجل الغلة والانتفاع. وكذلك ثمرة (النخل) اذا كان حدوثها عنده، او اشتري النخل وهي غير مابورة.
 وفي المابور منها خلاف، وكذلك في صوف الغنم. واما الاولاد والنتاج فيرد ذلك مع الامهات.
 الفرع السابع: حيث كان له ان يرد، فصرح بالرد، ثم (هلك) المبيع قبل وصوله الي يد الباءع فهل يكون ضمانه من الباءع او من المبتاع؟ ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث فيجعله علي الباءع ان حكم به حاكم، والا فمن المبتاع.
 قال الشيخ ابو الطاهر: والخلاف في هذا علي ما يقوله المتقدمون علي الخلاف: هل   الرد بالعيب (نقض بيع) فيكون الضمان من الباءع علي كل حال او هو ابتداء بيع فيختلف فيه علي الخلاف في اشتراط مضي قدر التسليم.
 وعلي ما يقوله المتاخرون: هل هو نقض للبيع من اصله، فيكون الضمان من الباءع، او نقض له الان، فلا يتحقق النقض الا بوصول الي يد باءعه؟.
 قال: ولعل الخلاف مع وجود الحكم نظر الي صفته، فان كان الحاكم حكم بتخيير المشتري فالضمان منه، وان حكم بالرد فهو من الباءع.
 الفرع الثامن: ان العهدة في الرد علي الباءع، الا ان يكون وكيلا مصرحا بالوكالة في العقد، فتكون العهدة في الرد علي الموكل لا عليه. وفي معني الوكيل المصرح بالوكالة في العقد الطوافون في المزايدة والنخاسون، ومن يعلم انه يبيع للناس فلا عهدة عليهم.
 الضرب الثاني: من خيار النقيصة:
 ما ثبت بمغابنة في البيع خارجة عما يتغابن بمثله. وقد قال القاضي ابو محمد: ((اختلف اصحابنا في ذلك، فمنهم من يري ان يثبت الخيار للمغبون منهما، ومنهم من قال: لا خيار اذا كان من اهل الرشاد والبصر بتلك السلعة، وان كانا او المغبون منهما بخلاف ذلك، فللمغبون الخيار)). وقال الامام ابو عبد الله: ليس الخلاف في الغبن علي الاطلاق، وانما هو مقيد بان يكون المغبون لم يستسلم لمن بايعه، ويكون ايضا من اهل المعرفة بقيمة ما اشتراه، وانما وقع في الغبن غلطا يعتقد انه غير غالط. فاما اذا علم القيمة فزاد عليها فهو كالواهب، او فعل ذلك لغرض له فلا مقال له.
 وكذلك ان استسلم (لمبايعه) واخبره انه غير عالم بالقيمة، فذكر له الباءع ما غره به، مثل ان يقول: اعطيت فيها كذا، وقيمتها كذا، ويسمي له باءعها منه. قال الامام ابو عبد الله: فهذا ممنوع باتفاق، غبن المستسلم لا يجوز، فان وقع كان للمغبون مقال، كما يكون له في النجش.
 ثم ذكر الامام تعلق المثبت للخيار بقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وعد الاستثناء منقطعا، وبنهيه صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال، واضاعته اتلافه بغير عوض صحيح يقتضيه   العقل. قال: واما ما اقتضاه راي لغرض صحيح اخطا فيه او اصاب فغير مراد بهذا الحديث.
 واشار الي غير ذلك، ثم نبه علي سبب الخلاف بان قال: قد تقرر ان المستسلم وان لم يشترط الا غبن، فان استسلامه لمن باع منه كالشرط عليه الا بغبنه، فاتفق علي ان للمغبون مقالا، كما ان من علم القيم فزاد عليها لا مقال له لانه كالواهب. والمغبون غلطا علي نفسه، هل يقدر انه كمشترط في رضاه الا يكون غبن، فيكون له الرد او لا يقدر اشتراطه بل يكون راضيا بما عقد عليه كيف كان فيلزمه ذلك.
 فرع: اذا قلنا باثبات الخيار بالغبن الفاحش، فقد اختلف الاصحاب في تقديره، فمنهم من حده بالثلث فاكثر، ومنهم من قال: لا حد له وانما المعتبر فيه العواءد بين التجار فما علم انه من التغابن الذي يكثر وقوعه بينهم ويختلفون فيه فلا مقال فيه للمغبون باتفاق، وما خرج [عن] (المعتاد) فللمغبون فيه الخيار.
 خاتمة للنظر (في) خيار النقيصة:
 [تشتمل] علي ذكر العهدتين، وهما صغري في الزمان كبري في الضمان، وكبري في الزمان صغري في الضمان.
 فالاولي هي عهدة الثلاث من جميع الادواء، مما يطرا علي الرقيق من نقص في بدن او [فوات] عين في مدة ثلاثة ايام، وكان هذه المدة مضافة الي ملك الباءع ولذلك تكون النفقة والكسوة عليه الا ان الغلة ليست له. وراي بعض المتاخرين انها له، لان الخراج بالضمان.
 والعهدة الثانية الكبري في الزمان الصغري في الضمان هي عهدة السنة من الادواء الثلاثة: الجنون، والجذام، والبرص.
 وانما قال بها مالك رضي الله عنه لجريان العمل بهما في المدينة بلد الرسول صلي الله عليه وسلم، وتناقل الخلف (عن) السلف لهما قولا وفعلا الي زمانه، كما نقل في كتابه.
 وروي فيه عن ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل انهما كانا يذكران في خطبهما عهدة الرقيق في الايام الثلاثة من حين يشتري العبد والوليدة، وعهدة السنة.



 والامراء ايضا يذكرون ذلك في المدينة علي رءوس الناس ولا ينكره احد لكونه متقررا في الشرع مشهورا عندهم.
 ثم تختص عهدة الثلاث بما رواه الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عهدة الرقيق ثلاث ليال)).
 وروي ايضا عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عهدة الرقيق ثلاث)).
 وبان الرقيق يكتم عيبه، فيستظهر عليه بثلاثة ايام حتي يتبين للمشتري ما كتم عنه. وبانه يختص بذكر عيبه، بخلاف غيره، فيمكن ان يكون ذكر ذلك لسيده، فبادر ببيعه خوفا ان يتبين مرضه، فجعل الثلاث امدا لبيان ارتفاع تدليسه، كما جعلت في التصرية التي دلس بها الباءع، ولان هذه المدة هي امد حمي الربع.
 وتختص عهدة السنة بان هذه الادواء تتقدم اسبابها ويظهر ما يظهر منها في فصل من فصول السنة دون فصل بحسب ما اجري الله تعالي العادة باختصاص تاثير ذلك السبب بذلك الفصل، فانتظر بذلك الفصول الاربعة، وهي السنة كلها، حتي يءمن من هذا العيب، ومن التدليس به.
 فروع في احكام العهدة: نذكرها متتالية، فنقول:
 اختلف في محلها من الاماكن. (فروي المصريون انه لا يقضي بها حيث لم تجر بها عادة حتي يحملهم السلطان عليها.
 وروي المدنيون انه يقضي بها (بكل) بلد، وان لم يعرفوها ولا جرت فيهم، ويحملهم السلطان علي ذلك ويحكم بها علي من عرفها او جهلها قبل التقدم بها (او) بعده).
 واختلف ايضا في تداخل العهدتين:
 فقيل: ((عهدة الثلاث تدخل في عهدة السنة)). وقيل: ((بل يبتدء من حين انقضاءها)).



 واختلف ايضا في ابتداء عهدة الثلاث. فمذهب ابن القاسم: ان الابتداء اول النهار التالي لزمن العقد، ليلا كان او نهارا.
 قال القاضي ابو الوليد: ((مقتضي مذهب سحنون الاحتساب من حين العقد من ليل او نهار فتنقضي العهدة بالانتهاء الي مثله بعد انقضاء الثلاث او السنة)).
 هذا حكم بيع البت، فاما بيع الخيار فينزل انقضاء الخيار منزلة العقد في البت.
 واذا طرا علي المبيع امر، فاشكل وقت حدوثه، ولم يدر افي العهدة او بعدها، فهل يكون ضمانه من المبتاع او من الباءع؟ مذهبان لتقابل اصلي السلامة والضمان:
 (فقال ابن القاسم في العبد يابق في العهدة، وقد تبرا باءعه من الاباق، فلم تعلم صحته ولا هلاكه: ((ان ذلك من المبتاع، حتي يعلم انه اصابه في العهدة)). وروي ابن نافع ان ذلك من الباءع حتي يعلم انه سلم في العهدة. وللمبتاع ان يسقط العهدة بعد ثبوت العقد، ويسقط عن الباءع الضمان والنفقة، ويبرم العقد.
 ولو لم يسقط العهدة، ولكنه احدث في العبد ما يمنع رده او يقتضي الرضي به كالعتق، ثم حدث بالعبد عيب في عهدة الثلاث: ففي كتاب محمد: تسقط بقية العهدة. وقال اصبغ وسحنون: العهدة ثابتة، وينفذ العتق ويرجع بقيمة العيب. وروي ابن حبيب عن ابن القاسم في عهدة السنة مثل هذين القولين، وقولا ثالثا، وهو رد العتق. قال القاضي ابو الوليد: ((وهذا في عهدة الثلاث اولي)).

  AUTO القسم الثالث من الكتاب: في حكم العقد قبل القبض وبعده

 .
 ولابد من بيان حكم القبض وصورته ووجوبه.
 اما الحكم فهو انتقال الضمان الي المشتري فيما لا يضمن بمجرد العقد، اما مطلقا واما   بشريطة مضي زمن يتسع للقبض علي الخلاف فيهما.
 وذلك ما فيه حق توفية من كيل او وزن او عدد، وما كان غاءبا عن مراة المتعاقدين حالة العقد عليه، علي التفصيل المتقدم. وما بيع من الثمار علي رءوس النخل قبل كمال الطيب.
 وبالجملة، فكل ما لا يضمن قبل القبض فانه يضمن بالقبض. ويستثني من ذلك ما بيع من الرقيق، حتي يخرج من عهدة الثلاث، وما بيع من الاماء مما فيه المواضعة حتي يخرج منها.
 وما سوي الرقيق من الحيوان والعقار والعروض المقصود اعيانها فالعقد عليه كاف في نقل الضمان فيه اذا كان متعينا متميزا.
 وقال الامام ابو عبد الله: هكذا يورد اصحابنا نقل المذهب ايرادا مطلقا. والذي تحقق من مذهبنا ان الباءع اذا امكن المشتري من قبض المبيع فتركه اختيارا سقط الضمان عن الباءع.
 ويقدر بقاء المبيع في يده بعد التمكين، كقبض المشتري له ورده اليه علي جهة الوديعة. قال: ومن المتاخرين من يحكي عن المذهب الاختلاف في الضمان مطلقا، ولو كان الباءع لم يمنع المشتري من القبض.
 فان قيل: هل يشترط القبض في التسليط علي التصرف بالبيع وغيره؟ قلنا: اما ساءر وجوه التصرفات سوي البيع فلا يقف علي القبض، واما البيع فيختلف حكمه باختلاف الاعيان المبيعة وهي ضربان: طعام وغير طعام، فغير الطعام والشراب من ساءر المبيعات من العروض والعبيد والحيوان والعقار، وما ينقل ويحول او لا ينقل ولا يحول فبيعه جاءز قبل قبضه في الجملة ما لم يعرض فيه ما يمنع منه.
 واما الطعام فقد ورد النهي عن بيعه قبل قبضه، فلا يجوز فيما تعلق به منه حق توفية من كيل او وزن او عدد ان يباع قبل قبضه او يعاوض عليه، الا ان يكون علي غير وجه المعاوضة كالقرض والبدل فيجوز. ثم لا يجوز لمن صار اليه ذلك ان يعاوض عليه قبل قبضه.
 واما ما ابتيع منه جزافا او مصبرا فبيعه جاءز قبل نقله اذا خلي الباءع بينه وبينه.
 والمشهور من المذهب: ان المنع من بيع الطعام قبل قبضه خاص بجنس الطعام وعام فيه، فلا يعدوه الي غيره ولا يقتصر علي بعضه. وراي ابن حبيب انه يتعدي الي كل ما فيه حق توفية. واشار ابن وهب في روايته الي تخصيصه بما في الربا من الاطعمة خاصة.



 ثم حيث اشترطنا القبض، فليس لاحد ان يقبض من نفسه لنفسه، الا من يتولي طرفي العقد كالاب في ولديه والوصي في يتيميه.
 فرع: اذا تقرر هذا، فقد ارخص في الشركة والتولية والاقالة، وينزل المشترك والمولي منزلة المشتري سواء. ولا يجوز ان يكون بين العقدين افتراق في مقدار ولا اجل ولا غيره.
 وذكر القاضي ابو الفرج رواية بان الشركة في الطعام قبل القبض لا تصح، والدين الثابت في الذمة كالعين الحاضر في جواز الاستبدال عنه في الجملة، لكن حيث اجزناه اشترطنا قبض البدل عنه في المجلس.
 ويشترط في جواز بيعه من غير من هو عليه ان يكون من هو عليه حاضرا مقرا.
 فروع: في حكم ضمان المبيع:
 حيث قلنا: ان الضمان من الباءع فتلف المبيع انفسخ العقد. واتلاف المشتري قبض منه، واتلاف الباءع والاجنبي لا يفسخ العقد، بل يوجب القيمة.
 واذا تعيب المبيع بافة سماءية، وكان ضمانه من الباءع فللمبتاع الخيار، فان اجاز فبكل الثمن ولا ارش له. ولو كان التعيب بجناية جاز، لكان له مطالبته بالارش، كان الباءع او اجنبيا.
 ولو كان التعيب والضمان من المبتاع لم ينفسخ العقد اصلا.
 وتلف بعض الطعام يوجب الانفساخ في ذلك القدر فقط، وسقوط قسطه من الثمن، الا ان يكون التالف جل الصفقة، فيكون للمشتري الخيار في فسخها بكمالها. وان استوي التالف والباقي، ففي ثبوت الخيار له في الباقي قولان. هذا حكم عقد البت.
 اما عقد الخيار فالضمان فيه من الباءع، الا ان يكون المبيع (بيد) المبتاع، ويدعي هلاكه من غير بينة تصدقه، والمبيع مما يغاب عليه، فضمانه منه.
 قال ابن نافع: الا ان يكون الخيار للباءع خاصة، فيكون الضمان منه لاختصاص المنفعة به.
 ثم اذا قلنا بالضمان، فهل يضمن بالثمن او بالقيمة؟
 اما ان كان الخيار للباءع، فعند ابن القاسم: انه يضمن الثمن الا ان تكون القيمة اكثر، فيطلب بها ما لم يحلف، فلا يضمن الا الثمن. وعند اشهب: يضمن الاكثر من الثمن او القيمة.



 واما ان كان الخيار للمشتري، فقال ابن القاسم: يضمن الثمن. وقال اشهب: يضمن الاقل من الثمن او القيمة، الا انه يحلف اذا كانت القيمة اقل واراد ان يغرمها: لقد ضاع. فان نكل غرم الثمن.
 وسبب الخلاف: تغليب حكم البيع، او تغليب حكم التعدي.
 فرع: من اخذ ثوبين علي ان المشتري منهما واحد، فضاعا او ضاع احدهما: فاما ان يكون مخيرا في العقد [او] التعيين بان يكون بالخيار فيهما جميعا، ياخذ ايهما شاء، او يردهما. واما ان يكون مخيرا في تعيين ما لزمه العقد فيه دون التخيير في العقد، بان يكون احدهما لازما للمبتاع علي كل حال ولكنه يرد الاخر. واما ان يكون مخيرا في احدهما في العقد والتعيين، وفي الاخر في التعيين خاصة دون العقد، بان يكون قد لزمه احد الثوبين، وهو بالخيار في اخذ الاخر.
 فهذه ثلاث صور. اما الصورة الاولي فان ادعي ضياعهما جميعا، فها هنا ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يضمن واحدا خاصة، وهو في الاخر امين. قاله ابن القاسم، نظرا الي المال، وهو كون احدهما مردودا بلا بد، فهو امانة.
 والقول الثاني: انه يضمنها جميعا، قاله اشهب، نظرا الي الحال دون المال، اذ وقع العقد علي انه لن التنقل من احدها الي الاخر بحكم مقتضي الخيار، والمبيع بالخيار مضمون، فكان كل واحد منهما عقد عليه بانفراده علي خيار.
 والقول الثالث: وهو لابن القاسم ايضا: التفرقة، فان كان الباءع متطوعا بدفع الاخر ابتداء منه لم يضمن المشتري الا احدهما، وان ساله [المبتاع] في تسليمهما ليختار منهما ضمنهما. واشار محمد الي انه لا فرق بين ان يقبضه المبتاع بسءال منه، او يتطوع من الباءع لكونه انما دفعه حرصا علي البيع.
 ومعتمد ابن القاسم في التفرقة اعتبار حصول المنفعة لاحدهما، وترتيب الضمان عليه واستدل علي حصولها لاحدهما بما صدر منه من ابتداء او استدعاء.
 ثم حيث قلنا بالضمان، فالواجب فيما ضمنه منهما عند ابن القاسم الثمن، علي قوله في الثول الواحد اذا اشتري بالخيار، سواء كان الخيار له او للباءع، لانه قادر اذا كان له الخيار علي ان يقبل او يرد، وله القبول في قيامه وتلفه، كانت قيمته اقل من الثمن او اكثر.
 وكذلك ان كان الخيار للباءع، فان المشتري يضمنه بالثمن، لكون الباءع سلمه اليه علي ان عوضه الثمن الذي اتفقا عليه. فان كانت القيمة اكثر من الثمن حلف المشتري علي الضياع   ودفع الثمن فقط. واما علي قول اشهب فيضمن احدهما بالقيمة اذ لا بد من رده، والاخر بالاقل من الثمن او القيمة، اذ هو قادر علي ان يلتزمه بالثمن وعلي ان لا يسلتزمه فيرد القيمة، لكن ان كانت القيمة اقل حلف: لقد ضاع، ودفعها، لانه اقر بانه لم يختر الامضاء.
 وذهب ابن حبيب الي طريقة اشهب في كون المبتاع ضامنا للثوبين جميعا، وذكره عن اصحاب مالك. وقال: انه ليس بامين في واحد منهما لما اخذهما ليختار احدهما، لكنه انما ضمنه اياهما بالثمن. وان ادعي ضياع احدهما جري حكم ضمانه علي ما تقدم.
 فعلي قول ابن القاسم يضمن نصف ثمن التالف، لتردده بين ان يكون هو المشتري بالخيار فتلزمه جملة ثمنه، او يكون هو الذي علي حكم الامانة فلا يزمه فيه شء، فقسم الثمن لاعتوار حالتي الثبوت والسقوط عليه. وعلي قول اشهب: يضمن الضاءع كله، (لانه) يضمنهما جميعا اذا ضاعا. قال اشهب في غير كتاب محمد، فان اخذ الباقي كان عليه بالثمن والتالف بالقيمة، وان رده فعليه التالف بالاقل من الثمن او القيمة.
 واذا فرعنا علي قول ابن القاسم انه يغرم نصف التالف، فله عنده ان يختار كل الباقي.
 وقال محمد: ليس له ان يختار الا نصفه.
 وسبب القولين: تغليب حكم التلف او تغليب حكم الامساك.
 واما الصورة الثانية فتجري علي الخلاف المتقدم. فعلي قول ابن القاسم: يضمن واحدا.
 وعلي قول اشهب وابن حبيب: يضمن الاثنين. وعلي قول ابن القاسم الاخر: يضمن الراغب منهما، علي ما تقدم.
 فان شهدت البينة بالضياع فلا بد من ضمان واحد، لانه لازم للمبتاع، ويحلف في الثاني. علي قول ابن القاسم: لا ضمان فيه.
 واما علي اصل اشهب القاءل بان ما اخذ علي الضمان لا يرتفع ضمانه بقيام البينة فيضمن، وان ضاع احدهما فقولان.
 احدهما: ان التالف منهما، والسالم بينهما، وعليه نصف ثمنها.
 والقول الثاني: انه يلزمه نصف التالف، وله ان يرد الباقي. فجعله بمنزلة ما اذا اخذهما، ليختار في العقد والتعيين.
 واما الصورة الثالثة: فان ضاعا ضمنهما ان لم تقم بينة. فان قامت بينة بضياعهما ضمن واحد بغير خلاف في المذهب. وعلي مذهب ابن القاسم يسقط عنه ضمان الاخر. ويضمنه علي مذهب اشهب. فان ضاع احدهم جري الامر في ضياعه علي ما تقدم.



 ويشترط في هذه الصور الثلاث، اذا كان قد وجب عليه اخذ احد الثوبين تساوي الثمنين.
 فان اختلفا كان من بيعتين في بيعة، فيضمن حينءذ ضمان المبيع بيعا فاسدا.
 واما صورة: القبض فتحكم فيه العادة، وهو فيها متنوع. بتنوع المبيعات. فاما المكيل والموزون فيعتبر فيهما الكيل والوزن.
 وفي اعتبار قدر المناولة في انتقال الضمان خلاف، سببه: هل المطلوب مجرد معرفة المقدار، وقد حصل، او التوفية للمشتري، ولم تحصل؟
 وثمرته: الحكم باستصحاب الضمان او انتقاله اذا هلك المبيع بعد امتلاء المكيال واستواء الميزان.، وقبل التفريغ في وعاء المشتري، اذ فيه قولان مبنيان علي الخلاف المتقدم.
 والمعتبر في المعدود العد.
 واما في العقار فتكفي التخلية. وكذلك في ما بيع علي الجزاف. وما سوي ذلك، فعلي حسب العادة فيه.
 واما وجوب التسليم فيعم الطرفين، لكن بايهما يكون الابتداء؟
 قال القاضي ابو الحسن: ((يقوي في نفسي علي المذهب احد امرين: اما ان يجبر المبتاع علي التسليم، ثم يءخذ من الباءع الثمن، او يقال لهما: انتما اعلم: اما ان يتطوع احدكما علي الاخر، فيبدا بالتسليم، او تكونا علي ما انتما عليه)). قال: وان يجبر المبتاع اقوي.

  AUTO القسم الرابع من الكتاب: في موجب الالفاظ المطلقة في البيع، وتاثيرها فيه بمقتضي اللغة او العرف

 .
 وهي ثلاثة: الاول: ما يطلق في العقد.
 فمن اشتري شيءا بماءة، فقال لغيره، قبل القبض او بعده في الطعام او غيره. وليتك هذا العقد، فقد انتقل الملك اليه بالماءة. وهو ملك متجدد، وتسلم الغلات المستجدة للاول، وتتجدد الشفعة بجريان هذا البيع. وهو حط عن المولي بعض الماءة لحق الحط المولي، لانه في حق الثمن كالبناء وفي حق نقل الملك كالابتداء.
 ولو قال: اشركته في هذا العقد علي المناصفة، كان تولية في نصف المبيع. ولو لم يذكر المناصفة لنزل علي الشطر علي المنصوص لابن القاسم.
 الضرب الثاني: ما يطلق في الثمن من الفاظ المرابحة.
 فاذا قال: بعتك بربح للعشرة احد عشر او اثني عشر او اكثر من ذلك، علي هذا النسق،   فلا خلاف انه يحتسب لكل عشرة وزنها في الثمن احد عشر او اثني عشر بحسب ما يقوله.
 فان باع بوضيعة: للعشرة احد عشر او اكثر من ذلك فللمتاخرين قولان: احدهما: انه ياخذ عن كل احد عشرة عشرة وبحسب ما سمي.
 والثاني: انه يقسم العشرة علي احد عشرة جزءا فيحط ذلك الجزء من الثمن. وعلل ذلك بانها لفظة فارسية، تفسيرها بالعربية ما ذكرناه من التقدير. وان باع بوضيعة للعشرة عشرين، فكل عشرين وزنها ياخذ عنها عشرة، ويحط نصف الثمن باتفاق المتاخرين.
 وان قال: بعتك بما قامت علي، استحق مع الثمن ما بذله من اجرة القصارة والكماد والطراز والخياطة والصبغ، وشبه ذلك مما له عين قاءمة، ويستحق له قسطه من الربح ان سمي لكل عشرة ربحا. فاما ما ليس له عين قاءمة الا انه يءثر في السوق زيادة فيه وتنمية للثمن، فانه يستحقه. لكن لا يستحق له قسطا من الربح وذلك كالانفاق وكراء الحمولة.
 ولا يستحق ما خرج عن القسمين كاجرة الطي والشد وكراء البيت ونفقة الباءع علي نفسه، مالكا للمال كان او مقارضا فيه، واجرة السمسار كذلك.
 وقال بعض المتاخرين: اجرة السمسار لا بد منها، فكان القياس ان تحسب ويحسب لها الربح وان لم تكن عينا قاءمة.
 ويشترط معرفة المبتاع بما اشتري به او ما قامت به عليه. فان كان مجهولا عنده لدي العقد بطل عقده، ويجب علي الباءع حفظ الامانة بالصدق في قدر ما اشتري به، وبالاخبار عما طرا في يده من عيب منقص او جناية، ويلزمه الاخبار عن الغبن بالعقد [ويقدم] تاريخ الشراء، وعن كل ما لو علم به المبتاع لقلل علمه به رغبته في الشراء. ولو نقد غير ما عليه عقد وجب عليه التبيين. ويجب ذكر تاجيل الثمن.
 واما ان اغتل من ذلك ماله غلة من ربع او حيوان فليس عليه ان يبين ذلك اذا لم يطل زمان ولا حالت الاسواق. واما ان طال زمان او حال سوق، فليبين.
 واما الصوف يجزه فليبين، لانه ان لم يكن يوم التبايع نابتا فقد طالت مدة البيع وان كان نابتا فله حصة من الثمن، فلا بد من البيان علي كلا الوجهين. فان قيل: فلو كذب الباءع في الثمن؟.
 قلنا: اما في قيام السلعة، فيخير المبتاع بين اخذها بجميع الثمن او ردها الا ان يحط الباءع الكذب وربحه فالتزم المبتاع. فان ابيا ما جعل لكل واحد منهما انفسخ البيع بينهما.
 وفي المبسوط عن عبد الملك بن الماجشون: لا يلزمه البيع بحطيطة الكذب وربحه.



 واشار الي ان الاطلاع علي كذبه يشعر بخبث مكسبه، والمشتري يكره معاملة من كان كسبه خبيثا.
 وفرق بعض المتاخرين فقال: ان اطلع علي كذبه من غير ان ياتي متنصلا كان كما قال عبد الملك، وان اتي متنصلا فلا يكون للمبتاع مقال.
 واما في الفوت فعلي المبتاع قيمتها يوم قبضها، الا ان يكون ذلك اكثر من الثمن بالكذب وربحه فلا يزاد عليه، او يكون اقل من الثمن الصحيح وما قابله من الربح فلا ينقص منه.
 وروي علي: ان الباءع مخير بين اخذ الربح علي ثمن الصحة، وبين اخذ قيمتها، الا ان يشاء المبتاع ان يثبت علي ما اشتراها به، فان ابي فعليه القيمة يوم ابتاعها، الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن بالكذب وربحه، فلا يزاد عليه، او اقل من الثمن الصحيح وما قابله من الربح فلا ينقص منه.
 وقيل: ان الواجب مع فوت السلعة طرح الكذب وربحه من غير التفات الي القيمة.
 وقدر قاءل ذلك انه العدل بين هذين المتبايعين.
 ثم فوت السلعة يكون بالزيادة والنقصان. وفي كون حوالة الاسواق فوتا قولان: سببهما النظر الي صحة البيع فيلحق بالعيوب الموجبة للرد او النظر الي ان المال في هذا فساد، فيلحق بالبيوع الفاسدة.
 وعلي هذا ايضا القولان في القيمة متي تكون؟ هل يوم البيع الحاقا له بالبيع الصحيح او يوم القبض الحاقا له بالبيع الفاسد؟
 ولو كانت السلعة مما يكال او يوزن لكانت كالقاءمة يرد مثلها صفة ومقدارا ان لم يرض بها بجميع الثمن الا ان يحط عنه الباءع الكذب وما قابله من الربح، فيلزمه علي المشهور كما تقدم.
 ولو غلط في الثمن بنقصان، وصدقه المشتري علي ذلك او قامت به بينة لخير المبتاع بين اخذها بما صدفقه عليه مع ربح ذلك، او تركها. الا ان يتركها له الباءع بالثمن الاول وما يقابله من الربح. وان تراضيا علي غير ذلك جاز، فاعلم.
 الضرب الثالث: ما يطلق في المبيع. وهو في غرضنا ستة الفاظ.
 الاول: لفظ الارض، (وتندرج) تحتها الاشجار والبناء، كما تندرج هي تحت البناء والاشجار، ولا يندرج الزرع ان كان ظاهرا، كمابور الثمار، ويندرج ان كان كامنا، علي احدي   الروايتين. والحجارة ان كانت مخلوقة في الارض اندرجت، وان كانت مدفونة فلا، الا علي القول بان من ملك ظاهر الارض ملك باطنها.
 اللفظ الثاني: البستان. وفي معناه الحديقة والجنان، وهو يستتبع الاشجار.
 اللفظ الثالث: الدار. ولا تندرج تحته المنقولات. وتندرج الثوابت، وما اثبت من مرافق البناء كالابواب والاشجار والرفوف والسلالم المثبتة بالمسامير.
 اللفظ الرابع: العبد. ولا يتناول مال العبد، وان كان المذهب انه يملك، ويتناول ثيابه التي عليه، اذا كانت تشبه مهنته.
 فرع: قال الشيخ ابو اسحاق: ولو شرط في الامة تسليمها عريانة، لم ينفعه شرطه، وعليه مواراتها.
 اللفظ الخامس: الشجر. وتندرج تحته الاغصان والاوراق وكذلك العروق. ويستحق الابقاء مغروسا. فان كان عليها ثمرة مابورة لم تندرج تحته. وغير المابورة [تندرج]. وفي معني المابورة كل ثمرة انعقدت وظهرت للناظرين.
 فرع: لو تابر شطر الثمار حكم بانقطاع التبعية فيه دون الشطر الذي لم يءبر. وان تابر اكثرها حكم بانقطاع التبعية في الكل.
 وروي ان غير المءبر يتبع، وان كان الاقل.
 وقال عبد الملك ما بيع من النخل التي لم تءبر وفيه طلع، فان كان حين باعه قد تبلح طلعه وظهر اريضه وبلغ مبلغ الابار في غيره، فثمره في عامة ذلك للباءع، الا ان يستثنيه المبتاع، وان (كان) لم يبلغ هذا المبلغ فهو للمبتاع استثناه او لم يستثنه.
 وليس لمشتري الاشجار ان يكلف الباءع قطع الثمار، بل له الابقاء الي اوان القطاف، ولكل واحد ان يسقي الاشجار اذا كان يحتاج اليه ان لم يتضرر صاحبه بذلك.
 اللفظ السادس: بيع الثمار في رءوس النخل.
 وموجب اطلاقه بعد الزهو استحقاق الابقاء الي اوان القطاف كما تقدم. واما قبل الزهو   فيصح العقد بشرط القطع ويبطل شرط التبقية، لانها تتعرض للعاهات، فلا يوثق بالقدرة علي التسليم حال القطاف.
 واختلف في صحة العقد، اذا وقع عريا عن الشرطين علي قولين سببهما الخلاف في اطلاق العقد: هل يقتضي التبقية فيبطل كما في اشتراطها، او القطع فيصح كاشتراطه؟
 والاول: راي البغداديين في حكايتهم عن المذهب، وتابعهم عليه الشيخ ابو محمد وابو اسحاق التونسي ومن وافقهما من المتاخرين.
 والثاني: هو ظاهر الكتاب عن ابي القاسم بن محرز وابي الحسن اللخمي ومن وافقهما من المتاخرين استقراء من قوله في كتاب البيوع الفاسدة من اشتري ثمرة نخل قبل ان يبدو صلاحها فجدها قبل بدو (صلاحها)، البيع جاءز اذا لم يكن في اصل البيع شرط ان يتركها حتي يبدو صلاحها.
 ووجه هذا القول صرف الاطلاق الي العرف الشرعي كما بعد الزهو، ولان التبقية انتفاع بملك اخر لم يشترط ولم يقع البيع عليه.
 فرعان: الاول: اذا اشتري الثمرة والشجرة في صفقتين، فبدا بالشجرة ثم اشتري الثمرة قبل الزهو، صح البيع، وكان كما لو اشتراهما معا وكانت الثمار معها في حكم البيع. وقيل: لا يصح، وبه اخذ ابن عبد الحكم والمغيرة وابن دينار.
 واذا فرعنا علي المشهور، فله ان يبقيها عليها، ولا يجب القطع ولا يفسد به البيع.
 ولو باع الشجرة وبقي الثمرة لم يجب اشتراط القطع، لان المبيع هو الشجرة، ولا خوف فيها، وكذلك لو باع الشجرة مع الثمرة لم يشترط القطع لفقد العلة المذكورة.
 الفرع الثاني: بدو الصلاح في البعض كاف، لكن يشترط اتحاد الجنس، ولا يشترط   اتحاد النوع، ولا البستان بل يباع بطيب الحواءط المجاورة له، لان الكل في معني الحاءط الواحد (اذا) هدم الجدار الفاصلة يجعل الكل حاءطا واحدا. وقيل: بل يشترط اتحاد البستان.
 وقال القاضي ابو الحسن: ((اذا بدا الصلاح في جنس من الثمار في بستان في نخلة او في بعضه ولو عدق في نخلة منه، جاز بيعه كله بطيب البعض، وجاز بيع ثمرالنخل الذي في البساتين حولها كلها وفي ذلك البلد، وان لم يطب فيها غير الذي طاب في ذلك البستان الا ان يكون الذي طاب في ذلك البستان من الجنس المبكر الذي يتقدم فلا يباع غيره بطيبه)).
 وهذا القول يرجع الي اقامة وقت بدو الصلاح مقام نفسه.
 ولو كانت الاشجار مما يطعم بطنين في سنة، ففي جواز بيع البطن الثانية يبدو صلاح الاولي قولان، المشهور منهما المنع.
 وصلاح الثمار بان يطيب اكلها، وياخذ الناس في الاكل، وتظهر مبادء الحلاوة.
 (وليحذر) من الربا، فلا تباع الثمار بجنسها. فلو باع الحنطة في سنبلها بالحنطة، فهي المحاقلة المنهي عنها، وهي ربا. ولا يمكن الكيل في السنابل. وفي معني الحنطة كل ما لا يجوز بيعه بها متفاضلا. وكذلك لو باع الرطب بالتمر فهي المزابنة المنهي عنها.



  AUTO [كتاب العرايا]

 وقد استثني عنها العرايا.
 ووجه استثناءها وبيان محل الرخصة يتضح بالنظر في حقيقتها وقدرها ومحلها وكيفية بيعها وعلتها.
 فاما حقيقتها، فقال القاضي ابو محمد: ((هي ان يهب الرجل ثمرة (نخلة) او نخلات من حاءطه)). قال القاضي ابو الوليد: ((وهذا الحد انما يجري علي مذهب اشهب وابن حبيب، دون مذهب ابن القاسم)). وسنبين وجه ما ذكره عند الكلام علي الزكاة والسقي:
 واما قدرها، فلا يزاد علي خمسة اوسق. وفي الخمسة روايتان:
 رواية المصريين: الجواز. وروي القاضي ابو الفرج تخصيص بما دون خمسة اوسق.



 وسبب الخلاف: شك الراوي. ففي المشهور: جعل الخرص اصلا الا في محل تيقنا فيه المنع. وفي رواية ابي الفرج: بقاء علي اصل المنع، حتي يتيقن النقل عنه.
 واذا تقرر المنع فيما زاد عليها، فلو تعدد المشتري او الباءع لجاز، وان اتحد الشق الاخر، فان اتحدا وتعددت الحواءط وقد اعراه من كل حاءط قدر العرية، فقال الشيخ ابو محمد: ((هي كالحاءط الواحد لا يشتري من جميعها اكثر من خمسة اوسق)). وتابعه علي ذلك ابو بكر بن عبد الرحمن.
 وقال الشيخ ابو الحسن: يجوز ان يشتري من كل واحد خمسة اوسق. وقال ابو القاسم بن الكاتب: ان كانت العرايا بلفظ واحد فهي كالحاءط الواحد، وان كانت بالفاظ في ازمان متغايرة، فيجوز ان يشتري من كل واحد خمسة اوسق.
 واما محلها من الثمار فالنخل والعنب محل ورودها. واختلفت الرواية في القصر عليها او التعدية. والرواية المشهورة تعديتها الي ما ييبس ويدخر من الثمار. وجعلوا ذلك علة الحكم في محل النص، وناطوا الحكم به وجودا وعدما، حتي قالوا: لو كان البسر مما لا يتمر و (العنب) مما لا يصير زبيبا لم يجز (اشتراء) العرية منه بخرصها، بل تخرج عن محل الرخصة لعدم العلة.
 واما كيفية بيعها، فبيعها جاءز بالدنانير و (الدراهم) والعروض ونحو ذلك من المعري وغيره، كانت قليلة او كثيرة، مما ييبس ويدخر، او مما لا ييبس ولا يدخر. وانما محل الرخصة في بيعها مما يختص به المعري او من ينزل منزلته في ملك بقية ثمن الحاءط، ببيع او هبة او ميراث من شراءها ممن اعراها او ممن انتقلت اليه عنه باحد الاوجه المذكورة بخرصها من جنسها (يقبضها) عند الجداد، فهذا محل الرخصة في بيعها.
 واما علة الرخصة، فقال ابن الماجشون: هي رفع الضرر عن المعري بدخول المعري الحاءط وتكراره اليه لاجلها. وقال غيره: العلة قصد المعروف والاحسان. وعلل مالك وابن القاسم بهما جميعا.



 ويتخرج علي تحقيق العلة فروع:
 الاول: شراء المعري بعض العرية.
 الثاني: شراء العرية وان كانت جملة الحاءط، اذا لم تتجاوز جملته خمسة اوسق.
 الثالث: اذا اعري جماعة شركاء في حاءط عرية؛ فهل يجوز لاحدهم ان يشتري من المعري ما يخصه من العرية ام لا؟
 فابن الماجشون يمنع في هذه الفروع ان يشتري العرية بخرصها، ويراها خارجة عن محل الرهصة. وغيره يجيز ذلك.
 فرعان: الاول: في حوز العرية.
 ولما كانت عطية تبطل بموت المعطي قبل حوزها، افتقر الي بيان الحوز فيها.
 (وقد روي ابن حبيب: ((ان الحوز فيها انما يتم باجتماع امرين: ان يكون فيها ثمرة، وان يقبضها، لا يتم الحوز الا بمجموعها)).
 وقال اشهب في كتاب محمد: ((ان الحوز يتم باحد امرين: الابار او تسليم الرقبة)).
 الفرع الثاني: في الزكاة والسقي.
 وقد اختلف فيهما، (فقال ابن حبيب: زكاة العرية والهبة وسقيهما علي المعطي.
 وقال غيره: بل علي المعطي. وقال سحنون: بل علي من كانت الاصول بيده.
 وفرق ابن القاسم بين العرية والهبة، فجعلها في العرية علي المعري، وفي الهبة علي الموهوب له). والي هذا اشار القاضي ابو الوليد عند ذكره لحد العرية. قال: ((ومعني العرية عنده ان يعطيه الثمرة علي وجه مخصوص، وهي ان يكون علي المعري ما يلزمها الي وقت بدو صلاحها، وهو وقت يمكن الانتفاع بها. واطلاق الهبة عنده لا يقتضي هذا وانما يقتضي ان ذلك يلزم الموهوب له من يوم الهبة، ففرق في ذلك بين الهبة والعرية. ولذلك قال عن مالك: ان زكاة العرية علي المعري، وزكاة الثمار الموهوبة علي الموهوب له. (وقال: فرق) مالك بينهما في الزكاة والسقي.



 وقال اشهب: زكاة العرية علي المعري كالهبة، الا ان يعريه بعد الزهو)).
 قال القاضي ابو الوليد: ((ويلزمه مثل ذلك في السقي، قال: وقد قال محمد: انه لا خلاف بينهم ان السقي علي المعري.
 ولعله اراد انه لم ير لهم خلافا ولا راي فيها وفاقا)).
 وسبب الخلاف: النظر الي هاتين العبارتين: هل هما مشعرتان عرفا بالتزام ذلك.
 فيلزمان المعطي كما قال ابن حبيب، او هما غير مشعرتين بذلك، فيرجع الي الاصل في عدم الالتزام كما قال الثاني، او يختص لفظ العرية بالاشعار بذلك دون لفظ الهبة، فيفترق الحكم فيهما كما قال ابن القاسم؟.
 واما سحنون فراي ان متولي القيام هو المخاطب بالزكاة لانه لما وليها مع علمه بوجوب الزكاة فيها، فكانه التزمها، ويخرج علي هذا الخلاف حكم ما اذا كانت العرية جملة ثمر حاءط.
 فان قلنا: انها علي المعري، اخرج من الحاءط. وان قلنا: انها علي المعري، اخرج من غيره، لان ثمرته استحقت بالعطية. وكذلك لو كانت العرية دون خمسة اوسق، فانه يراعي في وجوب الزكاة فيها كمال النصاب من غيرها في ملك من اوجبنا الزكاة عليه منهما. هذا تمام الكلام علي جواز بيع الثمار.



  AUTO [كتاب الجواءح]

 ثم اذا انعقد البيع فيها فهي بعده من ضمان الباءع فيما يطرا عليها من الجواءح لما روي مسلم في صحيحه عن جابر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح)).
 وروي عنه ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال: ((لو بعت من اخيك ثمرا فاصابه جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق)).
 ثم النظر في احكام وضع الجواءح يتعلق ببيان حقيقتها وقدرها ومحلها.

  AUTO النظر الاول: في حقيقتها

 .
 (وقد روي عن ابن القاسم: ان الجاءحة ما لا يستطاع دفعه وان علم به. فلا يكون السارق عنده جاءحة علي هذا القول، وقاله في كتاب محمد.
 واما في الكتاب، فقال: ((ولو ان سارقا سرقها كانت ايضا جاءحة في رايي)). والاول مذهب ابن نافع في الكتاب.
 وقال مطرف وابن الماجشون: الجاءحة ما اصاب الثمرة من السماء من عفن او برد او عطش او فساد، بحر او برد او بكسر الشجر، واما ما كان من صنع ادمي فليس بجاءحة.



 ومقتضي هذا ان الجيش ليس بجاءحة. وفي الكتاب: من رواية ابن القاسم ان الجيش جاءحة.

  AUTO النظر الثاني: في قدرها المعتبر

 .
 ولا تحديد فيها ان كانت بسبب العطش، بل يوضع قليلها وكثيرها، كانت تشرب من العيون او من السماء.
 فان كانت غير العطش فالقدر المعتبر فيها الثلث فما فوقه، فلا يوضع ما دونه الا في البقول علي رواية ابن القاسم في الكتاب ان فيها الجاءحة، وان جاءحتها يوضع قليلها وكثيرها.
 واما علي رواية علي بن زياد وابن اشرس، فتعتبر جاءحتها بالثلث كغيرها. وروي غيرهما: انه لا يوضع منه شء.
 ثم الثلث المعتبر هو ثلث مكيلة الثمرة عند ابن القاسم، ولو كان الثلث المذكور انما يساوي عشر الثمن. ولا يوضع عنده ما دون ثلث المكيلة، ولو كان يساوي تسعة اعشار الثمن.
 وقال اشهب: انما ينظر في البطون الي ما اذهبت الجاءحة، فان كان يصير لقيمته ثلث الثمن وضع، وان كان من الثمر عشرة، وان كانت قيمة ما اتلفت الجاءحة لا يصير لها من   الثمن ثلثه، بل اقل من ثلثه لم يوضع عن المشتري شء وان كان من الثمرة تسعة اعشارها.
 فنظر ابن القاسم [الي] ان الثلث انما اعتبر (ليميز) النقص الذي يكون جاءحة من النقص المعتاد الذي لا يكون جاءحة، وذلك انما يكون باعتبار الثمرة.
 ونظر اشهب الي ان المقصود القيمة، وبسببها يزيد الثمن وينقص، ومن اجل نقصه تلحق المضرة، وقد يكون اليسير من الثمرة له معظم الثمن، فاذا اصيب لحق الضرر، كما انه لو اصيب الكثير من الثمرة ولا قيمة له لم يلحق بسبب ذلك كبير ضرر.
 فروع: الاول: (اذا كان المبيع من الثمار في عقد واحد اجناسا مختلفة عنبا وتينا ورمانا وغير ذلك، فاصيب جنس منها بجاءحة وسلم ساءرها، فجاءحة كل جنس منها معتبرة به، فان بلغت ثلثه وضعت، وان قصرت عنه لم توضع. رواه ابن حبيب عن مالك.
 وروي محمد عن اصبغ: ان جاءحة المصاب معتبرة بالجملة، سواء كان ذلك في حاءط واحد او في حواءط مختلفة).
 (فعلي قول اصبغ: ينظر الي قيمة الجنس الذي اصابته الجاءحة. فان كانت قيمته ثلث الجملة حكم بالجاءحة، ولا يعتبر بثلث الثمرة اذا ذهب الجنس كله.
 فان ذهب بعضه فابن القاسم ينظر الي الجنس الذي اصيب بعضه والي القدر المصاب منه ويعتبرهما جميعا، فان كانت قيمته بقدر ثلث قيمة الجلمة واصيب مع ذلك ثلث ثمرته حكم بالجاءحة. وان كان المصاب اقل من ثلث الثمرة لم تجب فيه جاءحة. وكذلك ان كان ذلك الجنس اقل من ثلث الجملة في القيمة فلا جاءحة فيه وان اصيب جميعه.
 وقال اصبغ: انما ينظر في ذلك الي ثلث القيمة فقط، فان اصيب من الجنس الواحد ما يفي بثلث قيمة الجملة فهي جاءحة. وان كان اقل من ذلك فليس بجاءحة.
 الفرع الثاني: (اذا كان المبيع جنسا واحدا مختلف الانواع فاصيب نوع منه فالاعتبار بثلث جميع المبيع باتفاق الاصحاب.



 ثم المعتبر في رواية محمد عن مالك و (عن) ابن القاسم وعن عبد الملك ثلث الثمرة.
 وفي روايته عن اشهب: ثلث القيمة).
 الفرع الثالث: اذا كان المبيع نوعا واحدا، وكان يحبس اوله علي اخره، كالتمر والعنب وما اشبههما في ذلك فالاعتبار في جاءحته بثلث الثمرة. وحكي القاضي ابو الوليد: ((ان المذهب لا يختلف في ذلك.
 فان كان مما لا يحبس اوله علي اخره كالقثاء والبطيخ والخوخ والتفاح ونحو ذلك، فالاعتبار عند ابن القاسم بثلث الثمرة. وعند اشهب بثلث القيمة)).
 الفرع الرابع: اذا زادت الجاءحة علي الثلث حتي اصابت معظم الثمرة لزم المبتاع بقيتها. بخلاف من اشتري صبرة طعام فاستحق معظمها، او اشتري طعاما علي الكيل، فذهب معظمه قبل الكيل فانه لا يلزم المبتاع ما بقي.
 والفرق ان الجواءح معتادة، فلا تسلم الثمرة من يسيرها في العادة، وكثيرها متكرر فيها، والمشتري قد دخل علي الرضي بما بقي منها، بخلاف الاستحقاق فانه امر نادر والمشتري لم يدخل عليه).

  AUTO النظر الثالث: في محل الجاءحة

 .
 والثمرة المبيعة علي ضربين: احدهما: (يحتاج الي بقاءه في (اصله) لانتهاء صلاحه (وطيبه)، كثمرة النخل والعنب اذا اشتري عند بدو صلاحه، وكثمرة التفاح والتين والبطيخ والورد والياسمين والفول والجلبان.



 والضرب الثاني: يحتاج [الي ذلك]، لبقاء رطوبته ونضارته كثمرة العنب اذا اشتريت بعد انتهاء طيبها، وكالبقول والقصيل، والاصول المغيبة من الجزر و (السلجم) والبصل والثوم.
 فاما الضرب الاول، فلا خلاف عندنا في وضع الجاءحة فيه، كما لا خلاف في ان ما لا يحتاج الي بقاءه في اصله لتمام صلاحه ولا لبقاء نضارته، كالتمر اليابس والزرع، لا جاءحة فيه لان تسليمه قد كمل، فصار بمنزلة الصبرة الموضوعة بالارض.
 واما الضرب الثاني من الضربين الاولين، وهو المحتاج الي البقاء في اصله لحفظ نضارته كالعنب المشتري بعد تمام صلاحه وما ذكر معه)، فقال القاضي ابو الوليد: مقتضي رواية اصبغ عن ابن القاسم: انه لا يراعي البقاء لحفظ النضارة وانما يراعي تكامل الصلاح)). قال: ((ويجب ان يجري هذا المجري كل ما كان هذا حكمه، كالقصيل والقصب والبقول والقرظ، فلا توضع جاءحة في شء في ذلك)). قال: ((ومقتضي رواية سحنون: ان توضع الجاءحة في جميعه)).
 ويتم المقصود من النظر في احكام الجواءح بذكر فروع:
 الاول: ان ما انتقل مما فيه الجاءحة علي وجه البيع المحض مفردا عن اصله فالجاءحة فيه موضوعة. فاما ما كان مهرا في نكاح فاختلف فيه اصحابنا:
 فقال ابن القاسم: لا جاءحة فيه، لانه عقد لا يقتضي المغابنة والمكايسة، وانما يقتضي المواصلة والمكارمة، ووضع الجاءحة لن يرد في ذلك. وقال ابن الماجشون: فيه الجاءحة، وقاسه علي البيع بجامع الرد بالعيب).
 الفرع الثاني: (من اشتري عريته، فقال مالك وابن القاسم وابن وهب: توضع فيها   الجاءحة. وقال اشهب: لا توضع فيها جاءحة).
 وهذا اذا كانت العرية نخلا معينة. فان كانت اوسقا من حاءط، فلا يبقي الا مقدار تلك الاوسق لزم المبتاع اداءها، بمنزلة من اوصي بثمرة حاءطه لانسان، ولاخر منه بخمسة اوسق، فتلفت الثمرة الا خمسة اوسق فان جميعها له دون من اوصي له بجميع الثمرة.
 الفرع الثالث: من باع ثمرة حاءطه واستثني منها اصوعا مقدرة فاجيحت، فقد روي ابن القاسم واشهب: يوضع من العدد المستثني بقدره.
 وقال ابن القاسم في الكتاب: ((ان قصرت الجاءحة عن الثلث لم يوضع عن المشتري شء، وان بلغت الثلث وضع عن المبتاع مما استثني الباءع بقدر ما يوضع عنه من ثمن الثمرة.
 قال ابن القاسم: وهذا بخلاف الصبرة يبيعها ويستثني منها كيلا يكون الثلث فادني فتهلك الصبرة الا ما استثني الباءع منها، فان له ذلك دون المبتاع)).
 وروي ابن وهب: لا يوضع من العدد المستثني قليل ولا كثير، اجيح اكثر الثمرة او اقلها.
 قال القاضي ابو الوليد: ((وهذا عندي مبني علي ما يقتضيه اختلاف قول مالك في المستثني من الثمرة كيلا)).
 (فعلي ما يقتضيه قوله من ان المستثني تناوله البيع وارتجع، بعد ذلك بعقد الاستثناء فلا جاءحة فيه، لان الباءع ابتاع من المشتري ما استثناه من عدد الاوسق، فوجب ان يكون مقدما في ثمرة الحاءط، ولو لم يبق من الحاءط غير ذلك.
 وعلي ما يقتضيه قوله: ان المستثني لم يتناوله البيع، وانما ابقاه الاستثناء علي ملك الباءع، وان ذلك قد صار به الباءع شريكا للمبتاع، فوجب ان تكون الجاءحة بينهما علي قدر ما لكل واحد منهما من ثمرة الحاءط).
 الفرع الرابع: ان مشتري الثمرة اما ان يقتصر علي شراءها، واما ان يشتري اصلها ايضا، فان اقتصر علي شراءها فالحكم في وضع الجاءحة (فيها) ما تقدم، وان اشتراها   واشتري اصلها، فان كان معها في صفقة واحدة فلا جاءحة فيها. وان كانا في صفقتين، فان اشتري الاصل ثم الثمرة بعد بدو صلاحها صح العقد، واختلف في وضع الجاءحة فيه، وان كانت لم يبد صلاحها كان شراء مختلفا فيه، ومن اجازه اسقط فيه الجاءحة، وان اشتري الثمرة ثم الاصل فان كان بعد بدو الصلاح كان من الباءع، والسقي باق عليه، ولو اشترط الباءع الا سقي عليه لم تسقط الجاءحة عنه.
 ولو اشتري الثمرة قبل بدو صلاحها علي الجداد، ثم اشتري النخل جاز للمشتري ان يبقي الثمرة حتي تطيب ومصيبتها منه.
 وان قال المشتري: انا اجدها حسب ما اشتريت عليه كانت مصيبتها من الباءع، الا ان يتراخي بالجداد عن الوقت الذي كان يجدها فيه.

  AUTO القسم الخامس من كتاب البيع: في مداينة العبيد والتحالف فيه

 ، وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في معاملة العبيد.

 والنظر في الماذون له في التجارة وغيره.
 اما الماذون فالنظر فيما يجوز له وفي العهدة، وفيما تقضي منه ديونه.
 اما ما يجوز له من التصرف فهو كل ما يدخل تحت اسم التجارة، او كان من لوازمها مما يعود بنماء المال.
 وحكمه في ذلك حكم الشريك المفاوض والوكيل المفوض اليه. وليس له ان يضع من المال عمن عامله ولا ان يءخره به، ولا ان يعمل طعاما يجمع عليه التجار، الا ان يكون جميع ذلك منه استيلافا للتجارة، او يعلم من اهله انهم لا يكرهون ذلك. وله ان يتصرف فيما اكتسبه بوصية او هبة او نحو ذلك. وله ان يعامل سيده.
 واختلف اذا اذن له في التجارة فاخذ قراضا او اعطاه فاجازه ابن القاسم.
 ومنعه اشهب. وراي ان اخذه منه لنفسه ودفعه ايداع منه للمال، وليس له ذلك.
 ويقبل اقراره بالدين [فيما بيده]، ثم لا يتهم عليه قبل قيام الغرماء، وان حجر عليه سيده. وقال ابن وهب في كتاب محمد: لا يجوز اقرار بعد حجر سيده، وان لم يقم الغرماء عليه.
 واما العهدة فانه المطالب بديون معامليه دون سيده فيتعلق بذمته، ان لم يكن بيده ما يوفي منه، لا برقبته ولا بذمة سيده. وان عتق طولب بها، ثم لا رجوع له بما غرم علي السيد.



 واما قضاء ديونه فمن مال التجارة لا من رقبته، وتباع فيها ام ولده، ولا يباع فيها ولده، لانهم ليسوا بملك له، الا ان يشتريهم وعليه دين فانهم يباعون فيه، لانه يتلف اموال غرماءه، وليس له ذلك، وهم في هذا الموضع ملكه.
 فروع متتالية: قال ابو الحسن اللخمي: ((لا ينبغي للسيد ان ياذن لعبده في التجارة اذا كان غير مامون فيما يتولاه، اما لانه يعمل بالربا، او خاءن في معاملته، (او) نحو ذلك. فان تجر فربح وكان يعمل بالربا تصدق السيد بالفضل، وان كان يجهل ما يدخل عليه من الفساد في بيعه ذلك استحسن له التصدق بالربح من غير اجباره)). (وقال مالك في الكتاب: ((لا اري للمسلم ان يستتجر عبده النصراني ولا يامره ببيع شء لقول الله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه}.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((فان اذن له فيتجر مع المسلمين، كان الحكم فيما اتي به كالحكم في العبد المسلم. قال: ويختلف اذا تجر مع اهل دينه فاربي، او تجر في الخمر، فعلي القول بانهم مخاطبون بفروع الشريعة يكون الجواب علي ما تقدم اذا بايع مسلما، وعلي القول بانهم غير مخاطبين الابعد تقدم الاسلام يسوغ للسيد ما اتي به من ذلك)). قال: ((وقد كان لابن عمر عبد نصراني يبيع الخمر.
 وهذا كله اذا كان (تجره) لنفسه، فان كان (تجره) لسيده لم يجز شء من ذلك، وصار بمنزلة ما لو كان السيد المتولي لذلك البيع، لانه وكيل له)).
 وللسيد الحجر علي عبده بعد الاذن له، وان اغترق الدين ما بيده ويمنعه التجارة، ثم يكون ما بيده لغرماءه دون سيده، الا ان يفضل عنهم شء، فيكون له او يكون هو احدهم فيشاركهم.
 وليس للغرماء ان يحجروا علي العبد لكن لهم القيام بدينهم فيفلسونه، وهو في هذا كالحر.
 (واذا اراد السيد الحجر عليه فلا يفعل ذلك دون السلطان حتي يكون السلطان هو الذي   يوقفه للناس). ((قال مالك: ومن ذلك ان يامر به السلطان فيطاف به حتي يعلم ذلك منه)). فان حجر السيد عليه دون السلطان فقال ابن حارث: ابن القاسم يقول: ((لا يجوز رده الا عند السلطان))، وغيره يقول: حيث رده السيد فهو مردود.
 وقال ابو الحسن اللخمي: ((ان لم تطل اقامته فيما اذن له فيه ولم يشتهر اجزا حجر السيد، ويذكر ذلك عند (من) يخالطه او يعامله في سفره. وان طال ذلك واشتهر الاذن له كان الحجر للسلطان يسمع بذلك ويظهره)).
 واما غير الماذون فملكه موقوف، لا تجوز فيه احكامه، معاوضة (كانت) او معروفا.
 واحكامه فيها احكام المحجور عليه، ينعقد بيعه ان باع، ويقف الفسخ علي اختيار السيد، ويجوز اتهامه وقبوله للوصية، ولا يقف ذلك علي اذن (سيده)، ويخلع زوجته.
 ثم الماذون وغيره يملك ملكا لا يساوي الحر فيه. فملكه غير مستقر، لان للسيد ان ينتزعه منه متي شاء.
 ودليل كونه قابلا للملك ان الله سبحانه اضاف اليه الغني والفقر، واضاف له رسول الله صلي الله عليه وسلم المال، ولانه حي ادمي ويصح منه ملك الابضاع، وهو اضيق اسبابا من الاموال.
 كيف وقد صح منه تعاطي اسبابه من قبول الوصية ونحوه، وقد اتفقنا علي جواز تجارته ببيعه وشراءه بالغبن والدين، اذا كان ماذونا، مع كون الدين لا يلزم السيد، ولو اتلف اموال الناس لتعلق الدين بذمته دون رقبته، كما تقدم، والدين [من] فروع الملك.



  AUTO الباب الثاني: في اختلاف المتبايعين

 وما يترتب عليه من التحالف وغيره
 وللاصحاب في الحكاية عن المذهب طريقان:
 احدهما: التفصيل، وهو طريق المتاخرين، ويحصره النظر في كيفية الاختلاف واحواله ثم في تنزيل الاحكام علي الاحوال.
 النظر الاول: في كيفية الاختلاف. وينحصر في الثمن، وصفة العقد.
 اما الثمن، فالاختلاف فيه في خمسة احوال: جنسه ونوعه ومقداره وتعجيله وتاجيله وقبضه.
 واما صفة العقد فالاختلاف فيها في حالين: الخيار والبت، والصحة والفساد.
 النظر الثاني: في تنزيل الاحكام علي الاحوال.
 اما الحال الاول من القسم الاول، وهو الاختلاف في جنس الثمن، مثل ان يقول احدهما مثلا: دنانير، ويقول الاخر: ثوب، فانهما يتحالفان ويتفاسخان علي الاطلاق، اذ ليس احدهما بتصديق قوله باولي من الاخر، ولم يقر الباءع باخراج سلعته بما قاله المشتري جملة ولا تفصيلا.
 واما الحال الثاني منه، وهو الاختلاف في نوع الثمن، مثل ان يقول احدهما مثلا: قمح، ويقول الاخر: شعير، فقيل: ذلك يجري مجري الحال الاول، وهو شهادة بتباعد الاغراض، وقيل: يجري مجري الحال الثالث، وهو شهادة بتقارب الاغراض.
 واما الحال الثالث منه، وهو الاختلاف في مقدار الثمن ففي المذهب فيه اربع روايات:
 احداها: انهما يتحالفان ويتفاسخان، وما لم يقبض المشتري السلعة، فان قبضها صدق في الثمن.
 الثانية: انهما يتحالفان ويتفاسخان وان قبضها، ما لم يبن بها فيصدق حينءذ. والروايتان لابن وهب.
 والرواية الثالثة: انهما يتحالفان ويتفاسخان وان قبضها وبان بها، ما لم تفت بتغير سوق   او بدن، فيكون القول قول المشتري، وهذه رواية ابن القاسم في الكتاب وبها اخذ.
 والرواية الرابعة: انهما يتحالفان ويتفاسخان، وان فاتت في يد المشتري، ويرد القيمة بدل العين، وهذه رواية اشهب وبها اخذ.
 قال الامام ابو عبد الله: وهذا المذهب الذي كان يفتي به شيخنا رحمه الله. قال: وانا فتي به ايضا.
 وسبب اختلاف: هذه الروايات انه نظر في رواية اشهب الي ان كل واحد منهما مدعي عليه، اذ الباءع يقول: لم اخرج سلعتي الا علي صفة لم يقر بها المشتري، والمشتري يقول: لم اشتر الا بما سميته. وهذا يقتضي التحالف والتفاسخ مطلقا.
 واما رواية ابن القاسم فنظر فيها الي ان بفوات السلعة يفوت ردها، وانما (تجب) علي المشتري قيمة، فصار الباءع يدعي عليه عمارة ذمته بشء وهو منكر له. ونظر في روايتي ابن وهب الي ترجيح جانب المبتاع، فتارة اقتصر علي وجود اليد وتارة اضاف اليها البينونة حتي تتاكد بها.
 فروع: الاول: اعتبار الاشبه في الدعوي.
 وقد قال الشيخ ابو الطاهر: ((ان فاتت السلعة فلا خلاف في مراعاته)).
 قال: ((واما ان كانت قاءمة فقولان، المشهور انه غير مراعي، لوجود السلعة والقدرة علي   ردها، والبيع مظنة التغابن. والشاذ انه يراعي. قال: ((وصوبه الاشياخ. ثم قال: وهذا ينبغي ان يكون خلافا في حال، فان ادعي احدهما اشبه، وابعد الاخر الي ما لا يشبه، فينبغي ان لا يختلف ان القول قول من ادعي الاشبه. وان ادعي الاخر ما هو ممكن، ويتغابن الناس [بمثله]، فلا يلتفت الي الاشبه)).
 الفرع الثاني: حيث حكمنا بالتحالف، فالبداية بالباءع.
 وروي في المستخرجة ان البداية بالمشتري. وقال بعض المتاخرين: هما سيان، فيقدم بالقرعة.
 فنظر في المشهور الي ان الملك في الاصل للباءع، والمشتري يدعي عليه اخراجه له بغير ما يقول انه رضي به. ونظر في الرواية الاخري الي ان الباءع مقر بالبيع ونقل الملك للمشتري ومدع في زيادة ثمن عليه ينكرها، ولما تقابل هذان الوجهان عند المتاخر المشار اليه قال بالقرعة.
 الفرع الثالث: وهو مرتب.
 اذا قلنا بتبدءة الباءع علي المشهور، فهل ذلك من باب الاولي او هو واجب؟
 في ذلك خلاف، ينبني عليه الخلاف في ما اذا تناكلا. فمن قال: ان التبدءة من باب الاولي حكم بالفسخ، كما اذا تحالفا، وبه قال ابن القاسم. ومن قال: انها واجبة، امضي العقد بما قال الباءع. وبه قال ابن حبيب.
 التفريع: اذا بنينا علي قول ابن القاسم فاراد احدهما ان يمضي البيع بما قال الاخر وابي صاحبه، فهل له ذلك ام لا؟ قولان، واذا بنينا علي قول ابن حبيب، فهل يفتقر الباءع الي اليمين؟ قولان ايضا، احدهما افتقاره اليها. واليه ميل القاضي ابو الوليد: والثاني: عدم الافتقار اليها.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((وعليه حمل هذه الرواية اكثر الاشياخ)).
 الفرع الرابع: اذا حلفا فمذهب سحنون انفساخ العقد. وقال ابن القاسم وابن   عبد الحكم: بل يفتقر الي انشاء الفسخ.
 وفاءدة الخلاف تظهر فيما اذا رضي احدهما قبل الفسخ ان يمضي العقد بما قال الاخر.
 (فسحنون يمنع ذلك اذ حصل عنده الانفساخ بالفراغ من التحالف. وقال ابن القاسم في الكتاب: ((الا ان يرضي المبتاع قبل الحكم بالفسخ بما قال الباءع فذلك له)). وقال ابن عبد الحكم: اذا اراد الباءع ان يلزمها المشتري بما حلف عليه المشتري، فذلك له، وان شاء فسخ البيع).
 الفرع الخامس: حيث قلنا بالفسخ، فهل ينفذ ظاهرا او باطنا، او ظاهرا لا باطنا؟ فيه خلاف.
 فاءدته: حل الوطء والبيع، علي القول الاول دون الثاني، لانه فيه وطء او باع ملك الغير، وليس له اخذها عوضا مما له عليه من الثمن، اذ لابد من البيع قبل ذلك.
 الفرع السادس: في صفة اليمين:
 وليبدا الحالف باليمين علي ابطال دعوي خصمه، ثم هل يقتصر علي ذلك؟ لان موضوع الايمان دفع الدعاوي وابطالها دون تصحيحها، او يضم الي ذلك تحقيق دعوي نفسه، لان احد الفصلين يتضمن الاخر، ولانه علي تقدير نكول الخصم لا تكفيه اليمين الاولي، ما لم يجدد يمينا اخري، فكان له ان يجمع الفصلين في يمينه ليجترء بها.
 ولهذا قال ابو الحسن اللخمي: ((له ان يجمعهما ان شاء))، ففوض ذلك الي خيرته لما راي ان الحق له لا عليه.
 واما الحال الرابع من القسم الاول في تعجيل الثمن وتاجيله، مثل ان يدعي الباءع انعقاد   البيع علي كون الثمن حالا والمشتري يدعي خلافه. فالاصل فيه انه جار مجري الاختلاف في مقدار الثمن كما تقدم في الحال الثالث، الا انه قد اعتيد الشراء بالنقد في بعض السلع، حتي صار ذلك العرف فيها. فان ثبتت عادة في مبيع ما تصرف عن الاصل، والا فالرجوع اليه.
 ولهذا نزل بعض المتاخرين ما وقع من الاختلاف بين الاصحاب في ذلك علي شهادة بعادة. وقيل: القول قول الباءع، وهو بناء علي ان العادة التعجيل. وقيل بالتفرقة بين بعيد الاجل وقريبه، فيكون القول في دعوي الاجل البعيد قول الباءع، و [في] دعوي القريب يتحالفان ويتفاسخان، كالاختلاف في قدر الثمن، وكذلك ان اتفقا في اصله واختلفا في قدره فهو كالاختلاف في قدر [الثمن].
 واما ان اتقفا في اصله وقدره واختلفا في انتهاءه فالقول فيه قول من انكر تقضيه.
 واما الحال الخامس منه، وهو الاختلاف في قبض الثمن، فالاصل ان الثمن باق بيد المبتاع والمثمون باق بيد الباءع حتي يثبت الانتقال عن يد ذلك بيده، اما بالبينة واما بعادة مستقرة، وقد استقرت في بعض المبايعات بالقبض كالبقل واللحم وشبههما، يشتري من اصحاب الحوانيت، فاذا قبضها المشتري وبان بها، فالقول قوله في دفع ثمنها. وفي تصديقه اذا قبضها ولم يبن بها، خلاف سببه الشهادة بالعواءد.
 واما الحال الاول من القسم الثاني، وهو الاختلاف في دعوي الخيار والبت، فروي عن ابن القاسم تصديق مدعي البت. وعن اشهب تصديق مدعي الخيار. وبني المتاخرون هذا (الاختلاف) علي القول بتبعيض الدعوي.
 واما الحال الثاني منه، وهو الاختلاف في دعوي الصحة والفساد، ففي الكتاب: ((ان القول قول مدعي الصحة مطلقا من غير تفصيل))، لكن نزل المتاخرون علي ان الاختلاف في ذلك لا يءدي الي الاختلاف في زيادة الثمن ونقصانه.
 فاما ان ادي الي ذلك فحكمه حكم الاختلاف في قدر الثمن. قالوا: ((واما لو كان لا يءدي الي ذلك كقول احدهم: لم ار المبيع، او وقع البيع وقت الجمعة، وشبه ذلك، والاخر ينكره، فالمذهب: القول بالصحة)). قالوا: ((لانه الاصل في التعامل بين المسلمين.



 وعلي هذا قال ابو محمد عبد الحميد وغيره من المتاخرين: لو كان الغالب التعامل علي الفساد لكان القول قول مدعيه)). قالوا: ((وكذلك وقع لسحنون في المغارسة اذا تداعيا فيها الصحة والفساد، ان القول قول مدعي الفساد، لانه شهد ان الغالب فسادها في زمانه)).
 فرع: قال الامام ابو عبد الله: ذكر المتاخرون من اصحابنا ان كل معني يءدي الي الاختلاف في الثمن فحكمه حكم الاختلاف فيه، ومثلوا ذلك باختلاف المتبايعين في الاجل او شرط رهن او حميل او يقول احدهما: شرطت الخيار لي، ويقول الاخر: شرطت الخيار دونك، او عقدنا البيع بتلا.
 قال الامام: وهذا الذي مثل به مما يءدي الي الاختلاف في الثمن صحيح. لكن قوله في اختلافهما في شرط الخيار او وقوع البيع بتلا مما يفضي الي تحقيق، وهو النظر فيما يختاره مدعي الخيار: هل الامضاء فيوافق مدعي البت، فلا يفتقر الي يمين، او يختار رد المبيع فيختلف هل يكون القول قوله او قول مدعي البت؟ هذا تمام طريق المتاخرين.
 اما الطريق الثاني، فقال القاضي ابو الحسن: ((اذا تبايعا شيءا ثم اختلفا في مقدار الثمن او اتفقا في الثمن ولكن اختلفا في المثمن، فقال الباءع: بعتك هذا الثوب بالف درهم، وقال المبتاع: بل هذا الثوب وثوبا اخر ابتعت بالف. وكذلك اذا اختلفا في الاجل فقال الباءع: نقدا، وقال المبتاع: الي اجل، عينه. وكذلك لو قال الباءع: بعتك علي الا خيار لك، وقال المبتاع: بل لي خيار، او قال: بعتك علي شرط الرهن، وقال المبتاع: لا، بل لا رهن، او قال: علي شرط التضمين، وقال المبتاع: بلا شرط التضمين. فالحكم في هذه المساءل كلها واحد.
 ثم ذكر ان المذهب فيها علي ثلاث روايات، وترك رواية ابن وهب الثانية باعتبار البينونة مع القبض، فاسقطها وذكر ساءر الروايات علي ما تقدم في الطريقة الاولي)).
 وكذلك الاستاذ ابو بكر اقتصر ايضا علي الروايات الثلاث التي اقتصر عليها القاضي ابو الحسن بعد ان حكي قريبا مما حكي.



  AUTO كتاب السلم والقرض

  AUTO القسم الاول: السلم

 .
 والاصل فيه قول صلي الله عليه وسلم: ((من اسلم في تمر، فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم)).
 وفيه بابان: الاول في شرطه، والثاني في اداء المسلم فيه.

  AUTO الباب الاول: في شروط السلم، وهي ستة

 :
 الاول: تسليم جميع راس المال، حذارا من الدين بالدين. ولا يشترط قبضه في المجلس، ولا يفسد العقد بتاخيره بالشرط: اليوم واليومين. وفي كتاب بيع الخيار: الثلاثة ايضا.
 وحكي ابن سحنون وبعض البغداديين فساد السلم اذا افترقا قبل القبض. وهو خلاف في حكم المقارب للشء هل هو كحكم الشء ام لا؟.
 ويرجع الخلاف ايضا الي اعتبار ما يسمي دينا بدين وما لا يسمي بذلك.



 اما تاخيره بالشرط زيادة علي الثلاثة فمفسد للعقد. واما بغير شرط ففي الفساد به قولان في العين خاصة.
 ولا يفسد بتاخير العرض، اذ لا يتصور فيه دين بدين، لكن يكره اذا كان مما يغاب عليه كالطعام والثوب.
 قال بعض المتاخرين: لانه يقرب شبهه بالدنانير والدراهم فضاهي الدين بالدين. قال غيره منهم: انما يتصور هذا اذا كان الطعام لم يكل: والثوب غاءبا عن مجلس العقد، واما لو كيل الطعام وحضر الثوب لم تكن كراهية اذ لم يبق حق توفية، كما اجازوا اخذ سلعة حاضرة من دين (يتركها) مشتريها اختيارا مع (التمكن) من قبضها. ويستوي في افساد العقد بجملته تاخير بعض المال وكله. ومهما فسخ السلم استرد راس المال. ولو كان راس المال غير الدنانير والدراهم وقد عين، وهو جزاف غير مقدر جاز العقد، كما يجوز مع البيع، وكما يجوز في الجهل بقيمته.
 وقال الشيخ ابو الطاهر: ظاهر قول القاضي ابو محمد منع كون راس المال جزافا.
 قال: والمذهب كله علي خلافه.
 فرع: اذا اتحد جنس المسلم والمسلم فيه، فتشترط السلامة من التفاضل والنساء: بان يكون غير طعام ولا نقد، ومن سلف جر نفعا، بالا يسلم الشء في ما يزيد عليه، كانت الزيادة من جنسه او من غير جنسه، الا ان تختلف منافعها، كاسلام الحمار الفاره النجيب في الحمر الاعرابية، والفرس الجواد الذي له سبق يسلم في حواشي الخيل، وكذلك ما عرف فبان بالنجابة والحمولة من الابل في حواشيها، والبقرة الفارهة القوية علي العمل والحرث في حواشي البقر، وكذلك الشاة الغزيرة اللبن في حواشي الغنم، ومثل كبار الخيل والبغال والحمير والبقر في صغارها، وكجذع نخل كبير غلظه وطوله كذا في جذوع صغار لا تقاربه، وكعبد له نفاذ وتجارة في نوبيين او غيرهما لا تجارة فيهما. وكذلك في جميع اجناس الاموال.
 الشرط الثاني: ان يكون المسلم فيه دينا، (فاعلم) فلا ينعقد في عين محاذرة من الغرر ببيع المعين الي اجل، او علي تخليصه من يد مالكه، ولان لفظ السلم للدين . ولو اسلم   بلفظ الشراء انعقد سلما وعجل راس المال.
 ثم يترتب علي اشتراط التعلق بالذمة فرعان:
 الاول: انه لا يجوز ان يسلم في نسل حيوان بعينه وان وصفه صفة تحصره، نفذ او لم ينفذ. وقال ابو القاسم السيوري: اذا لم ينفذ وشرط انه ان سلم ووافق تم البيع، والا لم يتم، جري علي قولين تخرجا من مسالة كراء الارض الغرقة. وكذلك من اشتري ما يخرج من شء واشترط التمام ان خرج علي صفة ولم ينفذ فيه الخلاف ايضا، وينخرط في هذا السلك السلف في حديد معدن بعينه او صوف غنم والبانها، وما اشبه ذلك.
 فاما لو كانت الاشارة الي نعم كثيرة لا يتعذر الشراء منها لمن اراد، وانما اشير اليها لمعني انفردت به لجاز السلم في نسلها اذا وصف.
 وكذلك يجري الحكم في ما ذكرناه من الحديد والغلات وما جري مجري ذلك.
 الفرع الثاني: السلف في تمر موضع مشار اليه، وله ثلاث صور:
 الاولي: ان يكون حاءطا بعينه. فهذا حكمه حكم البيع. والنص علي انه يلزمه، ان كان البيع بعد ان ازهي وصار بسرا علي ان ياخذ بسرا او رطبا ويضرب اجلا لا يتمر اليه ويسمي ما ياخذ كا يوم. ولا يشترط ان ياخذ كل يوم ما شاء. ولو (اشترط) اخذ الجميع في يوم سماه لجاز. وقال بعض المتاخرين: ان سموه بيعا لم يلزم ذلك فيه، وان سموه سلما لزم.
 الصورة الثانية: عكس الاولي، وهي ان يسلم في تمر مصر عظيم. فهذا حكمه حكم السلم المحض، فيجوز، وانما يشار الي الموضع، لكونه كالصفة لما يسلم فيه، كما تقدم في الحيوان.
 الصورة الثالثة: ان تكون القرية الصغيرة، وهذه الصورة قد اعطوها حكم السلم في اشتراط النقد وفي جواز السلم لمن لا يملك فيها تمرا علي خلاف بين المتاخرين في هذا الوجه خاصة، واعطوها ايضا حكم الحاءط بعينه، في انها لا يجوز السلم فيها الا بعد الزهو، وفي ان العاقدين يءمران ان يشترطا اخذ ما اسلما فيه قبل بلوغه الي ان يصير تمرا، وفي اشتراط تسمية ما ياخذ كل يوم كما تقدم.
 الشرط الثالث: ان يكون المسلم فيه مءجلا، لءلا يكون من بيع ما ليس عند الانسان (وروي ابن وهب وابن عبد الحكم جواز السلم الي يومين او ثلاثة. وزاد ابن عبد الحكم عنه   الاجارة الي يوم، فقيل: (هذه رواية في جواز السلم الحال).
 وقيل: لا يختلف المذهب في اشتراط الاجل، وانما هذا الخلاف في مقداره.
 والمشهور من المذهب انه المسافة التي تختلف فيها الاسواق غالبا، كخمسة عشر يوما ونحوها. ويقوم مقام ضرب الاجل ان يعين القبض ببلد غير بلد العقد مما تتغير الاسواق بينهما كثلاثة ايام، ونحوها.
 ثم يجوز تاقيت الاجل بالنيروز والمهرجان وفصح النصاري وفطير اليهود، ان كان ذلك يعلم دون مراجعتهم. وكذلك يجوز بالحصاد والدراس وقدوم الحاج وشبهه مما نضبطه العادة، فيرجع الي ميقات معلوم عند الناس، او في حكم المعلوم عبر عنه بما يكون غالبا، لا ان المراد به وجود ذلك الفعل في اي زمان كان، وهذا كخروج العطاء مثلا، فان المقصود بذكره الزمن المعتاد خروجه فيه، وليس المراد به هروج العطاء في اي زمان خرج.
 ثم حيث اقت بالحصاد او الدراس وشبههما، فيكون الاجل وجود معظم ذلك، لا اوله ولا اخره.
 ولو قال: الي ثلاثة اشهر احتسب بالاهلة، الا ان يكون الشهر الاول انكسر في الابتداء، فيكمل ثلاثين من الشهر الرابع. ولو قال: الي الجمعة او الي رمضان حل باول جزء. ولو قال: في الجمعة او في رمضان، فهو من اوله الي اخره، ويكره بدءا.



 فان وقع فقال القاضي ابو الوليد: ((ان كان هذا المقدار اذا نسب الي جملة الاجل زاد الثمن او نقص فسخ السلم، وان كان الاجل من البعد علي حد تكون نسبة الشهر اليه في حد اليسير، ولا يءثر في الثمن، فلا ينقص السلم)).
 ولو قال: الي اول الشهر او اخره جاز. ولو قال: الي اخر يوم في اوله او اول يوم في اخره لجاز، اذ الاول الخامس عشر، والثاني السادس عشر.
 الشرط الرابع : ان يكون المسلم فيه مقدورا علي تسليمه عند المحل؛ لءلا يكون (ذلك) تارة بيعا وتارة سلفا، فلا يصح السلم في المنقطع لدي المحل، ولا يضر الانقطاع قبله ولا بعده.
 ولو اسلم في وقت الباكورة في قدر كثير يعوز تحصيله لم يصح.
 فرع: اذا اخر المسلم اليه المسلم فيه حتي انقطع وخرج ابانة واعوز وجوده، فالمسلم بالخيار في الفسخ او الابقاء الي عام ثان. وان قبض البعض ثم انقطع، فقال مالك: ((يتبعه الي عام قابل)). ثم قال: ((لا باس باخذ بقية راس ماله)). واختلف اصحابه واصحابهم، فقال سحنون: يجب التاخير. وقال اشهب: تجب المحاسبة. وقال ابن القاسم: يجب التاخير الا ان يتراضيا بالمحاسبة. وقال اصبغ: تجب المحاسبة الا ان يتراضيا بالتاخير. وقال غيرهم: الخيار للذي له السلم في المحاسبة والتاخير.
 وحكي المتاخرون عن ابن القاسم انه متي قبض الاكثر جاز تاخير الباقي الي قابل، وان قبض اليسير وجبت المحاسبة.
 قال بعض المتاخرين: وهذه الاقوال تجري علي اصلين، احدهما: من خير بين شيءين فاختار احدهما: هل يعد كالمنتقل من احدهما الي الاخر او يعد كالاخذ ما وجب له.
 والاصل الثاني: هل المقصود المشتري والاجل في حكم التبع او المقصود المشتري في اجل محصور (و) لانه انما تحصل المنفعة الكبري بتعجيله؟
 فراي سحنون وابن القاسم ان المقصود الاول هو المشتري، الا ان سحنون عد المخير منتقلا، فيصير كمن باع طعاما قبل قبضه. ولم يعده ابن القاسم منتقلا. وعلي هذه الطريقة يخرج قول مالك.
 وروي اصبغ واشهب ان المقصود الثمرة في زمن محصور الا ان اشهب عد المخير   منتقلا، فيصير كمن وجب له دين معجل ففسخه في ثمرة الي عام ثان. ولم يعده اصبغ منتقلا.
 وكذلك القاءل الخامس لم يعده منتقلا، وراي ان الاجل مملوك للمشتري، فيصرف الامر فيخ الي اختياره.
 واما الرواية بالتفرقة بين قبض القليل والكثير فبناء علي اعطاء الاتباع حكم متبوعاتها.
 الشرط الخامس: ان يكون معلوم المقدار بما جرت العادة بتقديره به من الوزن او الكيل او العدد او الزرع او غير ذلك من المقادير المعتادة فيه، فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم او عدد معلوم او ذرع معلوم الي اجل معلوم.
 ويكفي العدد في المعدودات ولا يفتقر الي الوزن الا ان تتفاوت احاده تفاوتا يقضي باختلاف اثمانها، فلا يكفي فيها حينءذ مجرد العدد والمعدود كالبيض والباذنجان والرمان، (وكذلك) الجوز واللوز ان جرت عادة بيعه بالعدد، وكذا التين، وكذا البطيخ اذا كان متقاربا غير بين التفاوت، وكذلك جميع ما يشبه ما ذكرنا.
 ولو عين في المكيل مكيالا لا يعتاد كالكوز فسد العقد، الا ان تعرف نسبته من المعتاد.
 وان كان معتادا صح العقد وبطل الشرط لانه لغو.
 الشرط السادس: معرفة الاوصاف لرفع الخطر بجهل الصفة، فلا يصح السلم الا في ما ينضبط فيه كل وصف تختلف به القيمة اختلافا ظاهرا لا يتغابن الناس [بمثله] في السلم.
 ويصح في المصنوعات والمختلطات اذا امكن ضبطها بالصفة. ويجوز في الحيوان للاخبار والاثار، فيتعرض للنوع واللون والذكورة والانوثة والسن، وبالجملة فيتعرض لكل ما تختلف   الاغراض وتتفاوت الاثمان بسببه اذا لم يءد الي عزة الوجود. فيذكر في الرقيق الجنس، فيقول: رومي او حبشي او تركي او غير ذلك. واللون فيقول: احمر او اسود او ذهبي او غير ذلك. والذكورة او الانوثة، ويذكر فيها البكارة او الثيوبة ان كان الثمن يختلف بذلك عندهم اختلافا مقصودا. ويذكر السن فيقول: يفاع او محتلم او غير ذلك مما ينبي عن سنه، او يذكر عدد السنين، ويذكر القد، فيقول: قصير او طويل او ربعة، ويذكر الجودة او الدناءة.
 ثم يترك كل شء علي الغالب، فان لم يكن فالوسط. ويقول في البعير: ثني احمر من نعم بني فلان، ويتعرض في الخيل للون والسن والنوع ايضا. ويتعرض في الطير للنوع والكبر والصغر من حيث الجثة. ويقول في اللحم: لحم بقر او غنم ضان او معز ذكر او انثي، خصي او غير خصي، رضيع او فطيم، معلوفة او راعية. ولا بد من بيان السن، فيقول: ثني، او رباع، او جذع الي غير ذلك من اوصاف السن التي يختلف الثمن باختلافها.
 ولا يشترط تعيين الفخذ او الجنب او غيرهما. (قال ابن حبيب: فان اشترطه فحسن).
 وقال ابن القاسم: انما يشترطه اهل العراق، وهو باطل، قيل له: افيعطيه من البطن؟ فقال: افيكون لحم بلا بطن؟ فقيل: وما مقدار ما يعطيه من البطن؟ قال: قد جعل الله لكل شء قدرا.
 قال الامام ابو عبد الله: واذا كان الثمن يختلف باختلاف هذه الاعضاء فالاولي اشتراطه.
 قال: ولعل الذي وقع في المذهب مبني علي ان ذلك لا يختلف عندهم، او يختلف ولكنه يعطيه من كل عضو بمقداره، حتي يجمع له ما بين الجيد والدنء بالنسبة المعلومة فيها.
 وحمل قول ابن القاسم انه يعطيه من البطن اذا اسلم في اللحم علي عادة عندهم. قال: والعواءد عندنا بخلاف هذا. ويذكر المسلم في اللحم السمن ايضا.
 ويصح السلم في المطبوخ والمشوي اذا كان يعرف تاثير النار فيه بالعادة، وكانت الصفة تحصره، ويصح السلم في رءوس الحيوانات وفي الاكارع. ويجوز السلم في اللبن والسمن والزبد والمخيض، وفي الوبر والصوف والقطن والاريسم والغزل المصبوغ وغير   المصبوغ، وكذا في الثياب بعد ذكر الرقة والغلظ والنوع والطول والعرض. وكذا في الحطب والخشب والحديد والرصاص وساءر اصناف الاموال اذا اجتمعت الشراءط التي ذكرناها.
 ولو اشترط الجودة جاز، ونزل علي الغالب، فان لم يكن فالوسط منها، وكذلك الدناءة.
 قال الامام ابو عبد الله: والظاهر من مقتضي اصولنا جواز السلم وان اشترط اجود الطعام او ادناه.
 تكملة: قال الامام ابو عبد الله: الصفات التي تجب الاحاطة بها هي التي يختلف الثمن باختلاف احوالها، فيزيد عند وجود بعضها وينقص عند انتقاص بعضها، ولا طريق الي العلم بهذه الصفات التي يختلف الثمن باختلافها والا بالرجوع الي العواءد واعتبار المقاصد.
 قال: وقد تختلف العواءد باختلاف البلاد واغراض سكانها، فيجب علي الفقيه ان يجعل العمدة في هذا الاسناد الي عواءد سكان البلد الذي يفتي اهله، فينظر ما يقصدون اليه من الصفات، ويزيدون في الثمن لاجله فيضبطه، ويشترط في صحة السلم ذكره.

  AUTO الباب الثاني: في اداء المسلم فيه،

 والنظر في صفته وزمانه ومكانه
 اما صفته: فان اتي بغير جنسه فذلك اعتياض، وهو غير حاءز في المسلم فيه الا بثلاث شراءط:
  ان يكون المسلم فيه مما يجوز بيعه قبل قبضه.
  وان يكون المقتضي مما يجوز ان يسلم فيه راس المال.
  وان يكون مما يجوز بيعه بالمسلم فيه يدا بيد.
 وان اتي بجنس وهو اجود وجب قبوله، وان كان اردا جاز قبوله ولم يجب.
 وان زاده بعد الاجل دراهم علي ان اعطاه ازيد في الثوب طولا او عرضا، جاز اذا عجل الدراهم. قال في الكتاب: ((لانهما صفقتان، كما لو دفعت اليه غزلا ينسجه ثوبا، ثم زدته في الاجر علي ان يزيدك في طول او عرض)). وانكره سحنون وراه دينا بدين، واجازه في الاجارة لانه شء بعينه، والسلم مضمون.



 وان اتي بنوع اخر، فان اسلم في الزبيب الابيض فجاء (بالزبيب) الاسود جاز القبول.
 واما الزمن: فلا يطلب به قبل محله، ولو جاء به قبله بالزمن الكثير لم يلزم قبوله.
 والزمه المتاخرون قبوله في اليوم واليومين اذ لا تختلف فيه الاغراض ولا تتغير فيه الاسواق.
 واما مكانه: فحيث يشترطان، ولا يقتصر علي ذكر عمل كمصر مثلا حتي يسمي اي موضع منها، فلو عين الفسطاط جاز. فان تشاحا في اي موضع منه لزم في سوق السلعة المبيعة. فان لم يكن لها سوق معروف لزمه القبض حيثما اعطاه. فان لم يعينا في العقد مكانا، فمكان العقد. فان ظفر به في غيره وكان في النقل مءونة حمل لم يطلب به، وان لم تكن مءونة حمل ففي ثبوت المطالبة خلاف.
 ولا يجوز ان يقضيه بغير المكان المعين، وياخذ كراء مسافة ما بين المكانين، لانهما بمنزلة الاجلين.

  AUTO القسم الثاني من الكتاب: النظر في القرض

 والنظر في حقيقته، ومحله وهو المقرض، وشرطه وحكمه.
 اما حقيقته: فهو دفع المال علي جهة القربة لينتفع به اخذه، ثم يتخير في رد مثله او عينه ما كان علي صفته، ويجوز شرط الاجل فيه، ويلزم.
 واما المقرض: فكل ما يجوز ان يثبت في الذمة سلفا جاز قرضه، ما لم يءد الي عارية الفروج. وفيه احتراز عن قرض الجواري. وخصص محمد بن عبد الحكم المنع بقرضهن لغير ذي محرم منهن.
 قال الشيخ ابو الطاهر: ((ومر اكثر الاشياخ علي انه غير خلاف)). قال: ((وهكذا اجروا الحكم في استقراض النساء لهذا الصنف)). او الصغير يقترض له وليه، او الصغيرة التي لا تشتهي تقرض.
 فرع: فان اقترضها حيث منعنا من قرضها فان لم يطاها ردت، وان وطءها فات الرد، ويكون علي المقترض قيمتها علي المنصوص.
 وقد اختلف المتاخرون فيما يقضي به في فاسد القرض، فاكثرهم علي رده الي البيوع الفاسدة، فيجب المثل في ما له مثل والقيمة في غيره. وراي ابو القاسم بن محرز الا يءخذ المقترض الا بما دخل عليه، فيغرم المثل، ثم يباع للمقرض ويعطي له ان كان مساويا للقيمة او   ناقصا عنها، وليس له سواه. وان زاد عليها وقف الزاءد، فان طال وقفه تصدق به عن من هو له. قال بعضهم: وقول ابي القاسم هذا يجري في مسالة الجارية.
 واما شرطه: فهو الا يجر المقرض منفعة، فان شرط زيادة قدر او صفة فسد، ولم يفد جواز التصرف، ووجب الرد ان كان المقرض قاءما، وان فات وجب ضمانه بالقيمة او بالمثل علي المنصوص، وبالمثل فقط علي قول ابي القاسم بن محرز.
 وسبب الخلاف: ان المستثنيات عن الاصول اذا فسدت هل ترد الي صحيحها او الي صحيح اصولها التي استثنيت عنها؟.
 فروع: الاول: انه متي تمحضت المنفعة للمقترض جاز، وان تمحضت للمقرض منع لانه سلف جر نفعا. فان دارت المنفعة من الطرفين منع ايضا ما لم تكن ضرورة. فان كانت كالسفاتج التي تدفع في بلد وتقتضي في غيره فينتفع المقرض بالسلامة من غرر الطريق ففيها روايتان: المشهور منهما المنع. (وروي) القاضي ابو الفرج الجواز.
 ومن هذا النمط سلف الطعام السايس والمعفون والمبلول والرطب والقديم، لياخذ سالما جديدا يابسا، فان لم تكن مسغبة منع، بلا خلاف، وان كانت وتمحضت المنفعة للقابض فقد اجازه في الواضحة. وان كانت للدفاع بعض منفعة فهي كمسالة السفاتج.
 ومن ذلك الحج يتسلف الدقيق والكعك يحتاج اليه، ويقول للدافع: او فيكه في موضع كذا، لبلد اخر منعه في المشهور. قال: ((لكن يتسلف ولا يشترط)). وحكي حمديس   عن سحنون جوازه.
 (ومن ذلك من اتي غلي رجل له زرع قد يبس، فقال: اسلفني فدانا او اثنين احصدهما واذربهما واكيلهما.
 وقد (روي) في هذه انه لا باس به اذا كان علي وجه المرفق فيحصد اليسير من الكثير وما لا يخفف به عن صاحبه مءونة.
 الفرع الثاني: اذا اهدي اليه مديانه لم يحل له اخذ الهدية، اذ قبولها ذريعة الي التاخير بزيادة. فالمنع فيها محكي عن عمر رضي الله عنه وغيره.
 قال بعض المتاخرين: ((وهذا اذا لم تجر بين المتعاملين هدية، فان كانت العادة جريان الهدية بينهما من غير معاملة او كان بينهما من الاتصال ما يعلم ان الهدية له جازت. ثم اذا وقعت الهدية علي الوجه الممنوع ردت مع القيام، فان فاتت ضمنت بما يضمن به المبيع بيعا فاسدا)). وهل يلحق بالهدية مبايعته؟
 حكي ابو الحسن اللخمي قولين: الجواز والكراهة، واشار الي تنزيل الخلاف علي حالين: فان استوفي الثمن او كانت الزيادة يسيرة مما يتغابن الناس بمثلها جاز، وان كثر الغبن لم يجز.
 والحق المتاخرون بذلك ان يهيد رب المال لمن عامله مقارضة، لءلا يقصد بذلك ان يديم العامل العمل، فيصير سلفا جر منفعة.
 واما هدية العامل لرب المال، فان لم يشغل المال فهي ممنوعة باتفاق اهل المذهب، وان شغله فقولان للمتاخرين فالمنع والجواز، وهما علي النظر الي الحال او المال.



 واما حكم القرض فهو التمليك وان لم يتصرف. فلو اراد الرجوع في عينه لم يكن له ذلك الا بعد انتهاء المدة المحددة للانتفاع بالشرط او بالعادة.
 وكذلك لو طلب العوض عنه. فان قيل: المقرض ماذا يءدي؟ قلنا: المثل في المثليات، وفي ذوات القيم ايضا للحديث: ((استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا ورد (بازلا)).
 خاتمة: بذكر المقاصة في الديون .
 والمعتبر في انواع المقاصة جنس الدينين في تساويهما واختلافهما وسببهما: في كونهما من سلم او قرض، او احدهما من قرض والاخر من سلم، واجلهما في الاتفاق والاختلاف والحلول في احدهما او كليهما او عدمه.
 ومما تنبني عليه احكام المقاصة ايضا ان المءجل (من الديون) اذا وقعت المعاوضة عنه هل يعد كالحال او يجعل من هو في ذمته كالمسلف عنها لياخذ منها اذا حل الاجل؟
 ومنها ان الصور اذا تصور فيها مبيح وقصد الي التعامل عليه، وتصور مانع هل يعطي الحكم للمبيع او للمانع؟
 وعليه اختلاف ابن القاسم واشهب اذا كان الطعامات من سلم واتفقت الاجال ورءوس الاموال: هل تجوز المقاصة وتعد اقالة؟ وهو مذهب اشهب، او تمنع وتعد بيع الطعام قبل قبضه؟. وهو مذهب ابن القاسم. وعلي ما قدمناه تجري احكام المقاصة بالديون.
 وقد جمعت المقاصة المتاركة والمعاوضة والحوالة وما يقع فيها من الخلاف، فالجواز تغليب للمتاركة، والمنع تغليب للمعاوضة او الحوالة، ومتي قويت التهمة وقع المنع، ومتي فقدت فالجواز، وان وجدت ضعيفة، فالقولان علي ما تقدم من مراعاة التهم البعيدة.
 ولنبين ما اجملناه من احكامها بتفضيل ذكره بعض المتاخرين واستوفي الكلام عليه، فلنورد ما ذكره، ونبدا بحكم الدينين اذا كانا غينا من بيع فنقول: ان تساويا صفة ومقدارا وحل الاجلان او كانا حالين فلا خلاف في الجواز، اذ لا يتصور ها هنا منع لوجه. وان اختلف الصفة والوزن، او اختلفت الوزن، وان اتفقت الصفة فلا يختلف في المنع، اذ هو بدل العين باكثر منه.



 وان اختلفت الصفة والنوع واحد او مختلف، فان حل الاجلان او كانا حالين جاز ايضا، الا علي القول بمنع صرف ما في الذمة، فينبغي ان يمنع هذا.
 وان لم يحل الاجلان منع علي المشهور من المذهب، اذ يقدر المعطي الان كالمسلف من ذمته لياخذ منها، فيصير صرفا او بدلا مستاخرا، ويجوز علي راي القاضي ابي اسحاق المقدر لذلك بالحلول.
 وان اتفق العينان صفة ومقدارا ولم يحل احدهما او حل احدهما والاجلان مختلفان او متفقان، فابن القاسم يحيز وساعده ابن نافع اذا حلا او حل احدهما، ومنع اذا لم يحل واحد منهما، واتفق الاجل او اختلف. وروي اشهب عن مالك انه منع اذا اختلف الاجل، ووقف اذا اتفق.
 وقول ابن نافع اجري علي المشهور، اذ عد المءجل علي حالته، لكن اذا حل احدهما عد حوالة، اذ تجوز بما حل في ما لم يحل.
 وكان ابن القاسم لاحظ تساوي الديون وعدم الضمان في العين، وكل واحد منهما له التعجيل، والتفت الي بعد التهمة فاجاز.
 وقال ابو الحسن اللخمي: ((اذا كان احد الدينين اجود وحل الاجلان او حل الاجود منهما او لم يحلا وكان الاجود اولهما حلولا جازت المقاصة، وان حل الادني او كان هو اولهما حلولا لم يجز ودخله ضع وتعجل)).
 قال: ((وكذلك ان كان احدهما اكثر عددا، فتتاركا علي الا يطلب صاحب الفضل تجوز المقاصة حسبما تقدم في الاجود)). قال: ((وهذا الذي ذكره في الجودة ان بناه علي راي القاضي ابو اسحاق فهو صحيح. واما المشهور من المذهب فالجاري عليه ما قدمناه.
 واما ما ذكره من اختلاف العدد فلا ينبغي ان يختلف في منعه لما ذكرناه من انه مبادلة بتفاضل مع ما يدخل ذلك علي المشهور من التراخي اذا لم يحل الاجلان او لم يحل احدهما.
 وان كانا من قرض فان اتفقا صفة ومقدارا وحل الاجلان او احدهما فلا شك في الجواز، وان لم يحلا فالمنصوص الجواز ايضا، وقد يجري علي راي ابن نافع. وما روي اشهب عن مالك، المنع.
 وان اختلفت صفتهما والوزن واحد واختلف نوعهما فعلي ما قدمناه. ان حل اجلهما او كانا حالين جاز. وان لم يحلا لم يجز. قاله ابو القاسم بن محرز وغيره، وهو جار علي   المشهور من المذهب وعلي راي القاضي ابي اسحاق. وكذلك هذا اذا كان احدهما من قرض والاخر من بيع.
 وان اختلف الوزن، فان كان يسيرا جازت المقاصة، لانه زيادة من احدهما، وزيادة اليسير في قضاء القرض جاءزة.
 وان كثرت جري الخلاف في الزيادة في الوزن او العدد اذا كثرت هل تجوز في القرض ام لا؟.
 وقال ابو الحسن اللخمي: ((اذا كانا من قرض جازت المقاصة اذا كان اكثرهما اولهما قرضا، وان كان الاكثر اخرهما منع عند ابن القاسم، فاتهم علي سلف بزيادة. واجازه ابن حبيب وغيره، وهذا يجري علي قانون المذهب)).
 قال: ((وان حل احدهما وهو الاقل، او لم يحل واحد منهما لكن كان اقلهما اولهما حلولا لم تجز المقاصة وان حل الاكثر او كان هو اولهما حلولا اولهما قرضا جاز، والا لم يجز)) [قال]. ((فان استوي الاجل جاز ما لم يكن الاكثر اخرهما قرضا)).
 وهذا الذي قاله هو بناء علي ما سلكه اذا كانا من بيع، وقد قدمنا ما فيه.
 قال ابو الحسن اللخمي: (وان) كان احد الدينين دنانير والاخر دراهم جازت المقاصة ان حل الاجلان، واجراه اذا لم يحلا او لم يحل احدهما علي الخلاف في حكم المءجل)).
 واما ان كان الدينان طعاما من بيع، فان اختلف الطعامان او رءوس الاموال لم يجز. وان اتحد جنسهما واتفقت رءوس اموالهما، فان كانت الاجال مختلفة لم يجز ايضا، وان اتفق الاجلان فقولان:
 منع ابن القاسم واجاز اشهب. وهو علي ما قدمناه من النظر الي المعني الاقالة فيجوز، او الي صورة المبايعة ويتهمان علي ان يكونا تعاملا علي بيع الطعام بالطعام نسيءة، وعلي بيع الطعام قبل استيفاءه فيمنع وان حلت الاجال لاختلاف الاحوال في الذمم.
 والذي قلناه من المنع اذا اختلف الاجلان فهو جار علي منصوص المذهب. واما علي ما قاله القاضي ابو اسحاق في اسقاط التاجيل فتجوز. وان كان الطعامان جميعا من قرض جازت المقاصة اذا اتفقا، حلت الاجال او لم تحل. وان كان احدهما من قرض والاخر من بيع، فان حل الاجلان جازت وان لم يحلا او حل احدهما فثلاثة اقوال:



 * المنع وهو مذهب ابن القاسم.
 * والجواز وهو مذهب اشهب.
 * والتفرقة بين ان يحل المسلم فيجوز، او يحل القرض ولا يحل المسلم فيمنع.
 والجواز نظرا الي حقيقة الاقالة، والمنع نظرا الي صورة المبايعة. واختلاف الاجلين في الحلول او عدم حلولهما يقتضي اختلاف الاثمان، والذمم ايضا تختلف.
 والتفرقة لان الاجل في السلم مستحق من الجهتين: جهة الباءع وجهة المشتري، فهو مقصود وله قسط من الثمن، والاجل في القرض منفعة من جهة المعطي لا من جهة الاخذ فكان غير مقصود ولا له قسط من الثمن.
 واما ان كان الدينان عرضين، فان استويا في الجنس والصفة فالمقاصة بينهما جاءزة علي الاطلاق، من غير التفات الي تماثل الاجال او اختلافهما، ولا الي تساوي الاسباب او تباينها، وهذا لانه لا غرض ها هنا يقتضي التهمة علي القصد الي الوقوع في بعض المحرمات التي تقدم ذكرها، لكون المتاركة ها هنا والمباراة لا يظهر فيها قصد الي المكايسة والمغابنة في التعارض.
 واما ان اختلفا في الصفة مع اتفاقهما في الجنسية، فان اتفق اجلهما جازت المقاصة، لان اتفاق الاجل تضعف معه التهمة بالقصد الي التكايس.
 واما ان اختلفت الاجال ولم يحلا فالالتفات ها هنا الي تنوع الاسباب، فان كان الدينان من مبايعة منعت المقاصة اذا كان احد الدينين اجود من الاخر لانا نمنع في العرض اذا كان دينا مءجلا ان يعجل ما هو ادني منه لان ذلك: ضع وتعجل، او يعجل ما هو اجود منه لان ذلك معاوضة علي طرح الضمان.
 وكذلك اذا كانا من قرضين، فان احدهما اذا كان اجود من الاخر صار من قبل الادني من حقه رضي بتعجيل بعض حقه واسقاط باقيه.
 وان كان مختلفي الاسباب احدهما من بيع والاخر من قرض، فان كان ما حل منهما او ما هو اقرب حلولا هو القرض لم تجز المقاصة علي حال، لان الذي حل او كان هو الاقرب حلولا ان كان خيرا من المبيع فقد حط الضمان الذي يجب عليه في السلم بما بذله من زيادة القرض الذي له، وان كان القرض الذي حل هو الادني فقد وضع من السلم الذي له علي ان عجل له.
 والضابط لهذا الباب ان ما حل او كان اقرب حلولا كالمقبوض المدفوع عن الدين الاخر الذي يتاخر حلوله، فيعتبر هل يوقع في احد هذين الوجهين الممنوعين، فيمنع منه او لا يوقع في احدهما؟.



 وقد علمت ان ما كان من (العروض) سلما في الذمة (يمنع) تعجيل ما هو اجود في الصفة او ادني، وما كان قرضا يمنع من تعجيل ما هو ادني منه في الصفة لما يتصور فيه من ضع بشرط التعجيل اذ لا يلزم من عليه القرض ان يعجله قبل اجله الا برضاه ولا يمنع تعجيل ما هو اجود منه في الصفة لكون من عليه القرض له ان يعجل، وان كره ذلك من هو له. ويعتبر ايضا في القرض وجه اخر، وهو كونه قد زيد في عدده عن اصل القرض، وقد قدمنا ان قضاء القرض لا تمنع فيه الزيادة في وجوه الصفات، وتمنع فيه الزيادة في العدد في المشهور من المذهب.
 واذا استعملت هذه الوجود التي عددناها في المقاصة بالدينين اللذين حلا او لم يحلا او احدهما اقرب حلولا او حل احدهما دون الاخر وهما قرضان او بيعان او احدهما قرض والاخر بيع لم تخل مسالة من هذه الاقسام، باعتبار ما نبهنا عليه مما يمنع او يجوز.



  AUTO كتاب الرهن

 ومعناه: احتباس العين وثيقة بالحق، ليستوفي الحق من ثمنها او من ثمن منافعها عند تعذر اخذه من الغريم.
 وفيه اربعة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 .
 وهي اربعة: المرهون، والمرهون به، والراهن، وصيغة الرهن.
 الركن الاول: المرهون.
 وشرطه ان يكون مما يمكن ان يستوفي منه او من ثمنه او من ثمن منافعه الدين الذي رهن به او بعضه.
 ولا يشترط ان يكون عينا، فيصح رهن الدين [ممن] هو عليه، ومن غيره. ولا يشترط فيه الابراز، بل يصح رهن المشاع ثم قبضه بحوز الجميع ان كان الباقي للراهن، فان كان لغيره فبحلوله محل الراهن ويجوز جعله علي يد الشريك.
 ولا يشترط ان يكون مما يصح بيعه في الحال فيصح رهن الثمار قبل بدو صلاحها، (وان) احتيج الي بيعا بيعت بعد بدو الصلاح، فان مات الراهن قبل بدو الصلاح فقد حل الدين، فان ترك ما يوفي منه الدين وفي منه وسلم الرهن للورثة، وان لم يترك مالا سوي الرهن   انتظر به بدو الصلاح، (فبيع) في الدين. وكذلك ان ترك ما لا يفي بالدين فانه يقبضه في دينه، وينتظر بالرهن بدو الصلاح، فيباع لاستيفاء بقية الدين من ثمنه، وما فضل اخذه الورثة، فان كان علي الراهن ديون ومعه من المال ما لا يفي بها فقام الغرماء في الموت او الفلس فان المرتهن يحاصصهم بجملة دينه، (فما) (نابه) في الحصاص اخذه، وبقي الرهن بيده الي ان [يبدو] صلاحه فيباع، فان وفي ثمنه الدين رد ما اخذه في الحصاص، وان فضل ثمنه عن الدين رد الفضلة مع ما اخذ في (الحصاص)، (وان) نقص ثمنه عن الدين فمقدار النقص هو الذي كان يستحق الحصاص به، فما كان ينوبه لو حاصص به خاصة اخذه من جملة ما حصل له في الحصاص بجملة الدين، ثم رد باقيه (فتحاص) فيه هو وساءر الغرماء بما بقي له ولهم.
 ويجوز رهن غلة (الدار) والغلام، ويجوز رهن الام دون ولدها، ويباع ولدها الصغير معها، ويكون المرتهن اولي بما يخصها من الثمن، وهو في الفاضل اسوة. وكذلك رهنه دونها، الا انها تكون مع الصغير عند المرتهن ليتم رهنه. وقيل: لا يرهن حتي يبلغ حد التفرقة، الا ان ترهن معه امه.
 ورهن ما لا يعرف بعينه من الدنانير والدراهم والفلوس وكل ما يكال او يوزن جاءز ان طبع عليه، والا فلا.
 ويجوز رهن الحلي وان لم يطبع عليه.
 وقال اشهب: لا احب ارتهان الدنانير والدراهم والفلوس الا مطبوعة للتهمة في سلفها، فان لم تطبع لم يفسد الرهن ولا البيع، ويستقبل طبعها ان عثر علي ذلك. واما علي يد امين فلا تطبع.
 ولم ير ذلك في الطعام (ولا الادام)، (وما لا يعرف) بعينه. وفرق بان النفع في   العين اخفي وامكن. قال: وانما هو موضع تهمة، فما قوي منها ابين فيما تبقي.
 ويجوز رهن المدبر، ويستوفي الدين من خراجه، وان تاخر الوفاء الي موت السيد بيع في الدين كله او بعضه.
 ((ويجوز رهن العبد الابق والبعير الشارد ان قبض قبل موت صاحبه، وقبل فلسه)).
 ومنع في الكتاب رهن الجنين. واجازه ابن ميسر. قال ابو الحسن اللخمي: ((وهذا اذا كان في اصل عقد البيع)). ومنع في الكتاب من رهن جلود الميتة، وان دبغت. قال: ((اذ) لا يحل بيعها ابدا)). واجاز فيه رهن جلود السباع المذكاة، وبيعها وان لم تدبغ.
 وعلي الرواية التي قال بها ابن وهب: ان جلود الميتة تظهر بالدباغ ويجوز بيعها اذا دبغت [و] يجوز رهنها. ((ولا يرتهن من الذمي خمر ولا خنزير)). ولا يشترط ان يكون المرهون ملكا للراهن، بل يجوز ان يستعير ليرهن، ثم ان استوفي الدين من ثمن المرهون المعار فقال ابن القاسم: يرجع المعير علي علي المستعير بقيمة المرهون. وقال اشهب: انما يرجع عليه بما ادي عنه من ثمنه.
 ولو فضلت عن الدين فضله بعد قضاء السلطان بالبيع والوفاء فاوقفها فضاعت، فذلك من ربها وليس علي المستعير الا ما قضي عنه. قال يحيي: كلام اشهب احب الي. قال ابن القاسم: ولو هلك في يد المرتهن لاتبع المعير المستعير بقيمته ان كان مما يغاب عليه وقاص المستعير المرتهن. فان كان مما لا يغاب عليه فلا ضمان علي المرتهن ولا علي المستعير. ولو   اعرته عبدا ليرهنه في دراهم فرهنه في طعام، فهو ضامن له لتعديه.
 وقال اشهب: لا ضمان عليه في العبد، ويكون رهنا في عدد الدراهم التي رضي بها ربه.
 فرع: لو اشترط منفعة الرهن اجلا مسمي جاز في (البيع) دون القرض.
 ونص في الكتاب علي [كراهية] ذلك في الثياب والحيوان، اذ لا يدري كيف (يرجع) اليه.
 قال ابن القاسم: ((وانا لا اري به باسا (كالاجارة، وهذه اجارة وبيع).
 قال في الكتاب: ((ولا باس برهن المصحف، ولا يقرا فيه، وان اباحه له بعد السلف او في اصله فذلك سواء، وكذلك لو رهنه اياه من بيع)). قال اشهب: اما في اصل البيع فجاءز باجل، واما بعد العقد فلا يجوز.
 الركن الثاني : المرهون به. وله شرطان.
 الاول: ان يكون دينا في الذمة يمكن استيفاءه من الرهن، فلا رهن بعين مشار اليها ولا (بمنافع) معينة اذ لا يمكن استيفاءها منه، وانما الرهن فيما يتعلق بالذمة من ذلك، وحيث وقع في الفاظ المذهب اضافته الي عين مشار اليها فالمراد به انه رهن بقيمة العين، كما ذكر في العارية. وفصل فيها بين ما يغاب عليه (وما) لا يغاب عليه لضمان القيمة فيما يغاب عليه دون ما لا يغاب عليه.
 الشرط الثاني: ان يكون لازما او صار الي اللزوم بعد ان لم يكن لازما، كالجعل بعد العمل.
 فاما ما كان في اصله غير لازم ولا مصير له الي اللزوم كنجوم الكتابة فلا رهن به.
 وليس من شرط (الدين) ان يكون ثابتا قبل الرهن به ولا (مقارنا) بل لو قال: قد رهنت عندك عبدي هذا علي ان تقرضني غدا الف درهم او علي ان تبيعني هذا الثوب، ثم   استقرض او ابتاع فان الرهن يلزم، ويجب تسليمه اليه، وان كان قد اقبضه اياه في الحين صار بذلك القبض رهنا.
 ولا يشترط في (الدين) (الا) يكون به رهن، بل تجوز الزيادة في قدر المرهون بدين واحد، وتجوز الزيادة في الدين علي مرهون واحد، ويجوز من غير من هو مرتهنه.
 قال ابن القاسم: ((واذا (رهنك) غضلة رهن له عند غيرك فان رضي المرتهن الاول جاز وتم الحوز الثاني وبدء الاول عليه، وان لم يرض الاول لم يجز)).
 وقال اصبغ: لا يحتاج الي رضاه، ولكن اذا علم جاز وان كره، لان بعلمه يتم الحوز للثاني، ولا حجة له، اذ لا مضرة عليه لانه مبدا قبل غيره.
 الركن الثالث: الصيغة وشرطها وموجبها.
 ولا يتعين لفظ الايجاب والقبول فيها، بل يقوم مقامه كل ما شاركه في الدلالة علي المفهوم منه.
 في الركن مساءل:
 الاولي: كل شرط يوافق مقتضي العقد كقوله: بشرط ان يباع في الدين او يقبض فلا يقدح في العقد. وكذلك كل شرط لا يتعلق به غرض اصلا.
 فاما كل شرط يناقض مقتضاه ويغير موجبه كقوله: بشرط الا يقبض او لا يباع في الحق، فهو مفسد.
 ولو شرط ما لا يقتضيه مطلق العقد ولا يناقضه لكن يتعلق به غرض كقوله: بشرط ان ينتفع به المرتهن لم يصح في القرض ويصح في غيره اذا عين المنفعة وحدد زمنها كما في الاجارة علي التفصيل والخلاف المتقدم.
 المسالة الثانية: اذا قال: رهنتك الاشجار بشرط ان تحدث الثمار مرهونة، صح الشرط ولزم.
 الثالثة: لو شرط عليه رهنا في بيع فاسد فظن لزوم الوفاء به فرهن، فله الرجوع عنه،   كما لو ظن ان عليه دينا فاداه، ثم تبين الا دين، فانه يسترد.
 ولو قال له: اقرضتك (هذا) الالف بشرط ان ترهن به وبالالف القديم الذي لي عليك شيءا فالقرض فاسد، فان جهل ذلك حتي قام الغرماء فلا يكون رهنا الا بالسلف [الثاني]، ولا يكون الرهن في شء من السلف الاول، لانه سلف جر منفعة، قاله ابن القاسم.
 الرابعة: اذا رهنه ارضا فيها نخل، ولم يسم النخل في الرهن، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((قال مالك في رجل اوصي لرجل باصل نخل، فقالت الورثة: انه اوصي لك بالنخل فالارض لنا فقال مالك: الاصل من الارض والارض من الاصل، وكذلك في الرهن اذا رهنه الاصل فالارض مع الاصل، واذا رهنه الارض فالنخل مع الارض، قال: ((ومما يبين (لك) ذلك لو ان رجلا اشتري نخلا من رجل ان الارض مع النخل)).
 الخامسة: ان الثمار لا تندرج في رهن الاشجار، كانت فيها يوم ارتهنت قد ازهت او لم تزه، (او) ابرت او لم تءبر، او لم تكن فيها، لا تدخل في الرهن بوجه الا بالشرط.
 ويندرج الجنين، كان حملا عند الرهن او حمل به بعد ذلك، ولو شرط في الجنين الا يكون رهنا مع امه لم يجز.
 واختلف في الصوف المستجز علي ظهور الحيوان، فراه ابن القاسم مندرجا. وقال اشهب: لا يندرج.
 الركن الرابع: العاقد.
 ويصح الرهن ممن يصح منه البيع، فلا يرهن المحجور عليه. والمكاتب والماذون له يرهنان ويرتهنان ولا يرهن احد الوصيين الا باذن صاحبه، فان اختلفا نظر الامام.



  AUTO الباب الثاني: في القبض والطوارء (قبله)

 اما القبض فالنظر في صورته وحكمه.
 اما صورته فهي (في) الاعيان المشار اليها كالمنقول والعقار، (كما) ذكر في البيع.
 واما في الدين (فتسليم) ذكر الحق والاشهاد والجمع بين الغريمين ان كان علي غير المرتهن، ويكفي الاقتصار علي الجميع بينهما والاشهاد ان لم يكن ذكر حق ويتقدم اليه بحضرة البينة الا يقبضه اياه، حتي يصل الي حقه.
 وان كان الدين علي المرتهن فهو قابض له.
 ويجوز للمرتهن ان يستنيب غيره في القبض، الا عبد الراهن و [مستولدته] وولده الصغير، لان يد كل هءلاء يد الراهن.
 ويجوز ان يستنيب مكاتب الراهن دون عبد الماذون وغيره.
 واما حكم القبض فليس يشترط في انعقاد الرهن وصحته، ولا في لزومه، بل ينعقد ويصح ويلزم، ثم يطلب المرتهن الاقباض ويجبر الراهن عليه، لكن يشترط القبض في استقرار الفاءدة وتمام الوثيقة ليكون بقبضه اولي من الغرماء عند الفلس والموت.
 والعقود قد تنعقد وتصح ويقف بعض احكامها علي امر في المستقبل، الا تري ان بيع الخيار يصح ويقف نقل الملك علي انقضاء الخيار، وكذلك بيع البت يلزم، ثم يقف انتقال الضمان عند (المخالف) علي القبض، وكذلك صحة تحمل الشهادة (لا تقف) علي وجود العدالة وثمرتها وهي الانتفاع باداءها تقف علي وجودها. وبالجملة فهو كشرط في حكم الاختصاص به عن بقية الغرماء عند المزاحمة لا في (سبب) الحكم المذكور. فان ترك القبض وتراخي في طلبه حتي وجد الفلس او الموت فات الحكم المذكور، وكان اسوة الغرماء في الرهن. فاما لو كان مجدا في الطلب (لكن عجز عن القبض) مع استمرار الطلب   و (القيام) فيه حتي قام الغرماء، فظاهر الكتاب انه يكون اسوة (الغرماء) فانه اطلق الجواب فيه. وقال القاضي ابو محمد: ((حق الرهن ثابت له)).
 فروع: الاول: ان القبض المشترط هو القبض المستدام، فلو قبضه ثم اعاده الي الراهن اختيارا باي وجه كان بطل الحوز، (فان قام المرتهن يريد رد ذلك، ليعود له الحوز، فقد روي (محمد وابن عبدوس) عن اشهب: له ذلك الا ان يفوت بتحبيس او عتق او تدبير او غيره او قيام غرماءه. وقال ابن القاسم: الا في العارية، الا ان يكون اعاره علي ذلك. وقاله اشهب في كتاب محمد في العارية.
 وقال بعض القرويين: انما فرق ابن القاسم بينهما اذا كانت العارية (غير) مءجلة، فليس له ارتجاع الرهن بعد ان يعيره، الا ان يعيره علي ذلك.
 ولو كانت (العارية) مءجلة، لكان له ان ياخذ الرهن بعد الاجل كالاجارة).
 الفرع الثاني: في القبض المشترك. هل من شرط صحته ان يكون للرهن ام لا؟
 (ففي كتاب محمد من رواية ابن القاسم، فيمن اكتري دارا او عبدا سنة او اخذ حاءطا مساقاة، ثم ارتهن شيءا من ذلك قبل تمام السنة، فلا يكون محوزا للرهن، لانه محوز قبل ذلك بوجه اخر.
 وفي المجموعة، قال سحنون: ومذهب ابن القاسم: انه يجوز ان يرتهن الرجل ما في يديه باجارة او مساقاة، ويكون ذلك حيازة للمرتهن، كالذي يخدم العبد، ثم يتصدق به علي اخر فحوز المخدم حوز (للمتصدق) عليه)، ولا يبطل الحوز خروجه عن يده بغلبة.
 ويجوز ان يجعل الرهن علي يد امين يرضي به الراهن والمرتهن.
 الفرع الثالث: في اثبات الحوز المشترط. ولا يكفي في ثبوت حيازته الاتفاق علي   الاقرار بذلك حتي تشهد البينة بمعاينته، لان حق الغير متعلق به حين الحاجة الي الحكم بكونه رهنا بعد موت الراهن او فلسه ووقت حق تعلق الغرماء به.
 (واما قبل ذلك فلا حاجة بهما الي الاثبات، ولا يمتنع عليهما تصحيحه بكل وجه. ولو مات الراهن او فلس ووجد الرهن بيد المرتهن او بيد الامين الموضوع علي يده، ففي الموازية والمجموعة: (عن عبد الملك لا ينفع ذلك حتي تعلم البينة انه [حازه] قبل الموت او الفلس. قال محمد: صوابه لا ينفعه الا معاينة الحوز لهذا الارتهان). قال القاضي ابو الوليد: ((وعندي انه لو ثبت انه وجد بيده قبل الموت والفلس، ثم افلس الراهن او مات لوجب ان يحكم له بحكم الرهن)).
 قال: ((ولعله ان يكون هذا معني قول محمد: لا ينفعه الا معاينة الحوز، بمعني كون الرهن بيده في وقت يصح فيه الحوز، وظاهر اللفظ يقتضي الا ينفع هذا حتي يعاين تسليم الرهن الي المرتهن علي هذا الوجه)). قال: ((وهو) وجه محتمل)).
 اما الطوارء قبل القبض، فقال في كتاب محمد: ((اذا تعدي الراهن، فباع الرهن قبل ان يقبضه المرتهن، فالبيع نافد وان قرب، فات او لم يفت. ولا يحل الحق، والثمن للراهن (ياخذه)، ولا يعجل للمرتهن حقه، ويوضع له رهن مكانه، ولا ينقض ما بينهما من بيع او سلف. وقد كان للمرتهن لو لم يبع ان يقوم فيحوزه)). قال فيه: وتعديه في العتق كتعديه في البيع عند مالك قبل حوز المرتهن او بعده، ان كان مليا. وقاله ابن القاسم واشهب.
 (وقال اشهب ايضا في الكتابة والتدبير: للمرتهن ان يقبض رهنه ويكون (محوزا) وتكون الكتابة رهنا. ولا تكون خدمة المدبر رهنا معه الا ان يشترطها، ثم كلما حل نجم من الكتابة اخذه من دينه، فان وفي او عجل الكتابة كان حرا.
 وقال محمد: الكتابة مثل الخدمة لا تكون رهنا، الا ان يشترطها في اصل الرهن. قال   ابو الحسن اللخمي: ((يريد فياخذ السيد كل ما حل من نجومه، فان ادي عتق ولا شء للمرتهن، وان عجز كان رهنا)).
 (واما المدبر) فان حل الاجل، وهو معسر، لم يبع ويبقي موقوفا في الرهن الي موت الراهن، فيباع ان لن يخلف ما يوفي [به] الدين.
 واذا استلحق الراهن العبد الرهن انه ابنه. ثم مات فانه يلحق به، ويتبعه الطالب بحقه، وان لم يكن له مال فليتبع ما عسي ان يطرا له. ولا ينفسخ الرهن بموت احد المتعاقدين او كليهما، ولا بجنونهما ولا بالحجر عليهما (بالتبذير).
 وينفسخ بانقلاب العصير خمرا، ولا يقبض وهو خمر، ولو انقلب الي الخمرية بعد القبض لخرج عن كونه مرهونا. (فان عاد خلا عاد مرهونا).

  AUTO الباب الثالث: في حكم المرهون بعد القبض

 وقد تقدم في حقيقة الرهن انه احتباس العين وثيقة بالحق، وذلك بمنع الراهن من كل ما يقدح فيه. والنظر الان في اطراف ثلاثة:
 الاول: جانب الرهن.
 وهو ممنوع من كل تصرف يزيل الملك كالبيع والعتق والكتابة والتدبير وايلاد الامة. قال ابن القاسم في الكتاب: ((ان باع الراهن الرهن بغير امر المرتهن فاجاز بيعه، تعجل حقه، شاء الراهن او ابي، وان باعه باذن المرتهن وقال: لم اذن لاسلم ثمنه، لكن اذنت له لاحياء الرهن، وما اشبه ذلك، حلف علي ذلك، واتي الراهن بشبه الرهن الاول، وقيمته كقيمة الاول، فان لم يجد بقي الثمن رهنا)). قال الشيخ ابو محمد: ((يريد مطبوعا عليه ان كان عينا)). يريد الشيخ ابو محمد، ان ابقي بيد المرتهن، واما ان ابقي بيد عادل فلا حاجة الي الطبع عليه، ولا يتعجله ها هنا. وهذا اذا بيع باذنه ولم يسلم من يده الي المبتاع واخذ منه الثمن، فاما لو (سلمه) للراهن فباعه لخرج من الرهن.



 قال محمد: وروي عن مالك ان الراهن ان باعه بمثل صفة الدين وبكفافه فاكثر، جاز لان ذلك للمرتهن، ولا حجة ويتعجل حقه، الا ان يبيعه باقل من الدين او بنصف مخالف للدين، فله ان يجيز ان يرد. قال: وهذا هو الصواب.
 قال ابن القاسم في الكتاب: ((وان رهن عبدا ثم اعتقه او كاتبه وهو بيد المرتهن، جاز ذلك ان كان مليا وعجل الدين)). وروي ابن وهب مثله في التدبير اذا عجل حقه. وروي محمد عن ابن القاسم: انه ان دبره بقي رهنا مدبرا. قال محمد: والكتابه مثله. وقال ابن القاسم واشهب: ((الكتابة مثل العتق)).
 وروي ابن القاسم في الكتاب: ((اذا اعتقه قبل محل الدين وهو موسر، فليس له ان يرهنه سواه حتي يحل الاجل، وليعجل له حقه، وان اعتقه وهو عديم بقي رهنا، فان افاد ربه قبل الاجل مالا ودي الدين ونفذ العتق، وكذلك لو بذل العبد او اجنبي الدين لنفذ العتق)).
 ولو بذل الراهن رهنا غيره الي الاجل لم يلزم المرتهن قبوله ولم ينفذ العتق.
 وحكم التعليق علي الصفة في دوام الرهن حكم الانشاء، فان وجدت الصفة بعد فكاك الرهن نفذ.
 فرع: لو استعار عبدا ليرهنه، فرهنه ثم اعتقه المعير، فان كان مليا نفذ العتق، وقيل له: عجل الدين لربه (اذا افسدت) عليه رهنه، ثم يرجع بذلك علي المستعير بعد محل الاجل. ويمنع الراهن ايضا من وطء الامة المرهونة، فان فعل فحملت فالولد نسيب، ثم ان كان الوطء باذن المرتهن او كانت مخلاة تذهب وتجء في حواءج المرتهن فوطءها الراهن بغير اذنه فولدت، فهي له ام ولاد لا رهن للمرتهن فيها، وان كان علي وجه الغصب والنشوز عجل ربها الحق ان كان مليا وكانت له ام ولد، وان لم يكن له مال بيعت بعد الوضع، ولا يباع ولدها اذ هو نسيب علي كل تقدير، فان نقص ثمنها عن دينه اتبع به. قال محمد: ولا تباع وان وضعت حتي يحل اجل الدين. قال اشهب: وان وجدت من يبتاع منها بقدر الدين فعلت واعتقت ما بقي، وان لم يوجد استوفي الي الاجل. فان وجد ايضا ذلك والا بيعت كلها، وقضي الدين وكان ما بقي لربها يصنع به ما شاء. وروي انها لا تخرج من الرهن حتي يطاها باذنه.



 قال سحنون: وطءها تسررا او وطءها وقد اطلقها المرتهن في حواءجه، فهو سواء.
 ولا يمكن الراهن من الانتفاع بالرهن مباشرة، مثل سكني الدار او اسكانها او استخدام العبد او استكسابه او غير ذلك اصلا. ولكن يتولي ذلك المرتهن باذن الراهن، فان باشره الراهن بطل الرهن ان كانت المباشرة باذن المرتهن.
 الطرف الثاني: في جانب المرتهن.
 (وهو) يستحق ادامة اليد، ولا تزال يده الا لاجل الانتفاع خوفا من فوات منفعة مقصودة تقديما لها علي (اليد) التابعة (للحق)، فانها لا (تراد) الا لحفظ محل الحق، ثم ترد اليه عند فراغ العمل. ولو شرط التعديل علي يد ثالث يثق كل واحد منهما به جاز، ثم ليس للعدل تسليمه الي احدهما دون اذن الاخر. فان فعل ضمن له، ولو تغير حاله لكان لكل واحد (منهما) طلب التحويل الي عدل اخر. فان اختلفا في عدلين، فقال محمد بن عبد الحكم: يجعله القاضي علي يد عدل.
 قال ابو الحسن اللخمي: ((وليس بالبين)). قال: ((واري ان يقدم قول الراهن اذا دعا الي ثقة لانه ماله وهو (انظر) لنفسه في حفظه (ماله) ومن يثق به، وان قال احدهما: يكون علي يد عدل، وقال الاخر: يكون علي يد المرتهن، كان القول قول من دعا الي العدل)).
 وللمرتهن استحقاق البيع مقدما علي الغرماء عند حلول الدين ان لم يرده الراهن من موضع اخر، ولكن لا يستقل به بل يرفع الي القاضي حتي يطالب الراهن (او) يكلفه البيع.
 فان امتنع باعه عليه. ويستقل اذا اذن له عند الاجل، ولا يستقل به اذا كان مقدما علي زمن الحلول وحين البيع. فان باع بالاذن المتقدم رد البيع ما لم يفت. وقيل ان اصاب وجه البيع نفد. وروي: يمضي في الشء التافه ويرد فيها سواه وقيل: يمضي ان لم يكن بالمكان سلطان، او كان وعسر الوصول اليه.
 ولو اذن الراهن للعدل وقت الرهن في البيع عند الاجل جاز. ولو قال الراهن لمن علي   يده الرهن في مرتهن او عدل: ان لم (ات) الي اجل كذا فانت مسلط علي بيع الرهن، فلا يبيعه الا بامر السلطان، فان باعه بغير امره نفذه.
 وعلي الراهن مءونة المرهون ونفقته من العبد والدابة، وعليه سقي الاشجار وكفن العبد ان مات ودفنه. فان انفق المرتهن علي الرهن بامر ربه او بيغر امره رجع بما انفق علي الراهن، ولا يكون الرهن بذلك رهنا وان امره، ولا له حبسه بذلك. نعم لو قال له: انفق علي ان نفقتك في الرهن، لكان له حبسه بها، الا ان يقوم الغرماء، فلا يكون احق منهم الا بقدر الدين في الرهن، حتي يقول له: انفق والرهن بما انفقت رهن، فيكون احق به في الدين والنفقة. وقيل: اذا قاله له: انفق علي ان نفقتك في الرهن، كان احق به في الدين (و) النفقة (من) الغرماء.
 (قال: واما المنفق في الضالة فهو احق بها من الغرماء)، حتي يستوفي نفقته، اذ لا يقدر علي صاحبها، فلا بد من النفقة عليها. والرهن ياخذ راهنه بنفقته، فان غاب رفع الي الامام.
 وقال اشهب: النفقة علي الرهن كالنفقة علي الضالة، وتكون فيه مبداة. (قال ابن القاسم: ((ومن ارتهن نخلا ببءرها او زرعا اخضر ببءره، فانهارت فابي الراهن ان يصلح، فاصلحها المرتهن لخوف هلاك الزرع او النخل، فلا رجوع له بما انفق علي الراهن، ولكن يكون له ذلك في الزرع والنخل اذا انفق خوفا ان يهلك، فيبدا فيه بنفقته، فما فضل كان في دينه كالمساقي والمكتري للارض للزرع سنين ينفق في مثل ذلك، فليس له ما زاد علي كراء تلك السنة خاصة في الكراء، او علي حط رب النخل من ثمر تلك السنة)).
 ولو اخذ الراهن مالا من اجنبي فانفقه في ذلك، فالاجنبي احق بمبلغ ذلك من ثمن الزرع من المرتهن، فان لم يفضل للمرتهن شء رجع بدينه علي الراهن.
 وروي عن ابن القاسم في غير الكتاب ان الراهن يجبر علي ان يصلح ان كان مليا).



 فان قيل: هل ضمان المرهون من الراهن او المرتهن؟. قلنا: ليس المرهون بامانة محضة فيكون [ضمانه] علي الاطلاق من مالكه، ولا هو مقبوض لمجرد منفعة قابضة فيكون ضمانه منه، واذا اخذ شبها من الامرين لم يثبت له حكم احدهما علي التجديد، بل نفصل فنقول: المرهون قسمان: احدهما: ما لا يغاب عليه كالحيوان والعقار ونحوهما، فهذا ضمانه من راهنه، ولا يضمنه المرتهن الا ان يتعدي، والقول قوله في تلفه الا ان يظهر كذبه في دعوي التلف مثل ان يدعي هلاك الدابة في قرية يكون بها اهل العدل. ولم يعلم احد منهم موتها. ولو قالوا: ماتت دابة ولا نعلم لمن هي قبل قوله: انها هي، ويحلف علي ذلك.
 والقسم الثاني: ما يغاب عليه كالثياب والسلع ونحوها. فهذه ان كانت في يد غير المرتهن باذن الراهن فهي كالاول، وان كانت بيد المرتهن فلا يقبل قوله في هلاكها الا ببينة علي التلف، (فان لم تقم بينة علي التلف)، ضمن وان اقامها لم يضمن عند ابن القاسم في قوله وروايته. وهو قول عبد الملك واصبغ ومحمد. وضمنه اشهب في قوله وروايته ايضا.
 وماخذ القولين النظر الي انه متهم فتزول التهمة عنه بالبينة، او الي انه دخل علي الضمان فلا تبرءه البينة منه.
 فان شرط في ما يغاب عليه الا يضمنه، وان يقبل قوله فيه، فهل يبطل شرطه ويضمن ان لم تقم بينة بالتلف، او يصح ويصدق؟ قولان لابن القاسم واشهب. وروي ابن القاسم قوله.
 فنظر ابن القاسم الي انه شرط خلاف مقتضي الحكم فلا يصح ولا يفيد. ونظر اشهب الي انه دخل علي انه لا يضمن فزالت العلة المقتضية للضمان عنده، والله اعلم.
 اما تصرفات المرتهن فهو ممنوع من جميعها، وليس له الانتفاع اصلا، فان وطء فهو زان عليه الحد، ولا يعذر ان قال: ظننت انها تحل لي.
 ثم هذه الاحكام تثبت في غير المرهون، فان فاتت بالجناية (عليه) فاخذت (منه) القيمة، فقال ابن القاسم: ان جاء ربه برهن مثله او بما فيه ثقة من الحق اخذ القيمة.
 قال محمد: وبه اقول، الا اني اقول: ان كانت القيمة دراهم او دنانير، وحقه من نوعها عجل له، وان كان علي غير ذلك كانت القيمة رهنا بحقه الي اجله. ثم حيث عوض عن التلف   برهن او بالقيمة سرت احكام الرهن اليه.
 الطرف الثالث: في غاية الرهن وما به انفكاكه.
 وهو حاصل بفسخ الرهن او فوات عين المرهون الي غير بدل، كفواته بافة سماءية، حيث يكون من (راهنه)، وفي معني ذلك. (ما) اذا جني العبد الرهن واسلمه الراهن والمرتهن فبيع في الجناية فانه فات الي غير بدل.
 وينفك الرهن ايضا بقضاء كل الدين. فان قضي بعضه (بقي) كل المرهون مرهونا ببقية الدين. ولذلك نقول: اذا رهن عبدين وسلم احدهما كان مرهونا بجملة الدين، وكذلك لو تلف احدهما لكان الباقي مرهونا بكل الدين.
 واذا قال الراهن للمرتهن: بع المرهون لي واستوف الثمن لي، ثم استوف لنفسك، جاز استيفاءه لنفسه، ولا يضر اتحاد القابض (والمقبض).

  AUTO الباب الرابع: في النزاع بين المتعاقدين، وهو في اربعة امور

 :
 الاول: العقد. ومهما اختلف فيه فالقول قول الراهن، اذ الاصل عدمه. وكذلك لو ادعي المرتهن ان مال العبد او ثمرة النخل رهن، وانكره الراهن فالقول قول الراهن ايضا.
 الثاني: في مقدار الدين. والرهن كشاهد للمرتهن فيما (يدعيه) الي مبلغ قيمته، لانه حازه وثيقة له. الا انه لا يشهد الا علي نفسه، لا علي ذمة الراهن، ولذلك لا يشهد ما هلك في ضمان الراهن من الرهان، فاذا قال الراهن: الرهن بعشرة، وقال المرتهن: هو بعشرين والرهن قاءم بيده، فان كانت قيمته عشرين فاكثر، حلف المرتهن انه في عشرين واخذه، الا ان يفكه ربه بها. وان كانت قيمته عشرة فاقل حلف الراهن انه في عشرة ولم يلزمه غيرها واخذه، فان كانت قيمته خمسة عشر حلف المرتهن انه علي عشرين وحلف الراهن انه علي عشرة، واخذ المرتهن الرهن، الا ان يفكه الراهن بعشرين. وقال محمد: له ان يحلف علي مقدار قيمة الرهن خاصة.
 واختلف اذا تنازعا اخذه بخمسة عشر فقال محمد بن عبدوس: ان شاء الراهن ان يعطيه ما ذكر المرتهن، والا بعته ودفعت له من ثمنه ما ذكر من ذلك.



 وقال ابن القاسم في المستخرجة: ((ان كانت قيمته خمسة عشر (لم يكن للراهن ان ياخذه ويدفع خمسة عشر حتي يدفع العشرين ولو بذله المرتهن بخمسة عشر) لم يجبر الراهن علي اخذه الا ان يرضي المرتهن بعشرة، والا بقي للمرتهن)).
 وقال ابن نافع: للراهن اخذه ان غرم خمسة عشر، اذا شاء ذلك، ولا حجة للمرتهن.
 فان تلف الرهن بيد المرتهن، وكان ضامنا له، ثم اختلفا في مقدار الدين، فقيمة (الرهن) قاءمة في الشهادة مقامه، فان اختلفا فيها تواصفاه، فان اتفقا في الصفة قومت، وان اختلفا في الصفة كان القول فيها قول المرتهن مع يمينه.
 فاما ما فات من الرهن غير مضمون علي المرتهن كالذي لا يغاب عليه او قامت بهلاكه بينة مما يغاب عليه علي قول ابن القاسم وروايته فلا شهادة له، اذ شهادته علي نفسه لا علي ذمة الراهن، كما تقدم.
 واما ان كان الرهن قاءما بيد امين فهل يكون شاهدا لانه علي حكم الرهن ليستوفي منه المرتهن حقه كالذي يكون علي يده، او لا يكون شاهدا لانه غير مسلم اليه ولا هو مءتمن عليه؟ قولان لمحمد واصبغ.
 فرع: (قال ابن نافع: ((المعتبر في قيمة الرهن يوم الحكم ان كان باقيا، ويوم (قبضه) ان كان تالفا)). ورواه عيسي عن ابن القاسم في المدنية.
 قال القاضي ابو الوليد: ((وفي العتبية (من) رواية عيسي عن ابن القاسم ان الرهن يضمن بقيمته يوم الضياع. وقال في موضع اخر: يوم الرهن)).



 قال: ((فعلي قوله يضمن باعتبار قيمته يوم الضياع يجب ان يعتبر بتلك القيمة في مبلغ الدين)).
 الثالث: في جناية العبد الرهن.
 واذا اعترف بها الراهن دون المرتهن، فان كان معدما لم يصدق، وان كان مليا خير بين ان يفتديه او يسلمه، فان فداه بقي رهنا، وان اسلمه لم يكن له ذلك حتي يحل الاجل، فيدفع الدين ويسلم العبد بجريرته. فان فلس قبل الاجل فالمرتهن احق به من اهل الجناية، ولو ثبتت الجناية ببينة خير ايضا، فان فداه كان رهنا، وان اسلمه خير المرتهن ايضا فان اسلمه كان لاهل [الجناية بماله قل او كثر.
 وليس للمرتهن ان يءدي من مال العبد الجناية] ويبقي رهنا، الا ان يشاء سيده، وان فداه المرتهن بالارش فقط لم يكن لسيده اخذه، حتي يدفع ما فداه به مع الدين، والا كان ما فداه به في رقبته دون ماله يبدا علي الدين، ولا يباع حتي يحل اجل (الدين).
 وقال سحنون: يباع قبل الاجل، لان الراهن اسلمه، فان سويت رقبته اقل مما فداه به لم يتبع السيد بما بقي واتبعه بدينه الاول، وان كان فيه فضل كان الفضل في رقبته في الدين. ولا يكون ماله رهنا بارش الجناية ولا بالدين اذا لم يشترط في الدين اولا. وروي انه يدخل في الرهن بالارش (لا) بالدين.
 فان حل الاجل وللسيد غرماء فانه يباع بماله، فان كان ماله زاد فيه نصف هذا الذي بيع به مثلا بدين بالجناية، وكان [نصف] ما بقي للمرتهن في دينه والنصف الثاني للغرماء يدخل فيه المرتهن ايضا بما بقي له من الدين ان بقي له شء.
 قال ابو اسحاق التونسي: وهذا هو القياس، لان المال والرقبة كانا مرهونين في الجناية، فقد (فداهما المرتهن جميعا، فيبدا من جملة الثمن بهما). ولو فداه المرتهن باذن الراهن لاتبعه بجميع ما فداه به، وان اناف علي قيمة رقبته وبدينه الاول.
 قال محمد: ثم لا يكون رهنا بما فداه به عند ابن القاسم واشهب لانه سلف. وقال   ايضا: اذا ثبتت الجناية ببينة خير المرتهن (بين ان) يسلمه ويتبع الراهن بدينه او يفتكه بزيادة درهم فاكثر علي الجناية، ويتبع الراهن بدينه الا قدر ما زاد علي الجناية ويكون العبد للمرتهن رقا.
 الرابع: فيما يفك الرهن، وفيه فرعان:
 الاول: فيما بين الراهن والمرتهن.
 فاذا قال الراهن: ما سلمته من المال كان علي جهة الدين الذي به الرهن، فانفك الرهن وادعي المرتهن انه عن جهة غيره، فان المال المقبوض يوزع علي الجهتين بعد ايمانهما. وقال اشهب: هذا اذا تقاررا بالابهام، واما لو تداعيا البيان لكان القول قول المرتهن.
 الفرع الثاني: في ما بين العدل والمرتهن.
 (فلو قال العدل الذي علي يده الرهن: بعته بماءة ودفعتها للمرتهن، وقال المرتهن: بل بخمسين، وهي التي دفعتها الي، لكان القول قول المرتهن مع يمينه انه لم يقبض الا خمسين، وكان علي العدل غرم خمسين، ثم ينظر فان قال المرتهن: لا ادري ما بعت به الا من قولك، اخذ الخمسين الاخري ان اغترفها دينه.
 وان قال: كنت حاضرا لبيعك له بخمسين، فقال اشهب: لا يضمن الخمسين (الثانية) للمرتهن، لانه اقر انه بخمسين باع، ولكن يضمنها للراهن.
 وقال ابو الحسن اللخمي: ((اذا ادعي (حضور) البيع بخمسين، فهل يسوغ له اخذ الخمسين الاخري ام تكون للغرماء دونه؟)). قال: ((والا شء له فيها اصوب، والله اعلم عز وجل)).



  AUTO كتاب التفليس

 والتماس الغرماء او بعضهم الحجر بالديون الحالة علي المديان الزاءدة علي قدر ماله سبب لضرب الحجر عليه بدليل الحديث.
 وام الديون المءجلة فلا حجر فيها، الا ان تحل عليه ديون تستغرق ما بيده ويطلبها اربابها، فيطلب المءجلة ديونهم الحجر فلهم ذلك، لانهم يقولون: اخليتم ذمته ولم يبق لنا ما ناخذ منه ديوننا، وكذلك ان ظهر منه اتلاف يخاف معه الا يجد عند الاجل قضاء، فيحجر عليه ويحل دينه الا ان يضمن له، او يجد ثقة يتجر له فيه ويحال بينه وبينه.
 ومتي حجر علي المفلس حلت الديون المءجلة عليه دون الديون المءجلة له، والميت كالمفلس في ذلك كله.
 ولو قام الغرماء علي الغريم فمكنهم من ماله فباعوه، واقتسموه، ثم داين اخرين، فليس للاولين دخول في ما بيده، الا ان يكون فيه فضل ربح، ويكون هذا بمنزلة تفليس السلطان، رواه ابن القاسم في العتبية. ولو كان الغريم غاءبا، فروي محمد عن ابن القاسم واشهب في البعيد الغيبة لا يعرف ملاه من عدمه: انه يفلس ويحل المءجل من دينه. (قال ابن القاسم: وان عرف ملاه لم يفلس، ولا يقضي الا لمن حل دينه، قال اشهب: بل يفلس، اذ لا يدري ما حدث عليه. قال ابن القاسم: واما القريب الغيبة علي مثل الايام، فليكتب في كشف امره حتي يعلم ملءه من عدمه، فيفلس او لا يفلس.



 ثم للحجر اربعة احكام:

  AUTO الحكم الاول: منع التصرف في المال الموجود

 عن ضرب الحجر بوجوه التبرع كالعتق والهبة والوصية، والبيع بالمحاباة في معني التبرع، اما ما كان من غير محاباة فهو موقوف علي اجازة الغرماء.
 واختلف في (عتقه) ام ولده فامضاه ابن القاسم في الكتاب. ورده المغيرة في كتاب ابن سحنون وقال: ليس هو كطلاقه لزوجته، بل هي كرقيقة في ارتفاقه بها.
 ثم اذا قلنا: يمضي عتقها، فقال مالك في كتاب محمد: يتبعها مالها. وقال ابن القاسم: لا يتبعها الا ان يكون يسيرا.
 فاما ما لا يصادف المال من تصرفه كالطلاق والخلع واستيفاء القصاص، وعفوه، واستلحاف النسب ونفيه باللعان واختطابه واتهامه وقبول الوصية فهو صحيح. (وكذلك) شراءه علي ان يقضي الثمن من غير ما حجر عليه فيه.
 (واما اقراره بالدين فان (كان استحقاق غير) المقر له من الغرماء بغير بينة، بل باقراره، فيجوز ذلك لمن اقر له في ذلك المجلس وبلفظ واحد او قرب بعض ذلك من بعض. قاله مالك في كتاب محمد).
 وان كانت الديون الاولي تثبت ببينة فلا يجوز اقراره لمن لم يثبت دينه من الغرماء في وقت الحجر عليه، لانه يدخل نقصا علي من ثبت دينه بالبينة بمجرد قوله، وذلك غير جاءز له مع الحجر عليه.
 ثم حيث قلنا: لا يقبل اقراره في المال المحجور عليه فيه فما اقر به من ذلك واجب في ذمته. فان افاد مالا غير ما حجر عليه فيه قضي مما افاد ما اقر به.
 واما لو قال: هذا قراض فلان او وديعته، وعلي اصلها بينة، فاجاز ابن القاسم اقراره، ولم يجزه اشهب الا ببينة علي التعيين، ورواه عن مالك.



 (وقال اصبغ: يقب في ما عين من وديعة او قراض، كان عينا او عرضا، كان علي اصله بينة او لم تكن، لانه (اقرار) بامانة ولم يقر بدين اذا اقر لمن لا يتهم عليه بالتاليج اليه).
 فاما ان لم يفسر ذلك، وانما قال له: في مالي وديعة كذا وكذا او قراض كذا، فلا يجوز لان هذا اقرار بدين، وقاله ابن حبيب.
 والمال الذي يتجدد بعد الحجر لا يتعدي اليه الحجر، بل يحتاج في الي استءناف حجر ثان، واجرة الكيال والحمال وما يتعلق بمصلحة الحجر تقدم علي جميع الديون.
 واذا كان له دين وله به شاهد فليحلف، وكذلك اذا رد عليه اليمين. فان نكل فللغرماء ان يحلفوا، قاله ابن حبيب.
 وان اراد سفرا فلمن بقي له دين حال منعه، وليس لمن له دين مءجل منعه ولا طلب الكفيل، ولا طلب الاشهاد، الا ان يكون مما يحل في غيبته، فليوكل من يقضيه عند استحقاقه.

  AUTO الحكم الثاني: بيع ماله وقسمته

 .
 وعلي القاضي ان يبادر الي بيع الحيوان، ولا يطيل مدة الحجر، بل يبيع ويقسم الثمن علي ارباب الديون، الا ان يكون المحجور عليه معروفا بالدين (فليستان) به في الموت.
 واختلف في (الاستيناء) في الفلس.
 قال ابن حبيب: قال اصبغ: واذا فلس الغريم او مات رجل وعليه دين فليامر القاضي من ينادي علي باب المسجد في مجتمع الناس: ان فلان بن فلان قد مات او فلس، فمن كان له عليه دين او عنده قراض او وديعة او بضاعة فليرفع ذلك الي القاضي، وكذلك فعل عمر رضي الله عنه في الاسيفيع.
 ويبيع الحاكم بحضرة المفلس، ويباع متاعه بالخيار الي ثلاثة ايام طلبا للزيادة.
 وفي رواية مطرف: يستاني في بيع ربعه، يتسوق به الشهر (والشهرين).
 فاما الحيوان فلا يءخر الا اليسير. قال مطرف: ويشترط السلطان فيما يبيع الخيار ثلاثا.
 وفي كتاب محمد: (اما) الحيوان والعروض فيتسوق اليسير، والحيوان اسرع بيعا، واما   الدور والارضون الشهر والشهرين ثم تباع. ولا يكلف الغرماء حجة علي الا غريم سواهم، ويعول علي انه لو كان لظهر مع استفاضة الحجر، اما مطلقا واما بعد الاستيناء علي ما تقدم.
 ثم يقسم ثمن ما يبيع من ماله علي نسبه الديون، فان اختلفت اجناسها من العين والعرض والطعام المسلم اليه فيه، قوم لكل واحد قيمة دينه بقيمة يومه حين الفلس او الموت وقسم ماله بينهم علي تلك الحصص، واشتري لكل واحد (منهم) بما صار له من المحاصة سلعته او ما بلغ منها، ولا يدفع الي احد من ارباب الطعام ثمن، وكذلك (ارباب) العروض الا ان يكون اسلم عرضا في عرض، ويعزل لمن كان غاءبا من الغرماء نصيبه، فان هلك بعد العزل فهو منه. ثم ان ظهر بعد القسمة غريم لم يشعر به فلا ينتقص، بل يرجع علي كل واحد بما ينوبه مما يخصه علي ما يقتضيه الحساب. ولا يرجع علي ملء بمعدم، ولا علي حي بميت.
 وكذلك لو خرج المبيع مستحقا لرجع علي كل واحد بجزء من (الثمن) يقتضيه الحساب.
 هذا ان كان الميت غير مشهور بالدين، فان كان مشهورا بالدين او علم الورثة ان عليه دينا ثم باعوا واقبضوا بعض الغرماء، فلمن بقي ان يرجع علي الورثة بما يخصه، ثم للورثة ان يرجعوا علي من اخذ اولا بما يغرمونه. وفي الكتاب ايضا ان له ان يرجع علي من اخذ فياخذ منه ما يخصه.
 وحيث قلنا: يرجع علي الورثة، فانه ياخذ من الملي عن المعدم ما لم تجاوز حصته ما قبض الوارث، بخلاف الغرماء.
 فرع: اختلف في مال المفلس ممن يكون ضمانه اذا تلف. فروي اشهب ان مصيبته من المفلس، كان عينا او عرضا. وروي ابن الماجشون ان ما اوقف من عين او عرض مصيبته من الغرماء، العرض بقيمته والعين بوزنه، وبه قال، وشبهه بالثمن يهلك في المواضعة فيكون ممن تكون له الامة.
 وروي ابن القاسم: انه منه ان كان عرضا او ما يشبهه، ومنهم ان كان عينا، وجد في التركة او بيع به من العروض، [وقال بما روي]. وقال اصبغ: مصيبته منه ان كان حيا فلس، وان كان ميتا فمصيبته منهم.
 واذا حيل بين المفلس وبين ماله وقبض الغرماء، تركت عليه كسوته المعتادة الا ان يكون   فيها فضل عن لباس مثله، ولا ينزع رداءه اذا كان نزعه يزري بمنصبه.
 وروي ابن نافع انه لا يترك له الا ما (يواري به). وبه قال ابن كنانة.
 واختلفوا في بيع [كتب] العلم (عليه) علي قولين، بناء علي كراهية بيعها. وقال محمد بن عبد الحكم: بيعت كتب ابن وهب بعد موته بثلاثماءة دينار، واصحابنا متوافرون فما انكروا ذلك. وفي ترك كسوة زوجته له تردد.
 وقال سحنون: لا يترك له كسوة زوجته ولا يترك مسكنه ولا خادمه ولا غير ذلك من سرجه وخاتمه وثوبي جمعته ما لم تقل قيمتها، ويترك عيشه وعيش زوجته وولده الصغير الايام نحو الشهر، وان لم يجد له غيره ترك، وكذا ينفق عليه في مدة الحجر، ثم ان بقي شء من الدين فلا (يستكسب)، ولا تءاجر مستولدته، ويءاجر مدبره، ولا يلزمه ان ينتزع لقضاء دينه مالهما ولا مال معتقه الي اجل. فان اختار هو ذلك جاز علي المستحسن من القولين. (وتباع كتابة مكاتبه).
 ولا يجبر علي اعتصار ما وهب لولده، ولا علي الاخذ بشفعة له فيها فضل، اذ هو ابتداء الملك ولا يلزمه. وكذلك لو بذل له السلف لم يجبر علي قبوله. وليس عليه العفو عن دم ابيه لياخذ الدية، ولا له ان يعفو عن دية وجبت له. قال مطرف: ولا ان يجيز وصية ابيه بماله كله.
 وان ورث اباه فالدين اولي به، ولا يعتق عليه منه الا ما يفضل عن الدين. ولو وهب له (لعتق) وقدم عتقه علي حق الغرماء، اذ لذلك وهب.
 ثم اذا لم يبق له مال واعترف بذلك الغرماء انفك الحجر عنه، ولا يحتاج الي فك القاضي.



 وقال القاضي ابو محمد: ((لا ينفك حجر عن محجور عليه بحكم او بغير حكم الا بحكم الحاكم)).

  AUTO الحكم الثالث: حبسه الي ثبوت اعساره

 .
 وفي الكتاي: قال (مالك): لا يحبس الحر ولا العبد في الدين ولكن يستبرا امره، فان اتهم بانه قد حبا مالا او غيبه حبسه، فان لم يجد له مالا ولم يخبء شيءا لم يحبسه وخلي سبيله، الا ان يحبسه قدر ما يتلوم به من اختياره ومعرفة ماله، او ياخذ عليه (حميلا).
 وللقاضي اطالة حبسه ان ظهر عناده باخفاء المال.
 قال مالك في رواية ابن القاسم ومطرف: واذا تبين لدده حبسه، مثل ان يتهم بمال اخفاه، ومثل هءلاء التجار الذين ياخذون اموال الناس، ثم يقولون: ذهبت، ولا يعرف ذلك، والرجل في السوق وفي موضعه لا يعلم انه سرق له شء ولا احترق منزله ولا اصيب بشء، فهءلاء يحبسون حتي يوفوا الناس حقوقهم او يتبين انه لا شء لهم فيطلقهم ولا يلازمهم احد.
 قال مالك في الدين يتفالسون ويقولون: ذهب لنا، ولا يعرف ذلك، فانهم يحبسون، وان شهد ناس: انه لا شء لهم، فهذا لا يعرف ولا يعجل سراحهم حتي يستبرا امرهم.
 قال في كتابي محمد وابن حبيب: واري في الذين يتفالسون في السوق، ولا يعرف ما ياتون به ان يخرجوا من السوق.
 وقال عنه مطرف: فانه لا يزال يفعل ذلك الرجل منهم، ثم يظهر له مال ومتاع فلينف هءلاء من السوق.
 فاما من حبس للاستبراء من التهمة او للجهل بحاله، فان اقام بينة علي اعساره خلي في الحال، وانظر الي ميسره، ويشهد من يخبر باطن حاله.



 وقال القاضي ابو الوليد: ((ويشهد له)) الشهود انهم لا يعلمون له مالا ظاهرا ولا باطنا، ثم يحلفه مع الشهادة. [قال]: لان شهادتهم علي الظاهر، ويحلف هو علي الباطن)). فان لم يجد من يشهد له، وقد طال حبسه اخرج، والطول يختلف بالنسبة الي كثرة الحق وقلته، وليس له امد محدود.
 (وقد روي ابن حبيب عن ابن الماجشون: لا يحبس في الدريهمات اكثر من نصف الشهر. ويبلغ في الكثيرة اربعة اشهر، وفي ما بين ذلك الشهرين ونحوهما (بالنسبة).
 ويحبس في دين والده.
 قال مطرف: ولا يحبس في دين ولده، لان مالكا قال: ((لا يحلف القاضي الاب لولد، (ان طلب يمينه، فاليمين ايسر)، ولكن يامره الامام فيما ثبت له عليه ان يقضيه)).
 وقال ابن القاسم: فان شح الابن في استحلاف ابيه احلف له، وكانت جرحة علي الابن.
 وقال محمد بن عبد الحكم: اصحابنا لا يرون حبس الوالد لولده في الدين يداينه.
 قال محمد: ويحبس الوالد لولده (في) دينه اذا امتنع من دفعه وشح الابن علي ماله، ويحبس الوالد في امتناعه من الانفاق علي ولده، ويحبس ايضا فيما علي الولد من دين اذا كان له بيده مال.
 وكذلك الوصي يحبس في ما علي الايتام من الدين اذا كان لهم بيده مال. ويحبس النساء في الدين وغيره، هن كالرجال في ما يحبس فيه الرجال، ويكن بموضع لا يكون فيه رجل، والمءتمن عليهن امراة مامونة لا زوج لها، او لها زوج مامون معروف بالخير.
 (قال سحنون: ((ومن سجن في دين لامراته او لغيرها فليس له ان تدخل اليه امراته، لانه   انما (يسجن) للتضييق عليه، فاذا لم يمنع لذته لم يضيق عليه.
 وقال محمد بن عبد الحكم: اذا حبس الحاكم الزوجين في حق وجب عليهما جميعا او كفالة تكفلا جميعا بها، فقالا: نحبس جميعا، وقال صاحب الحق: بل يفرق بينهما، فذلك للزوجين اذا كان المحبس خاليا، فان كان فيه رجال غيرهما حبس (الزوج) مع الرجال (والمراة) مع النساء. (واذا حبس) الاب والابن في دين عليهما حبسا جميعا لا يفرق بينهما.
 قال: ولا يمنع من حبس بالحقوق من زيادة المسلمين ممن يسلم. ويترك مع المحبوس من يخدمه، وان مرض مرضا احتاج فيه الي جارية (لتوضءه) وتطلع علي عورته، لم ار باسا ان تصير معه جارية حيث يجوز ذلك.
 فرع: (من حل عليه دين فسال ان يءخر ووعد بالقضاء، فحكي ابن حبيب عن ابن الماجشون ان الامام يءخره حسبما يرجو له ولا يعجل عليه. وقال في كتاب ابن سحنون: ان سال ان يءخره يوما او نحوه اخر، ويعطي حميلا بالمال).

  AUTO الحكم الرابع: في الرجوع الي عين المال

 . لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ايما رجل افلس فادرك رجل   مال بعينه فهو احق به (من غيره)) فجعل رب المال احق، وذلك عند اختياره الاخذ، وله الضرب. ويتعلق الرجوع بثلاثة اركان.
  العوض.
  والمعوض.
  والمعاوضة.
 (اما العوض وهو الثمن) فشرطه ان يتعذر استيفاءه بالافلاس، فلو وفي المال به، فلا (رجوع).
 ولو دفع الغرماء اليه الثمن من مال المفلس، (قال ابن الماجشون: او من اموالهم فلا رجوع ايضا. وقال ابن كنانة: ليس لهم ان يدفعوا من مالهم، بل من مال المفلس ان كان له مال.
 وقال اشهب: ليس لهم اخذها بالثمن حتي يزيدوا علي الثمن زيادة يحطونها عن المفلس من دينهم، ويكون نماء السلعة ونقصانها لهم وعليهم).
 فرعان: الاول: لو قبض بعض الثمن ثم وجد السلعة، خير في رد ما قبض واخذ سلعته او الضرب بما بقي له من الثمن.
 الفرع الثاني: لو قبض البعض ثم وجد من السلعة بعضها، فاما ضرب ببقية الثمن واما رد ما قبض. مما يخص ما وجد واخذ ما وجد وضرب ببقية ثمن ما فات بعدما اخذ. واما المعوض فله شرطان :
 احدهما: ان يكون قاءما في ملك المفلس، فلو (هلك) (لم يكن) للباءع الا المضاربة بالثمن والخروج عن ملكه (مثل الهلاك والكتابة كزوال الملك).
 الشرط الثاني: الا يكون متغيرا تغير انتقال، فان تغير كالحنطة تزرع او تطحن او يخلط جيدها بردء، او مسوس او معلوث، او يعمل الزبد سمنا، او يقطع الثوب قميصا او الخشبة بابا، او يذبح الكبش، فقد فات الرجوع. ولو لم ينتقل ولكن اضيف اليه صناعة او عين   اخري: كالعرصة يبتني فيها بيت او الغزل ينسج، فلا يمنع (الرجوع). ثم يكون له ان يشارك الغرماء بقدر قيمتها من قيمة البنيان، وكذلك الغزل وغيره. وكذلك لو خلط السلعة بجنسها المماثل لها كالزيت علي مثله والحنطة علي مثلها، وغير ذلك، فله من ذلك قدر مكيلته.
 ولو ولدت الامة (او) الماشية فله اخذ الولد معها، بخلاف الثمرة والغلة الا ان يكون الصوف علي ظهورها واللبن في ضروعها والثمرة قد ابرت واشترطها المبتاع، فانه يرد ما كان قاءما من ذلك ويضرب بمثل ماله مثل وقيمة ما لا مثل له. وقيل: ان جد الثمرة، وجز ذلك الصوف فهما كالغلة.
 وفي الرجوع في تمر بعد ان يبس من مبتاعه (منه) في رءوس النخل اذا فلس روايتان: بالاجازة والمنع. وبالاولي اخذ اشهب. والي الثانية ذهب اصبغ.
 والروايتان مبنيتان علي اصلين: احدهما ان الباءع اذا اخذ السلعة في الفلس، هل هو ناقض للبيع الاول، (او هو مبتدء بيع ثان؟).
 فعلي الاول يصح اخذه، واما علي الثاني فيختلف فيه بناء علي (اصل اخر)، وهو ان ما كان من الذراءع اذا الجا (اليه) الحكم هل يعتبر في المنع ام لا؟
 فرعان: الاول: اذا وجد بعض المبيع كاحد العبدين اخذه وضارب بما يخص الفاءت من الثمن.
 ولو ولدت الامة ثم مات احدهما، فليس له الا اخذ الباقي بجميع الثمن او الترك.
 ولو بيع الولد وبقيت الام اخذها بجميع الثمن في رواية ابن القاسم.
 وروي انه ياخذها بحصتها ويحاص بما اصاب الولد من الثمن. ولو بيعت الام وبقي الولد اخذه بحصته من الثمن كسلعتين في صفقة. قال يحيي: روي هذا ابن وهب وقال سحنون: ما ادري هذا. قال ابو الحسن: يريد ان القياس فيهما سواء. وقال الشيخ ابو القاسم: اخذ الباقي منهما بحسابه.
 (الثاني): اذا وجد العبد الذي باعه مرهونا، فهو بالخيار بين ان يدعه ويحاص بالثمن،   او يفديه وياخذه بالثمن كله، زاد او نقص، ويحاص بما فداه به. بخلاف ما لو وجده جانبا ففداه واخذه بالثمن، فانه لا يرجع بشء مما فداه به، لانه في الجناية لم يتعلق بذمة المشتري شء يلزمه.
 واما المعاوضة فشرطها ان تكون معاوضة محضة، فلا يثبت الفسخ في النكاح او الخلع او الصلح، بتعذر استيفاء العوض، لكن لو طلقها قبل البناء وفلست، فان عرف المهر بيدها فهو احق به حتي ياخذ نصفه. (فان لم يوجد الا نصفه) فان كان ما هلك بغير سببها فليس له الا نصف ما وجد ولا محاصة له بما بقي، وان كان بسببها خاص بنصف ما ذهب.
 ويثبت الفسخ في الاجارة والسلم ويثبت الرجوع الي راس المال عند الافلاس، ان كان باقيا عينا كان او عرضا، والي المضاربة بقيمة المسلم فيه ان كان تالفا، ثم يشتري بالقيمة جنس حقه، واشهب لا يري الرجوع في العين وبجه.
 واذا افلس المستاجر بالاجرة رجع المكري الي عين الدابة او الدار المكتراة.
 وان كان قد زرع الارض فربها احق بالزرع من الغرماء حتي ياخذ كراءه في الفلس دون الموت.
 وقال ابن القاسم: هو احق فيهما، ولو اقرضه سلعة لم يكن احق بها. قال ابو محمد الاصيلي: هو احق بها كالبيع.
 ولو وهب للثواب لكان له الرجوع في هبته، وان تغيرت، الا ان يبذل له الغرماء القيمة.
 والاجير. في سقي زرع او نخل او اصل اذا سقاه كان احق به، بخلاف من استءجر علي رحيل ابل او رعايتها او علفها او علي رحي الماء والصباغ شريك بقيمة الصبغ، وكذلك النساج والبناء. واما من دفع ثوبه الي الصباغ ثم قبضه قبل دفع الاجرة، ثم فلس، فالصباغ احق بما زاد الصبغ ان زاده، ثم يضرب بما فضل له.
 وقيل: يكون شريكا بقيمة الصبغ زاده او نقصه).
 وجميع الصناع احق بما اسلم اليهم للصنعة، وكذلك مكري دابته لحمل متاع، فهو احق بما حمل عليها وان لم يكن معها.



 والمكتري احق بالدابة المعينة في العقد، وان لم يقبضها دون الكراء المضمون الا ان يقبضها فيه.
 وارباب الحوانيت والدور اسوة غرماء مكتريها فيما فيها. ورب الارض المكتراة احق بما فيها من الزرع حتي يقبض كراءه لا يشاركه احد من الغرماء، سوي من استءجر للسقي فانه يحاصه، ويقدمان علي مرتهن الزرع. وقيل: رب الارض اولي، ثم اجبر السقي، ثم المرتهن.
 فروع: الاول: (من ابتاع سلعة بيعا فاسدا، ثم فلس الباءع، فقال سحنون: هو احق بالسلعة التي في يده وان فسخ بيعها حتي يستوفي ثمنه. وقال محمد: لا يكون احق بها. وقال ابن الماجشون: هو احق بها في النقد دون الدين).
 (الثاني): قال ابن القاسم في المشتري يرد العبد بعيب، فلم يقبض ثمنه من الباءع حتي فلس والعبد بيده، فلا يكون الراد له اولي به.
 (الثالث): قال مالك في المشتري للسلعة يفلس وقد نقد بعض ثمنها ورد الباءع ما قبض واخذها، ثم وجد بها عيبا، يرد مما حدث عند المبتاع، فله ردها ويحاص (او يحبس ولا شء له. قال محمد: لانه لا يعرف ما كان رد من الثمن بعينه، ولو عرف بعينه مثل ان يكون طعاما او كتابا او غيره لكان احق به ويحاص) بما بقي له من ثمنها فيها وفي غيرها.
 (الرابع): (قال ابن القاسم في العتبية: ((اذا فلس المشتر بعد بيعه للسلعة وحاص الباءع الغرماء، ثم ردت بعيب، كان للباءع ان يرد ما اخذ في الحصاص، وياخذ سلعته)).
 قال ابو الحسن اللخمي: ((ويصح ان يقال: ذلك حكم مضي فلا لا يرد)).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد النبي الكريم وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كبيرا

  AUTO كتاب الحجر

 واسباب الحجر سبعة: الصبا والجنون والتبذير والرق والفلس والمرض والنكاح في حق الزوجة.
 فاما حجر الصبا فينقطع بالبلوغ مع الرشد (عند الابتلاء.
 ويشترط في ابتلاء الانثي ان تتزوج ويدخل بها زوجها علي المشهور، وحينءذ يقع الابتلاء في الرشد) لان الذكر بتصرفه وملاقاته للناس في اول (نشءه) الي بلوغه يحصل له الاختيار ويكمل عقله بالبلوغ، فيحصل له الغرض.
 واما المراة فبكونها محجورة لا تعاني الامور ولا تبرز لاجل حياء البكارة وقف فيها علي وجود الدخول في النكاح فيه تفهم المقاصد كلها، ثم تبتلي بعد ذلك.
 واختلف في (العانس)، فقال ابن القاسم في الكتاب: ((لا تجوز كفالة البكر ولا بيعها   ولا صدقتها ولا عتقها ولا معروفها. وان اجازه الوالد لم ينبغ للسلطان ان يجيزه. هذا قول مالك ورايي)).
 قال: ((ولا تجوز عطيتها لوالديها، وهما في ذلك بمنزلة الاجنبيين، وكان مالك يقول فيما رايت في كتاب عبد الرحيم: انها اذا عنست جاز صنيعها)).
 قال ابن القاسم: فاذا بلغت (سن) التعنيس جاز صنيعها الا ان تولي بوصي او اب.
 وقال ابن عبد الحكم في البكر ان لم تول باحد فبيعها جاءز اذا كان علي سداد، واما هبتها وصدقتها فلا تجوز.
 وروي ابن عبد الحكم ومطرف وغيرهما انها اذا عنست جاز صنيعها وان كان لها اب او وصي، ورواه عبد الرحيم.
 فرع: في تحديد المدة التي يقف الابتلاء علي مضيها بعد الدخول علي المشهور.
 وقد اختلف فيها، فقيل الخمسة الاعوام. وقيل: الستة والسبعة في ذوات الاب والعام الواحد في اليتيمة التي لا وصي عليها. وحكي الشيخ ابو الوليد رواية بان الانثي كالذكر يعتبر رشدها، وان لم تتزوج بل بمجرد الحيض.
 ثم البلوغ في الذكور بالاحتلام او الانبات، او بلوغ سن تشهد العادة ببلوغ من بلغه واختلف في مقداره.
 فقال ابن القاسم: هو ثمان عشرة سنة. وقال غيره: سبع عشرة. وذكر ابن وهب ان سن البلوغ خمسة عشرة سنة. وهو اختيار القاضي ابي بكر.
 واما الاناث فيزدن علي الذكور مع مساواتهن لهم فيما تقدم بالحيض والحمل.
 فرع: في طريق معرفة هذه العلامات:



 اما السن فبالعدد. واما الاحتلام فبقوله: اذا كان ممكنا الا ان تعارضه ريبة. واما الانبات فقال القاضي ابو بكر: ((يكشف عنه، ويستدبره الناظر، ويستقبلان جميعا المراة وينظر اليها الناظر، فيري الانبات او البياض المسطح)). واما الرشد فبان يكون مصلحا لماله، حافظا له، عارفا بوجوه اخذ المال واعطاءه والحفظ له عن التبذير. وزاد ابن الماجشون: وان يكون جاءز الشهادة. ولم يعتبر ابن القاسم ذلك.
 ومهما حصل انفكاك الحجر فلو عاد الي التبذير لعاد الحجر.
 صفة السفيه المستحق للحجر عليه: ان يكون يبذر ماله (سرفا) في لذاته من الشراب وغيره، ويسقط فيه سقوط من لا يعد المال شيءا. قال ابن القاسم: ويحجر علي كل من لو كان في ولاء لم يعط ماله. وقال اشهب: لا يحجر الا علي البين امره المبذر لماله ولا بحكم امساكه.
 فرع: (اختلف في افعال من يستحق الحجر اذا تصرف في ماله قبل الحجر. فقال ابن كنانة وابن نافع: تمضي. وقال ابن القاسم: تصرفه علي الرد كالمحجور عليه. وقال مطرف وابن الماجشون: اذا كان سفهه قبل البلوغ ثم لم يات عليه حال رشد كانت افعاله مردودة، لانه لم يزل في ولاء، وان كان رشد ثم احدث سفها كان فعله نافذا، الا ان يكون بيعة خديعة فباع ما يساوي الفا بماءة، فانه يرده، وفرق بين هبته وبيعه).
 وحكي الامام ابو عبد الله قولا اخر فقال: ((وقيل يرد ان كان ظاهر السفه، ويمضي ان كان خفيه))، ثم قال: ((وكان المحققون من شيوخنا يختارون الرد، لان السفيه المحجور   عليه يرد بيعه اتفاقا (قال): فكان المحققين من شيوخنا راوا ان الرد من مقتضي السفه، فردوا افعال المهمل)).
 وراي بعض اصحاب مالك الرد من مقتضي الحجر، فاجازوا افعاله اذ لا حجر عليه.
 قال: ((والاصح عند شيوخنا انه من مقتضي السفه، لان الحجر كان عن السفه، ولم يكن السفه عن الحجر، واذا كان الحجر عن السفه ومن مقتضاه وجب ان يكون الرد في السفيه المحجور عليه لاجل السفه لا لاجل الحجر. وقال: وكان شيخي رحمه الله يقول: الدليل علي ان السفه علة في رد الافعال الاتفاق علي رد افعال الصغير والمجنون. وان السفيه اذا ثبت رشده وجب تسليم ماله اليه، فدل ذلك علي ان العلة وجود السفه)).
 قال (الامام): ((وكذلك اختلف المذهب في المحجور عليه اذا رشد ولم يفك الحجر عنه، هل تمضي افعاله وهو عكس السفيه المهمل)).
 قال: ((والنظر عند شيخنا يقتضي جواز افعاله لوجود علة الجواز وهي الرشد، وارتفاع علة الرد وهي السفه)).
 قال: ((وهكذا يجري الاختلاف في المرتد اذا باع قبل الحجر عليه قياسا علي السفيه المهمل)).
 ثم فاءدة الحجر صرف استقلاله في التصرفات المالية كالبيع والشراء والهبة والاقرار بالدين، وسلب عمارته عند التوكيل. ويستثني من ذلك وصية الصغير فانها تنفذ اذا لم يخلط فيها.
 ويصح قبول المحجور عليه للهبة والوصية، ولا حجر عليه فيما لا يدخل تحت حجر الولي كالطلاق والظهار واستلحاق النسب ونفيه واقراره بموجب العقوبات لانه مكلف، والولي لا يتولي ذلك، فلا بد ان يتولاه بنفسه، ولا يقبل اقراره باتلاف مال الغير.
 وولي الصبي ابوه، وعند عدمه الوصي او وصيه، فان لم يكن فالحاكم. ولا ولاية للجد ولا للام ولا لغير من ذكرنا.
 ولا يتصرف الولي الا علي ما يقتضيه حسن النظر، ولا يبيع عقاره الا لحاجة الانفاق عليه او لغبطة في الثمن او لخشية سقوطه ان لم ينفق عليه من المال ما يكون معه بيعه وابتياع غيره بثمنه افضل، او لكونه في موضع حرب، او يخشي انتقال العمارة من موضعه فيبيعه ويستبدل بثمنه في موضع اصلح منه.



 ولا يستوفي الولي قصاصه ولا يعفوا عنه، ولا يعتق رقيقه، ولا يطلق نساءه الا ان يكون بعوض علي وجه النظر في غير البالغ من الذكور، او يفعل ذلك الاب خاصة فيمن يجبر من الاناث، وفي مخالعته عمن لا يجبر (ممن تملك) امرها خلاف، وكذلك في الباءع السفيه علي ما تقدم في كتاب الخلع.
 ولا يعفو عن حق شفعته الا لمصلحة، ثم اذا تركها فليس للصبي الطلب بعد البلوغ.
 هذا حكم من حجر عليه لحق نفسه. اعني الصبي والمجنون والسفيه. فاما الباقون فالحجر عليهم لحق غيرهم، وقد مضي حكم المفلس منهم.
 فاما الرقيق فلساداتهم الحجر عليهم ومنعهم من التصرف في قليل اموالهم وكثيرها بمعاوضة وغيرها كانوا ممن يحفظها او يضيعها.
 واما المريض فمحجور عليه لحقوق ورثته اذا كان مرضه مخوفا.
 ويلحق بالمريض من كان في معناه بحصوله في حالة يعظم الخوف عليه فيها كالزاحف (في) الصف والمحبوس للقتل والحامل اذا بلغت ستة اشهر، وفي راكب اللجة وقت الهول خلاف، تفصيله مذكور في الوصايا.
 واما الزوجة مع الزوج فله منعها من التصرف فيما زاد علي ثلثها بهبة او صدقة او عتق او غير ذلك مما ليس بمعاوضة.
 قال ابن حبيب: قال مطرف وابن الماجشون: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجوز لامراة ان تقضي في ذي بال من مالها الا باذن زوجها)) فراي العلماء ان الثلث ذو بال، ولم تكون اسوا حالا من المريض.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة يملك زوجها عصمتها عطية في مالها الا باذنه)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((تنكح المراة لاربع)). فذكر المال، وذلك يفيد حقا في تبقية المال بيدها،   ولان العادة جارية بان الزوج يتجمل بمال زوجته وله فيه معونة وترفيه، يبين ذلك ان مهر المثل يقل ويكثر بحسب قلة مالها وكثرته، كما يكثر ويقل بحسب بروزها في الجمال او عدمه. واذا ثبت ذلك (فليس) لها ابطال غرض الزوج مما لاجله رغب في نكاحها وحمل لاجله صداقها.
 فرعان: الاول: اذا تبرعت باكثر من ثلث مالها، فقال ابن القاسم: ((هو جاءز حتي يرده الزوج كعتق المديان))، ورواه.
 وقال مطرف وابن الماجشون: قد قال في الحديث: ((لا يجوز لامراة)) فهو مردود في الاصل. قالا: واذا قضت باكثر من الثلث ولم يعلم الزوج بما فعلت حتي ماتت فذلك مردود.
 قالا: فاما اذا لم يعلم بما فعلت حتي تايمت بموته او طلاقه او علم فرده، فلم تخرجه من ملكها حتي تايمت فذلك نافذ عليها لانتفاء الضرر .
 وقال ابن القاسم: ان لم يعلم الزوج حتي تايمت او ماتت، فذلك ماض الا ان يكون الزوج رده حين علم.
 وقال اصبغ: اقول بقوله في الموت، واما في التايم فيقول مطرف وابن الماجشون. وقال ابن حبيب بقولهما في كل شء.
 (وقد) اجمعوا في التايم واختلفوا في الموت.
 [الفرع] الثاني: اذا تبرعت بما زاد علي ثلثها فالزوج بالخيار بين ان يجيز او يرد جميعه.
 وقال المغيرة وابن الماجشون: يرد ما زاد علي الثلث خاصة اذ هو المحجور عليها فيه كالمريض.
 قال ابن الماجشون: حاشا العتق، فانها اذا زادت فيه علي الثلث بطل جميعه لانه لا يتبعض.
 ثم ليس لها التصرف في بقية المال الذي اخرجت ثلثه، ولها ذلك في مال اخر ان (طرا) لها.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد النبي الكريم وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO كتاب الصلح والتزاحم علي الحقوق والتنازع

 وفيه (ثلاثة فصول)

  AUTO الفصل الاول: في الصلح

 .
 وهو ضربان: معاوضة كالبيع، فحكمه حكم البيع فيما يجوز ويمتنع، واسقاط وابراء.
 والصلح علي الدين كبيع الدين، وان صالح علي بعضه فهو ابرا عن البعض. ولو صالح من حال علي مءجل مثله او اقل منه جاز، ولا يجوز علي اكثر منه. وان صالح من مءجل علي حلول بعضه واسقاط بعضه لم يجز.
 وبالجملة، فهذا القسم من الصلح بيع، وحكمه حكم البيع في العين كان او في الدين، ويقدر المدعي به والمقبوض كالعوضين فيما يجوز بينهما وما يمنع فتمتنع (الجهالة) والغرر والواحد باثنين من جنسه الي اجل، والوضع علي التعجيل وغيره مما يشبهه.
 فاما الصلح علي ترك القيام بالعيب كمن اشتري سلعة ثم اطلع علي عيب فصالح الباءع علي الا يقوم به بشء دفعه اليه فاصل ابن القاسم في المدفوع: الاخذ بالاحوط وصرف هذا الصلح الي انه استءناف مبايعة ثانية بعد تقدير كون الاولي قد انفسخت، فيعتبر ما يحل ويحرم   في المعاوضة الثانية، ويحذر فيه من بيع وسلف وفسخ دين في دين.
 واصل اشهب: ان هذه المعاملة ليست بفسخ للعقد الاول تحقيقا ولا تقديرا، وانما هي معاوضة علي ترك منازعة واسقاط حق عن قيامه بالعيب، فيعتبر ما يجوز اخذه عوضا عن الاسقاط.
 واختلافهم هذا يلاحظ اصلا مختلفا فيه في المذهب، وهو ان من خير بين شيءين هل يقدر انه مالك لما يختاره قبل اختياره ام لا؟ فان المتمسك بهذا العيب ملك ان يتمسك به وان يرد، فهل يقدر انه ملك الرد قبل اختياره فيكون الصلح علي ما ملك في هذا العين او لا يكون مالكا الا لما اختاره وهو التمسك.
 وبيان الاصلين بالتمثيل: ان من اشتري عبدا بماءة دينار مثلا، ثم ظهر علي عيب بعد النقد جاز ان يصالحه علي الرد بكل شء يدفعه اليه معجلا، ويشترط فيما يدفعه من العين ان يكون من سكة الثمن لا من غيرها، فانه علي اصل ابن القاسم يقدر علي ان المشتري رد بالعيب، ووجب له علي الباءع ارتجاع الماءة، فاذا اخذ منه عرضا او طعاما صار الباءع كانه دفع عن ماءة وجب عليه ردها العبد وما دفع عن (العيب) من عرض او طعام، وذلك جاءز.
 ولو صالحه علي دراهم كثيرة اكثر من صرف دينار نقدا، لم يجز علي اصل ابن القاسم، لانه بيع وصرف لا يجوز عنده الا في ما قل.
 واشهب يجيز ذلك، لانه لا يمنع الصرف والبيع في عقد واحد، مع انه لو منع ذلك لجازت المسالة علي اصله ايضا لكونه لا يري الصلح معاوضة عن الثمن الذي قبضه الباءع، وانما يقدره معاوضة عن اسقاط القيام بالعيب.
 ولو صالح علي عشرة دنانير يدفعها للمشتري الي شهر، لكان ممنوعا عند ابن القاسم لانه يقدر ان الباءع فاسخ المشتري في البيع، ووجب رد الماءة باسرها، واخذ عبده فقبل المشتري منه تسعين منها معاوضة علي العبد الذي ابقاه المشتري في يده بشرط ان يءخر الباءع بالعشرة الباقية الي اجل، فيصير هذا بيعا للعبد بتسعين علي ان يسلف المشتري الباءع العشرة التي وجبت له معجلة فاخرها الي اجل، وتاخيرها سلف للباءع، والبيع والسلف محرم ، واذا وقع هذا اجري علي احكام البيع والسلف.
 ومقتضي اصل اشهب جواز هذا لان العشرة التي يدفعها الباءع الي شهر ليست معاوضة عن العبد، لكنها معاوضة عن اسقاط القيام، وذلك جاءز. وكذلك لو صالحه علي دراهم مءجلة لجاز عند اشهب، ولم يره صوفا متاخرا. ومنه عند ابن القاسم.
 ولو صالحه قبل النقد علي دنانير فنقدها له لم يجز، لانه اعطاه عبدا ودنانير في ماءة دينار   ياخذها من المشتري، الا ان يشترط المقاصة بها من الثمن فيجوز، وكانه هضم بعض الثمن لاجل العيب.
 ولو صالحه الباءع علي تسعين دينارا ياخذها منه وتبقي عشرة الي اجل لانعكس حكم التفريع علي المذهبين، فيجوز علي اصل ابن القاسم لانه يقدر ان البيع الاول قد انفسخ، وهذا عقد ثان علي العبد بتسعين نقدا وعشرة مءجلة. ولا يجوز علي اصل اشهب، لانه يري ان العقد الاول علي حاله لم ينحل، وانما الصلح شراء الرد الذي وجب للمشتري، فصار الباءع كانه وجب له ماءة دينار بحكم العقد الاول، فاخذ منها تسعين، واخره بعشرة الي اجل، (وجعل) التاخير عوضا عن اسقاط قيام المشتري عليه بالعيب والتاخير سلف، فصار ذلك سلفا جر نفعا.
 وكذلك لو صالحه علي تسعين دينارا ودراهم يدفعها المشتري مءجرة او عرضا مءخرا لجاز علي (اصل) ابن القاسم، ومنع علي اصل اشهب، لانه فسخ العشرة الباقية من الماءة في عرض الي اجل او في دراهم الي اجل.
 فاما حيث جري الصلح علي الاسقاط والابراء، فهو وضع بعض الحق المدعي وابراء منه، مثل ان يسقط بعض الحال وياخذ باقيه.
 وتجوز المصالحة علي ذهب من ورق، وبالعكس يشترط حلول الجميع وتعجيل القبض.
 والصلح علي الانكار جاءز كالصلح علي الاقرار، ويحل للمدعي ما ياخذه ويملكه اذا علم انه مطالب بحق، اذ هو بعض ماله او عوضه.
 والوضيعة في الصلح لازمة لا يجوز الرجوع (بها)، لان ذمة الغريم قد برءت منها.
 وافتداء اليمين بشء يبذله من لزمته جاءز، فان علم المبذول له انه مطالب بغير حق لم يجز له اخذه .
 فرعان: الاول: ان من ادعي علي رجل حقا فانكره فصالحه، ثم ثبت الحق بعد الصلح، فان كان ثوبته بوجه واضح لا مخاصمة فيه كاقرار المطلوب بثبوت الحق الذي انكره اولا، فان الصلح لا يلزم المقر له لانه انما التزمه كالمجبر عليه والمغلوب علي حقه. قال سحنون: وله الا ينقض الصلح ويتمادي عليه لانه محض حقه. وان ثبت ببينة لم يعلم بها حين   الصلح، ففي الكتاب: ((ان له القيام بها)). وفي رواية مطرف: انه لا يقوم بها.
 فان كانت البينة حاضرة حين الصلح، وهو عالم بها وقادر علي القيام بها فالصلح له لازم، ولا قيام له بها اذا كان قد صرح باسقاطها، فان لم يصرح باسقاطها فخرج المتاخرون فيها قولين من مسالة مستحلف خصمه مع علمه ببينته، وان كانت بينته بعيدة، فان كان شرط القيام بها متي حضرت واعلم بذلك فلا يختلف المذهب في ان له القيام بها، وان كان انما اشهد سرا ففي انتفاعه به وتمكينه من القيام بها قولان.
 الفرع الثاني: قال سحنون فيمن اقر في السر وجحد في العلانية، وقال للمدعي: اخرني واقر لك، فاشهد المدعي في السر انه انما يصالحه لاجل انكاره، وانه متي وجد بينة قام بها، فان الصلح لا يلزمه اذا ثبت جحوده وثبت اصل الحق. قال: والظالم احق ان يحمل عليه.

  AUTO الفصل الثاني: في التزاحم علي الحقوق

 في الطرق والحيطان و [السقوف] وقد روي ابن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقتطع من طريق المسلمين او افنيتهم شبرا من الارض طوقه الله يوم (القيامة) من سبع ارضين)).
 وقضي عمر بالافنية لارباب الدور.
 قال ابن حبيب: وتفسير هذا يعني بالانتفاع للمجالس والمرابط والمصاطب وجلوس الباعة فيها للبياعات الخفيفة في الافنية، وليس [بان تحاز] بالبنيان والتحظير.
 ويجوز اخراج العساكر والرواشن والاجنحة علي الحيطان الي طرق المسلمين.
 قال سحنون في من له داران متقابلتان عن يمين الطريق ويساره فاراد ان يبني علي جداري داريه (ساباطا) يتخذ عليه غرفة او مجلسا: فذلك له، ولا يمنع من هذا احد، (وانما) يمنع من تضييق (السكة)، واما ما لا ضرر فيه علي السكة ولا علي احد من الناس فلا يمنع.



 وليس لاحد ان يدخل شيءا من طريق المسلمين في داره، فان فعل هدم ما يضر بالمسلمين من ذلك، وفي هدم ما لا يضر خلاف.
 والسكة المنسدة الاسفل كالملك المشترك بين سكان السكة لا يجوز اشراع جناح اليها، ولا فتح باب جديد فيها الا برضاهم.
 ولو فتح باب دار له اخري الي داره التي في السكة المنسدة ليرتفق به، لا ليجعله كالسكة (النافذة) للناس يدخلون من باب ويخرجون من اخر لجاز دون جعله كالسكة النافذة. اما فتح الكوة للضوء والرواح فلا يمنع، ولتكن بحيث لا يصلها المتطلع. واما المتطلع علي الجار فيمنع. واما الجدار بين الدارين، فان (كان) ملك احدهما فلا يتصرف فيه الاخر الا باذن، فان استعار لوضع جذعه لم تلزمه الاعارة وان كان مندوبا اليها، فان اعار فليس له ان يرجع عن ذلك الا لحاجة تعرض له لجداره تلجءه الي ذلك الامر لم يرده به الضرر.
 وروي انه ليس له ان ينتزعها طال الزمان او قصر، احتاج الي جداره او استغني عنه، مات او عاش، باع او ورث.
 ويلحق بعارية الجدار في الندب كل ارتفاق طلبه جاره منه مما يقف علي اذن الجار ولا يضر به فعله من فتح باب او ارفاق بناء او مختلف في طريق او فتح طريق وشبه ذلك.
 واما [الجدار المشترك] بين الجارين، فلكل واحد منع صاحبع من الانتفاع دون رضاه، فان تنازعا في قسمته اجبر عليها من اباها. وقال اصبغ: لا يقسم بينهما الا عن تراض منهما.
 واذا حزر بالتراضي اقرع علي القسمين، فاذا طلب احد الشريكين العمارة في ما لا ينقسم، قيل لمن اباها: اما ان تعم معه او (تقاويه)، او تبيع ممن يعمل، والا بعنا عليك من حقك بمقدار ما به يعمل باقي حقك، ولا يمنع شريكك من النفع بحظه بهذا الضرر. واما ما ينقسم فيقسم بينهما.
 وعلي الجار ان ياذن لجاره في دخول داره لاصلاح حاءطه او طره.
 واختلف في الحاءط بين الرجلين يحتاج الي الاصلاح او ينهدم، فيابي احدهما الاصلاح؟. قال سحنون: فمن اصحابنا من قال: يجبر عليه، ومنهم من قال: لا يجبر عليه، ويصلح من اراد في حقه.
 وان هدمه احدهما، فروي عيسي عن ابن القاسم: ((ان عليه ان يرده ان كان هدمه (علي   الضرر، وان كان هدمه) لاصلاح فعجز عنه، او انهدم من غير ان يهدم فلا يجبر علي بنيانه، ويقال للجار: استر (دارك) ان شءت)). وقال سحنون من رواية العتبي: ((يجبر علي بنيانه كما كان)).
 وروي يحيي عن ابن القاسم ((انه يجبر علي بنيانه)) كان هو هادمه او انهدم من غير هادم، اذا كان قويا علي بنيانه، (وان) كان ضعيفا عنه لم يجبر)).
 واذا انهدم السفل والعلو، فلصاحب العلو اجبار صاحب السفل علي ان يبني او يبيع ممن يبني، حتي يبني رب العلو علوه، وكذلك ان يبيع ذلك من رجل علي ان يبنيه فامتنع المشتري ايضا من البناء اجبر ان يبني او يبيع ممن يبني.
 وكذلك لو كان فرق العلو علو اخر لوجب علي (صاحب) العلو الذي دونه البناء حتي يبني الاعلي.
 وان اعتل السفل فاصلاحه علي صاحبه، وعليه تعليق العلو حتي يصلح الاسفل لان عليه ان يحمله علي بنيان او تعليق.
 وكذلك لو كان علي العلو علو فتعليق الاعلي علي صاحب الاوسط في اصلاح الاوسط، وعلي رب السفل الخشب والحديد. وقال اشهب: ((وعليه باب الدار)). قال ابن القاسم: ((والسلم بينهما علي صاحب السفل اذا كان له علو الي ان يبلغ به علوه، ثم علي صاحب العلو الاعلي ما ادرك العلو الاول الي علوه)).
 وقال الشيخ ابو محمد: ((واعرف لبعض اصحابنا ان علي اصحاب السفل بناء السلم الي حد العلو، فان كان عليه علو اخر فعلي صاحب العلو الاول من بناء السلم من حد علوه الي ان يبلغ به سقف علوه الذي عليه علو الاخر)).
 ومن له حق اجراء الماء علي سطح عيره فالنفقة علي السطح علي مالكه دون من له حق المسيل (والسقف) الحاءل بين السفل والعلو لصاحب السفل، ويجوز لصاحب العلو   الجلولس عليه اذ له حق الانتفاع به.
 ويجوز بيع حق الهواء (لاشراع) جناح من غير اصل يعتمده البناء، ويجوز بيع حق مسيل الماء ومجراه، وحق الممر، وكل الحقوق المقصودة علي التابيد.
 واذا كان لرجل سفل دار ولاخر علوها، فقال اشهب وابن عبد الحكم علي صاحب (السفل) كنس مرحاض السفل دون صاحب العلو وان كان لصاحب العلو حق الانتفاع به.
 وقال ابن وهب واصبغ: كنسه عليهما علي عدد الجماجم. وليس لصاحب العلو ان يزيد في بنيان العلو شيءا، ولا له ان يرفعه.
 واذا كانت الرحي بين اشراك فانهدمت فاقامها احدهم اذ ابي الباقون موافقته وعادت الي حد الغلة، فقال ابن القاسم: الغلة كلها للذي اقامها، وعليه لاصحابه اجرة انصباءهم خرابا.
 وقال ابن الماجشون: الغلة بينهم علي الانصباء، ويستوفي المنفق من انصباءهم ما انفق. قال ابن دينار وابن وهب: يكون شريكا بما زاد عمله مع جزءه المتقدم في غلة الرحي، ويكون له اجر ما اقام في حصص اصحابه.
 قال عيسي: وتفسير ذلك ان تقوم الرحي غير معمولة فيقال عشرة، وتقوم بعد العمل فيقال: خمسة عشر، فيكون ثلث الغلة للعامل وثلثاها بينه وبين شريكه، وعلي الذي يعمل ما ينوبه من اجر العمل في قيامه بغلتها، ثم (اذا) اراد الذي لم يعمل ان يدخل مع الذي يعمل في الرحي اعطاه ما ينوبه من قيمة ذلك يوم يدفع ذلك اليه. وقال يحيي بن يحيي مثل ذلك كله. قال: وقد سمعت ابن القاسم يقول مثل ذلك.

  AUTO الفصل الثالث: في التنازع

 ، وفيه ثلاث مساءل:
 الاولي: اذا ادعي رجل علي رجلين دارا، فكذبه احدهما وصدقه الاخر فصالحه المصدق علي مال، فاراد المكذب الاخذ بالشفعة فله ذلك.
 الثانية: تنازعا جدارا حاءلا بين مليكهما، فصاحب اليد منهما من كان اليه وجه الجدار او الطاقات ومعاقد القمط، (او) كان له عليه جذوع دون صاحبه. فان لم يكن الي احدهما   شء من ذلك، او كان اليهما جميعا فهو بينهما لانه في ايديهما. وكذا راكب الدابة مع المتعلق بلجامها، الراكب مختص باليد. وكذا لو تنازع صاحب العلو وصاحب السفل في السقف لكانت اليد لصاحب السفل، لانه علي ملكه كالحمل علي الدابة يدعيه مالكها واجنبي، ولان البيت انما يكون بيتا بسقفه، وان الناس لا يسكنونه الا مسقفا.
 الثالثة: سفل الدار بيد رجل وعلوها بيد اخر، وطريقه في ساحة السفل، فادعي كل (واحد) ان الدار له، فقال اشهب: الدار كلها لصاحب السفل الا العلة وطريقه فهو لصاحب العلو، بعد ايمانهما او نكولهما، فان نكل احدهما قضي للحالف منهما.



  AUTO كتاب الحوالة

 ومعناها: تحويل الدين من ذمة الي ذمة تبرا بها الاولي، ما لم يكن غرور من عيب الثانية وتشتغل الثانية.
 وهي معاملة صحيحة، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)). رواه مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. ورواه سفيان الثوري بالاسناد المذكور ايضا. وقال فيه: واذا احيل احدكم علي غني فليحتل)). والنظر في شراءطها وحكمها.
 اما الشراءط فثلاثة:

  AUTO الشرط الاول: رضي المستحق للدين والمستحق عليه

 ، وهما المحيل والمحال. اما المحال عليه فلا يشترط رضاه، لانه (محل) التصرف. ويشترط ان يكون علي المحال عليه دينا.
 وقال ابن الماجشون: لا يشترط.
 فتكون حقيقتها عنده تجويز الضمان بشرط براءة الاصل. ويلزمه علي قوله هذا، ان يعتبر رضا المحال عليه في هذه الحوالة، بل لا يتصور الا كذلك.
 ويتفرع علي خلافهما ما اذا احاله علي من ليس له عليه دين، فاعدم المحال عليه، فانه يرجع علي المحيل علي قول ابن القاسم، ولا يرجع (عليه) علي قول ابن الماجشون الا ان يعلم انه لا شء له عليه، ويشترط عليه براءة من الدين فيلزمه، ولا رجوع له عليه علي القولين جميعا.



  AUTO الشرط الثاني: ان يكون الدين المحال به حالا

 .
 ولا يشترط حلول الدين المحال عليه. وتصلح الحوالة علي نجوم الكتابة ان كانت الكتابة حالة، ولم يشترط غير ابن القاسم حلولها، وكذلك الحوالة بالنجوم اشترط ابن القاسم حلولها ايضا، ولم يشترطه غيره.
 فرع: لو احال المكاتب سيده علي مكاتبه، جاز بشرط بت السيد عتق الاعلي عند ابن القاسم. وقال بعض المتاخرين: لا يحتاج الي شرط التعجيل، ثم ان عجز الاسفل كان رقا للسيد، لان الحوالة كالبيع.

  AUTO الشرط الثالث: ان يكون ما علي المحكال عليه مجانسا

 لما علي المحيل قدرا ووصفا. فان كان بينهما تفاوت في اداءه عنه الي المعاوضة او الي الرضا دون المعاوضة لم يجز، وان لم يفتقر، بل كان مما يجبر علي قبوله جاز، كاداء الجيد عن الردء، فيتحول عن الاعلي الي الادني. وكذلك ان تحول عن الاكثر الي الاقل.
 اما حكمها فبراءة المحيل من دين المحال، وتحول الحق، الي المحال عليه، وبراءة ذمة المحال عليه عن دين المحيل. فلو افلس المحال عليه او جحد لم يكن للمحال الرجوع علي المحيل اذا حصلت البراءة مطلقة، الا ان يكون الافلاس مقترنا بالحوالة وهو جاهل به مع علم المحيل به.
 ولو احال الباءع علي المشتري بثمن مبيع ثم رد عليه المبيع بعيب او استحق، ففي انفساخ الحوالة قولان مشهوران:
 فاشهب يفسخها بناء، علي ان الحوالة ليست كالبيع. وابن القاسم يمضيها، تقديرا لها كالبيع. والحوالة مترددة بين مشابهة المعروف والاعتياض.
 التفريع: ان قلنا: لا تنفسخ، لم يسقط حق المحال وطلبه علي المشتري ان كان لم يقبض منه ثمن السلعة الذي احيل به عليه.
 وان قلنا بالفسخ، استرجع المحال عليه من المحال ما قبضه منه، ثم رجع المحال بالمسترجع منه علي الباءع.
 قال الامام ابو عبد الله: ((ومذهب اشهب هو اختيار محمد وغيره من الاشياخ المحققين)).
 فرع في التنازع: وفيه مسالتان:



  AUTO المسالة الاولي: اذا جري لفظ الحوالة وتنازعا

 ، فقال (احدهما): اردنا به الحوالة، وقال الاخر: بل الوكالة. فقيل: القول قول مدعي الحوالة، نظرا الي مقتضي اللفظ.
 (وقيل): قول مدعي الوكالة، نظرا الي تصديق من يدعي ارادة نفسه ونيته، اذ هو اعلم بذلك.
 وقال ابن الماجشون في المبسوط فيمن تحول بدين له علي رجل اخر، (فقال المحيل): ادفعه الي، لاني انما وكلتك في قبضه وتسليمه الي، وقال المحال: بل كنت استحققته عليك دينا قبل الحوالة، ان المدعي لكونه حوالة اذا ادعي من ذلك ما يشبه صدق، والا كان القول قول المحيل.
 وقال ابن القاسم في العتبية فيمن احال رجلا بدين له علي رجل اخر فقال المحيل: انما احلتك علي دين لي ليكون ذلك سلفا عندم ترده الي وقال القابض: اخذته (عوضا) عن دين كان لي عليك: ان القول قول المحيل مع انه ادعي ان هذه الحوالة كانت علي غير دين يستحقه المحال).
 قال الامام ابو عبد الله: ((اذا تقرر هذا فان قضي القاضي بان القول قول المحال: انني قبضت ما استحق، فلا تفريع علي هذا المذهب.
 وان حكم بان القول قول المحيل فهل للمحال ان يرجع عليه؟ (هذا مما) اختلف فيه العلماء.
 ثم حكي قولين في نفي الرجوع واثباته، وعلل النفي بانه معترف ببراءة ذمة المحيل بالحوالة وانتقال الاستحقاق الي ذمة المحال عليه، وعلل اثبات الرجوع بان غاية قول المحيل اقرار للمحال وهو يكذبه).
 ثم قال الامام: ((وعندي ان وجه هذا القول يلتفت الي النظر فيمن كان له حق علي رجل فجحده اياه، ثم عثر المجحود له الحق علي مال للجاحد وصار في يده، هل له ان ياخذه قضاء عن حقه المجحود ام لا؟ فان المحال يقول: اني، وان اعترفت ببراءة ذمة المحيل من ديني فقد   ظلمني في اخذ الدين الذي ابراته بسببه، فاذا اقر لي بشء اخذته عوضا عما ظلمني فيه، وان كنت انا لا استحق عليه ولكنني استحقه عوضا عما غصبني اياه وجحدني فيه)).

  AUTO المسالة الثانية: اذا لم يجر لفظ الحوالة

 ، ولكن اتي بلفظ يحتمل ان يراد به الحوالة، ويحتمل ان يراد به الوكالة، كما اذا قال من عليه الدين لمن هو له (عليه): خذ الدين الذي لك علي من الدين الذي لي علي فلان، ففلس فلان، فقال ابن القاسم: للمحال ان يرجع علي المحيل، ويقول له: انما طلبته نيابة عنك لا علي انها حوالة ابراتك بها.



  AUTO كتاب الضمان

 وهو الحمالة. ومعناها: شغل ذمة اخري بالحق. وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانها

 ، وهي خمسة:
 الركن الاول: المضمون عنه:
 ولا يشترط رضاه، لانه يجوز لغيره ان يءدي دينه بغير اذنه، ويصح الضمان عن الميت والمفلس.
 الركن الثاني: المضمون له.
 ولا يشترط معرفته، بل لو مات من عليه (ديون) لا يدري (لمن) هي، وترك مالا لا يدري كم هو، فتحمل بعض ورثته لجميع دينه الي اجل علي ان يخلي بينه وبين ماله علي انه مهما فضل كان بينه وبين ساءر الورثة علي فراءض الله تعالي، وما نقص فعليه، فذلك جاءز لانه منه علي وجه المعروف، وطلب الخير للميت والورثة، كان الذي تحمل به عن الميت نقدا او الي اجل.
 ثم ان طرا غريم لم يعلم به الابن فعليه ان يغرم (له)، ولا ينفعه قوله: لم اعلم به، وانما تحملت بما علمت.



 الركن الثالث: الضامن.
 ويشترط فيه صحة العبارة واهلية التبرع. ويصح ضمان الزوجة دون اذن الزوج في الثلث فدون. ولا (يصح) ضمان عبد، ماذون ولا غير ماذون، ولا مدبر، ولا مكاتب، ولا ام ولد، بغير اذن السيد، فان اذن السيد جاز، الا في الماذون اذا كان مديانا قد احاط الدين به.
 وقيل في المكاتب: لا يجوز فيه، وان اجازه لان داعية الي رقه. وما رده السيد من ذلك لم يلزمهم وان اعتقوا، فان لم يرد ذلك حتي عتقوا لزمهم.
 الركن الرابع: المضمون.
 وشرطه ان يكون حقا يمكن استيفاءه من الضامن، او ما يتضمن ذلك كالكفالة بالوجه لمن عليه مال، وان يكون ثابتا مستقرا، او ماله الي ذلك، ((فلا تصح الحمالة بالكتابة، لانها ليست بدين ثابت مستقر، ولا تءول الي ذلك، ولان العبد ان عجز رق وانفسخت الكتابة)).
 ولا يجوز ضمان الجعل في الجعالة الا بعد العمل. ويجوز ضمان ابل الدية، كما يجوز الابراء عنها.
 وتجوز كفالة البدن، ممن وجب عليه الحق، وممن ادعي عليه، وان لم تقم عليه البينة بالدين، اذ الحضور مستحق عليه.
 ومعناها: التزام احضاره وما اتبعت بعينه لم يجز ان تاخذ به كفيلا، كان حاضرا او غاءبا، علي صفة قريب الغيبة او بعيدها، كما لا يجوز للباءع ضمان مثله ان هلك، ويخرج الكفيل عن العهدة في ضمان البدن بتسليمه في المكان الذي شرطه، وان كان عديما، اراده المستحق او اباه، الا ان يكون دونه يد غالبة مانعة، فلا يكون تسليما، ويلزمه اتباعه في غيبته ان عرف مكانه، فان هرب او اختفي لزمه غرم المال، الا ان يقول: لست من المال في شء. وقيل: لا يلزمه شء.
 وان مات المتكفل به لم يلزم الكفيل شء، شرط او لم يشرط.
 وروي عن ابن القاسم في غير الكتاب: ((انه يضمن ان مات الغريم، والحق حال، اذا   مات غاءبا بغير البلد)). وقال اشهب: لا يضمن شيءا اذا مات الغريم، مات بالبلد او بغيره.
 قال ابن القاسم: ((وان كانت حمالة مءجلة فمات بغير البلد، فان كان موته قبل الاجل بايام كثيرة لو خرج وراءه لجاء به قبل الاجل، فلا حمالة له عليه، ولا شء عليه. وان كان لو طلب فخرج لم يات به الا بعد الاجل فهو ضامن)).
 ثم قال عنه عيسي: ((واذا مات بعد الاجل ضمن، قربت الغيبة او بعدت. قال ابن القاسم: وان كنت قلت غير هذا فاطرحوه)).
 فروع: الاول: ((قال ابن وهب: واذا (غاب) الغريم قضي علي حميل الوجه بالغرم، ولا يضرب له اجل ليطلبه.
 وقال اصبغ: يضرب له اجل خفيف في قريب الغيبة، كقول ابن القاسم))
 الفرع الثاني: اذا اخذ بالغرم، فلم يقض عليه به حتي احضره برء، ولو كان قد حكم عليه بالمال بعد التلوم للزمه. وقال سحنون: ان لم يغرم حتي احضره برء.
 الفرع الثالث: اذا غرم بالحكم، ثم اصاب بينة بموت الغريم قبل الحكم رجع بما ادي علي الطالب، وسقطت الحمالة. واذا اخذ من الكفيل كفيل لزمه ما لزم الكفيل. قال غيره: وكذلك ان اخذ من كفيل بالوجه كفيل بوجهه.
 ولو حضر المكفول بنفسه، واشهد: اني قد دفعت نفسي اليك براءة للحميل ، لم يبرا بذلك الحميل، وان كان بموضع تنفذ فيه الاحكام حتي يرفعه الحميل بنفسه او وكيله الي الطالب، او يوكله الحميل بذلك، فان لم يفعل الطالب اشهد عليه، وكان له ذلك براءة.
 ولو دفعه اليه في السجن في دم او دين او غيره برء، ويكفيه ان يقول: قد برءت [اليك] منه، وهو في السجن فشانك به.
 ولا يشترط كون الدين معلوما ولا متقدم الوجوب، بل لو كان قال لرجل: داين فلانا وانا ضامن لما تعطيه جاز ذلك، ولزمه ضمان ما يداين به مثله: وذلك مبني علي اصول ثلاثة:



 جواز ضمان الحق قبل وجوبه، وجواز ضمان المجهول: وحمل الاطلاقة (في) ذلك علي العادة دون ما يخرج عنها.
 الركن الخامس: الصيغة.
 وهي قوله: تحملت او تكلفت او ضمنت، وكل ما ينبني علي اللزوم كقوله: انا حميل لك او زعيم او كفيل او ضامن او قبيل، او هو لك عندي او علي او الي او قبلي، فذلك كله حمالة لازمة، ان اراد الوجه لزمه او المال لزمه ما شرط.
 وشرط الاجل في ضمان المال الحال جاءز، ان كان الغريم موسرا بجملة الحق او معسرا به، اذا اخره الي اجل يري انه يوسر اليه او لا يوسر، وان كان مما يري انه يوسر في مثله فمنعه ابن القاسم، واجازه اشهب.
 وان كان موسرا بالبعض، فدفع الحميل ليءخره بالجميع لم يجز، ويجوز علي ان يءخره بما هو معسر به، ويقضيه ما هو موسر به. وكذلك ان كان بما هو موسر به خاصة ليءخره به.
 ولو ضمن المءجل حالا جاز ان كان الدين عينا او عرضا من قرض، ولو كان من بيع لجاز ايضا، الا اذا قصد اسقاط الضمان. ولو علق الضمان بالموت لم يلزمه شء الا بعد الموت. ولو علقه بعدم الوفاء من الاصيل تلوم السلطان له، ثم الزمه المال، الا ان يكون حاضرا مليا.
 ولو تكفل بعضو من بدنه فقال بعينه او بوجهه، فهي كفالة بالبدن. ولو قال: انا حميل بطلبه، او علي ان اطلب، فليس عليه سوي ذلك، فان اعجزه او غاب عنه الي موضع بعيد وليس من شانه السفر الي مثله لم يكن عليه شء.
 ولو قال: انا حميل لك ولم يذكر وجها ولا مالا جاز، فان قال بعد ذلك: انما اردت الكفالة بالوجه، كان القول قوله. وقيل: قول خصمه.

  AUTO الباب الثاني: في حكم الضمان الصحيح

 ، وله احكام:
 الاول: تجدد مطالبة الكفيل.
 وله ان يطالبه من غير انقطاع الطلبة عن المضمون عنه، وهو حاضر ملء فيتخير في طلب ايهما شاء، علي الرواية الاولي. واما علي الرواية الاخيرة وهي رواية ابن القاسم في الكتاب فلا يءخذ الحميل بالغرم اذا كان عليه الدين حاضرا مليا. وانما يغرم اذا غاب او فلس، وراي فيها الكفالة توثقه كالرهن.



 ولو كان غاءبا مليا او حاضرا مديانا يخاف ان قام عليه المخاصة، قال غير ابن القاسم: او ملدا ظالما، فله اتباع الحميل، الا ان يكون للغاءب مال حاضر يعدي فيه، فلا يتبع الضامن. وقال غيره: ما لم يكن في تثيبت ذلك بعد فيءخذ من الحميل. ومهما ابرا الاصيل برء الكفيل، ولا يبرا الاصيل بابراء الكفيل.
 فرع: فان كان الدين مءجلا، فمات الاصيل تعجل الطالب حقه من ماله. فان لم يدع مالا لم يطلب الكفيل به، حتي يحل الاجل. ولو مات مليا والطالب وارثه، برء الحميل، لانه ان غرم للطالب شيءا رجع بمثله عليه في تركة الميت وهي في يديه، فصارت كمقاصة. وان مات معدما ضمن الكفيل. وان مات الكفيل قبل الاجل فللطالب تعجيل الدين من تركته، ثم لا رجوع لورثته علي الغريم حتي يحل الاجل، او يموت فيرجع في تركته، وله محاصة غرماء الحميل ايضا.
 وروي ابن وهب انه يءخذ من تركة الحميل ويوقف الي الاجل، فان كان الاصيل يومءذ مليا رجع ذلك الي ورثة الكفيل، وان كان عديما اخذ الغريم. قال يحيي: هذه رواية سوء.
 وقالها عبد الملك. وقال اشهب مثل قول ابن القاسم، وروايته.
 الحكم الثاني: ان للكفيل اجبار الاصيل علي تخليصه اذا طولب، وليس له ذلك قبل ان يطالب. ولا يلزم تسليم المال اليه ليءديه، اذ لو هلك لكان من الاصيل.
 الحكم الثالث: الرجوع. ومن ادي دين غيره رجع عليه، كان الاداء باذنه او بغير اذنه.
 هذا اذا كان الدين لازما للغير لا بد له من اداءه، وكان قصد الدافع بذلك فعل الخير والرجوع به، فان فعل ذلك ليتسلط عليه او ليحبسه لعداوة بينهما او لغير ذلك من الامور الشبيهة بهذا لم تكن له مطالبته ولم يمكن منه. ولو دفع عنه علي وجه الحسبة لم يرجع عليه بشء.
 وحيث ادعي قصد الرجوع فالقول قوله، الا ان يظهر خلاف ذلك، كما لو تحمل عن ميت مفلس يعتقد فلسه ثم ظهر له مال او نحو ذلك.
 فرع: اذا صالح الكفيل رجع بالاقل من الدين او قيمة ما صالح به، وكذلك لو سومح بحط قدر من الدين او صفة لم يرجع الا بما بذل. هذا كله اذا اشهد المصالح علي الاداء عن الغريم، فان قصر في الاشهاد ولم يصدق لم يرجع (وان صدقه) المضمون عنه، ويرجع ان صدقة المضمون له، لان اقراره اقوي من البينة مع انكاره، فان اشهد رجلا وامراتين رجع، وكذلك في شاهد (واحد) يحلف معه.



 وبالجملة: فكل ما اثبت الوفاء اثبت الرجوع.

  AUTO الباب الثالث: في حمالة الجماعة بعضهم عن بعض وتراجعهم.

 ومقصوده: (بيان) رجوع بعضهم علي بعض.
 وعقده: ان من غرم ثم لقي غيره اخذه بحصته من الدين، ثم اخذ منه شطر ما بقي علي من بقي، اذ هو شريكه في الحمالة عنه، ثم ان لقي الثاني ثالثا اخذه بما ينوبه مما بقي من الدين، ثم بنصف ما بقي بعد ذلك لشركته له في الحمالة عمن بقي، وحيث لقي احدهم من ساواه في الغرم بالدين والحمالة لم ياخذ منه شيءا، وان كان ادي بالحمالة اكثر مما اذا رجع عليه بنصف الزاءد. وهكذا ابدا حتي يستووا في الغرم.
 ولنمثل بمسالة الكتاب وهي: اذا اشتري ستة نفر سلعة بستماءة درهم، علي ان بعضهم حميل عن بعض، وشرط ان ياخذ منهم من شاء بجميع حقه، فلقي الباءع احد الستة فاخذه منه جميع المال، ثم لقي الغارم احد الخمسة الباقين اخذه بنصيبه من الدين، وهو ماءة، وبنصيبه من الحمالة بما بقي بعد حصتهما (وهو) اربعماءة، وذلك ماءتان اذ هي بينهما، فان لقي احدهما ثالثا اخذه بما ادي عنه، وهو ما يخصه من الماءتين اللتين اداهما بالحمالة وذلك خمسون، ثم ياخذ بنصف الماءة والخمسين الباقية لانهما حميلان بها، ثم ان لقي الثالث رابعا اخذه بالخمسة والعشرين التي اداها عنه بالحمالة، ثم بنصف الخمسين الباقية لانهما حميلان بها، فان لقي الرابع خامسا اخذه باثني عشر درهما ونصف درهم، وهي التي ادي عنه بالحمالة، ثم ياخذ منه نصف ما بقي، وهو اثنا عشر درهما ونصف لانهما حميلان بها، فان لقي الخامس السادس اخذه بستة وربع، وهي التي ادي عنه بالحمالة، فان لقي الاول هذا السادس اخذه بخمسين وهي التي تنوبه، لان الباقي له ماءتان علي اربعة، هذا احدهم، ثم اخذه بنصف ما بقي علي الثلاثة، اذ هو (شريكه) في الحمالة عنهم، ثم علي هذا السبيل يجري الحكم في لقاء بعضهم لبعض.



  AUTO كتاب الشركة

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانها

 ، وهي ثلاثة:
 الاول: العاقدان:
 ولا يشترط فيهما الا اهلية التوكيل والتوكل. فان كل واحد متصرف لنفسه ولصاحبه باذنه.
 الثاني: الصيغة الدالة علي الاذن في التصرف، او ما يقوم مقامها في الدلالة علي ذلك، ويكفي قولهما: اشتركنا، اذا كان يفهم المقصود [منه] عرفا.
 الثالث: المحل، وهو المال او الاعمال.
 (فاما المال) فعقد الشركة فيه بيع من البيوع، لان كل واحد منهما باع نصف متاعه بنصف متاع صاحبه، وهو بيع لا يقع فيه مناجزة لبقاء يد كل واحد منهما علي ماله بسبب الشركة، لكن الاجماع منعقد علي اجازة الشركة بالدنانير من كلا الجانبين، او الدراهم من كليهما، وهو اجماع علي غير قياس. وفي القياس عليه خلاف، واجازه ابن القاسم. وقال بجواز الشركة بالطعامين اذا اتفقا في الكيل والصفة قياسا علي الدنانير. ومنع ذلك في الدنانير من عند احدهما والدراهم من عند الاخر، وفي الطعامين المختلفين.



 واما الشركة بالعرضين من صنف واحد فهي جاءزة قولا واحدا، ومنع مالك من الشركة بالطعامين من صنف واحد في احدي الروايتين عنه، واختلف في تعليل ذلك، فقيل: انه يءدي الي بيع الطعام قبل قبضه، وقيل: لبعد الاستواء في الكيل والقيمة جميعا.
 ويشترط في الذهبين، ان يكونا متفقي الصرف، وان اختلفت سكتاهما. ولا يضر اختلاف العرضين، وفي الجنس ولا في القيمة، وراس مال كل واحد منهما ما قوم به عرضه.
 ولو وقعت الشركة بالعرضين فاسدة لكان راس مال كل واحد منهما ما بيع به عرضه.
 وتصح الشركة عند حضور المالين، وفي صحته مع غيبته احدهما خلاف.
 وكذلك الخلاف في الشركة بالعرض من جانب والعين من جانب علي حسب قيمة العرض، لكن المشهور ها هنا الجواز.
 ولا بد من خلط المالين مشاهدة او حكما، بان يكونا في صندوق واحد (او خرج واحد، وايديهما عليه، او يجمعا تحت يد احدهما او يشتريا بهما).
 اما الاعمال فتجوز الشركة فيها، بشرط اتحاد العمل والمكان. وقيل: لا يشترط اتحاد المكان. ومهما احتاجا اليه من اداة كانت بينهما بالنسبة، وان كانت لاحدهما، فله علي الاخر حصته من اجرتها، الا ان يتطوع ربها بها، وتكون تافهة فيجوز.
 وكذلك ان كان بعض الالات من عند احدهما وبعضها من عند الاخر، اذا تساويا في الاجرة.
 ولا تصح شركة الوجوه، وهو في تفسير بعض اهل العلم: ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون له بعضه.
 وقال القاضي ابو محمد في تفسير شركة الوجوه: ((هي مثال ان يشتركا علي الذمم بغير مال ولا صنعة، حتي اذا اشتريا شيءا كان في ذمتهما، واذا باعاه اقتسما ربحه، (والشركتان) علي الصورتين (باطلة).



  AUTO الباب الثاني: في احكامها

 ، وهي خمسة:
 الحكم الاول: تسلط كا واحد منهما علي التصرف، اما بان يكون العمل منهما جميعا ولا يستبد احدهما دون الاخر، وتسمي شركة العنان، واما باطلاق كل واحد منهما للاخر التصرف، غاب صاحبه او حضر في البيع والشراء والضمان والكفالة والتوكيل والقراض، فما فعل احدهما من ذلك لزم الاخر اذا كان عاءدا الي تجارتهما. ولا يكونان شريكين الا فيما يعقدان عليه الشركة من اموالهما دون ما يتفرد به كل واحد من ماله. وسواء كانا شريكين في كل ما يملكانه او في بعض اموالهما وتكون يد كل واحد منهما كيد صاحبه، وتصرفه كتصرفه، ما لم يتبرع فلا يلزم شريكه، الا ان يكون شيءا يسيرا يقصد به الاستيلاف، ويكون نظرا للتجارة، فيجوز (عليهما)، وتسمي شركة المفاوضة.
 الحكم الثاني: (في) توزيع الربح، وهو في شركة الاموال تابع لها، فيقسم علي قدر رءوس الاموال من مساواة او مفاضلة، وليكن العمل التابع للمال علي نسبته.
 فان وقعت الشركة علي التفاضل بين الارباح وبين الاعمال ورءوس الاموال سقط الشرط وفسد العقد، وكان الرابح والخسران علي قدر رءوس الاموال، ولزم التراد في العمل، فيرجع من قل راس ماله علي صاحبه باجرة المثل في نصف الزيادة لانه عقد جاءز. فلو فضل احدهما الاخر في قيمة ما يخرجه فانما يسمح بذلك رجاء بقاءه علي الشركة معه، وذلك لا يلزم فيصير غررا. وقيل: لانه من باب الخطار والقمار.
 فعلي تقدير وجود الربح يغبن صاحب المال القليل، وعلي تقدير عدمه بغبنه صاحب المال الكثير فيمنع لذلك.



 الحكم الثالث: تامين كل واحد منهما، فيكون القول قوله ايضا فيما يدعيه من تلف او خسران ما لم يظهر كذبه.
 فان اتهم استحلف، فلو قال: ابتعت سلعة وهلكت، صدق والقول قوله في ما اشتري، قصد به نفسه او مال الشركة، فان قال: كان هذا المال من مال الشركة فخلص لي بالقسمة، فالقول قول شريكه في انكار القسمة.
 الحكم الرابع: الغاء نفقتهما، كانا في بلد او [في] بلدين وان اختلفت الاسعار فيهما.
 وقيل: ذلك اذا كانا في غير اوطانهما، كانا ذوي عيال او لا عيال لهما، فان كان لاحدهما عيال وولد دون الاخر حسب كل واحد نفقته. وما ابتاع احدهما مما يلغي من طعام او كسوة له او لعياله، فللباءع ان يتبع الثمن ايهما شاء، الا ما لا يبتذل من الكسوة، كوشي او قصبي ونحوه، فهذا لا يغلي.
 الحكم الخامس: انقطاع التصرف بموت احدهما الا باذن وارثه لانقطاع الشركة بموته.

  AUTO الباب الثالث: في النزاع

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في النزاع بين الشريكين.

 والاصل في المتفاوضين ان جميع ما بايديهما علي ما تشهد به البينة من الاجزاء، فان لم تعين جزءا حمل علي النصف، حتي يثبت خلافه. فلو تنازعا شيءا بيد احدهما، فقال صاحب اليد: هو لي؛ وقال شريكه: بل هو للمال الشركة؛ كان القول قول مدعي الشركة فيه، حتي يقيم صاحب اليد بينة انه له، بارث او هبة او صدقة عليه، او كان له قبل التفاوض ولم يفاوض عليه، فيكون له حينءذ خاصة؛ والمفاوضة في ما سواه قاءمة.
 ولو ابتاع احدهما عبدا معيبا فكرهه الاخر [لزمهما]، وكذلك لو رد احدهما عبدا معيبا ورضيه الاخر لزمهما جميعا، كابتداء شراء عبد معيب.
 ولو اشتري احدهما من المال جارية لنفسه واشهد علي ذلك، خير شريكه بين ان يجيز له ذلك او يردها في الشركة، ومن فعل ذلك منهما فهو كمقارض او مبضع معه اذا تعدي في الشراء، لا كمودع.
 ولو وطء احدهما جارية من مال الشركة، فقال ابن القاسم: ((يخير الشريك بين التقويم وبقاءها بينهما)). وقال محمد: يتقاومان، اذا اراد الوطء.



 (فاما اذا وطء) احدهما فقد لزمته القيمة ان شاء شريكه. واما ان حملت فلا بد من القيمة، شاء شريكه او ابي.
 وليس لاحدهما الدخول مع الاخر فيما اشتراه لاهله من مءونة او كسوة وعليه دخلا.
 ولكل واحد منهما ان يبيع ويبتاع بالدين. ولا كلام للاخر في ذلك ما لم يحظر عليه.

  AUTO الفصل الثاني: في نزاعهما مع غيرهما

 ومهما قضي الغريم احدهما برء وان كان غير الذي عامله، وكذلك اذا رد له ما اودعه شريكه من مال الشركة. وللباءع ان يتبع ايهما شاء بالثمن او بالقيمة في (فوت) البيع الفاسد، وله ذلك وان افترقا قبل حلول اجل دينه عليهما اذا حل يتبع ايهما شاء، من عامله او غيره، ولان قضي احدهما بعد الافتراق، وهو عالم به، لم يبرا من حصة الاخر، ولو لم يكن عالما لبرء منهما جميعا.
 ولو ابتاع من احدهما عبدا، فظهر علي عيب قديم، فله الرد بالعيب علي الاخر، ان كان الذي باع منه غاءبا بعيد الغيبة، بعد البينة انه ابتاع منه بيع الاسلام، وعهدته.
 قال ابو بكر بن اللباد: وانه نقده الثمن. وان كانت غيبته قريبة لانتظر، لعل ان تكون له حجة. ولو اقر احدهما بعد الافتراق بدين لزمهما في اموالهما، عند سحنون. ولزم المقر حصته عند ابن القاسم. ولو اقام الحي منهما بينة ان ماءة من المال كانت بيد الميت فلم توجد، ولا علم مسقطها، فان قرب موته قبضها بحيث لا يظن به اشغالها في المال فهي في صحته، وان تطاول ما بين قبضه لها وموته فلا تلزمه.
 قال محمد: ولو اشهد شاهدين علي نفسه باخذه الماءة لم يبرا منها الا بشاهدين انه ردها، طال ذلك او قصر.
 واما ان كان اقرارا من غير قصد الاشهاد، فكما ذكر ابن القاسم من طول المدة وقصرها.



  AUTO كتاب الوكالة

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانها

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول: ما فيه التوكيل، وله شرطان:
 الشرط الاول: ان يكون قابلا للنيابة، وهو ما يلا يتعين لحكمه مباشرة، كانواع البيع والحوالة والكفالة والشركة والوكالة والمضاربة والجعالة والمساقاة والنكاح والطلاق والخلع والصلح وساءر العقود والفسوخ.
 ولا يجوز التوكيل في العبادات، الا في المالية منها كاداء الزكاة، وفي الحج علي خلاف فيه.
 ولا يجوز في المعاصي كالسرقة والغصب والقتل والعدوان، لانها باطل وظلم، بل احكامها تلزم متعاطيها.
 ويلتحق بفن العبادات الايمان والشهادات. واللعان والايلاء من الايمان فلا تجوز الوكالة (فيهما)، وكذلك الظهار لا تجوز الوكالة فيه، لانه منكر من القول وزور.
 ويجوز التوكيل بقبض الحقوق واستيفاء الحدود والعقوبات.
 ويجوز التوكيل بالخصومة في الاقرار والانكار، يرضي الخصم وبغير رضاه، في حضور المستحق وفي غيبته.
 فرع: ((لو قال لوكيله: اقر عني لفلان بالف دينار، فهو بهذا القول كالمقر بالالف )).



 قاله الامام ابو عبد الله، واستقرا من نص بعض الاصحاب.
 الشرط الثاني: ان يكون ما به التوكيل معلوما في الجملة، ويستوي كونه منصوصا عليه او داخلا تحت عموم اللفظ، او معلوما بالقراءن او بالعادة. فلو قال: (وكلتك، او انت وكيلي او فلان لم يجز، حتي يفيد بالتفويض او بالتصرف في بعض الاشياء.
 ولو قال: وكلتك بما الي من تطليق نساءي وعتق عبيدي وبيع املاكي جاز).
 ولو قال: وكلتك بما الي من قليل وكثير جاز، واسترسلت يد الوكيل علي جميع الاشياء، ومضي فعله فيها اذا كان نظرا، لانه اذا فعل غير النظر فكانه معزول عنه بالعادة، الا ان يقول له: افعل ما شءت، كان نظرا او غير نظر. واما ان قيد بالتصرف في بعض الاشياء دون بعض فالرجوع في ذلك التقييد الي مقتضي اللفظ والعادة.
 ولو قال: اشتر لي عبدا، جاز: ولو قال: عبدا تركيا، (بماءة) فاولي بالجواز.
 والتوكيل بالابراء لا يستدعي علم الموكل بمبلغ الدين المبرا عنه، ولا علم (الوكيل)، ولا علم من عليه الحق. ولو قال: بع بما باع به فلان فرسه، فالعلم بما باع فلان مشترك في حق الوكيل، لا في حق الموكل. ولو قال: وكلتك بمخاصمة خصماءي، جاز وان لم يعين.
 الركن الثاني: الموكل:
 (وهو) كل من جاز له التصرف لنفسه جاز له ان يستنيب عنه في ما يجوز النيابة فيه لاجل الحاجة (الي) ذلك علي الجملة.
 وكذلك حكم الوكيل، وهو:
 الركن الثالث: فانه من جاز له ان يتصرف لنفسه في الشء جاز له ان ينوب فيه عن غيره اذا كان قابلا للاستنابة. هذا هو الاصل، الا ان يعرض ما يمنع من توكيل شخص فلا يوكل. وقد نص في الكتاب علي منع توكيل الذمي علي سلم او بيع او شراء، او يستاجره علي قضاء او يبضع معه، وكرهه ولو كان عبدا له.
 قال الامام ابو عبد الله: ((وما ذاك الا لانه (قد) يغلظ علي المسلمين الذين وكل عليهم   في التقاضي، ويستعلي عليهم قصدا لاذلالهم، ولا يجوز للمسلم ان (يعينه) علي ذلك)).
 قال الامام: ((واما البيع والشراء فلءلا ياتيه بالحرام.
 ولهذا منع ان يعامل الذمي قراضا لانه يتخوف منه ان يعامل بالربا، وبما لا تحل المعاوضة به. وقد قال محمد: ان نزل هذا تصدق المسلم بالربح)). قال الامام: ((وهذا الذي قاله محمد انما يخلص مما يتخوف من الحرام، بان يكون ما فعله الذمي من الربا، فيتصدق بما زاد علي راس المال لقوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}.
 واما ما لو وقع بيع الوكيل الذمي او المقارض الذمي في المعاوضة بخمر او خنزير، واتي الموكل باثمان ذلك فانه يتصدق بجميع ما اتي به، لان العوض كله من ثمن خمر او خنزير، وذلك حرام كله، وفي الربا انما الحرام الزيادة)). ومن الموانع من التوكيل العداوة، فلا يوكل العدو علي عدوه.
 الركن الرابع: الصيغة الدالة علي معني التوكيل، او ما يقوم مقامها في الدلالة عليه. ثم لا بد من القبول، فان وقع علي الفور فلا خفاء بصحة العقد، وان تراخي بالزمن الطويل، فقال الامام ابو عبد الله: ((قد يتخرج عندي علي الروايتين في قول الرجل لزوجته: اختاري، او قوله: امرك بيدك، فقامت من المجلس ولم تختر، ثم قال: والتحقيق في هذا يرجع الي اعتبار المقصود والعواءد، هل المراد في هذه الالفاظ استدعاء الجواب بدارا، فان تاخر سقط حكم الخطاب، او المراد استدعاء الجواب معجلا او مءجلا)).

  AUTO الباب الثاني: في حكم الوكالة الصحيحة

 ، ولها ثلاثة احكام:
 الاول: صحة ما وافق من التصرفات، وفساد ما خالف منها لفظا او عادة، (مما) يعود بنقص؛ فاما ان خالف بما يعود بزيادة فقولان بناهما الشيخ ابو الطاهر علي شرط ما لا يفيد، هل يلزم الوفاء به ام لا؟ وتعرف الموافقة باللفظ تارة، وبالقرينة او العادة اخري. وبيان ذلك بصور سبع:
 الاولي: اذا قال: بع مطلقا، فلا يبيع بالعرض ولا بالنسيءة، ولا بما دون ثمن المثل الا   قدرا يتغابن الناس بمثله. ويجوز له ان يبيع ويشتري من اقاربه وغيرهم اذا لم يحاب ، وليس له ان يبيع من نفسه او ولده او يتيمه، ولا ان يشتري. وقيل له ذلك. ثم حيث قلنا: ان ذلك له بمطلق الاذن، او اذن له فيه، فانه يتولي طرفي العقد اذا باع او اشتري من نفسه او ولده الصغير او يتيمه، كما في تولي ابن العم طرفي النكاح، وتولي من عليه الدين استيفاءه من نفسه بالوكالة. ويطرد في الوكيل من الجانبين في عقد النكاح والبيع، كما اذا كان وكيلا من [جهة] الموجب والقابل جميعا. وان اذن له في البيع الي اجل مقدر جاز. وان اطلق فالعرف يقيده بالمصلحة. ولو قال له: اشتر لي ثوبا او خادما، فاشتري ما يصلح للموكل لزمه.
 وان اشتري ما لا يليق به، فقال ابن القاسم: لا يلزمه. وقال اشهب: يلزمه.
 ثم هما اعلم ان الشراء للموكل فالملك ينتقل الي الموكل، لا الي الوكيل.
 الثانية: ان الوكيل لا يسلم المبيع قبل توفية الثمن، فان سلم ولم يشهد فجحد الثمن ضمنه، لتغريره به. ويملك المطالبة بالثمن وقبضه، لانه من توابع البيع ومقاصده.
 والوكيل بالشراء يملك قبض المبيع.
 واما مطالبتهما بالثمن والمثمن (فيخرج علي ما نفصله).
 وذلك ان الوكيل اذا لم يبين انه وكيل كان مطلوبا بتسليم الثمن او المثمن)، وكانت العهدة عليه. وان بين انه وكيل وصرح بانه برء من اداء الثمن او المثمون لم يكن عليه اداء ولا عهدة.
 وان صرح بالالتزام فلا شك في الزامه ما صرح به؛ وان لم يصرح باحد الامرين فان كان العقد علي شراء بنقد او بيع به فالمنصوص في المذهب معاملته بالثمن او المثمون.
 الثالثة: ان الوكيل بالشراء اذا اشتري معيبا بثمن مثله وجهل العيب وقع علي الموكل، وكان للوكيل الرد بضمانه (لمخالفة) الصفة؛ وان علم وقع عنه، ولم يكن له الرد الا ان يكون عيبا يسيرا وشراءها بذلك نظر، فيلزم الامر. وان كان بغبن فعلم لم يقع علي الموكل، وان جهل وقع عنه. ثم مهما جهل الوكيل فله الرد الا اذا كان العبد معيبا من جهة الموكل فلا رد للوكيل.
 وقال اشهب: الموكل مقدم في الرد وان كانت السلعة غير معينة، وله استرجاع السلعة بعد رد الوكيل لها اذا لم يمض رده.



 قال ابن القاسم: الا ان يكون وكيلا مفوضا فله الرد، والقبول في جميع ما ذكرناه علي الاجتهاد بغير محاباة. وحيث يكون الوكيل عالما فلا رد له، ولا يلزم الموكل الا ان يكون العيب يسيرا؛ فان كان كثيرا (الزمها) الموكل للوكيل ان شاء.
 الرابعة: ان الوكيل بتصرف معين لا يوكل اذا كان ممن يلي ما وكل عليه بنفسه في العادة، الا اذا اذن له فيه؛ ولو وكل بتصرفات كثيرة واذن له في التوكيل وكل، وان اطلق فله التوكيل (ايضا) ان علم عجزه (عن) الانفراد بها او علم مباشرة مثله لمثلها عادة، ثم لا يوكل الا (امينا) رعاية للمصلحة.
 فرع: اذا وكل باذن الموكل ثم مات الوكيل الموكل فقال الامام ابو عبد الله: ((الاظهر ان الثاني لا ينعزل بموت الاول، بخلاف انعزال الوكيل الاول بموت موكله، لان توكيل الوكيل الاول كتوكيل موكله اذ تصرفه لازم له كتصرفه بنفسه. وذكر ان ابن القاسم وقع له ما يشير ظاهره الي ذلك وهو امضاء تصرف من ابضع معه احد الشريكين بعد مفاصلتهما.
 الخامسة: يتبع مخصصات الموكل، فلو قال: بع من زيد، لم يبع من غيره، ولو خصص زمانا تعين. وان خصص سوقا تتفاوت فيه الاغراض تخصص. ولو قال: بع بماءة، فله ان يبيع بما فوقها، وليس له ان يبيع بما دونها بحال.
 فرع: فان باع بدون ما سمي له فرب السلعة بالخيار بين ان يمضي فعله او يفسخه، فان امضاه اخذ الثمن، وان فسخه، فان كانت السلعة قاءمة اخذها، وهل له ان يطالبه بما سمي من (الثمن) قولانن. وان كانت فاءتة طالبه بالقيمة ان لم يسم ثمنا؛ فان (سمي) فهل له مطالبته بما سمي او بالقيمة؟ قولان، مبنيان علي الخلاف فيمن اتلف سلعة وقفت علي ثمن.
 وهذا فيما عدا الربويات؛ فان كان العقد علي ربوي بربوي كعين بعين او طعام بطعام؛ فهل له ان يرضي بفعله؟ قولان مبنيان علي الخلاف في الخيار الحكمي هل هو كالشرطي ام لا؟
 ولو قال الوكيل: انا اتم ما نقصت، فهل له ذلك ويمضي البيع ام لا؟ قولان، ايضا:
 احدهما: ان ذلك له، لان مقصود الامر قد حصل له؛   والثاني: انه لا يلتفت الي قوله، لانه متعد في البيع، فيجب الرد.
 ولو قال: اشتر بماءة، فله ان يشتري بما دونها، وليس له ان يشتري بما فوقها الا باليسير الذي جرت العادة بزيادة مثله كالدينارين والثلاثة في الماءة، وشبه ذلك.
 ويقبل قول الوكيل في ذلك، ان ذكره قبل تسليم السلعة او قرب التسليم، ولا يصدق في ذكره بعد الطول. فان زاد كثيرا فالموكل بالخيار بين امضاء فعله او ترك المشتري له.
 ولو قال: بع بماءة نسيءة، فباع بماءة نقدا، او قال: اشتر بماءة نقدا، فاشتري بماءة نسيءة؛ صح ذلك ولزم الامر. قاله الشيخ ابو محمد: قال: وخالفني فيها ابو بكر بن اللباد، فاحتججت عليه بان المبتاع لو عجل الثمن المءجل للوكيل للزمه قبوله.
 ولو قال: بع الدنانير، فباع بالدراهم، او بالعكس، ففي اللزوم قولان، ماخذهما انهما كنوعي جنس واحد او كجنسين.
 ولو سلم له دينارا يشتري به شاة، فاشتري به شاتين، وباع احداهما بدينار، ورد الدينار والشاة؛ صح عقد الشراء والبيع، ولزما باجازة المالك. وقد فعل ذلك عروة البارقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فدعا) له وشراء الشاة الاخري.
 وبيع احداهما يخرج علي اجازة المالك تصرف الغير في ملكه، اذ رضي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمضي.
 ولو امره ان يشتري له جارية علي صفة بثمن معين، فاشتري جاريتين علي الصفة (المعينة) بالثمن المحدود في الواحدة. فان اشتراهما واحدة بعد اخري، فالثانية له ان لم يجز الموكل عقده، ويسترجع منه حصتها من الثمن.
 وان اشتراهما معا في صفقة واحدة، فقال اصبغ: يلزمان الموكل، ولم يقيد جوابه.
 وقال ابن المواز: ان كان قادرا علي الافراد لم يلزم الامر العقد، وان كان غير قادر لزمه.
 وقال غيرهما: يثبت الخيار للموكل.
 ثم اختلف القاءلون بذلك في محله؛ فقال ابن القاسم: محله الثانية فقط، فيتخير في   ردها او قبولها. وقال ابن الماجشون: يتخير في قبولها او ردها.
 ولو قال له: بع بعشرة، فباع بالعشرة بغير اشتهار، ففي الامضاء والرد قولان، ماخذها النظر الي ان الموافقة قد حصلت او الي ان المقصود الا ينقص من (العشرة) وتطلب الزيادة. قال بعض المتاخرين: ولو ثبت احد القصدين لارتفع الخلاف.
 السادسة: الوكيل بالخصومة لا يقر علي موكله، كما لا يصالح ولا يبرء، الا ان ياذن له في ذلك كما تقدم. وليس للوكيل بالخصومة ان يشهد لموكله الا اذا عزل نفسه قبل ان يخوض ثم يشهد، وان كان قد خاصم لم يقبل، لانه يتهم بتصديق نفسه. وانما تكون الوكالة في الخصومة قبل الشروع فيها، فاما لو شرع فيها لم يكن له ان يوكل، الا ان يخاف من خصمه استطالة بسبب (ونحوه).
 ثم حيث تجوز له وكالته، فليس له ان يعزله بعد الشروع في الخصومة وقال اصبغ: له ان يعزله ما لم يستوف حجته.
 قال ابو الوليد بن رشد: ((واذا لم لم يكن له عزله، لم يكن له هو ان يعزل نفسه)).
 واذا وكل رجلين فلكل واحد منهما الاستبداد، الا ان يقصره علي موافقة صاحبه.
 وكما لا يفتقر الي حضور الخصم في عقد الوكالة لا يفتقر الي حضوره في اثباتها عند الحاكم.
 السابعة: اذا سلم (اليه) الفا، فقال اشتر شيءا بعينه، فاشتري في الذمة ونقد الالف، صح. وان قال: اشتر في الذمة، وسلم الالف، فاشتري بعينه، فكذلك واولي بالصحة. ثم الوكيل مهما خالف في البيع، وقف تصرفه علي اجازة الموكل ورده.
 ومهما خالف في الشراء وقع علي الوكيل ان لم [يرضه] الموكل.
 الحكم الثاني: للوكالة ثبوت حكم الامانة للوكيل، لان يده امانة في حق الموكل حتي لا يضمن ما تلف بغير تعد ولا تفريط، سواء كان وكيلا يجعل او بغير جعل؛ ثم ان سلم اليه الثمن فهو مطالب به مهما وكل بالشراء ، وان لم يسلم اليه الثمن وانكر الباءع كونه وكيلا   طالبه به، وان اعترف بوكالته فليس له مطالبته ثم حيث طولب الوكيل رجع علي الموكل.
 ولو وكل بشراء عبد فاشتراه وقضه فتلف في يده وخرج مستحقا، فالمستحق يطالب الموكل دون الوكيل. وكذلك الوكيل بالبيع اذا قبض الثمن وتلف في يده فخرج المبيع مستحقا، فرجع المشتري بالثمن علي الموكل (دون الوكيل).
 الحكم الثالث للوكالة: الجواز من الجانبين اذا كانت بغير اجرة، وهذا مقتضي قول القاضي ابو الحسن: ((ان للوكيل عزل نفسه الان)).
 واللزوم في قول بعض المتاخرين من جانب الوكيل بناء علي لزوم الهبة وان لم تقبض.
 وان كانت الوكالة باجرة علي سبيل الاجارة فهي لازمة من الطرفين، ويجب حينءذ ان يكون العمل معلوما كما في الاجارة.
 وان كانت علي سبيل الجعالة، فحكي الشيخ ابو الطاهر فيها ثلاثة اقوال: اللزوم من الطرفين، وعكسه وهو الجاز منهما، والتفصيل بان يكون اللزوم من جهة الجاعل دون المجعول له.
 واذا فرعنا علي القول بالجواز فينعزل بعزل الموكل اياه في حضرته وغيبته، ما لم يتعلق بوكالته حق يمنع العزل، كما اذا نشب معه في الخصومة او وكله في قضاء دين وجب عليه، ونحو ذلك. وهل ينعزل في الغيبة قبل بلوغ الخبر اليه او بعده؟ في ذلك روايتان.
 وينعزل بيع الموكل العبد الموكل في بيعه وباعتاقه، وينعزل بعزله نفسه في حضور الموكل وغيبته علي القول بالجواز. وقيل: ليس له ذلك مع الغيبة. وينعزل بموت الموكل.
 وقال مطرف: ان كان مفوضا اليه فهو علي وكالته حتي يعزله الورثة.
 واذا فرعنا علي (القول) الاول، فمتي يعتبر العزل في حق من عامله؟ في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: اعتبار حالة الموت.
 والثاني: اعتبار حالة العلم، فمن علم انفسخت الوكالة في حقه دون من لم يعلم.
 ونزل هذين القولين بعض المتاخرين علي اختلاف الاصوليين في حكم النسخ، هل يكون من حين النزول او من وقت البلاغ؟. قال: والموت ها هنا كالنزول.



 الثالث: اعتبار [علم] الوكيل خاصة في حق من عامله، (فتنفسخ) في حقه بعلم الوكيل، ولا ينفسخ في حق الوكيل بعلم الذي عامله اذا لم يعلم الوكيل، ولكن من دفع اليه شيءا بعد العلم بعزله ضمنه، لانه دفع الي من يعلم انه ليس بوكيل.

  AUTO الباب الثالث: في النزاع

 ، وهو في ثلاثة مواضع:
 الاول: في اصل الاذن وصفته وقدره.
 والقول (فيه) قول الموكل. فلو قال: وكلتني، وقال: ما وكلتك؛ فالقول قوله.
 ولو اشتري جارية بعشرين، فقال: ما اذنت الا بعشرة؛ حلف الموكل وغرم الوكيل عشرين، انكر الباءع الوكالة او اعترف بها.
 ولو باع السلعة بعشرة، فقال ربها: ما امرتك الا باثني عشر؛ فالقول قول الامر ان لم تفت، فان فاتت فالقول قول المامور ما لم يبع بما يستنكر.
 ولو اشتري من يعتق علي الموكل وهو عالم بذلك ولم يعينه له الموكل، فلا يعتق علي الموكل. واختلف في عقته علي الوكيل، فقال يحيي بن عمر: يلزم المامور ويسترقه، ويباع عليه في الثمن.
 وقال ابو اسحاق البرقي: يعتق العبد، ويضمن (المامور) الثمن للامر. فان لم يكن له مال بيع العبد في ذلك او بعضه، وعتق ما فضل منه، والولاء للامر. وان كان غير عالم صح البيع، وعتق علي الموكل.
 الموضع الثاني: في التصرف الماذون فيه.
 فاذ قال: تصرفت كما اذنت [بي] من بيع (او) غيره، فقال الموكل بعد: لم تتصرف، فالقول قول الوكيل لانه امين. ويلزم (الامر) التصرف لانه قد اقر بالوكالة.
 وكذلك لو ادعي تلف راس المال لكان القول قوله، لانه ينبغي دفع الضمان عن نفسه.
 وكذلك اذا ادعي رد المال، سواء كان بجعل او بغير جعل.



 ولو قال: قبضت الثمن وتلف في يد، فالقول قوله ان ثبت القبض ببينه، او صدقه الموكل فيه؛ وان لم يكن واحد منهما لم يبرا الغريم من الدين، الا ان يكون القابض ومكيلا مفوضا او وصيا، فيبرا باعترافه من غير بينة، بخلاف الوكيل المخصوص، وفي كلا الوجهين لا غرم علي الوكيل.
 الموضع الثالث: اذا وكله في قضاء الدين فليشهد؛ فان قصر ضمن بترك الاشهاد.
 (وقيل: لا يضمن اذا كانت العادة ترك الاشهاد). وكذا قيم اليتيم لا يصدق في دعوي رد المال، قال الله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم].
 ومن يصدق في الرد اذا طولب بالرد فليس له التاخير بعذر الاشهاد اذا تحقق الوكالة او باشره المستحق.
 ولمن عليه الحق بشهادة ان لا يسلم الي المستحق او وكيله الا بالاشهاد. وان اعترف به، فان كان في يده تركة فاعترف لانسان بانه وارث صاحبها لا وارث له سواه لزمه التسليم، ولم يجز له تكليفه شهادة علي الا وارث له سواه.
 ولو اعترف انه يستحق الفا عن جهة حوالة، ولكن خاف انكار المحيل، فهو كخوف انكار الوكيل.
 ولو ادعي الوكيل قبض الثمن فجحده، فاقيمت عليه بينة بالقبض، فادعي تلفا او ردا قبل الجحد لم تسمع دعواه.
 وقال محمد: الذي تبين لي انه لو صرح بالانكار، فقال: ما دفع الي شيءا؛ لغرم اذا قامت البينة او اقر، وهو قول مالك واصحابه فيمن عليه دين فدفعه او وديعة ببينة (او بغير بينة) فردها، واشهد بينة بذلك فطولب فانكر ان يكون كان له عليه دين او قال: ما اودعتني شيءا، ثم اقر او قامت عليه بينة باصل الحق فاخرج البراءة وفيها بينة عدول، فلا تنفعه شهادة البراءة، (لانه) كذبهم بجحده الاصل.



  AUTO كتاب الاقرار

 وفيه اربعة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانه

 وهي اربعة:
 الركن الاول: المقر.
 وهو ينقسم الي مطلق ومحجور، فالمطلق ينفذ اقراره في كل ما يقر به علي نفسه في ماله وبدنه. والمحجور ستة اشخاص:
 احدهم: الصبي، واقراره مسلوب قطعا مطلقا. نعم لو ادعي انه بلغ بالاحتلام في وقت امكانه لصدق، اذ لا تمكن معرفته الا من جهته.
 الثاني: المجنون، وهو مسلوب القول مطلقا.
 الثالث: المبذر.
 الرابع: المفلس، وقد تقدم ذكر هذين.
 الخامس: العبد. واقراره مقبول بما يوجب عليه عقوبة.
 ولو اقر بسرقة مال ووجب عليه القطع، لم يءثر اقراره في وجوب المال عليه، الا ان يكون ماذونا فعليه الغرم، لان اقراره بوصول الاموال اليه (جاءز). ولو اقر باتلاف مال وكذبه السيد، لم يتعلق برقبته بل يطالب به بعد العتق، ولو كان ماذونا فاقر بدين معاملة تعلق   بما في يده ولا يءدي من كسبه. وذلك لو (اقر) به بعد الحجر، الا انه ان كان عليه دين قبل الحجر قدم علي الدين المقر به بعد الحجر.
 السادس: المريض، وهو محجور في الاقرار لمن يتهم عليه من اجنبي او وارث؛ وغير محجور عليه في الاقرار لمن لا يتهم عليه منهما؛ (فالتهمة) في حق الاجنبي بكونه صديقا ملاطفا، والمقر يورث كلالة. وحكي القاضي ابو محمد في اقراره له روايتين: احداهما: رده.
 والاخري: قبوله واخراجه من الثلث.
 والتهمة في الوارث بان تكون قريبا، ومن معه بعيد، كالبنت مع ابن العم او غيره من العصبة؛ فاما لو عكس فاقر لابن العم مع البنت لقبل لنفي التهمة، اذ لا يتهم ان يزيد في نصيبه ويتهم ان يزيد في نيصبها.
 ولو اقر بانه كان وهب من الوارث في الصحة، لم يقبل، وحمل علي الوصية. ولو اقر بدين مستغرق ومات، فاقر وارثه عليه بدين مستغرق ايضا لقدم اقرار الموروث لوقوع اقرار الوارث بعد الجحد. ولو اقر بعين ما في يده لشخص، ثم اقر بدين مستغرق سلم العين للاول، ولا شء للثاني لانه مات مفلسا.
 الركن الثاني: المقر له، وله شرطان:
 احدهما: ان يكون اهلا للاستحقاق، فلو قال: لهذا الحجر علي الف، بطل قوله.
 وكذلك قوله: لهذا الحمار. (ولو) اقر لعبد لزمه له كالحر. ولو اقر لصبي لا يعقل او لمجنون بشء لزمه. ولو قال: اشتريت منه هذا العبد، او استاجرته، او وهبته مني، كان اقرارا بالعبد، وما نسبه اليه من الفعل باطل.
 ولو قال: لحمل فلانة علي الف من هبة او صدقة او وصية قبل ان وضعته لستة اشهر فاقل من يوم الاقرار، وان وضعته لاكثر من ستة اشهر وزوجها مرسل عليها لم يلزمه ما ذكر من وصية وهبة وصدقة. وان كان معزولا عنها، فقد قيل: يجوز له الاقرار اذا وضعت لاربع سنين فدونها. ولو وضعت توامين لكان المقر (به) بينهما نصفين، ولو كان احدهما ميتا لكان الكل للحي منهما؛ ولو ولدت ولدا ميتا بطل الاقرار. ولو اطلق ولم يذكر الجهة لزمه ايضا، ولو قيل له: مماذا؟ فقال: اقرضينها، فهذا لا يمكن، ويعد منه ندما ويلزمه الاقرار، ولو قال: انا وصي ابيه عليه وترك ماءة او الفا فاكلتها، فالماءة دين عليه. فان وضعت ذكرا وانثي فالمال   بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. (فان) كانت ذات الحمل زوجة فلها الثمن من ذلك؛ وان ولدت ولدا ميتا فالمال لعصبة الميت.
 الشرط الثاني: الا يكذبه المقر له، فان كذبه لم يسلم اليه ويترك في يد المقر، فان رجع المقر فله ذلك، ثم لا رجوع للمقر له بعد ذلك الي ان يعود المقر الي الاقرار، فيكون للمقر له حينءذ التصديق (والاخذ).
 الركن الثالث: المقر به.
 ولا يشترط ان يكون معلوما، بل يصح الاقرار بالمجهول، ويشترط ان يكون المقر به في يد المقر حالة الاقرار او قبله، فلو اقر في عبد بيد زيد انه لعمرو لم يقبل اقراره علي من هو بيده، لكن (ان) كان خرج من يد المقر قيل له: خلصه للمقر له، فان تعذر عليه ذلك دفع له قيمته. وان كان لم يدخل تحت يده لم يلزمه شء. ولو كان انما اقر بحرية عبد في يد غيره، ثم اقدم علي شراءه بعد ذلك صح الشراء تعويلا علي قول صاحب اليد، ثم يعتق مءاخذة له بما قدم من اقراره بحريته. وقال ابن الماجشون: لا يعتق عليه. وقال اشهب: ان تمادي علي اقراره عتق عليه، والا فلا. وقال المغيرة: يعتق عليه ان كان شهد بحريته، فردت شهادته لانفراده بها، ولا يعتق ان ردت لجرحته.
 ثم حيث قلنا: يعتق، علي اي هذه الاقاويل فلا يكون ولاءه له، بل للذي زعم هذا انه اعتقه.
 الركن الرابع: الصيغة.
 فاذا قال: لفلان علي او عندي الف، فهو اقرار. وكذلك لو قال: اخذت منك، او اعطيتني، فهو اقرار.
 ولو قال المدعي: لي عليك الف، فقال: زن، او خذ، او حتي (ياتي) وكيلي يزن لك، لم يكن اقرار ان حلف. قاله محمد بن عبد الحكم. قال: وكذلك لو قال: اجلس فانتقدها او اتزنها فهو كقوله: انتقد واتزن، لانه لم ينسب ذلك الي انه الذي يدفع اليه. قال: ولو قال: اتزنها مني او ساهلني فيها لزمته، لانه نسب ذلك الي نفسه.
 وقال في كتاب ابن سحنون: اذا قال له: اقضني العشرة التي لي عليك فقال له: اتزنها او انتقدها، او اقعد فاقبضها، فذلك اقرار. وكذلك قوله: اتزن او انتقد.
 ولو قال: اتزن او اتزنها، ما ابعدك من ذلك! او قال: من اي ضرب تاخذها؟ ما ابعدك   من ذلك! فليس باقرار.
 ولو قال: لي عليك عشرة، فقال: بلي، او اجل، او نعم، او صدقت، او انا مقر به او لست منكرا له، فهو اقرار.
 ولو قال: ليست ميسرة، او ارسل رسولك يقبضها، او انظرني بها، فكله اقرار. ولو قال: اليس لي عليك الف؟ فقال: بلي، لزمه. ولو قال: نعم، فكذلك ايضا. ولو قال: اشتر مني هذا العبد، فقال: نعم، فهو اقرار بالعبد.

  AUTO الباب الثاني: في الاقارير المجملة

 ، وهي سبعة:
 الاول: اذا قال: لفلان علي شء، (يقبل) تفسيره باقل مما يتمول، لانه محتمل لكل ما ينطلق عليه شء مما يتمول.
 وفي كتاب ابن سحنون، فيم اقر انه غصب فلانا شيءا ولم يبينه، ثم قال: هو كذا؛ وقال الطالب: هو كذا، او لم يقل شيءا؛ فالقول قول الغاصب فيما يذكر مع يمينه. وان ادعي الطالب غير ذلك، فان نكل الغاصب فالقول قول الطالب مع يمينه، فان ابي المقر ان يسمي شيءا اجبر علي ان يبين ما اقربه، والا سجن حتي يذكر شيءا ويحلف عليه.
 ولو قال: له علي ماءة درهم الا شيءا، لزمه احد وتسعون. ولو قال: عشرة الاف الا شيءا، لزمه تسعة الاف وماءة. ولو قال: درهم الا شيءا، لزمه اربعة اخماس درهم.
 قال عبد الملك: والمعتبر في جميع ما ذكرناه ان ما يحسن استعمال الاستثناء فيه يستعمل، وما بعده مشكوك فيه فلا يثبت .
 وكذلك لو قال: له علي ماءة وشء، اقتصر علي الماءة، لان الشء الزاءد لا يمكن رده الي تقدير كرد الشء المستثني فبطل، اذ هو شك لا مخرج له.
 ولو قال: له في هذه الدار حق، او في هذا الحاءط، او في هذه الارض؛ ثم فسر ذلك بجزء من ذلك قبل تفسيره، قليلا كان او اكثر شاءعا كان او معينا؛ ولو فسره بغير ذلك، كتفسيره بهذا الجذع او هذا الباب المركب، او هذا الثوب الذي في الدار، او هذا الطعام، او بسكني هذا البيت، فقال سحنون مرة: يقبل تفسيره في جميع ذلك، ثم رجع، فقال: لا يقبل منه، وقد اثبت له حقا في الاصل. وكذلك الخلاف في تفسيره بثمرة هذه النخلة من الحاءط، او بانه وهبه زراعة الارض سنة، فالقولان لسحنون في جميع ذلك.
 فاما لو فسر في الحاءط بنخلة بارضها لقبل ذلك منه. ولو قال: انما وهبتها له من غير   ارض، فقولان.
 (وقال محمد بن عبد الحكم: اذا اقر له بحق في الدار وقال: اردت سكنة بيت منها اكتريته منه او اسكنته اياه سنة، او اكريته منه قبل قوله مع يمينه. قال: وكذلك لو قال: له حق في هذا الثوب، ثم قال: اجرته منه، او اعرته ثمرا، صدق مع يمينه. قال: واما لو قال: له حق من هذه الدار او من هذا الثوب، لم يقبل منه حتي يقر بشء من الرقبة.
 قال: ولو قال: له في هذه الدار او في هذه الدنانير، او قال: في هذا الطعام؛ كان محمل ذلك من الرقبة قال: في، او قال: من، وظاهر القصد في هذا عين الشء).
 الثاني: (اذا قال: له علي مال، ولم يذكر مبلغه، فيلس عن مالك فيه نص. وقال الشيخ ابو بكر: يقبل منه ما فسر به، ولو قيراطا او حبة، ويحلف. وقال ابن المواز: لا يقبل في اقل من نصاب الزكاة.
 وقال القاضي ابو الحسن: ((عندي انه يجء علي مذهب مالك انه يلزمه ربع دينار، فان كان من اهل الورق ، فثلاثة دراهم. ويقبل تفسيره بالكلب وجلد الميتة والمستولدة)).
 ولو قال: علي مال عظيم، او نفيس او كثير، فقال الشيخ ابو بكر: هو بمنزلة مال علي التجريد.
 وقال غيره: تلزمه ثلاثة دراهم او ربع دينار.
 قال القاضي ابو الحسن: ((الذي يقوي في نفسي ان يلزمه ماءتا درهم ان كان من اهل الدراهم، او عشرون دينارا ان كان من اهل الذهب)). وقاله سحنون وغيره في كتاب ابنه. وحمله القاضي ابو محمد (علي) وجهين اخرين من التاويل:
 احدهما: الف دينار، وهو قدر الدية. والاخر: ما زاد علي النصاب. فان قال: اكثر مما لفلان علي فلان، فما شهد به الشهود علي فلان قبل تفسيره بما زاد عليه.
 الثالث: اذا قال: له علي كذا، فهو كالشء، فلو قال: كذا درهما، فقال محمد بن عبد الحكم: يلزمه عشرون درهما.
 وقال: فان قال: كذا وكذا درهما، لزمه احد عشر درهما، وان قال: كذا وكذا درهما، لزمه احد وعشرين درهما.



 (قال) سحنون: ما اعرف هذا، (فان كان هذا) اقل ما يكون في اللغة هذا اللفظ فهو كما قالوه. وكان يقول: القول قول المقر مع يمينه.
 ولو قال: له علي كذا وكذا دينارا ودرهما، نظر الي اقل ما يكون كذا وكذا من العدد، فيكون عليه نصفه دنانير ونصفه دراهم.
 وفي القول الاخر القول قول المقر ويحلف.
 ولو قال: له علي عشرة دراهم ونيف، لكان القول قوله في النيف، قل او كثر؛ وله ان يجعله اقل من درهم، وان شاء قال دانق فضة. وكذلك في نيف وخمسين.
 حكي الشيخ ابو اسحاق عن بعض الاصحاب: انه اذا اقر له بعشرين ونيف، ان النيف ثلثها، وكذلك بماءة ونيف، او بدرهم ونيف، انه يكون مقرا بماءة وثلثها وبدرهم وثلثه.
 ثم اختار هو ان يكون القول في النيف قول المقر مع يمينه. (ولو قال: له علي الف ودرهم، ولم يسم الالف من اي جنس هي، فقال القاضي ابو الحسن: ((لا يكون الدرهم الزاءد تفسيرا للالف، بل يكون الالف موكولا الي تفسيره فيقال له: سم اي جنس شءت، فان قال: اردت الف جوزة او الف بيضة، قبل منه (واحلف) علي ذلك، (ان خالف) المدعي وقال: هي كلها (دراهم).
 وكذلك لو قال: له علي الف وكر حنطة، او الف وجوزة، او الف وبيضة او الف وعبد، او الف وثوب، لم يكن في جميع هذا (العطف) تفسيرا للمعطوف عليه)).



 وفي كتاب ابن سحنون: اذا قال مريض او صحيح: لفلان علي عشرة ونصف درهم ولم يبين ما العشرة، فله عشرة دراهم ونصف. وكذلك قوله: ماءة دينار فعليه ماءة دينار ودينار، اذا ادعي ذلك الطالب مع يمينه.
 واذا قال: له علي عشرة الاف ووصيف، فالقول قول المقر، فان قال: اردت عشرة الاف وصيف ووصيفا، فهو كذلك، وان قال: اردت عشرة الاف درهم ووصيفا، صدق؛ وان ادعي الطالب غير ذلك من دنانير او غيرها، كلف بالبينة، والا حلف له المق ر.
 وكذلك قوله: الف وشاة؛ فان قال: انها الف شاة او الف درهم او اقفزة حنطة، فهو مصدق مع يمينه. وان مات ولم يسال صدق ورثته مع ايمانهم.
 ولو قال: علي بضعة عشر، كان ثلاثة عشر، لان البضع من الثلاثة الي التسعة.
 ولو قال في وصيته: لفلان علي جل الماءة او قرب الماءة او اكثر الماءة او نحو الماءة، (او ماءة) الا قليلا، او ماءة الا شيءا، فقال سحنون: (الذي عليه) اكثر اصحابنا: ان يعطي من ثلثي الماءة الي اكثر، بقدر ما يري الحاكم. وقال بعضهم: تلزمه ثلثا الماءة. وقال اخرون منهم: يلزمه النصف وشء، وذلك احد وخمسون.
 الرابع: لو قال: علي درهم لزمه درهم: عشرة منه تعادل سبعة مثاقيل، وهي درهم الاسلام.
 فان فسر اقراره بالناقص في الوزن متصلا، قبل منه؛ وان كان منفصلا لم يقبل الا اذا كان التعامل به غالبا. وكذلك التفسير بالدراهم المغشوشة. ولو فسر بالفلوس لم يقبل بحال. ولو قال: علي دراهم، لزمته ثلاثة دراهم.
 وكذلك لو قال: دريهمات، (لان التصغير) لا يءثر في نقل المعني عن اصله. ولو قال: دراهم كثيرة، فقيل: تلزمه اربعة ، وقيل: تسعة، وقيل: تلزمه: ماءتا دراهم. ولو قال: دراهم لا قليلة ولا كثيرة، للزمته اربعة. ولو قال: علي من واحد الي عشرة، لزمته عشرة، قاله سحنون. وقال ايضا: تلزمه تسعة.
 قال: ولو قال: ما بين درهم الي عشرة، كان عليه تسعة. وقال ايضا: يلزمه عشرة.



 وقال ايضا ثمانية.
 ولو قال: عشرة في عشرة، سءل المقر، فان قال: اقرضني عشرة في عشرة او في عشرين، او باعني عشرة (بعشرة)، او بعشرين، لزمته عشرة مع يمينه علي ما زعم. وفي قول سحنون: انه يءخذ بماءة درهم من قبل الحساب. ولو قال: (علي) عشرة دراهم في عشرة دنانير، لزمته عشرة دراهم، اذ له مخرج بقوله: اعطانيها فيها.
 الخامس: اذا قال: عندي له زيت في جرة، كان مقرا بالزيت والظرف. ولو قال: ثوبا في صندوق او في ثوب او في منديل، فقال محمد بن عبد الحكم: يكون مقرا بالثوب دون الوعاء. وقال سحنون: يلزمه الوعاء ايضا.
 ولو قال: له عندي عسل في زق، كان مقرا بالعسل والزق، اذ لا يستغني عنه. ولو قال: له عندي خاتم، وجاء به وفيه فص، فقال: ما اردت الفص، (لم يقبل) الا ان يكون كلامه نسقا.
 وكذلك لو اقر بجبة وقال: بطانتها لي، او اقر بدار، وقال: بابها لي وشبه ذلك. ولو قال: وهذه الامة لفلان، وولدها لي، كلاما نسقا، فهو كما قال. ولو قال: له في هذه الدار التي في يدي حق او شرك، او في هذا العبد، اجبر علي (البيان)، وقبل تفسيره بما قل او كثر، الا ان يدعي المقر له اكثر، فيحلف المقر علي نفي الزيادة علي ما ذكره، فان امتنع من الاقرار سجن ابدا، حتي يضطر بالسجن الي الاقرار.
 السادس: اذا قال: علي درهم (درهم) او درهم بدرهم، لم يلزمه الا درهم واحد، وللطالب ان يحلفه: ما اراد درهمين. ولو قال: درهم ودرهم، او درهم ثم درهم، لزمته درهمان. ولو قال: درهم مع درهم، او تحت درهم، او فوق درهم، لزمه درهمان. ولو (قال): درهم علي درهم، فعليه درهمان، وقيل: درهم واحد، ولو قال: درهم قبل درهم او [بعد] درهم، لزمه درهمان. (ولو قال: علي درهم فدرهم، (لزمه درهمان. ولو قال:



 درهم بل درهمان، فدرهمان). ولو قال: درهم (لا بل) ديناران، فقال (ابن سحنون): يلزمه ديناران، ويسقط الدرهم.
 السابع: اذا قال يوم السبت: علي الف، وقال ذلك يوم الاحد، لم يلزمه الا الف واحد، الا ان يضيف الي شيءين مختلفين.
 ولو اشهد له في ذكر حق بماءة وفي اخر بماءة، لزمه ماءتان، وقال ابن سحنون: ان قول مالك اختلف في هذا واخر قوله: وبه اقول: ان يحلف (المقر): ما ذلك الا مال واحد، ولا يلزمه الا ماءة.
 وقال محمد بن عبد الحكم مثل ذلك. قال محمد: ولو اختلف الاقرار، فاقر له في موطن بماءة، واشهد وفي موطن بماءتين، لزمته ثلاثماءة، وقال ابن حبيب عن اصبغ: ان كان الاقرار بالاقل اولا صدق المطلوب ان الاقل دخل في الاكثر، وان كان الاقرار بالاكثر اولا فهما مالان.

  AUTO الباب الثالث: في تعقب الاقرار بما يرفعه

 ، وله صور:
 الاولي: اذا قال: علي الف من ثمن خمر او خنزير (او ميتة) او حر، لم يلزمه شء، الا ان يقول الطالب: بل هي من ثمن بر او شبهه فيلزمه مع يمين الطالب. فاما لو قال: اشتريت منك خمرا بالف، فانه لا يلزمه شء.
 ولو قال: علي الف من ثمن عبد، ثم قال: لم اقبض العبد، فقال ابن القاسم وسحنون وغيرهما: يلزمه الثمن ولا يصدق في عدم القبض.
 وقيل: القول قوله، وعلي الباءع البينة انه سلم العبد اليه. وكذلك ان قال: اشتريت منه فلان سلعة بماءة درهم ولم اقبضها منه، فالقول قوله.
 ولو اقر علي نفسه بمال من ثمن حرير مثلا، ثم اقام بينة انه ربا وانما اقر انه من ثمن حرير، لزمه المال باقراره انه من ثمن حرير، الا ان يقيم بينة علي اقرار الطالب انه ربا.
 وقال ابن سحنون: تقبل منه البينة ان ذلك ربا، ويرد الي راس ماله، وبالاول قال سحنون.



 ولو قال: علي الف لا يلزم، او زورا او باطلا، لزمه ان صدقه غريمه في الملك، وكذبه في قوله: زورا او باطلا؛ وان صدقه فيهما لم يلزمه شء. ولو قال: علي الف قضيته، لزمه الالف، ولا يقبل قوله في القضاء.
 ولو ادعي القضاء قبل الاقرار واقام البينة، لم تسمع دعواه ولا بينته اذ كذبهما باقراره واقراره اولي بالقبول من دعواه، الا ان يقول بعد الاقرار بها: قضيتها اياه، ولم يقبل قبل الاقرار؛ فتقبل دعواه وتسمع بينته. (ولو قال: الف ان شاء الله؛ لزمته الالف، ولم ينفعه الاستثناء).
 ولو قال: له علي الف درهم فيما اظن، فهو اقرار يلزمه. وكذلك: فيما ظننت او فيما حسبت، او فيما احسب، او فيما رايت، او فيما اري.
 (وقال محمد بن المواز وابن عبد الحكم: اذا قال: فيما اعلم، او قال: في علمي، او فيما (يحضرني) فهو شك، ولا يلزمه؛ واحتج محمد بالشهادة). ولو قال: الف مءجل؛ لزمه الالف علي التاجيل، اذا كان الاجل غير مستنكر.
 وحكي الشيخ ابو اسحاق قولا بان المقر له يحلف ويكون الالف حالا.
 ولو ذكر الاجل بعد الاقرار لم يقبل. ولو قال: علي الف مءجل من جهة القرض، قبل الا ان يدعي الطالب انها حالة فالقول قوله مع يمينه.
 ومن كتاب ابن سحنون: ومن قال: لفلان علي ماءة درهم ان حلف، او اذا حلف، او متي حلف، او حين يحلف او مع يمينه، (او في يمينه)، او بعد يمينه؛ فحلف فلان علي ذلك ونكل المقر، وقال: ما ظننت انه يحلف، فلا يءخذ بذلك المقر في اجماعنا.
 وقال محمد بن عبد الحكم: اذا قال: لفلان علي ماءة ان حلف فيها، او ان ادعاها، او مهما حلف بالعتق، او الطلاق، او الصدقة، او قال: ان حلف مطلقا؛ فلا شء علي المقر بهذا وان حلف الطالب.
 وكذلك ان قال: استحل ذلك، وان كان يعلم انها له، او قال: ان اعارني رداءه، او دابته، فاعاره، او قال: ان شهد بها علي فلان، فشهد بها عليه فلا شء علي المقر في هذا كله.



 واما ان قال: (ان) حكم بها فلان لرجل سماه، فتحاكما اليه فحكم بها عليه فيلزمه ذلك.
 الصورة الثانية: اذا قال: له علي ماءة درهم وديعة؛ لا تكون الا وديعة. وان قال: دينا كانت دينا. ولو قال: له قبلي، او قال: له علي ماءة درهم دينا وديعة لزمته دينا. ولو قال: له قبلي ماءة درهم وديعة دينا لزمته دينا، اذ لعله تسلفها او استهلكها.
 الثالثة: (اذا قال لرجل: لك هذه الشاة، او هذه الناقة، فان الشاة للمقر له، ويحلف المقر ما الناقة له، فلو حلف ما له فيهما جميعا شء وادعي الطالب كلتيهما لم يقبل قوله في الناقة، ولا قول المقر في الشاة بل ياخذها المقر له، وتبقي الناقة في يد المقر).
 الرابعة: اذا اقر انه غصب هذا العبد من فلان، ثم قال: لا، بل من فلان: (ففي كتاب ابن سحنون: انه يقضي بالعبد للاول بعد يمينه، ويقضي للاخر بقيمته يوم الغصب في اجماعهم).
 الخامسة: قال ابن القاسم: ((من قال لرجل في ثوبين في يده: ان لك احدهما ولا ادري ايهما هو، فانه يقال للمقر: احلف انك لا تدري ان اجودهما للمقر له؛ فان حلف قيل للمقر له: احلف انك لا تعلم ايهما لك؛ فان حلف كانا شريكين في الثوبين جميعا؛ فان نكل المقر من حلف المقر له وكانا شريكين في الثوبين، وكذلك (لو) نكلا جميعا لكانا شريكين، الا ان يقول المقر: لا اعرفه، ويقول المقر له: انا اعرفه، فيءمر بتعيينه، فان عين ادناهما اخذه بغير يمين وان عين اجودهما اخذه بعد ان يحلف)).
 ولو قال المقر: ادناهما هو ثوبه؛ حلف، ولم يكن للمقر له غيره. ولو قال لرجل: لك علي عشرة دراهم، او علي فلان؛ فليس باقراره، ويحلف.
 قال الشيخ ابو محمد: ((وعلي اصل سحنون ان ذلك يلزمه دون فلان)).



 السادسة: اذا استثني عن الاقرار ما لا يستغرق صح، كقوله: علي عشرة الا تسعة، يلزمه واحد. وقال عبد الملك: لا يصح . وعلي المشهور: ولو قال: علي عشرة الا تسعة الا ثمانية، لزمه تسعة لان الاستثناء من النفي اثبات، كما انه من الاثبات نفي.
 وكذلك لو قال: علي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا اثنين الا واحد، لزمه خمسة.
 السابعة: الاستثناء من غير الجنس صحيح، كقوله: علي الف درهم الا ثوبا او عبدا، او دابة. وقيل: استثناءه باطل، ويلزمه ما اقر به كاملا.
 واذا فرعنا علي المشهور، فيقال له: اذكر قيمة الثوب او العبد الذي استثنيت، ثم يكون مقرا بما فضل من الالف (عن) قدر قيمته، فان ذكر ان القيمة تستغرق الالف بطل استثناءه ولزمه الالف.
 الثامنة: الاستثناء عن العين صحيح، كقوله: هذه الدار لفلان الا ذام البيت، والخاتم الا الفص، وهءلاء العبيد الا واحدا، ثم له التعيين. وكذلك لو قال: هذه الدار لفلان وبناءها لي؛ فهو كما قال اذا اتسق الكلام.
 وكذلك: هذه الارض لفلان ونخلها لي، نسقا.
 وكذلك: هذه الدار الا بناءها لفلان، او قال: هذا البستان الا نخلة فانها لي، فانه يصدق في جميع ذلك.
 وكذلك قال محمد بن عبد الحكم عن اشهب في قوله: غصبت هذه الدار لفلان وبناءها لي، او قال: بيت منها لي، او قال في الجنة: بطانتها لي اذا اتسق الكلام؛ مثل قوله: هذا الخاتم لفلان وفصه لي.

  AUTO الباب الرابع: في الاقرار بالنسب.

 من هو من اهل الاقرار، اذا قال لعبده: هذا ابني؛ التحق به ما لم يكذبه الحس بان يكون اكبر سنا منه، او الشرع بان يكون مشهور النسب، او العرف بان يستيقن الناس انه ليس بولده، كما اذا كان الغلام سنديا والرجل فارسيا، قال مالك: فلا يلحق به. قال سحنون: ولا يكون حرا.
 فلو استلحق مجهول النسب لحق به عند ابن القاسم. وقال سحنون: لا يلحق اذا لم يتقدم له نكاح ولا ملك يمين علي امة يجوز ان يكون [منها]. (ثم) حيث يلحق به، فلا   ينظر الي انكار الولد صغيرا كان او كبيرا .
 فروع: الاول: لو قال في اولاد امته: احدهم ولد لي وهم ثلاثة ولم تعرف عينه، فالصغير منهم حر وحده.
 وقال المغيرة: يعتق الاصغر، وثلثا الاوسط، وثلث الاكبر، اذ الصغير حر علي كل تقدير، والاوسط حر في وجهين رقيق في وجه، والاكبر حر علي تقدير واحد عبد علي تقديرين: وقال ابن عبد الحكم: يعتق جميعهم بالشك.
 ولو اعتق الصغير وادعت عليه امهم الاوسط والكبير فانكرهما، فالقول قوله، فلو اعترف بالاوسط خاصة لزمه هو والاصغر ان ادعته الام منه، الا ان يدعي الاستبراء فيه، وان اعترف بالكبير خاصة لزمه الجميع ان ادعت الام الاخرين، الا ان يدعي استبراء فيهما او في احدهما فالقول قوله، ولا يلحق به. ثم من لم يلحق به منهما كان ولد ام ولد.
 الفرع الثاني: (لو ولدت زوجة رجل غلاما وامته غلاما وماتا، فقال الرجل: احدهما ابني ولا اعرفه؛ دعي لهما القافة، فمن الحقوه به لحق به ويلحق الاخر بالاخر.
 الفرع الثالث: لو نزل ضيف علي رجل، وله ام ولد حامل، فولدت هي وولدت امراة الضيف في (ليلة) صبيين، فلم تعرفر كل واحدة منهما ولدها، او تداعتا احدهما ونفتا الاخر، فان القافة تدعي لهما).
 وقال سحنون فيمن ولدت امراته جارية وامته جارية، واشكل عليهم ولد الحرة من ولد الامة، ومات الرجل ولم يدع عصبة تستدل بها القافة علي ولد الميت، ليس في هذا قافة، ولا تكون المواريث بالشك.
 وفي كتاب احمد بن ميسر، في امراة طرحت بنتها، ثم عادت لاخذها فوجدتها واخري معها، ولم تعرف بنتها منهما: فقال ابن القاسم: لا يلحق بزوجها واحدة منهما، وبه قال ابن المواز. وقال سحنون: يدعي لهما القافة. وقال عبد الملك وسحنون: لا تلحق القافة الولد الا باب حي، فاما ان مات الاب فلا قول للقافة في ذلك، اذ لا يعتمد علي شبه غير الاب.
 الفرع الرابع: (اذا اقر عند موته بان فلانة جاريته ولدت منه، وان ابنتها فلانة ابنته، وللامة ابنتان اخريان، ثم مات ونسيت البينة والورثة اسمها، واقر بذلك الورثة ، فهن كلهن   احرار، ولهن الميراث، ميراث واحدة من البنات، يقسم بينهن، ولا يلحقه نسب واحدة منهن). فان لم يقر الورثة بذلك، ونسيت البينة اسمها، فلا تعتق واحدة منهن.
 الفرع الخامس: اذا استلحق ولدا ثم انكره، ثم مات الولد عن مال، فلا ياخذه المستلحق.
 قال ابن القاسم: ((ويوقف ذلك المال، فان مات هذا المستلحق صار هذا لورثته، وقضي به دينه، وان قام غرماءه عليه وهو حي اخذوا ذلك المال في ديونهم)).
 هذا حكم الاقرار بالولد. ومتي تعداه الاقرار، مثل ان يكون بولد الولد او باخوة او [بعمومه] او غيره، فهو اقرار علي (الغير) بالنسب، فلا يقبل ولا يثبت له بذلك [نسب]؛ ثم ان كان له وارث معروف لا يرث هذا منه شيءا، وان لم يكن له وارث معروف ولا موال غير هذا الذي اقر له، فانه يرثه بذلك الاقرار، سواء كان ذلك في الصحة او في المرض، الا ان ياتي وارث معروف بالبينة، فيكون احق بالميراث. قال سحنون ورواه عن المغيرة: انه لا يرثه، وان لم يكن له وارث معروف، لان المسلمين يرثونه بذلك كالوارث المعروف، وهذا هو سبب الخلاف، (وهو) ان بيت المال كالورث المعروف المعين ام لا؟
 وهذا هو سبب الخلاف (ايضا) في تنفيذ وصية من لا وارث له الا بيت المال بجميع ماله.
 واذا شهدت بينة، اكثر من واحد، بالعتق، ثبت الولاء، وان شهد به شاهد واحد، ففي كتاب محمد: لا يثبت بذلك الولاء، ولكن يستاني بالمال، فان لم يات من يستحقه حلف هذا ودفع اليه، وقد قضي بذلك ببلدنا. وقال اشهب: لا شء له حتي يثبت ذلك الولاء بشاهدين.
 ولو شهد شاهدان انهما لم يزالا يسمعان فلانا يذكر ان فلانا ابن عمه او مولاه، فقال ابن القاسم: هو شاهد واحد، فان لم يكن للمال طالب غيره اخذه مع يمينه بعد الثاني، وان كان له طالب غيره اثبت من هذا، كان اولي بالميراث. ولا يثبت للاول ها هنا نسب.



 وروي اشهب انه يثبت بذلك الولاء، ولكن لا يعجل ، فلعل احدا ياتي باولي (من ذلك).
 واما الوارث يقر بوارث اخر معه يشاركه فان ذلك علي ما ذكرناه يثبت له الارث (ولا يثبت له النسب).
 فلو اقر ولد الميت بولد اخر لم يثبت نسبه وان لم يكن له وارث سواه، لكن يقسم المال بينهما علي (السوية) ان كانا من جنس واحد، وعلي التفاضل ان كانا من جنسين.
 فاذا كانا ابنين فاقر احدهما بثالث، فان وافقه الثاني اقتسموا المال بينهم اثلاثا، وان لم يصدقه الاخر اعطاه المقر مما بيده ما زادته القسمة علي الانكار عن القسمة علي الاقرار. وان كان المقر عدلا اخذ باقي نصيبه من المنكر بعد يمين المقر له.
 ولو شهدا جميعا بالنسب وكانا عدلين، ثبت نسبه وورث معهما.
 ولو ترك ولدا واحدا فقال لاحد شخصين: هذا اخي، لا بل هذا الاخر: فللاول نصف ما ورث عن ابيه، واختلف فيما ياخذه الثاني منه، فقيل: له نصف ما بقي في يده.
 وقيل: له جميعه، لانه اتلف عليه مورثه.
 ولو ترك اما واخا، فاقرت باخ اخر، فانها تخرج نصف ما في يديها، وهو السدس، فياخذه الاخ المقر له وحده. قال محمد: وهو قوله في موطءه، وعليه الجماعة من اصحابه.
 وقال ايضا في رواية اخري: يقتسمه هو واخوه.



  AUTO كتاب الوديعة

 وحقيقتها: استنابة حفظ المال. وهي عقد امانة، وهو جاءز من الجهتين.
 ولا يشترط في المودع والمودع الا ما يشترط في الوكيل والموكل. ومن اودع عند صبي شيءا باذن اهله او بغير (اذنهم) فاتلفه الصبي او ضيعه لم يضمن، لانه مسلط عليه، كما لو اقرضه او باعه. وكذلك السفيه.
 واما العبد فلا يتعلق الضمان برقبته اذا اودع فاتلف، لكن يتعلق بذمته، الا ان يسقطه السيد عنه، ما لم يكن ماذونا فلا يكون له اسقاطه. وقال بعض اصحابنا: ان استهلكها فهي جناية في رقبته كساءر الجنايات.
 وقال اشهب في غير الماذون: ان كان مثله يستودع فهي في ذمته رق او عتق، وان كان مثله وغدا لا يستودع فلا شء عليه في رقه، رد ذلك السيد عنه او لم يرد، حتي يلي نفسه بالعتق. قال الشيخ ابو محمد: ((يريد فيتبع)). قال: ((وانكرها سحنون)). (ثم) للوديعة عاقبتان: ضمان عند التلف، ورد عند البقاء. اما الضمان فلا يجب الا عند التقصير.
 وللتقصير سبعة اسباب.
 الاول: ان يودع عند غيره لغير عذر، فان فعل ذلك ثم استردها لم يضمن بعد ذلك، كرده لما تسلف منها. وله ان يودع عند العجز عند الرد الي المالك، لخوف عورة منزله او لسفره اذا اودعها في الحضر، اذ لو سافر بها مع القدرة علي ايداعها عند امين [لضمن]. فان سافر بها عند العجز عن ذلك كما لو كان في قرية مثلا لم يضمن.
 وكذلك لو اودع الارض ما استودع، وكان ذلك جهده، فهو حرز لا يضمن ما ضاع منه.



 وكذلك رفعه الوديعة عند زوجته او خادمه التي عادته ان يرفع عندها متاعه، او اجبره في عياله، لا يضمن به لانه شان الناس. وقال اشهب: ان اودع الي عبده او امته ضمن. وكذلك اجبره في عياله.
 ومن اودع في السفر، فاودع (ضمن)، بخلاف الحاضر يسافر. ومن مات وعنده وديعة لم يوص بها ولم توجد في تركته اخذت من ماله.
 الثاني: نقل الوديعة، فان نقلها من بلد الي بلد ضمن. قال مالك في امراة ماتت بالاسكندرية [فكتب] وصيها الي ورثتها وهم ببلد اخر، فلم ياته منهم خبر، فخرج بتركتها اليهم فهلكت في الطريق فهو ضامن.
 قال اشهب وعبد الملك: واما ان استودع جرارا فيها ادام، او قوارير فيها دهن، فنقلها من موضع في بيته الي موضع، فتكسرت في ذلك فلا يضمن.
 ولو سقط عليها من يده شء فانكسرت، او رمي في بيته وهو يرد اصابة غيرها، فاصابها فانكسرت، ضمن لانها جناية لم تتعمد. (قال) اشهب في كتابه: ولو سقطت من يده فانكسرت لم يضمن.
 الثالث: خلط الوديعة بما لا تتميز عنه مما هو غير مماثل لها، كخلط القمح بالشعير وشبهه. (فاما) خلطها بجنسها المماثل لها جودة ورداءة، كحنطة بمثلها، او ذهب بمثلها، او بما تتميز عنه ولا تختلط به، كذهب بورق، فلا يضمن ذلك.
 الرابع: الانتفاع. فاذا لبس الثوب او ركب الدابة فهلكت في حال الانتفاع ضمن. وكذلك ان سلف الدنانير والدراهم او غيرهما مما يكال او يوزن، فهلك في حال تصرفه فيه. ولو رد مثلها مكانها ثم هلك المثل، فقال يحيي بن عمر: اختلف قول مالك في الذي ينفق من وديعة عنده شيءا، ثم يرده، فقال: لا شء عليه. واخذ بهذا ابن القاسم وابن عبد الحكم واشهب واصبغ. وقال ايضا: ان ردها باشهاد برء، والا لم يبرا. وبهذا اخذ ابن وهب.
 وقال ايضا: لا يبرا وان اشهد، لانه دين ثبت في ذمته. وهذا قول اهل المدينة من اصحابه، وروايتهم عنه، ورواه المصريون ولم يقولوا به. وقال ابن حبيب: قال ابن الماجشون: ان كانت مربوطة او مختومة لم يبرا الا بردها الي ربها. وان تسلف بعضها ضمن جميعها، لانه متعد في حلها. وكذلك ان اخذ الدراهم ليصرفها في حاجته ضمن.



 ولو استودعها منثورة فتسلف منها ثم تلقت، لم يضمن غير ما تسلف. وهو مصدق في رد ما تسلف منها، ولو تلفت بعد ان ردها لم يضمن شيءا. وفي كتاب الشيخ ابي اسحاق: من اودع وديعة، وقيل له: تسلف منها ان شءت، فتسلف منها وقال: رددتها؛ فهذا لا يبرءه رده اياها الا الي ربها، لان هذا مقترض لم يءد ما اقترض.
 واما ما لا مثل له من الثياب والحيوان وساءر العروض فلو تسلفه ثم رد مثله وفي صفته لم يبرا، مذهبا واحدا. واختلف في تسلف الوديعة فمذهب الكتاب: ((الكراهة)). وروي اشهب: ان كان له مال فيه وفاء واشهد علي ذلك، فارجو ان لا باس به. هذا حكم تسلفها اذا كانت دنانير او دراهم، وهو ملي.
 فاما ان كانت عروضا فلا يجوز بوجه و (اما) ان كانت مما يكال او يوزن، ولا يكثر الاختلاف فيه، كالطعام ونحوه، فهل يلحق بالنقود او بالعروض التي تختلف احادها؟ قولان.
 ولو كان معدما لم يكن له ان يتسلفها بوجه.
 الخامس : المخالفة في كيفية الحفظ. فلو سلم اليه صندوقا، وشرط عليه الا يقفل عليه قفلا (ففعل)، ضمن للشهرة. ولو قال له: اقفل قفلا واحدا، فقفل قفلين لم يضمن الا ان يكون في حالة اغري عليه اللص فيضمن. ولو شرط ان يجعل الوديعة في جرة فخار فجعلها في نحاس ضمن (لانه) شهرها. (وقيل): لانه خالف الي ما يقصد لسرقته. ولو شرط عليه ان يجعلها في نحاس، فجعلها في فخار لم يضمن. ولو سلم اليه دراهم وقال له: اربطها في كمك، فاخذها في يده، فاخذها غاصب في يده لم يضمن، لان اليد احرزها هنا، الا ان يكون اراد اخفاءها عن عين الغاصب، فراها لما تركا فيضمن، ولو جعلها في جيب قميصه فضاعت، فقال الشيخ ابي اسحاق: يضمن؛ وقيل: لا يضمن والاول احوط.
 السادس: التضييع والاتلاف. وذلك بان [يلقيها] في مضيعة، او يدل [عليها] سارقا، او يسعي بها الي من يصادرها فيضمن. ولو ضيعها بالنسيان، بان تركها في موضع ايداعها ضمنها.



 (ومن اودع بقرا او اتنا او نوقا، فانزي عليهن، فمتن من الولادة، او كانت امة فزوجها، فحملت فماتت من الولادة فهو ضامن، وكذلك لو عطيت تحت الفحل). (وقال اشهب: لا يضمن لانه فعل صلاح، وكذلك لا يضمن الجواري). وانكر يحيي بن عمر قول اشهب في الجواري. قال ابن القاسم: ((ويضمن ما نقص التزويج الامة ان سلمت)).
 السابع: الجحود. وهو مع غير المالك غير مضمن، (ومع المالك بعد المطالبة والتمكن من الرد مضمن). ومهما جحد فالقول قوله. فان اقيمت (عليه) البينة، فادعي الرد من قبل، فان كانت صيغة جحوده انكار اصل الوديعة لم يقبل قوله بغير بينة، وفي قبوله مع البينة خلاف؛ المشهور نفيه لتناقض كلامه. وان كانت صيغة جحوده: لا يلزمني تسليم شء اليك، قبل قوله في الرد والتلف، اذ لا تناقض بين كلاميه.
 العاقبة الثانية في الوديعة، رد العين عند بقاءها، وهي واجبة مهما طلب المالك وانتفي العذر. (قال اصبغ: قال ابن القاسم فيمن طلب وديعة فاعتذر له المودع بشغل فلم يقبل عذره وتشاحا، فحلف لا يعطيه الليلة، فلما كان في غد قال: قد ذهبت؛ فان قال: ذهبت قبل ان تلقاني، ضمن، لانه اقر بها؛ وان قال: لا ادري متي ذهبت، حلف ولا ضمان عليه.
 قال اصبغ: ويحلف: ما علم بذلك حين منعه. قال ابن القاسم: وان قال: ذهبت بعدما حلفت وفارقتك، ضمنها لانه منعه اياها، الا ان يكون كان علي امر لا يستطيع فيه ان يرجع، او يكون عليه فيه ضرر فلا يضمن.
 قال اصبغ: لا يضمن، كان في امر حفزه عليه فيه ضرر (او لم يكن فيه ضرر)، اذا لم يكن الامر يمكنه بما لا طول عليه فيه عند بابه او في يده، وما ليس فيه بحث ولا فتح ولا غلق ولا استخراج ولا امر ينتظر فيه رجوع، فان جاء مثل هذا فهو ضامن بمنعه، والا لم يضمن؛ وقد يعوق الناس عاءق، وقد يثقل عليه في وقت يرد الناس مثل هذا من شغل وكسل وما يعذرون به فليحلف ويبرا).
 وقال محمد بن عبد الكريم: ((اذا طلبه في وديعته فقال: انا مشغول الي غد ترجع فرجع اليه، فقال: تلفت قبل مجيءك الاول، او بعده، فلا ضمان عليه. ولو قال له: لا ادفعها اليك   الا بالسلطان، وترافعا اليه، فضاعت بين سءاله اياه وبين اتيانه السلطان، فلا ضمان عليه، لان له في ذلك عذرا، يقول: خفت شغبه واذاه)).
 وروي ابو زيد عن ابن القاسم، ((في رب الوديعة يطلبها، فيابي المودع ان يدفعها حتي ياتي السلطان فيقضي عليه بالدفع، فهلكت الوديعة قبل القضية وبعد الطلب: انه ان كان دفع اليه بغير بينة فهو ضامن)).
 قال ابن القاسم: من طلبت منه وديعة فقال: ضاعت منذ سنين الا اني كنت ارجو ان (اجدها) واطلبها؛ ولم يكن يذكر هذا وصاحبها حاضر، قال: هو مصدق ولا ضمان عليه الا ان تكون قد طلبت منه، فاقر انها عنده ثم قال: قد ضاعت قبل ذلك فيضمن؛ وكذلك القراض.
 وقال اصبغ: بل هو ضامن اذا لم يعرف (منه) طلب لها ولا ذكر لصاحبها ولا لغيره ولا سماع وحضور ربها اكد، وكل سواء، اذا طال ذلك، ولم يكن له ذكر.
 وقال محمد بن عبد الحكم: اصحابنا يقولون: ان سمع ذلك منه قبل ذلك الوقت الذي سءلها فيه قبل منه، وان لم يسمع ذلك منه الا ذلك الوقت لم يقبل منه. قال محمد: وانا اري ان يحلف، ولا شء عليه.
 فروع اربعة:

  AUTO الفرع الاول

 : اذا طولب المودع بالرد فادعي التلف، فالقول قوله مع يمينه، وكذلك ان ادعي الرد، الا ان يكون تسلمها ببينة فلا يقبل دعواه الرد الا ببينة.
 وقيل عن ابن القاسم: ((ان القول قول المودع في الرد وان قبضها ببينة يبرا)).
 وقال اصبغ في العتبية ((في الوديعة يطلبها ربها، فيقول المودع: لا ادري اضاعت مني او رددتها اليك، فلا ضمان عليه، لانه ذكر امرين وهو مصدق فيهما، الا ان ياخذها ببينة فلا يبرا حتي يقيم بينة انه ردها اليه، والا ضمن)).
 وقال عبد الله بن عبد الحكم: لو قال المودع لربها: ان كنت دفعت لي شيءا فقد ضاع، وقد قبض الوديعة ببينة، فليس عليه الا يمينه.



 وقال ابو الحسن اللخمي: ((ان كان الاشهاد للتوثيق فلا تقبل دعواه الرد الا ببينة، وان كان خوف الموت، او باستدعاء المودع خوفا ان يقال: هي سلف، كان القول قوله في (الرد بغير بينة)؛ فاما دعواه الرد علي غير من اءتمنه كدعوي الرد علي وارث المالك او وكيله، فلا يقبل الا ببينة، وكذلك دعوي وارث المودع علي المالك يفتقر الي البينة ايضا، وسواء كان القبض في جميع هذه الصور الثلاث ببينة او بغير بينة)).

  AUTO الفرع الثاني

 : [اذا] ادعي رجلان وديعة عنده فقال: هي لاحدكما وقد نسبت عينه، فقيل: يتحالفان، فان حلفا قسمت بينهما، وان نكل احدهما انفرد بها الحالف ولا ضمان عليه. وقيل: يضمن لكل (واحد منهما) ما ادعاه لنسيانه. قال الشيخ ابو اسحاق: الاختيار اغرامه، وبالاخر يقول اشهب. وقد قاله ابن القاسم مرة اخري.

  AUTO الفرع الثالث

 : اذا طلب المودع عند الرد اجرا علي حفظ الوديعة لم يكن له، الا ان تكون مما يشغل منزله فيطلب اجرة الموضع الذي كانت فيه فذلك له. وان احتاجت الي غلق او قفل، فذلك علي ربها.

  AUTO الفرع الرابع

 : اذا اودع وديعة لشخص فخانه وجحده، ثم استودعه مثلها، فهل يحل له ان يجحده فيها ام لا؟. قال الشيخ ابو الوليد: ((في المسالة خمسة اقوال:
 الاول: المنع. واشارته به الي رواية ابن القاسم في الكتاب: ((لا يفعل)).
 والثاني: الكراهة، واشارته به الي رواية اشهب: لا امره بذلك، ولا امره الا بطاعة الله، وان اردت ان تفعله فانت اعلم.
 والثالث: الاباحة، واشارته به الي قول ابن عبد الحكم، اذ قال له: ان ياخذه ان كان عليه دين.
 والرابع: الاستحباب، واشارته (به) الي ما حكاه عن ابن الماجشون من قوله: اري له استعمال الحيلة بكل ما يقدر عليه حتي ياخذ حقه.



 والخامس: ان هذا كله اذا لم يكن عليه دين، فان كان لم يكن له ان ياخذ الا قدر ما يجب له في المحاصة)).
 قال الشيخ ابو الوليد: والاظهر اباحة الاخذ، واستدل لذلك بحديث هند بنت عتبة)).
 تم بعون الله الجزء الثاني من كتاب عقد الجواهر الثمينة
 ويليه الجزء الثالث
 واوله كتاب العراية
 تم بحمد الله



  AUTO كتاب العارية

 (العارية: تمليك منافع العين بغير عوض. وهي مندوب اليها)

 والنظر في

  AUTO اركانها

 ، واحكامها، وفصل الخصومة فيها.
 اما الاركان فاربعة:
 الاول: المعير، ولا يعتبر فيه الا كونه مالكا للمنفعة، غير محجور في التبرع، فان العارية تبرع بالمنافع، فتصح من المستعير والمستاجر.
 الثاني: المستعير، ولا يعتبر فيه الا كونه اهلا للتبرع عليه.
 الثالث: المستعار، وله شرطان:
 الاول: ان يكون منتفعا به مع بقاءه، فلا معني لاعارة الاطعمة وغيرها من المكيلات والموزونات، وانما تكون قرضا، لانها لا تراد الا لاستهلاك اعيانها. وكذلك الدنانير والدراهم اذا اخذت ليتصرف فيها.
 قال ابو الحسن اللخمي: "لو استعيرت لتبقي اعيانها، كالصيرفي يجعلها بين يديه ليري انه ذو مال فيقصده الباءع والمشتري، او الرجل يكون عليه دين ويقل ما فيه يديه فيستعيرها لذلك، قال : "فهذه تضمن اذا لم تقم البينة علي تلفها، ولا تضمن مع الشهادة علي ذهابها".
 الشرط الثاني: ان يكون الانتفاع مباحا، فلا تستعار الجواري للاستمتاع. ويكره استخدام الاماء الا من المحرم او النسوان، او لمن لم يبلغ الاصابة من الصبيان. ولا يجوز استخدام احد الابوين بالعارية، بل تكون منافعها لهما تلك المدة دون ولدهما. ولا يعار العبد المسلم من الكافر.



 الركن الرابع: ما به تكون الاعارة من قول او فعل. وهو كل ما كان من ذلك يدل علي تمليك المنفعة بغير عوض. فاما لو قال: اعني بغلامك او ثورك في حرثي يوما او يومين، واعينك بغلامي او ثوري يوما او يوما او يومين؛ فليس بعارية بل ترجع الي حكم الاجارة، لكن اجازه ابن القاسم وراه من الرفق.
 ولو قال: اغسل هذا الثوب، فهو استعارة لبدنه لاجل العمل، فان كان الغاسل ممن يعمل بالاجرة اعتيادا استحقها.
 وكل ما كان من هذا القبيل فحكمه حكم الاجارة في الصحة والفساد.

 واما

  AUTO احكامها

 فاربعة:
 الاول: الضمان.
 والعارية في ضمان صاحبها ان تحقق هلاكها من غير تعد ولا تفريط من جانب المستعير الا انها نوعان:
 نوع يظهر هلاكه ولا يكاد يخفي، كالرباع والحيوان، فهذا النوع يقبل قول المستعير في هلاكه، ما لم يظهر كذبه وان لم يعلم ذلك الا بقوله.
 والنوع الثاني: يخفي هلاكه ويغاب عليه، وهذا النوع لا يقبل قول المستعير في هلاكه ما لم تقم بينة به، فان قامت فلا ضمان عليه فيه. وكذلك ما علم انه يغير سببه كالسوس في الثوب صدقة فيه في كتاب محمد مع يمينه: انه ما اضاعه ولا اراد فسادا. قال ابو اسحاق التونسي: وكذلك الفار (علي هذا) يقرض الثوب.
 ووافق اشهب وابن عبد الحكم في النوع الاول، وخالفا في الثاني، فرايا انه مضمون علي المستعير علي كل تقدير، قامت بينة بهلاكه ام لا. وتمسكا في ذلك بظاهر الحديث، وبانه قبضها علي الضمان فلا ينتقل حكمه.



 قال القاضي ابو محمد: "والصحيح انه لا يضمن".
 وقال الشيخ ابو اسحاق: العارية مضمونة علي مستعيرها حتي يردها الي معيرها. قال: وانما تضمن الرقبة، لا ما نقص بالاستعمال الماذون فيه، ان اصيبت او اصيب شء منها غير ما اذن في استعماله من النقص بعد القدر الذي اطلق له الاستعمال فيه، ويضمن منها ما كان حيوانا [او] غيره ما لم يكن هلاكه بسبب ظاهر من اسباب السماء لم يكن هو سببه، قال: وفي هذا اختلاف.
 واختلف في الانتفاع باشتراط اسقاط الضمان فيما يضم، او اثباته فيما لا يضمن هل ينتفع به ام لا؟.
 والمستعير من المستاجر لا يضمن الا من حيث يضمن المستعير من المالك. والمستعير من الغاصب يضمن اذا تلفت العارية تحت يده.
 فرع: لو اتي بالسيف المستعار مكسورا وذكر انه انكسر في الضرب به، او الفاس ياتي به مكسورا ويقول: انكسر في استعماله فيما اذن لي بالعارية في استعماله فيه، فقال ابن القاسم: "لا يقبل قوله الا ان تقوم له بينة في اللقاء بالسيف فيصدق".
 وقال سحنون: "لا يصدق (حتي تقول) البينة: انه ضرب به ضربا يجوز له".
 وقال عيسي: يصدق اذا جاء به مكسورا، وقد اذن له في العمل به ما (لم) يمكن اذا عمل به ان ينكسر، مثل السيف والفاس".
 الحكم الثاني: في (التسلط) علي الانتفاع: وهو بقدر التسليط، فان اذن له في زراعة الحنطة لم يزرع ما ضرره مثل ضررها او ادني، الا اذا نهاه. ولو اعار الارض ولم.



 يعين صح وزرع فيها ما العادة زرعه فيها. وكذلك الحكم في ساءر الاعيان المستعارة.
 الحكم الثالث للعارية: اللزوم.
 ومتي كانت الي اجل معلوم او كان لها قدر معلوم، كعارية الدابة الي موضع كذا، او العبد ليبني بناء او ليخيط له ثوبان فهي له لازمة كهبة الرقاب. فان لم يضرب اجلا ولا كان لها مدة انقضاء فهي لازمة ايضا بالقول والقبول، وليس له الرجوع فيها، ويلزمه ابقاءها مدة ينتفع بها فيها الانتفاع المعتاد بمثلها عند استعارتها.
 وقال اشهب: المعير بالخيار في تسليم ذلك او امساكه ثم ان سلمه كان له ان يسترده وان قرب.
 وقال القاضي ابو الفرج: اري ما روي من وجوب العارية بالقول دون الاقباض انما هو فيما عدا الارضين.
 فرع: اذا اعار للبناء او (للغرس) كان له ان يخرجه بعد فراغ المدة المشترطة او المعتادة علي ما تقدم، وله ان يعطيه ما انفق (وقيل قيمة ما انفق) قبل فراغ المدة المعتادة ويخرجه. وليس له اخراجه في المدة المشترطة.
 وروي الدمياطي عن ابن القاسم: "انه ليس له اخراجه قبل فراغ المدة المعتادة، كما في المدة المشترطة. وله بعد فراغ كل واحدة من المدتين ان يدفع له قيمة البناء او الغرس مقلوعا ان شاء، او يامره بقلع بنيانه وغرسه واخلاء عرصته من ذلك، اللهم الا ان يكون ما لا قيمة له (من ذلك) بعد (النقض)، فلا يكون (للثاني) فيه شء. ثم اذا اختار دفع القيمة فله ان يقتطع اجر القلع واخلاء العرصة من النقض، ما لم يكن ذلك بغير اجر، او يلي هو ذلك بنفسه".
 الحكم الرابع: فصل الخصومة. وفيه فروع:
 الاول: (اذا قال راكب الدابة لمالكها: اعرتنيها، وقال ربها: بل اجرتكها، فالقول قول   المالك مع يمينه، الا ان يكون ممن لا يشبهه ذلك لعلو قدره وكبر منصبه وغيره، فيكون القول قول الراكب مع يمينه). وكذلك لو تنازع زارع الارض ومالكها في اعارتها واجارتها لكان الحكم ما تقدم، وكذلك لو قال: بل (غصبتها).
 الثاني: اذا اتفقنا علي العارية، واختلفا في الموضع الذي وقعت (اليه) فقال المعير: الي طرابلس وقال المستعير: الي مصر، فان لم يركب او ركب الي طرابلس خاصة فالقول قول المعير ويخلف، اذ هو مدعي عليه. واما ان بلغ مصر فقال ابن القاسم: "القول قول المستعير".
 وقال اشهب: القول قول المستعير في طرح ضمان الدابة ان هلكت، والقول قول المعير في الكراء، لانه لا يءخذ بغير ما اقر به.
 الثالث: (من بعث رسولا الي رجل يعيره دابته الي برقة، (فاعاره، فركبها الي برقة)، فعطبت، فقال المعير: انما [اعرته] الي فلسطين؛ وقال الرسول: بل الي برقة؛ فشهادة الرسول ها هنا لا تجوز للمستعير ولا عليه، لانه انما يشهد علي فعل نفسه. ويحلف المستعير: انه ما [استعارها] الا الي برقة، ويسقط عنه الضمان، ويحلف رب الدابة: ما اعاره الا الي فلسطين، (ويكن له علي المستعير فضل ما بين كراء برقة علي كراء فلسطين).
 الرابع: (لو قال المستعير للرسول: استعر لي دابة فلان الي برقة؛ فمضي اليه فقال له: يقول لك فلان تعيره دابتك الي فلسطين فاعاره، فركبها المستعير ولا يدري، فعطبت، فان اقر الرسول بالكذب فهو ضامن لها، وان قالت: بذلك امرني، واكذب (المستعير)، فلا يكون.



 (الرسول) ها هنا شاهدا، لانه خصم والمستعير ضام، الا ان ياتي ببينة انه انما امره الي برقة. وقال غيره: رب الدابة مدع بتضمين المستعير. قال اشهب: يحلف الراكب: ما امره الا الي برقة ويحلف ربها: ما اعارها الا الي فلسطين؛ ثم يغرم الراكب كراء ما برقة وفلسطين. ولو اقر الرسول بالتعدي لضمن الدابة لربها).
 الخامس: اذا اختلفا في رد العارية فالقول قول المعير عند ابن القاسم في كل ما لا يصدق المستعير في ضياعه.
 الخامس: اذا اختلفا في رد العارية فالقول قول المعير عند ابن القاسم في كل مالا يصدق المستعير في ضياعه.
 قال في كتاب محمد: وسواء اخذه ببينة او بغير بينة، ولا يقبل قوله في الرد الا ببينة. قال محمد: وكل من يقبل قوله في التلف يقبل قوله في الرد.
 وقال ابن حارث: كل دافع دفع مالا الي غير من دفعه اليه فلا يبرءه منه الا البينة التي تشهد له بالدفع، والا فهو ضامن، كان في الاصل ضامنا او مءتمنا. ان دفعه الي دافعه اليه، فان كان لذلك المال ضامنا من قبل فلا يبرءه ايضا منه الا البينة، وان لم يكن له ضامنا فالقول قوله اذا كان قميصه بغير بينة، فان كان قبضه ببينة فلا يبرا الا بالبينة.



  AUTO كتاب الغصب

 قال الشيخ ابو الوليد "الغصب اخذ المال بغير حق علي وجه القهر والغلبة من غير حرابة". ولا خفاء بانه عدوان، وهو سبب لضمان المغصوب، وعقوبة الغاصب المكلف بالادب والسجن بقدر اجتهاد الحاكم. وقيل: يءدب غير البالغ كما يءديه المءدب في المكتب، ويءخذ بحق المغصوب منه.
 واختلف فيما اتلفه الصغير الذي لا يعقل، فقيل: ما اصابه من دم او مال مهدر، كالعجماء؛ وقيل: ما اصابه من الاموال في ماله، ومن الدماء علي عاقلته، ان بلغ الثلث كالخطا؛ وقيل: الاموال مهدرة، والدماء علي العاقلة كالمجنون.
 ثم النظر في الكتاب يحصره بابان:

  AUTO الباب الاول: في الضمان

 . والنظر فيه في ثلاثة اركان: الموجب، والموجب فيه، والواجب.
 الركن الاول: الموجب، وهو ثلاثة: التفويت بالمباشرة، او بالتسبب، او باثبات اليد العادية.
 وحد المباشرة: اكتساب علة التلف كالقتل، والاكل (والاحراق) ونعني بالعلة ما يقال من حيث العادة ان الهلاك حصل به، كما (يقال) حصل بالاكل والقتل والاحراق   وحد السبب: اكتساب ما يحصل الهلاك عنده، لكن بعلة اخري، اذا كان السبب هو الميء لوقوع الفعل بتلك العلة. فيجب الضمان علي المكره علي اتلاف المال، والاكراه سبب؛ وعلي من حفر بءرا في محل عدوان، فتردت فيه بهيمة او انسان؛ فان (رداه) غيره فعلي المردي تقديما للمباشرة علي التسبب. ولو فتح قفص طاءر غيره بغير اذنه فطار حتي لم يقدر عليه، او حل دابة من مربطها فهربت، او عبدا مقيدا خوف الهرب فهرب، ضمن في جميع ذلك، لان فعله سبب الاتلاف، وسواء كان الطيران والهرب عقب الفتح والحل او بعد مهلة. وكذلك السارق يترك الباب مفتوحا وما الدار من احد، فيذهب منها بشء. فاما من فتح باب دار فيه ادواب فهبت، فان لم يكن فيها اربابها ضمن، وان كانوا فيها لم يضمن.
 وقال اشهب: ان كانت الدواب التي ف يالدار (مسرحة) ضمنها وان كان رب الدار فيها.
 واما اثبات اليد العادية فهو مضمن؛ الا انه اذا كان بالقهر والغلبة سمي غصبا، واذا جحد المودع فهو في حالة الجحود متعد. واثبات اليد في المنقول بالنقل الا في الدابة فيكفي فيها الركوب.
 ويثبت الغصب في العقار بالدخول وازعاج المالك، وبالاستيلاء (علي العقار) وان لم يكن. فاما لو غصب السكني فقط فانهدمت الدار الا موضع مسكنه لم يضمن، ولو انهدم مسكنه لغرم قيمته.
 ومهما اتلف الاخذ من الغاصب فالضمان عليه، حتي لو كان مغرورا، كما لو قدم [الطعام للضيف فاكله ظنا منه انه ملك المقدم لضمن بالاكل وكذلك لو قدم] الغاصب الطعام الي المالك فاكله مع الجهل بحاله، فان الغاصب يبرا من الضان، بل لو اكرهه علي اكله فاكله كرها لبرء الغاصب.
 الركن الثاني في الموجب فيه، وهي الاموال: وتنقسم الي العين والمنفعة.



 اما العين فتنقسم الي الحيوان وغيره. فالحيوان كله، الرقيق وغيره، يضمن عند التلف بقيمته يوم الغصب. وقال ابن وهب واشهب وعبد الملك بن عبد العزيز: يضمن بارفع القيم ما بين زمني الغصب والتلف. واختاره الشيخ ابو اسحاق.
 وعند الاتلاف يخير ربه بين قيمته يوم الغصب او يوم الجناية من الجاني ان كان غير الغاصب، وكذلك ان كان الغاصب علي المشهور. فلو قطع احدي يدي العبد كان ربه مخيرا بين ان ياخذ الغاصب بقيمته يوم الغصب ويتركه له، وبين ان ياخذه وياخذ ارش النقصان.
 وقال اشهب وسحنون: ربه بالخيار بين اخذه بغير ارش وبين اخذ قيمته يوم الغصب. وكذلك عين الفرس والبقرة وما اشبه ذلك.
 واما الجمادات: فكل متمول معصوم لصاحبه مضمون، فلا تضمن الخمر للمسلم، وتضمن للذمي. وقال ابن الماجشون واحمد بن المعذل: لا تضمن لمسلم ولا ذمي. ولا يضمن ما نقض من الملاهي بكسرها وتغييرها عن حالها، اذ يجب ذلك. ويضمن جلد الميتة بعد الدباغ، وقبله ايضا، عند ابن القاسم واشهب. وروي القاضي ابو الفرج: انه لا يضمن. (وقال القاضي ابو اسحاق: الا ان يكون لمجوسي. وقاله ابن القاسم ايضا).
 وخرجه القاضي ابو الفرج علي قول مالك في مسالة ضمان الخمر للذمي. والمستولدة والمدبر والمكاتب في الضمان كالعبد القن. وقال سحنون، لا تضمن المستولدة بمجرد وضع اليد عليها وان ضمنت بالجناية. ويضمن الكلب الماذون في اتخاذه.
 واما منفعة الاعيان فلا تضمن بالفوات تحت اليد العادية عند ابن القاسم. (وقال مطرف وابن الماجشون واشهب وابن عبد الحكم واصبغ في كتاب ابن حبيب: عليه الكراء اذا اغلق الدار، وبور الارض، ولم يستخدم العبد، ووقف الدالة.
 وقال ابن حبيب: اذا باع الغاصب او وهب غرم الغلة التي اغتل المشتري والموهوب له] ].
 [   فان كان الغاصب معسرا رجع المغصوب منه علي الموهوب له ان كان حيا او علي وارثه ان كان ميتا، ولم يرجع علي المشتري.
 قال ابو لحسن اللخمي: "وهذا مثل القول: انه يغرم غلة الدار وان اغلقها، لان كليهما انما يغرم ما حرم ربها من تلك الغلات (بغصبه)، لان المسلط للمشتري والموهوب له.
 واما التفويت فاختلف الرواية في حكمه، فروي اشهب وعلي بن زياد ان الغلة مضمونة من اي صنف كان المغصوب حيوانا او ربعا او غير ذلك، سكن او اجر.
 وذكر القاضي ابو الحسن عكسها، "وهو انها لا تضمن علي الاطلاق".
 وروي ابن القاسم: ان الغاصب يضمن غلة الرباع والابل والغنم، ولا يغرم غلة العبيد والدواب. وقال ايضا يغرم ما استعمل.
 وقال ابن المعذل: يغرم غلة ما لا يسرع اليه التغير كالدور والارضين و (النخل)، ولا يغرم غلة ما يسرع اليه التغيير) كالعبيد والحيوان.
 وقال القاضي ابو بكر: "الصحيح ان المنافع مال وانها مضمونة، سواء تلفت تحت اليد العادية او اتلفها المعتدي"، فاما منفعة البضع فلا تضمن الا بالتفويت، فعليه في الحرة صداق المثل، بكرا كانت او ثيبا، واما الامة فعليه ما نقصها، وكذلك منفعة بدن الحر لا تضمن الا بالتفويت.
 فرعان: الاول: (قال محمد: اذا غصب دارا خربة لا يقدر علي سكناها حتي يصلحها، فسقف فيها وحفر وردم واصلح حتي سكن، واغلت غلة كثيرة، فلربها اخذها مصلحة، واخذ ما اغتل منها، وكراء ما سكن، ولم يكن عليه مما اصلح شء الا قيمة ما لو نزعه لكان له قيمة".
 (وان غصب مركبا خربا لا يقدر علي استعماله الا باصلاحه فعمره واعده لحواءجه ثم اغتل غلة، كان جميع الغلة المستحقة، ولا غرم عليه في شء مما انفقه، الا مثل صاري او.



 رجل او حبل ). قال: واصبغ يذهب في ذلك الي قول اشهب، ولم يعجبني. قال ابو الحسن اللخمي: "وقول اشهب ابين، فيقوم الاصل قبل اصلاحه فينظر ما يءاجر به ممن يصلحه فيغرمه، وما زاد علي ذلك فللغاصب".
 قال: "ولا اعلمهم اختلفوا فيمن غصب ارضا فبناها، ثم سكن واستغل: انه لا يغرم سوي غلة القاعة".
 الفرع الثاني: حيث الزمنا الغاصب رد الغلات، فهل يرجع بما انفق علي العبد والدابة وبالسقي والعلاج ام لا".
 قال ابن القاسم: له ان يقاص بما سقي وعالج مما بيده من الغلة، فان عجزت الغلة عنه لم يرجع بما زاد عليها.
 وروي اشهب: ان رب الدابة والعبد اذا اخذ رجع بالكراء والغلة، وقاصه في الغاصب بما انفق علي العبد او الدابة.
 قال غيره: قال ولو اكر ذلك الغاصب وحابي فيه لاخذه بالمحاباة، فان اعدم اخذ بها المكتري.
 الركن الثالث: في الواجب. وهو ينقسم الي المثل والقيمة.
 وحد المثل: ما تماثلت اجزاءه في الخلقة والصورة والجنس، وذلك مما يوزن او يكال، كالذهب والفضة والحديد والصفر والنحاس والحنطة والشعير وجميع الاطعمة، وكذلك ما يعد مما (تستوي) احاد جملته في الصفة غالبا، كالبيض والجوز ونحوه. ثم ان لم يسلم المثل بعد انتلف المغصوب حتي فقد المثل، (فقال ابن القاسم: ليس عليه الا مثله.
 وقال ابو الحسن اللخمي: "يريد: انه يصبر حتي يوجد. وقال اشهب: المغصوب منه بالخيار بين ان يصبر او ياخذ بالقيمة الان.
 قال ابنعبدوس: اختلف في ذلك كالاختلاف في السلم في الفاكهة بعد خروج الابان".



 ولو غرم القيمة ثم قدر علي المثل لم يلزمه دفعه، لتمام الحكم بالبدل.
 ولو اتلف مثليا وظفر به في غير ذلك المكان، لم يكن له (عليه) مثل ولا قيمة، بل يصبر حتي يرجع الي البلد الاول فياخذ المثل.
 وكذلك لو وجد الطعام المغصوب بعينه ببلد اخر لم يكن له علي الغاصب الا المثل في مكان الغصب، ولم يكن له اخذه. وبذلك قال ابن القاسم.
 (وروي محمد عن اشهب: ان ربه مخير بين اخذه او اخذ الغاصب بمثله في مكانا لغصب.
 وقال سحنون: (لا اعرف قول اشهب هذا)، وانما له اخذه بمثله في موضع الغصب. وكذل كروي اصبغ عن اشهب في الموازية والعتبية.
 وقال اصبغ: "انكان البلد البعيد، فالقول ما قال ابن القاسم، وان كان قريبا كبعض الارياف والقري، اخذه ويحمل علي الظالم بعض (الحمل) ولو كان المغصوب من الحيوان لم يكن لربه سوي اخذه حيث وجده.
 (واما البز والعروض فربها مخير بين اخذه اخذ قيمته في موضع الغصب والسرقة.
 وقال اشهب: "اذا اصاب العروض والحيوان ببلد اخر فان له اخذها، وان شاء تركها   واخذه بقيمتها يوم الغصب ببلد الغصب، ياخذ ذلك منه حيث لقيه، وقاله اصبغ: قال محمد: قول اشهب صواب.
 وقال سحنون: البز والرقيق عندي سواء، ليس له الا اخذه بعينه بغير البلد، واختلاف البلدان في ذلك كتغير الاسواق.
 قال ابو القاسم: فان اتفق المتعدي ورب الطعام علي اخذه بعينه بغير البلد او مثله او الثمنا لذي بيع به فذلك جاءز. وكذلك لو اتفقنا علي ان ياخذ منه فيه ثمنا نقدا جاز، بمنزلة بيع الطعام القرض قبل قبضه؛ وقاله اصبغ.
 واما علي اخذ طعامالطعام يخالفه فلا يجوز. واما من لك عليه طعام ابتعته بعينه فتراضيتما ان يعطيك مثله بغير البلد، فهذا لايجوز، لانه بيع طعام بطعام ليس يدا بيد.
 فرع: اذا حكم للمغصوب منه بالمثل في بلد الغصب، اما بالالزام علي قول ابن القاسم وسحنون، وغما لانه اختاره، علي قول اشهب، فلا يدفع الطعام المنقول الي الغاصب حتي يتوثق منه. قال اشهب: يحال بينه وبينه حتي يوفي المغصوب منه حقه. وقال (اصبغ): يتوثق له بحقه، قبل ان يخلي بينه وبينه، وقاله محمد.
 (ومن اتلف حليا فعليه قيمته، وقيل: مثله. ولو كسر الحلي فوجده ربه مكسورا فله اخذه واخذ قيمة الصياغة. ولو كسره ثم اعاده علي حالته فلصاحبه ان ياخذه بلا غرم. وان صاغه علي غير صياغته لم ياخذه، ولم يكن له الا قيمته يوم غصب، قاله ابن القاسم واشهب. وقال ابن المواز: لا شء له الا قيمته، وان اعاده (الي) حاله، لان الغاصب ضمن قيمته).



 ولو لم يكن غاصبا الا متعديا لكان له اخذه اذا صاغه علي حاله بلا غرم.
 ولو اشتراه رجل من الغاصب فكسره ثم اعاده (الي) حالته لم يكن لصاحبه اخذه، الا ان يدفع الي المشتري قيمته صياغته، لانه لم يتعد في الكسر.
 ولو اتخذ من الحنطة دقيقا لم يكن له الا مثل حنطته. وقال اشهب: ربها بالخيار بين ان ياخذ مثل الحنطة او ياخذ الدقيق، ولا شء له في طحنه.
 واما المتقومات اذا اتلفت فتضمن بقيمتها يوم الغصب. وقيل: باقصي قيمتها (من) يوم الغصب الي يوم التلف كما تقدم.
 ووقع في العتبية، من سماع ابن القاسم، "فيمن تسوق بسلعة فاعطاه غير واحد بها ثمنا، ثم استهلكها رجل، فليضمن ما كان اعطي (بها)، ولا ينظر الي قيمتها اذا كان عطاء قد تواطا عليه الناس، ولو شاء ان يبيع به باع. وقال سحنونه: لا يضمن الا قيمتها وقال عيسي: يضم الاكثر من القيمة او الثمن.
 ثم حيث قلنا: يضمن القيمة، فان ابق العبد المغصوب ضمن قيمته واخذت منه، وصار العبد ملكا له، والقيمة ملك للمغصوب منه، حتي لو وجد العبد بعد ذلك لم يكن له رجوع في القيمة، ولا للمغصوب منه الرجوع في العبد الا بتراضيهما. وقيل: لربها لرجوع.
 ولا خفاء بان الغاصب لو كتم العبد وادعي هلاكه حتي اخذت منه قيمته ثم اظهره، ان لربه اخذه منه (متي) شاء، شاء الغاصب او ابي.
 وان تنازعا في تلف المغصوب فالقول قول الغاصب، لانه ربما عجز عن البينة وهو صادق.
 وما اختلف فيه من جنس سالم مغصوب او مبلغ كيله او وزنه او صفته فالقول قول الغاصب مع يمينه في جميع ما يشبه من ذلك. وقيل: في الصرة المنتهبة القول قول صاحبها اذا ادعي ما يشبه.



  AUTO الباب الثاني: في الطوارء علي المغصوب، من نقصان او زيادة او تصرف

 وفيه فصول ثلاثة

  AUTO الفصل الاول: [في النقصان]

 فاذا غصب ما قيمته عشرة فعاد الي درهم فرده بعينه فلا شء عليه اذ لا يراعي انخفاض الاسواق كما لا يراعي ارتفاعها. وان تلف قبل رده فالجواب عشرة، وهي قيمته يوم الغصب، واعلي القيم.
 ولو دخله عيب، او زوال جارحة، او نقص قل او كثر، في عرض او حيوان، رقيق او غيره، بامر من الله سبحانه، فالمغصوب منه مخير بين اخذ ذلك بعينه ولا شء له في نقصه، وبين (تركه) واخذ قيمته يوم الغصب؛ وان كان العيب اوزوال الجارحة بفعل من الغاصب، فقد تقدم حكم ذلك وبيان الخلاف فيه.
 واما ان كان بجناية اجنبي ثم ذهب، فلا يءخذ الغاصب بما نقصها، (ولربها) ان يضمنه قيمتها يوم الغصب، ثم للغاصب اتباع الجاني، "وان شاء ربها اخذها واتبع الجاني دون الغاصب بما نقصها.
 ولو جني العبد المغصوب جناية قتل بها قصاصا، ضمنه الغاصب اذا حصل الفوات تحت يده، وان تعلق الارش برقبته فقال ابن القاسم: "ان شاء سيده اخذه من الغاصب قيمته يوم الغصب، وسلمه الي المجني عليه؛ وان شاء اخذه ولم يرجع علي الغاصب بشء.
 التفريع: ان اخذ القيمة من الغاصب، (فاللغاصب) ان يسلمه او يفديه، (وان اخذه تخير بين ان يسلمه الي المجني عليه او يفديه).



 وقال اشهب: يسلم العبد الي ربه، يسلمه او يفتكه، ثم يرجع علي الغاصب بالاقل من جنايته او قيمته.
 ولو حفر الغاصب بءرا في الدار فعليه ردم ما حفر فيها وان بناها فله نقضها، الا ان يشاء رب الدار ان يعطيه قيمة نقضه (مقلوعا) بعد طرح اجر النقض والتنظيف اذا كان لا يباشر ذلك بنفسه فله ذلك.
 واذا خصي العبد ضمن ما نقصه، فان لم ينقصه ذلك او زادت قيمته لم يضمن شء وعوقب.
 (ولو هزلت الجارية ثم سمنت، او نسي العبد الصنعة ثم تذكر حصل الخير).
 ولو غصب غصيرا فعاد خمرا ضمن مثل العصير لفوات المالية، ولو صار خلا لكان ربه بالخيار بين ان ياخذه خلا او يغرمه مثله عصيرا. (قال ابن القاسم واشهب: ولو غصب خمرا لمسلم فخللها، فلربها اخذها خلا لا غير ذلك. قالاشهب: ولو كانت لذمي لكان مخيرا في اخذها خلا، او قيمتها خمرا يوم الغصب).
 واما البذر اذا زرع والبيض اذا تفرخ، فالخارج ملك للغاصب وعليه مثل ما غصب. وقال سحنون في الفراخ: "هي للمالك وعليه للغاصب قدر كراء ما حضنته دجاجته".



 ("وفي المجموعة عن اشهب فيمن (اغتصب) دجاجة فباضت عنده فحضنت من بيضها، فما خرج من الفراريج فلربها اخذها مع الدجاجة كالوالدة.
 واما لو حضن الغاصب تحتها بيضا (من غير بيضها) فخرج من ذلك فراريج، وحضن بيضها تحت دجاجة له اخري، فليس للمغصوب منه الا دجاجته وحدها ان شاء، ولا شء له مما خرج من البيض الذي حضنت من بيض غيرها، ولا مما حضنه غيرها من بيضها، ويغرمه المستحق بيضا مثل بيضها. ومثل ذلك في كتاب محمد. ثم قال: ويكون له فيما حضنت من بيض غيرها كراء مثلها. قال الشيخ ابو محمد: "يعني محمد علي قول اشهب".

  AUTO الفصل الثاني: [في الزيادة]

 واذا غصب ثوبا فصبغه، قربه بالخيار بين اخذ قيمته يوم الغصب، وبين اخذ الثوب. ثم (اذا) اخذه دفع للغاصب قيمة الصبغ.
 وقال اشهب: لا شء له في الصبغ، وان نقصه الصبغ فله اخذ قيمته يوم الغصب او اخذه بغير ارش.
 ولو غصب طينا فضربه لبنا لرجع عليه بمثل الطين لانتقاله بالصنعة. (وان غصب شاة فذبحها وشواها، ضمن لربها قيمتها. وكذلك لو ذبحها ولم يشوها. وقال محمد بن مسلمة اذا ذبحها ولم يشوها فلربها اخذها مذبوحة، وما نقصها الذبح). ولو غصب نقرة فصاغها حليا (ضمن مثلها) ولم ياخذ الحلي.
 وقال ابن الماجشون: له ان ياخذ الفضة (المصنوعة) والثوب المصبوغ او المخيط ان   شاء في جميع ذلك، ولا حجة عليه بالصنعة، "اذ ليس لعرق ظالم حق"وان شاء قيمة ذلك).
 وان غصب زينا وخلطه بزيته، وهو مثله، صار شريكا بمكيلته، وان خلطه بادني منه اخذه بالمثل من غيره.
 ولو غصب ساجة او سارية وادرجها في بناءه لم يملكها بل يردها علي مالكها وان ادي الي هدم بناءه، وكذلك لو غصب لوحا, وادرجه في سقيفته لكان لصاحبه قلعه.

  AUTO الفصل الثالث: في تصرفات الغاصب

 واذا بع الجارية المغصوبة، فوطءها المشتري وهو عالم لزمه الحد، وان كان جاهلا لم يحد. اما الولد فهو رقيق، ولا نسب له ان كان عالما، وان كان جاهلا انعقد علي الحرية، وضمن المشتري قيمة الولد يوم الحكم ان كان باقيا الا ان يكون يومءذ جنينا فتءخذ قيمته يوم الوضع اذا وضع.
 وقال المغيرة: يضمن الولد بقيمته يوم الوضع وان مات بعد ذلك، ويرد الام. وروي انه ياخذ قيمتها من المشتري، وتكون ام ولد له، ولا شء للسيد في ولدها   فان انفصل الولد ميتا فلا ضمان، وكذلك لو انفصل حيا ثم قتل قبل القيام، الا ان ياخذ الواطء فيه دية فيكون عليه الاقل منها او من قيمته حيا.
 فرع: في بيان الفرق بين الغاصب والمتعدي.
 قال في الكتاب: "والمتعدي يفارق الغاصب في جنايته، لان المتعدي انما جني علي بعض السلعة، والغاصب كان لجميعها غاصبا فضمنها يومءذ بالغصب، فلو تعدي رجل علي صحفة او عصا فكسرها، او خرق ثوبا، فان كان ما صنع قد افسد ذلك فسادا كثيرا فربه مخير في اخذ قيمة جميعه او اخذه بعينه وياخذ ما نقصه من المتعدي. فان كان الفساد يسيرا فليس له الا ما نقصه بعد رفء المتعدي للثوب. وقد كان مالك يقول: يغرم ما نقصه ولا يفصل بين قليل او اكثر".
 ثم قال: "هكذا، وسواء كان ثوبا او حيوانا او غيره".
 وقال اشهب في الفساد الكثير: انما له ان يضمنه قيمة جميع الثوب او ياخذه بنقصه، ولا شيء له مما نقصه. وقاله ابن القاسم مرة، ثم رجع عنه.
 واذا فرعنا علي الاول ففي معني الفساد ما اتلف الغرض المقصود من العين عادة، وان كانت الجناية في الصورة المشاهدة يسيرة، (مثل ان يقطع ذنب الدابة او اذنيها، فلا يمكن من جهة العادة الانتفاع بها من الوجه المقصود منه، مما يركب مثله القضاة وذوو الهيءات. رواه ابن حبيب عن مطرف وابن المجشون واصبغ).
 وهكذا اذا جني علي القلنسوة (او) الطيلسان والعمامة جناية يعلم ان صاحبها ذا الهيءة والمروءة والمنزلة لا يلبسها علي تلك الحال.
 وان كان قد اتلف علي المالك المنفعة المقصودة من العين فقد صار كمتلفها جملة بالاضافة الي مقصوده، اذ الاعيان انما تقصد وتقتني لمنافعها، فذهاب المنفعة المقصودة من العين التي اقتنيت من اجلها كذهاب العين جملة.



  AUTO كتاب الشفعة

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركان الاستحقاق

 وهي ثلاثة: الماخوذ، والاخذ، والماخوذ منه
 الاول: الماخوذ. ومتي كان المبيع عقارا منقسما غير تابع في الانتفاع به لغيره، كان ماخوذا (باتفاق)، ويلحق به ما كان تابعا لهو متعلقا به مما هو ثابت فيه لا ينقل ولا يحول، وذلك كالجدران والبءر وفحل النخل، فتجب الشفعة في ذلك، ما دام اصله علي صفة تجب فيها الشفعة، وهي: ان يكون مشاعا غير مقسوم؛ واختلف في قسم ثالث كالثمار. فقال ابن الجاجشون: "لا تءخذ بالشفعة". وقال اشهب: "للشريك الشفعة في الثمن، كان الاصل لهما او لم يكن"



 وفي الكتاب قال مالك في قوم شركاء في ثمرة: "اذا كان الاصل لهم او [كانت] النخل في ايديهم مساقاة، او كانت حبسا علي قوم، واثمرت هذه النخل وحل بيعها، فباع احدهم، فان (شركاءه) في الثمرة ياخذون ما باع (بالشفعة) بما باع) به". قال محمد: وهو صواب ما لم (ييبس)، واذا كان الاصل بينهما.
 واختلف ايضا في مكاتبة المكاتب، وفي الارض بين الشركين يءاجر احدهما حصته للزرع، وفي البناء القاءم لقوم في عرصة ليست لهم، كاهل حبس بنوا فيه، ثم مات احدهم، فباع ورثته حصته من البناء. وكذلك ان بنوا في عرصة معارة، فباع احدهم حصته من النقص، فرب الارض مبدا، فان شاء اخذ ذلك بالاقل من قيمته نقضا او الثمن، فان ابي فلشريكه اخذها بالثمن.
 وقال اشهب: لا شفعة في ذلك لشريكه، اذا لا ملك له في العرصة، وهو بيع لا يجوز، باعا جميعا او احدهما، لان رب الارض له ان يبقيه ويءدي قيمته نقضا؛ او يامر بقلعه، فلم يدر المبتاع ما اشتري نقضا او ذهبا. ورواه عن مالك فيمن بني في عرصة رجل باذنه، ثم باع بناءه ان ذلك لا يجوز، وكذلك ان بني في عرصة محبسة عليهما، لم يجز بيعهما ولا بيع احدهما.
 واختلفت الرواية في اخذ ما لا ينقسم من الرباع والارحية والابار والعيون والشجرة الواحدة وشبه ذلك.
 ومنشا (هذا) الاختلاف: النظر الي علة الشفعة هل هي ضرر القسمة فلا تجب فيما لا ينقسم، (او ضرر الشركة فتجب فيما لا ينقسم) كما تجب فيما ينقسم؟
 قال القاضي ابو الحسن: "والذي يقوي في نفسي ان فيه الشفعة". ولا شفعة فيما عدا هذا من الحيوان والعروض والطعام وغير ذلك من اعيان الاملاك، ولا في حق من حقوق الملك كالممر ومسيل الماء والطريق الي العلو، وشبه ذلك.



 الركن الثاني: الاخذ.
 وهو كل شريك بالملك، فلا شفعة للجار، وان كان ملاصقا، وثبت للشريك وان كان كافرا، اذا كان الباءع مسلما، كان المشتري مسلما او ذميا، وقيل: "ان كان المشتري والشفيع ذميين فلا شفعة لان المحاكمة بينهما". وقال اشهب: "تجب الشفعة اذا كان فيهم مسلم من غير تفصيل".
 فرع: من شارك بحصة موقوفة، فان كان مرجعها الي المحبس فالشفعة له، وان كانت لا مرجع لها اليه فلا شفعة له، الا ان يريد المحبس او المحبس عليه ان يلحق ذلك بالمحبس فذلك له. وقيل: ليس ذلك له. قال ابو الحسن اللخمي: "وهو اقيس، اذ لا اصل له يستشفع به".
 الركن الثالث: الماخوذ منه.
 وهو كل (من) تجدد ملكه اللازم باختيار. وفي اشتراط / تجدده بمعاوضة روايتان، ثمرتهما نفي الشفعة في الصدقة والهبة لغير ثواب او ثبوتها.
 احترزنا بالمتجدد عن رجلين اشتريا دارا معا، فلا شفعة لاحدهما علي الاخر، واحترزنا باللازم عن الشراء في زمن الخيار، فانه لا يءخذ فيه بالشفعة حتي يختار.
 واحترزنا بالتقييد بالاختيار عن الحاصل بالارث.
 وتثبت الفعة في ما وراء ذلك من وجوه المعاوضات، باي نوع كان من التمليكات، من مهر، ا, خلع، او بيع، او اجارة، او صلح من ارش جناية، او قيمة متلف، او دم عمد او خطا، او غير ذلك من المعاوضات، سوي المناقلة (فانها) قد اختلف فيها.
 فقال ابن القاسم في العتبية، فيمن باع نصف ارضه بارض اخري وبزيادة دنانيره ففيه الشفعة   قال: "وقال بعض اصحابنا: انه كان من قول مالك وغيره من المدنيين: انه ان علم انه اراد المناقلة والسكني ولم يرد البيع فلا شفعة، لانه لم يكن يرضي ان يخرج من داره ويبقي لا دار له. وقاله ربيعة، وكرناه لمالك فلم يره، وقال: فيه الشفعة".
 قال العتبي: "وقال مطرف وابن الماجشون انما قال مالك: لا شفعة، اذا كان بين اشراك داران او حاءطان، فيناقل احدهم بعض اشراكه حصته من هذه الدار بحصته من الدار الاخري او الحاءط، فيجتمع حظ كل واحد منهم في شيء واحد، لانه انما اراد توسعة حظه وجمعه، واما ان ناقل بنصيبه (من دار بنصيب) من دار اخري لا نصيب له فيها ففيها الشفعة، عامل بذلك بعض اشراكه او اجنبيا".
 وحكي مثله كله ابن حبيب عن مطرف عن مالك وقال: قد كان ابن القاسم يروي ان في ذلك كله الشفعة، والاول احب الي. وياخذ بالشفعة في الاقالة والشركة والتولية كما ياخذ في ابتداء البيع سواء.
 وفي وجوب عهدته في الاقالة علي المشتري او تخبيره بين الباءع والمشتري خلاف، منشءه تنفيذ الاقالة والاول احب الي. وياخذ بالشفعة في الاقالة والشركة والتولية كما ياخذ في ابتداء البيع سواء.
 وفي وجوب عهدته في الاقالة علي المشتري او تخييره بين الباءع والمشتري خلاف، منشءه تنفيذ الاقالة وعدم تنفيذها. فقال مالك في كتاب محمد: ياخذ الشفيع بعهدة بيع الاقالة.
 "قال اشهب: هو استحسان، كان المستقيل الباءع او المشتري، والقياس ان ياخذ من ايهما شاء، ولو قاله قاءل لم اعبه.
 وقال ابن حبيب: قال مطرف وابن الماجشون: ان ظهر من حال المتقايلين انهما انما قصدا قطع الشفعة فالعهدة علي المبتاع لا تعدوه، وان ظهر ان الاقالة لقصد صحيح لا لقصد قطع الشفعة فالخيار الي الشفيع في ان تكون عهدته علي ايهما شاء. وفي كتاب محمد وقاله اشهب وابن الماجشون في المجموعة، وقاله مطرف في الواضحة.
 واذا سلم الشفيع الشفعة (ثم) تقايلا، كان للشفيع اخذها بالشفعة بعهدة الاقالة لانه بيع حادث زالت فيها التهمة.
 قال ابن الماجشون في المجموعة ومطرف في كتاب ابن حبيب: وكذلك لو ولاه (او) اشرك فيه فللشفيع الشفعة بذلك   قال اشهب في كتاب محمد: ولو تقايلا بزيادة او نقصان قبل تسليم الشفيع فله الشفعة علي ايهما شاء".
 وبالجملة، فحيث صححنا الاقالة ولم يتهما فهي بيع مءتنف، فيرجع الباءع مبتاعا، فيءخذ منه بالشفعة لا لكونه باءعا.
 قال الشيخ ابو الوليد: "وانما تكون العهدة (عندنا) علي الباءع للشفيع في المقارض يبتاع بمال القراض شقصا هو شفيعه او رب المال شفيعه، لان رب المال ان كانت له الشفعة فالمال (ماله)، فلا يصح له ان يكتب العهدة علي نفسه، وان كان (للعامل) فلا يجوز له ان يجعل العهدة علي رب المال فيما ابتاع بماله".
 ومن باع شقص طفل تحت نظره فله الاخذ لطفل اخر؛ وان كان له شريك معهم فاخذ بحصته تعقب فعله: فان كان البيع احظ لليتيم امضي والا رد. وكذلك لو كان هو الشريك وحده.
 وان كان للمشتري في الدار شركة قديمة وطولب بالشفعة، فليترك له ما يخصه لو كان المشتري غيره، فاما لو بقي للباءع حصة، فاراد ان ياخذ بها لم يكن له ذلك. وليس لباءع فيما باع شفعة.
 (قال اشهب في المجموعة: من باع بعض حصته من دار فلا شفعة له مع الشريك بما بقي له لانه باع راغبا في البيع، وانما الشفعة للضرر.
 قال غيره: لو باع السلطان علي غاءب بعض شقصه في دين عليه، ثم قدم فلا شفعة له فيه، وهو كما لو باعه هو.
 قال الشيخ ابو محمد: "ويتبين لي ان رجلا لو باع شقصا له في دار، ثم ان المشتري من باع ذلك الشقص من رجل اخر، ان لباءعه الاول فيه الشفعة، لان هذا بيع ثان لم يله الباءع الاول، فاما ما وليه الباءع الاول فلا حجة له فيه، وليس له اخذه بالشفعة من المشتري منه، لانه ولي بيعه.
 (واذا تساوي الشريكان الي مجلس الحاكم، وزعم كل واحد ان شراء الاخر متاخر وله   هو الشفعة عليه، فالقول قول كل واحد في عصمة ملكه عن الشفعة). فان تحالفا تناكلا (تساقط) القولان. وان حلف احدهما ونكل الاخر قضي لمن حلف بالشفعة.
 فرع: بيع الشقص بيعا فاسدا رد، ولم تكن فيه شفعة الا ان يفوت بما يفوت به البيع الفاسد، وتجب فيه القيمة، فيستشفع فيه حينءذ بها، ان كان الفوات بغير البيع الصحيح.
 فان كان به اخذ الشفيع بثمنه، وليس له ان ياخذ بالعقد الاول، لانه اذا ازيل البيع الصحيح بقي البيع الفاسد لا فوت فيه فيرد.
 ولو اخذه من المبتاع الاول قبل الفوت رد. فان فات عنده قبل الاطلاع عليه بقي بيده، وعليه فيه الاقل من قيمته يوم قبضه هو القيمة التي وجبت علي المشتري الاول، لانه لا يقدر علي رده لفواته عنده، ولان له ان يستشفع بالقيمة التي وجبت علي المشتري الاول.

  AUTO الباب الثاني: في كيفية الاخذ

 . والنظر في اطراف:
 الاول: فيما يملك به.
 (ويملك تبسليم الثمن، وان لم يرض المشتري، ويقضي القاضي له بالشفعة عند الطلب، وبمجرد الاشهاد علي الاخذ)، وبقوله اخذت، وتملكت. ثم يلزمه ان كان علم بمقدار الثمن، وان لم يكن علم لم يلزمه.
 الطرف الثاني: فيما يبذل من الثمن.
 وعلي الشفيع بذل (مثل) ما بذله لمشتري ان كان مثليا، او قيمته يوم العقد، ان كان من ذوات القيمة، وما لا تتحرر فيه القيمة فقيمة الشقص فيبذل في الممهور، وما عليه الخلع، وما صولح عليه من دم عمديمة الشقص يوم العقد   وقيل: يبذل في المهمور صداق المثل، كما في استحقاقه من يدها، وفي هبة الثواب ياخذ بقيمة الثواب او بمثله، ولا ياخذ بالشفعة الا بعد دفع الثواب، فان اثابه اكثر من القيمة، (فقال ابن القاسم وعبد الملك: (ياخذ) بقيمة العوض، ما بلغ. وقال اشهب: ذلك فيما قبل الفوات، فاما بعده فياخذ بالاقل من الثواب او قيمة الهبة).
 واذا باع الشقص بالف الي سنة فللشفيع اخذه بمثل ذلك الدين من اجله ان كان مليا، او اتي بضامن ملي. وان احتال الباءع علي الشفيع بالثمن لم يجز، لانه دينه لم يحل. وان عجل الشفيع الثمن قبضه المبتاع. ثم ليس عليه ان يعجل للباءع.
 ومن ابتاع شقصا وعرضا بالف اخذ الشفيع الشقص بما يخص باعتبار قيمته يوم العقد، ثم لا خيار للمشتري فيما فرق عليه من الصفقة.
 والاصل في المشتري انه لا يضمن للشفيع شيءا مما حديث في الشقص من (غصب) او هدم في حرق او غرف، او ما غار من اعين او بءر.
 ولا يحط الشفيع لذلك من الثمن شيءا، بل اما اخذ بجميع الثمن، واما ترك.
 وكذلك (لو) هدم البناء ليبينه او ليوسع، فاما اخذ ذلك مهدوما مع نقصه، او ترك. وكذلك لو سكن حتي ينهدم البناء، فلا شيء عليه. ولا يحط لذلك من الثمن شيءا، بل اما اخذ بجميع الثمن، واما ترك.
 وكذلك (لو) هدم البناء ليبينه او ليوسع، فاما اخذ ذلك مهدوما مع نقضه، او ترك. وكذلك لو سكن حتي ينهدم البناء، فلا شيء عليه. ولا يحط لذلك من الثمن شيءا.
 وان هدم المشتري ثم بني، قيل للشفيع: خذ بجميع الثمن وقيمة ما عمر. قال اشهب: يوم القيامة، وله قيمة البناء الاول منقوضا، قال ابن القاسم: والا فلا شفعة لك. وكذلك لو غرس لقيل له: خذ بجميع الثمن وقيمة الغرس.
 فرع: في تصوير هذه المسالة.
 وهي تصرف المشتري في الشقص قبل الشفيع، وذلك انه لا يتصرف بالبناء في ملك مشاع، ولو فعل ذلك لكان حكمه حكم الغاصب. وانما يبني ويغرس بعد القسمة، وبعدها شفعة، لكن فرض لها العلماء صورا وقعت فيها القسمة بعد شراء الشقص   المشفوع من غير اسقاط الشفيع لحقه في الاخذ.
 منها: ان يكون الشفيع غاءبا، ويطلب الشركاء القسمة فيقاسم القاضي علي الغاءب.
 ومنها: ان يكون المشتري كذب في الثمن، فترك الشفيع الاخذ استغلاء، ثم قاسمه.
 ومنها: ان يكون احد الشريكين غاب ووكل في مقاسمة شريكه، فباع شريكه نصيبه، ثم قاسم الوكيل المشتري، ولم ياخذ بالشفعة.
 ومنها: ان يكون الشفيع غاءبا وله وكيل حاضر علي التصرف في امواله فباع الشريك، فلم ير الوكيل الاخذ بالشفعة وقاسم المبتاع.
 ومنها: ان يقوم اتهبت) الشقص لغير ثواب ولم اشتره، فتسقط الشفعة علي احدي الروايتين فيقاسمه، ثم يثبت (الشراء).
 وليس للشفيع شء فيما اغتل المبتاع من غلة دار او ارض او ثمرة نخل قبل قيامة. وله الشفعة في النخل بما) فيها من ثمر ما لم ييبس.
 قال سحنون: الشفعة في الثمر مع الاصل ما لم ييبس ويستغني عن الماء، بخلاف الزرع، لان (الثمرة ولادة، ثم علي الشفيع للمتباع قيمة ما سقي وعالج. وقال عبد الملك وسحنون: ليس عليه شيء الا الثمن)، لان المنفق انفق علي مال نفسه.
 ولو اشتري الشقص بثمن ثم حط عنه بالابراء بعضه نظر: فان اشبه ان يكون (ثمن الشقص عند الناس ما بقي اذا تبايعوا بغير غب، او بالغبن الجاري به العادة بينهم، وضع عن الشفيع ما) وضع عن المبتاع، لان ما اظهرا من الثمن الاول يبين انه انما كان تسبيبا لقطع الشفعة؛ وان لم يشبه ان (يكون ثمنها ما بقي بعد الحطيطة لم يحط للشفيع شيء.
 وقال ابن القاسم ايضا: ان كان ما حط مما جرت العادة بحطه) في البياعات لحق الشفيع وان كان كثيرا مما لم تجر العادة بحط مثله لم يلحقه. وقال اشهب: يلحقه الحط علي الاطلاق، من غير تفصيل.
 ولو وجد المبتاع بالشقص عيبا، (واراد رده علي الباءع قبل اخذ الشفيع فذلك له. وكذلك ان وجد الباءع بالعبد الذي هو عوض الشقص عيبا) فاراد استرداد الشقص قبل اخذ   الشفيع، فاما (ان) كان بعد اخذه فليس له ذلك، ولا تنقص صفقة الشفيع.
 ثم هل يقع الاستشفاع بقيمة العبد او الشقص؟
 قولان: الاول لابن القاسم، والثاني لعبد الملك وسحنون. فشبهة ابن القاسم بما لو كان قاءما بيد مشتريه ولم يرده، لان ذلك الاخذ بيع حادث. وراي عبد الملك وابن الماجون وسحنون ان القيمة عادت ثمنا، وهي التي وزن المشتري فيه.
 واذا فرعنا علي قول عبد الملك وسحنون، فكانت قيمة الشقص اكثر من قيمة العبد، كان الشفيع بالخيار بين الاخذ بذلك او الرد، كما لو استشفع علي ثمن ثم تبين ان الثمن اكثر منه.
 ولو وجد المشتري بالشقص عيبا بعد اخذ الشفيع لم يكن له طلب ارض، فان رد الشفيع عليه رد هو (حينءذ علي الباءع.
 ولو اطلع علي عيب قبل اخذ الشفيع، الا انه حدث عنده عيب منع من الرد فاخذ ارشه)، فذلك الارض محطوط عن الشفيع قولا واحدا.
 واذا اشتري الشقص بكف من الدراهم لا يعرف وزنه، فلياخذ الشفيع بالقيمة وقيل: تبطل الشفعة.
 ولو خرج ثمن المبيع مستحقا قبل اخذ الشفيع وهو متعين تبين بطلان البيع والشفعة. (ولو استحق بعد اخذ الشفيع فهو فوت، ومضي البيع والشفعة)، ثم لباءع الشقص علي مبتاعه قيمته، كانت اكثر من الثمن او اقل، ثم لا تراجع بينه وبين الشفيع. وقال سحنون: ان غرم الشفيع اقل رجع عليه بما بقي، وان غرم اكثر خير الشفيع بين غرم المزاءد او رد الشقص. وان كان الثمن مما يكال او يوزن واستحق بعد اخذ الشفيع رجع الباءع بمثل ذلك. وقال سحنون: يرجع بقيمة الشقص لقواته.
 وان خرج ثمن الشفيع مستحقا لزمه الابدال، ولم يبطل ملكه ولا شفعته، وكذلك اذا خرج زيوفا.
 فرع: من اشتري ارضا فزرعها (واستحق) نصفها، واراد المستحق ان ياخذ النصف الاخر بالشفعة والزرع لم يطلع، فاما النصف المستحق فزرعه للمشتري وعليه فيه الكراء في ابان الزرع، اما النصف المستشفع فهل يبقي زرعه للمشتري ولا كراء عليه فيه، او ياخذ الشفيع   نصف الارض بنصف الثمن وقيمة نصد البذر والعمل؟. قولان:
 سببهما: الخلاف في ان الاخذ بالشفعة كالاستحقاق او حكمه حكم البيع. ولو تصرف المشتري بوقف او هبة نقض، واخذ الشفيع الشقص وكان الثمن للمشتري، وان كان ببيع فالشفيع بالخيار بين ان ياخذ بالبيع الاول فينقضه، او بالبيع الثاني. وكذلك لو توالت عليه بياعات كثيرة، كان له ان ياخذ بايها شاء فينتقض ما بعده.
 ولو تنازع الشفيع والمشتري في العفو عن الشفعة فالقول قول الشفيع.
 واما في قدر الثمن، فقال ابن القاسم: "القول قول المشتري اذا اتي بما يشبه مع اليمين، فان اتي بما لا يشبه فالقول قول الشفيع).
 وقال اشهب: القول قول المشتري (بلا يمين ان اتي بما يشبه، وباليمين ان اتي بما لا يشبه.
 واما في كون الشفيع شريكا فالقول قول المشتري) فيحلف انه لا يعرف له [شريكا].
 ولو اقر المالك ببيع الشقص وانكر الاخر الشراء حلف انه لم يشتر، وتسقط الشفعة، لان عهدة الشفيع علي المبتاع، ولم يثبت له ابتياع.
 ولو اقر انه باع من فلان الغاءب فقدم فاقر كتب الشفيع العهدة عليه،
 وان انكر حلف ورجع، الشقص الي الباءع.
 وقال محمد: احب الي الا يرجع وان انكر الغاءب، لانه مقر ان الشفيع احق به بذلك الثمن. قال ابو الحسن اللخمي: وقول محمد اصوب. قال: واري ان الحاضر مثله. له الشفعة، لان المالك مقر بانتقال ملكه، وان الشفعة واجبة للشفيع، وان المشتري ظلمه في جحوده.
 الطرف الثالث: في تزاحم الشركاء.
 وان توافقوا في الطلب (واستوت) حصصهم وزع الشقص المشفوع بينهم علي قدرها، وكذلك ان تفاوتت حصصهم، فانه يقسم بينهم علي قدرها ايضا علي المنصوص.
 واستقي ابو الحسن اللخمي من قول عبد الملك وتعليله في مسالة تقويم الحصة الرقيق من العبد المعتق بعضه علي المعتقين المختلفي الحصص (ان تكون الشفعة بين الاشراك   المختلفي الحصص علي السواء.
 فان طلب بعضهم وترك البعض، فليس لمن طلب الاقتصار علي ما يخصه لو طلب الجميع، بل اما اخذ جملة المبيع المشوفع، واما ترك الاخذ جملة، واحدا كان الشفيع او جماعة.
 هذا اذا كانوا في الشركة سواء لا خصوصي لبعضهم علي بعض، فاما ان كان فيهم من له شرك اخص من غيره من الاشراك فهو اشفع واولي من غيره ممن له شرك اعم، وذلك كاهل المورث الواحد يتشافعون بينهم دون الشركاء الاجانب، ثم اهل السهم الواحد اولي من بقية اهل الميراث.
 وبالجملة: فكل صاحب شرك اخص ف هو اشفع، الا ان يسلم فيشفع صاحب الشرك الذي يليه، اعني الذي هو اعم منه. فان سلم الاخر شفع من هو ابعد منه، فاذا باعت احدي الجدتين ا, الاختين او الزوجتين شفعت الاخري خاصة، فان (سلمت) شفع بقية اهل السهام والعصبة، فان سلموا شفعت الشركاء الاجانب.
 ولو باع بعض العصبة كانت الشفعة بني بقيتهم وبين اهل السهام، فيدخل ذوو السهام علي العصبة، ولا يدخل العصبة علي ذوي السهام، لان العصبة ليسوا اهل سهم معين.
 وقال اشهب: لا (تدخل) العصبة علي اهل السهام ولا اهل السهام علي العصبة، بل اهل كل سهم اشفع فيما باع بعضهم مما ورث معهم.
 وروي عن مالك ايضا، ان الشريك الاعم (كالشريك)، الاخص فيتشافع جميع الاشراك من اهل المورث وغيرهم، فكل من له ملك في المبيع فله حقه من الشفعة فيما يبيعه احد الشركاء. قال القاضي ابو الحسن: "وهو القياس، والاول استحسان".
 فرع: (اختلف فيمن اوصي لهم بثلث حاءط او سهم معلوم فباع بعضهم حصته: فروي اشهب ان شركاءه احق بالشفعة في ما باع من الورثة. قال محمد: وقاله اشهب وابن عبد الحكم. وقال ابن القاسم: للورثة الدخول معهم، كاهل السهام مع العصبة).



 واذا اتحدت الصفقة والشفيع فلا ينظر الي تعدد الباءعين والمشترين او الاشقاص، بل اما اخذ الجميع واما ترك، وكذلك لو اتحدت الصفقة والباءع والمشتري (وان) تعدد الشفيع. وقال اشهب وسحنون: اذا تعددت الاشقاص والمشترون واتحد الشفيع، فله ان ياخذ من احدهم وان اتحدت الصفقة. وقاله ابن القاسم مرة، ثم رجع عنه.
 ولو تعدد الشفعاء والاشقاص لكان لكل واحد ان ياخذ ما هو شفيع فيه خاصة.

  AUTO الباب الثالث: فيما يسقط به حق الشفعة

 وللسقوط اسباب ثلاثة:
 الاول: الترك بصريح اللفظ.
 الثاني: ما يدل عليه كالمقاسمة، وكالسكوت مع رءية المشتري يهدم ويبني ويغرس. وقيل: لا يكون ذلك قطعا شفعته، لكن يكون مقصرا لمدة المهلة له في الطلب.
 فاما ابتياع الشفيع الشقص من المبتاع او مساومته له فيه، او مساقاته، او اكراءه منه، فان ذلك مسقط لحقه في الشفعة عند ابن القاسم. وقال اشهب في كتاب محمد: هو علي شفعته في ذلك كله.
 واختلف ايضا، في بيع الحصة التي يستشفع بها هل يسقط حقه من الاستشفاع بها ام لا؟ ثم اذا قلنا: انه يسقطه ففي اسقاطه الاستشفاع في بعض الحصة المشتراة ببيع بعض الحصة المستشفع بها خلاف ايضا.
 تركيب:
 قد تقدم في هذا الكتاب ان بيع الخيار لا يءخذ فيه بالشفعة الا بعد امضاءه، وتقدم في كتاب البيع الخلاف في ان بيع الخيار اذا امضي هل يعد ماضيا من حقين عقده او من حين امضاءه؟ وعلي هذا الخلاف يتركب الخلاف في فرع.
 وهو: من باع نصف دار من شخص بالخيار، ثم باع النصف الاخر من شخص اخر علي البتل هل تكون الشف عة لمبتاع الخيار او لمبتاع البتل؟.
 ويتركب علي الخلاف ف يالفرعين، اعني بيع الحصة المستشفع بها وحكم بين الخيار اذا امضي الخلاف في فرع ثالث.
 وهو: ما اذا باع احد الشريكين حصته بيع خيار، ثم باع الاخر حصته بيع بتل. وقد اختلف في تعيين من له الاستشفاع في هذا علي اربعة اقوال مبنية علي صور الخلاف الاربع.



 وبيان ذلك: انا اذا فرعنا علي ان بيع الحصة المستشفع بها يسقط حق باءعها من الاستشفاع بها انحصر حق الاستشفاع (في جانب) من ابتاع في الصورة المفروضة، ثم كان في تعيينه لمبتاع الخيار او لمبتاع البتل قولان منشءهما الخلاف في امضاء بيع الخيار: هل هو امضاء له من حين عقده او من حين امضاءه؟.
 وان فرعنا علي ان بيع الحصة لا يسقط حق الاستشفاع كان الاخذ بالشفعة من جانب من باع.
 ثم كان في تعيينه لباءع البت او الباءع الخيار قولان مبنيان علي الخلاف المتقدم في ان امضاء بيع الخيار امضاء له من حين عقده او من حين امضاءه.
 الثالث: ترك القيام بعد العلم من غير عذر.
 (فقال ابن وهب في كتاب الشيخ ابي احسحاق : اذا علم بوقوع الشفعة فسكت فلا شفعة له. والمشهور من المذهب: انه لابد ان يمضي من طول الزمان ما يعلم معه انه تارك لها.
 واختلفت الرواية في تحديد ذلك الزمان: فروي اشهب في تحديده سنة، وقال بما روي وروي عنه انه بالغ في تحديد التحديد حتي قال: اذا غربت الشمس من اخر ايام السنة ولم يقم فلا شيء له. وقال ابن ميسر: ما قارب السنة حكمه حكمها).
 وفي التعبية من رواية اصبغ عن اشهب انه قال: "اذا علاج فيها المبتاع هدما او مرمة فلا اري الا وستنقطع قبل السنة، وان لم يكن كذلك فالي سنة". وروي ابن القاسم: ما زاد عليها، وقال به. وقال اصبغ: السنتان والثلاث قليل.
 وقال ابن الماجشون: الخمس سنين قليل، الا ان يحدث المشتري فيها بنيانا او غرسا فتنقطع شفعته في اقل من ذلك.
 وحمل عليه الشيخ ابو الوليد انه راي في ذلك (رايه) في الحيازة وهو عشرة اعوام. (وقال): قال احمد بن المعذل: (ان) ابن الماجشون رجع في شفعة الحاضر الي العشرة   بعد كان يقول باربعين سنة". وروي ان الشفيع علي شفعته وان طال ما لم يصرح بتركها.
 والاصل في هذا الباب شواهد احوال الشفيع القاءمة مقام التسليم، وعلي ذلك يخرج منها نقل من الخلاف. ومتي مضي من المدة ما يحتمل ان يكون سكوته فيها عن الطلب تركا لحقه فللمشتري استحلافه علي ذلك.
 وفي العتبية من رواية ابن القاسم "في شفيع قام بعد شهرين ايحلف؟ قال: "لا". "وروي عنه فيمن قام بعد تسعة اشهر، قال: يحلف".
 وروي في كتاب محمد انه يحلف في سبعة اشهر او خمسة ولا يحلف في شهرين.
 قال ابن عبد الحكم: واذا قال الشفيع: لم اعلم بالبيع وهو بالبلد فهو مصدق ولو بعد اربع سنين.
 محمد: وان الاربع لكثيرة، ولا يصدق في اكثر منها. وقاله (لي) ابن عبد الحكم.
 ثم للمشتري ان يرفع الشفيع الي الحاكم متي شاء، فيلزمه بالاخذ او بالاسقاط، فان طلب مهلة ليروي في الاخذ او الترك، ففي وجوب اسعافه بذلك خلاف: روي في المختصر: انه يءخر اليومين والثلاثة. وقيل: يجيز الان علي الاخذ او الترك ولا يءخر.
 ولو نجز الاخذ وطلب المهلة بالثمن اخر ما لا يضر بالمشتري. قال ابن القاسم؛: يتلوم له اليومين والثلاثة   هذا حكم الحاضر؛ اما الغءب فعلي شفعته وان طال الزمان ما لم يصرح باسقاطها الي ان يحضر، فيعتبر في حقه من المدة ما اعتبر في حق الحاضر. وكذلك الصغير اذا استقل بالنظر لنفسه، فيوم استقلاله كيوم حضور الغاءب.
 والسفيه والمجنون كالصبي والغاءب، الا ان يكون لاحد هءلاء من ينظر في امره، فيكون الاعتبار بحاله في الاخذ او الترك وطول الزمان وقصره في حقه.
 فرعان: احدهما: لو كان الشفيع حاضرا فانشا السفر بعد علمه بالشراء، فان كان سفرا قريبا لم تبطل شفعته وان حبسه عذر عن قرب العودة.
 واما ان كان سفرا بعيدا بحيث لا يرجع منه في العادة الا بعد انقضاء امد الشفعة علي الخلاف المتقدم بطلب حقه.
 الثاني: اذا دفع المشتري للشفيع عوضا، دراهم او غيرها، علي ترك الاخذ بالشفعة جاز له اخذها، وتملكها ان كان ذلك بعد الشراء، فان كان كله قبله بطل ورد المال وكان علي شفعته. وكذلك لو سلم اليه الشفعة علي غير مال، (لاختلف) الحال، (فلزم) بعد الشراء، ولم يلزم (قبله).



  AUTO كتاب القسمة

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في القسام واجرته

 اما القسام (فالواحد) يكفي، ويقبل القاضي قوله ان كان بتوليته، فان (ولي) (القسم) اثنان فهو احسن.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: يلي القسمة اثنان فصادعدا، لان فعلهما يجري مجري الشهادة ان شهدا به وهما قاءمان. وترد بعد عزلهما، لانهما حينءذ يشهدان علي فعل انفسهما.
 واما الاجرة فقال (ابن القاسم): ("كره مالك ما جعل للقسام مع القضاة في قسمهم وحسابهم. ولكن يكن خارجة بن زيد ومجاهد ياخذان في ذلك اجرا. قال ابن القاسم: وذلك رايي.
 ولينظر الامام رجلا يرضاه بقيمة لذلك، ويجري له عطاءه مع الناس، كما يجري للقاضي وغيره ممن يحتاج اليه المسلمون.



 قال ابن حبيب: انما كرهه لان ذلك ياخذونه من اموال اليتامي وغيرهم، واما ان اجري لهم من بيت المال، فلا باس بذلك. وكذلك كل ما يحتاج اليه الناس في قسم غناءمهم.
 فاذا اجري له عطاءه من بيت المال او من الفء لم يحل له ان ياخذ ممن يقسم بينهم شيءا، لانه كالقاضي (المرزوق). فان لم يجر له رزق فلا باس ان ياخذ منهم، ولو قسم احتسابا كان افضل له. وقد اجازه مالك له ولكاتب الوثيقة. ويكون الاجر في ذلك علي عددهم لا علي انصباءهم. واري الماخوذ منه المال الذي كان علي يديه كواحد منهم في غرم الوثيقة، لانه يوثق له ولهم. قال مالك: وكذلك لو طلب القسم احدهم واباه غير فالزمه، فعل الابي والطالب اجر القاسم سواء). انتهي كلامه.
 وقال اصبغ: (احر) القاسم بني الاشراك علي قدر حصصهم لا علي قدر رءوسهم.

  AUTO الفصل الثاني: في كيفية القسمة

 "وهي في الاصل علي ثلاثة اوجه:
 [الوجه الاول] الاول: قسمة مهياة. وهي ضربان: مهياة في الاعيان، ومهياة بالازمان.
 فالضرب الاول: ان ياخذ احد الشريكين دارا يسكنها، وياخذ الاخر دارا يسكنها او هذا ارضا يزرعها، وهذا ارضا يزرعها.
 والضرب الثاني: ان تكون المهياة في عين واحد بالازمنة، كدار يسكنها هذا شهرا وهذا شهرا، او ارض يزرعها هذا سنة وهذا سنة.
 الوجه الثاني: قسمة بيع.
 وصفتها: ان ياخذ احد الشريكين دارا علي ان ياخذ الاخر دارا، او بستانا، او دكانا.



 ومحصولها: بيع احدهما حصته من الدار بحصة الاخر من الدار الاخري او البستان، او الدكان".
 وهذه القسمة تجوز في المختلف والمتباين، كما تجوز في المتفق والمتقارب لانها بيع. وحكمها حكمه.
 الوجه الثالث: قسمة قيمة وتعديل.
 وذلك اذا كانت الدار مختلفة البناء، والبستان مختلف الغراس، تختلف قيمة كل شيء من نخل وشجر، وغير ذلك، فانها تعدل بالقيمة ويضرب عليها بالسهم.
 وصفة ذلك: (ان) تقسم الفريضة وتحقق، وتضرب ان كان في سهامها كسر، الي ان تصح السهام، ثم يقوم كل موضع منها وكل نوع من غراسها، ثم تعدل علي اقل السهام بالقيمة، فربما كان مقدار من المساحة من موضع بازاء ثلاثة امثاله من موضع اخر علي حسب اختلاف قيم الارض ومواضعها فمن حصل له سهم من طرف، فان كان بقدر حقه فقد استوفاه، وان كان اقل من حقه ضم اليه مما يليه تمام حقه.
 ووجه ذلك: ان القيمة اذا عرفت وعدلت علي اقل السهام نظر، فان تراضوا علي ان يحصل لاحدهم من طرف، والباقين من الطرف الاخر جاز. وان (تشاجروا) ضرب بالسهم بينهم، فمن حصل، له سهم من جهة كانت له، فان اختلفوا باي الجهات يبدا في الاسهام عليه اسهم علي الجهتين، فايتهما خرج سهمها اسهم عليها، ثم كان الحكم فيه علي ما بيناه.
 وصفة القرعة: ان تكتب اسماء الشركاء في رقاع، وتجعل في طين او شمع، ثم ترمي كل بندقة في جهة، فمن حصل اسمه في جهة اخذ حقه متصلا في تلك الجهة.
 وقيل: تكتب الاسماء وتكتب الجهات، ثم تخرج او بندقة من الاسماء، ثم اول بندقة من الجهات، فيعطي من خرج اسمه نصيبه في تلك الجهة" واذا قسمت الفريضة فكان لجماعة سهم واحد، قسم له كاحد سهام الفريضة، ثم قسم بين اربابه قسما ثانيا.
 فروع في الطوارء علي القسمة، وهي خمسة.
 الاول: العيب. فاذا اطلع احد الشريكين علي عيب في نصيبه رد الجميع ان كان المعيب   وحه ما نابه، الا ان يفوت ما بيد صاحبه ببيع او هبة او حبس او صدقة او هدم او بناء، فيرد قيمته يوم قبضه، فيقتسمان تلك القيمة مع الحاضر المردود.
 وان كان المعيب الاقل رده ولم يجرع فيما بيد شريكه، وان كان قاءما لم يفت اذ لم ينتقض القسم ولكن ينظر، فان كان المعيب قدر سبع ما بيده مثلا ورجع علي صاحبه بقيمة نصف سبع ما اخذ، يقتسمان هذا المعيب.
 الثاني: الدين، فلو ظهر من بعد قسمة التركة، نقضت القسمة، الا اذا وفوا الدين.
 فان دعا بعضهم الي فسخ القسمة، ودعا الباقون الي دفع الدين، فالقول قول من دعا الي الفسخ. وقال سحنون : لا تنفسخ القسمة بطروء الدين. قال ابن عبدوس عنه: ولكن ينظر ما الدين من قيمة جميع التركة يوم الحكم، فيرجع باسم ذلك الجزء فيما بيد كل واحد من الورثة علي النسبة بقيمة يوم الحكم، علي قد مواريثهم.
 الثالث: اذا وارث بعد القسمة، فان كانوا املياء، والتركة عين اخذ من كل واحد ما ينوبه.
 واختلف اذا وجد احدهم معسرا، فقال ابن القاسم: "ليس له ان ياخذ الموسر الا بالقدر الذي كان ياخذ منه لو كان جميعهم موسرين".
 وقال اشهب وابن عبد الحكم: له ان يقاسم الموسر فيما صار له، كانه لم يترك الميت غيرهما، ويتبعان المعسر متي ايسر. ورايا ان القسمة فاسدة وان لم يعلموا بالطارء.
 والظاهر من مذهب عبد الملك انها جاءزة، الا ان (يكونوا) عالمين بالطارء فتكون فاسدة. واصل ابن القاسم: ان ليس لاحد الشريكين ان يقسم العين دون شريكه، وامضي القسمة ها هنا لما كان غير عالم، ولو كان عالما لم يجز. واصل اشهب: الجواز.
 وان كانت التركة عقارا، فان [كانت] دارا واحدة اقتسماها نصفين، كان بالخيار بين ان يجوز القسم، ويكون شريكا لكل واحد من اخويه بثلث ما في يده، او يرد فيجمع سهمه.
 وان كان دارين، فاخذ كل واحد منهما دارا، فليس للطارء ان يرد القسم، وانما يكون له ان يرجع علي كل واحد من اخويه في ثلث الدار الذي في يده، لانه لو ادركها قبل القسمة لم يكن له سوي ثلث كل دار. وان كان العقار اكثر من ذلك استءنف القسم.



 واختلف في طروء الموصي له بعد القسم، هل حكمه حكم الغريم، او الوارث؟ فراي ابن حبيب انه كالغريم لتقديم الوصية علي الميراث.
 وفرق ابن القاسم فقال: ان اوصي له بالثلث فهو بمنزلة الوارث، وان اوصي له بدنانير او مكيل من طعام فهو بمنزلة الغريم.
 الرابع: الاستحقاق:
 فلو استحق بعض المال شاءعا لم ينتقض القسم، واتبع كل وارث بقدر ما صار له من حقه ان قدر علي قسم ما بيده من ذلك، ولا يتبع الملي بما علي المعدم.
 وان استحق بعض (معين)، فقال ابن القاسم: "ان كان كثيرا كان له ان يرجع بقدر نصف ذلك في ما في يد صاحبه يكون به شريكا في ما بيده اذا لم يفت.
 وان كان الذي استحق تافها يسرا رجع بنصف قيمة ذلك دنانير او دراهم، ولا يكون (بذلك) شريكا لصاحبه". هذا قول مالك، وقال ابن القاسم ايضا: "اذا اقتسموا الدور فاستحق من نصيب احدهم شيء، فان كان الذي استحق او اوجد به العيب هو الجل مما في يديه او اكثره ثمنا [انتقضت] القسمة بينهم كلها؛ وان كان ليس كذلك ردها وحدها، ورجع علي شريكه في الاستحقاق بنصف قيمة ذلك مما في يد صاحبه".
 ثم قال ابن القاسم: "والدار الواحدة مخالفة في القسم للدور الكثيرة، لان الدار الواحدة يدخل فيها الضرر عليه في ما يرد ان يبني او يسكن".
 وقال اشهب: "اذا استحق بعض نصيب احدهما، وكان الاكثر او الاقل او ما فيه المضرة او لا مضرة فيه، رجع علي صاحبه بنصف ما استحق في ما في يدي صاحبه، فكان شريكا (به)، ولا ينتقض القسم اذا فات ما بقي في يد المستحق منه بالبناء لانه لا يقدر علي رده.
 الخامس: دعوي الغلط.
 (ومن ادعي غلطا في القسمة لم يقبل قوله الا بامر يستدل به من تفاحش الغلط وشبهه، فيكون القول قوله مع يمينه، او يقيم البينة فتعاد القسمة).



  AUTO الفصل الثالث: في اجبار من ابي القسمة عليها، وتمييز ما يجمع في القسم مما لا يجمع

 اما الاجبار فمن طلب القسمة في ما لا ضرر في قسمته اجيب الهيا واجبر من اباها عليها، كانت مفتقرة الي تعديل (بالقيمة)، او انقسمت باجزاء متساوية. واختلف في ما كان في قسمته ضرر من وجه، مثل ان يكون قابلا للقسمة في الجملة، الا ان تبطل صفته التي كان عليها وان كان يتهيا الانتفاع به من غير ذلك الوجه، كالحمام والرحي وشبههما، هل يجبر من ابي قسمته عليها ان لا؟ روايتان.
 ومن ملك (شقصا) لا يصلح للمسكن لو انفرد (به) ليسارته، فطلب القسمة او طلبها شريكه، واباها هو، اجبر الابي منهما. وروي انه لا يجبر، واختار بعد القاسم هذه الرواية. والاولي اشهر عن مالك. وقال عيسي بن دينار: يجبر صاحب الكبير ولا يجبر صاحب اليسير.
 ثم حيث تنازع الشركاء في ما لا ينقسم واصروا، فمن طلب البيع منهم اجبر الباقون علي موافقته، الا ان يكون بيع حصته منفردة لا ينقص عن حصته من ثمن الجميع كالفنادق والديار الكثيرة وشبهها، فلا يجبر من ابي البيع ان يبيع.
 وسبب الاجبار ان للشريك الانفراد بحقه، وذلك بقسمة العين ان امكنت، فان تعذرت فبقسمة البدل؛ ولا يستوفي حصته من الثمن الذي هو البدل كاملة الا اذا بيع جميع المشترك اذا لم يكن علي الصفة المستثناة.
 واجبار (المالك) علي بيع ملكه لتعلق حق الغير به دفعا للضرر عنه بخارج عن تصرف الشرع كما في الشفعة، بل في اصل القسمة اذا قلنا: (انها) بيع، وهو الصحيح عند مخالفنا.
 واما تمييز ما يجمع في القسم مما لا يجمع، فيجمع فيه البز كله، من ديباج وحرير وثياب كتان وقطن، ويجمع مع ذلك ثياب الصوب والافرية، اذا لم يكن في (كل) صنف من ذلك ما يحمل القسم في انفراده.



 وقال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن المجشون: البز صنوف مختلفة، فلا تجوز قسمته بالسهم، الا ما كان منها صنفا واحدا او متشابها، وان عدل بالقيمة، الا ان تكون قسمتهم علي المراضاة، لا تقسم ثياب الخز والحرير او الصوف والمرعزي بالسهم مع ثياب القطن والكتان، ولا مع الفراء ولا مع الديباج.
 قال عبد الملك: فثياب القطن والكتان من البياض صنف واحد عندنا في قسمتها بالسهم اذا عدلت بالقيمة، وان كان بعضها قمصا وبعضها اردية وبعضها عماءم وبعضها جببا).
 ولا يجمع مع الامتعة [والثياب] بسط او وساءد. ولا يجمع في القسم بالسهم الخيل والبغال والحمير والبراذين، ولكن يقسم كل صنف علي حياله.
 وتجمع الدور في (القسم)، اذا كانت في النفاق والرغبة في مواعضها والتشاح فيها سواء، وكان بعضها قريبا من بعض؛ واما ان اختلفت مواضعها فلتقسم كل دار علي حدتها.
 واذا كان في الشجر او في النخل ثمر فلا تقسم مع النخل او الشجر. وكذلك الزرع لا يقسم مع الارض، ولكن يقسم النخل والشجر والارض، ويترك الثمار والزرع حتي يحل بيع ذلك، فيباع ويقسم ثمنه، او يقسم كيلا.



  AUTO كتاب القراض

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركان صحته

 ، وهي خمسة:
 الاول: راس المال. وشروطه اربعة: وهي ان يكون نقدا، معينا، معلوما، مسلما.
 احترزنا بالنقد عن العروض (وعن النقرة) (التي) ليست مضروبة، علي احدي الروايتين، اذا كان التعامل بالمسكوك. فاما لو كان التعامل بها لجاز بها القراض قولا واحدا. حكي ذلك ابو الحسن اللخمي.



 فان عمل بثمن العرض فله اجر مثله في بيعه، وقراض مثله في العمل بثمنه. ولا يجوز بالفلوس عند ابن القاسم. واجازه اشهب في احدي الروايتين عنه. ولا بالدراهم المغشوشة، قاله القاضي ابو محمد.
 واستثني القاضي ابو الوليد المسكوك منها في بلد يكون التعامل فيه بها، واستشهد بانها صارت هناك اصول الاثمان وقيم المتلفات.
 [قال] وقد اتفق الاصحاب علي تعلق الزكاة بعينها، وذلك يدل علي اعطاءها حكم العين لا حكم العرض.
 والضابط لهذا الحكم: ان كل ما تختلف قيمته بالارتفاع والانخفاض لا يجعل راس مال، لانه اذا رد بالاجرة اليه لم يتميز الربح، اذ ربما ارتفعت قيمته فيستغرق راس المال جميع الربح او بضعه، او تنقص قيمته فيصير بعض راس المال ربحا.
 واحترزنا بالمعلوم عن القراض علي صرة دراهم او دنانير، فان الجهل براس المال يءدي الي الجهل بالربح، واحترزنا بالمعين عن القراض علي دين في الذمة.
 اما لو كان له الف وديعة في يده فقارضه عليه لكره ابتداء، فان نزل مضي. ولو كان.



 عليه دينا في ذمته لم يجز كما تقدم. وكذلك لو احضره حتي يقبضه، فان نزل فليس له الا راس ماله. وروي عن اشهب: ان نزل مضي. وكذلك لو كانت الدنانير عنده رهنا لم يجز ان يقارضه بها حتي يردها.
 وكذلك لو كانت تحت يد امين، لم يقارض بها (الا من) حين يردها الي ربها.
 واردنا بالمسلم ان يكون في يد العامل، فلو شرط المالك ان تكون له يد، او يراجع في التصرف، او يراجع وكيله، فسد القراض، لانه تضييق للتجارة.
 ولو شرط ان يعمل معه غلام المالك، علي ايكون للغلام نصيب من الربح جاز. وقال اشهب: لا يجوز.
 فرع: لو دفع له مالين علي جزء متفق، او جزءين مختلفين جاز، ان كان علي ان يخلطهما، لانه يءول الي جزء معلوم؛ وان كان علي ان لا يخالطهما لم يجز مع اختلاف الجزءين. (وان) كانا بجزء متفق، فاجازه محمد، ومنعه ابن حبيب. قال: فان نزل كان اجيرا.
 ويستوي فيما ذكرناه دفعهما معا او متعاقبين، اذا دفع الثاني (قبل) (شغل الاول، ولو) شغل الاول لجاز، كان الجزء متفقا او مختلفا. وروي في كتاب محمد في المختلف: لا يعجبني ذلك. ولا يجوز اخذ الثاني علي الخلط بعد الشغل، كان الجزء متفقا او مختلفا.
 ولو لم يشترط الخلط لجاز، ولا يكون علي الخلط حتي يشترطه.
 ولو نض الاول وفيه خسارة او ربح لم يجز عند ابن القاسم ان ياخذ منه قراضا بحال، لا علي الخلط ولا علي الانفراد، كان الجزء متفقا او مختلفا. واجازه غيره بثلاثة شروط: وجود الربح، وموافقة الجزء، وعدم الخلط.
 الركن الثاني: في العمل.
 وهو عوض الربح. وشروطه ثلاثة: وهي ان تكون تجارة غير مضيقة بالتعيين او التاقيب. احترزنا بالتجارة عن الطبخ والخبر والحرف، فان عقد القراض علي ان يعمل العامل بيده   في السلع كصياغة الفضة، او خرز الجلود (خفافا)، او (نحوها)، فذلك فاسد، والتجارة هي الاسترباح بالبيع والشراء، لا بالحرفة والصناعة.
 ثم لو عين صنفا من الخز خاصا، او نوعا من البز كذلك، او عين شخصا للمعاملة فهو فاسد لانه تضييق.
 ولو عين جنس البرز، او غيره من الاجناس الكثيرة الوجود جاز لاعتياده. ولو ضيق بالتاقيب الي سنة مثلا ومنع من التصرف بعدها فهو فاسد، مثل ان يقول: قارضتك سنة.
 الركن الثالث : الربح.
 وشرطه ان يكون معلوما بالجزءية، لا بالتقدير، احترازنا عما اذا قال: لك من الربح ما شرطه فلان لفلان. ولا يلزم تخصيصه بالعاقدين، بل ول شرطا جزءا من الربح للمساكين لجاز. ولا يشترط اشتراكه، بل لو شرط الربح كله للعامل، ولا ضمان عليه في المال، او لرب المال، جاز.
 ولو قال: علي ان لك في الربح شركا، ولم يقل: نصفا ولا غيره؛ فان كانت لهم عادة ان يكون علي النصف او علي الثلث فهو علي ما اعتادوه؛ وان لم تكن لهم عادة مخصوصة، فقال ابن القاسم: "يكون علي قراض مثله. وقال غيره: يكون له النصف".
 واحترزنا بالجزءية عما اذا قال: لك من الربح ماءة او درهم، فلا يصح، لانه ربما لا يزيد الربح علي ما ذكر.
 وكذلك لو قال: لك درهم او لي درهم من الجملة والباقي بيننا، فكل ذلك فاسد، اذ ربما لا يكون الربح الا ذلك القدر.
 فاما لو قال: علي ان يكون لي دينار من كل عشرة من الربح، والباقي بيننا، علي جزء يسميه، لصح، اذ ماله الي الجزء، لانه يءول في قوله: والباقي بيننا نصفان الي خمسة اجزاء ونصف له، وللاخر اربعة ونصف.
 ولو قال: علي ان النصف لك وسكت عن ناءب نفسه صح. وكذلك لو قال: علي ان النصف لي، اذا فهم ان النصف الاخر للجانب الاخر.



 الركن الرابع والخامس: العاقدان.
 ولا يشترط فيهما الا ما يشترط في الوكيل والموكل. نعم لو قارض العامل غيره بغير اذن رب المال كان متعديا.
 ولو تعدد العامل واتحد المالك، او بالعكس فلا حرج، غير انه يشترط في تعدد العامل توزيع الربح بينهم علي قدر اعمالهم.
 فان قيل: لو فسد القراض وفات فما المستحق به؟ قلنا: اختلف في ذلك علي ثلاث روايات:
 (روي ابن عبد الحكم: انه يرد الي قراض المثل. وقال به اشهب وابن الماجشون. وراي القاضي ابو محمد: "انه الظاهر. وذكر هو انه روي عن مالك: رد جميع ما فسد من القراض الي اجرة المثل". وروي ان منه ما يرد الي قراض المثل، ومنه ما يرد الي اجرة المثل. حكاها ابن حبيب عنه، وقال بها ابن القاسم وابن عبد الحكم وابن نافع ومطرف واصبغ).
 ثم اختلف في تفصيل ذلك وتعيينه علي طراءق.
 الاولي: ما قاله ابن القاسم، وهو ان كل ما اشترط رب المال فيه علي العامل امرا قصره به علي نظره، او شرطه فيه زيادة خالصة لنفسه، او شرطها العامل كذلك فهو مردود الي اجرة المثل، وما سوي ذلك كاخذه المال علي الضمان او الي اجل وشبه ذلك فهو مردود الي قراض المثل.
 الطريقة الثانية:؛ ما حكاه محمد بن حارث: ان كل قراض فسد في اصله لزيادة لا تحل، او لتحظير لا ينبغي، فحكم العامل فيه ان يكون اجيرا، وما سوي ذلك فمردود الي قراض المثل حاشا مسالتين: احداهما: اذا اشترط الضمان علي العامل، والاخري: اذا اشترط علي العامل ان يمسك المال مدة معينة فقط كسنة او غيرها، فانه يرد في هاتين المسالتين الي اقراض مثله.
 الطريقة الثالثة: ما ذكره ابو محمد عبد الحق. قال: "الاصل في ذلك ان كل زيادة او   منفعة شرطها احد (المتقارضين) هي للمال داخلة فيه ليست خارجة عنه ولا خالصة لمشترطها فو يرد الي قراض [مثله]، وكل زيادة او منفعة شرطها احدهما لنفسه خارجة عن المال وخالصة لمشترطها فهو يرد الي اجرة مثله؛ وكل خطر وغرر تعاملا عليه خرجا به عن سنة القراض الجاءز؛ فهو يرد الي اجرة مثله".
 وروي محمد العامل يشترط عليه الضمان: ان له الاقل من قراض المثل او مما سمي من الربح.
 فرع: (والفرق بين قراض المثل واجرة المثل ان المستحق بقراض المثل متعلق بربح المال، (وان لم يكن في المال ربح) فلا شء له؛ والمستحق باجرة المثل متعلق بذمة المال، ربح المال او خسر.
 هذا قول اصحابنا الا ابن حبيب، فانه قال: له اجرة مثله من الربح، فان لم يكن في المال ربح فلا شيءي له كالاول).
 قال القاضي ابو محمد: "ومن اصحابنا من يجعل قراض المثل مع الربح وعدمه، ويفرق بينهما بان يجعل حظ العامل بقدر ما يساوي عمله مما رضيه عوضا لو صح العقد فيكون له بقيمة ذلك".
 وسبب الخلاف: في ايجاب قراض المثل واجرة المثل: الالتفات الي اصل مختلف فيه في المذهب، وهو ان كل عقد مستثني عن اصل اذا فسد: هل يرد الي صحيح (العقد) المستثني، او الي صحيح الاصل المستثني عنه؟ والخلاف فيه مشهور.
 واما التفصيل فقال القاضي ابو محمد: "تفصيل ابن القاسم استحسان وليس بقياس".
 قال: "ووجه (ما رواه محمد) ان قراض المثل ان كان الاقل فقد رضي به العامل، لانه اذا رضي ان يعمل علي ان يكون عوضه علي العمل من الربح علي الفساد بما ذكر، فقد رضي ان يكون في ما صح بحسابه، ان كان المسمي الاقل فليس له زيادة عليه".



 واما طريقة ابن الحارث وعبد الحق فمستند كل واحد منهما النظر الي صورة الفساد، فان ابعدت العقد عن معني القراض كثيرا رجع الامر فيه الي انها اجارة والغي قصدهم (للقراض)؛ (وان) لم تبعده (عنه) كبير ابعاد، بل كان الخروج عن معني القراض قريبا رد الي قراض مثله.
 ثم اختلافهما في الصورة التي (نصا) عليها راجع الي الاختلاف في الشهادة.

  AUTO الباب الثاني: في حكم القراض الصحيح

 ، وله خمسة احكام:
 الاول: ان العامل كالوكيل في تنفيذ تصرفه بالنقد، فلا يبيع بالنسيءة الا باذن، فان فعل ضمن الخسارة، ولم يستبد بالريح، بل كان بينهما علي شرطهما. ولا يشتري بالنسيءة وان اذن له فيه، لكن يبيع بالعرض كما يبتاعه.
 وله الرد بالعيب وان ابي ذلك المالك لتعلق حقه به، الا ان يكون ثمنه جملة المال فاللمالك ان يمضي البيع ويقبله بجملة ماله وان ابي العامل. ولا يشتري العامل من المالك للقراض خشية ان يتذرع بذلك الي القراض بالسلع.
 ولا يشتري للقراض باكثر من راس المال، فان اشتري لم يقع القراض، وانصرف اليه هو.
 فروع: الاول: اذا اشتري العامل بمال القراض من يعتق علي رب المال، فان كان عالما موسرا عتق، وكان ولاءه لرب المال، وعلي العامل له غرم ثمنه. وان كان علاما معسرا بيع منه بقدر راس المال وحصة ربحه، وعتق علي العامل ما بقي منه. قال سحنون: هذا احسن ما جاء في ذلك من الاختلاف.
 وان كان غير عالم عتق علي رب المال ولا غرم علي العامل، بل يرجع العامل عليه بما يخصه فيه من فضله ان كان.
 الفرع الثاني: اذا اشتري العامل بمال القراض من يعتق عليه ولا ربح في المال لم يعتق عليه، كان موسرا او معسرا. ولو كان موسرا وفي المال فضل لعتق عليه بقيمته ان كان غير عالم، وبالاكثر من قيمته او ثمنه ان عالما.



 وقال المغيرة: يعتق قدر حظه منه، ويقوم عليه حظ رب المال يوم الحكم خلاف قول ابن القاسم.
 قال في الكتاب: "وان كان موسرا وقد علم، رايت ان يعتق عليه، ويدفع الي رب المال راس ماله وربحه".
 قال الشيخ ابو محمد: "يريد ان كان فيه فضل. وان كان معسرا وفي المال فضل، عتق عليه منه مقدار ما خصه منه فقط".
 الفرع الثالث: اذا اشتري العامل بمال القراض امة فوطءها فحملت، فان كان مليا كانت ام (ولد)، ولا فرق بين ان يبتاعها لنفسه بمال القراض علي وجه الاستسلاف له، وبين ان تكون بيده لمال القراض فيطاها، [قاله] ابن حبيب. ثم اختلف اصحابنا فيالواجب عليه في مقابلتها. ففي كتاب محمد: قيمتها يوم الوطء. وقال ابن حبيب: الاكثر من ثمنها او قيمتها يوم الوطء. وقال محمد: "الاكثر من الثمن او قيمتها يوم الوء او يوم حملت.
 واما ان كان معدوما، فان كانت مشتراة للقراض كان رب المال بالخيار بين ان يضمنه اياها بقيمتها يوم الوطء في ذمته، وليس له من قيمة الولد، ولا مما نقصها الوطء شء، وبين ان يبتاع جميعها ان لم يكن في المال ربح، فان كان فيه ربح بيع بقدر راس المال وحصة ربه من الربح وبقي ما يخصه هو من الربح بحساب ام ولد علي الخلاف في ذلك. ولو نقص ثمن ما بيع منها علي قيمتها يوم الوطء لاتبعه بذلك النقصان مع نصيبه من قيمة الولد، وان شاء تماسك بنصيبه منها، واتبعه بما يصيبه من قيمة الولد. قاله عيسي.
 قال القاضي ابو الوليد:"وهذا علي ما اختاره ابن القاسم. واما علي ما اختاره اشهب، فان من ضمن قيمة امة بالوطء من شريك او مقارض فانه لا شء عليه من قيمة ولدها".
 وان كان اشتراها للوطء من فحملت، فقال ابن القاسم: "تكون له ام ولد، ويبتع بالثمن او   بالقيمة، علي اختلاف في ذلك عنه. وقال مالك: تباع".
 قال الشيخ ابو الوليد: "هذا ان لم يكن فيها فضل، فان كان فيها فضل فعلي ما تقدم من الاختلاف".
 ثم قال: "والذي عندي ان الخلاف في بيعها بعد حملها انما هو محمول علي ما اذا شككنا هل اشتراها للمال او للوطء". قال: "فاما لو قامت بينة بشراءه اياها للوطء لا للقراض لوجب الا تباع، قولا واحدا".
 (ولو وطءها العامل فلم تحمل، فان كان مليا قرب المال بالخيار بين ان يضمنه قيمتها يوم الوطء، او يلزمه اياها بالثمن)؛ (وان كان معسرصا بيعت فيما لزمه من قيمة او ثمن).
 الحكم الثاني: ان عامل القراض اذا تعدي، فان قارض عاملا اخر بغير اذن المالك، (ثم) كان في المال ربح، فان [اتفق] الجزءان فالربح بين رب المال والعامل الثاني، ولا شء للاول؛ وان اختلفا، فكان الاول اكثر، فالزاءد للمالك، وان كان اقل، فلرب المال شرطه، ويرجع العامل الثاني علي العامل الاول. وقيل: للعامل الثاني حصته كاملة، ويرجع رب المال علي العامل الاول بباقي حصته.
 فرع: لو هلك بعض المال بيد العامل الاول، ثم دفع ما بقي لمن عمل فيه فزاد المال فربحه علي ما كان، لاخذ المالك راس ماله بكماله وحصته مما يزيد عليه.
 وقيل: يكون راس ماله ما قبضه العامل الثاني، وياخذ حصته من الربح، ويرجع بباقي ما كان يخصه لو قاسم علي راس (ماله) علي العامل الاول.
 الحكم الثالث: للعامل ان يسافر بمال القراض، الا ان يحجر عليه، وقال ابن حبيب: السنة الا يخرج [بالمال]، الا ان ياذن له صاحبه، فان سافر به بعد التحجير كان ضامنا، وله قسطه من الربح.



 واذا سافر بالاذن، او بمقتضي اطلاق العقد من غير تحجير، فاجرة النقل علي مال القراض، وليس علي العامل الا التجارة، وما جرت العادة بفعل مثله له من النشر والطي ونقل الشء الخفيف. فان استاجر علي ما هو عليه فعليه الاجرة.
 ونفقته في الحضر علي نفسه، وله في السفر نفقته بالمعروف ذاهبا وراجعا بالمال.
 قال ابن القاسم: "وله ان يكتسي منه في بعيد السفر، ولا يكتسي في قريبه، الا ان يقيم اقامة يحتاج فيها الي الكسوة".
 وقال ابن حبيب: من قول مالك انه ينفق في قريب السفر في ركوبه وطعامه ولا يكتسي الا في بعييده، وذلك كله في كثير المال، في فاما ان كان المال قليلا فلا نفقة له، ولا كسوة، ولا ركوب. قال محمد: "وقيل في خمسين دينارا كثير".
 قال ابن القاسم: "وله ان يءاجر من يخدمه في سفره ان كان المال كثيرا، وكان مثله لا يخدم نفسه".
 ولو قارضه علي ان يتجر بالفسطاط وليست ببلده، فلينفق في مقامه، لان المال حبسه بها الا ان يوطنها، او ينتقل لسكانها فلا ينفق وان لم يكن له بها اهل.
 ثم النفقة ملغاة من الفضل، ويقتسمان الباقي علي شرطهما، (ولو) لم يحصل ربح لكانت من راس المال، وهي في ذلك كله كنفقات المال.



 لو كان معه مال اخر، له او لغيره، فخلطهما، توزعت النفقة علي المالين؛ وكذلك ما زاد عليهما، ولا يكون متعديا بالخلط.
 الحكم الرابع: في (ملك) العامل للربح.
 والمشهور من المذهب: انه لا يملكه بمجرد الظهور، بل يقف ملكه له علي المقاسمة، الا ان له حقا مءكدا، حتي لو مات لورث عنه.
 ولو اتلف المالك او الاجنبي المال غرم حصته، ولو كان في المال جارية لم يجز للمالك وطءها لحقه.
 وقيل: ان العامل يملك الربح بمجرد الظهور، لكن هو ملك غير مستقر، اذ هو وقاية (لراس المال عن) الخسران، فلو وقع خسران لانحصر في الربح الي ان يتجاوزه، بل لا يستقر الا بالقسمة.
 الحكم الخامس: ان مال القراض اذا نقص بتلف او وضيعة، وتمادي العامل (علي العمل) بقيته، جبر راس المال من الربح، ولو تكرر العمل والانضاض، ما لم يحضر العامل بقية المال الي ربه ويفاصله، ويقبضه منه، ثم يعيده اليه، فيكون راس المال ما قبضه ثانيا.
 "وقال ابن حبيب: لو لقي العامل رب المال (فاعلمه بنقص المال)، وساله ان يسقط ذلك عنه من راس المال، فقال: اعمل بما في يديك فقد اسقطت ذلك عنك، لكان قراضا مءتنفا، لانها محاسبة واستءناف للقراض، حضر المال او لم يحضر، قبض منه او لم يقبض.
 قال: وكذلك لو ربح فاقتسما الربح وتحاسبا، ثم قال له: اعمل بما في يديك، لكان قراضا مءتنفا وان لم يقبض منه المال. قال: وهو قول ربيعة ومالك والليث ومطرف وابن الماجشون. وجماعة من لقيته من اصحاب مالك، الا ابن القاسم فانه يقول: هما علي القراض الاول ابدا وان تحاسبا واحضر المال ما لم يقبضه ثم يدفعه اليه قراضا مءتنفا.
 قال عبد الملك: واذا لم يكن علي ما فسرت لك، وانما لقيه فاخبره بما نقص علي حال (الاخبار)، ولم يوقفه علي اسقاط ذلك عنه، فهما علي القراض الاول.
 قال: وكذلك اذا كانا يقتسمان الربح علي غير المحاسبة ولا اعتقاد مفاصلة، جبر المال   بالربح الذي اقتسما ان كان فيه نقصان". وروي ابن وهب مثل رواية ابن حبيب.
 فروع متتالية: اذا سلم اليه (الفين)، فتلفا بعد الشراء وقبل النقد، فان اخلفهما كان راس المال ما (اخلفه) خاصة، وان لم (يخلف) كانت السلعة علي ملك العامل. وقال المغيرة: يجبر رب المال علي ان (يخلفهما). ولو تلف احدهما قبل ان يشتري به شءا، ثم عمل في بقية المال فراس المال الفان، (ولو) اشتري بالفين فتلف احدهما قبل النقد فان عوض عن التالف فراس المال ثلاثة الاف، وان ابي عوض العامل وكان شريكا بالنصف.
 ولو تسلف العامل نصف المال او (اكله ) فالنصف الباقي راس المال، وربحه علي ما شرطا، وعلي العامل غرم النصف فقط، ولا ربح لذلك النصف.
 ولو ربح في ماءة ماءة، فانفق ماءة تعديا، تم تجر بماءة فربح مالا، فماءة في ضمانه، وما ربح اولا واخرا فبينهما. ولو ضاع ذلك ولم يبق الا الماءة التي في ذمته ضمنها لرب المال ولا تعد ربحا، اذ لا ربح بعد راس المال.
 وان اشتري بمال القراض وهو ماءة دينار عبدا يساوي ماءتين، فجني عليه رب المال جناية نقصته ماءة وخمسين، ثم بيع بخمسين فعمل فيها فربح مالا، او وضع، لم يكن ذلك من رب المال قبضا لراس ماله ولربحه، حتي يحاسبه ويفاصله ويحسب عليه، فاذا فعل فذلك دين علي رب المال (مضافا الي هذا المال)

  AUTO الباب الثالث: في التفاسخ والتنازع

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في التفاسخ

 والقراض جاءز ينفسخ بفسخ احدهما قبل الشغل. فاذا عمل وشغل المال لم يكن للعامل ان يرده حتي ينض، ولا لربه اخذه قبل (انضاضه). قال ابن القاسم: "ولرب المال رد المال ما لم يعمل به او يظعن به.



 قال محمد: ولو اشتري مثل الزاد والسفرة لسفره، فان رضي رب المال (باخذ) ذلك فذلك له.
 قال ابن القاسم: "وليس له ان يقول بعد ظعنه: ارجع فانا انفق عليك. فان شغل المال في سلع، فطلبه المالك بالانضاض، نظر السلطان، فان كان تاجيرها نظرا والا امر العامل بانضاضها، واقتسما ربحها ان كان فيها".
 ولو مات العامل، قيل لروثته: تقاضوا وبيعوا السلع؛ فان لم يءمنوا اتوا بامين، وكانوا علي سهم (موروثهم). بخلاف موت المستاجر المعين، لان ذلك لورثته من عمله بحساب ما عمل، بخلاف ورثة العامل، فانهم لا شء لهم الا بتمام العمل. فان (لم) ياتوا بامين سلموا ذلك لربه ولم يكن لهم من الربح شء. ولو كان الوارث مولي عليه نظر وليه، فان راي في الاستءجار عنه فاءدة استاجر عنه والا ترك.
 وكذلك في موت العاملين يقوم ورثتهما مقامهما علي حسب ما ذكرناه في العامل الواحد.
 ولو مات احد العاملين لقام ورثته مع العامل الاخر، اذا كان الشراء قبل موت موروثهم. واما اذا مات المالك فان العامل يبقي علي قراضه، فان اراد الورثة اخذه فذلك لهم ان كان المال عينا، وليس ذلك لهم ان كان في سلع، وهم كوليهم سوءا.
 واذا كان المال عينا عند موت ربه لم ينبغ للعامل تحريكه بعد موته، فان حركة (قبل علمه) بموته مضي علي القراض حتي ينض، ولم يرد قبل الانضاض.
 وزمن هلك وقبله قراض او وداءع ولم توجد، فذلك في ماله، ويحاص بذلك غرماءه.
 ولو اقر بقراض بعينه او وديعة بعينها في مرضه، فمن اقر له احق بما عين جميع الغرما، كانت ديونهم ببينة او باقرار، في الصحة او في المرض.

  AUTO الفصل الثاني: في التنازع

 واذا تنازعا في ضاع المال او خسارته فالقول قول العامل، لانه امين؛ وفي الزامه اليمين عند طلب رب المال لها الخلاف الجاري في ايمان التهم.
 وكذلك لو ادعي رده، وكان قبضه بغير بينة، لكان القول قوله ايضا، ولو كان بالبينة لم   يقبل قوله الا ببينة. وقيل: يقبل قوله بغير بينة، (وان قبضه بالبينة)، الا ان اليمين في دعوي الرد متوجهة عليه لا محالة ان طلبها رب المال لانه يدعي عليه التحقيق لا بمجرد التهمة.
 وان اختلفا في قدر الجزء قبل الشغل، فاما عمل العامل علي ما قال رب المال، والا رده، فان كان بعد الشغل كان القول قول العامل اذا اتي بما يشبه وكان المال في يديه؛ فان كان اسلمه ل ربه ليستوفي راس ماله ونصيبه من الربح، كان القول قول رب المال، وان اسلمه اليه ليبقي موقوفا حتي يسلم راس المال ثم يقتسمان الربح كان القول قول العامل.
 وان اختلفا في الوجه الذي قبض المال عليه فقال رب المال: بضاعة بغير اجرة، وقال العامل: قراضا علي النصف، فالقول قول رب المال اذا كان مثل المبضع معه لا يستعمل نفسه في القراض، او كانت البضاعة مما لا يدفع مثلها قراضا ليسارتها.
 فان كانت مما تشبه ان (تدفع) قراضا ، وكانت الاجازة اقل من نصف الربح، فالقول قول صاحب المال مع يمينه، وقال (محمد): يحلفان جميعا، ويعطي العامل اجازة مثله.
 وان قال العامل: بضاعة باجر، وقال صاحب المال: قراضا، كان القول قول العامل مع يمينه.
 ولو قال العامل: قراضا، وقال رب المال: بضاعة باجر، فان استوي الاجر المدعي والحاصل من الجزء المذكور فلا يمين، وقد اتفقا في المعني ولا يضر اختلافهما في اللفظ؛ وان كانت الاجرة اقل من نصف الربح حلف العامل وحده واخذ النصف اذا كان مما يشبه القراض عليه. فان نكل حلف الاخر ودفع الاجرة.
 وان قال صاحب المال: وديعة، وقال العامل: قراضا، وقد ضاع المال، فان ادعي ضياعه قبل ان يحركه لتجارة كانت مصيبته من ربه، لانهما متفقان انه كان امانة؛ وان تجر فيه فالقول قول صاحبه انه لم ياذن له في التجر به، ويضمنه. وان قال اخذ المال: هو في يدي قراض، او وديعة، فقال ربه: بل اسلفتكه؛ فالقول قول رب المال مع يمينه. وان قال ربه: قراض قراض، وقال العامل: قرض؛ قال محمد: او وديعة، صدق العامل لان ربه مدع للربح.
 ولو قال العامل: راس مال القراض الف، وقال ربه: الفان؛ صدق العامل لانه امين، ولان الاصل عدم القبض.
 ولو قال العامل: انفقت في سفري من مالي كذا؛ صدق، ربح او خسر، ويرجع به في   المال اذا اشبه ذلك نفقة مثله، وكان قبل المقاسمة، ولا يقبل بعدها.
 ولو خسر العامل في البز، فادعي رب المال انه نهاه عنه فتعدي، فالقول قول العامل انه لم ينهه.
 ولو اختلفا في الصحة والفساد لكان القول قول مدعي الحلال منهما فيما يشبه علي اصل المذهب، ويجري فيها قول ابي محمد عبد الحميد.



  AUTO كتاب المساقاة والمزارعة

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركان المساقاة

 ، وهي اربعة
 الاول: متعلق العقد، وهي الاشجار، وساءر الاصول المشتملة علي الشروط التي ياتي بيانها، اذ عليها يستعمل العامل بجزء مما تخرج كما يستعمل عامل القراض، الا ان المساقاة لازمة موقتة، وتستحق الثمار فيها بمجرد الظهور قولا واحدا بخلاف القراض.
 واصلها ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر علي شطر ما اخرجت من ثمر او حب. قال مالك: "وكان بياض خيبر يسيرا بين اضعاف السواد" وللاصول شروط:
 الاول: ان تكون مما تجني ثمرته ولا تخلف.
 واحترزنا بقولنا: لا تخلف، عن الموز والقضب والقرط والبقل، لانه بطن بعد بطن، وجزة بعد جزة.
 الشرط الثاني: ان تكون مما لا يحل بيعها، فكل ما (لا يحل) بيعه (تجوز) المساقاة فيه، فاذا حل بيع ثمار النخل وغيرها او المقاثي لم تجز المساقاة عليها، وان عجز عنها ربها.
 وقال سحنون: تجوز مساقاة ما جاز بيعه، وهي اجارة بنصفه.



 الشرط الثالث: وهو مختص بالزرع والمقاثي، وغير ذلك مما عدا الكرم والنخل وساءر الاصول المثمرة ان يعجز ربه عنه، علي اشهر القولين:
 ويشترط ايضا فيه ان يكون ظاهرا فلا تجوز المساقاة عليه قبل ظهوره من الارض.
 فرع: اذا ساقي حاءطا فيه بياض، فان كان البياض اكثر من الثلث لم يجز ان يدخل في المساقاة، ولا ان يلغي للعامل، بل يبقي لربه. وان كان اقل من ذلك، فان سكتا عنه، فقال مالك: "هو ملغي للعامل". وقاله محمد وابن حبيب. الا ان ابن حبيب اشترط الا تزيد قيمته علي ثلث نصيب العامل خاصة. وقاله ابن عبدوس. وظاهر قول مالك في كتاب محمد: ان المعتبر الا تزيد قيمته علي ثلث الجميع. وروي في كتاب ابن سحنون: انه لربه اذا سكت عنه.
 وان شرط ان يكون داخلا في حكم المساقاة فقال ابن القاسم: "لا باس ان يشترط في المساقاة يزرعه العامل من عنده ويعمله، وما خرج منه فبينهما. ولا يجوز ان يشترط نصف البذر علي العامل. واحب الي ان يلغي للعامل"
 وشرط في جواز ذلك ان يكون سهم العامل فيه كسهمه في المساقاة سواء.
 وقال اصبغ: يجوز ان يشترط ثلاثة اراعه وان كان سهمه في المساقاة النصف. قال: وانما الذي يكره ان يكون لصاحب الاصل اكثر من النصف. وقال مالك: احله ان يلغي العامل، وان شرط لربه يعمله لنفسه جاز. قال ابن حبيب: الا ان يكون يناله سقي الحاءط، ان كان الحاءط يسقي فلا يجوز كاشتراط زيادة. ولا يجوز ان يتشرط علي العامل ان يزرعه ببذره او ببذر ربه، ويعمل فيه العامل علي ان ما حصل فيه فلرب النخل كزيادة يسيرة تشترط علي العامل.
 ولو ساقاه زرعا فيه بياض، وهو تبع له، جاز (ان يشترطه العامل ليزرعه لنفسه خاصة، كبياض النخل. ولو كان في الزرع شجر متفرقة، وهي تبع له)، جاز ان يشترط علي ما شرطنا في الزرع، ولا ينبغي ان يشترطها العامل لنفسه ان قلت، بخلاف البياض.
 ولا يجوز علي ان ثمرتها لاحدهما دون الاخر. قال الشيخ ابو محمد: "قوله: هي تبع له يعني وان كانت تبعا فلا يشترطها العامل لنفسه بخلاف البياض، وكذلك زرع تبع للاصول، الا   ان المساقاة فيها جاءزة علي جزء واحد، كان احدهما تبعا او غير تبع".
 الركن الثاني: المشروط للعامل، وهو الثمار.
 ولتكن مشروطة علي الاستفهام معلومة بالجزءية لا بالنقدين كما في القراض. ولا باس ان يساقي الحاءط علي جزء واحد وان كان مختلف الثمرة من جيد وردء.
 ولا يجوز ان يساقي حاءطه اربع سنين في عقد واحد، سنتين علي النصف، وسنتين علي الربع.
 ولا يجوز ان يساقيه حاءطا [بموضع] مرغوبا فيه علي ان ساقاه معه حاءطا له اخر بموضع غير ذلك الموضع، الا ان يساقيهما علي سقاء واحد، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم حين ساقي خيبر، وفيها اصناف كثيرة.
 وبالجملة: فتجوز مساقاة حواءط عدة في صفقات متعددة بجزء متفق او مختلف، فاما في صفقة واحدة فبجزء متفق لا غير.
 ويجوز جمع الحاءطين في السقا، وان كان احدهما نخلا وفي الاخر اصناف الشجر، ما لم يكن من ذلك شء طاب، الا ان يكون ما طاب يسيرا. وكذلك لو كان احدهما بعلا والاخر غير بعل لجاز.
 الركن الثالث: العمل.
 وشرطه ان يقتصر علي عمل المساقاة، ولا يشترط عليه ضم عمل اخر ليس منها. وان يستبد العامل باليد، فلا تشترط مشاركة المالك له فيها، ولا يعمل معه، بل ينفرد هو بالعمل.
 وقال سحنون: اذا كان الحاءط كبيرا بحيث يجوز اشتراط الغلام فيه جاز اشتراط عمل رب الحاءط فيه.
 قال ابو محمد عبد الحق: "ليس وضع يد المالك كوضع يد غلامه، لان يد المالك اذا بقيت معه فكانه لم يسلم له ولا رضي بامانته، بخلاف الغلام".
 ويجوز ان يشترط ان يعمل معه غلام المالك، ويصح اذا كان الحاءط كبيرا واشترط بقاءه مدة المساقاة، وانه ان مات قبل انقضاءها اخلفهم مالكه.
 ثم النفقة علي العامل لنفسه ولدواب الحاءط ورقيقه، كانوا له او لرب الحاءط. ولا يجوز   اشتراط شء من ذلك علي رب الحاءط. وقال في مختصر ما ليس في المختصر: هي علي رب الحاءط.
 ويتشرط تاقيت المساقاة لانها لازمة. قال ابن القاسم في الكتاب: "والشان في المساقاة الي الجداد، لا تجوز شهرا ولا سنة محدودة، وهي الي الجداد اذا لم يءجلا، بسنين فيلزمه العمل الي اخرها، ويعتبر في السنة الاخيرة بالجداد".
 وكذلك لو ساقاه سنة واحدة لكان منتهاها (الجداد)، فان كانت تطعم في العام مرتين فهي الي الاولي حتي تشترط الثانية.
 ويجوز ان يساقيه سنين ما لم تكثر جدا، قيل: عشرة؟ قال: لا ادري تحديد عشرة، ولا ثلاثين، ولا خمسين.
 الركن الرابع: ما به تنعقد المساقاة.
 وهو اما الصيغة فيقول: ساقيتك علي هذا النخل بالنصف او غيره، او عاملتك فيقول: قبلت: او ما يقوم مقام ذلك من القول والفعل.
 واختل اذا عقد بلفظ الاجارة، فابطله ابن القاسم وصححه سحنون، (وروي) محمد مثله. ولا يشترط تفصيل الاعمال فان العرف يعرفه.

  AUTO الباب الثاني: في (حكمها) في [حالتي] الصحة والفساد

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: اذا وقعت صحيحة

 فحكمها وجوب العمل والكف والنفقة في ما تحتاج اليه الثمرة المساقي عليها، وجميع المءن علي العامل، مثل السقي، والابار وهو التلقيح، وسرو الشرب، وهي تنقية الحياض التي حول اصول الشجر، وتحصين خروقها، ومجري الماء اليها، والجداد، وعلوفة الدواب، ونفقات الغلمان، وما يتعلق بمصلحة الثمر مما لا يبقي بعد انصراف العامل، ولا يجب عليه حفر بءر ابتداء، او انشاء غراس، او بناء بيت تجني فيه الثمرة، وشبه ذلك. ولا يجوز اشتراطها عليه.



 فاما سد الحظار، وهو تحصين الجدر وتزريبها؛ وخم العين، وهو كنسها؛ ورم القف، وهو الحوض الذي يسقط فيه الماء من الدلو، ثم يجري منه الي الضفيرة، وهي مجري محبس الماء كالصهريج، فلا تجب علي العامل، ان جاز اشتراطها عليه. فان لم يشترط فهو علي رب الحاءط.
 وعلي العامل جميع المءن، والادوات من الالات والاجزاء والدواب والدلاء والاداة من حديد وغيره، الا ان يكون شء من ذلك في الحاءط يوم السقاء فللعامل الاستعانة به وان لم يشترطه.
 واجرة من كان من الاجراء علي ربه دون العامل. ولا يجوز اشتراط اجرتهم علي العامل، بخلاف نفقتهم وكسوتهم.
 ثم للعامل خلف من مات او مرض من جميع ذلك علي رب الحاءط اذا كان مما هو فيه يوم السقاء وان لم يشترطهم العامل. ولو شرط خلفهم علي العامل لم يجز، ولا تنتقض المساقاة به.
 واما ما رث او خلق من دلو وحبل وغيره، فقيل: خلفها علي العامل وقيل: علي رب الحاءط. وان سرق ذلك فعلي رب الحاءط الخلف.
 قال ابو الحسن اللخمي تفريعا علي القول بان الخلف علي العامل في حال التلف؛ ثم اذا اخلف ذلك تجديدا استعمله العامل الي ما يري انه بقي من زمن استعمال المسروق، ثم ياخذه رب الحاءط وياتي العامل بما يستعمله.
 واذا مات العامل (تمم) الوارث العمل من تركته، فان لم يكن من الورثة امين اتوا بامين.
 ولو ادعي المالك سرقة او (خيانة) علي العامل لكان القول قول العامل (لانه) امين. فان ثبتت خيانته فليتحفظ منه.



 وللعامل ان يساقي غيره علي جزء موافق للجزء الذي ساقي عليه او اقل منه، عجز عن العمل او لم يعجز. ولكن من يساقيه امينا. فلو لم يجد من يساقيه عند عجزه اسلم الحاءط الي ربه، ثم لا شء عليه ولا له، لانه ان ساقاه اياه جاز كالاجنبي ، الا ان يكون الثمر قد حل بيعه فلا تجوز المساقاة وليستاجر. فان لم يجد الا ان يبيع نصيبه وهو اجرته فعل، فان كان فيه فضل فله، وان نقص فعليه، الا ان يرضي رب الحاءط اخذه واعفاءه من العمل فذلك له، ولهما ان يتقايلا علي غير شء ياخذه احدهما من الاخر.
 ولا تنفسخ المساقاة بفلس رب الحاءط، ولكن يباع الحاءط وتبقي المساقاة علي حالها.
 وقيل: ذلك في السنة و (شبهها) دون ما زاد علي ذلك. وقيل: لا يجوز بيعه اصلا ويوقف، الا ان يرضي العامل بتركه فيعجل بيعه.
 ولو ساقي المريض حاءطه لجاز، فان حابي فالمحاباة في ثلثه.

  AUTO الفصل الثاني: فيما اذا وقعت المساقاة فاسدة

 ، ولها ثلاثة احوال:
 الاول: قبل الشروع في العمل فتفسخ.
 الحال [الثاني]: بعد الفوت بانتهاء العمل وفراغه، ويختلف في الواجب حينءذ علي اربعة اقوال:
 احدها: اجازة المثل جملة من غير تفصيل.
 الثاني: مساقاة المثل مطلقا ايضا.
 الثالث: ان العامل يرد الي مساقاة مثله ما لم يكن اكثر من الجزء الذي شرط عليه ان كان الشرط لمساقي، او اقل ان كان للمساقي.
 الرابع: قول ابن القاسم، وهو التفصيل: فترد بعض الصور الي اجرة المثل، كما اذا خرجا فيها عن حكمها الي حكم الاجازة الفاسدة او الي بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، مثل ان يشترط احدهما علي صاحبه زيادة من عين او عرض او غيرهما، فيكون رب المال مستاجرا بما يزيده مع جزء من الثمرة، او العامل مشتريا بجزء الثمرة قبل بدو صلاحها بما زاده ويعمله، ويرد في بعضها الي مساقاة المثل، كما اذا لم يخرجا عن حكمها وانما عقداها علي غرر، مثل ان يساقيه حاءطا علي النصف وحاءطا علي الثلث، او مثل ان يشترط احدهما علي الاخر من عمل الحاءط ما لا يلزمه مما لا يبقي لرب الحاءط منفعة مءبدة وشبه ذلك.



 الشيخ ابو الويد: "المساقاة مع البيع في صفقة واحدة، والمساقاة سنة علي الثلث وسنة علي النصف.
 الحد [الثالث]: ان يعثر عليها في اضعاف العمل بعد الشروع وقبل الفراغ. وحكم هذه الحال ان يفسخ ما كان الواجب فيه اذا انتهي اجرة المثل علي ما سبق من تفصيل ابن القاسم، ثم يكون للعامل اجرة مثله فيما عمل الي حين العثور عليه. واما ما كان الواجب فيه مساقاة المثل فلا يفسخ بل يمضي وتكون فيه مساقاة المثل.
 ولو كانالعقد علي اعوام وبقي منها شء بعد العثور عليه لبقي علي مسافاته فيها وكان الواجب (فيها) مساقاة المثل دون المسمي.



  AUTO الباب الثالث: في المزارعة والنظر في (شرطها) وحكمها

 النظر الاول: الشرط، ولها شرطان:
 الشرط الاول: السلامة عن مقابلة منفعة الارض او بعضها بما لا يجوز كراء الارض به، وسنرسم فيه مسالة في اخر الباب ان شاء الله تعالي.
 فلو كان البذر من عند احدهما والارض من عند الاخر، وما سوي ذلك بينهما او من عند احدهما، لم تجز لمقابلة الارض البذر.
 فاذا كانت الارض بينهما، يملكان رقبتها او منفعتها، جاز ان يكون البذر من عندهما او من عند احدهما، لم تجز لمقابلة الارض البذر.
 فاذا كانت الارض بينهما، يملكان رقبتها او منفعتها، جاز ان يكون البذر من عندهما او من عند احدهما، اذا كان في مقابلة ما يساويه من العمل والبقر.
 وكذلك لو كان البذر من عندهما جاز، وان كانت الارض من عند احدهما، اذا قابلها ما يساويها من العمل والبقر. واولي بالجواز اذا كانت من عندهما.
 وبالجملة: فمتي كانت المزارعة علي ان البذر او جزءا منه في مقابلة منفعة الارض او جزء منها فسدت المزارعة.
 "وفي كتاب ابن سحنون وكتاب ابن حبيب: اذا اشترك اثنان فاخرج احدهما الارض وثلثي الزريعة والاخر ثلثها والعمل، علي ان يكون الزرع بينهما نصفين، قال ابن حبيب: او علي الثلث والثلثين، قالا: فذلك جاءز.
 قال سحنون: اذا كافا عمله كراء ال ارض وما فضله من الزريعة. قال ابن حبيب: لان زيادة الزريعة، باجارة عمل العامل، قالا: فان اخرج العامل ثلثي الزريعة وصاحب الارض ثلثها، علي ان الزرع بينهما نصفان، لم يجز. (قالا) لان زيادة الزريعة ها هنا كراء الارض.
 وان اخرج احدهما ثلثي الارض وثلث البذر، والاخر ثلث الارض وثلثي البذر والعمل والزرع بينهما نصفان لم يجز. قال سحنون: وكانه اكري سدس ارض بسدس بذر صاحبه".



 فروع ثلاثة:
 الفرع الاول: قال سحنون: انما يجوز في الشركة الصحيحة اشتراط العمل علي احدهما في عمل الحرث فقط لا في الحصاد والدراس، لانه لا يدري هل يتم وكيف يكون؟
 قال ابو اسحاق التونسي: هذا هو الصواب، لانه انما يعمل عملا معلوما، وما كان لا يدري كما يعمل ولا كيف المعمول؟ فلا يجوز.
 قال ابو اسحاق: وقد وقع في التعبية لابن القاسم في شرط الحصاد والدراس، خلاف هذا، وما قدمناه اولي.
 الفرع الثاني: اذا اخرج الشريكان في الشركة الصحيحة البذر من عندهما جميعا، فقال سحنون: انما تتم الشركة اذا خلطا ما اخرجا من الزريعة، او جمعاها في بيت، او حملاها جميعا الي الفدان، وبذر كل واحد في ظرفه، فزرعها واحدة ثم زرعا الاخري، فهو كما لو جمعاها في بيت، وتصح الشركة.
 وروي عن سحنون ايضا، انه قال: اذا زرع كل واحد منهما بذرة في ناحية معلومة لم تجز الشركة، وان لم يكن ذلك بشرط، ولكل واحد منهما ما انبت بذره، ويتراجعان في الاكرية والعمل، وانما تجوز الشركة اذا خلطا الزريعة كالشركة بالمال، وقاله اصبغ.
 قال: فاما لو لم يخلطاهما، فزرعا بذر هذا في فدان او في بعضه، وبذر الاخر في الناحية الاخري، ولم يعملا علي ذلك، فان الشركة لا تنعقد، ولكل واحد ما انبت حبه، ويتراجعان في الاكرية والعمل، وانما تجوز الشركة اذا خلطا الزريعة كالشركة بالمال، وقاله اصبغ.
 قال: فاما لو لم يخلطاهما، فزرعا بذر هذا في فدان او في بعضه، وبذر الاخر في الناحية الاخري، ولم يعملا علي ذلك، فان الشركة لا تنعقد، ولكل واحد ما انبت حبه، ويتراجعا فضل الاكرية، ويتقاصان.
 الفرع الثالث: اذا حملاهما جميعا الي الفدان، فزرعا واحدة، ثم زرعا الاخري، فصححنا الشركة، فنبت بذر احدهما، ولم ينبت بذر الاخر، ف ان غر منه صاحبه وقد علم انه لا ينبت، فعليه مثل نصف بذر صاحبه له والزرع بينهما، ولا عوض له في بذره، وان لم يعلم انه لا ينبتولم يغر، فان علي الذي ينبت بذره ان يغرم للاخر مثل نصف بذره علي انه لا ينبت، وياخذ منه مثل نصف بذره الذي ينبت، والزرع بينهما علي الشركة، غره او لم يغره.
 الشرط الثاني: التعادل بين الاشراك في قدر المخرج او قيمته بحسب حصص الاشراك. فلا تجوز علي ان يكون لاحدهما الثلث او الربع او غيرهما من الاجزاء، علي ان يخرج ما لا يكون قيمة ذلك الجزء من جميع المخرج، الا ان يكون التفاوت يسيرا لا قدر له فلا يفسد المزارعة وان تعمد.
 وكذلك لو عقدت علي التساوي لم تفسد بما فضل به احدهم بعد ذلك وان كثر.



 النظر الثاني: في حكمها.
 ولا خفاء بان حكم المزارعة الصحيحة التوزيع بينهم علي الشرط المقدور. واما حكم الفاسدة فالفسح ان عثر عليها قبل الفوات (بالعمل)، فان فاتت به اختلف حكمها باختلاف صورها.
 فان دفع له الارضش، والعمل علي الاخر، وقال الاخر: اخرج انت جميع البذر علي ان علي نصفه، لم يجز لشرط السلف، فان وقع ذلك فالزرع بينهما نصفان، لانهما ضمنا الزريعة وتكافا في العمل وكراء الارض، ويرجع مخرج الزريعة بنصفها معجلا علي الاخر.
 وقال ابن سحنون عن ابيه: الزرع لمسلف الزريعة وعليه كراء الارض، قبض (رب) الارض حصته من الزريعة او لم يقبضها اذا وقعت الشركة علي شرط السلف، الا ان يكون اسفله علي غير شرط بعد صحة العقد.
 وان قال له: خذ بذري فازرعه في ارضك علي النصف؛ ففي قول سحنون: الزرع لرب البذر، ولهذا اجر عمله وكراء ارضه. وفي قول ابن القاسم: الزرع للعامل وعليه مكيلة البذر لربع.
 وان اخرج هذا البذر، واخرج الاخر الارض، ووليا جميعا العمل، وتكافا في ما سوي البذر والارض علي ان يكون الزرع بينهما نصفين، فهو بينهما علي ما شرطا، وعلي صاحب البذر نصف كراء الارض، وعلي صاحب الارض نصف مكيلة البذر، ولا تراجع بينهما فيما سوي ذلك اذ قد تكافا فيه.
 وحكي الشيخ ابو الوليد اذا وقعت فاسدة وفاتت بالعمل ستة اقوال، ولم يخص وجها من وجوه الفساد دون غيره. وقال:
 "الاول: ان الزرع لصاحب البذر ويءدي لاصحابه كراء ما اخرجوه.
 الثاني: ان الزرع لصاحب العمل.
 الثالث: انه لمن اجتمع له شءان من ثلاث اصول: البذر، والارض، والعمل. فان كانوا   ثلاثة، واجتمع لكل واحد شءان منها، او انفرد كل واحد منهم بشء واحد منها، كان الزرع بينهم اثلاثا، وان اجتمع لاحدهم شءان منها دون صاحبيه، كان له الزرع دونهما، وهو مذهب ابن القاسم، واختاره محمد، علي ما تاول ابو اسحاق التونسي.
 الرابع: ان يكون لمن اجتمع له شءان من ثلاثة اشياء علي هذا الترتيب وهي: الارض والبقر والعمل.
 السادس: قال ابن حبيب: ان سلمت المزارعة من كراء الارض بما يخرج منها كان الزرع بينهم علي ما اشترطوه، وتعادلوا فيما اخرجوه، فان دخله كراء الارض بما يخرج منها كان الزرع لصاحب البذر". ولنختم الباب برسم المسالة الموعودة في كراء الارض.
 مسالة: المشهور من المذهب انه لا يجوز كراء الارض بشء من الطعام، كان مما تنبته او مما لا تنبته، ولا ببعض ما تنبته من غير الطعام كالقطن والكتان والعصفر والزعفران، ويجوز بالقصب والخشب. (وقال ابن كنانة: لا تكري بشء ان اعيد فهيا نبت، ولا باس ان تكري بغير ذلك من جميع الاشياء، اكل او لم يءكل، خرج منها او لم يخرج. به قال يحيي بن يحيي، وقال: انه من قول مالك. وقال به ابن مزين. وقال ابن نافع: تكري به خلاف ما يزرع فيها ما عدا الحنطة واخواتها.
 قال عيسي بن دينار: فمن اكراها علي احد هذه الاقاويل الثلاثة اجزت كراءه ولم افسخه. قال: واما مذهب الليث في تجويزه كراء ها بالثلث او بالربع مما تنبت، فان وقع   فسخته، وان فات اوجبت عليه كراء مثلها بالدراهم.
 قال الشيخ ابو محمد: "وشدد في كراءها بجزء مما يخرج منها فقال: قد قال قاءل وانا ايضا اقوله، ان من فعل ذلك فهو جرحة في حقه. قال: يريد ان كان عالما انه لا يجوز، اما لانه مذهبه، ان اتبع فيه غيره ممن قلده من العلماء. قال سحنون: ولا يءكل طعامه، ولا يشتري من ذلك الطعام الذي اخذ في كراءها".
 وقال اشيخ ابو اسحاق في استءجار الارض بالعروض التي تتولد عنها، مثل الكتان والعصفر والخضر وما اشبه ذلك: قولان لاصحابنا، احدهما: انه لا يجوز، والاخر: انه يجوز ولو بالحنطة والشعير والحبوب.



  AUTO كتاب الاجارة

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانها

 ، وهي ثلاثة:
 [الاول] العاقدان، ولا يخفي امرهما.
 الركن [الثاني] في الاجرة، وهي كالثمن، الا انها لا تتعجل بمجرد العقد، الا ان يكون شرط او عادة، او يقارن العقد ما يوجب التقديم، ويكون تاخيرها يءدي الي امر ممنوع، مثل ان تكون الاجرة عرضا معينا او طعاما رطبا او ما اشبه ذلك. وما عدا هذا فلا يستحق تقديم جزء من الاجرة الا بالتمكين من استيفاء ما يقابله من المنفعة.
 قال القاضي ابو الحسن: "كلما استوفي منفعة يوم استحق عليه اجرته، "الا ان تكون هناك عادة من نقد او تاخير، او يشترطوا شرطا فيلزم ذلك كله، ويحملوا عليه". فان استاجر اجيرا يعمل له شهرا بثوب معين، ف ان كان العرف التقديم صح العقد واجبر علي التقديم؛ وان كان العرف التاخير فسد العقد عند ابن القاسم، الا ان يشترط النقد، وصح عند ابن حبيب.



 وقال الاستاذ ابو بكر: وهذا اصل مختلف فيه بين ابن القاسم والمدنيين فعند ابن القاسم يحمل الاطلاق علي العرف وان كان العرف فاسدا. وعند ابن الماجشون وغيره من المدنيين: لا حكم للعرف الفاسد، وانما التاثير للعرف الصحيح. ثم في معني الاستيفاء التمكين منه، فاذا حصل التمكين فالاجرة مستحقة، استوفيت المنفعة ام لا.
 ولما كانت الاجرة كثمن المبيع وجب ان يراعي فيها شراءطه، ف لو اجر دارا بعمارتها وهي غير معلومة لم يجز. وكذلك ان استاجرها بدراهم معلومة، فشرط صرفها الي العمارة بعمل المستاجر، وعمله غير مضبوط بلفظ او اعادة لم يجز ايضا. ولو كانت الاجرة صبرة مجهولة جاز كما في البيع.
 ولو استاجر السلاخ بالجلد، والطحان بالنخالة، والنساج بجزء من الثواب، لم يجز، اذ لا يدري كيف يخرج، ولان ما استاجره به لا يسلمه اليه بعد مدة. ولا يجوز ذلك في المعين اذا خيف منه الغرر.
 وان اجرته علي تعليم العبد الكتابة او القران سنة وله نصفه لم يجز، اذ لا يقدر علي قبض ذلك قبل السنة وقد يموت العبد فيها فيذهب عمله باطلا.
 ويجوز ان يءاجر علي تعليم العبد الخياطة او القصارة او غيرها باجر مسمي، او بعمله سنة. قال غيره: وباجر مسمي اجوز. قال يحيي. والسنة محسوبة من يوم اخذه.
 ولو قال: احصد زرعي هذا ولك نصفه، او جد تمري هذا ولك نصفه، فلك جاءز، وليس له تركه لانها اجارة. وكذلك لقط الزيتون، وهو كبيع نصفه.
 وان قال: فما لقطت او حصدت فلك نصفه، جاز، وله الترك متي شاء لان هذا جعل. وغير ابن القاسم لا يجيز هذا.
 وان قال له: احصد اليوم او التقط اليوم، فما اجتمع فلك نصفه لم يجز، اذ لا يجوز بيع ما يحصد اليوم فلا اجيزه ثمنا، مع ضرب الاجل في الجعل، الا ان يشترط ان يترك متي شاء. ولم يجزه في العتبية في رواية عيسي عن ابن القاسم.



 وقال ابن حبيب في الواضحة: اذ قال: احصد زرعي كله، او اطحن قمحي كله ولك نصفه فلا يجوز ذلك ويفسخ. فان طحنه وسلم كان لصاحبه وعليه اجر العامل. فان لم يسلم وتلف فلا اجر له، قال مطرف وابن الماجشون وان شرط ان يترك متي شاء. وان قال: انفض شجري او حركها، فما نفضت او سقط فلك نصفه لم يجز لانه مجهول. وان قال: اعصر زيتوني او جلجلاني، فما عصرت فلك نصفه لم يجز اذ لا يدري كيف يخرج، وغذ لا يقدر علي الترك اذا شرع وليس كذا الجعل، والحصاد يدعه متي شاء اذا قال: ف ما حصدت من شء فلك نصفه.
 واما قوله: احصد ولك نصفه، ف تلك اجارة لازمة. قال ابن حبيب: قوله: احصده او اعصره او اطحنه ولك نصفه جاءز كله حتي يقول: فما خرج فلك نصفه فلا يجوز. ومحمل الاول علي انه ملكه نصفه الان، حتي يقول تصريحا: فلك نصفه بعد الجداد او القطاف او (العصر)، فلا يجوز، لانه لم يملكه منه (الان شءا)، وقد يهلك ذلك بعد ان عمل فيه فيذهب عمله باطلا، ويصبر كمن اجر نفسه بنصف ما يخرج، وذلك كبيعه فلا يجوز.
 (قال ابن القاسم: "ولو قال: احصده وادرسه ولك نصفه لم يجز، لانه استاجره بنصف ما يخرج من الحب، وهو لا يدري كيف يخرج، ولو باعه زرعا جزافا وقد يبس، علي ان عليه حصاده ودراسه لم يجز، لانه شراء حب جزافا لم يعاين جملته".
 قال الشيخ ابو محمد: "يريد: ولم يعاين تصييره". واختلف اذا استاجر الطحان بصاع من الدقيق، فاجيز كبيعه. وقال محمد: لا يجوز، لانه قد يهلك بعد العمل، فيذهب عمله باطلا، بخلاف البيع اذ ملك في البيع ولم يملك ها هنا. واطلق القاضي ابو الفرج ايضا المنع.
 ولو شرط للمرضعة جزءا من المرتضع الرقيق بعد الفطام فهو فاسد.



 الركن الثالث: المنفعة.
 ومورد العقد: كل منفعة يسبتاح تناولها، ويجوز لمالكها منعها وبدلها.
 وشروطها خمسة: (ان تكون متقومة، غير متضمنة استيفاء عين قصدا، وان تكون مقدورا علي تسليمها، حاصلة للمستاجر، معلومة).
 الشرط الاول: ان تكون متقومة.
 فما لا تتقوم منفعته لا يصلح استءجاره. واختلف في استءجار الاشجار لتجفيف الثياب عليها، فقيل فيه باثبات الصحة ونفيها. ومنع ابن القاسم استءجار الدنانير (والدراهم) لتزيين الحوانيت. ومنع ايضا استءجار كل ما لا يعرف بعينه. وصحح جميع ذلك الشيخ ابو بكر وغيره اذا كان المالك حاضرا معه. واختلف في اجارة المصحف.
 فقال محمد "وابن حبيب: لا يجوز، بخلاف بيعه، وكانه ثمن للقران، وفي البيع الثمن للرق والخط. قال ابن حبيب: وكره اجارته من لقيت من اصحاب مالك. قال: واختلف قول ابن القاسم فيه". والذي في الكتاب لابن القاسم اجازة اجارته.
 الشرط الثاني: الا يتضمن استيفاء عين قصدا. فلا يصح استءجار الاشجار لثمارها، والشاة لنتاجها ولبنها وصوفها، لانه بيع عين قبل الوجود. ويستثني من ذلك اشتراط ثمرة الشجرة التيفي الدار المستاجرة، اذا كانت قيمة الثمرة ثلث الكراء فاقل، مثل ان تكون قيمة   اجرة الدار دون شرط الثمرة عشرة، وقيمة الثمرة في ما عرف مما عرف مما تطعم كل عام اذا اعتبر الوسط من ذلك خمسة، فيشترطها المستاجر لرفع ضرر دخول الدار لجد الثمرة وسقيها وشبه ذلك من خدمتها، فارخص له باشتراطها لاجل ذلك.
 فاما استءجار المراة للارضاع مع الحضانة فيصح، ويندرج اللبن تحتها وان كان عيبا للضرورة، بل يجوز استءجارها للبن علي انفراده للضرورة، كما يجوز استءجارها للحضانة بمجردها. وقد تناول النص اخذ الاجرة علي الارضاع.
 واستءجار الفجل (للضراب) جاءز، اذا عين في الاجارة (اكوما) معلومة، فان سمي اياما او شهرا لم يجز ان يسمي مع ذلك (نزوات) (معدودة). ولو استاجر علي النزو حتي يعق لم يجز لانه مجهول. وان استاجره علي ان [يحمله] عليها دفعة بعد اخري فعقت في الاولي، انفسخت الاجارة فيما بقي.
 الشرط الثالث: القدرة علي التسليم حسا وشرعا. فلا يصح استءجار العين لمنفعة لا تتصور منها، كاستءجار الاخرس للتعليم، والاعمي للحفظ، وكذلك استءجار قطعة ارض لا ماء لها للزراعة، ولو استاجرها للسكني صح.
 وكذلك لو كان الماء متوقعا، ولكن علي النذور، لم يصح، ولو كان الغالب وجوده لصح. فاما ان كان وجوده معلوما بالعادة، او غالبا علي الظن غلبة يكون عدمه معها شاذا نادرا، كمامون ارض النيل، فالعقد صحيح والنقد جاءز.
 وكذلك (ارض) المطر المامونة في العادة يجوز فيها العقد والنقد. وقيل: لا يجوز النقد في (ارض) المطر وان كانت مامونة.
 ولو استاجر ارضا والماء مستول عليها في الحال، ويعلم بالعادة انه لا ينحسر عنها فالعقد باطل، فان علم بها انحساره او كان الغالب انحساره فهو صحيح. قال ابن القاسم: وكذلك ان استوي الاحتمالان. وقال غيره: لا يجوز الكراء ان خيف الا ينحسر الماء عنها.



 واجارة الدار (السنة) القابلة صحيحة، كما لو اضافها الي ما قبلها في عقد واحد، ويجوز النقد فيها لامنها، فان طال الاجل كره النقد وان جاز العقد. ولو قال: استاجرت هذه الدابة لاركبها نصف الطريق واترك لك النصف فاولي بالصحة.
 ثم العجز الشرعي كالعجز الحسي في الابطال؛ فلو استاجر علي قلع سن صحيحه، او قطع يد صحيحة، او استاجر حاءضا علي كنس مسجد، فالاجازة فاسدة، لان تسليمه شرعا متعذر. ولو كان اليد متاكلة، والسن متوجعة صحت الاجارة. فان سكن قبل القلع واستغني عن القلع انفسخت الاجارة. ولو استاجر منكوحة الغير ظءرا دون اذن الزوج كان للزوج ان يفسخ الاجارة عنها. وان يسافر بها فتنفسخ، وكان له ان يطاها ان لم تختر الفسخ، والمستاجر بالخيار بين ان يرضي بالاجارة علي ان الزوج يطا او يفسخ، فان كان باذنه صح، ثم لا يكون له ان يفسخ الاجارة، ولا ان يسافر بالمراة، ولا ان يطاها، الا ان يرضي المستاجر.
 وقال اصبغ: لا يمنع الوطء الا ان يشترطوا ذلك عليه، والا لم يمنع الا ان يتبين ضرر ذلك علي الصبي فيمنع حينءذ. ولو استاجرها الزوج نفسه فهو صحيح، ويجوز استءجاره لها لارضاع ولده منها او من غيرها.
 الشرط الرابع: حصول المنفعة للمستاجر.
 فلا يصح الاستءجار علي العبادات التي لا تجزء النيابة فيها، كالصلاة والصيام ونحوهما. وقد تقدم الكلام في الاستنابة في الحج والاجارة عليه. فاما حمل الجنازة، وحفر القبر، وغسل الميت، فتجزء فيها النيابة والاجارة.
 ويجوز الاستءجار علي الامامة مع الاذان، وكان الاجرة انما وقعت علي الاذان والقيام بالمسجد لا علي الصلاة. وقد اجري عمر لسعد القرظي رضي الله عنهما رزقا علي الاذان. ولا تجوز علي الصلة بانفرادها، فرضا كانت او غير فرض.
 (ومنع ابن حبيب من ذلك مجتمعا ومفترقا. قال: وما رروي من عطية عمر وغيره علي ذلك، ف لان ذلك من مال الله، ونفقة لهم علي قيامهم بامر المسلمين، وكذلك كان يجري للقضاة   والولاة زرقا، وهم لا يجوز لهم الاخذ من مال من حكموا له بالحق جعلا علي حكمهم).
 واجاز ابن عبد الحكم ذلك مجتمعا ومفترقا. وراي ان الاجرة علي ملازمة الموضع الخاص اوقات الصلوات وارتقاب الاوقات لا علي اداء الصلوات انفسها.
 الشرط الخامس: كون المنفعة معلومة. وتفصيلها ينقسم اقاسم الاجارة، وهي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: استصناع الادمي: وذلك يعرف اما بالزمان، او بمحل العمل، كما يستاجر الخياط يوما، او لخياطة ثوب معين. فلو جمع بينهما وقال: استاجرتك لتخيط هذا الثوب في هذا اليوم لم يصح، لانه ربما يتم العمل قبل اليوم او بعده.
 وفي تعليم القران يعرف بالزمان او بالسور. وفي الارضاع بعين الصبي؛ فاما الدهان وغسل الخرق ونحوه، ومحل الارضاع فمحمول علي المتعارف.
 (وقال محمد بن عبد الحكم: علي الظءر ان تغسل خرق الصبي ولحافه وما يحتاج اليه، وتقوم من امره بما تقوم به (الام) وتحمله الي طبيب ان احتاج الي ذلك، وتدق ريحانه وغيره مما يحتاج اليه).
 القسم الثاني: في استءجار الاراضي، وفيه صور:
 الاولي: ان يستاجر (للسكني)، فيحتاج ان يعرف من الدار والحانوت والحمام كل ما تختلف به المنفعة ويتعلق به الغرض، وتقل الاجر ويكثر بحبسه.
 ويعرق قدر المنفعة بالمدة، ولا تتقيد بالسنة الواحدة وشببهها، بل له ان يكري الدار الي حد لا تتغير فيه غالبا وينتقد. فاما ما لا يامن تغيرها فيه لطول المدة او ضعف البناء [وشبه ذلك]، فيجوز العقد دون النقد ما لم يغلب علي الظن انها لا تبقي الي المدة المعينة فلا يجوز كراءها اليها.



 ولو اخر سنين ولم يقدر حصة كل (سنة) من الاجرة صح، كما في الاشهر من سنة واحدة. ولو قال: اجرتك كل سنة بكذا، او كل شهر بكذا صح؛ ولكل واحد منهما الترك متي شاء.
 وقال ابن حبيب: السنة الاولي او الشهر الاول لازم، ويثبت الخيار لهما فيما وراء ذلك خاصة. وقاله مطرف وابن الماجشون، (وروياه) عن مالك.
 ولو اشترط عليه نقد مبلغ من الاجرة (للزمهما) العقد في المدة التي يقابلها ذلك المبلغ.
 قال ابو الحسن اللخمي: "قولا واحدا ". ولو قال: اجرتك شهرا بدرهم وما زاد فبحسابه صح ذلك، ولزم في الشهر، وهما فيما وراءه بالخيار.
 ولو قال: اجرتك سنة، ولو يعين ابتداءها صح وكان من حين العقد. ولو قال: اجرتك الارض ولم يعين للبناء او (للزراعة) والغرس صح، وكان له ان يفعل من ذلكما يشبه. فان اشبه الجميع، وكان بعضه اضر بالارض من بعض لم يصح العقد ولو قال: لتنتفع بها ما شءت جاز. ولو قال: اجرتك (للزراعة) ولم يذكر ما يزرع صح العقد، ولم يزرع الا ما يشبه. ولو سمي صنفا بعينه يزرعه لكان له ان يزرع غيره مما ضرره كضرره او دونه بالاجرة، دون ما ضرره اكثر. ولو شرط عليه ان لا يزرع فيها الا صنفا عينه لم يجز. قال ي كتاب محمد: فان نزل فعليه قيمة الكراء. ولو قال: اجرتك، فان شءت فازرعها، وان شءت فاغرسها جاز وتخير. ولو اكتري الارض للبناء لم يشترط تعريف قدر البناء او وصفه ولاتعريف ارتفاعه، بخلاف ما اذا اكتري جدارا ليبني عليه.
 القسم الثالث: في استءجار الدواب، وهي تستاجر لاربع جها.
 الجهة الاولي: الركوب، فيشترط ان يعرف المستاجر الدابة بالرءية او بالصفة المشتملة علي بيان ما تختلف اغراض المستاجرين بسبب اختلافه من صفات الدابة ان اورد عقد (الاستءجا) علي الذمة. فيعين الجنس والنوع والذكورة والانوثة، الا ان تعرف العادة ذلك فيستغني بها عن ذكره.



 واما الراكب فلا يحتاج الي وصف، بل لو عين بالرءية او بالذكر لم يتعين، وكان له ان يجعل مكانه مثله لا اضر منه. ويعرف المحمل بالسعة والضيق، ويعرف تفاصيل المعاليق. فان اطلق في جميع ذلك وكان معلوما بالعادة صح العقد. ولو كانت مختلفة اختلافا متفاوتا لم يصح العقد الا بالتفصيل دون الاطلاق.
 واما كيفية السير وتفصيله، والسري، ومقدار المنازل، ومحل النزول اهو في القري او هو ي الصحراء، فكل ذلك يتبع فيه العرف.
 الجهة الثانية: استءجار الدابة للحمل. وليعرف قدر المحمول بالرءية ان كان حاضرا، فان كان غاءبا فيذكر الكيل والوزن او العدد فيما لا كبير تفاوت بين اخاده.
 وحيث كان الكراء في المدة لم يشترط معرفة وصف الدابة، الا اذا كان المنقول يختلف الغرض فيه باختلاف وصف الدابة كرجاج او نحوه.
 الجهة الثالثة: الاستقاء، وليعرف قدر الدلاء، والعدد، وموضع البءر وبعد الرشاء اذا كان مباينا للمتعارف فيها مباينة بينة، الا ان يكون جميع ذلك او بعضه معلوما بالعرف فيجتزا به.
 الجهة الرابعة: الحراثة: ولتعرف بالمدة، او بتعيين الارض، وتعرف صلابتها ورخاوتها. وعلي الجملة فيعرف كل ما يتفاوت به الغرض ولا يتسامح بمثله في المعاملة.

  AUTO الباب الثاني: في احكام الاجارة الصحيحة

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في موجب الالفاظ المطلقة

 ويرتبط النظر فيه باقسام موارد العقد، وهي اربعة: الادمي، والدور، والاراضي، والدواب.
 القسم الاول: الادمي.
 واستءجار الخياط لا يوجب عليه الخيط، بل هو علي المالك الا ان تكون العادة خلافه. واستءجار الحاضنة علي الحضانة لا يستتبع (الارضاع) وكذلك الاستءجار عليه لا يستتبعها ولا يستتبع واحد منها دهن الصغير، ولا غسل خرقة ولا شءا من خدمته، الا ان يكون في   ذلك عرف فيحمل عليه كما تقدم في المشهور، وقد ذكرنا قول ابن عبد الحكم.
 القسم الثاني: الدور.
 واذا هطل البيت واضر (ذلك) بالسكان فلا يجبر ربه علي ان يطينه، بل ان طينه لزم المكتري الكراء، وان ابي ان يطينه كان للمكتري الخروج. وليس للمكتري ان يطينه من كراءه ويسكن. وقال غير ابن القاسم: (التطين) وكنس (المرحاض) مما يلزم رب الدار. وحكي ابو الحسن اللخمي (عن ابن القاسم انه قال في المدونة: "كنس الكنيف واصلاح ما وهي من الجدران علي صاحب الدار".
 قال: "وقال في المجالس: (ذلك) علي السكان، وفي الفنادق علي صاحبه دون المكتري". قال: "الا ان يكون متقدما علي العقد، ولا يصلح للسكني الا بازالته، فيجبر صاحب الدار علي ازالته، واما ما ليس فيه ضرر علي المكتري فيلزمه السكني وجميع الكراء وان لم يصلحه رب الدار. زاد ابو زيد: الا ان يكون له (في ما انهدم) سكني ومرفق فيحط عنه بقدره. ومن اجر دارا ليس لها باب وميزاب، فليس عليه تجديد ذلك، الا ان يجهل ذلك المكتري، ويكون العرف وجوده، فيكون عليه تجديده.
 القسم الثالث: الاراضي، وفيها مساءل:
 المسلة الاولي: اذا استءجرت الارض للزراعة، ولها شرب معلوم، فالعرف فيه الاتباع وان لم يذكر.
 المسالة الثانية: اذا مضت المدة والزرع باق، وقد كان ربه علم ان المدة تنقضي قبل   تمام الزرع بالامد البعيد، فربها مخير بين قلع الزرع مجانا وبين ابقاءه بالاكثر من المسمي او كراء المثل.
 وان كان ظن ان زرعه ينقضي عند تمام المدة فزاد عليها الايام او الشهر ونحوه فليس لربها قلعه، وله فيما زادت المدة بنسبة كراء المدة المسي. وقال الشيخ ابو محمد: "له كراء المثل لا علي ما اكتري".
 قال: "وفي الام علي حساب ما اكري. فطرح سحنون علي حساب ما اكري في رواية يحيي، وابقي كراء المثل".
 وان استاجر لزراعة القمح شهرين، فان شرط القلع بعد المدة جاز وكانه لا يبقي الي القصيل. وان شرط الابقاء فهو فاسد للتناقض بينه وبين التاقيت. وان اطلق فسد ان كان العرف الابقاء.
 ولو اجر للغرس او للبناء سنة او سنتين اتبع الشرط. ثم للمالك الخيار عند انقضاء الامد في اخذ ما بني او غرس بقيمته منقوضا ومقلوعا بعد اسقاط اجرة اخلاء العرضة من النقض ان كان المستاجر يحتاج الي الاستءجار علي ذلك، او تكليف المستاجر القلع واخلاء الارض.
 المسالة الثالثة: اذا استاجر ارضا ليزرع فيها صنفا، فله ان يزرع فيها غيره مما هو اقل ضررا بالارض، وليس له ان يزرع ما ضرره بالارض اكثر من ضرر ما استءجرت له.
 وكذلك اذا استاجر حانوتا لصنعة، فلا يباشر ما ضرره به فوق ضررها، ويفعل ما ضرره به دون ضررها او مثله.
 فرع: لو استاجر للقمح او غيره، فزرع ما هو ارض بالارض منه، فللاجر القلع في الحال، فان لم يقلع حتي مضت المدة فله اخذه بالكراء الاول، وما بين القيمتين.
 القسم الرابع: الدواب، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: انه يجب علي مكري الدابة تسليم ما جرت العادة بتسليمه معها من اكاف وبرذعة وحزام وسراج وسرج في الفرس، وشبه ذلك مما هو المعتاد، اذ ما يقتضيه العرف فهو فهو كالمشترط   المسالة الثانية: انه يلزم الكري اعانة الراكب في النزول والركوب في المهمات المتكررة علي ما هو المعتاد. وكذلك الحكم في رفع الحمل وحطه، وكذا في المحمل اذا كان جميع ذلك متعارفا.
 المسالة الثالثة: يجب تقدير الطعام لمحمول، فان فني رجع في البذل وعدمه الي العرف.
 المسالة الرابعة: اذا تلفت الدابة المعينة انفسخت الاجارة، وان اورد علي الذمة فسلم دابة فتلفت، لم (تنفسخ): الاجارة، وكذا ان وجد بها عيبا.
 المسالة الخامسة: انه يجوز ابدال مستوفي المنافع، فله ان يركب مثل نفسه، بل له ان يءاجر الدابة والدار غيره، واستثقل مالك اجارة دابة الركوب خاصة الا ان يموت او يبدو له عن السفر. وليس له ابدال الصبي الذي عين للارضاع والتعليم.
 فرع: اذا استاجر ثوبا للبس نزعه في الاوقات التي العادة نزعه فيها كالليل والقايلة.

  AUTO الفصل الثاني: في الضمان

 ويد المستاجر يد امانة علي المعروف من المذهب. وحكي في التضمين قول بعيد.
 اما يد الاجير علي السلعة التي اسلمت اليه ليءثر فيها بصناعة، كالثوب يسلم للخياطاو الصباغ اوالقصار وشبه ذلك، فيد كل واحد منهم يد ضمان اذا انتصب للصنعة، سواء عمل في حانوته او بيته، عمل ذلك باجر او بغير اجر، تلف بصنعه او بغير صنعة.
 فان لم ينتصب فيده يد امانة. وكذلك لو دعي الي بيت رب السلعة يعمل له فيه، وكذلك لو لازمه صاحبه. وعلي هذا يختلف حاله بالاضافة الي ارباب السلع، فيضمن لبعض ولا يضمن لبعض.
 والتضمين حيث قلنا به منقول عن ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم.



 ثم الواجب بالضمان القيمة يوم دفع الثوب الي الصانع وان كان قد عمله ثم ادعي ضياعه الا ان تقوم له بينة. فان قامت بينة بهلاكه من غير تعد ولا تفريط فلا ضمان عليه، وان ثبت بالبينة هلاكه بعد عمله فلا شء عليه من الضمان.
 قال ابن القاسم: ولا شء له من الاجرة، اذ لم يسلم الصنعة الي رب المتاع.
 وقال ابن المواز: تكون له الاجرة. فراي وضع الصنعة في سلعة المالك كوضعها في يده. وقال اشهب: لا يسقط الضمان بقيام البينة: لان (اصل) القبض علي الضمان.
 ولو شرط نفي الضمان لن ينفعه الشرط في قول ابن القاسم وروايته. وروي اشهب: انه ينفعه ويسقط الضمان عنه.
 فرع: لو كان للاجير المشترك اجراء او صناع تحت يده، فتلف او ضاع في ايديهم شء من الامتعة من غير تعد ولا تفريط لم يضمنوا، لان (كلا منهم) اجبر خاص للاجير المشترك، لكن يضمنه الاجير المشترك لربه.
 ولا ضمان علي الاجير علي الحمل ان عثر، ا, سقط ما حمله، او انقطعت احبله، وهو مصدق فيما يدعيه من ذلك، ما لم يغر من عثار او ضعف احبل او شبهه؛ او يكون منه تعد او تفريط الا في الطام والادام فانه ضامن علي كل حال، وان لم يكن منه غرور ولا تفريط اذا لم تقم له بينة علي تلفه. وانما اختص الطعام بذلك لمسيس حاجة الناس اليه وضرورتهم، ولو لم يضمنوا لتسرعوا الي اخذه اذ لا بدل عليهم فيه، فيءدي ذلك الي امتناع الناس من الحمل معهم، وتدخل المرة علي الفريقين، فضمنوا دفعا لها. وبتضمينهم قال ربيعة والفقهاء السبعة.
 فروع اربعة:
 الفرع الاول: في ضمان الصانع ما لا صنعة له فيه، اذا كان مما لا يستغني عن حضوره عند الصانع، مثل الكتاب المنتسخ منه، والمثال الذي يعمل عليه، وجفن السيف الذي يصاغ علي نصله اذا كان بحيث لو سلم للصانع بغير جفن فسد، ومثل ظرف القمح والعجين. فقال محمد: يضمنه الصانع. وقال سحنون: لا ضمان عليه.



 اذا غسل ثوب غيره، او حلق راسه، او دلكه من غير استدعاء.
 وبالجملة فكل من عمل لغيره عملا او اوصل اليه نفعا، من مال او غيره، بامره او بغير امره، فعلهي رد مثل ذلك المال، واجرة المثل في ذلك العمل، ان كان من الاعمال التي لابد له من الاستءجار عليها، او من المال الذي لابد من انفاقه. فاما ان كان ذلك من الاعمال التي كان يليها بيده او يليها عبده، او كان المال من المال الذي يسقط مثله عنه، فلا شء عليه منه. والقول قول العامل والمنفق: انه لم يتبرع.
 وكذلك من دخل الحمام لزمته الاجرة، بل هو الوي. ولا ضمان علي صاحب الحمام اذا ضاعت الثياب بغير تقصير.
 الفرع الثالث: اذا استاجر دابة ليحمل عليها عشرة (اصوع) فحمل اكثر من ذلك، فعطبت الدابة، فان كان زاد ما تعطب في مثله، خير ربها بين اخذه بقيمة كراء ما زاد علي الدابة ما بلغ مع الكراء الاول او قيمة الدابة يوم التعدي ولا كراء له.
 قال الشيخ ابو محمد: هذا ان زاد في اول حمله. وان كانت الزيادة مما لا تعطب في مثله، فله كراء الزيادة مع الكراء الاول، ولا خيار له في غير ذلك".
 الفرع الرابع: في اختلاف الصانع والمصنوع له، وفيه مساءل:
 الاولي: ان يقول رب المتاع للصانع: لم اسلمه لك بل سرق مني، ويقول الصانع: بلا استعصتني فيه، فقال ابن القاسم: يتحالفان، ثم يقال لربه: ادفع له قيمة عمله وخذه؛ فان ابي، قيل للعامل: ادفع اليه قيمة متاعه بغير عمل، فان ابيا كانا شريكين، هذا بقيمة متاعه، وهذا بقيمة عمله. وقال غيره: العامل مدع، ولا يكونان شريكين.
 الثانية: اذا قال رب المتاع فيما عمل الصانع فيه صنعة: انه اودعه اياه، وقال الصانع: بل استعملتني فيه، فقال ابن القاسم: الصانع مصدق، لا، هم لا يشهدون في هذا، ولو جاز هذا لذهبت اعمالهم. وقال غيره: بل الصانع مدع.
 الثالثة: اذا ادعي انه [عمله] (باطلا)، وقال الصانع: (باجرة) كذا، فقال ابن القاسم: يصدق الصانع، فيما يشبه من الاجر، والا رد الي (اجرة مثله. وقال غيره: يحلف وياخذ الاقلمما ادعاه او من اجر مثله.



 الرابعة: اذا صاغ الصاءغ سوارين، فقال ربهما: امرتك بخلخالين، فالصانع مصدق. قال سحنون: لان ارباب المتاع يدعون تضمينهم. فالقول قول الصناع مع ايمانهم، ولهم اجر عملهم، الا ان يزيد علي ما سموا فلا يزاد.
 الخامسة: اذا قال الصانع: عملت هذا الخلخال بخمسة، وقال ربه: بثلاثة. او قال الخياط: خطت لك القميص باربعة، وقال ربه: بدرهمين، فالقول قول الصانع ها هنا. بخلاف البناء يقول: بنيت هذا البناء بدينار، ويقول ربه: بنصف دينار، فالقول قول ربه مع يمينه، لانه حاءز لذلك، الا ان يدعي ما لا يشبه. وكل من الصاءغ والخياط ومن اشبهنهما حاءز لعمله.
 السادسة: اذا ادعي علي (صانع) انهدفع له متاعا للعمل فانكره، احلفه او اقام البينة عليه، فان اقر الصانع بقبضه، وقال: عملته ورددته اليك، كلف البينة، والا ضمنه.
 وعلي جميع الصناع البينة انهم ردوا المتاع، عملوه باجر او بغير اجر، اخذوه ببينة او بغير بينة، اذا اقروا به.
 وقال ابن الماجشون: القول قول الصناع في رد المتاع، الا ان يدفع اليهم ببينة فلا يبرا الا ببينة.

  AUTO الباب الثالث: في الطوارء الموجبة للفسخ

 ، (وهي) ثلاثة اقسام
 الاول: ما ينقص المنفعة نقصا يتضرر المكتري بالمقام معه، ويابي الاجر اصلاحه، او يكون علي المستاجر، في الصبر [للاصلاح]، ضرر لطول مدة، او ما لا يمكن البقاء معه من الضرر، فهو سبب للخيار في فسخ العقد قبل القبض وبعده.
 اما لو ظهر للعاقد عذر، بان تخلف عن السفر بعد استءجار الدابة، او تغيرت حرفته بعد استءجار الحانوت، او مرض، لكان العقد لازما له، اذ لا خلل في المعقود عليه.
 وكذلك لو استاجر ارضا للزراعة فزرعها، ففسد زرعها بجاءحة اصابته في نفس الزرع، كالطير والجراد والجليد والبرد، وغيره مما عد في جواءح الثمار فلا يحط لشء من ذلك شء من الاجرة.
 واما ان فسد الزرع من جهة فساد الارض، قال ابو الحسن اللخمي: "فان كانت كثيرة   الدود والفار فكان ذلك سبب فساده، فان الكراء يسقط (عنه)، كان هلاكه في الابان او بعده. وكذلك ان كان سبب هلاكه العطش. واما ان كان من الغرق فتختلف الحال فيه، فان كان في الابان بحيث لو انحسر الماء عن الارض لامكن زرعها سقط الكراء عنه، وان كان الغرق بعد الابان فلا يسقط عنه شء من الكراء".
 القسم الثاني: فوات المنفعة بالكلية، كموت الدابة والاجير المعينين، وانهدام الدار، (وهو) مقتض للفسخ، وكذلك انقطاع شرب الارض.
 فاما موت احد المتعاقدين او كليهما فلا فسخ العقد، بل يقوم وارث كل عاقد مقامه. واما الصبي المرتضع او المتعلم فتفسخ الاجارة بموته.
 ولو هلك الثوب المستاجر علي خياطته كان له ان يبدله بغيره، علي الظاهر من المذهب.
 قال القاضي ابو محمد؛ "الظاهر من مذهب اصحابنا ان محل استيفاء المنافع لا يتعين في الاجارة، وانه ان عين فذلك كالوصف لا ينفسخ العقد بتلفه، بخلاف العين المستاجر".
 واذا غصبت الدار المستاجرة حتي انقضت المدة انفسخ الكراء، وسواء في ذلك غصب الرقبة او المنفعة خاصة. وكذلك امر السلطان بغلق الحوانيت.
 ولو اقر المكتري للغاصب بالرقبة قبل اقراره في الرقبة. ولا يفوت حق المنفعة تبعا علي المستاجر، بل له مخاصمة الغاصب لاجل حقه في المنفعة. ومهما حبس المكتري الدابة حتي مضت المدة المعينة استقرت الاجرة.
 ول لم تكن مدة الكراء معينة فحبسها ولم يستعملها، فعلهي كراء المثل لمدة حبسها، والكراء الاول قاءم بينهما، ولو استعملها في غير ما استاجرها له، فعليه كراء ما استعملها فيه، والكراء الاول باق بحاله.
 واذا اخلفه الكري حتي فاته تلقي رجل او غيره فلا يفسخ الكراء بذلك، الا في الحج فقط، لان ايام الحج معينة، فاذا فاتت يفسخ. وكذلك مكري اياما باعيانها، ولا يتمادي ان رضيا.
 القسم الثالث: ما يمنع من استيفاء المنفعة شرعا، وهو يوجب الفسخ ايضا، كما لو سكن الم السن المستاجر علي قلعه، او عفي عن القصاص المستاجر علي استيفاءه   فروع:
 احدها: اذا مات البطن الاول من ارباب الوقف بعد الاجارة وقبل تقضي مدتها انفسخت الاجارة في باقي المدة، لانه تناول بالاجارة ما لا حق له فيه. وقيل: اذا اكري مدة يجوز الكراء اليها لزم باقيها.
 الثاني: اذا اجر الولي الصبي مدة، فبلغ ورشد قبل انقضاءها، انفسخت الاجارة عنه، ولم تلزمه باق يالمدة، الا ان يكون اجرة مدة لا يظن به البلوغ فيها فبلغ علي خلاف الظن ويكون الباقي من المدة كالشهر ويسير الايام فيلزمه ذلك. واما ان اكري ربعه او دابته او رقيقه سنين، فاحتلم بعد مضي سنة، فان كان يظن بمثله الا يحتلم في تلك المدة، فعجل عليه الاحتلام وانس منه الرشد، فلا فسخ له، ويلزمه باقيها. وقيل: لا يلزمه الا فيما قل.
 واما ان عقد عليه امدا يعلم انه يبلغ قبله فلا يلزمه في نفسه، ولا فيما يملك من ربع وغيره.
 واما السفيه البالغ يءاجر عليه وليه او السلطان ربعه او رقيقه سنتين او ثلاثا، ثم تنتقل حاله قبل انقضاء مدة الاجارة الي الرشد فتلزمه الاجارة. وقيل: انما يجوز ان يكري علي هذا مثل السنة ونحوها لانه جل كراء الناس، ويرجي تغير حاله (كل يوم). واما ما كثر فله فسخه.
 الثالث: لا تنفسخ اجارة العبد بعتقه، بل الاجارة املك به، وهو حر بتمامها، ولا يلحقه دين، واحكامه احكام العبد. قال ابن حبيب: فان اختلفا في اجارته، لمن هي؟، فقال يسال سيده، فان قال: اردت ان يكون حرا بعد تمام مدة الاجارة صدق وكانت الاجارة له قبضها او لم يقبضها.
 الرابع: لو ظهر من مستاجر الدار فسوق او دعارة او شرب خمر، او تبين انه سارق ويخشي علي ابوابها او غير ذلك منه، لم تنفسخ الاجارة بذلك، ولكن السلطان يكف اذاه عن رب الدار وعن الجيران، وان راي ان يخرجه يءاجرها عليه فعل. ثم لا يقف اخراجه علي حضور من يكتريها، بل يخرج ويءدي الاجرة وينتظر حضور الراغب.
 قال في كتاب ابن حبيب في الفاسق يكون بين اظهر القو في دار نفسه: ان السلطان   يعاقبه ويمنعه، فان لم ينته، وكان يتردد لاذي الجيران ويقول: انما اتي لداري، وما اشبه ذلك، فانها تباع عليه.
 الخامس: من اجر امته فله ان يطاها، فان حملت وجبت المحاسبة، ولا يمنع الوطء، كما لا يمنعه من استءجر مع زوجته، الا في الظءر علي ما تقدم.
 السادس: اذا بيعت الدار المستاجرة من المستاجر صح البيع ولم تنفسخ الاجارة، واستوفي المبتاع المنفعة بحكم الاجارة. ولو باعها من غيره لصح ايضا واستمرت الاجارة الي اخر المدة.
 وروي تخصيص الصحة في ذلك بالمدة السيرة كالسنتين والثلاث، وما قارب ذلك، والكراهية في المدة الطويلة.
 وكذلك يصح بيع الرقبة واستثناء المنفعة مدة لا يتغير المبيع فيها، وتصح من المستاجر اجارة الدار للمالك، كما تصح للاجنبي.
 خاتمة الكتاب: بذكر فرعين في احكام السفر
 الفرع الاول:
 اختلف اصحابنا في كراء ما تحمله السفن اذا عطبت في البحر قبل وصولها او عرض لها عارض منعها من البلوغ فذهب ابن القاسم الي ان كراء السفن انما هو علي البلاغ ولا شء لربها الا ان (تبلغ) الموضع، ولو غرقت بالساحل لم يكن له من الاجرة شء.
 وذهب ابن نافع الي حكمها حكم البر، ما سارت (ولربها) بحساب ذلك. وفرق اصبغ، فقال: ان لم يزل ملحجا حتي عطبت لم يدرك مكانا يمكنه النزول فيه عامرا لا يخاف علي نفسه ولا علي احماله شءا، ويمكنه منه التقدم الي الموضع الذي اكري اليه امنا ولم يحاذه، فلا شء له من الكراء، وان ادركه او خاذاه فله من الاجرة بحسابه.



 الفرع الثاني: في ما يطرح من السفن:
 وغذا خيف علي السفينة الغرق جاز طرح بعض ما فيها من المتاع اذا رجي بذلك نجاتها، ولكون المطروح بينهم علي قدر اموالهم، اذن ارباب (الاموال في طرحه او لم ياذنوا.
 ويتصدي النظر في صفته ما يطرح، وفي حين تقويمه وفي محل توزيع القيمة، اما ما يطرح فهو جنس الاموال سوي الادمي، ويبدا منها بما ثقل جسمه او عظ جرمه دون ما خف وزنه وكثر ثمنه.
 واما حين اعتبار [تقويمه]، فقيل: حين التلف في موضعه كساءر المتلفات، وقيل: بل في اقرب المواضع التي تتقوم فيه، اذ لا قيمة له حين التلف بموضعه. وقيل: قيمته في المكان الذي يحمل اليه، وقيل: المعتبر الثمن الذي اشتري به.
 واما محل التوزيع فهو مال التجارة، اعني كل ما حمل في السفينة للتجارة كان مما يطرح او مما لا يطرح.



  AUTO كتاب الجعالة

 والنظر في اركانها واحكامها. اما

  AUTO الاركان

 فاربعة:
 الركن الاول والثاني: المتعاقدان.
 ولا يشترط فيهما الا اهلية الاستءجار والعمل. ولا يشترط في المجعول له التعيين لمصلحة العقد. بل لو قال الجاعل: من رد عبدي الابق، او جملي الشارد، فله كذا. فمن احضر ذلك، بعد ان جعل ربه فيه ماجعل، فله الجعل، علم بما جعل فيه او لم يعلم، تكلف طلب هذه الاشياء او لم يتكلفها.
 واما ان احضره قبل ان يجعل ربه فيه شءا، فان كان ممن شانه وعادته طلب [الابق]، ويعلم انهم ممن يتكسب به، فله اجر مثله في قدر تعبه وسفره وتكلف طلبه. وان لم يكن ممن نصب لذلك نفسه، فليس له الا نفقته. وكذلك قال ابن الماجشون واصبغ.
 وقال ابن الماجشون ايضا في كتابه: ان كان ليس من شانه طلب الابق، فلا جعل له، ولا نفقة، قولا مجملا.
 (وفي العتبية، "فيمن جعل جعلا في ابق، فاتي به، وقد انفق عليه، فالنفقة من الذي جاء به، وله جعله فقط. ومن اخذ ابقا ثم ارسله بعدما اخذه تعمدا، ضمن قيمته.
 قال عيسي: قال ابن القاسم: ومن جعل في ابق خمسة دنانير، فذهب رجل، فاتي به من افريقية، فلما صار في بعض الطريق افلت منه، فاخذه اخر، فجاء به، قال مالك: اذا افلت قريبا فالجعل بينهما بقدر شخوص كل واحد". قال عبد الله بن عبد الحكم: وان جاء به من يطلق (الاباق)، فقطع في سرعة، فان كان ربه جعل فيه جعلا، فهو لازم، وان لم يجعل فيه جعلا، وكان لهب العبد حاجة اخذه وادي الجعل، وان شاء تركه ولا شء عليه   وفي كتاب محمد: اذا استحق بعد ان وجده وقبل وصوله الي ربه، فالجعل علي الجاعل، ولا شء علي المستحق. قال ابن القاسم في العتبية: "وكذلك ان استحق بحرية". وقال اصبغ: ان استحق بحرية من الاصل، فلا جعل له علي احد).
 الركن الثالث: العمل.
 وهو كل عمر يجوز الاستءجار عليه ، ولكن لا يشترط كونه معلوما، فان مسافة رد العبد لا تعرف. واحترزنا بالعمل الذي يجوز الاستءجار عليه عمن وجد ابقا او ضالا من غير عمل، فليس له اخذ الجعل علي رده، ولا علي ان يدل ربه علي مكانه، بل ذلك واجب عليه، ويشترط فيه ان لا تحصل للجاعل [فيه] منفعة الا بتمامه.
 قال القاضي ابو محمد: "ولا يجوز في الشء الكثير، لما فيه من الغرر بذهاب العمل الكثير باطلا".
 وقال ابو الوليد بن رشد: "ولا يشترط ذلك ولا يجوز الا في غير المقدر من الاعمال بزمن، فمتي قدر لم يكن جعلا، وصار اجارة".
 الركن الرابع: الجعل.
 وشرطه ان يكون معلوما مقدرا كالاجرة، فلو قال: من رد عبدي الابق، فله نصفه لم يصح، وكذلك في الجمل الشارد ونحو ذلك. فان احضره، فله جعل مثله.
 ولو قال: من رده فله دينار، ف اشترك في رده اثنان، فهو لهما. وان عين واحدا، فعاونه غير لقصده معاونة العامل، فالكل للعامل. وان قصد طلب الاجرة، فهي بينهما.

 اما

  AUTO احكام الجعالة

 ، فخمسة:
 الاول: الجواز من الجانبين ما لم يشرع في العمل كالقراض، فان شرع، لزم من جانب الجاعل خاصة. وحكي ابو الحسن اللخمي قولين اخرين:
 "احدهما: انها تلزم بالقول في حق الجاعل خاصة دون المجعول له.
 والاخر: انها كالاجارة، تنعقد لازمة بالقول لهما جميعا"



 الثاني: جواز الزيادة والنقصان في الجعل قبل فراغ العمل.
 الثالث: وقوف استحقاق الاجرة علي تمام العمل حتي لا يستحق بعضها ببعضه. بل لو مات العبد، او هرب قبل التسليم لم يكن له شء، الا (علي) ما فضل متقدما.
 الرابع: في النزاع بينهما. واذا انكر المالك سعي العامل في الرد فالقول قول المالك.
 وان تنازعا في مقدار الجعل، تحالفا، ورجعا الي جعل المثل.
 الخامس: حكم فساد الجعالة وقد اختلف فيه:
 (فقيل: ترد الي حكم الاجارة، فيكون له اجارة مثله اتم العمل او لم يتمه.
 وقيل: ترد الي حكم نفسها في مساءل، والي حكم الاجارة في مساءل. قال ابو الوليد بن رشيد: "وقيل غير هذا". ثم قال: "وهذا هو الصحيح فيها").
 فروع مترددة بين الجعل والاجارة:
 الفرع الاول: مشارطة الطبيب علي برء العليل.
 الفرع الثاني: مشارطة المعلم علي تعليم القران.
 الفرع الثالث: المعاقدة علي استخراج المياه من الابار والعيون علي صفة معلومة من شدة الارض ولينها، وقرب الماء وبعده.



 الفرع الرابع: المغارسة، وهي ان يعطي الرجل ارضه لمن يغرس فيها عددا من الاشجار، فاذا بلغت كذا وكذا سعفة كانت الارض والشجر بينهما. وكل هذه الفروع مختلف فيها.
 وسبب الخلاف في جميعها ترددها بين العقدين المذكورين.
 وقد الحق بها، ايضا، كراء السفينة، وعليه الخلاف المتقدم في سقوط اجرتها اذا غرقت، علي قول مالك وابن القاسم، وهو انزال له منزلة الجعل المحقق. وقول ابن نافع: له قدر ما بلغ من المسافة. تنزيل له منزلة الاجارة المحضة. وقول اصبغ في التفرقة راجع الي افتراق الحالين عنده، فاعطي احدهما حكم الاجارة، واعطي الاخر حكم الجعل.



  AUTO كتاب احياء الموات

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في ملك الارض بالاحياء

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: فيما يملك من الاراضي بالاحياء.

 وهي الموات، قال صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له والموات: هي الارض المنفكة عن الاختصاص والاختصاص انواع:
 النوع الاول: العمارة.
 فلا يمتلك بالاحياء معمور، وان اندرست العمارة الا ان تكون عمارة احياء ثم اندرست، حتي عادت الي ما كانت عليه قبل الاحياء، فانها تملك بالاحياء ثانيا. وقال سحنون: لا تتملك بالاحياء، بل هي كغيرها من المعمور.
 النوع الثاني: ان يكون حريم عمارة.
 فيختص به صاحب العمارة، ولا يملك بالاحياء.
 فان قيل: وما حد الحريم؟، قلنا: اما البلدة، فكل ما كان قريبا منها، تلحقه مواشيها بالرعي في غدوها ورواحها، وهو لهم مسرح ومحتطب، فهو حريمها، وليس لاحد احياءه.
 واما الدار، فحريمها اذا كانت محفوفة بالموات مرافقها الجاري بها العادة، كمطرح التراث ومصب الميزاب، وموضع الاستطراق منها واليها ..



 وان كانت محفوفة بالاملاك، فما بينها وبين ساءر الاملاك لا يختص به واحد من الملاك، بل لكل واحد الانتفاع به علي ما جرت به العادة، ولكل منهم ان ينتفع في ملكه بما شاء مما لا يتضرر به جاره.
 (وقال ابن القاسم: فاما ما يحدثه الرجل في عرصته مما يضر بجيرانه من بناء حمام، او فرن للخبز، او لتسييل الذهب والفضة، او كير لعلم الحديد او رحي تضر بالجدار، فلهم منعه. قاله مالك في غير شء ممن ذلك، وفي الدخان، واري التنور خفيفا).
 وقال اشهب: ما احتفره الرجل في ملكه مما يضر بجاره، فليس له ذلك ان كان يجد من ذلك بدا ولم يضطر اليه، فاما ان كان به الي ذلك ضرورة ولم يجد عنه مندوحة، فله ان يحفره في حقه وان اضر بجاره، لانه يضر به منعه، كما اضر بجاره حفره، فهو اولي ان يمنع جاره ان يضر به في (منعه) له من الحفر في حقه لانه ماله، وكذلك قال لي فيه مالك.
 واما البءر فليس لها حريم محدود، لاختلاف الارض بالرخاوة والصلابة، ولكن حريمها ما لا ضرر معه عليها وهو مقدار ما لا يضر بماءها ولا يضيق مناخ ابلها ولا مرابض مواشيها عند الورد. ولاهل البءر منع من اراد ان يحفر ان يبني بءرا في ذلك الحريم.
 النوع الثالث: التحجير وفيه خلاف:
 قال ابن الماجشون ومطرف: اذا تحجر ارضا، بحيث يجوز الاحياء من موات الارض، فلا يحجر ما يضعف عنه، (قالا): فان راي (الامام) بمن حجر قوة علي عمارة ما حجر الي عامين او ثلاثة خلاه، والا اقطعه بغيره. (وقال اشهب: قد روي عن عمر رضي الله عنه ان ينتظر به ثلاث سنين قال: وانا اراه حسنا.
 وقال ايضا: لا يكون اولي لاجل التحجير الا ان يعلم انه حجره ليعلمه الي ايام يسيره، وليس يقطعه علي الناس ويعمله يوما (ما)، الا ان يكون قصده العمارة بعد زوال مانع من   يبس الارض، او غلاء الاجراء، او غيره من الاعذار، وهو احق به).
 وان حجر ما لا يقوي علي عمله، كان له ما عمل، وشرع الناس فيما لم يعمل اذا لم يقو علي الباقي.
 قال ابن القاسم: "ولا يعرف مالك التحجير احياء، ولا ما قيل: من حجر ارضا ترك ثلاث سنين، فان احياها، والا فهي لمن احياها".
 النوع الرابع: الاقطاع
 واذا اقطع الامام رجلا ارضا كانت ملكا له، وان لم يعمرها، ولا عمل فيها شء ا، يبيع ويهب ويتصرف، وتورث عنه، وليس هو من الاحياء بسبيل، وانما هو تمليك مجرد.
 قال الاستاذ ابو بكر: هكذا روي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم، سواء كانت في المهامة والفيافي، او قريبة من العمران، ولا يطالبه الامام بعمارتها، بخلاف الاحياء.
 النوع الخامس: الحمي
 وقد روي ابن وهب "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع لخيل المهاجرين، وهو قدر ميل في ثمانية اميال، ثم زاد الولاة فيه بعد ذلك. وحمي ابو بكر رضي الله عنه (الربذة) لما يحمل عليه في سبيل الله، وهي خمسة اميال في مثلها، وحمي ذلك عمر رضي الله عنه لابل الصدقة، يحمل عليها في سبيل الله. وحمي ايضا (الشرف) وهو نحو حمي الربذة.
 وللامام ان يحمي اذا احتاج الي الحمي. قال سحنون: والاحمية (ايضا) انما تكون في بلاد الاعراب العفاء التي لا عمارة فيها بغرس ولا بناء، وانما تكون الاحمية منها في   الاطراف، حيث لا يضيق علي ساكن، وكذلك الاودية العفاء التي لا ساكن بها الا ما فضل عن منافع اهلها من المسارح والمراعي. وفي ذلك تكون القطاءع ايضا لمن راي الامام ان يقطعه. وكذلك ما كان من الموات في ارض الصلح، او ارض العنوة لم يعتمل ولا حيز بعمارة، ولا جري فيه ملك لاحد ولا ميراث.
 ثم الموات قسمان: قريب، وبعيد.
 فاما القريب: فيفتقر ي احياءه الي اذن الامام لوقوع التشاح فيه ولخشية الخصومة. وقال اصبغ وسحنون: لا يفتقر الي اذن الامام في احياء ما قرب ولا ما وبعد، ورواه ابن عبدوس (عن) اشهب.
 وغذا فرعنا علي المشهور، فان احيي بغير اذن الامام نظر فيه، فان راي ابقاءه علي من احياه، والا ازاله او جعله للمسلمين، او اقطعه غيره. ويكون للاول اذا نزع من يده قيمة بنيانه مقلوعا. وقال اشهب: من احيي مواتا فهو له علي ما جاء في الحديث، قرب من العمران او بعد، واستحب له فيما قرب ان يستاذنه، فياذن له ما لم يكن فيه علي احد ضرر. وقال اصبغ ان احيي بغير اذن الامام امضيته ولم اتعقبه.
 واما البعيد: فلا يفتقر الي اذن الامام فيه، وهو ما كان خارجا عما يحتاجه اهل ذلك العمران من محتطب ومرعي، مما العادة ان الرعاء يصلون اليه، ثم يعودون الي منزلهم يبيتون بها، ويحتطب (المحتطب)، ثم يعود الي منزله. وقال ابن نافع: يفتقر الي الاذن فيه كالقريب. (وقال سحنون في كتاب ابنه: ما كان من العمارة علي يوم، وما لا تدركه المواشي في غدوها ورواحها، فاراه من البعيد. واما ما تدركه في غدوها ورواحها، او ابعد من ذلك قليلا، مما فيه المرفق لاهل العمارة فهو القريب، يدخله نظر السلطان، فلا يحيي الا باذنه)



  AUTO الفصل الثاني: في كيفية الاحياء

 والمرجوع في حده الي العرف بان يفعل في الارض ما تقضي العادة بكونه احياء لمثلها. (قال مالك في المجموعة وكتاب ابن سحنون: احياء الارض ان يحفر فيها بءرا، او يجري فيها عينا، ومن الاحياء غرس الشجر والبنيان والحرث. وقاله ابن القاسم واشهب.
 وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان احياء حفر الابار، وشق العيون وغرس الشجر، وبناء البنيان، وتسييل ماء الزراعة من الارض، وقطع الغياض والفحص علي الارض بما تعظم مءونته، وتبقي منفعته حتي يصير ما لا يعتد به).
 ولا شك في مسلك المسلم لما احيي علي الشراءط المتقدمة. فان احيي الذمي فقال ابن القاسم: يملك كالمسلم لعموم الخبر. الا ان يحيي في جزيرة العرب، فانه يعطي قيمة ما عمر ويخرج عنه لقوله صلي اللهعليه وسلم: "لا يبقين دينان في جزيرة العرب". وقال القاضي ابو الحسن: "ليس للذمي احياء الموات في دار المسلمين".
 (وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان عمر فيما بعد (من) العمران (فذلك له، واما ما قرب من العمران)، ولو انه باذن الامام، فانه يعطي قيمة ما عمر وينزع منه، لان ما قرب من العمران بمنزلة الفيء، ولا حق للذمي فيه)



  AUTO الباب الثاني: في المنافع المشتركة في البقاع، كالشوارع والمساجد

 فاما الشوارع فللاستطراق وهو مستحق لكافة الخلق، وينتفع بها ايضا للمجلس والمرابض والمصاطب، وجلوس الباعة فيها للبياعات الخفيفة في الافنية. وليس بان تحاز بالبنيان والتحظير.
 قال ابن حبيب: وقد مر عمر رضي الله عنه بكير حداد في السوق، فامر به فهدم، وقال: تضيقون علي الناس، ثم حيث قلنا بجواز الانتفاع بالجلوس في الطرق، فمن سبق الي مكان مباح له الجلوس فيه، فهو احق به، ولا يزعج منه لغيره.
 واما المساجد فينتفع بها للصلاة والجلوس بها، لها ومن سبق الي مكان منها لم يزعج منه، بل هو احق به من غيره، ويجلس فيها للذكر وقراءة القران والاشتغال بالعلوم الشرعية والاعتكاف وما اشبه ذلك من الطاعات المشروعة فيها. وخفف في القايلة والنوم فيها نهارا للمقيم والمسافر، وفي المبيت فيها للمار والمنتاب الي ان يرتاد.
 ولا ينبغي ان يتخذ المسجد مسكنا، الا رجل قد تجرد للعبادة فيه لقيام الليل واحياءه، فلا باس ان يكون ذلك منه فيه داءما دهره ان قوي علي ذلك.
 قال ابن حبيب: وارخص مالك ان يطعم الضيق في مساجد البادية، وقال: ذلك شان تلك المساجد. وكره ان يقوده فيها نارا.
 واجاز للرجل يكون له سفل وعلو، ان يجعل العلو مسجدا، ويسكن السفل. ولم يجز له ان يجعل السفل مسجدا ويسكن العلوم، قال: لانه اذا جعل السفل مسجدا، قد صار لما فوقه حرمة المسجد.
 وروي مالك انعمر بن عبد العزيز، كان اذ كان بالمدنية اميرا، ربما بات علي ظهر المسجد، فلا تقربه فيه امراة.
 وكان ابو هريرة وغيره من الصحابة والتابعين يصلون علي ظهر المسجد بصلاة الامام في سفله. قال ابن حبيب: وانما ارخص في مرور الرجل بالمسجد مجتازا للمرة بعد المرة وما اشبه ذلك، وفي الخاص من الامر ينوب، وليس علي ان يتخذ طريقا. وكره مالك ان يدخل المسجد بالخيل والبغال والحمير لما ينقل عليها اليه. وكان لا يري باسا بالابل لكون ابوالها   طاهرة. قال: وكره ان يبصق في المسجد علي الحصر، او علي التراب، ثم يحكه. وكره ان يتخذ الرجل فراشا ي المسجد يجلس عليه، او وسادا يتكء عليه، قال: ليس ذلاك من متاع المسجد.
 وكان يرخص في الخمر والنخاخ والمصليات. قال: ولا يعلم فيه الصبيان، ولا يمكنون من دخوله، الا ان يدخل صبي للصلاة، ثم يخرج. قال: ويكره البيع فيه والشراء، وسل السيف، ورفع الصوت، وانشاد الضالة، والهتف بالجناءز، وكل ما يرفع فيه الصوت حتي بالعمل. فقد كنت اري بالمدينة رسول اميرها يقف بابن الماجشون في مجلسه، اذا استعلي كلامه وكلام اهل المسجد في العلم، فيقول: يا ابا مروان، اخفض من صوتك، وامر جلساءك يخفضون اصواتهم.
 قال ابن حبيب: وحدثني الخزامي عن يحي بن سليم عن مكحول عن واءلة بن الاسقع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم، وبيعكم وشراءكم، وسل سيوفكم، ورفع اصواتكم واقامة حقوقكم، وجمروها ايام جمعتكم، واجعلوا مطاهركم علي ابوا مساجدكم".
 قال: وحدثني معاذ بن الحكم عن مقاتل عن نافع بن جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المساجد: "لا يمر فيها بلحم، ولا [ينقر] فيها النبل، ولا تتخذ طريقا ولا تمنع فيها القاءلة، ولا تبني بالتصاوير، ولا تزين بالقوارير". قال ابن حبب: يعني (بتنقير) النبل ادارتها علي الظفر ليعلم مستقيمها من معوجها" ويعني بالقوارير الزجاج.
 قال ابن حبيب: انا لنكره الفوارة التي اتخذت في مسجدنا بقرطبة كراهية شديدة، وانما كان الصواب فيها ان تتخذ خارجا في رحاب المسجد وعلي ابوابه.
 قال: وكذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: "واجعلوا مطاهركم علي ابواب مساجدكم".
 قال: واقبح من ذلك ما فعله الناس عندنا بقرطبة من فتح ابواب المياضي في المساجد،   قال: وانما الصواب ان تفتح ابوابها خارجا علي حدة.

  AUTO الباب الثالث: في الاعيان المستفادة من الارض كالمعادن والمياه

 اما المعادن فقسمان: القسم الاول: ما فيه الزكاة، كمعادن الذهب والفضة. فما ظهر منها في ملك انسن معين، فقال مالك: هو له. وقال ابن القاسم: الامر فيه الي الامام، يقطعه لمن يراه. وما ظهر فيما هو لجماعة المسلمين، كالبراري والموات والفيافي من ارض العرب وارض العنوة، فالامام يقطعه لمن يشاء. ومعني اقطاعه اياها ان يجعل لمن يقطعه اياها الانتفاع بها مدة محدودة او غير محدودة لا يملكه رقبتها، كما لا يقطع ارض العنوة تمليكا، لكن قطيعة امتاع، والاصل للمسلمين. واما ما ظهر منها في ارض الصلح فقال ابن حبيب: يقطعها الامام لمن يري، وذكر ذلك عمن لقي من اصحاب مالك. وقال ابن القاسم وابن نافع: لا حق للغمام فيها، وهي لاهل الصلح.
 القسم الثاني: ما لا زكاة فيه، كمعادن النحاس والرصاص والقصدير والكحل والزرنيخ والجوهر، ونحو ذلك، فقال ابن القاسم: هي مثل معادن الذهب والفضة، والسلطان يقطعها لمن يعمل فيها.
 وقال سحنون وابن نافع: انما كان السلطان يلي معادن الذهب والفضة لينظر في زكاتها ويحوطها، فاما هذه فليس فيها زكاة، ولو كان يلي هذه لكان له ان ينظر فيما يخرج من البحر من العنبر واللءلء.
 واما المياه فثلاثة اقسام:
 القسم الاول: خاص، وهو ما كان محرزا في الاواني، او في بءره التي احتفرها في ملكه، فهو كساءر الاملاك، يصح بيعه ومنعه.
 والقسم الثاني: عام منفك عن الاختصاص، لا يملك اصله، وهو ضربنان:
 الاول: ان يكون طريقه في ارض مباحة، مثل ما يسيل من شعاب الجبال وبطون الاودية [ونحوهما]، فهذا حكمه ان يسقي به الاعلي فالاعلي.
 (واختلف في كيفية ذلك، فروي ابن حبيب عن ابن وهب ومطرف وابن الماجشون: ان صاحب الحاءط الاعلي يرسل جميع الماء في حاءطه ويسقي به، حتي اذا بلغ الماء في الحاءط   الي كعب من يقوم فيه [اغلق) مدخل الماء.
 وقال (ابن كنانة): بلغنا انه اذا اسقي بالسيل الزرع امسك حتي (يبلغ النعل)، واذا سقي النخل والشجر وما له اصل امسك حتي يبلغ الكعبين، واحب الينا ان (يمسك ) في الزرع والنخل وما له اصل حتي يبلغ الكعبين لانه ابلغ في الري.
 وفي المدينة من رواية عيسي عن ابن وهب: ان الاول يسقي حتي يروي حاءطه ثم يمسك بعد ري حاءطه ما كان من الكعبين الي اسفل، ثم يرسل).
 ((وروي زياد بن عبد الرحمن عن مالك)): يجري الاول الماء في ساقيته الي حاءطه قدر ما يكون الماء في الساقية الي الكعبين حتي يروي حاءطه او بفني الماء، فاذا روي حاءطه ارسله كله.
 قال سحنون: فان كان الحاءط مختلفا بالارتفاع والانخفاض امر صاحبه بتسويته، فان تعذرت عليه التسوية سقي كل (مكان) (مستو) علي (حدة).
 فرعان:
 الفرع الاول: ان هذا هو الحكم اذا لم يكن احياء الاسفل قبل الاعلي، فلو احييي (الاسفل) ثم اراد غيره احياء ما فوقه، وان ينفرد بالماء ويسقي به قبل الاسفل السابق بالاحياء، وذلك يبطل عمله ويتلف غرسه، لمنع.
 قال سحنون: اذا كان بعض الاجنة اقدم من بعض، فالقديم احق بالماء، وهذا لان فعل المتاخر يمنع المتقدم مما سبق الي استحقاقه قبله، وليس له ذلك   الفرع الثاني: اذا كان الحاءطان متقابلين فقال سحنون في كتاب ابنه: يقسم الماء بينهما، وذلك لتساويهما في الاستحقاق. فان كان الاسفل مقابلا لبعض الاعلي، حكم لما كان اعلي بحكم الاعلي، ولما كان مقابلا بحكم المقابل).
 الضرب الثاني: (ان يكون جري الماء في ارض مملوكة، فهذا لمن صار في ارضه ان يمنعه ويحبسه [في ارضه] قل او كثر، ولا يرسل منه شء االي من تحته الا ان يشاء، وهذا لانه بدخوله في اره صار به احق من غيره).
 (فان كان المالكون جماعة مثل النهر يجتمع القوم علي اخراج ماء منه، فيحملونه في ارضهم او في ارض بور (ملكوها) بشق ساقيتهم فيها اذ ذلك نوع من الاحياء، فهم فيه سواء لا يقوم الاعلي علي الاسفل، بل هو بينهم، كالماء الذي يملك اصله يقتسمون علي قدر املاكهم بالقلد، ولا يقدم احد علي احد، بل ياخذ كل واحد ماءه يصنع به ما شاء).
 (فان قيل: وما صفة القلد الذي يقسم به" قلنا: من صفته ان تءخذ قدر فتخرق ي اسفلها وتملا بالماء، ويكون قدر اقلهم نصيبا مقدار ما يجري ماءه علي ذلك الخرق فتملا، ولا يزال صاحب الحصة من الماء ياخذ ماء العين كله ويصرفه فيما شاء الي ان يفني ماء القدر، ثم تملا للذي يليه مرة او مرتين او اكثر بقدر حصته.
 ومن صفة القلد ايضا: ان تءخذ قدر فخار او غيره، فيثقب في اسفلها بمثقب ثم يرفع المثقب، ثم تعلق القدر التي خرقت من اسفلها، وتجعل تحتها قصرية، ويعد ماء فلي جرار، فاذا انصدع الفجر صب الماء في القدر فيسيل الماء من الثقب، فكلما هم الماء ان ينضب صب حتي يكون جري الماء من الثقب معتدلا النهار كله والليل كله، الي ان يتصدع الفجر، ثم تنحي القدر ويقسم ما اجتمع من الماء علي اقلهم سهما بينهم كيلا او وزنا، ثم يجعل لكل واحد منهم قد تحمل سهمه من الماء، وتثقب كل قدر منها بالمثقب الذي ثقب به القدر الاول، فاذا اراد   احد منهم السقي علق قدره بماءه، وصرف (النهر) كله الي ارضه. فن تشاحوا في التبدية استهموا عليها).
 ومن صفته ايضا: ان تنصب خشبة وتجعل فيها خروق متساوية يجري منها الماء، ثم ياخذ كل واحد منهما بقسطه هذا ونحوه مما يتوصل به الي استيفاء كل واحد حقه.
 والعواءد في ذلك مختلفة، وكلها تفيد مقصودا واحدا، فيعتمد الاشراك علي ما اتفقوا عليه منها.
 القسم الثالث: متردد بين الاختصاص والعموم:
 (وهو ماء البءر التي احتفرت في الفيافي والبوادي للماشية، فلا تباع ولا تورث، ولكن حافرها احق بقدر كفايته من ماءها هو او ورثته من بعده).
 (قال ابن الماجشون: ولاحظ فيها لزوجة ولا زوج من بطن علي بطن ثم ما فضل عن ذلك فليس لهم منعه، لان العادة انما جرت بان تحفر لشرب ماشيته ويتصدق بما فضل من ماءها ويبيحه للناس، الا ان يختص المسافرون بضرورة، فيكونوا احق بالشرق من المقيمين بالماء).
 وقد روي ان عمر رضي الله عنه جراحات اهل الماء واغرمهم جراحات ابناء السبيل حين اقتتلوا عليه، وقال: ابناء السبيل اولي بالماء من الباقي عليه حتي يرووا.
 وروي ابن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقطع طريق، ولا يمنع فضل الماء. ولابن السبيل عارية الدلو والرشاء والحوض، وان لم تكن له اداة تعينه، ويخلي بينه وبين الركية فيستقي".



 قال القاضي ابو الوليد: "واتفق مالك واصحابه علي انه لا يمنع من ف ضل عن من ماءها، حملا لفعله علي الغالب. قال: فان بين واشهد انه يريد التملك فلم ار فيه نصا. قال: والظاهر عندي انه يكون علي شرطه، ويكون بمنزلة من احييي في القرب او البعد".
 فرع في حكم توابع الارض والماء:
 وهي الكلا النابت في الارض، والصيد الحاصل في الماء. ويختلف حكمها باختلاف محالهما.
 فحيث كان الاصل غير [مملوك]، فلا يمنع من يصيد، ولا من يحتش، وهذا كالاودية والانهار والاراضي التي ليست بمملوكة.
 (فاما ما كان من ذلك في مملوك لمعين، فقال ابن القاسم: "سالت مالكا عن بحيرات تكون عندنا بمصر لاهل قري ارادوا بيع سمكنها ممن يصيد فيها سنة؟ فقال مالك: لا يعجبني ان تباع، لانها تقل وتكثر، ولا يدري كيف تكون، ولا احب لاحد من اهل تلك البحيرات والبرك ان يمنع احدا يصيد فيها ممن ليس له فيها حق". (وقال سحنون: له منعها.
 وقال اشهب: ان طرحوها فتوالدت فلهم منعها، وان كان الغيث اجراها لم تمنع.
 وكذلك الخصب يكوني ملك لمعين تختلف فيه ايضا، فقال اشهب: "لا يجوز بيع الكلا بحال وان كان في ارضه ومروجه وحماه، وانما هو كالماء الذي يجريه الله (عز وجل) علي وجه الارض، فلا يملك ولا يباع، وهو لمن انتبه الله في ارضه ينتفع به، ويحميه في رعيه خاصة، فاذا استغني عنه لم يجز له بيعه ولا يمنعه ممن يحتاج اليه، الا ان يكون يجزه، ويحمله كما يفعل الناس فيبيعونه. واما ما كان قاءما فلا".
 (وفي العتبية قال عيسي بن دينار: "سالت ابن القاسم عن قول مالك، وكذلك قال ابن حبيب: سالت مطرفا عن قول مالك في هاتين المسالتين فقلت له: اي خصب يبيع، واي خصب يبيحه للناس اذا استغني عنه؟ فقال: اما الخصب الذي يبيعه ويمنع الناس منه وان لم   يحتد اليه فما في مروجه وحماه ما يملك من الارضين، واما الذي لا يجوز بيعه ولا سمع الناس منه الا ان يحتاج اليه فما سوي المروج والحمي من خصب فدادينه وفحوص ارضه البور والعفا، فانه لا يجوز بيعه، ولا يمنعه اذا لم يحتج الي رعية، قالا: وهذا يجبر علي اباحته للناس ان استغني عنه، الا ان يكون عليه في توصل الناس اليه بمواشيهم ودوابهم ضرر، مثل فدان فيه خصب وحواليه زرع، فلا يصل اليه الا بضرر زرعه، فله منعهم بالضرر، وان لم يحتج الي ذلك الخصب".
 (قال ابن حبيب: وسالت ابن الماجشون عن ذلك، فساوي بين الوجهين قال: هو احق بخصب ارضه البيضاء كلها التي يزرعها، وان لم تكن حمي ولا مروجا، وان شاء باع او منع او رعي، وانما الذي لا يحل [له] بيعه ولا منعه ان لم يحتج الي رعايته خصب العفاء من منزله).



  AUTO كتاب الوقف

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في اركانه ومصححاته

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول الموقوف:
 ولا شك في صحة وقف العقار: الاراضي وما يتعلق بها كالديار والحوانيت والحواءط والمساجد والمصانع والابار والقناطر والطرق ونحو ذلك. ويصح منها في الشاءع و (المفروز).
 (فاما وقف المنقول كالحيوان والعروض، فمهب الكتاب صحته ايضا. وحكي القاضيان ابو الحسن وابو محمد في ذلك رواتين. ثم قال القاضي ابو محمد: "ومن اصحابنا من يقول: ان حبس الخيل جاءز وانما الخلاف في تحبيس غيرها". وقال ابن القاسم في كتاب محمد: استثقل مالك حبس الحيوان، وقال في رجل حبس غلاما علي رجل وعقبه: اكرهه لانه ضيق علي العبد   قال ابو الحسن اللخمي: "يريد لما كان يرجي له من العتق. وظاهر هذا انه يكره في العبيد والاماء، دون غيرهم".
 التفريع: ان قلنا بجواز حبس الحيوان وقع لازما. وان قلنا بالكراهة ففي الجواز واللزوم روايتان حكاهما القاضي ابو الوليد.
 ويجوز وقف الاشجار لثمارها، والحيوان لمنافعها: البانها واصوافها واستعمالها، والاراضي لمنافعها.
 ولا يجوز وقف الدار المستاجرة، ولا يجوز وقف الطعام، فان منفعته في استهلاكه.
 الركن الثاني: الموقوف عليه.
 ولا يشترط في صحة الوقف عليه قبوله الا اذا كان معينا، وكان مع ذلك اهلا للرد والقبول. ثم اختلف هل قبوله شرط في اختصاصه به خاصة او في اصل الوقفية، فقال في كتاب محمد فيمن قال: اعطوا فرسي رجلا سماه، فلم يقبله، قال مالك: ان كان حبسا اعطي لغيره. وقال مطرف، في كتاب ابن حبيب، فيمن حبس حجرا، فلم يقبلها المحبس علهي لاجل نفقتها: ترجع ميراثا.
 ويصح الوقف علي الجنين، بل علي من سيولد لزيد، وان لم يكن حملا حالة الوقف.
 ولا يشترط كون الموقوف عليه مسلما، بل يجوز الوقف علي الذمي.
 قال القاضي ابو الوليد: "والاظهر عندي انه لا يجوز الوقف علي الكنيسة، لا، ه صرف (صدقته) الي وجه معصية محضة، كما لو صرفها الي شراء الخمر واعطاءها لاهل الفسق".
 ولا يجوز الوقف علي الوارث في مرض الموت، فان شرك بينه وبين معين ليس بوارث، بطل نصيب الوارث خاصة فان شرك معه غير معين مع التعقيب او المرجع، فماخص من ليس بوارث، فهو حبس عليه، وان كانوا جماعة، فهو بينهم، وما خص الوارث فهو بين جميع   الورثة علي فراءض الله (عز وجل)، الا انه موقوف بايديهم ما دام المحبس عليه من الورثة حيا، فاذا انقرض خلص الجميع حبسا لمن معهم في الحبس من غير الورثة.
 فرع: قال في الكتاب: "اذا حبس في مرض هدارا علي ولده وولد ولده، والثلث يحملها، ثم مات وترك اما وزوجة وولده، فانها تقسم علي عدد الولد ولد الولد، فما صار لولد الولد نفذ لهم بالحبس، وما صار للاعيان كان بينهم وبين الام والزوجة علي الفراءض موقوفا بايديهم حتي ينقرض ولد الاعيان، فتخلص الدار كلها لولد الولد حبسا". ولو ماتت الام او الزوجة كان ما بيدها لورثتها موقوفا.
 وكذلك يورث نفع ذلك عن وارثها ابدا، ما بقي احد من ولد الاعيان. قال: واذا مات احد ولد الاعيان قسم نصيبه بالتحبيس علي باقي ولد الاعيان، وولد الولد علي عدتهم، فما اصاب ولد الاعيان دخلت فيه ام الميت الاول وزوجته بحق الميراث عنه، وكذلك ورثة ورثتهما بمثابتهما.
 وما بقي من نصيب ولد الاعيان من ذلك قسم بين من بقي من ولد الاعيان وبين الميت منهم، ف ماوقع للميت، فهو الذي يجب لورثته عنه يكون لهم بالميراث موقوفا بايديهم حتي ينقرض ولد الاعيان، فان انقرض (ولد الاعيان وولد) الولد، رجعت الي اقرب الناس بالمحبس.
 وقال سحنون في مسالة ولد الاعيان هذه: اذا مات احد ولد الاعيان انتقض القسم.
 وقاله محمد في موت احد ولد الولد، او في ولد يحدث للوالد: ينتقض القسم.
 وكذلك ان شرط ان من تزوجت فلا حق لها، وانها ان رجعت عادت فيه، فينتقض لرجوعها او لتزويجها القسم.
 قال الشيخ ابو محمد: "ومن الزيادة في تقسيم هذه المسالة مستخرج اكثره من الامهات: انه اذا مات احد من ولد الاعيان وهم ثلاثة وولد الولد اربعة، اخذ السبع من اصل الحبس من يده، ومن يد الام والزوجة ما بايديهم من ذلك السبع، فيقسم ذلك علي من بقي من ولد الاعيان وولد الولد، فما ناب ولد الاعيان دخلت فيه الام والزوجة، ويحيي الميت بالذكر، فيجعل له نصيبه من ذلك، ومما بايدي الولدين الباقيين يجمع فيقسم ذلك علي ثلاثة، سهمان للحيين وسهم للميت، فيكون سهمه لورثته من كانوا، وينال منه ولده ميراثه".



 ثم ان مات ولده هذا كان ما بيده من اصل الحبس عن جده، وما اخذ من ابيه بمعني التحبيس مقسوم علي من ذكر من قسمة نصيب ولد الولد. واما السهم الذي في يده عن ابيه بمعني الميراث، فهو لورثته ميراثا ما بقي احد من ولد الاعيان.
 ولو مات اولا واحد من ولد الولد، اخذ ما بيده فقط، فقسم علي ستة، ولا يءخذ ههنا من الام والزوجة شء، لان السبع كاملا بيد ولد الولد الذي مات، فما ناب ولد الاعيان ههنا دخلت فيه الام والزوجة. وكذلك في انقراضهم عند ابن القاسم.
 وقال سحنون: اذا انقرضوا لم تدخل الام والزوجة فيما كان بايديهم، وذلك انه رجع الي ولد الاعيان بانهم اولي الناس بالمحبس من حبس انفذ بامر جاءز.
 قال ابو اسحاق التونسي: والذي قال ابن القاسم صواب، لان مرجع الاحباس لا يصح ان يرجع مع وجود المحبس عليهم، فان انقرض ولد الاعيان وولد الولد، رجع المحبس الي اقرب الناس بالمحبس. ولا يصح وقف الانسان علي نفسه.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: ان حبس علي نفسه وغيره صح ودخل معهم. وان افرد نفسه بالوقف بطل.
 [واذا] كان [الوقف] علي جهة عامة، فان كانت فيه قربة الوقف علي الفقراء والعلماء والمساكين، فهو صحيح. وان كان معصية، كالوقف علي عمارة البيع، ونفقة قطاع الطريق، فباطل. وان لم يشتمل علي معصية، ولاظهرت فيه قربة، فهو صحيح ايضا.
 وكره مالك، في رواية علي بن زياد، اخراج البنات من الحبس اذا تزوجن. وروي عنه ابن القاسم في كتاب محمد والعتبية: "ذلك من عمل الجاهلية".
 فرع: فان وقع ذلك، ففي رواية ابن القاسم: "الشان ان يبطل".وقال الشيخ ابو   اسحاق: من اخرجهن عنه بطل وقفه، وكذلك من شرط ان من تزوجت منهن بطل حقها، الا ان يردها راد ينقض ذلك حتي يرد الي الفراءض.
 وقال ابن القاسم: "اري ان فات (ذلك) ان يمضي علي ما شرط، وان كان حيا لم يجز عنه ان يرده ويدخل فيه البنات".
 وروي عيسي عن ابن القاسم: "اكره ذلك، فان كان المحبس حيا فليفسخه ويجعله مسجلا. وان مات لم يفسخ. وانكر هذه الرواية سحنون) وفي مختصر الوقار: وجاءز ان يحبس علي الذكور دون الاناث، وعلي الاناث دون الذكور، وان يساوي فيه بين الاناث والذكور. وجاءز ان يقطع البنات بعد التزويج. وما شرط فيه من شرط مضي علي شروطه.
 قال القاضي ابو الوليد: "والخلاف في هذه المسالة مبني علي الخلاف فيمن وهب لبعض بنيه دون بعض".
 الركن الثالث: الصيغة.
 او ما يقوم مقامها في الدلالة علي الوقفية، اذ ليست بمتعينة، بل يقوم مقامها ما يدل في العرف علي معناها، كالاذن المطلق في الانتفاع علي الاطلاق، كما لو اذن في الصلاة في المكان الذي بناه للصلاة اذنا مطلقا لا يتخصص بشخص ولا زمان لكان كاللفظ في الدلالة علي الوقفية.
 فاما الالفاظ التي يطلقها الواقف فضربان:
 احدهما: الفاظ مجردة، وهي قوله: وقفت وحبست، وتصدقت. والاخر: الفاظ يقترن بها ما يقتضي التابيد. وهي ان يقول: محرم لا يباع ولا يوهب، او ان يكون علي مجهولين او موصوفين كالعلماء والفقراء، فيجري مجري المحرم باللفظ. ولفظ الوقف يفيد بمجرده التحريم.
 واما الحبس او الصدقة بمعناه، ففيهما روايتان. وكذلك في ضم احدهما الي الاخر خلاف ايضا. الا ان يريد بالصدقة هبة رقبة العين، فتخرج عن هذا.



 التفريع:
 حيث قلنا: لا يتابد، فانه يرجع بعد انقراض الوجه الذي جعل فيه ملكا لمالكه المحبس له، ثم ينتقل لورثته كساءر املاكه. وقيل: لا يرجع اليه اذا سماه باسم الحبس. وحيث قلنا: يتابد، فاذا انقرض الوجه الذي عين له رجع حبسا علي اقرب الناس اليهم من الفقراء.
 فرعان:
 الفرع الاول: قال عيسي عن ابن القاسم: "كل ما يرجع ميراثا يراعي فيه من يرث المحبس يوم مات. واما ما يرجع حبسا فلاولاهم به يوم يرجع".
 الفرع الثاني: ان القرابة الذين يرجع اليهم هم عصبة المحبس، رواه ابن القاسم في العتبية. وروي عن ابن القاسم يرجع الي اقرب الناس من ولد وعصبة. وقاله مالك في كتاب محمد.
 واختلف بعد القول برجوعه الي العصبة، هل للنساء فيه مدخل، ام لا؟ فروي في كتاب محمد دخولهن فيه.
 وروي عيسي عن ابن القاسم في العتبية: "يرجع الي عصبة المحبس. قيل له: انها ابنة واحدة، قال: ليس النساء عصبة، انما يرجع الي الرجال". وقال اصبغ: هي كالعصبة، لانها لو كانت رجلا، لكانت عصبة، وراي ذلك كله لها. وفي كتاب محمد عن مالك: كل امراة لو كانت رجلا كان عصبة للمحبس فهي ممن يرجع اليها الحبس.
 فرع مرتب:
 اذا قلنا بدخول النساء، فكان اهل المرجع بنات وعصبة، فهو بينهم ان كان فيه سعة، والا فالبنات اولي من العصبة، ويدخل مع البنات الام والجدة للاب دون الزوجة والجدة للام. قاله ابن حبيب عن ابن القاسم. فان انقرض جميع اصحاب المرجع صار حبسا علي الفقراء والمساكين.
 الركن الرابع: في شرط الوقف:
 وشرطه: خروجه عن يد الواقف؛ وتركه الانتفاع به قبل فلسه وموته ومرض الموت. فان حبس في صحته، ثم ابقاه في يده مدة حياته او الي ان افلس، او الي مرض موته،   بطل الوقف، وعاد الموقوف ميراثا اذا لم تكن منفعته تصرف في مصرفه، فان كان يصرفها فيه، في صحته ففي بطلانه وصحته ثلاث روايات، بفرق في الثالث وهو مذهب الكتاب بين ان يكون انما يخرج الغلة، مثل ان يكون حاءطا او ارضا او ما يشبهها مما يستغل، وكان يقبض الغلة ويصرفها فيالوجه الذي حبس عليه، فيكون الحبس باطلا، وبين ان يكون انما يخرج الاصل المحبس في نفسه مثل ان يكون فرسا او سلاحا او ما اشبههما، فيكون الحبس صحيحا.
 ويستثني عن هذا الشرط حكم ما وقفه الواقف علي من يلي عليه ممن لا يلي بنفسه، اذ قبضه له كقبضة لنفسه وحيازته اذا اشهد علي ذلك، وكان يصرف الغلة في منافعه لا في منافع نفسه.
 ثم يشترط في الشهادة بالحوز ان تكون علي معاينته، ولا تكفي الشهادة علي الاقرار بالحوز.
 ولا يحتاج الوقف الي شرط اللزوم، بل لا يقع الا لازما، فلو قال: علي اني بالخيار في الرجوع عنه وابطال شرطه؛ لزم الوقف، وبطل الشرط.
 ولا يشترط فيه التابيد، بل لو قال: علي ان من احتاج منهم باع، او ان العين المحبسة تصير لاحدهم ملكا؛ صح واتبع الشرط. وكذلك لو حبس علي معين حياته، او اطلق ولم يقل حياته، صح.
 ولا يشترط ايضا التخيير، بل لو قال: اذا جاء راس الشهر فقد وقفت، صح ان بيت العين المشار اليها بالوقف الي راس الشهر. وكذلك لو قال: وقفت علي من سيولد من اولادي، صح وانتظروا. ولو قال: علي اولادي، ولا اولاد له يومءذ، فله البيع ما لم يولد له. وقال ابن القاسم: ليس له ان يبيع حتي ياس له من الولد.
 (وقال ابن الماجشون: هو حبس يخرج من يده الي يد ثقة، و (ثمرته) بعد ذلك حبس، فان مات قبل ان يولد له رجع المحبس وغلته الي اولي الناس بالمحبس يوم حبسها.
 قال القاضي ابو الوليد: "ووجه ذلك انه لما كان عقد الحبس لازما، وقد يتعلق بمن لا يجوز له، لزم اخراجه من يده ليصح الحوز فيه. فان حدث له بعد ذلك ولد رد اليه، لانه يصبح حوزه له.
 قال غير ابن الماجشون: ولا يضر ذلك من مرجعه اليه لان الحوز فيه قد تم". ولا   يشترط في الوقف اعلام المصرف، بل لو قال: وقفت، ولم يعين له مصرفا، صرف الي الفقراء، قاله مالك في الكتاب. وقال القاضي ابو محمد: "يصرف في وجوه الخير والبر".
 ومهما شرط الواقف في تخصيص الوقف او اجارته او مصارفه اتبع شرطه، فلو شرط تخصيص المدرسة او الرابط او المقبرة باصحاب مذهب مخصوص، او باقوام مخصوصين لزم واتبع. ولو اشترط الا يءاجر الوقف، صح واتبع الشرط. ولو قال: علي الا يءاجر الا سنة سنة، او شهرا شهرا، او يوما يوما او ما زاد علي ذلك او نقص، صح واتبع شرطه
 ولو قال: حبست علي زيد وعمرو، ثم علي المساكين بعدهما، فمات احدهما، فان كان ذلك الشء الموقوف مما ينقسم ويتجزا كغلة دار او غلة عبد او ثمرة، في حصته بعد موته للمساكين، وان كان مما لا ينقسم كالعبد يختدم والدابة تركب، ففيها روايتان:
 احداهما: انه كالذي ينقسم، ترجع حصة الميت الي الوجه الذي بعده.
 والاخري: انها ترجع علي الحي منهما، فاذا انقرضا صارت الي الوجه الذي بعدهما.

  AUTO الباب الثاني: في حكم الوقف الصحيح

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في امور لفظية

 وهي تشتمل علي مقتضي الفاظ الواقف التي يعبر بها عن الموقوف عليهم، كالولد والعقب وغيرهما. ولنفرد كل لفظ منها ونبين حكمه.
 فاما لفظ الولد ففيه خمس مساءل:
 المسالة الاولي: اذا قال: وقفت علي ولدي او اولادي، فهو يتناول ولد الصلب وولد الذكور منهم دون ولد الاناث، ويءثر البطن الاعلي. وقال المغيرة: بل يسوي بين الجميع.
 المسالة الثانية: اذا قال: وقفت علي ولدي وولد ولدي، او علي اولادي وولد اولادي. فروي في المجموعة انه لا يدخل ولد البنات في ذلك لانهم من قوم اخرين.
 قال القاضي ابو الوليد: "قال ابو عبد الله بن العطار: هذا قول مالك. وكانت الفتوي عندنا، يريد بقرطبة، ان ولد البنات يدخلون في ذلك، وقضي به محمد بن اسحاق بن السليم بفتيا اكثر من كان في زمانه.
 المسالة الثالثة: اذا قال: وقفت علي ولدي واولادهم، او علي اولادي واولادهم، فالخلاف في دخولهم ايضا. واولي بدخولم ههنا.



 المسالة الرابعة: لو قال: وقفت علي اولادهم ذكورهم واناثهم، ولم يسمهم، ثم قال: وعلي اعقابهم، فالمنصوص دخولهم.
 المسالة الخامسة: ان يقول وقفت علي اولادي، ويسميهم باسماءهم ذكورهم واناثهم، ثم يقول: وعلي اولادهم، فولد البنات يدخلون فيه باتفاق المتقدمين والمتاخرين من اهل المذهب. قاله الشيخ ابو الوليد، ثم قال: "الا ما روي عن ابن زرب وهو خطا صراح، لا وجه له".
 واما لفظ العقب، فروي ابن القاسم: "ان قوله: علي ولدي وولد ولدي، كقوله: علي ولدي واعقابهم سواء. والعقب: الولد من ذكر وانثي، وولد ذكور الولد عقب اباءهم، وليس ولد البنات عقبا، ذكرا كان او انثي".
 وقاله عبد الملك: ان البنات دنيا، وبنات البنين من العقب. وقوله: علي ولدي وعلت عقبي سواء. وكذلك ذكر ابن حبيب عن ابن الماجشون ومطرف.
 وقال ابن الماجشون: ويجمع ذلك ان كل ذكر او انثي حالت دونه انثي فليس بعقب.
 (واما لفظ البنين، فانه يتناول عند مالك الولد وولد الولد الذكور ذكورهم واناثهم.
 قال مالك: من تصدق علي بنيه وبني بنيه، فان بناته وبنات بنيه يدخلن في ذلك.
 وروي عيسي عن ابن القاسم: "فيمن حبس علي بناته فان بنات بنيه يدخلن بنات صلبه".
 قال القاضي ابو الوليد: "والذي عليه جماعة اصحابه، ان ولد البنت لا يدخلون في البنين".
 واما لفظ النسل، فقال ابو عبد الله بن العطار: انه كقوله: ولد ولده، علي ما تقدم ذكره من خروج ولد البنات من ذلك في قول مالك، ودخولهم علي ظاهر لفظ المحبس.
 واما لفظ الذرية، فقال ابو عبد الله ايضا: لا خلاف في دخول ولد البنات في ذلك لقول الله تعالي: (ومن ذريته دود وسليمن وايوب ويوسف) الي قوله: "وعيسي"



 فجعل عيسي من ذرية ابراهيم، وانما هو ولد بنت.
 واما لفظ ال، فقال ابن القاسم: "اله واهله سواء وهم العصبة والاخوات والبنات والعمات. ولا يدخل في ذلك الخالات".
 قال القاضي ابو الوليد: "ومعني ذلك عندي العصبة ومن كان في قعددهم من النساء. قال: "هذا (هو) المشهور من المذهب.
 ("وقال الشيخ ابو اسحاق: يدخل في الاهل من كان من جهة احد الابوين بعدوا او قربوا".
 واما لفظ القرابة، ففي الموازنة والمجموعة عن مالك: فيمن اوصي بمال لاقاربه انه يقسم علي الاقرب فالاقرب بالاجتهاد. وقال في العتبية: "ولا يدخل في ذلك ولد البنات وولد الخالات". وروي ابن عبدوس عن ابن كنانة: يدخل الاعمام والعمات والاخوال والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت. وروي علي بن زياد عن مالك: يدخل فيه اقاربه من قبل ابيه وامه. وقال اشهب في المجموعة: ان كل ذي رحم منه من قبل الرجال والنساء محرم او غير محرم، فهو ذو قرابة.
 واما لفظ الموالي، "فيشمل الذكور والاناث، واختلف فيمن يدخل معهم في الحبس، فروي انه يدخل معهم موالي ابيه وموالي امه وموالي الموالي. قال عنه ابن وهب: وابناء الموالي يدخلون مع اباءهم.
 وفي العتبية من رواية ابن القاسم "فيما اذا كان لهم اولاد وله موالي لبعض اقاربه، رجع اليه ولاءهم، فلا يكون الحبس الا لمواليه الذين اعتق، واولادهم يدخلون مع اباءهم ي الحبس، الا ان تخصهم تسمية.
 وقال مالك بعد ذلك: ان موالي الاب والابن يدخلون مع مواليه، ويبدا بالاقرب فالاقرب   من ذوي الحاجة، الا ان يكون الاباعد احوج. وفي المختصر الكبير: ابناءهم مع اباءهم.
 "وقد اختلف في موالي الاب والابن، فقيل: يدخلون معهم، وقيل: لا يدخلون معهم. ويدخلون معهم اعجب الي".
 فرع: (اذا قلنا بدخول موالي ابيه وبنيه، ففي المجموعة فيمن حبس علي مواليه فانه يدخل فيه موالي ولد الولد والاجداد والام والجدة والاخوة، ولا يدخل فيه موالي بني الاخوة، والعمومة، ولو ادخلت هءلاء لادخلت موالي القبيلة).
 فرع مرتب:
 اذا قلنا بدخول موالي هءلاء، ففي المجموعة ايضا انه يبدا بالاقرب فيءثر علي الابعد اذا استووا في الحاجة، فان كان الاقرب غنيا اوثر المحتاج الابعد عليه. وقاله مالك في العتبية في موالي الاب والابن.
 (واما لفظ القوم، فقال الشيخ ابو اسحاق: لو حبس علي قومه او علي قوم فلان، فذلك علي الرجال خاصة من العصبة دون النساء، واحتج بقوله تعالي: (لا يسخر قوم من قوم). ثم قال تعالي: (ولا نساء من نساء) ففرق بين القوم والنساء، ويقول زهير:
 وما ادري سوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 ومن وقف علي اخوته دخل في ذلك الذكور والاناث من اي جهة كانوا، كقوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس).ولو قال: علي رجال اخوتي ونساءهم، دخل في الاطفال من الذكور والاناث كقوله تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء).
 قال: ولو حبس علي عصبته، لم يدخل فيه احد من جهة الام خاصة وان قربوا، ودخل [   نسب الاب من الذكور وان بعدوا. ولو قال: علي اعمامي، لم يدخل اولادهم معهم. ولو قال: علي ولد ظهري، لم يدخل فيه ولد ولده ذكورهم ولا اناثهم.
 قال: ولو قال: علي بني ابي، دخل فيه اخوته لابيه امه واخوته لابيه ومن كان ذكرا من اولادهم خاصة مع ذكور ولده. وهذا يشعر بانه لا يراد دخول الاناث تحت قوله: بني، وهو خلاف ما تقدم في الرواية في لفظ البنين.
 قال: ولو قال: علي اطفال اهلي، تناول من لم يبلغ الحلم ولا المحيض. وكذلك لو قال: علي صبيانهم او صغارهم.
 ولو قال: علي شبانه/ او علي احداثهم، كان ذلك لمن بلغ منهم الا ان يكمل اربعين عاما، ولو قال: علي كهولهم، كان لمن جاوز الاربعين من ذكورهم اناثهم، الي ان يكمل الستين ولو قال: علي شيوخهم، كان علي من جاوز الستين من الذكور والاناث.
 (قال): ولو قال: لاراملهم، لكان للرجل الارمل كالمراة الارملة، واستشهد بقول الخطيءة.
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر

  AUTO الفصل الثاني: في الاحكام المعنوية

 ، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: ان حكم الوقف اللزوم في الحال اذا انجزه، ولم يضفه الي ما يستقبل من موته او غير ذلك. ولا تقف صحته ولا نفوذه علي حكم حاكم به.
 وتاثير ابطال تخصيص المالك بالمنفعة، ونقلها الي الموقوف عليه، وسلب اهلية التصرف في الرقبة بالاتلاف والنقل الي الغير.
 واما ملك العين المحبسة فهو باق للمحبس، اعني رقبة الموقوف. ثم هي خارجة من راس المال ان كان التحبيس في الصحة منجزا، فان كان فيها بوصية، او كان في المرض، فهي من الثلث.
 المسالة الثانية: ان الموقوف عليه يملك الغلة والثمرة واللبن والصوف والوبر من الحيوان.
 "وروي ابن القاسم في بقرات محبسه تقسم البانها في المساكين فتوالدت، قال: وما   ولدت من الاناث فهو كسبيلها، وما ولدت من الذكور فلضرابها، الا ان تكثر فيباع من الذكور ما فضل عن نزوها، ويشتري بالثمن اناث تكون مقامها، وما كبرت من الاناث حتي انقطع منها اللبن، فتباع كالذكور، ويرد ذلك في اناث تكون معها وفي علوفتها".
 وروي ابن حبيب عن ابن الماجشون في البعير او الفرس او التيس يحبسه للضراب، فينقطع ذلك منه لكبر، فلا اري ان يباع ذلك، الا ان يكون شرط ذلك في اصل الحبس. ونحوه عن ابن الماجشون في المجموعة، قال عنه فيها: وان شرط ان هرم او فسد بيع واشتري غيره، فذلك جاءز، ولا احبسه يجوز ان لم يشترط.
 المسالة الرابعة: ان نفقة الموقوف من غلته، ان كانت له غلة، كالدور والحوانيت والفنادق والبساتين والابل والغنم والعبيد المقصود منهم الغلة. وان كانت الدار للسكني، فاما اصلح الساكن، واما خرج فاكربت بما تصلح به.
 واما ما وقف لا لغلة، كالفرس يجاهد عليه، والعبد لصنعة تراد منه، فالنفقة عليهما من بيت المال، فان لم يكن بيع ذلك، واشتري بالثمن ما لا يحتاج الي نفقة، كالسلاح والدروع ونحوها. وقال ابن الماجشون: لا يجوز بيع ذلك. وكالمساجد والقناطر، فالنفقة عليها من بيت المال، فان لم يكن، ولم يوجد من يحتسب لله، بقي ذلك حتي يهلك، ولم يلزم الواقف   ولو شرط الواقف (للدار) ان اصلاح مارث علي الموقوف عليه، لم يجز ذلك ابتداء. ولكن ان وقع ذلك مضي الوقف، وبطل الشرط، (والمرمة) من الغلة. وقال محمد: يرد الوقف ما لم يقبض.
 المسالة الخامسة: اذا علم شرط الواقف في المصرف لم يتعد، كان مقتضاة المساواة او التفضيل، فان تعذر العثور عليه قسم علي الارباب بالسوية، فان لم يعرف الارباب كان كوقف لم يعين له مصرف.
 المسالة السادسة: اذا اجر المتولي الوقف علي وفق الغبطة في الحال، ثم ظهر طالب بزيادة لم يفسخ.
 المسالة السابعة: لا يجوز نقض بنيان الحبس لتبني فيه الحوانيت للغلة، وهو ذريعة الي تغيير الحبس. ومن هدم حبسا من اهل الحبس او من غيرهم، فعليه ان يرد البنيان كما كان ولا تءخذ منه القيمة.
 واما ان قتل حيوانا وقفا، كالعبد والدابة، اخذت منه قيمة، فاشتري بها مثله، وجعل وقفا مكانه، وان لم يوجد مثله فشقص من مثله، وقيل: اذا لم تبلغ ثمن عبد قسمت كالغلة. واذا انكسر الجذع لم يجز بيعه، بل يستعمل في الوقف.
 وكذلك النقض. (قال الشيخ ابو اسحاق: ولا يباع نقض الوقف. قال: ومن اصحابنا وغيرهم من يري بيعه، ولست اقول به). ولا يناقل بالوقف وان خرب ما حواليه، وقد تعود العمارة بعد الخراب. قال محمد بن عبدوس: ولا خلاف في المساجد انها لا تباع. قال: وبقاء احباس السلف داثرة دليل علي منع بيعها وميراثها، وكذلك حبس العقار عندنا، الدور وغيرها، لا سبيل الي بيع شء من ذلك وان دثر وانتقلت العمارة عن مكانه، اللهم الا ان يكون مسجد تحيط به دور محبسة، فاجتاح الي سعة، فقد قالوا: لا باس ان يشتري منها ليوسع بها فيه.
 (والطريق ايضا كالمسجد في ذلك، لانه نفع عام اعم من نفع الدار المحبسة. قال ابن حبيب عن مالك. قال ابن الماجشون: وذلك في مثل جوامع الامصار دون مساجد القباءل.



 وقاله مطرف وابن عبد الحكم واصبغ). وكذلك ما سوي العقار من الاعيان المحبسة مثل الحيوان والعروض علي احدي الرواتين، وبها قال ابن الماجشون، وان ذهبت منفعتها. وروي ابن القاسم: "ان ما سوي العقار اذا ذهبت منفعته التي وقف لها كالفرس يكلب او يهرم، بحيث لا ينتفع به فيما وقف له، او الثوب يخلق بحيث لا ينتفع به في الوجه الذي وقف له وشبه ذلك انه يجوز بيعه ويصرف ثمنه في مثله، ويجعل مكانه، فان لم يصل ثمنه الي كامل من جنسه جعل في شقص مثله".
 فروع:
 الفرع الاول: قال عبد الملك: ويجوز كراء ولي الصدقة بما يري من النظر والحظ السنة والسنتين، وما يجوز مثله للوكيل، واما ان يحابي بطول فلا يجوز لانه انما يليها ما دام حيا.
 قال: ولا يجوز ان يكريها بنقد، لانه قد يضع في ذلك وهو لا يقسم الكراء عليهم قبل كمال [سكني المكتري]، لانه انما يقسم علي من يحضر يوم القسم فمن ولد قبل القسم ثبت حقه، ومن مات قبله سقط، واذا قسمه قبل ان يجب بالسكني فقد يموت من اخذ منه قبل ان يجب له، ويحرم من جاء قبل الوجوب ممن يولد بعد القسم. قال: واما ان يكري من مرجع الرقبة لاخر بعده، فيجوز له ان [يعقد الكراء] مثل الاربع سنين والخمس. قال: وقد اكري مالك رحمه الله منزله عشر سنين، وهو صدقة علي هذا الحال. واستكثر المغيرة وغيره عشر سنين.
 الفرع الثاني: اذا بني بعض اهل الحبس فيه، او ادخل خشبة، او اصلح ثم مات وقد اوصي به، او قال: هو لورثتي، فذلك لهم، فان لم يذكره فلا شء لهم.
 قال ابن القاسم في المجموعة: قل البناء او كثر، الا ان يقول لورثته خذوه، فذلك لهم. قال محمد: واخبرني ابن عبد الحكم عن ابن القاسم بخلافه، انه قال: ذلك لورثته. ولم ير ما قال مالك. وقال: ما كان لابيهم حيا، فهو لورثته ميتا. قال محمد: والاول من قول ابن القاسم اعجب الي ان ذلك لورثته ما لم تكن مرمة. وقال المغيرة: اما الشء اليسير من ستر   وميازيب، وما لا يعظم قدره، فهو للحبس. واما المقترح كله، فهو له يورث عنه، ويقضي به دينه. وبه قال عبد الملك.
 قال ابو اسحاق التونسي: وهو الصواب، قال: ولعل ابن القاسم تكلم علي عادة جرت عندهم.
 الفرع الثالث: اذا اراد احد ان يزيد في حبس غيره او ينقص، منعه من ذلك الواقف او وارثه، او الامام ان لم يمنع الواقف ولا وارثه. ولو اطلقوا ذلك له في النقص ما جاز اطلاقهم، ومنعه الامام. ولو خرب (فاراد) غير الواقف اعادته فمنعه الواقف، او وارثه، كان ذلك له.
 الفرع الرابع: في قسم الحبس بين اهله في في الغلة والسكني.
 "قال مالك في المجموعة فيمن حبس علي قوم واعقابهم، فان ذلك كالصدقة، يوصي ان تفرق علي المساكين، فلمن يليها ان يفضل اهل الحاجة والمسكنة والمءونة والعيال والزمانة. وكذلك غلة الحبس يفضل اهل العيال بقدرهم، والكبير الفقير علي الصغير لعظم مءونة الكبيرة، والماة الضعيفة تفضل بقدر ما يراه من وليها، ولا يعطي منها الغني شء ا، ويعطي المسدد بقدر حاله، وان كان للاغنياء اولاد كبار فقراء وقد بلغوا، اعطوا بقدر حاجتهم.
 ومن اوصي بداره او بثمرة حاءطه حبسا علي ولد رجل او ولد ولده، او علي بني فلان، بدء باهل الحاجة منهم في الغلة والسكني. قال ابن القاسم: واما الوصايا بمال ناجز يفرق عليهم، فانما يفرق بينهم بالسوية. قال سحنون: وقال غيره: ليس وصيته لولد رجل او اخواله بمال ناجز يقتسمونه بمنزلة وصيته لهم بغلة نخل تقسم بينهم محبسة موقوفة، لان القصد في الحبس مجهول من ياتي.
 واذا اوصي لبني تميم، او من لا يحاط بهم، فهذا وان كان وصية ناجزة، فقد علم انه لم يرد معينين، وانما هو لمن حضر القسمة وعلي الاجتهاد. قال غيره في الاحباس علي الموالي يريد او الولد.
 اما ان استووا في الفقر والغني، فليءثر الاقرب، ويعطي الفضل لمن يليه. (وان كان الاقعد غنيا، اوثر الابعد المحتاج، فيقسم علي الاجتهاد في الغلة والسكني.
 واما ما حبس علي قوم باعيانهم من دار او من زرع او من نخل، فذلك فيما بينهم بالسواء، الذكر والانثي والغني والفقير بالسوية)   (وقال ابن القاسم في كتاب محمد: قال مالك ومن حبس علي الفقراء او في سبيل الله وابن السبيل وذوي القربي وفي قرابته غني، فلا يعطي منه، ولكن ذووا الحاجة.
 قال ابن حبيب: وقول مالك واصحابه: ان الذكر والانثي في الحبس سواء الا ان يقع شرط.
 قال عبد الملك في كتاب محمد: لا يفضل ذوو الحاجة علي الغني في الحبس الا بشرط من الذي حبسه، لانه تصدق علي ولده، وهو يعلم ان منهم الغني والمحتاج.
 وفي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم، وذكر مثله ابن حبيب عن اصبغ عن ابن القاسم في قسم الحبس بين اهله في الغلة والسكني: "ليس علي كثرة العدد والمبادرة والمقدم فيه اهل الحاجة منهم، وليس علي عددهم، لكن بقدر كثرة عيال احدهم ان كان سكني، او عظم مءنه وخفتها. واذا كانت غلة فبقدر حاجتهم واعظمهم فيها حظا اشدهم فاقة، فما فضل بعد حاجتهم رد علي الاغنياء، يسكن كل واحد علي قدر ماله وكثرة حاجته، ليس الاعزب كالمتاهل المعيل. والحاضر اولي بالسكني من الغاءب. والغلة بين الحاضر والغاءب سواء. والمحتاج الغاءب اولي فيها من الغني الحاضر؛ وذلك علي الاجتهاد".
 ولا يخرج احد من مسكنه ولو كان غنيا لغيره، وان كان الغير محتاجا، ولم يكن في الدار سعة.
 ومن خرج من مسكنه، لسفر، فان كان لتجارة او لحاجة ثم يرجع، فهو كالحاضر، وان كان ليستوطن غير البلد، وينقطع عن البلد الاول ، وكان الحبس سكني ولم يكن غلة، فالميم اولي منه. ثم ان قدم لم يخرج له غيره وان كان القادم احوج منه، او كان الذي اقام غنيا.
 وروي ابن القاسم: "ان من حبس علي ولده او غيرهم حاءطا وسمي لبعضهم ما يعطي كل عام من الكيل، ولم يسم للاخرين، فيبدا بالذين سمي لهم، الا ان يعمل في ذلك عامل، فيكون اولي بحقه. (قال) ابن القاسم: وكذلك في غلة الدور".



  AUTO كتاب الهبة

 وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في اركان الهبة وشرطها

 اما الاركان فثلاثة:
 الركن الاول: السبب الناقل للملك، وهو صيغة الايجاب والقبول الدالة علي التمليك بغير عوض، او ما يقوم مقامها في الدلالة علي ذلك من قول او فعل. ويتصل بالصيغة حكم العمري والرقي.
 اما العمري: فصورتها ان يقول: اعمرتك داري او ضيعتي، فانه قد وهب له الانتفاع بذلك مدة حياته. وحكمها: الجواز والصحة والنفوذ.
 (فاذا) مات رجعت الرقبة الي المالك الذي هو المعمر، وان قال: اعمرتك وعقبك، فانه قد وهب له ولعقبه الانتفاع ما بقي منهم انسان، فاذا لم يبق منهم احد رجعت الرقبة الي المالك الذي هو المعمر، لانه وهب له المنفعة. ولم يهب الرقبة.
 وكذلك لو قال: اسكنتك هذه الدار عمرك، او وهبتك سكناها عمرك. او قال: هي لك سكني، او لك ولعقبك سكني. فاذا مات المعمر او انقرض العقب المعمر بعد وفاة المعمر (الواهب)، رجعت الرقبة الي وارث المعمر يوم مات.



 واما الرقبي: فصورتها ان يقول انسان لاخر: ان مت قبلك فداري لك، وان مت قبلي فدارك لي، وحكمها عدم الجواز، لان كل واحد منهما يقصد الي عوض لا يدري هل يحصل له او [يحصل] عليه، ويتمني كل واحد منهما موت صاحبه. وليس كذلك العمري، لان المعمر لا يقصد عوضا عن الذي اخرج عن يده.
 قال القاضي ابو الحسن: "واما لو قال: ان مت قبلك فداري لك، وان مت قبلي فهي لي، فهذا عند (لا يجوز، لانها) وصية، ان مات الموصي فهي للموصي له من الثلث، وان مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية، قال: وهذه صفة الوصايا".
 الركن الثاني: الموهوب. وهو كل مملوك يقبل النقل، ولا يمتنع بالشيوع وان قبل القسمة.
 وتصح هبة المجهول والابق والكلب، وهبة المرهون تفيد الملك، ويجبر الواهب علي افتكاكه له. وقيل: ليس عليه ان يجعل الدين اذا حلف انه لم يرد التعجيل، ويكون المرتهن بالخيار بين ان يرضي بخروجه من الرهن، ويمضي هبته، او يبقيه الي الاجل، فان حل والواهب موسر قضي الدين واخذ الموهوب له الرهن. وان كان مم يجهل ان الهبة لا تتم الا بعد تعجيل الدين حلف علي ذلك، ولم يجبر علي التعجيل قولا واحدا.
 وهبة الدين تصح كما يصح رهنه، ثم قبضه كقبضه في الرهن مع اعلام المديان بالهبة.
 الركن الثالث: الوهب. (وهو) كل من له اهلية التبرع، فلا هبة لمحجور، وتصح هبة المريض من ثلثه، اذ لا حجر عليه فيه.
 واما الشرط فهو الحوز، وقد روي ابن وهب: ان ابا بكر وعمر وعثمان وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم قالوا: لا تجوز صدقة ولا عطية الا بحوز قبض، الا الصغير من ولد المتصدق فان اباه يحوز له. وانما الحوز شرط في التمام والاستقرار، لا في الصحة واللزوم اذا ثبتا بوجود السبب.
 وكذلك يجبر الواهب عليه ويحصل من غير تحويزه، بل لا يعتبر علمه به، فضلا عن اذنه فيه، ولو علم لم يشترط رضاه، لانه لو منعه قضي عليه به وكذلك لو قهره عليه لصح له بذلك، نعم يشترط حصول الحوز مقارنا لصحة جسمه وعقله وقيامه وجهه، كما ياتي تفصيل ذلك وعقود المرافق، مثل العارية والقرض، كالهبة في ذلك.



 ثم النظر فيما يحصل به الحوز، وحكم ما يصدر عن الواهب مقارنا له، او متقدما عليه، او متاخرا عنه، مما يمنع منه او لا يمنع.
 ولنذكر فروع النوعين متوجهة كما ذكرها الاصحاب، ونورد الفاظهم في ذلك طالت لمسيس الحاجة الي استيعابها، وذكر ما فيها من الوفاق الخلاف فنقول: اذا مات الواهب قبل الحوز بطلت الهبة بشاهد او شاهدين حتي يزكيا، فمات الواهب، فقال ابن لقاسم ومطرف واصبغ: هذا حوز، وقد صحت الهبة. وقال ابن الماجشون: ليس هذا بحوز وقد بطلت.
 واما ان مرض فيبطل القبض ولا تبطل الهبة الا ان يموت من مرضه ذلك، فان افاق صحت ولزمت واجبر الواهب علي الاقباض. واما ان جن فقال ابن القاسم في العتبية: "بطلت الهبة".
 قال الاصحاب: معناه اذا اتصل بالموت، فاما لو افاق، فالصدقة صحيحة. وقال اشهب: ان وقع القبض في حال مرض الموت، او في (حال) ذهاب عقل الواهب، قضي له الان بثلثها، فان صح قضي له بباقيها. ولا اري قول من قال: يحوز كلها من الثلث، ولا يقول من ابطل جميعها.
 فاما ان استحدث دينا ففلس، بطلت، والغرماء احق. ولو بقي في الدار الموهوبة باكتراء او بارفاق او اعمار او نحوه حتي مات، فليست هذه حيازة وقد بطلت الهبة.
 قال ابن القاسم: الا ان تكون الواهبة زوجة الموهوب له، فيتماديان علي السكني، فان ذلك حيازة.
 ولو وهب الزوج لزوجته ثم (تماديا) علي السكني، لم تصح هذه الحيازة، لان اليد في السكني للزوج.
 فاما لو وهب احد الزوجين للاخر خادما او متاعا من متاع البيت، فروي ابن القاسم فيمن تصدق علي امراته بخادمة وهي معه في البيت تخدمها بحال ما كانت، فذلك جاءز.



 وقال ابن المواز عن ابن عبد الحكم وابن القاسم واصبغ: وكذلك متاع البيت.
 وروي اشهب: اذا اشهد لها بهذه الخادمة فتكون عندها كما هي في خدمتها، فهذا ضعيف، وما هذا بالبين.
 وكذلك لو وهبته هي خادمها او متاعا في البيت، فاقام ذلك علي حاله بايديهما، فهو ضعيف.
 واذا حاز المتصدق عليه بالدار، ثم رجع المتصدق اليها بعد ان خرج منها، حازها الموهوب له باكتراء او بارفاق، فان كان بعد مدة قريبة، فحكي الاستاذ ابو بكر اتفاق علماء اهل المدينة علي انها باطلة. وان كان بعد طول المدة، فروي محمد عن مالك واصحابه: ان رجع اليها بعد السنة لم تبطل الهبة.
 وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون انها تبطل وان طالت المدة اذا مات فيها.
 فاما لو خاف الواهب، فاختفي عند الموهوب له في الدار واضافه واكرمه فمرض فيها فمات، فالصدقة صحيحة ولو كان ذلك بعد الحيازة بيوم. قاله مطرف وابن الماجشون.
 واما اذا باع الواهب الهبة، فقال في الكتاب: "اذا علم الموهوب له فلم يقبضها حتي باعها المتصدق نفذ البيع، والثمن للمتصدق عليه، وان لم يعلم فالبيع مردود ما دام المتصدق حيا، فان مات قبل ان يعلم فلا شء له، والبيع ماض".
 قال ابو محمد: اضطرب فهيا قول ابن القاسم، فروي عنه ابو زيد" يرد البيع، وياخذ الموهوب له صدقته.
 وكذلك لو وهبها وقال اشهب: بل البيع اولي وتبطل الصدقة. واما ان وهبها الواهب لرجل اخر قبل القبض، فان حازها الثاني فروي محمد عن ابن القاسم: الاول اولي، قال: وليس هذا ب شء، بل الحاءز عندي اولي. وهو قول الغير في الكتاب.
 فان اعتق الواهب الامة قبل القبض او استولدها، فقال ابن القاسم: ينفذ العتق والاستيلاد، ولا شء للمتصدق عليه. وقال ابن وهب: يرد العتق، وعليه قيمة الامة المستولدة.
 واما لو رهنها الواهب ثم مات، فقال ابن القاسم: يثبت الرهن وتبطل الهبة.
 ولو باعها الموهوب له فلم يقبضها المشتري حتي مات الواهب، فروي ابن وهب: ان البيع حيازة. وقاله مطرف وابن الماجشون. وقال اصبغ: ليس البيع حيازة ولا غير ذلك، الا العتق وحده.



 ولو وهبها الموهوب له، ثم مات الواهب، (فروي) ابن حبيب عن مالك ومطرف: ان الهبة حوز. وقال ابن القاسم وابن الماجشون: الهبة لا تكون حوزا، لانها محتاجة الي حيازة.
 ومن حبس دارا فسكن في بيت صغير او شء يسير منها، او دورا عدة فسكن دارا منها يسيرة فيما بقي، حاز الكل، ما سكنه وما لم يكن، ويبطل ما سكن، ولم يفرق في الموضعين بين القليل والكثير. وقيل: يبطل الجميع.
 فروع: في هبة ما تحت يد الغير، ومقصودها النظر في انه هل يقوم استمرار قبضه مقام قبض الموهوب له في حصول الحوز ، ام لا؟
 الفرع الاول:: اذا وهب ما تحت يد الغاصب، فقال ابن القاسم واصبغ: لا تكون حيازته حيازة للموهوب له. وقال اشهب: بل هي حيازة. قال محمد: وهو احسن، لان الغاصب ضامن، فهو كدين عليه، فان حوزه بالاشهاد. واختاره سحنون. وانكره يحيي.
 فاما ان وهب المودع ما تحت يده، فلم يقل: قبلت، حتي مات الواهب، فقال ابن القاسم: القياس ان تبطل. وقال اشهب: بل هي جاءزة، وهي حيازة، لان كونها بيده احوز الحوز. قال في كتاب محمد: الا ان يقول: لا اقبل. قال محمد: وهو احب الي.
 وكذلك من وهبته هبة، فلم يقل: قبلت، وقد قبضها لينظر رايه، فمات الواهب، فهي ماضية ان رضيها، وله ردها.
 وروي عيسي عن ابن القاسم "في امراة تصدقت بمهرها علي زوجها، فاعطته كتابها، فقبله، ثم تسخط بعد ايام فرد عليها الكتاب فقبلته بشهادة بينة، فلا شء لها عليه، بمنزلة عطية منه لم تقبض". قال: "وان تصدقت عليه بصداقها فقبله، ثم منت عليه، فجدد لها كتابا يكون عليه حالا او الي موته، فهذا ان لم تقبضه في صحته فهو باطل".
 وروي عنه، ايضا، "فيمن سال زوجته في مرضه ان تضع عنه مهرها، ففعلت، ثم رجعت بعد صحته او موته: فليس لها ذلك، بخلاف وضع ميراثها. وقاله مالك".



 الفرع الثاني: اذا وهبه ما تحت يد المودع، ثم مات الواهب، فهي حيازة ان علم المودع. قال: ولو كتب الي وكيله: يدفع له ماءة، فاعطاه خمسين، ثم مات الواهب، لم يكن له شء غير ما قبض. ورواه ابن حبيب عن مطرف واصبغ.
 والفرق ان الوكيل مامور بالدفع، فهو فيه ناءب عن المعطي، ويده كيده، والمودع ليس بمامور بذلك وانما هو مامور بحفظ الوديعة، فاذا علم انها صارت له صار حافظا له، صارت يده كيده.
 الفرع (الثالث): المخدم والمستعير، وحيازتهما حيازة للموهوب له اذا اشهد. قال ابو اسحاق التونسي: وقد راي (ابن القاسم) انهما حاءزان للموهوب، ولم يشترط علمهما بذلك كما شرط علم المودع.
 وقال عبد الملك: اذا تقدمت الخدمة لم يكن المخدم حاءزا للموهوب، ولم يشترط علمهما بذلك كما شرط علم المودع.
 وقال عبد الملك: اذا تقدمت الخدمة لم يكن المخدم حاءزا للموهوب، وان اخدم ووهب في مرة واحدة كان ذلك حيازة للموهوب.
 قال ابو اسحاق: وقد لا يحتاج ابن القاسم الي علم المخدم والمستعير لانهما انما حازا الرقاب لمنافعهما.
 ولو قالا: لا تجوز للموهوب ما التفت الي قولهما، الا ان يبطلا ما لهما من المنافع، وهما غير قادرين علي ذلك لتقدم قبولهما، فلا يقدران علي رد ما قبلاه، فصار علمهما غير مفيد والمودع لو شاء قال: خذ ما اودعتني لا احوز لهذا، فله ذلك.
 الفرع الرابع: المترهن والمستاجر.
 ولا تكون حيازتهما حيازة للموهوب له، الا ان يشترط ان الاجازة له مع الرقبة فيحوز. واختار اشهب حوز المستاجر وان لم يهب الواهب الاجارة.
 الفرع الخامس: الرسول، مثل ان يرسل معه هدية او صلة الي غاءب، فيموت المرسل او المرسل اليه قبل وصول ما ارسل به، فان اشهد علي ما ارسل فهو للمعطي، وان لم يشهد بذلك، ففي الكتاب: "ان مات احدهما رجع المرسل به الي الذي اعطاه او لورثته.



 وعلل ذلك بفوات الحوز او عدم القبول. وروي يحي بين يحيي عن ابن القاسم انه قال: انما هو اذا اشتراه لصغار ولده وابكار بناته ممن يجوز حوزه لهم، فهذا ان اشهد عليه واعمله جاز.
 وفي كتاب ابن حبيب: من ما منهما رجعت الي ورثته، ومعني ذلك انه ان مات المعطي بطلت العطية فرجعت الي ورثته، وان مات المعطي لم تبطل العطية وكانت لورثته.
 واجري الاصحاب مجري هذا ما يستصحبه الحاج او غيره من الهدية لاهله او غيرهم.

  AUTO الباب الثاني: في حكمها

 ، وهي قسمان:
 القسم الاول:
 ما قيد بنفي الثواب، وحكمه ان يلزم بالقبول، ويستقر بالقبض كما تقدم.
 ثم هذا القسم ضربان: ضرب يراد به المودة والمحبة. وض ب يراد به وجه الله تعالي من صلة الرحم والهبة للفقير واليتيم، ونحو ذلك.
 فاما الضرب الاول، فلا رجوع فيه، الا للوالد فيما وهبه لولده، وفي معناه الوالدة.
 وقال ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب: ان حازها الاب لم تعتصرها الام، لانها لا تعتصر ما ولايته الي غيرها. وكذلك ان لم يكن له اب، ولم يكن في ولايتها.
 قال ابو الحسن اللخمي: وانما نوي ذلك لها اذا لم تخرج العطية عن يدها والولد في ولايتها، ولا يلحق بهما الجد ولا الجدة. وروي اشهب: انهما في معناهما. وقال به ابن عبد الحكم.
 واما الضرب الثاني، فلا اعتصار فيه، ولا رجوع لاب ولا ام ولا غيرهما، وكون (الولد) صغيرا عديم الاب في حال الهبة يمنع (الام) من الاعتصار ولو بعد البلوغ. قال القاضي ابو الوليد: ("هذا قول جل اصحاب مالك". قال: "وروي محمد عن اشهب: الا   ان يكون موسرا، فلها ان تعتصر منه كما (تعتصر) من الكبير".
 ولو كان الاب موجودا يوم العطية، فلم تعتصر الام حتي مات الاب، كان لها ان تعتصر، لانها لم تكن عل وجه الصدقة. وفي كتاب محمد: لا تعتصر اذا مات الاب قبل بلوغ الولد. قال ابو الحسن اللخمي: "والاول احسن، لان المراعي وقت العطية، هل كانت هبة او صدقة؟ ".
 فروع متتالية: في الرجوع.
 ومهما تلف الموهوب او زال ملك (المتهب)، او تزوجت البنت، او ادان الابن لاجل الهبة، او مرض احدهما، فات الرجوع. وروي اشهب في كتاب محمد: ان للاب ان يعتصر وان كان مريضا. وقال ايضا: لا يعتصر لانه حينءذ يعتصر لغيره، وان كان الابن هو المريض فلا ادري.
 ولو وهب له وهو علي حال من هذه الحالات، فقال ابن الماجشون: لا يعتصر كما لو تقدمت العطية علي هذه الحوادث. وقال اصبغ: اذا كانت الحال واحدة، كالحال يوم العطية فله الاعتصار. وحيث منعنا الرجوع للدين، فلو قضاه لم يعد له حق الرجوع. (وهل يعتبر كونه كثيرا يداين لمثله، قال ابن الماجشون: لا يعتبر ذلك. وروي مطرف اعتباره. وقاله ابن القاسم في العتبية.
 (واذا منعنا الرجوع للمرض، فزال المرض، عاد حق الرجوع عند ابن القاسم. وقال اصبغ: ما زال به الاعتصار من مرض او غيره يوما واحدا فلا يعود بزواله).
 وقال ابن الماجشون: من قول مالك جملة، ان العصرة اذا امتنعت ساعة لم ترجع.



 وقال المغيرة وابن دينار: اذا صح المعطي او المعطي رجعت العصرة، كما تنطلق يده من ماله فيماكان ممنوعا منه.
 وتغير الهبة في قيمتها بتغير الاسواق لا يمنع من الرجوع فيها. ولو زادت في عينها او نقصت منع ذلك من [الرجوع فيها]. وقال مطرف وابن الماجشون: لا يمنع ذلك من اعتصارها.
 ولو ولدت الامة كان له ان يرتجعها دون الولد.
 قال ابو الحسن اللخمي: "الا ان يعتصره بفور الولادة". ووطء الابن الجارية الموهوبة له من ابيه يفيتها عن الاسترجاع وان كانت ثيبا ولم تحمل. والقول قوله في وطءها اذا غاب عليها. وقال المغيرة: لا يمنع الوطء الاعتصار. وبه قال ابن الماجشون. وقال: توقف تستبرا، فان حملت بطل الاعتصار).
 فرع: قال ابن القاسم: "من تصدق بصدقة، لم ينبغ له ان يرتجعها بعوض او بغير عوض، وان كانت نخلا فلا ياكل من تمرها، او دابة فلا يركبها، الا ان ترجع اليه بميراث وذلك للنهي عن ارتجاعها، ولانه ضرب من الرجوع فيها، لان المعطي يستحيي منه، فيحط عنه من ثمنها ما لا يحط لغيره، فيكون رجوعا عن ذلك القدر".
 القسم الثاني: الهبة المطلقة
 وهي علي ما اتفقا عليه من اقتضاء الثواب او عدمه، فان اختلفا في مقتضاها نظر الي شواهد الحال، فان كانت بين غني وفقير، فالقول قول الفقير مع يمينه لشهادة العرف له، وكذلك الحكم حيث شهد لاحدهما، فان استوت نسبتهما اليه,، فالقول قول الواهب مع يمينه.



 فرعان:
 الفرع الاول: في نوع الثواب وقدره.
 اما نوعه الذي يلزم قبوله باتفاق فالدنانير والدراهم، وراي اشهب انحصاره فيهما، الا ان يتراضيا علي غيرهما لانهما اصول الاثمان وقيم المتلفات عند التشاح.
 وروي سحنون ان كل ما يتمول يصح ان يكون ثوابا، ويلزم الواهب قبوله اذا كان فيه وفاء بقيمة هبته، لان الغرض الثمن. ووافقه ابن لقاسم في عدم الاقتصار علي العين، الا انه استثني منها الحطب والتبن وشبههما مما لا يثاب في العادة بمثله.
 واما قدر الثواب فمبلغ قيمة الموهوب. ولا يلزم الواهب قبول دونها، ولا الموهوب له بذل زاءد عليها.
 وفي كتاب ابن حبيب عن مطرف من قوله وروايته، ان للواهب ان يابي وان اثابه اكثر من قيمة الهبة اذا كانت العين الموهوبة قاءمة.
 قال مطرف: لانه لو اراد قيمتها لباعها في السوق ولم يتعرض بها احدا، وانما اهداها رجاء الفضل وعظم المثوبة. وقال ابن الماجشون: اذا اثابه القيمة لزمه ذلك علي ما احب او كره، وان لم تفت الهبة كالاول، وهو المشهور. ثم اذا اثابت فليس له الرجوع في الثواب بعد تعينه وان لم يقبضه الواهب.
 الفرع الثاني: في التصريح بشرط الثواب. واذا صرح به وكان معلوما، فهو بيع، وتثبت فيه احكامه. فان كان لعوض غير معلوم مع التصريح باشتراطه، فصححه ابن القاسم، ومنعه ابن الماجشون في رواية ابن حبيب عنه، واخذ به سحنون، وعلل بانه يصير بيعا فاسدا للجهل، بثمنه، اذ هو كبيع سلعة بقيمتها.



  AUTO كتاب اللقطة

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في الالتقاط

 هو عبارة عن اخذ مال ضاءع ليعرفه الملتقط سنة، ثم يتصدق به او يتملكه ان لم يظهر مالكه، بشرط الضمان اذا ظهر المالك. وليس بواجب الا ان يكون بين قوم غير مامونين والامام غير عدل، لكن ان وثق بامانة نفسه فالاخذ مستحب له.
 وروي تخصيص الاستحباب بما له بال، فان علم الخيانة من ننفسه خذ محرم عليه، وان خافها كره له الاخذ.
 وروي ابن القاسم: "كراهية التقاطها، الا ان يكون لها قدر". وروي اشهب: "اما الدنانير وشء له بال، فاحب الي ان ياخذه، وليس كالدرهم وما لا بال له، ولا احب ان ياخذ الدرهم.
 وحكي القاضي ابو بكر عن مالك الكراهة مطلقا، وهو اختيار الشيخ ابي اسحاق.



  AUTO الفصل الثاني في ذات اللقطة

 وهي عبارة عن مال لمعصوم معرض للضياع، [كان] في عامر البلاد او غامرها، وذلك جار فيكل جماد وحيوان صغير. (ويدخل) فيه الغنم علي تفصيل ياتي بيانه.
 واما ما كان اكبر من الغنم. فمنه الابل، وحكمها انها ان وجدت في الصحراء لم تلتقط لورود الخبر. ومنه البقر، وقد راي مالك الحاقها بالغنم في ضعفها عن الامتناع عند انفرادها. وراي ابن القاسم الحاقها بالابل اذا كانت بمكان لا يخاف عليه فيه من السباع. (ومنه الخيل والبغال والحمير. وظاهر قول ابن القاسم انها تلتقط. وقال اشهب وابن كنانة: لا تلتقط، والحاقها بالابل اذا امن عليها من الجوع والعطش والسباع والناس. وان وجدت في العمران وخيف امتداد ايدي الناس اليها كان اخذها ورفعها الي الامام ينظر فيها افضل له وامن عليها). ومن وجد كلبا التقطه ان كان بمكان يخاف عليه. وما (وجد) من المتاع بساحل البحر فهو لربه ولا شء عليه لمن وجده.
 وقال مالك في الكتاب فيمن وجد متاعا (بفلاة)، فحمله الي بلد، فاتي ربه، فله اخذه بعد دفع كراء حمله.
 وفي الزاهي للشيخ ابي اسحاق: ومن هلكت راحلته بفلاة، فالقي متاعه فاحتمله   محتمل الي نفسه اخذه ربه، وغرم اجرة الحمل. وفيه اذا طرحت الامتعة خوف الغرق فاخذها اخذ فوق الماء، نضب الماء عنها مكان ذلك، فهي لاربابها. وفيه: وفي الخشبة يطرحها البحر قولان.
 احدهما: ان تركها افضل
 والاخر: ان واجدها ياخذها، فمتي جاء ربها غرم له قيمتها. وفيه اذا وقعت السمكة في سفينة فيها جماعة، فهي للذي سقطت اليه، كان رب السفينة او غيره.

  AUTO الفصل الثالث: في احكام اللقطة

 ، وهي اربعة:
 الحكم الاول: حكم الضمان
 وهي امانة في يد من قصد باخذها ان يحفظها لمالكها ما دام علي ذلك القصد. ومغصوبة مضمونة في يد من اخذها بقصد الاختزال.
 واما من اخذها ليعرفها سنة ثم يتصدق بها او يتملكها، فهي في يده امانة في السنة، فاذا انقضت السنة فتصدق بها، فهي مضمونة عليه، الا ان يختار ربها امضاء الصدقة علي نفسه. وان ابقاها بعد السنة علي التعريف، فهي باقية علي الامانة. ولو اخذها بنية الحفظ ثم ردها ضمنها ان تلفت، ولو ادعي ربها ان الملتقط اخذها ليتمولها لا ليعرفها وادعي الملتقط قصد التعريف، كان القول قوله.
 الحكم الثاني: التعريف.
 وهو واجب سنة عقيب الالتقاط فيما له بال، ينشدها في المواضع التي يجتمع الناس اليها. ودبر الصلوات علي ابواب المساجد والجامع، وحيث يظن ان ربها هناك او خبره، يعرفها كل يومين او ثلاثة، ولكما تفرغ، لا يجب عليه ان يدع التصرف في حواءجه ويعرفها، وفي ذكر الجنس في التعريف خلاف. ثم له ان يعرفها بنفسه، او يدفعها الي الامام يعرفها اذا كان عدلا او يدفعها لمن يثق به ممن يقوم مقامه فيها يعرفها او يستاجر عليها من يعرفها، ثم الاجرة في التعريف منها ان كان ممن لا يعرف مثله. ولا يجوز له ان يسافر بها الي بلد اخر ليعرفها به. ولو وجدها في صحراء بين مدينتين لعرفها بينهما.
 ثم وجوب التعريف سنة بتخصيص بالمال الكثير الذي لا يفسد، فاما القليل الذي لا يفسد، فان كان من القلة بحيث يعد تافها لا قدر له، ويعلم ان صاحبه في العادة لا يتبعه لقلته فلا يعرف اصلا.



 وان كان علي قلته له قدر ومنفعة، وقد يشح به صاحبه ويتبعه، فهذا يعرف، لكن اختلف في حده، فقيل: سنة كالذي له بال، وهو ظاهر رواية ابن القاسم في الكتاب. وفي العتبية من رواية عيسي عن ابن وهب: "انه يعرفه اياما"، وهو قول ابن القاسم من رايه في الكتاب.
 ولا تتحدد عدة الايام بعدد معين، بل (بحسب) ما يظن ان مثله يطلب فيها، [وهذا] كالمخلاة والحبل والدلو. ومن سماع اشهب: "اذا وجد العصا والسوط ان اخذهما عرفهما، وان لم يعرفهما فارجو ان يكون خفيفا".
 واما ما يفسد وان كان كثيرا كالطعام وشبهه، فقد قال عليه السلام: "من التقط طعاما فلياكله". وفي معناه الشاة الملتقطة بالبعد عن العمران حيث يعسر جلبها، ويخشي عليها ان تركها، فانها طعام ويحتاج الي العلف، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "هي لك او لاخيك او للذءب".
 فاما الجحش وصغار الحيوانات التي لا تءكل، فينبغي ان تءخذ خشية هلاكها . ولا شء عليه في اكل الطعام بالفلاة، الا ان يكون في رفقه وجماعة، فيكون له حكم الحاضرة.
 وان وجد بقرية فقال ابن حبيب في الواضحة: ان تصدق به فلا غرم عليه لصاحبه، لانه يءول الي فساد. وان اكله غرمه لانتفاعه به.
 وظاهر قول اشهب انه يغرمه لصاحبه تصدق به او اكله. وظاهر ما في الكتاب انه لا ضمان عليه فيه، اكله او تصدق به.
 فروع: في احكام غلات اللقطة ومنافعها في مدة التعريف، قال ابن حبيب: ذكرت امراة لعاءشة رضي الله عنها انها وجدت شاة، فقالت لها: عرفي واعلفي واحلبي واشربي.



 قال سحنون، فيمن وجد شاة اختلطت بغنمه: "فهي كاللقطة يتصدق بها، ثم ان جاء ربها ضمنها له"، قال: "ولد شرب لبنها، وهذا خفيف. وقال ابن نافع: قال مالك في الرجل يكون في غنمه وباديته فيجد شاة بفلاة من الارض، فاري ان حبسها مع غنمه لا ياكلها سنة او اكثر منها، وله حلابها لا يتبع به ان جاء ربها الا بها وبنسلها، فان ذبحها قبل السنة ضمنها لربها، والا ان يخاف موتها فيذكيها، فلا شء عليه الا ان يقدر علي بيع لحمها. وقال مطرف في ضالة البقرة والغنم: الصدقة بثمنها احب الي من الصدقة بها، والاستيناء بالثمن احب الي من الاستيناء بها وليس بواجب، ونسلها مثلها.
 واما اللبن والزبد فاما بموضع لذلك ثمن فليبع ويصنع بثمنه ما يصنع بثمنها، وان كان له بها قيام وعلوفة، فله ان ياكل منه بقدر ذلك، واما (بموضع) لا ثمن له فلياكله.
 ولا باس ا، تكري البقر في علوفتها كراء مامونا من العطب. واما الصوف والسمن فليتصدق به، او بثمنه. قال ابن حبيب: وضالة الدواب له ان يركبها من موضع وجدها الي موضعه، فاما في حواءجه فلا، فان فعل ضمنها. وله كراءها في علفها كراء مامونا لا يجر الي [عطب]. ما بينه وبين ان يبيعها ويتصدق بثمنها، او ياتي صاحبها وليس لقدر حسبه اياها، هي والمواشي حد الا علي اجتهاده وصبره.
 وقال اشهب: اذا انفق الملتقط علي الدواب والابل والبقر، فربها مخير بين غرم النفقة واخذها او اسلامها فيها، فا، اسلمها فيها ثم بدا له ان يطلبها ويءدي النفقة فليس له ذلك.
 الحكم الثالث: (في) (التملك)
 وهو جاءز بعد انقضاء التعريف ومدته، والاحسن له بعد انقضاء ذلك ان يبقيها او يتصدق، بها فان اختار تملكها ثبت ملكه عليها.
 قال القاضي ابو الوليد: "هذا عندي حكم لقطة كل بلد سوي مكة"، فاما مكة   فلا تتملك لقطتها لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل لقطتها الا لمنشد" معناها علي الدوام، والا لم تظهر فاءدة (للتخصيص).
 وهذا قاله رضي الله عنه هو اختيار القاضي ابي بكر والداودي، والمذهب انها كغيرها، ومستنده العمومات الواردة في [اللقطة].
 فاما ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان لقطتها لا تحل الا لمنشد" ومن قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل لقطة الحاج فمحمول علي انها لا تحل لمن يريد ان يتملكها دون تعريف، بل لا تءخذ الا لصاحبها اي لتعرف له.
 وسبب تنبيه الشارع: علي هذا الحكم وتخصيصه بلفظ مكة، وهو عام فيها وفي غيرها، هو ان اللقطة توجد كثيرا ي الحرم لاجتماع الناس فيه من كل فج، وانه موضع نسك، وان الغالب منه ان الحاج لا يعود لطلب اللقطة، ان كان من اهل الافاق، فيصير الاخذ لها اخذا لنفسه لا محالة، فخص النبي صلي الله عليه وسلم الحرم لهذا المعني، وغلظ فيه.
 ونحن (كذلك) نقول: سبيل من وجد لقطة في الحرم وليس هو من اهله ان يدفعها للحاكم او لثة في الموضع، فان لم يفعل وخاف ان تكون لمن هو من اهل الافاق، فاخذها علي شرط اللقطة، جاز ذلك.
 الحكم الرابع: وجوب الرد.
 والنظر في ظهور المالك وفي قيام اللقطة وفواتها.
 اما الاول فيعرف بقيام البينة او بالاخبار بالوصف، فاذا اقام البينة انها له، او اخبر بعفاصها، وهو ما تشد فيه، ووكاءها وهو ما تشد به، وجب الردد له. ويقوم الوصف مقام البينة لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان جاءك احد يخبر بوكاءها وعفاصها والا فاستنفقها". اخرجه البخاري.
 وفي اعتبارمعرفة العدد ان كانت دنانير او دراهم خلاف، اعتبره ابن القاسم ولم يعتبره اصبغ.



 وسبب الخلاف: ذكره في حديث ابي والاضراب عنه في حديث زيد بن خالد، ولا يلزمه يمين مع الصفة. وقال اشهب: تلزمه اليمين معها.
 واختلف في وقوع ردها علي اتيان ناشدها بهذه الصفات التي عددناها بجملتها، او يجتزا ببعضا:
 (فقال محمد بن عبد الحكم: لو اصاب تسعة اعشار الصفة، واخطا (العشر) لم يعطها الا في معني واحد، وهو ان يصف عددا (فيصاب) اقل. وقال اشهب: ان عرف منها وصفين ولم يعرف الثلاث دفعت اليه. وقال اصغ: "ان عرف العفاص وحده فليستبرا، فانه جاء احد والا اعطيها".
 ولو عرف رجل عفاصها او وكاءها وحده، وعرف اخر عدد الدنانير ووزنها كانت لمن عرف (العفاص او الوكاء)، قاله اصبغ في العتبية، وزاد ابن حبيب عنه انه قال: ولقد استحسن ان تقسم بينهما، كما لو اجتمعنا علي معرفة العفاص والوكاء، ويتحالفان، فان نكل (احدهما) دفعت الي الحالف.
 قال القاضي ابو الوليد: "وهذا جنوح منه الي الحاق معرفة العدد بمعرفة العفاص والوكاء) ..



 وان وصفها رجلان تحالفا ثم قسمت بينهما ان حلفا، فان نكل احدهما انفرد بها الحالف عن النكال.
 ولو دفعت الي من انفرد بوصفها، ثم ظهر واصف اخر لم يكن له شء الا ان ياتي بينة فيكون حينءذ احق بها، الا ان ياتي الاول، ايضا، ببينة، وتتكافا البينتان ولم تءرخا، فيقضي بها لاعدلهما، فان تكافاتا سقطتا وبقيت للاول بالصفة. ولو اختار لكاتب لاولهما تاريخا.
 قال ابن القاسم: "واذا وصفها الثاني واقام بها بينة فلا شء له علي الملتقط، دفعها بقضية او بغير قضية، لانه فعل ما يجوز له". وقال ابن الماجشون: يضمن اذا قال: دفعتها لم وصفها ولا اعرفه، ولم يشهد لتفريطه.
 واما النظر الثاني: في قيامها وفواتها. فان وجدها قاءمة اخذها، كانت بيد الملتقط في نوي تملكها او ينو، [او) كانت بيد المساكين المتصدق بها عليهم، كانت الصدقة بها عن نفسه او عن ربها. وكذلك ان وجدها قاءمة بيد المبتاع من المساكين.
 وان وجدها المبتاع من الملتقط، فقال ابن القاسم: اذا باعها بعد انقضاء التعريف ومدته، فلا رجوع لربها فيها، وانما ياخذ الثمن لا غير. قال: وسواء باعها بامر السلطان او بغير امره".
 وقال اشهب: ان باعها بغير امر السلطان فلربها نقض البيع واخذها. قال: وان وجدها بيد المساكين ناقصة وقد تصدق بها عن ربها، فله الخيار في اخذها او اخذ قيمتها من الملتقط يوم تصدق بها. ثم ان اخذها فلا شء له عليه، وان اخذ قيمتها اخذها الملتقط من المساكين ولا شء له عليهم لنقصها. قال: وان كان تصدق بها عن نفسه، فربها بالخيار بين ان ياخذها علي نقصها ولا شء له علي الملتقط، وبين ان ياخذها بقيمتها ثم لا شء لملتقطها علي المساكين. قال: وان لم تفت عندهم بشء فليس له سواها.
 وان وجدها المالك فاءتة العين، فان كان الملتقط اكلها او اتلفها غرم للمالك قيمتها يوم اتلفها، وان كان تصدق بها فاكلها المساكين. فكذلك ايضا عند ابن القاسم تصدق بها عن المال او عن نفسه. وقال اشهب: اذا تصدق بها عن نفسه، فاكلها المساكين، فلربها تضمينهم مثلا او قيمة.



 وان تلفت بعد بيع الملتقط لها، فان كان بيعه لها قبل تمام التعريف فعليه قيمتها في ذمته ان كان حرا، وان كان عبدا ففيه رقبته كالجناية.
 وان كان البيع بعد انقضاء التعريف ومدته، فليس عليه سوي الثمن في ذمته حرا كان او عبدا، (كان ذلك) بامر سلطان او بغيره امره. وقال اشهب في بيع الدواب بغير امر السلطان: ان باعها الملتقط خوفا من الضيعة عليها، فليس لربها الا الثمن. قال: واما ان باع الثياب وما لا مءونة في بقاءه فربه احق به ان وجده بيد المبتاع، فان لم يجده فله الخيار في اخذ الملتقط بالثمن او بالقيمة يوم بيعه اذ لم يبعه بامر [سلطان] ولا بضرورة الي ذلك.



  AUTO كتاب اللقيط

 وفيه بابان

  AUTO الباب الاول: في الالتقاط وحكمه

 (وهو عبارة عن) كل صبي ضاءع لا كافل له فالتقاطه من فروض الكفايات. فمن وجده وخاف عليه الهلاك ان تركه لزمه اخذه (و) لم يحل له تركه. (ومن اخذه بنية انه يربيه لم يحل له رده، قاله اشهب. قال: واما ان اخذه ليرفعه الي السلطان فلم يقبله منه فلا شء عليه في رده الي موضع (اخذه).
 قال القاضي ابو الوليد: "ومعني ذلك عندي ان يكون موضعا لا يخاف عليه فيه الهلاك لكثرة الناس فيه، ويوقن انه سيسارع الناس الي اخذه. ومن اخذ لقيطا فليشهد عليه خوف الاسترقاق.
 وولاية اللقيط لجماعة المسلمين، لا يختص بها الملتقط الا بتخصيص الامام. وليس للعبد ولا للمكاتب الالتقاط بغير اذن السيد، فان فعلا لم يكن لهما ذلك، اذ الحضانة تبرع، وليسا من اهله.



 ولو التقط الذمي نزع اللقيط منه لءلا ينصره، او يدرس امره فيسترقه. قاله مطرف واصبغ. (وسءل سحنون عن نصرانية التقطت صبية فربتها حتي بلغت علي دينها فقال: ان ثبت انها لقطة فترد الي الاسلام، وهي حرة).
 ولو ازدحم اثنان كل (واحد) منهما اهل، قدم من سبق، فان استويا قدم الامام من هو اصلح للصبي، فان استويا في ذلك اقرع بينهما.
 ثم من التقط لزمته الحضانة ولم تلزمه النفقة من ماله ان وجد ما ينفق علي الصبي، فان عجز عن الحضانة سلم اللقيط للقاضي، فان تبرم مع القدرة لم يكن له تركه اذا كان اخذه ليحضنه كما تقدم.
 واما نفقة اللقيط ففي ماله، وهو ما وقف علي اللقطاء او وهب لهم او اوصي لهم به، (او) ما وجد تحت يد اللقيط عند التقاطه بكونه ملفوفا عليه او (مشكوكا) علي ثوبه، او موضوعا عليه، او كان هوو عليه من فراش او ثوب، او دابة، او كان معه كيس مال مشدود او قوم علي مال موضوع ونحو ذلك.
 واما ما هو مدفون في الارض تحته فيس هو له، الا ان يوجد معه رقعة مكتوبة بانه له، فيكون حينءذ له.
 ولو كان بالقرب منه مال موضوع او دابة مشدودة، فذلك لقطة وضالة. فان عدمت هذه الجهات كلها في حقه ولم يكن له مال، فان تبرع احد بالانفاق عليه، والا انفق عليه الامام من بيت المال. (فان تعذر الانفاق عليه من بيت المال) فروي في كتاب محمد: " (من التقط لقيطا فعليه نفقته حتي يبلغ ويستغني، وليس له ان (يطرحه)، وذلك انه اخذه ملتقطا له فقد لزمه امره وحفظه".



 ثم حيت لم يكن للقيط مال، فمن انفق (عليه) حينءذ فلا رجوع له عليه الا ان ياتي رجل فيقيم البينة انه ابنه فيتبعه بنفقة ان كان طرحه متعمدا، الا ان يكون قد انفق عليه حسبة فلا رجوع له عليه بحال. وقال اشهب: لا شء علي الاب بحاله، لا، المنفق (محتسب). وقال سحنون: ان انفق ليتبعه، فطرا له اب تعمد طرحه اتبعه، وان انفق حسبة لم يرجع. وكذلك لو ضل صبي من ابيه، فانفق عليه انسان، فلا يتبع اباه بشء، اذ هو من باب الاحتساب.
 وحيث اشكل الامر ولم تظهر علامة تدل علي الحسبة او التبرع، فالقول قول المنفق مع يمينه في ان ما انفق الا ليرجع.

  AUTO الباب الثاني: في احكام اللقيط

 ، وهي اربعة:
 الحكم الاول: اسلامه.
 والاسلام يحصل استقلالا بمباشرة البالغ، وبمباشرة المميز ايضا في ظاهر المذهب ظاهرا وباطنا. ويجبر عليه ان رجع عنه، حتي انه ان بلغ واقام علي رجوعه كان مرتدا يقتل.
 فاما اذا ارتد صغيرا فتصح ردته عند ابن القاسم، ولا تءكل ذبيحته ولا يصلي عليه.
 وقال سحنون: لا تصح ردته، وتءكل ذبيحته، ويصلي عليه والاتفاق علي انه لا يقتل بردته صبيا. وروي انه لا يصير مسلما الا بعد البلوغ.
 واما الصبي الذي لم يميز والمجنون، فلا يتصور اسلامها الا تابعا. وللتبعية ثلاث جهات:
 الجهة الاولي: اسلام الاب، فيتبعه ولده، ولا يتبع امه. وقال ابن وهب: يتبع من اسلم من ابويه. وحيث حكمنا بالتبعية فبلغ واعرب عن نفسه بالكفر، فهو مرتد.
 الجهة الثانية: تبعية السابي المسلم، فمتي استرق طفلا دون ابيه حكم باسلامه، وان استرقه ذمي. لم يحكم باسلامه. ثم حكم هذا الصبي المسترق حكم من قضي باسلامه تبعا لابيه اذا بلغ.



 الجهة الثالثة: تبعية الدار، وهي المقصود، فكل لقيط وجد في قري الاسلام ومواضعهم فهو مسلم، وان كان في قري الشرك واهل الذمة وموضعهم فهو مشرك. وقال اشهب: ان التقطه مسلم فهو مسلم].
 (ولو وجد في قرية ليس فيها الا الاثنان والثلاثة من المسلمين فهو مشرك، ولا يعرض له الا ان يلتقطه مسلم فيجعله علي دينه). وقال اشهب: حكمه في هذه، ايضا، الاسلام، التقطه مسلم او ذمي، لاحتمال ان يكون لمن فيها من المسلمين، كما اجعله حرا، وان كنت لم اعلم احر هو ام عبد، لاحتمال الحرية، لان الشرع رجح جانبها.
 الحكم الثاني: نسب اللقيط.
 وان استلحقه الملتقط او غيره، فلا يلحق الا ببينة، او يكون لدعواه وجه، كرجل عرف انه لا يعيش له ولد، فزعم انه رماه لانه سمع: اذا طرح عاش. ونحو ذلك مما يدل علي صدقه. وقيل: لا تثبت فيه دعوي الا ببينة. وقال اشهب: يلحق بمجرد الدعوي. وان لم يكن هذا ادعاه ملتقطه او غيره، الا ان يتبين كذبه. قال الشيخ ابو اسحاق: وهو الاختيار، قال: وربما طرح الناس اولادهم من الاملاق وغيره.
 واذا استلحق الذمي لقيطا واقام بينة علي تصديقه لحق به وكان علي دينه، الا ان يسلم قبل ذلك ويعقل الاسلام، فيكون مسلما.
 وان استلحقت اللقيط امراة ادعت انه ولدها، فقال ابن القاسم: لا يقبل منها، وان جاءت بما يشبه من العذر. وقال اشهب: يقبل قولها وان قالت: من زني، حتي يعلم كذبها. وقال محمد: تصدق في الزني وتحد، واما من زوج لها فلا، الا ان يدعيه فيلحق به.
 الحكم الثالث: حريته ورقه.
 وهو علي الحرية، لا يقبل فيه دعوي (الرق) من احد الا ببينة. قال مالك: ولا يقبل اقراره هو علي نفسه بالرق، وليس له ان يرق نفسه. قال الشيخ ابو عمرو: "لم يختلف في ذلك اصحاب مالك".
 الحكم الرابع: جنايته وارش خطءه علي بيت المال.
 وان جني عليه فالارش له.



  AUTO كتاب الاقضية

 وفيه ثلاثة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في التولية والعزل

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في التولية

 ، وفيه مساءل
 المسالة الاولي: ان القيام بالقضاء والامامة فرض علي الكفاية لما فيه من مصالح العباد، من فصل الخصومات، ورفع التهارج، واقامة الحدود، وكف الظالم، ونصر المظلوم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والحكم بالعدل من افضل اعمال البر، واعلي درجات الاجر، قال الله تعالي [فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة".
 ولكن خطره عظيم، لان الجور في الاحكام واتباع الهوي فيها من اعظم الذنوب واكبر الكباءر، قال الله عز وجل: (واما القسطون فكانوا لجهنم حطبا) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اعتي الناس علي الله، وابغض الناس الي الله، وابعد الناس من الله رجل ولاه الله من امة محمد شء اثم لم يعدل (فيهم).
 فالقضاء محنة، ومن دخل فيه فقد ابتلي بعظيم، لانه عرض نفسه للهلاك، اذ التخلص منه علي من ابتلي به عسير، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين". وفي   رواية ابن ابي ذءيب: فقد ذبح بسكين. فلا ينبغي ان يقدم عليه الا من وثق نفسه وتعين له، او اجبره الامام العدل عليه. وللامام العدل اجباره اذا كان صالحا، وله هو ان يمتنع ويهرب بنفسه عنه، الا ان يعلم تعينه له فيجب عليه القبول، وذلك اذا تحقق انه ليس في تلك الناحية من يصلح للقضاء سواه، فلا يجوز له الامتناع حينءذ لتعين الفرض عليه. ولا ياخذه بطلب، لقوله صلي الله عليه وسلم: "انا، والله، لا نولي علي هذا العمل احدا ساله ولا احدا حرص عليه". ولا يولي وان اجتمعت فيه شراءط التولية خشية ان يوكل الي نفسه فيعجز، كما تضمنه الحديث: "ان من طلب القضاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عزل وجل ملكا يسدده" اخرجه ابو عيسي واستحسنه.
 المسالة الثانية: في صفات القاضي، وهي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ما يشترط في صحة التولية، ويقتضي عدمه الانفساخ وهي: ان يكون ذكرا، حرا، عاقلا، بالغا، مسلما، عدلا، عالما، من اهل الاجتهاد والنظر، متوحدا.
 فعدم شء من هذه الصفات يمنع صحة العقد ابتداء، (ويفسخ) وينفسخ العقد بحدوثه، فلا تصح تولية المراة والعبد وغير العاقل، والصبي، والكافر، والفاسق، والجاهل، ولا المقلد الا عند الضرورة.
 قال القاضي ابو بكر: "فيقضي حينءذ بفتوي مقلدة بنص النازلة (قال): فان قاس علي قوله، او قال: يجيء من هذا كذا، فهو متعد". قال: "ولا تحل تولية مقلد في موضع يوجد فيه عالم، فان) تقلد فهو جاءر متعد، لانه قعد في مقعد غيره، وليس خلعه سواه من غير استحقق". ولا تصح تولية حاكمين معافي كل قضية. ولا تصح تولية الفاسق كما تقدم. وقال اصبغ: تصح توليته ويجب عزله، فالحق وصف العدالة بالقسم الثاني. وجوز الشيخ ابو   الوليد تولية غير العالم، وراي كونه موصوفا بالعلم مستحبا لا شرطا في الصحة ولا في الابقاء.
 القسم الثاني: ما يقتضي عدمه الفسخ وان لم يشترط في الصحة، وذلك كاشتراط كونه سميعا بصيرا متكلما، فعدم بعض هذه، يقتضي ان يفسخ العقد سواء تقدمت اضدادها عليه او طرات بعده، وينفذ ما مضي من احكامه الي حين العزل وان كانت موجودة حين الحكم.
 القسم الثالث: ما لا يشترط في الانعقاد ولا في الابقاء، ولكنه يستحب في القاضي. قال الشيخ ابو الوليد: "مثل ان يكون ورعا، غنيا ليس بمديان ولا بمحتاج. من اهل البلد، معروف النسب، ليس بولد زني، ولا بابن لعان، جزلا نافذا فطنا غير مخدوع لغفلة، ليس محدودا في زني ولا قذف، ولا مقطوعا في سرقة، ذا نزاهة عن الطمع، مستخفا بالاءمة يدير الحق علي من دار عليه، ولا يبالي من لامه علي ذلك، حليما عن الخصوم، مستشيرا لاولي العلم".
 وقال ابو القاسم بن محرز: ليس يتاتي له القيام بما نصب له حتي يكون ذا نزاهة ونصيحة ورحمة وصلابة. ليفارق بالنزاهة من يطمع ويتشوف لما في ايدي الناس، وبالنصيحة من يريد الظلم ولا يبالي بايقاع الغش في الخطا والغلط، وبالرحمة حال من يقسو قلبه فلا يرحم اليتيم والصغير، ولا ينهض بنصر المظلوم، وبالصلابة حال من يضعف عن استخراج الحقوق، وعلي الاقدام علي (ذوي) السلطنة والقهر والظلم.
 وقال القاضي ابو محمد: "ينبغي ان يكون فطنا متيقظا، كثير التحرز من الحيل، وما يتم مثله علي المغفل والناقص او التهاون، وان يكون عالما بالشروط عارفا بما لابد منه من العربية واختلاف معاني العبارات، فان الاحكام تختلف باختلاف العبارات في الدعاوي والاقدار والشهادات، ولان كتاب الشروط هو الذي يتضمن حقوق المحكوم له وعليه، والشهادة تسمع فيه، فقد يكون العقد واقعا علي وجه يصح اول لا يصح، فيجب ان يكون له علم (بتفصيل) ذلك ويجمله". قال: "وينبغي ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة والنزاهة ليستعين بهم علي ما هو بسبيله، ويقوي بهم علي (التوصل) الي ما ينوبه، ويخففون عنه فيما يحتاج الي الاستنابة من النظر في الوصايا والاحباس والقسمة واموال الايتام وغير ذلك مما ينظر فيه".



 وقال الاستاذ ابو بكر: وليس يكتفي بالعقل الذي يشترط في التكليف وهو استدلاله بالشاهد علي الغاءب (وعلم) بالمدركات الضرورية، بل لابد ان يكون صحيح التمييز، جيد الفطنة، بعيدا من السو والغفلة، حتي يتوصل بذكاءه الي وضوح ما اشكل، وفصل ما اعضل. قال: وليس يستحسن، ايضا، الزيادة في هذا الباب حتي يفضي بصاحبه الي الدهاء والمكر والخبث الخدع، فان هذا مذموم، محذر منه، غير مامون اليه، والناس منه في حذر، وهو من نفسه في تعب. وقد امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعزل زياد بن ابيه وقال له: كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك، وكان من الدهاة.
 فرع: قال المتاخرون. "ليس لاصحابنا في تولية الامي الذي لا يكتب وان كان عالما عدلا، نص. وحكوا عن اصحاب الشافعي وجهين الجواز والمنع". ثم اختار القاضي ابو الوليد الجواز.
 وقال الشيخ ابو الوليد: "الاظهر عندي الجواز"، وذكر تعليله، "ثم قال: وان للمنع من ذلك لوجها، لما فيه من تضييق وجوه الحكم".
 المسالة الثالثة: في استخلاف القاضي.
 واذا نهي عن الاستخلاف لم يكن له ان يستخلف، وان اذن له فيه استخلف علي مقتضي الاذن، فن تجرد عقد التولية عن النهي والاذن جميعا فقال ابن الماجشون ومطرف واصبغ: ليس لقاضي الخليفة استخلاف قاض مكانه اذا كان حاضرا يحكم ولا ان عاقه ما يعوق من   الشغل، فاما ان سافر قال في كتاب ابن حبيب: "ان مرض فله ان يجعل في مكانه من يقوم مقامه وينفذ اموره، ولا يكون متعديا من استقضاه. وقال سحنون: لا يستخلف وان سافر او مرض الا باذن الخليفة.
 ثم تشترط في الخليفة صفات القضاة، الا اذا لم يفوض اليه الا سماع الشهادة والنقل فلا يشترط من العلم الا معرفة ذلك القدر، وليس له ان يشترط علي الناءب الحكم بخلاف اجتهاده او بخلاف معتقده اذا جوزنا تولية المقلد عند الضرورة.
 (قال الاستاذ ابو بكر: وللامام اذا اعتقد مذهبا من المذاهب مثل مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم ان يولي القضاء من يعتقد خلاف مذهبه، لان لواجب علي القاضي ان يجتهد رايه في قضاءه، ولا يلزم احدا من المسلمين ان يقلد في النوازل والاحكام من يعتري الي مذهبه، فمن كان مالكيا لم يلزمه المصير في احكامه الي اقوال مالك. وهكذا القول في ساءر المذاهب، بل اينما اداه اجتهاده من الاحكام صار اليه".
 قال: "فلو شرط علي القاضي ان يحكم بمذهب امام معين من اءمة المسلمين ولا يحكم بغيره فالعقد صحيح، والشرط باطل، كان موافقا لمذهب المشترط او مخالفا له".
 قال: واخبرني القاضي ابو الوليد قال: "كان الولاة عندنا بقرطبة اذا ولوا القضاء رجلا شرطوا عليه في سجله الا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده". قال الاستاذ ابو بكر: "وهذا جهل عظيم منهم".
 المسالة الرابعة:
 لو نصب في بلدة قاضيان، كل واحد يختص بطرف جاز. وكذلك لو اثبت الاستقلال لكل واحد منهما، فن شرط اتفاقهما في لك حكم لم يصح، كما تقدم. ثم اذا تنازع الخصمان في لاختيار، او ازدحم متداعيان، فالقرعة.
 المسالة الخامسة: في التحكيم.
 وهو جاءز في الاموال وما في معناها. ولا يقيم لمحكم حدا، ولا يلاعن، ولا يحكم في قصاص او قذف او طلاق او عتاق او نسب او ولاء. ولا يشترط دوام الرضا الي حين نفوذ   الحكم، بل لو اقاما البينة عنده ثم بدا لاحدهما قبل ان يحكم، قضي بينهما، وجاز حكمه. وقال اصبغ: لكل واحد منهما الرجوع ما لم ينشبا في الخصومة عنده فيلزمهما التمادي فيها، كما ليس لاحدهما، اذا تواضعا الخصومة عند القاضي (و) (ان) يوكل وكيلا او يعزله. وقال سحنون في كتاب ابنه: لكل واحد منهما الرجوع ما لم يمض الحكم. وقال ابن الماجشون: ليس لاحد ما الرجوع، كان ذلك قبل ان يقاعد صاحبه او بعدما ناشبه الخصومة، وحكمه لازم لهما.
 ثم اذا حكم المحكم فليس للقاضي ان ينقض حكمه وان خالف مذهبه، الا ان يكون جورا بينا لم يختلف فيه اهل العلم.
 فرعان:
 الفرع الاول: حيث قلنا: لا يحكم، فلو حكم بغير الجور نفذ حكمه، وينهي عن العود لمثله. ولو اقام ذلك بنفسه فقتل او اقتص او ضرب الحدود لادب وزجر، ومضي ما كان صوابا من حكمه، وكان المحدود بالقذف محدودا والتلاعن ماضيا.
 الفرع الثاني: قال مطرف وابن الماجشون: اذا حكم الخصمين صاحبه فحكم لنفسه او عليها جاز ومضي ما لم يكن جورا بينا، قالا: وليس تحكيم الخصم خصمه كتحكيم خصم القاضي له. وقال اصبغ في تحكيم خصم القاضي له: لا احبه، فان وقع مضي ذلك، وليذكر في حكمه رضاه بالتحاكم اليه.
 واذا حكم الخصمان عبدا او امراة او مسخوطا وكافرا او معتوها او صبيا او موسوسا لم ينفذ حكمه. وقال اشهب: اذا كان حكم العبد او المراة او الحر المسخوط مما يختلف فيه الناس فهو ماض.

  AUTO الفصل الثاني: في العزل

 ، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: في الانعزال.
 وينعزل بطريان ما لو قارن التولية لمنع انعقادها كالكفر والجنون وما ذكر معهما، وكذلك طريان الفسق علي المشهور، وهو راي القاضي ابي الحسن. وقال اصبغ: لا ينعزل بطريانه ، ولكن يجب علي الامام عزله عند ذلك.

 المسالة الثانية: في جواز العزل.
 "قال اصبغ: ينبغي للامام ان يعزل من قضاته من يخشي عليه الضعف والوهن او بطانة   السوء، وان امن عليه الجور في نفسه". "وقال مطرف: اذا كان قاضي الامام مشهورا بالعدالة والرضا فلا يعزله بالشكية فقط وان منه بدلا، وان لم يكن مشهورا بذلك فليعزله اذا وجد منه بدلا وتظاهرت الشكية عليه، وان لم يجد منه بدلا كشف عنه، فان كان علي ما يجب امضاه، وان كان علي غير ذلك عزله وولي غيره. وقال اصبغ: احب الي ان يعزله بالشكية وان كان مشهورا بالعدالة والرضا، اذا وجد بدلا ف يحاله، لما في ذلك من صلاح الناس وكسر الولاة القضاة عنهم والتفريج لهم فيما بين ذلك. وقد عزل عمر سعدا علي الشكية فقط، وسعد (انفذ) صحة (واظهر) براءة من جميع من يكون بعده الي يوم القيامة. قال: واذا عمت الشكاية وتظاهرت فليوقفه بعد العزل للناس، فيرفع من يرفع، ويحقق من يحقق، فقد اوقف عمر سعدا، فلم يصح عليه شء من المكروه. رضي الله عنهما. "وقال اشهب ف يالمجموعة: اذا اشتكي القاضي في احكامه وميله بغير الحق، فينبغي للامام ان ينظر في امره، قل شاكوه او كثروا، فيبعث الي رجال من اهل بلده ممن يوثق بهم، فيسالهم عنه سرا، فان صدقوا قول الشكاة عزله، ونظر في اقضيته، فيمضي ما وافق الحق، ويرد ما خالفه، وان قال من سالهم عنه: لم نعلم الا خيرصا، وهو عدل عندنا، اثبته، وتفقد اقضيته، فما خالف السنة رده، وما وافقها امضاه، ويحمل علي انه لم يعتمد جورا، ولكنه اخطا.
 ثم قال: وقد عزل عمر رضي الله عنه سعد بن ابي وقاص رضي الله عن الكوفة بالشكية، وقال: والله لا يسالني قوم عزل اميرهم ويشكونه الا عزلته عنهم.
 قال سحنون: وعزل عمر شرحبيل بن حسنة ف قال له: اعن سخطة عزلتي؟ قال: لا، ولكن وجدت من هو مثلك في الصلاح واقوي علي عملك منك، فلم اره يحل لي الا ذلك، قال: يا امير المءمنين، ان عزلك عيب، ف اخبر الناس بعذري، ففعل عمر. قال اشهب ومطرف: وينبغي للامام ان لا يغفل عن التفقد لقضاته، فانهم سنام امره وراس سلطانه، فلينظر في اقضيتهم ويتفقدها، وينظر لرعيته في امورها واحكامها، وظلم بعضها لبعض، فان الناس قد دخلوا وصار بعضهم يشبه بعضا، ليس لبعضهم، من الفضل علي بعض، ما يسع الامام ان يتخلي منهم وان يكلمهم الي قضاتهم   وكان عمر رضي الله عنه يقدم امراءه كل عام ويقدم معهم من اهل عملهم رجالا، فاذا ارادوا [ابدال] عاملهم عزله وامر غيره.
 ثم حيكث عزل الامام قاضيا، فان كان لريبة وعن سخطه فحق عليه شهرته واذاعة سخطه، وان كان عزله لغير ريبة فليخبر الناس ببراءته ان شاء كما فعل عمر رضي الله عنه بشرحبيل.
 واذا مات الامام الاعظم، فلا باس ان ينظر قضاته وحكامه حتي يعلموا راي من بعده. وكذلك القاضي يوليه والي المصر ثم يعزل الوالي، فهو قاض حتي يعزله الذي ولي بعده.
 ولو مات القاضي وقد استخلف مكانه رجلا وقال له: سد مكاني ونفذ ما كنت صدرت فيه للقضاء، واقض الي ان تصرف او تثبت، فلا قضاء له ولا سلطان. وليس للقاضي ان يستخلف من يقضي بعد موته.
 المسالة الثالثة:
 لو قال بعد العزل: قضيت بكذا، لم يقبل كما قبل العزل، بل هو اولي بعدم القبول. ولو شهد مع عدل انه قضي بكذا لم يقبل حتي يشهد عدلان في حالتي التولية والعزل.

  AUTO الباب الثاني: في جامع اداب القضاء

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في اداب متفرقة

 ، وهي عشرة:
 الادب الاول: انه يبتدء بالكشف عن حال المحبوسين، فيطلق من حبس في ظلم او في تعزيز وبلغ حده. ثم ينظر في الاوصياء واموال الاطفال اذ لا رافع لوقاءعها اليه.
 قال اصبغ: ينبغي للقاضي اذا قعد للقضاء ان يامر بمناد ينادي عنه في الناس: ان كل يتيم لم يبلغ ولا وصي له ولا وكيل، وكل سفيه مستوجب الولاية فقد منعت الناس من متاجرته ومداينته ، ومن علم مكان احد من هءلاء فليرفعه الينا لنولي عليه ونحجز. فمن داينه بعد منادي القاضي، او باع من او ابتاع، فهو مردود.
 الادب الثاني: ان يروي بعد ذلك في ترتيب الكاتب والمزكي والمترجم. قال ابن سحنون: لما ولي سحنون القضاء بعد ان ادير عليه عاما، وغلظ عليه، وحلف الامير عليه، واتي من عزمه عليه ما اخافه وانصف في قوله، وخاف ان يكون امرا لزمه لا   يقوم غيره فيه مقامه، فولي في الثلث من شهر رمضان، فاقم اياما بعدما ولي لا ينظر من الناس في شء يلتمس اعوانا، ثم قعد في التاسع من الشهر المذكور.
 وليكن الكاتب عدلا مرضيا، قال اصبغ: ويكون مرضيا مثله او فوقه، ولا يغيب عنه علي كتابه.
 ويشترط العدد في المزكي والمترجم دون الكاتب. وقال الشيخ ابو اسحاق: ان ترجم عنه واحد اجزا. واختار القاضي ابو الحسن انه ان كان الاقرار بمال قبل في الترجمة شاهد وامراتان. وروي اشهب وابن نافع: يترجم للقاضي رجل ثقة مسلم مامون. واثنان احب الينا، والواحد يجزي. ولا تقبل ترجمة كافر او عبد او مسخوطين، ولا باس ان تقبل ترجمة امراة اذا كانت عدلا، وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون مثل ذلك، قالوا: اذا كان ذلك مما تقبل فيه شهادة النساء.
 الادب الثالث: ان يتخذ للقضاء مجلسا قريبا من الناس، يصل اليه (فيه) الضعيف والمراة. قال ي الكتاب: "والقضاء والقضاء في المسجد من الحق وهو من الامر القديم". قال: "وهو اذا كان في المسجد رضي بالدون من المجلس، ووصل اليه الضعيف والمراة، واذا احتجب لم يصل اليه الناس. ولا باس ان يقضي في رحاب المسجد الخارجة"، بل قد استحب، في رواية مطرف وابن الماجشون، اذ يصل اليه الضعيف والمراة والذمي والحاءض.
 (وقد قال مالك) كان من ادركت من القضاة لا يجلسون الا في الرحاب خارجا، اما عند موضع الجناءز، واما في رحبة دار مروان، وما كانت تسمي الا رحبة القضاة، واني لاستحب   ذلك في الامصار من غير تضيق ليصل اليه اليهودي والنصراني والحاءض. وحيثما جلس القاضي المامون فهو جاءز).
 ولا تقام الحدود في المسجد، وان جاز ان يعزر فيه الاسواط اليسيرة كالخمسة والعشرة ونحوها. وله ان يتخذ بوابا وحاجبا.
 الادب الرابع: قال مالك: "وينبغي ان يجعل لجلوسه ساعات من النهار (الا اني) اخاف ان يكثر فيخطء، وليس عليه ان يتعب نفسه نهاره كله". (وقال مطرف وابن الماجشون: ولا باس ان يتخذ القاضي اوقاتا يجلس فيها للناس، وينظر في ذلك بالذي يرفق به وبالناس، وليس بالمضيق عليه في هذا حتي يصير كالمملوك او الاجير، قالا: ولا ينبغي له ان يجلس بين المغرب والعشاء، ولا بالاسحار، الا في الامر يحدث ويرفع اليه لما لابد له منه، فلا باس ان يامر وينهي ويامر بالسجن ويرسل [الامين] او الشرط، او ما اشبه هذا من الامر.
 (قالا: وكذلك قضاءه في الطريق في ممره الي المسجد، او الي بيته، لا ينبغي ذلك الا ان يكون امر عرض له واستغيث (به) ورفع اليه، فلا باس ان يامر فيه وينهي، ويامر بالسجن اذا راه صوابا، فاما الحكم الفاصل فلا).
 وقال فضل بن سلمة: اما اشهب فاجاز ان يجلس القاضي بين المغرب والعشاء، وبعد اذان الظهر، وبعد صلاة الصبح، ما لم يجعله مجلسا يجبر عليه العامة ولا باس ان يحكم فيه   علي الفداء الفذ شاء او ابي. واجاز ان يحكم بين الخصمين في ممره الي المسجد، وخالفه سحنون.
 (وقال محمد بن عبد الحكم: لا ينبغي ان يجلس القاضي ايام النحر، ولا يوم الفطر، ولا ما قاربه مما يضر بالناس فيه في حواءجهم مما لابد لهم منه، مثل يوم عرفة والتروية وما اشبه ذلك مما جري عليه امر الناس. قال: وكذلك اذا كثر المطر والوحل واضر ذلك بالطريق ترك الجلوس. وكذلك اليوم الذي يخرج فيه عامة الناس الي الحج لكثرة من يخرج لتشييعهم. قال: وكذلك يوم يقدمون ان كان الناس يجتمعون فيه في البلد كما يجتمعون فيه بمصر.
 الادب الخامس: لا يقضي في حالة غضب ولا جوع، ولا في حالة يسرع اليه الغضب، او يدهش عن تمام الفكرز.
 وما حكم به فليكتب به محضرا يشرح فيه الدعوي والانكار، واسماء البينة، واسماء المتداعين وانساب الجميع، وما يعرفون به، وما حكم به بينهما، ويحفظه في خريطة او جراب او غيره، ويختم عليه حتي لا ينسي، ويكتب عليه خصومة فلان وفلان، في شهر كذا من سنة كذا، ويجعل [خصومة] كل شهر علي حدة.
 الادب السادس: ان يحكم بمحضر عدول ليحفظوا اقرار الخصوم خشية رجوع بعضهم عما يقول. ولو كان ممن يقضي بعلمه لكان اخذه بما لا خلاف فيه احسن، وليكن حكمه بشهادتهم لا بعلمه. قال اشهب ومحمد: ولا نحب ان يقضي الا بحضرة اهل العلم ومشاورتهم. قال محمد: وكان عثمان رضي الله عنه اذا جلس احضر اربعة من الصحابة ثم استشارهم، فاذا راوا ما راه امضاه.
 وقال مطرف وابن الماجشون: لا ينبغي للقاضي ان يجلس الفقهاء معه في مجلس قضاءه، ولكنه يتخذهم مشيرين اذا ارتفع عن مجلس قضاءه ارسل اليهم واستشارهم كفعل عمر رضي الله عنه مع الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. قال محمد بن عبد الحكم: وليس ينبغي لاحد ان يترك المشاورة، ولا ينبغي له ان يثق بامر نفسه، ولا يدخل الامام في ذلك عجب، ولا   يدخله من فعل ذلك استكبار، فغن سلف هذه الامة وخيار الصحابة رضي الله عنهم كانوا يسالون عما نزل بهم، فصعد ابو بكر رضي الله عنه المنبر يسال عن الجدة، وكان عمر رضي الله عنه ياتي زيد بن ثابت رحمة الله عليه في امر الجد وميراثه، وسال عمر ايضا عن ميراث المراة في دية زوجها.
 ولا يفتي القاضي فيما يختصم اليه فيه، ولا يمتنع من الفتوي في الزكاة والصلاة والطهارة والحج والمحيض وانواع الفقه غير الخصومات، ولا يجيب من ساله فيما يتعلق بالخصومات، الا ان يجيب المتفقهين في جميع ذلك.
 واختار بن عبد الحكم انه لا باس ان يجيب ويفتي في كل ما سءل عنه مما عنده فيه علم، واحتج بان الخلفاء الاربعة رضوان الله عليهم كانوا يفتون الناس في نوازلهم. ولا باس ان يجلس القاضي في مجالس العلم، فيعلم او يتعلم، كل ذلك حسن.
 الادب السابع: ان لا يشتري بنفسه، ولا بوكيل معروف، حتي لا يسامح في البيع. قال محمد بن عبد الحكم: وليس بين شراءه بنفسه وبين توكيله بذلك فرق. قال: ولا يوكل الا من يامنه علي دينه، لءلا يسترخص له بسبب الحكم وما اشبه ذلك.
 قال مطرف وابن الماجشون: وينبغي للقاضي ان يتورع عن طلب الحواءج والعواري من الماعون والدابة يريد ركوبها وما اشبه هذا، او السلف، او ان يقارض احدا، او يبضع مع احد. ولا يحضر ولاءم الخصمين، ولا ينبغيله ان يحضر ولاءم غيرهما الخاصة، فاما العامة، فان كانت وليمة النكاح حضرها، ثم ان شاء اكل وترك ذلك احب الي من غير كراهية، وان كانت لغير النكاح فاجيز له الحضور وكره، الا ما كان من جهة ولده او والده او شبههما من خاصته.
 ولا يقبل الهدية ممن له خصومة ولا ممن ليست له خصومة، ولو كان ممن يقبلها منه قبل الحكم، او كافا عليها اضعافها، الا من والده او ولده ومن اشبههم من خاصة القرابة، فان قبلها [فهي] سحت.
 قال مطرف وابن الماجشون: ولا ينبغي للقاضي ان يتضاحك مع الناس، ويستحب ان تكون فيه عبوسة من (غير غضب)، وان يلزم التواضع والتقرب في غير وهن ولا ضعف ولا ترك لشء من الحق، ولا يري الناس منزلة لاحد عنده، ولا يدعو الي احد في عدالة ولا   شهادة، ولا ينبغي له ان يكثر الداخلون اليه، ولا الركاب معه، ولا المستخلون به في غير ما خاصة كانت منهم به قبل ذلك، الا ان يكونوا اهل امانة ونصيحة وفضل في انفسهم فلا باس به.
 وقالا ايضا: وينبغي للقاضي، (ايضا)، ان يمنع اهل الركوب معه في غير حاجة ولا رفع مظلمة ولا خصومة، فان ذلك اذا وافقه كبرت نفسه وعظم عنده سلطانه، ويحسب القاضي من معرفة الرجل بحال قبيحة ان يصحبه في غير حاجة ولا رفع مظلمة ولا خصومة، وحق عليه ان يمنع من ذلك، لانهم انما يلزمون ذلك لاستنكال الناس به، واختداعهم عليه باظهار المنزلة عنده.
 قالا: وينبغي للقاضي ان يتقدم الي اعوانه والقوام عليه في الخرق والشدة علي الناس، ويامرهم بالرفق واللين والق ب منهم في غير ضعف ولا تقصير عن شء مما ينبغي ولو كان يستغني عن الاعوان اصلا كان ذلك احب الينا، الا ان يضطر فيخفف منهم ما استطاع.
 الادب الثامن: قال مطرف وابن المجاشون: اذا شتم احد الخصمين صاحبه عند القاضي او اسرع اليه بغير حجة، مثل قوله: يا ظالم، يا فاجر، ونحو هخذا، فعليه ان يزجره (عنه)، (ويضرب) علي (مثل) هذا، ما لم تكن فلتة من ذي مروءة، فيتجافي عن ضربه، حتي يكون جلوسهما عنده بسمت ووقار، فانه (من) م ينصف الناس في اعراضهم لم ينصفهم في اموالهم.
 (قالا: (و) ينبغي للقاضي ان لمزه احد الخصمين بما يكره ان يعزره، والادب في مثل هذا عندنا من العفو عنه.
 وليخف الناس بلزوم الحق واتباعه. قال محمد بن عبد الحكم: وان قال له الخصم: اتق الله في امري واذكرك الله، او ما اشبه هذه الافلاظ، فلا يعظم ذلك عليه، ولا يغلظ في القول، ولا يضرب عن سماع حجة ان ظهرت له، بل ينبغي له ان يثبت ويجيبه بجواب لين كقوله رزقني الله تقواه، وما امرت الا بخير، وانه يجب علي وعليك ان نتقي الله، ويبين له من اين يحكم عليه، ويقول: اني اري من تقوي الله ان اخذ منك الحق اذ بان، او يقوله له: لولا تقوي الله ما حكمت عليك، وشبه هذا. قال: واحب ان يجعل القاضي رجالا من اخواته، يثق   بدينهم ويصدقهم ومعرفتهم، يخبرونه بقول الناس فيه من اخلاقه وما ينكرونه عليه، وانكار حكم ان حكم به فانكروه، وشاهد ان اجازه او طرحه فانكروه. فاذا اخبروه بذلك سال عن ذلك وفحص واستقصي فيه، فان ذلك قوة له علي امره ان شاء الله).
 واذا ظهر للقاضي كذب الشاهد عزره علي الملا، ونادي عليه ، وراي القاضي ابو بكر ان يسود وجهه.
 وقال محمد بن عبد الحكم: اذا صح علي رجل انه يشهد بالزور، وانه ياخذ علي شهادته الجعل ويشهد، رايت ان يطاف به، ويشهر في المجالس والخلق، وحيث ما يعرفه جماعة الناس، ويكتب بذلك القاضي عليه كتابا يشهد فيه وينسخه نسخا، ويستودعه من يثق به في دينه وامانته، ويضربه مع ذلك ضربا موجعا، ولا يحلق له راسا ولا لحية. قال: ولست اري ان تجوز له شهادة ابدا اذا كان ظاهر العدالة حين يشهد، لان هذا منه رياء ليس علي الديانة، وهذا لا تكاد تعرف توبته.

 الادب التاسع: قال مطرف وسحنون: لا يقضي لولده ولا لاحد ممن لا تجوز شهادته له. وقال اصبغ في كتابه: يجوز حكمه للجميع.
 وقال ابن الماجشون: يجوز للجميع الا لزوجته ويتيمه الذي يلي ماله، ولا يتهم في الحكم كما يتهم في الشهادة. وقال اصبغ ايضا مثل قول مطرف: اذا قال: ثبت له عندي، ولا يدري اثبت ام لم يثبت، ولم يحضر الشهود، فاذا حضروا وكانت الشهادة ظاهرة بحق بين فحكمه له جاءز، ما عدا زوجته وولده الصغير، ويتيمه الذي يلي ماله، لان هءلاء كنفسه. ولا يقضي علي عدوه، بل يحيل علي غيره.
 الادب العاشر: انه لا ينقض قضاء غيره اذا كان عدلا عالما ولا يتعقب احكامه الا اذا خالف قاطعا، فانه ينقض ما خالف فيه القاطع من احكامه.
 فاما القاضي العدل الجاهل المتحري، فانه يتعقب احكامه، فما وافق الحق نفذه، وما خالفه رده.
 واما القاضي الجاءر المتعسف، فلا يتعقب له حكما، وليبتدء النظر فيما حكم فيه مما وقع اليه، ولا ينظر الي سجله، لانه لابد ان يتحلي فيه بالعدل. وقال اصبغ: يتصفح احكامه ايضا، فما كان صوابا امضي. قال ابو القاسم بن محرز: والمعروف لابن الماجشون في المجموعة والمبسوط مثل مذهب اصبغ: انه لا يرد من اقضية الا ما عرف فيه جور. قال:



 وكذلك قال سحنون في كتاب ابنه في القاضي يعزل علي جور.
 فروع:
 الفرع الاول: في تمييز الحكم عما ليس بحكم.
 وما قضي به الحاكم من نقل الاملاك وفسخ العقود ونحو ذلك، فلا شك في كونه حكما. فاما ان لم يكن تاثير القاضي في الحادثة اكثر من اقرارها لما رفعت اليه، مثل ان يرفع اليه نكاح امراة زوجت نفسها بغير ولي، فاقره واجازه، ثم عزل وجاء غيره، فهذا ما اختلف فيه: فقال ابن الماجشون: ذلك ليس بحكم، ولمن ياتي بعده ان يفسخه. وقال ابن القاسم: طريقة طريق الحكم، وامضاءه والاقرار عليه كالحكم باجازته، ولا سبيل الي نقضه.
 واختاره ابو القاسم بن محرز قال: لانه حكم في عين (باجتهاده)، ولا فرق بينة ان يكون حكمه بامضاء او فسخ. واما لو رفع هذا النكاح الي قاضي فقال: انا لا اجيز النكاح بغير ولي من غير ان يحكم بفسخ هذا النكاح بعينه، فان هذا ليس بحكم، ولكنه فتوي، ويكون لمن ياتي بعده ان يستقبل النظر فيه. وكذا لو رفع اليه حكم بشاهد ويمين، فقال: انا لا اجيز الشاهد واليمين مطلقا، هكذا، لكان سبيل ذلك سبيل الفتوي ما لم يوقع حكمه علي عين الحكم. قال: (وما) اعلم في هذا الوجه اختلافا.
 وان كان حكم الاول باجتهاد فيما طريقه التحليل والتحريم، ليس نقل ملك من احد الخصمين الي الاخر، ولا فصل خصومة بينهما، ولا اثبات عقد بينهما ولا فسخه، مثل ان يرفع الي قاض رضاع كبير، فحكم بان رضاع الكبير يحرم ويفسخ النكاح من اجله، ف القدر الذي ثبت من حكمه هو فسخ النكاح فحسب، واما تحريمها عليه في المستقبل فانه لا يثبت بحكمه، بل يبقي (ذلك) معرضا للاجتهاد فيه.
 وكذلك لو رفع اليه حال امراة نكحت في عدتها ففسخ نكاحها وحرمها علي زوجها، لكان القدر الذي ثبت من حكمه فسخ النكاح فحسب، واما تحريمها في المستقبل فمعرض للاجتهاد.
 ومن هذا الوجه ان يحكم بنجاسة ماء او طعام او شراب، او تحريم بيع او نكاح او اجارة، فانه لا يثبت حكم في ذلك الجنس من العقود ولا المبايعات علي التاييد، وانما له ان يعين من ذلك ما شاهده وما حدث بعد ذلك، فهو معرض لمن ياتي من الحكام والفقهاء.
 الفرع الثاني: في نقض القاضي احكام نفسه.



 واذا ظهر له انه اخطا فيما حكم به فلينقض قضيته، وان كان قد اصاب قول قاءل من اهل العلم.
 قال سحنون: ان كان الحكم مختلفا فيه، وله هو فيه راي فحكم بغيره وهلا وسهوا، فله نقضه، وليس لغيره نقضه، وان كان قد راي بعد الحكم رايا سواه لم ينقضه، بل ياتنف رايه ل [في] ذلك، فيما يستقبل.
 وقسم ابو القاسم بن محرز حال القاضي [الي] اربعة اقسام.
 القسم الاول: ان يخالف نص الكتاب او السنة او الاجماع، فهذا يفسخه هو وغيره.
 القسم الثاني: ان يقصد الي الحكم بمذهب فيصادق غيره سهوا، فهذا يفسخه هو دون غيره، اذ ظاهره الصحة لجريانه علي مذهب بعض العلماء، ووجه غلطه لا يعرف الا من قوله. الا ان تشهد بينة انها علمت قصده الي الحكم بغيره فوقع فيه، فينقضه من بعده، كما ينقضه هو.
 القسم الثالث: ان يجتهد فيظهر له الصواب في غير ما حكم به من طريق الاجتهاد، ايضا فمذهب ابن القاسم وغيره انه يرجع الي ما ظهر له ويفسخ الاول. ومذهب عبد الملك بن الماجشون وسحنون وغيرهما، انه لا يجوز له فسخه. قال ابو القاسم: وهذا اقوي من الاول لجواز تغير رايه الثاني ايضا والثالث، ولا يقف الي حد، وشبهة بالمجتهد في القبلة اذا تحقق الخطا، او تغير اجتهاده بعد الصلاة. وكذلك قال محمد بن مسلمة في المبسوط: لو ان سلطانا قضي برايه في امر لم يخالف فيه السنة التي لا شك فيها، والقران الذي لا يختلف في تاويله، مضي ذلك ولم يرد. ولم ينبغ له، ولا السلطان غيره، اذا كان قد مضي ذلك، ان يرده، وان راي ان غير ذلك اصوب منه لانه لا يرد راي الي راي.
 القسم الرابع: ان يحكم بالظن والتخمين من غير قصد الي الاجتهاد في الادلة، فذلك باطل، لان الحكم بالتخمين فسق وظلم وخلاف للحق. ويفسخ هذا الحكم هو وغيره، اذا ثبت عند الغير انه علي هذا حكم.
 الفرع الثالث: قال مطرف: اذا حكم القاضي بفسخ قضية ولم يذكر انه رجع عن القضية الاولي لما راه احسن، ولا فسر وجه فسخه، فليس ذلك يفسخ اذا كان الاول صوابا غير مختلف فيه، حتي يلخص ما اوجب فسخه ويرجع الي ما هو احسن منه، الا ان يقول: تبين لي ان الشهود شهودا بزور، فان ذلك يكفيه. وقاله ابن نافع. وقال ابن الماجشون: اشهاده لي ان الشهود شهودا بزور، فان ذلك يكفيه. وقاله ابن نافع. وقال ابن المجشون: اشهاده لي ان الشهود شهودا بزور، فان ذلك يكفيه. وقاله ابن نافع. وقال ابن الماجشون: اشهاده علي الفسخ يكفيه ان كان مامونا، ولو لم يقل: الا اني رجعت عن الحكم الاول لكان رجوعا،   ثم هما علي خصومتهما، لو قال مع ذلك: قد قضيت للاخر لم يجز قضاءه وصح الفسخ، لانه لا يقضي الا بعد الاعذار الي المقتضي عليه وضرب الاجال [له] وقاله اصبغ: وانما الفسخ الذي لا يكون شء احتي يلخص ما رد به القضية اذا فسخ حكم غيره، فهذا لا يكون اشهاده بالفسخ ماضيا حتي يبين وجه فسخه، ولم يختلفوا في هذا.
 الفرع الرابع: ان القضاء، وان لم ينقض، فلا يتغير به الحكم في الباطن، بل هو علي المكلف علي ما كان قبل (قضاء) القاضي، (وانما القضاء اظهار لحكم الشرع لا اختراع له، فلا تحل للمالكي شفعة الجوار ان قضي له بها الحنفي، ولا يحل لمن اقام شهود زور علي نكاح امراة، فحكم له القاضي، لاعتقاد عدالتهم، بنكاحها واباحة وطءها، ان يطاها ولا ان يبقي علي نكاحها).

  AUTO الفصل الثاني: في مستند قضاءه

 وانما يقضي بالحجة. (قال محمد بن عبد الحكم: يقضي القاضي بما في كتاب الله فان لم يجد في كتاب الله ففي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن في سنة رسول اله صلي الله عليه وسلم قضي بما قضي به اصحابه رضوان الله عليهم، فان لم يكن ي الحادثة شء من هذا ولا اجماع من   المتقدمين اجتهد رايه بعد ذلك، ومثل الاشياء بعضها ببعض من النظاءر والاشباه، وشارو ثم حكم. واذا اشكل علي القاضي الامر، ولم يتبين له شء يحكم به فيه تركه ابدا، لا يحكم في شء وفي قلبه منه شك ولا ريب). قال سحنون في كتاب ابنه: اذا كانت شبهة واشكل الامر، فلا باس ان يامرهما بالصلح. وقال مالك في كتاب محمد في بعض المساءل: لو اصطلحا.
 ولا يقضي القاضي بعلمه في المدعي به بحال، سواء علمه قبل التولية او بعدها، في غير مجلس قضاءه، او فيه قبل الشروع في المحاكمة او بعده. وقال عبد الملك وسحنون: يحكم بما علم بعد الشروع في المحاكمة.
 فرع: فان حكم بعلمه حيث قلنا: لا يحكم، فقال القاضي ابو الحسن: "لا ينقض عند بعض اصحابنا". قال: "وعندي انه ينقض". ولو انكر الخصم بعد الحكم عليه وقال: ما كنت اقررت، ففي قبول حكم الحاكم عليه في ذلك خلاف.
 وقال ابو اسحاق التونسي: لم يذكر في كتاب محمد خلافا فيما راه القاضي او سمعه في غير مجلس قضاءه انه لا يحكم به، وانه ينقض ان حكم به ينقضه هو وغيره، وانما الخلاف فيما يتقاضي به الخصمان في مجلسه، فان حكم به فينقضه هو ولا ينقضه غيره. وعبد الملك وسحنون يريان انه يحكم به مثل قول اهل العراق للضرورة الي ذلك، كما استعمل علمه في عدالة البينة وتجريحها، ويحكم بعلمه في ذلك. وقال ابو الحسن اللخمي: "قد اختلف اذا اقر بعد ان جلسا للخصومة ثم انكر، فقال مالك وابن القاسم: لا يحكم بعلمه. وقال عبد الملك وسحنون: يحكم، ورايا انهما اذا جلسا للمحاكمة فقد رضيا ان يحكم بينهما بما يقولانه، ولذلك قصدا، فان لم ينكر حتي حكم، ثم انكر بعد الحكم، وقال: ما كنت اقررت ب شء، ولم ينظر الي انكاره، قال: وهذا هو المشهور من المذهب". وقال ابن الجلاب "اذا ذكر الحاكم انه حكم في امر من الامور وانكر المحكوم عليه لم يقبل قول الحاكم الا ببينة". قال ابو الحسن اللخمي وهو اشبه في قضاة اليوم لضعف عدالتهم.
 وقال ايضا: "ولا اري ان يباح هذا، اليوم لاحد من القضاة".



 ولا خلاف في اعتماد القاضي علي علمه في الجرح والتعديل، فاذا علم فسق الشاهد او كذبه وقف عن القضاء، ويغنيه علمه بعدالة الشهود عن المزكين.
 واما الخط فلا يعتمده اذا لم يتذكر، كما ذكر القاضي ابو محمد. وحكي الشيخ ابو عمر رواية، انه لا يلتفت الي البينة بذلك ولا يحكم بها.
 ولو شهد الشاهدان علي قضاءه عند غيره لحكم بشهادتهما ونفذ قضاءه. قال ابن حبيب: اخبرني اصبغ عن ابن وهب عن مالك في القاضي يقضي بقضاء ثم ينكره، فيشهد عليه به شاهدان، فلينفذ ذلك، وان انكره الذي قضي به، معزولا كان او لم يعزل.

  AUTO الفصل الثالث: في التسوية

 وليس بين الخصمين في المجلس، والنظر، وجواب السلام، وانواع الاكرام. والمسلم والذمي في ذلك سواء. وله، في قول، ان يرفع المسلم علي الذمي في المجلس.
 فاذا استقر بهما المجلس، فان بدر احدهما بالدعوي (طالب) الاخر بالجواب، فان اقر ثبت الحق، وان انكر قال المدعي: الك بينة؟ فان قال: لا بينة لي واستحلفه، ثم جاء ببينة سمعت، علي احدي الروايتين، ولم تسمع علي الرواية المشهورة، الا ان يظهر له عذر من نسيان او غيره.
 قال محمد بن عبد الحكم: وان لم يبدر واحد منهما، سالهما: من الطالب منكما؟، فاذا   عرفه ساله عما يدعي، وامر المدعي عليه الا يتكلم حتي يفرغ المدعي من كلامه، ثم يساله: ايقر ام ينكر، فان اقر قال للطالب: اشهد علي اقراره ان شءت لءلا يرجع عنه.
 فان تنازعا في تعيين المدعي، فان ادعي كل واحد (منهما) انه هو، نظر الي الجانب منهما لصاحبه، فان لم يعرف امرا بالانصراف، فمن ابي الا المحاكمة فهو المدعي، فان ابيا اقرع بينهما، وان قال كل واحد منهما لصاحبه: انت المدعي، امرا بالانصراف، ايضا، حتي ياتي احدهما فيكون المدعي.
 ثم حيث تعين المدعي وتمت حجته، وانتهت حجة المدعي عليه، فاراد الحكم عليه، فليقل له: ابقيت لك حجة؟ فان قال: لا، حكم عليه.
 قال محمد: وان قال: نعم، وقد تبين للقاضي ان حجته نفذت وهو في طريق اللدد، فانه يضرب له اجلا غير بعيد، فاذا تبين لدده انفذ الحكم [عليه] ولو ادعي بينة بعيدة مثل ان يقول: بالعراق او مصر، فانه يقضي عليه، متي (جاءت ببينة) فهو علي حجته عند هذا القاضي وعند غيره، وينبغي له ان يذكر في القضية انه زعم ان له بينة غاءبة علي بعد من البلاد. فمتي حضرت شهوده كان علي حجته.
 فرع: لو حكم عليه بعد قوله: انه لا حجة له، ثم اتي بحجة، مثل ان ياتي بشاهد اخر عند من لم يحكم بشاهد ويمين، او ياتي بينة لم يعلم بها، فجعل ذلك له في الكتاب.
 وقال محمد: انما ذلك اذا كان هو القاضي بنفسه، واما غيره فلا. وقال سحنون: لا يقبل منه وان كان لذلك وجه. قال ابو اسحاق التونسي: والاشبه ما في الكتاب، وان غيره من القضاة ينظر في ذلك.
 واذا تزاحم المدعون قدم السابق، فغن تساووا اقرع بينهم. ولا يقدم الشرف ولا لغيره الا المسافر المستوفز ان راي في تقديمه مصلحة، وما يخشي فواته. وينبغي له ان يفرد للنساء يوما، او وقتا من كل يوم. وكذلك يفعل المفتي والمدرس عند التزاحم.

  AUTO الفصل الرابع: في التزكية

 ومن كان مشهورا بالعدالة والفضل لم يسال عنه، واجاز شهادته وكذلك من عرفه بجرحة او كان مشهورا بذلك، فانه يرد شهادته. وانما يجب عليه الاستزكاء مهما شك وان   سكت الخصم. الا ان يقر بعدالتهما. وليكتب للمزكين اسماء الشاهدين والخصمين فلعلهم يعرفون بينهم عداوة.
 وقال محمد بن عبد الحكم: ويجعل اصحاب مساءل يسالون عن الشهود، واحب له ان لا يعرفوا.
 واذا اخرج اسماء الشهود لاصحاب المساءل كتب اسماء الشهود، واحتاط بالاسماء والانساب والكني والصفة والتحلية والصناعة والقباءل، والخضاب اة كان يخضب، والمنازل لءلا يوافق اسم اسما او نسب نسبا، ويكتب لهم لمن شهدوا، وعلي من شهدوا، لءلا يسالوا عنهم من شهدوا له او عليه.
 (قال مطرف وابن الماجشون: ولا يجتزا بتعديل العلانية دون تعديل السر، وقد يجتزء بتعديل السر دون تعديل العلانية). وقال اصبغ: وليكن التعديل سرا وعلانية. ولا احب ان يجتزء بتعديل العلانية دون تعديل السر. قال مالك: "ولا احب ان يسال في السر اقل من اثنين" الا في مثل (الفاءقين) في العدالة والعلم بالتعديل.
 (قال سحنون: ولا يقبل تعديل الابله، وليس كل من تجوز شهادته يجوز تعديله، ولا يجوز في العدالة الي المميز النافذ الفطن الذي لا يخدع في عقله، ولا يستزل في رايه).
 ويشترط في المزكي ان يكون خبيرا بباطن من يعدله بطول المحنة والمعاشرة، ولا يحتزي باليسير من ذلك.
 قال مالك: "والرجل يصحب الرجل شهرا فلا يعلم منه الا خيرا لا يزكيه بهذا، وهو   كبعض من يجالسك، وليس هذا باختيار. ويقال ايضا: كان يقال لمن مدح رجلا: اصحبته في سفر؟ او خالطته في مال؟.
 وقال سحنون: يزكيه من يعرف باطنه كما يعرف ظاهره ممن صحبه الصحبة الطويلة، وعامله بالاخذ والعطاء. قال ابنه عنه: في السفر والحضر، فاذا عرف منه اجتناب الكذب والكباءر واداء الامانة وحسن المعاملة زكاة".
 فروع:
 الفرع الاول: ان التعديل من جيران الشاهد، واهل سوقه، واهل محلته مقبول، ولا يقبل من غيرهم، لان توقفهم علي تعديله، مع كونهم اقعد به واعلم ريبة في عدالته، الا ان لا يكون فيهم عدل فيقبل من غيرهم من ساءر بلده.
 الفرع الثاني: في صفة المزكي.
 (وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ: لا يجوز تعديل الرجل وان كان عدلا حتي يعرف وجه التعديل. ورواه مطرف.
 وفي الكتاب: "لا يجوز ان يكون (المعدلان) غير معروفين عند الحاكم اذا كان شاهد الاصل من البلد، وان كان غريبا جاز".
 الفرع الثالث: ان الجرح يسمع في الرجل المتوسط العدالة، ويسمع ايضا في المبرز المعروف بالصلاح والفضل من باب العداوة او الهجرة او القرابة وما اشبه ذلك.
 واختلف هل يقبل تجريحه من وجه القدح في العدالة، فمنعه اصبغ. واجازه سحنون، وقال: يمكن من التجريح فيه، ولا يفرق بين وجوه التجريح.
 الفرع الرابع: وهو مرتب اذا قبل تجريحه، فقال سحنون: لا يقبل ذلك الا من الرجل المميز العدالة. وقال اصبغ: لا يمكن الخصم من جرحة العدلين الفاءقين بالعدالة بجرحه الاسقاط ان ادعي ذلك، الا بجرحة عداوة او هجرة، فقد يكون ذلك في الصالح والبارز. وقال ابن الماجشون: يجرح الشاهد من هو مثله وفوقه، ولا يجرحه من هو دونه الا بالعداوة والهجرة. واما القدح في العدالة فلا.



 (وقال محمد بن عبد الحكم: اذا كان الرجل مبرز العدالة لم يقبل جرحه، الا ان يكونوا معروفي العدالة واعدل منه، (ويذكرون) ما جرحوه به مما يثبت بالكشف، ولا يقبل تجريحه الا باهل العدالة البينة. وقال مطرف: يجرح الشاهد بمن هو مثله وفوقه ودونه بالاسقاط والعداوة اذا كان عدلا عارفا بوجه التجريح. قال ابو الحسن اللخمي: "وهذا احسن، لان الجرح يكتمه الانسان من نفسه، فيطلع عليه بعض الناس، وهي شهادة وعلم عنده يءديه مثل ساءر الشهادات".
 الفرع الخامس: قال ابن كنانة في المجموعة: لا ينبغي للحاكم ان يسال عن الشاهد في التجريح قبل تعديله، ولا يقبل الجرح فيمن لم تثبت عنده عدالته، فاذا عدل الشاهد قال الحاكم للمطلوب: جرح، والا حكمت عليك. وروي اشهب فيها: لا يقول للمطلوب: دونك فجرح، وفي ذلك توهين للشهادة.
 وقال ابن نافع: اري ان يقول له ذلك ويمكنه منه، وقد يكون العدل عدوا للمشهود عليه.
 وقال مطرف وابن الماجشون: لا يحكم علي الخصم، جاهلا كان او عالما، حتي يطلبه بجرحه من شهد عليه ويءجله في ذلك، فان عجز حكم عليه، وذكر ذلك في كتاب حكمه عليه.
 الفرع السادس: في التجريح سرا.
 في المجموعة: قيل لابن القاسم: ايجرح الشاهد سرا وقد يقول: من يجرحه: اكره عداوة الناس؟، قال: نعم، اذا كانوا اهل عدالة. وقال سحنون مثله، وذكر في موضع اخر: ان المشهود له اذا سال القاضي ان يخبره بمن جرح شاهده ان عليه ان يخبره بذلك.
 الفرع السابع: في لفظه التزكية.
 وليجمع المزكي في لفظه بين [ذكر] العدالة والرضا، فيشهد انه عدل رضا، ولا يقتصر علي احد الوصفين. (قال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ: ويجزيه ان يقول: اراه عدلا رضا رضا، وليس عليه ان يقول: هو عدل رضا عند الله، تعالي ولا ان يقول: ارضاه علي ولي. ورواه اشهب.
 [وروي] ابن كنانة: التعديل ان يقول: اعرفه واعلمه عدلا رضا جاءز الشهادة. ولا   يقبل منه اذا قال: لا اعلمه الا عدلا رضا. قال سحنون: ولا يقبل منه حتي يقول: انه عدل رضا)، ولا يجب ذكر سبب العدالة.
 واختلف في ذكر سبب الجرح، فقيل: يجب، وقيل: لا يجب. وفرق مطرف وابن الماجشون باعتبار حال الشاهدين، فاوجباه اذا كانا غير عارفين بوجوه التجريح، ولم يوجباه اذا كانا عالمين بذلك.
 واعتبر اشهب حال الشاهد، فاوجب ذكر سبب الجراح اذا كان مشهور العدالة، ولم يوجبه اذا كان غير مشهورها، وانما قبل بالتزكية.
 الفرع الثامن: اذا ارتاب القاضي بعد التزكية لتوهم غلط الشاهد، فليبحث ويسال عن التفصيل، فربما يختلف كلام الشاهد، فان اصر علي اعادة الكلام الاول امضاه. وعلي القاضي ان يحكم بعد البحث استصحابا للعدالة.
 الفرع التاسع: بينة الجرح مقدمة علي بينة التعديل. وقيل: يقدم الارجح منهما. واختار ابو الحسن تفصيلا، فقال: "ان تقابلت البينتان في مجلس واحد قدم الارجح، وان (كانتا) في مجلسين متقاربين قدمت بينة الجرح، وان تباعد ما بين المجلسين قضي بالاخيرة منهما، كان جرحا او تعديلا".
 وقول واحد في الجرح لا يقابل بينة التعديل، الا ان يكون مقاما من جهة الحاكم للكشف عن ذلك فيخبره عن عدلين فاكثر، ولا يجوز الجرح والتعديل بالتسامح.
 الفرع العاشر: في تكرير التزكية.
 (وفي المجموعة من رواية اشهب، في الرجل يشهد فيزكي، ثم يشهد ثانية: ان شهادته تقبل بالتزكية الاولي، وليس الناس كلهم سواء، منهم المشهور العدالة، ومنه من يغمص فيه بعض الناس). وقال سحنون: "اذا عاد المزكي فيشهد مرة اخري رجع المزكي ثانيا وثالثا حتي يكثر تعديله وتشتهر تزكيته فيقبل بغير تزكية". وقال الشيخ ابو الوليد: "هذا   استحسان من سحنون، حتي لو مات المزكيان الاولان او غابا، ولم يوجد غيرهما، وجب الحكم بتعديلهما الاول".
 (وروي ابن حبيب عن مالك ومطرف وابن الماجشون: لا يحتاج الي اعادة المزكي الا ان يغمز فيه ب شء او يرتاب فيه. وقال ابن كانة: لا يحتاج الي الاعادة في المشهور العدالة في تزكيته). وقال محمد بن عبد الحكم: احب ان يعيد القاضي من الشهود في المسالة من انما يعدل بالمسالة عنه في كل سنة او اقل، ليس في ذلك حد علي قدر الاجتهاد.

  AUTO الباب الثالث: في القضاء علي الغالب

 ، وهو نافذ ويتعلق النظر فيه باركان:
 الركن الاول: الدعوي، ولتكن معلومة، اعني جنس المدعي به وقدره، ولتكن مع المدعي بينة.
 الركن الثاني: المدعي، ويحلفه القاضي بعد البينة علي عدم الابراء، والاستيفاء والاعتياض والاحالة والاحتيال والتوكيل علي الاقتضاء في جميع الحق ولا في بعضه، ولا يجب التعرض في اليمين لصدق الشهود. وقال الشيخ ابو اسحاق: يقول في اخر اليمين: وانه لحق ثابت [له] عليه الي يومه ذلك.
 الركن الثالث: في كيفية انهاء الحكم الي القاضي الاخر، وذلك بالاشهاد والكتاب والمشافهة.
 اما الاشهاد فبان يشهد شاهدان علي تفصيل حكمه. قال سحنون: ولو اشهد علي كتابه وخاتمه رجلا وامراتين جاز فيما تجوز فيه شهادة النساء.
 ويستحب ان يكتب ذلك في كتاب مختوم، والاعتماد علي الشهادة، فلو شهد بخلاف ما في الكاتب جاز اذا طابق الدعوي، ولو شهد بما فيه وهو مفتوح بغير ختم لجاز ايضا. ولو قال القاضي: اشهدتكما علي ان ما في الكتاب خطي، كفي ذلك علي احدي الروايتين. وكذلك لو قال: ما في الكتاب حكمي. وكذلك لو قال المقر: اشهدتك علي ما في القبالة وانا عالم به،   كفي، حتي اذا حفظ الشاهد القبالة وما فيها، وشهد علي اقراره، جاز ايضا علي احدي الروايتين، ووجه الجواز ان الاقرار بالمجهول صحيح.
 ثم للشاهد علي الحكم ان يشهد عند المكتوب اليه وعند غيره، وان لم يكتب القاضي ي كتابه: الي من يصل اليه من القضاة، وكذلك يشهد، وان مات المكتوب اليه والكاتب.
 ولتكن عدالة شهود الكتاب ظاهرة عند المكتوب اليه، ولا يكفي تعديلهما في ذلك الكتاب الذي انما يثبت بشهادتهما.
 وليذكر في الكتاب اسم المحكوم عليه واسم ابيه وجده وحليته ومسكنه وصناعته او تجارته وشهرة ان كانت له بحيث يتميز بذلك. فان كان في ذلك البلد رجل يلاءمه ي ذلك كله لم يحكم له حتي ياتي ببينة، تعرف انه المحكوم عليه بعينه. ولو كان احد المتلايمين قد مات لم يستحق علي الحي منهما ما في الكتاب حتي تشهد البينة انه الذي استحق عليه، الا ان يطول زمان الميت، ويعلم انه ليس هو المراد بالشهادة لبعده، فيلزم الحي.
 واما الكتاب المجرد من غير شهادة علي القاضي فلا اثر له. قال ابن القاسم وابن الماجشون: ولابد من شهود بان هذا الكتاب كتاب فلان القاضي. وزاد اشهب: ويشهدون انه اشهدهم عليه، وروي ابن وهب: ويشهدون انه اشهدهم بما فيه.
 وقال ابن نافع عن مالك: كان من الامر القديم اجازة الخواتم حتي ان كان القاضي ليكتب للرجل بالكتاب الي القاضي، فما يزيد علي ختمه فيجاز له، حتي احدث عند اتهام الناس الشهادة علي خاتم القاضي: انه خاتمه.
 وقال ابن كنانة: كان اذا جاء كتاب من قاضي مكة الي قاضي المدينة انفذه بغير بينة، ثم نظر اهل العلم في ذلك، فخافوا ان تملك الاموال وتستحل الفروج بغير بينة، فالزموا الناس البينات علي الكتب التي ياتي من كورة الي كورة، واذا جاء من اعراض المدينة الي قاضي المدينة قبلوه بغير بينة يجتزءون في ذلك بمعرفة الخط والخواتم والجواب، اذا كان ذلك في الحقوق اليسيرة. وكذلك قال عبد الملك نحو هذا، ولم يذكر ما قال ابن كنانة في الحقوق اليسيرة.
 واما الشفاهة، ف لو شافه القاضي قاضيا اخر لم يكف، لان احدهما في غير محل ولايته، فلا ينفع سماعه او اسماعه، الا اذا كانا قاضيين لبلدة واحدة، او تناديا من طرفي ولا يتهما، فذلك اقوي من الشهادة فيعتمد. ولو كان المسمع في محل ولايته دون السامع ورجع السامع الي محل ولايته فهي كشهادة يسمعها في غير محل ولايته، فلا يحكم بها اذ لا يحكم بعلمه.
 ولو اقتصر القاضي علي سماع البينة علي الغاءب وكتب الي قاض اخر حتي يقضي   المكتوب اليه جاز مهما ذكر اسماء شهود الواقعة وعلي المكتوب اليه ان يبحث علي عدالة الشهود، وكان الاول ناب عنه في سماع البينة فقط، فعليه هو التعديل والحكم، ولو كتب الاول عدالتهما واشهد عليه جاز ذلك.
 ثم ان ادعي الخصم جرحا فليظهره ويمهل، فان قال: لا يمكن جرحهم الا في بلدهم فلا يمكن منه، بل يسلم المال، ثم ان ظهر الجرح استرد.
 فرع: اذا ورد كتاب قاض علي قاض، فا عرفه بانه اهل للقضاء قبله. قال في المجموعة: اذا كتب قاض الي قاض، فان ثبت عنده ان الذي كتب اليه مستحق للقضاء في فهمه ومعرفته باحكام من مضي واثارهم مع فضله ودينه وورعه وانتباهه وفطنته، وغير مخدوع في عقله، فليقبله، وان عرفه بانه ليس باهل لذلك لم يقبله. قال اشهب في رواية سحنون عنه: اذا كتب اليه غير العدل ان بينة فلان ثبتت عندي، فلا يقبل كتابه، لانه ممن لا تجوز شهادته.
 وان لم يعرف حاله، فروي ابن حبيب عن اصبغ: ان جاءه بكتاب قاض لا يعرفه بعدالة ولا سخطه، فان كان من قضاة الامصار الجامعة، مثل المدينة ومكة والعراق والشام ومصر والقيروان والاندلس، فلينفذه وان لم يعرفه، وليحمل مثل هءلاء علي الصحة.
 واما قضاة الكور الصغار، فلا ينفذه حتي يسال عنه العدول وعن حاله.
 الركن الرابع: المحكوم به، وذلك لا يخفي في الدين، وكذلك العقار الذي يمكن تعريفه بالحد، اذا قلنا: قضي علي الغاءب في العقار، اما لبعد الغيبة، او مطلقا علي الرواية الاخري.
 اما العبد والفرس وما يتميز بعلامة، فقال ابن القاسم وسحنون: يحكم فيه بذلك ان كان غاءبا. وقال ابن كنانة: ان كان العبد لا يدعي الحرية ولا يدعي احد ملكه حكم فيه بالصفة، وان كان يدعي الحرية او يدعيه من هو في يده فلا يحكم فيه بذلك.
 الركن الخامس: المحكوم عليه، وشرطه ان يكون غاءبا عن البلد. واشترط محمد بن عبد الحكم ان يكون له بالبلد الذي يحكم عليه فيه مال او حميل او وكيل. قال: اذ لم يول الحكم علي جميع الناس، انما ولي علي اهل بلد خاص، قال: ولكن ينقل [الشهادات] الي غيره من القضاة.
 واذا كان المدعي عليه في البلد فقال سحنون: لا تسمع البينة دون حضوره، الا ان يتواري او يتعذر فيقضي عليه كالغالب. وقال ابن حبيب: قال ابن الماجشون: العمل عندنا ان يسمع القاضي بينة الخصم ويوقع شهاداتهم، حضر الخصم او لم يحضر، فاذا حضر قرا عليه الشهادة، وفيها اسماء الشهود وانسابهم ومساكنهم، فان كان عنده لشهادتهم مدفع، او   لعدالتهم مجرح اطرده ذلك، والا لزمه القضاء. وان ساله ان يعيد عليه البينة حتي (يشهدوا) بمحضره فليس ذلك له، ولا ينبغي للقاضي ان يجيبه الي ذلك. ولو ساله الخصم بدءا الا يسمع من بينة صاحبه اذا اتي بها الا بمحضره، فان خشي القاضي عليه في ذلك دلسة او استرابة وراي ان اجتماعهم اجمع للفصل وابرا من الدخل فليجبه، وان امن فلا يجبه، فان اجابه، حين ساله ذلك من غير شء خافه عليه، فليمض له ذلك، لاختلاف الناس فيه، فقد قال بعض العراقيين: لا يكون ايقاع الشهادة الا بمحضر الخصم المشهود عليه. قال ابن حبيب: وقال مطرف واصبغ مثله. وقال فضل بن سلمة: سحنون لا يري ايقاع الشهادة الا بمحضر الخصم، الا ان يكون الخصم غاءبا غيبة بعيدة.
 واختتام البا بذكر فروع:
 الفرع الاول: اذا غاب الخصم ولم يكن موضعه يزيد علي مسافة العدوي احضره القاضي. قال محمد بن عبد الحكم: اذا استعدي الرجل علي الرجل، فان كان في المصير معه اعطاه عدواه، بخاتم يختمه له، او رسول يرسله حتي يجلبه اليه، وكذلك ان كان في القرب من المصر، فاحب الي ان يجلبه اذا كان يقدر علي ان ياتيه وينظر بينه وبين خصمه، ويرجع فيبيت في منزله.
 قال محمد: وانما هذا اذا كان السبيل مامونا لا يخاف علي الذي يجلبه اليه في طريقه الخوف الذي يقل معه الامن، فاما اذا كان الاغلب السلامة وانما يقع الخوف الفلتة والمرة في الزمان، فانه يجلب لان هذا امر لا تخلو منه الدنيا.
 الفرع الثاني: اذا كان موضعه يزيد علي المسافة المذكورة، فقد قال محمد: واذا كان بعيدا من المصر، علي ما فسرت لك، لم يجلبه، الا ان يثبت عليه شاهدان او شاهد بحق، فيكتب اليه مع ثقة: اما ان يرضي خصمه، واما ان يحضر معه.
 الفرع الثالث: اذا كان للغاءب مال في البلد وجبت التوفية منه.
 الفرع الرابع: يقبل كتاب القاضي الي القاضي في العقوبات وفي القصاص والحدود   الفرع الخامس: المخدرة لا تحضر مجلس الحكم لتحلف في اليسير، بل يبعث الحاكم اليها من يحلفها، والمعني بالمخدرة من يزري بمثلها حضور مجال الاحكام، وان كانت تتصرف وتخرج الي غير ذلك، فاما فيما له بال من الحقوق فتخرج الي المسجد ليلا.
 الفرع السادس: ليس للقاضي ان زوج امراة خارجة عن ولايته، الا اذا دخلت ولايته.
 الفرع السابع: اذا كان في ولايته يتيم قد مسته الحاجة وله اموال بعمل اخر في ولاية غيره، فانه يكتب الي الغير يعلمه بحال الطفل وحاجته. ويقتضي منه بيع ماله وتنفيذه لنظر له، فاذا ورد كتابه باع المكتوب اليه من مال اليتيم اقل رباعه ردا عليه واحقها بالبيع، وصير الثمن لينظر فيه.



  AUTO كتاب الشهادات

 وفيه ستة ابواب:

  AUTO الباب الاول: فيما يفيد اهلية الشهادة، وما يفيد قبولها وما يمنع منه

 .
 فاما ما يفيد اهليتها فثلاثة اوصاف، وهي: التكليف، والحرية والاسلام. فلا تقبل شهادة غير مكلف، ولا يستثني من ذلك الا شهادة الصبيان [بعضهم] علي بعض في الدماء علي شروط ياتي بيانها، وانما استثنيت لان الشرع ندب الي تعليمهم الرمي والثقاف والصراع الي ساءر ما يدربهم علي حمل السلاح والطعن والضرب، والكر والفر وتوقيح اقدامهم وتصليب اعضاءهم، وتعليمهم البطش والحمية والانفقة من العار والفرار، ومعلوم انهم في غالب احوالهم يخلون بانفسهم في ذلك وقد يجني بعضهم علي بعض. فلو لم يقبل قول بعضهم علي بعض لاهدرت دماءهم، لا سيما وقد احتاط الشرع (فحقن) الدماء حتي قبل فيها اللوث واليمين وان كان لم يقبل ذلك في درهم واحد.
 وعلي قبول [شهادتهم] تواطات مذاهب السلف الصالح رضوان الله عليهم، فلقال به من الصحابة علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما. ومن التابعين سعيد بن المسيت وعبد الله وعروة ابنا الزبير ومحمد بن علي بن الحسين وعمر بن عبد العزيز   والشعبي والنخعي وشريح وابن ابي ليلي وابن شهاب وابن ابي مليكة، وقال: ما ادركت القضاة الا وهم يحكمون بقول ابن الزبير وابي الزناد، وقال: هي السنة وهو مذهب اهل المدينة.
 اذا ثبت ذلك فالشروط: كونهم يعقلون الشهادة، احرارا، ذكورا محكوما لهم بالاسلام، اثنين فصاعدا، متفقين غير مختلفين، يكون ذلك بديهتهم قبل تفرقتهم وتخيبهم. ويكون ذلك لبعض علي بعض، ويكون في القتل والجراح خاصة. ولا تقبل شهادتهم علي كبير انه قتل صغيرا، او علي صغير انه قتل كبيرا.
 فاذا شهدوا ثم رجعوا عن شهادتهم اخذ بالشهادة الاولي، ولم يلتفت الي ما رجعوا اليه.
 واختلف من هذه الاوصاف في اثنين: احدهما الذكورية، فروي اشتراطها، وبه قال اشهب. وحكي سحنون في المجموعة اختلاف قول ابن القاسم في اشتراطها. وقال المغيرة في كتاب ابن سحنون: تجوز شهادة اناثهم.
 والاخر قبول شهادتهم في القتل، فروي ابن القاسم قبولها فيه، وبه قال المغيرة. واشهب يمنع من ذلك ويخصها بالجراح.
 فرع: اختلف في العداوة والقرابة هل تقدح في شهادتهم ام لا؟ ولم يختلف انه لا يعتبر فيهم تعديل ولا تجريح.
 عدنا الي الاصل. ولا تقبل شهادة عبد، ولا كافر اصلا، ولا علي كافر، ولا شهادة مبتدع كالقدري والخارجي وشبههم من اهل [الضلالات]، وان كانوا يصلون بصلاتنا، ويستقبلون قبلتنا. قال القاضي ابو الحسن: "وذلك (لفسقهم)، والفسق يوجب رد الشهادة، ولو كان عن تاويل غلط فيه متاول ".
 واما ما يفيد قبول الشهادة وهو ما يشترط الاتصاف به بعد ثبوت الاهلي فوصفان:
 الوصف الاول: العدالة، والمراد بها الاعتدال والاستواء في الاحوال الدينية، وذلك بان يكون ظاهر الامانة، عفيفا عن المحارم، متوفيا (للاثم)، بعيدا من الريب، مامونا في الرضا   والغضب. قال بعض علماءنا: وليست العدالة ان يمحض الرجل الطاعة حتي لا تشوبها معصية، وذلك متعذر لا يقدر عليه الا الاولياء والصديقون، ولكن من كانت الطاعة اكثر حاله واغلبها عليه، وهو مجتنب للكباءر، محافظ علي ترك الصغاءر، فهو العدل.
 قال في الكتاب: "لو ثبت علي الشهود انهم شربة خمر، او اكلة ربا، او معروفون بالكذب في غير شء، او اصحاب يان، او مجان يلعبون بالنرد والشطرنج فذلك يسقطهم، وغيره مما يشبه، وكذلك اللاعب بالحمام اذا كان يقامر عليها، وكذلك لو كان يعصر الخمر وان كان لا يشربها، او يكري (نفسه) من (الخمار). واشترط في تجريح لاعب الشطرنج ان يكون مدمنا عليه. وكره اللعب بها وان قل، وقال: هي اشد من النرد. وقال غيره: لا تجوز شهادته وان لم يكن مدمنا.
 الوصف الثاني: المروءة، فيشترط في العدل ان يكون مستعملا لمروءة مثله في دينه ودنياه، وكل من صدر منه فعل اذن بسقوط الدين او المروءة، فهو قادح في شهادته.
 فاما حقيقة المروءة فقال القاضي ابو بكر: "الضابط في المروءة الا ياتي الانسان ما يعتذر منه مما يبخسه عن مرتبته عند اهل الفضل".
 وقال ابو القاسم بن محرز: ليس المراد بالمروءة نظافة الثوب، وفراعة المركوب، وجودة الالة، وحسن الشارة، ولكن المراد بها التصون ولاسمت الحسن، وحفظ اللسان وتجنب السخف والمجون، والارتفاق عن كل خلق ردء يري (ان) من تخلق به لا (يحافظ) (معه) علي دينه وان لم يكن في نفسه جرحة، وذلك كالادمان علي لعب الحمام والشطرنج وان لم يقامر عليها، وشبه ذلك من الامور. وقال: وقد راي بعض الناس ان شهادة البخيل لا تقبل، قالوا: وذلك ان افراط البخل يءديه الي منع الحقوق واخذ ما ليس بحق.
 ولا ترد شهادة ارباب الحرف الدنيءة كالكناس والدباغ والحجام والحاءك، (وما)   اشبهم، الا ان يكون التحرف بذلك علي جهة الاختيار لها ممن لا يليق به، فانها تدل علي خبل في العقل، وتخرم المروءة.
 قال القاضي ابو الوليد: "ويشترط فيمن اجتمع فيه هذان الوصفان ان يكون عالما يتحمل الشهادة، لانه من لم يكن عنده علم بتحملها لم يءمن عليه الغلط فيها وترك ما هو شرط في صحتها. وان يكون متحرزا فيها ليءمن عليه التحيل من اهل الحيل فيشهد بالباطل وهو لا يعلم. وقال محمد بن عبد الحكم: قد يكون الرجل الخير الفاضل ضعيفا لا يءمن عليه، لغفلته، ان يلبس عليه، فاذا كان كذلك لم يجز للامام قبول شهادته.
 واما ما يمنع من قبول الشهادة بعد وجود الوصفين المقتضين للقبول فالتهمة، ولها اسباب:
 السبب الاول: ان يجر الي نفسه بشهادته او يدفع.
 اما الجزء، فكمن يشهد ان فلانا جرح موروثه، وكمن شهد بدين له ولغيره. فالمشهور انها لا تقبل له ولا لغيره. وفي كتاب محمد انها لا تجوز، الا ان يكون الذي له يسيرا جدا. وكذلك لمن يتهم عليه، وان كان الحق المشهود به وصية، فان كان ماله فيها كثيرا لم تجز شهادته له ولا لغيره. وان كان يسيرا، ففي الكتاب: "تجوز له ولغيره"، وكذلك قال مطرف. وروي غيره لا تجوز له ولغيره، وبهذا قال ابن عبد الحكم. وروي ايضا: لا تجوز له، وتجوز لغيره، وبها قال ابن الماجشون. والحق بالجار الي نفسه شهادة الوصي بدين الميت اذا كان يلي ما يقبض منه.
 واما الدفع، فكشهادة بعض العاقلة بفسق شهود القتل الخطا، فاما لو شهد رجلان لرجلين بدين لهما علي رجل، وشهد المشهود لهما ايضا للشاهدين لهما بدين علي رجل اخر لقبلت الشهادتان. وكذلك شهادة رفقة القافلة في قطع الطريق بعضهم لبعض علي قول ابن القاسم وروايته في الكتاب.
 السبب الثاني: (البعضيه) وما يلحق بها في تطرق التهمة من جهة النسب والسبب وما ف معناهما. فلا تجوز شهادة الولد لوالده و [لا] الوالد لوده، ولا الجد لولد ولده، ولا ولد   الولد لجده، وذلك يتضمن عمودي النسب الاعلي والاسفل، والاجداد والجدات من قبل الاب والام والولد وولد الولد من ذكور واناث.
 واما شهادة الاخ لاخيه، فاجازها في الكتاب من رواية ابن القاسم الا ان يكون في عياله.
 وقدال بعض اصحابنا: "لا تجوز علي الاطلاق، وانما تجوز علي شرط، ثم اختلف في تحقيق ذلك الشرط، ففي كتاب محمد لا تجوز شهادته له الا ان يكون مبرزا. وقيل: تجوز اذا لم تنله صلته. وقال اشهب: تجوز في اليسير دون الكثير، الا ان يكون مبرزا فتجوز في الكثير".
 وقال غير هءلاء: "تقبل الشهادة للاخ الا فيما تتضح فيه التهمة، مثل ان يشهد له بما يكتسب به الشاهد شرفا وجاها، او يدفع به معرة، او تقتضي الطباع والعصبية فيه الغضب والحمية، كشهادته بان فلانا قتله، او بجرح من جرحه). وفي جواز تعديله له ومنعه قولان "لابن القاسم واشهب".
 فرع: قال محمد بن عبد الحكم: اصحابنا يجيزون شهادة الاب والابن والزوج والزوجة   علي انه وكل فلانا، ولا تجوز شهادتهم ان فلانا وكله، لان الذي يوكل لا يتهمان عليه في شء.
 (وقال ابنالقاسم في المجموعة: لا تجوز شهادة القرابة والموالي في الرباع التي يتهمون [بجرها] اليهم او الي بنيهم اليوم او بعده، مثل حبس مرجعه اليهم او الي بنيهم. وقال ايضا: لا تجوز شهادة الرجل لابن امراته او لابنتها، وكذلك المراة لابن زوجها. وكذلك شهادة الرجل لزوج ابنته وزوجة ابنه، ورواه عيسي عنه. وقال سحنون: ذلك جاءز.
 استحسن بعض المتاخرين في الشهادة لزوج البنت وزوجة الابن ان تقبل ان كان الشاهد مبرزا في العدالة، والا تقبل ا لم يكن كذلك.
 قال ابو القاسم بن محرز: وقد اختلف في شهادة الاب لبعض ولده علي بعض، والولد لاحد ابويه علي الاخر، قال: والصواب اجازة ذلك، لان الشاهد قد استوت حاله فيمن شهد له ومن شهد عليه، فصار بمنزلة شهادته لاجنبي علي اجنبي، ما لم يكن هنالك ميل ظاهر الي المشهود له مثل ان يكون بارا به او صغيرا او سفيها في ولايته، او يكون المشهود عليه عاقا له، او تكون حالة الشاهد مع احد ابويه حالة توجب تهمة، فيمنع ذلك من قبول شهادته بينهما لمن يتم له منهما. وهذا كله اذا اعتبر عند نزوله لم يخف وجه الصواب.
 وراي الامام ابو عبد الله ان هذا مقتضي التعليل بالتهمة، ثم قال: "لكن سحنون يمنع قبول شهادته، هذه وان وقعت للاكبر من ولده علي (الاصغر)، [والرشيد] منهما علي السفيه الذي في ولايته". قال: "وكانه لم يطلب مقتضي هذه العلة، بل اشار الي انه كالحكم الذي ليس بمعلل فقال: ترد الشهادة، لان رد شهادة الوالد لابنه من السنة".
 قال الامام: واما ان كان الامر بالعكس بان (شهد) للصغير علي الكبيرة، ولمن في ولايته علي من خرج منها، وللبار علي العاق، فانه لا يختلف عندنا في رد شهادته لظهور التهمة   بكون المشهود له اثر عنده، واحب اليه من المشهود عليه".
 فرع مرتب: اذا اعتبرنا اختلاف احوال المشهود له والمشهود عليه، ورتبنا القبول والرد عليهما، فلو فرضنا خفاء علم ذلك عنا، ولم يظهر لنا منه ميل الي احد الاولاد، وكانوا في السن والرشد علي حالة واحدة، وكذلك في البر والعقوق، فاختلف في شهادته بينهما:
 فقيل: تقبل، لان الاصل قبولها ولم يتحقق سبب التهمة، وهذا القول موافق لما اختاره ابو القاسم بن محرز.
 وقيل: ترد، لانه قد يحب احد بنيه اكثر، ويخفي ذلك اشفاقا علي قلوب اخوته، فالتهمة ها هنا متطرقة بخلاف شهادته لاجنبي.
 تتمة لهذا الوصف:
 اختلف في اخوة الصداقة، هل تلحق بالقرابة المانعة من قبول الشهادة، ام لا؟ والمشهور انها لا تلحق اذا كان ليس في نفقته ولا يشتمل عليه بره وصلته، وحكي ابن سحنون عن ابن كنانة ان شهادته انما تقبل لصديقه في المال اليسير، وراي ان الصداقة ربما كانت كاخوة من جهة النسب.
 قال الامام ابو عبد الله: "وهكذا كل من كان في عيال انسان ونفقته لا تقبل شهادة المنفق عليه للمنفق، لان منفة المنفق بالمشهود به في النفقة وهو شريكه فيها، فكانه شهد لنفسه.
 واما شهادة المنفق للمنفق عليه فنص ابن حبيب علي قبولها. وراي بعض المتاخرين انه اذا شهد لاخيه الذي في عياله لم يقبل"، قال: "لانه (يدفع) بها نفقته عنه، اذ لو تركه بغير انفاق للحقته معرة وسوء احدوثة، فهو يدفع ذلك عن نفسه بشهادته له".
 ومما تطرق اليه التهمة شهادة المديان المعسر لمن له عليه الدين، فلا تقبل لانه كاسيره فيصانعه بها. وكذلك شهادة رب الدين له لا تقبل، لانه يريد الاستيفاء مما يتحصل بشهادته له، فالاول دافع عن نفسه والثاني جار لها.
 السبب الثالث: العداوة.
 فلا (يقبل) العدو علي عدوه، لكن يقبل له، فان قيل: ما العداوة التي تمنع قبول   الشهادة؟ قلنا: هي التي تكون لسبب من اسباب الدنيا، كالمنازعة في مال او جاه او ما في معني ذلك، وهي التي تظهر التعصب وتحمل علي الفرج بالمصيبة والغم بالسرور.
 (فاما ان كانت العداوة غضبا لله سبحانه فلا تمنع القبول، فان الغضب لله، لكون المغضوب عليه كافرا او فاسقا، يدل علي قوة الايمان، فهو اولي بان يءكد العدالة.
 قا الامام ابو عبد الله: "لكن لو سري ذلك الي افراط اذي من الفاسق المعادي لفسقه لمن غضب عليه وهجره لله سبحناه، حتي اوغر صدره واحب من اجله ضرره، لوجب الوقف عن شهادته، اذ تحققت التهمة بينهما لخروجه عن العداوة الدينية الي عداوة دنيوية، ولا، العداوة الدينية لو كانت تمنع لما قبلت شهادتنا علي الكفار").
 فرعان:
 الفرع الاول: قال ابو الحسن اللخمي: "اختلف فيمن كان عنده شهادة وكان يذكرها، ثم عاداه المشهود عليه فاحتج الي القيام بالشهادة قال: وقبولها ها هنا اخف اذا كانت قيدت".
 قال: "واختلف في شهادة الرجل علي ابن عدوه بمال او بما لا يلحق الاب منه معرة، فاجازها محمد وان كان الاب حيا والابن في ولاء ابيه. وقال ابن الماجشون: لا ترد اذا لم يكن في ولاءه. وقال ايضا: لا تجوز بمال اذا كان الاب حيا، يريد: وان كان رشيدا". قال : "وان شهد بعد موته بمال علي الصبي جازت. وان شهد بمال علي الاب لم تجز، وان كان المال صار للولد.
 وقال ابن القاسم: اذا كانا اعداء لاب الصبي لم تجز شهادتهما ولو كانا مثل ابن ابي شريح وسلميان بن القاسم".
 الفرع الثاني: كل من لا تجوز شهادته علي رجل فلا تجوز تزكيته لمن شهد عليه، ولا تجريحه لمن شهد له. وكذلك كل من لا تقبل شهادته لرجل فلا تقبل تزكيته لمن شهد له ولا تجريحه لمن شهد عليه.
 السبب الرابع: التغفل.
 قرب عدل لا يكون مطلعا بفهم ما شهد فيه، (وتذهب) الامور فيحمل الشء علي خلاف ما هو عليه. وقد يلقن فيقبل التلقين. ورب شء يحمله (فهم) بعض الناس ولا   يحمله فهم بعضهم. ورب شء خفيف يفيء بتحمله كل احد، فما كان مثل ال شء الذي لا يكاد يلتبس، [او] اللفظة التي لا تتعلق بغيرها ولا يطول الخطاب معها قبلت فيه شهادة كل عدل، وما كان من القصص الطويلة والامور التي فيها مراجعة، ولا يءمن علي الشاهد اذا كان مغفلا ان يذهب عليه بعضها، ولعل ما فهم متعلق بما ذهب عليه، فان هذا وشبه لا يقبل فيه الا من المتيقظ المميز.
 السبب الخامس: الحرص علي زوال (التعبير) اللاحق للشاهد، وذلك من وجهين:
 الوجه الاول: اظهار البراءة مما رمي به، وذلك مثل دفع عار الكذب، فمن ردت شهادته لفسق [فتاب]، [ثم شهد] بشهادته التي رد فيها، لم تقبل منه، لانه يدفع بها عار التكذيب. وكذلك الشهادة المعادة من العبد والصبي والكافر اذا زال نقصهم الذي ردت شهادتهم من اجله لا تقبل ايضا، لما في الطباع البشرية من شدة الحرص علي غسل المعرة بالتكذيب للشاهد.
 الوجه الثاني: قصد التاسي والتسلي بان يجعل غيره مثله ليتسلي بذلك عند عجزه عن براءة نفسه كقصة زليخا. وقد قال عثمان رضي الله عنه: "ودت الزانية ان النساء كلهن زنين". وقد نبه الله تعالي علي التسلي بالاشتراك بقوله تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون).
 اذا تقرر هذا: (فمن اتي [كبيرة] فحد (لها) كزان بكر جلد، او سارق قطع، او شارب حد، او قاذف جلد، ثم تاب هءلاء وصلحت احوالهم حتي صاروا عدولا، فان شهادتهم لا تقبل في مثل ما حدوا فيه، هذا مذهب مطرف وابن الماجشون واصبغ وسحنون.
 زاد مطرف وابن الماجشون في الزاني والمنبوذ رد شهادتهما فيما يتعلق بالزني ايضا كاللعان والقذف. وقال ابن الكنانة بقبول شهادة هءلاء كلهم فيما حدوا فيه.
 قال الامام ابو عبد الله: "وهو ظاهر الكتاب، وظاهر اطلاق غيره من الكتب المذكور   فيها قبول شهادة هءلاء مطلقا". قال: "واما ولد الزني فلم يختلف المذهب في رد شهادته في الزني، وقبولها فيما سوي ذلك مما لا تعلق له بالزني) والفرق علي قول ابن كنانة وظاهر الكتاب ان المعرة باتيان كبيرة يكفرها الحد وتمحوها التوبة والورع والعفاف فيصير فاعلها كانه لم يات قبيحا، "اذ التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
 واما ولد الزني فالمعرة لاصقة به ابدا ما عاش، ولا تصح منه توبة عنها، اذ لم تكن من فعله، فافترقا.
 السبب السادس: الحرص علي الشهادة، وذلك في التحمل والاداء والقبول.
 ام الحرص علي التحمل فمثل ان يجلس مختفيا في زاوية لتحمل شهادة، ينبني قبول شهادته علي جواز تحمل الشهادة علي المقر من غير ان يشهد علي نفسه بما اقر به وهو المشهور. واذا فرعنا عليه ففي كتاب محمد: تقبل شهادة المختفي اذا لم يكن المشهود عليه ضعيفا او مخدوعا او خاءفا، فقيل له: ايجوز ان يختفي له ليشهد عليه؟ فاجاب بانه يتخوف الا يحيط الشاهد علما بما كان من الخصمين، ثم قال: ولكن ان تحقق الاقرار كما يجب فليشهد. وحيث اجزنا شهادته فلا تحمل علي الحرص.
 واما الحرص علي الاداء فهو الابتداء به قبل طلبه، حيث لا تجب الابتداء به. والحقوق المشهود بها قسمان: حق الله تعالي، وحق لادمي. وحق الله سبحانه نوعان: نوع (يستفاد) فيه التحريم، ونوع لا (يستفاد) فيه.
 فاما ما يستفاد فيه التحريم فتقبل فيه الشهادة مع المبادرة، اذ تجب المبادرة بها وتاخير القيام بها من غير عذر جرحة، وهذا كالطلاق والعتاق والخلع والعفو عن (القصاص) وتحريم الرضاع والوقف علي غير المعينين وشبه هذا، ولا يحمل ذلك علي الحرص [علي) الشهادة اذ هو مامور به.
 اما النوع الثاني وهو ما لا (يستفاد) تحريمه كالزني وشرب الخمر وشبههما، فلا يجب الابتداء بها ولا يضر اخفاءها، لانه ستر وقد امر به. وقال ابن القاسم في المجموعة: يكتمها   ولا يشهد بها الا في تجريح ان شهد علي احد.
 واما القسم الثاني: وهو ما كان حقا لادمي فلا يبتدء به وان كان صاحب الحق لم يعلم بشهادته له، لكن ااعلم ذلك منه اعلمه بما له عنده من الشهادة، فان طلبه باداءها، اداها، وان سكت عنه تركها، فان بادر بها (دون طلب) لم تقبل.
 واما الحرص علي القبول، فقال الامام ابو عبد الله: "قد قيل في الشهادة: انه اذا شهد وحلف علي صحة شهادته ان ذلك يقدح في شهادته، بكون اليمين كالعلم علي التعصب والحميدة وشدة الحرص علي انقاذها. قال: "وكذلك اختلف ابن القاسم (ومطرف في حقوق الله عز وجل، اذا قام بها شهود وخاصموا المشهود عليه فيها، فراي ابن القاسم) ان ذلك يمنع من قبول شهادتهم، لان المخاصمة علم علي شدة الحرص علي انقاذ الشهادة والحكم بها، وشدة الحرص علي انفاذها قد تحمل علي تحريفها او زيادة فيها او نقص منها لتنفيذ الشهادة بالتحريف. وراي مطرف ان ذلك غير قادح لان هذا تصرف فيه التهمة لامور الاخرة، وقد تقدم ان العداوة لله سبحانه لا تءثر في الشهادة، ولذلك قبلت شهادة المسلمين علي الكفار، وان كانوا اعداء من ناحية الدين.
 ا

 لسبب السابع:
 (تطرق التهمة من جهة الشذوذ في الشهادة ومخالفة العادة، كشهادة البدوي علي القروي، وفيه ورد النص، فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقبل شهادة البدوي علي القروي. وفي طريق ابي داود: "ولا تقبل شهادة بدوي علي صاحب قرية".
 قال محمد بن عبد الحكم : تاوي لمالك هذا الحديث علي ان المراد به الشهادة في الحقوق والاموال، ولم ترد (به) الشهادة في الدماء و [ما] في معناها مما يطل به الخلوات)، فلهذا قلنا: لا تقبل شهادة البدوي علي القروي اوله في الحقوق التي يمكن   الاشهاد عليها في الحضر دون القتل والجراح [وشبههما].
 قال الامام ابو عبد الله وشيخه: والمراد بالحديث قصر الرد علي موضع تحقق التهمة، قالا: وذلك اذاكتب خطه في الوثيقة او في الصداق وهما في الحضر، فالعدول عن اشهاد العدول الي اشهاده ريبة، قالا: فاما لو قال: مرا به فسمعتهما يتقارران، او كانوا في سفر، فلا تهمة تقتضي الرد. قال الامام: "وعلي هذا الاسلوب جري الامر فيما ذكره في الكتاب في شهادة السءال انها لا تقبل الا في التافه، اليسير، لان العادة مطردة ان مثلهم لا يستشهدون ويوثق بشهادتهم، فالعدول اليهم في المعاملات عن الاغنياء (المشهورين) ريبة، وكذلك يسترابون في غير الاموال ايضا لما استولي عليهم من كدية الناس، وتطلب ادني محتقر من الطعام منهم، وتذللهم لهم في ذلك، فتنخرم الثقة بهم في كل ما له بال وقدر مما يشهدون به، اللهم الا ان يكونوا فقراء لا يسالون ولا يقبلون الصدقة ان اعطوها، فان شهادتهم تقبل في الظاهر من المذهب. وقال ابن كنانة: لا تقبل في المال الكثير كخمسماءة دينار اذا لم يكونوا ظاهري العدالة.
 قال الامام ابو عبد الله: "وهذا الذي انفرد به بعيد عن ظاهر الشرع وقواعده. واشار بعض الاشياخ الي تاويل هذه الرواية والاعتذار عنها بان المراد بها كون اشهاد مثل هءلاء فيما له بال والاستعداد بشهادتهم من الشاذ النادر، فرجعت الي معني الشذوذ". قال: "واما المتكفف فحكمه ما ذكر في الكتاب".
 "واما من يسال ولا يشهر بالمسالة، ولكن يسال عند ناءبه تنوبه الامام او رجلا شريفا، فان ذلك يلحق ايضا بالفقير المقبول الشهادة.
 واما من اشتهر بالمسالة وعرف بها وان لم يكن متكففا، فظاهر الرواية انه يلحق بالفقير المتكفف   فروع:
 الفرع الاول: ان هذه الاسباب اذا زالت قبلت الشهادة ، ولا يخفي حكم زوال الصبا والرق وامثاله، وانما يحتاج الي النظر في زوال الفسق والعداوة، فان التوبة مما تخفي، ولا يكفي قول الفاسق: تبت ولا اعود، ولا اقرار القاذف علي نفسه بالكذب، بل يجب استبراء حالهما، وكذلك كل فاسق يقول: تبت، فانه لا يصدق حتي يستبرا مدة يظهر بقراءن الاحوال صلاح سريرته فيها، ويغلب علي ظن انه قد ندم عليها وكفرها بالتوبة والاعمال الصالحة.
 قال الامام ابو عبد الله: "وقد حد بعض العلماء امر الاستبراء لحال هذا التاءب بمضي سنة من حين اظهاره التوبة. واشار الي ما اشار اليه من حد اجل العنين بسنة من اجل اختلاف احوال الازمان وجعل تاثيره في العزاءم والشهوة في حق التاءب كتاثيره في الطباءع والقوي في حق العنين". قال الامام: "وهو ضعيف"، ثم قال: "ومنهم من وقت بستة اشهر، وهو اضعف. ثم قال: "والتحقيق ان يستند في ذلك الي قراءن احوال الرجال، فان منهم من لا يظهر معتقده وباطنه علي طول الدهر، ويغالط الحذاف بظاهره حتي يظنوه صالحا وان كان فيالباطن (زنديقا). ومهم من هوب العكس من ذلك لا يقدر ان يظهر خلاف ما يبطن الا زمنا قليلا يتكلف [فيه] استعمال نفسه"، قال: " (فالصحيح) الرجوع الي قراءن الاحوال، واسناد غلبة الظن، في الانتقال الي العدالة، اليها، لا الي مجرد مضي زمن".
 الفرع الثاني: اذا ظهر للقاضي بعد الحكم انه قضي بشهادة عبدين او كافرين او صبيين نقض الحكم. وفي نقضه اذا كانا فاسقين خلاف، نقضه ابن القاسم، ولم ينقضه اشهب وسحنون.
 الفرع الثالث: اذا حدثت التهمة بعد اداء الشهادة لم تبطل الشهادة، وذلك كالرجل يتزوج المراة بعد ان شهد لها، او تقع بينه وبين المشهود عليه خصومة بعد ان شهد عليه.
 واما حدوث الجرحة في الشاهد بعد اداء شهادته فانها تبطل شهادته فيها، وتبطل فيما   يستقل ايضا. قال ابن الماجشون: لا تبطل شهادته هذه ااكانت الجرحة شء اظاهرا كالجراح والقتل ونحو ذلك.
 خاتمة للباب: يذكر عبارة جامعة اوردها ابو القاسم بن محرز عن الشيخ ابي بكر في صفة من تقبل شهادته، قال: هو المجتنب للكباءر، المتوقي لاكثر الصغاءر، اذا كان ذا مروءة وتمييز مستيقظا، متوسط الحال بين البغض والمحبة. قال ابو القاسم: وقد اتت هذه الصفة علي جميع ما ينبغي في الشاهد العدل.

  AUTO الباب الثاني: في العدد والذكورة.

 والعدد مشترط في كل شهادة، فلا يثبت بشهادة واحد حكم اصلا، ثم الشهادات في العدد علي ثلاث مراتب.
 المرتبة الاولي: بينة الزني، ويشترط فيها العدد والذكورة، وهي اعلي البينات، وعددها اربعة، قال يثبت الا باربعة رجال يشهدون انه ادخل فرجه في فرجها كالمردود في المكحلة، وقد اتوا مجتمعين غير مفترقين.
 قال الامام ابو عبد الله: "وظاهر المذهب ان للعدل النظر الي العورة قصدا لتحمل الشهادة".
 واللواط في الشهادة كالزني، وهل يثبت الاقرار بالزني بشاهدين ام لابد من اربعة كما في الرءية؟ فيه خلاف علي القول بانه اذا رجع عن اقراره لغير عذر لم يقبل رجوعه.
 المرتبة الثانية: ما عدا الزني مما ليس بمال ولا يءول الي مال كالنكاح والجرعة والطلاق والعتق والاسلام والردة والبلوغ والولاء والعدة والجرح والتعديل والعفو عن القصاص وثبوته في النفس وفي الاطراف علي خلاف فيها، وثبوت النسب والموت والكتابة والتدبير وشبه ذلك، وكذلك الوكالة والوصية عند اشهب وعبد الملك، فهذه كلها ايضا يشترط فيها الوصفان فانما تثبت بشهادة رجلين، ولا تثبت برجل وامراتين.
 وقال مالك وابن القاسم وابن وهب: يجوز في الوكالة بطلب المال، واسناد الوصية التي ليس فيها الا المال، شاهد وامراتان.
 اما ما لا يظهر للرجل كالولادة وعيوب النساء والرضاع، فانه انما يشترط فيه العدد   فحسب، ويقول النساء فيه مقام الرجال، فيثبت بامراتين، وكذلك الاستهلال والحيض.
 المرتبة الثالثة: الاموال وحقوقها، كالاجل والخيار والشفعة والاجارة وقتل الخطا وكل جرح لا يوجب الا المال، فلا يشترط فيها ايضا الا العدد، فيثبت برجل وامراتين. وكذا فسخ العقود، وقبض نجوم الكتابة، حتي النجم الاخير، وان ترتب العتق عليه.
 فرعان:
 الفرع الاول: اذا شهد علي السرقة رجل وامراتان ثبت المال وان لم تثبت العقوبة. وكذلك لو شهد علي النكاح بعد الموت رجل وامراتان او رجل مع يمين الطالب ثبت الميران عند ابن القاسم. وقال اشهب: لا يصح الميراث الا بعد ثبوت النكاح، ولا يثبت بذلك.
 الفرع الثاني: من اقام شاهدين وطولب بالتزكية فله ان يطلب الحيلولة، فيوقف الحيوان والعروض التي تعرف بعينها ويشهد عليها، وما خشي عليه في الايقاف الفساد من طعام وشبهه بيع (ووقف) ثمنه، فان ضاع فهو ممن ثبت له. واما العقار فيمنع فيه من الاحداث والهدم والبناء، ولم هو بيده قبض اجرته الي حيث [ما] ينفذ القضاء. وللعبد طلب الحيلولة اقامة الشاهدين علي العتق. واما الامة فيفعل القاضي فيها ذلك وان لم تطلب، الا ان يكون السيد مامونا فيءمر بالكف عنه. وقال اصبغ: ان كانت من الوخش رايتها مثل العبد، وان كانت راءعة فلا يءتمن عليها. وينزل شاهد واحد منزلة شاهدين في ايجاب الحيلولة الا في الطعام الذي يخشي فساده، فلا يباع، ولكن اذا خشي عليه خلي بينه وبين من كان في يديه بعد استحلافه.



  AUTO الباب الثالث: في مستند علم الشاهد وتحمله وادابه

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في مستند علمه

 . والاصل فيه اليقين الواضح كالشمس،
 ولكنا قد نلحق الظن به للحاجة فنقول: المشهود به قسمان:
 القسم (الاول) ما يدرك بالحاسة فيستند اليها كالابصار (المجرد) في الافعال، والسمع المجرد في الاوقال، فتقبل شهادة الاصم في الافعال، والاعمي في الاقوال.
 واما اعتماد الشاهد في الخط [فمختلف] فيه، وهو ينسم الي ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: الشهادة علي خط المقر، وهو اقواها في جواز الشهادة. ويليه:
 الوجه الثاني: وهو الشهادة علي خط الشاهد الميت او الغاءب. ويليه:
 الوجه الثالث: وهو شهادة الشاهد علي خط نفسه، وهو اضعفها في اجازة الشاهد، فمن يجيزها (فيه يجيزها) في الوجهين الاولين ايضا، ومن لا يجيزها في شهادة الشاهد علي خط المقر لا يجيزها في شء من الاوجه الثلاثة.
 وفي حكاية الخلاف في قبول الشهادة علي الخط طريقان:
 الطريق الاول: علي جهة الجمع، فنقول: المذهب في قبول الشهادة في الاوجه الثلاثة علي اربعة اقوال:
 القول الاول: نفي الجواز في شء من الاوجه الثلاثة.
 القول الثاني: تخصيص الجواز بالشهادة علي خط المقر خاصة.
 القول الثالث: تخصيص نفي الجواز بشهادة الشاهد علي خط نفسه.
 القول الرابع: جوازها في الاوجه الثلاثة.
 الطريق الثاني: علي جهة التفصيل: فنقول: اما الشهادة علي خط المقر فالمذهب انها جاءزة مقبولة، وانها كالشهادة علي اقراره، فيحكم له بمجرد الشهادة علي الخط.



 وحكي الشيخ ابو القاسم رواية بانه لا يحكم له بها حتي يحلف معها، فراي في (الاولي) انها كالشهادة علي الاقرار. وراي في الثانية انها لم تتناول المال، وانما تناولت ما يجر اليه. ويخرج علي الروايتين ما اذا اقام علي الخط شاهدا واحدا هل يحلف معه ويستحق ام لا؟.
 قال الشيخ ابو الوليد: "والمشهور من المذهب ان الشهادة علي الخط في ذلك جاءز عاملة، لم يختلف في ذلك قول مالك ولا قول احد من اصحابه فيما علمت، الا ما يروي عن محمد بن عبد الحكم من قوله: لا تجوز الشهادة علي الخط، هكذا مجملا، ولم يخص موضعا من موضع".
 واما الشهادة علي خط الشاهد الميت او لغاءب فقال الشيخ ابو الوليد "لم يختلف" في الامهات المشهورة قول مالك في اجازتها واعمالها". قال: "وروي عنه ايضا انها لا تجوز، واليه ذهب محمد، وجعل الشهادة علي خطه كالشهادة علي (شهادته) اذا سمعها منه، ولم يشهده عليها". قال: "وقد يكتب خطه بما قد يستريب فيه عند الاداء وقد يكتب علي من لا يعرفه الا بعينه، وقد لا يعرفه ولا باسمه. والفرق علي المشهور ان الرجل قد يخبر بما لا يتحققه، ولا ينبغي للرجل ان يكتب شهادته حتي يحقق ما يشهد عليه، ويعرف من اشهد بالعين والاسم، مخافة ان يموت او يغيب فيشهد علي خطه، فاشبه ذلك من يسمع رجلا يءدي شهادته عند الحاكم او يشهد عليها غيره انه يشهد علي شهادته بما سمع منه وان لم يشهده عليها". قال الشيخ ابو الوليد: "والقول الاول اظهر، اذ قد قيل، وهو قول محمد: انه لا يجوز له ان يشهد علي شهادته حتي يشهده عليها، وان سمعه يءديها عند الحاكم او يشهد عليها غيره مع ان وضع الشاهد شهادته في الكتاب لا قوي قوة ذلك. قال: "وقد قال ابن زرت: لا تجوز الشهادة علي خط الشاهد حتي يعرف انه كان يعرف من اشهده معرفة العين".
 قال الشيخ ابو الوليد: "وذلك صحيح لا ينبغي ان يختلف فيه لما قد يتساهل الناس فيه   من وضع شهادتهم علي من لا يعرفون. قال: "والذي جري عليه العمل عندنا، علي ما اختاره الشيوخ، اجازتها في الاحباس وما جري مجراها مما هو حق لله تعالي وليس هو بحد".
 فرعان:
 الفرع الاول: اختلف في حد الغيبة التي تجوز فيها الشهادة علي خط الشاهد الغاءب عند من يجيزها، فقال ابن الماجشون: قدر ما تقصر فيه الصلاة. وحكي ابن مزين عن اصبغ انها مثل مصر من افريقية، او مكة من العراق.
 وقال سحنون، في رواية ابنه عنه: الغيبة البعيدة، ولم يحدها.
 (الفرع الثاني: اذا قلنا بقبول الشهادة علي خط الشاهد الميت او الغاءب، فقد قال مطرف وابن الماجشون: انها تجوز في الاموال خاصة، حيث تجوز اليمين مع الشاهد. وقاله اصبغ). في العتيبية، سءل مالك عن امراة كتب لها زوجها بطلاقها مع من لا شهادة له، فوجدت المراة من يشهد ان هذا خط زوجها، فقال: ان وجدت من يشهد لها بذلك نفعها، واختلف في مراده بقوله: نفعها، هل تطلق عليه او تستحلفه؟.
 واما شهادة الشاهد علي خطه، اذا لم يذكر الشهادة، فروي مطرف في الواضحة: ان عرف خطه ولم يذكر الشهادة ولا شء ا منها، فان لم يكن في الكتاب محو ولا ريبة فليشهد بها، ون كان الرق طلسا او مغسولا او فيه محو فلا يشهد.
 قال مطرف: ثم رجع فقال: لا يشهد، وان عرف خطه، حتي يذكر الشهادة او بعضها، او ما يدل منها علي اكثرها. قال: وبالاول اقول ولابد للناس من ذلك. وبه قال ابن الماجشون والمغيرة وابن ابي حازم وابن دينار، وان لم يحط بما في الكتاب عددا فليشهد،   وبه قال ايضا ابن وهب وابن عبد الحكم، وهو اختيار سحنون في نوازله.
 وقال ابن القاسم واصبغ بالقول الثاني انه لا يشهد. قال ابن حبيب: هذا احوط، والاول جاءز.
 التفريع: اما علي القول الاول فقالوا: يشهد، ولا يقول للسلطان انه لا يعرف منه الي خطه. ويشهد ان ما فيه حق، وذلك لازم له ان يفعله قالوا: وان ذكر للحاكم انه لا يعرف من الشهادة شء اوقد عرف خطه ولم يرتب، فلا يقبلها الحاكم.
 واما علي القول الثاني الذي رجع اليه مالك، فروي اشهب "عنه ان الشاهد يرفعها الي السلطان علي وجهها، ويقول: ان كتابا شبه كتابي واظنه اياه ولست اذكر شهادتي ولا اني كتبتها، يحكي ذلك علي وجهه ولا يقضي بها. قيل: فان لم يكن في الكتاب محو ولا شء، وعرف خطه، قال: قد يضرب علي خطه ولم يذكر الشهادة، فلا اري ان يشهد، وقد اتيت غير مرة بخط يدي اعرفه ولم اثبت الشهادة عليه، فلم (اشهد).
 قال الشيخ ابو محمد: "قال ابو بكر: كان القاسم بن محمد اذا شهد بشهادة كتبها، وكان مالك بفعله". ومن لا يعرف نسبه فلابد من الشهادة علي عينه.
 ولا يجوز تحمل الشهادة علي المراة المنتقبة، بل لابد من ان تكشف عن وجهها ليعرفها ويميزها، عند الاداء، عن امثالها بالاشارة والمعرفة المحققة، ولو عرفها رجلان فلا يشهد عليها بل علي شهادتهما بان فلانة اقرت، وذلك عند تعذر الاداء منهما لانه فرعهما. وقال ابن نافع: يشهد، ورواه عن مالك.
 قال الشيخ ابو الوليد: "والذي اقل به: انه ان كان المشهود له اتاه بالشاهدين ليشهد له عليها بشهادتهما عنده انها فلانة، فلا يشهد الا علي شهادتهما، وان كان هو سال الشاهدين فاخبراه انها فلانة فليشهد عليها". قال: "وكذلك لو سال عن ذلك رجلا واحدا يثق به او امراة لجاز له ان يشهد". قال: ولو اتاه المشهود له بجماعة من لفيف النساء يشهدن عنده انها فلانة لجاز له ان يشهد اذا وقع له العلم بشهادتهن.



 واذا شهدت بينة علي عين امراة بدين وزعمت انها بنت زيد، فليس للقاضي ان يسجل علي بنت زيد حتي يثبت بالبينة انها بنت زيد.
 القسم الثاني: ما لا يدرك بالاحساس، وانما يثبت بقراءن الاحوال او بالتسامع.
 اما القراءن فكالشهادة بالاعسار، فانه انما يدرك بالخبرة الباطنة، وقراءن الاحوال في الصبر علي الضر والجوع، ولا يعلم ذلك بيقين، لكن اذا حصل ظن قريب من اليقين جازت الشهادة. وكالشهادة للمراة بضرر زوجها، ففي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم ان ذلك جاءز بالسماع من الاهل والجيران.
 واما التسامع، فهو ان يقو الشهود: سمعنا سماعا فاشيا من اهل العدل وغيرهم. وقال محمد: يقولون: انا لم نزل نسمع من الثقات. وقال مطرف وابن الماجشون: يقولون: سمعنا سماعا فاشيا من اهل العدل. قالا: ولا يجوز من غير اهل العدل من سامعين او مسموع منهم، ولا يسمون من سمعوا منه، فغن سموا كان نوقل شهادة لا شهادة سماع.
 قال ابو اسحاق التونسي: وشهادة السماع اجيزت للضرورة، ولا يستخرج بها شء من يد حاءز، وانما تصح للحاءز، مثل ان يثبت رجل علي رجل حاءز لدار انها لابيه او لجده، وهذا الطالب غاءب، فيقيم الذي هي في يده بينة علي السماع في تطاول الزمان انه اشتراها من ابي هذا القاءم، او جده، او ممن صارت اليهم عنهم، فيثبت له بقاءها في يده بهذه الشهادة، (او ان اباه هو او جده اشتراها من ابي هذا القاءم او جده او ممن صارت اليه عنهم، فيثبت له بقاءها في يده بهذه الشهادة). قال: وكذلك السماع في الاحباس ان تكون دارا ليست في يد (مشتر لها)، وانما هي في يد حاءزين لها، فتشهد بينة علي السماع انها حبس علي الحاءزين لها وعلي اعقابهم، او تكون لا يد عليها لاحد، فتشهد بينة انها حبس علي بني فلان، او حبس لله تعالي ما بقيت الدنيا، فهذا الذي تصح فيه شهادة السماع طال الزمان.
 وقال ابو القاسم بن محرز، بعد ان ذكر (مثل) ما ذكر ابو اسحاق: ولن يقضي لاحد من هءلاء؛ بما وصفنا من شهادة السماع، الا بعد يمينه. قال: وذلكم ان السماع انما هو نقل وان لم يكن من شرطه اذن المنقول عنهم الشهادة، ولعل اصل السماع عن شاهد واحد،   فالشاهد الواحد لا يقوم به الحق الا مع اليمين. قال: ولن تقبل شهادتهم الا مع السلامة من الريب، فلو شهد رجلان علي السماع، وفي القبيل ماءة رجل من اسنانهما لا يعرفون شء امن ذلك، لم تقبل شهادتهما، الا ان يكون العلم بذلك فاشيا فيهم، قال: فاما لو شهد شيخان قديمان قد باد جيلهما لقبلت شهادتهما وان لم يشهد بذلك غيرها. كذلك قال ابن القاسم.
 اذا تقرر هذا فيثبت بشهادة السماع اذا وقعت علي هذه الاوصاف الوقف والملك. والمشهور في المذهب: الاجتزاء فيها بقول عدلين. وقال عبد الملك في المبسوط: اقل ما يجوز في الشهادة علي السماع اربعة شهداء، قال: وذلك انه شبيه بالشهادة علي الشهادة، فاحتيط في شهادة السماع، ثم حيث قلنا بقبولها في لوقف والملك، فتقبل في الدور والارضين والحيازات والصدقات وفي الموت فيما بعد من البلاد، ولا يكون جميع ذلك الا (فيما تطاول فيه) الزمان. واختلف في الخمس عشر سنة، فلم يرها في كتاب محمد طولا، (وراها) طولا في كتاب ابن حبيب. وقيل: ان كان وباء فهي طول والا فلا. وفي ثبوت النكاح والنسب والولاء بها خلاف.
 (فاما النكاح فقال سحنون في العتبية: "جل اصحابنا يقولون في النكاح اذا انتشر خيره في الجيران: ان فلانا تزوج فلانة وسمع الدفاف، فله ان يشهد ان فلانة زوجة فلان". زاد (محمد بن عبد الحكم): وان لم يحضر النكاح).
 (واما الولاء والنسب فقال محمد: اختلف قول مالك في شهادة السماع في الولاء والنسب. وذهب اصبغ الي انه يءخذ بذلك المال ولا يثبت له نسب به. ولا يعجبنا هذا. واكثر قول مالك وابن القاسم انه يقضي له بالسماع بالولاء والنسب، وكذلك في الاحباس والصدقات فيما تقادم.
 وفي العتبية من رواية ابي زيد عن ابن القاسم: "يقضي له بالميراث ولا يجر بذلك ولاء، ولا يثبت له نسب، الا ان يكون امرا منتشرا، وفي بعض الروايات: سماعا فاشيا ظاهرا مستفيضا يقع به العلم فيرتفع عن شهادة السماع، ويصير في باب الاستفاضة والضرورة، وذلك مثل ان يقول: اشهد ان نافعا مولي ابن عمر وان عبد الرحمن بن القاسم وان لم يعلم الشاهد   لذلك اصلا. وفي اخر المسالة قيل لابن القاسم: افتشهد انك ابن القاسم ولا تعرف اباك ولا انك ابنه الا بالسماع، قال: نعم يقطع بهذه الشهادة، ويثبت بها النسب".
 واما الملك، فانما يشهد به اذا طالت الحيازة وكان يفعل فيه من التصرف ما يفعل المالك من البناء والهدم ونحو ذلك، ولا ينازعه فيه احد، وان لم يعلم حين دخوله في ملكه وليس يكتفي بشهادة هءلاء انه يحوزها وان طالت حيازته حتي يقولوا شهادتهم: انه يحوزها بحقه، وانها لم ملك. فاما من راي من يشتري شء امن سوق المسلمين، فلا يجوز له ان يشهد له بالملك، لانه قد يشتري من غير مالك.

  AUTO الفصل الثاني: في وجوه التحمل والاداء

 اما التحمل: فحيث يفتقر اليه ويخشي تلف الحقوق لعدوه، فهو من فروض الكفايات، لان اباية الناس كلهم عنه اضاعة للحقوق، واجابة الكل اليه اضاعة للاشغال.
 واما الاداء: فيجب علي من تحملها اذا كان متعينا ودعي لاداءها من مسافة قريبة كالبريد والبريدين، فان دعي من مسافة بعيدة لم يلزمه. وحيث قلنا باللزوم بقرب المسافة، فلو كانوا اكثر من اثنين فادي منهم اثنان، واجتزا بهما الحاكم لسقط الفرض عن الباقين، فان لم يجتزي بهما تعين المشي اليه حتي يقع الاثبات اذا دعاهم صاحب الحق لاحياء حقه. (وان كانوا اثنين فقط تعينا، فان امتنع احدهما وقال: احلف مع الاخر، اثم). وكذلك لم يتعين وامتنع جميعهم لاثموا.
 ولا يستحق الشاهد اجرة، لكن ان كانت المسافة بعيدة بحيث لا يلزمه الاتيان منها، فيجوز ان ينفق علي الشاهد في اتيانه. واما ان كانت المسافة مما يلزمه الاتيان منها، فلا يجوز له ان ينتفع من جهته، الا الا تكون له دابة ويشق عليه المشي، فيجوز له ان يركب دابة المشهود له لا غير.
 وقال الشيخ ابو الوليد: "اذا ركب دابة المشهود له وله دابة، او اكل طعامه والمسافة قريبة فقيل: تبطل شهادته، وقيل: لا تبطل.
 ولو كان الشاهد لا يقدر علي النفقة ولا علي اكتراء دابة، وهو ممن يشق عليه الاتيان راجلا، فلا تبطل شهادته (ان انفق عليه المشهود له او اكتري له دابة، وقيل): تبطل شهادته)   بذلك. اذا لم يكن مبرز العدالة. وكذلك لو كان الشاهد بمكان بعيد لا يلزمه الاتيان للاداء، قيل: لا يضره اكل طعام المشهود له وان كان له مال، ولا ركوب دابته وان كانت له دابة. وكذلك في انتظاره للاداء اذا احتجب السلطان فانفق عليه المشهود له مدة الانتظار اذا لم يجد من يشهده علي شهادته وينصرف. وقيل: ان شهادتهم تبطل بذلك لانهم يوفرون به النفقة علي انفسهم".
 قال الشيخ ابو الوليد: "وهو الاظهر، قال: فانظر علي هذا ابدا اذا انفق المشهود له علي الشاهد في موضع لا يلزم الشاهد الاتيان اليه والمقام فيه (جاز، وان انفق عليه في موضع يلزم الشاهد الاتيان اليه والمقام فيه) فلا يجوز ذلك الا فيما يركب الشاهد اذا لم تكن له دابة ولم يقدر علي المشي، فلا اختلاف في انه يجوز للشاهد ان يركب دابة المشهود له اذا لم تكن له دابة [وشق] عليه المشي. جملة من غير تفصيل بين قريب ولا بعيد ولا موسر ولا معسر، وانما يفترق ذلك حسبما ذكرناه في النفقة وفي الركوب اذا كانت له دابة". واما الكاتب فيستحق الاجرة.

  AUTO الباب الرابع: في الشاهد واليمين

 والاموال وحقوقها، الخسيس منها والنفيس، العين وغيره، من مشار اليه او في الذمة، يثبت بشاهد ويمين. قال محمد بن عبد الحكم: الشاهد العدل البين العدالة.
 ولا يثبت بهما النكاح والطلاق والعتاق وغير ذلك من الحقوق الخارجة عن الاموال. لكن ان شهد عليه بالطلاق او بالعتاق فلا تلغي الشهادة حتي يكون وجودها كعدمها، بل يطالب المشهود عليه بان يقر او يحلف، فان امتنع منهما، فهل يحكم عليه بمقتضي الشهادة او يحبس ليقر او يحلف؟، روايتان: وبالاولي قال اشهب ومحمد بن عبد الحكم، وبالثانية اخذ ابن القاسم واكثر الاصحاب وهي الاخيرة.
 ثم اذا قلنا بانه يحبس، فهل تحدد مدة حبسه بالسنة فيخلي سبيله بعدها ان تمادي علي الامتناع من الاقرار واليمين، او يتمادي حبسه ابدا حتي يحلف او يقر؟، قولان: والاول لابن   القاسم، والثاني قاله مالك، واخذ به سحنون.
 ومن ادعي عبدا في يد غيره انه كان ملكه فاعتقه فلا يكفيه شاهد ويمين، لانه يثبت الحرية دون الملك، فاما ان اتفق اجتماع الصنفين بترتب احدما علي الاخر مثل ان تكون الشهادة بمال الا ان ثبوت يتضمن (معني اخر) لا يحكم فيها بالشاهد واليمين كالشهادة بشراء الزوجة الامة، او عكس هذا بان يشهد الشاهد بما ليس بمال، لكن يتضمن مالا في المال كالشهادة بالوكالة علي قبض مال مثلا، فهل تقبل الشهادة حينءذ ام لا؟.
 اما المثال الاول: وهو مباشرة الشهادة للمال فتقبل وان الت الي غير مال، لان ترك قبولها يءدي الي مخالفة احد اصلين متقررين وهما: قبول الشاهد واليمين في بيع الاماء، وفسخ النكاح بملك احد الزوجين للاخر.
 واما المثال الثاني: فاختلف فيه كما تقدم، فقال ابن القاسم: تقبل فيه لان المقصود البراءة من المال، وما قبله في حكم اللغو اذ ليس المقصود منه الا ما ذكرناه. وقال اشهب وابن الماجشون: لا تقبل.
 وسبب الخلاف: الاعتبار بالمال او بالحال.
 قال الامام ابو عبد الله: "ولا خلاف في ان شهادة الواحد دون اليمين معه لا يقضي بها من باب الشهادة، كما ان يمين المدعي دون شهادة من يشهد له لا يقضي بها، وانما يقضي بمجموعها علي اضطراب بين العلماء هل القضية مستندة الي الشاهد واليمين مع شهادته كالتقوية له، او مستندة الي اليمين والشاهد كالمقوي لها، او مستندة اليهما؟ فاما اذا رجع الشاهد عن شهادته غرم نصف الحق كرجوع احد الشاهدين. ثم قال: ولو اسندت القضية الي اليمين لكان لتغريم الشاهد وجه، لان بشهادته صارت اليمين في جنبة الحالف. قال: فينظر في هذا، كرجوع المزكين عن التزكية.
 اذا تقرر انه لا يحكم بمجرد شهادة الشاهد الواحد حتي يقترن به اليمين، فلليمين اربعة احوال:
 الاول: ان تكون ممكنة، فيحلف الطالب ويستحق، واحدا كان او جماعة، مءمنا او كافرا، حرا او عبدا، ذكرا او انثي، فان نكل ردت علي المطلوب، فان حلف برء، وان نكلك غرم.
 فرع: لو حلف المطلوب ثم وجد الطالب شاهدا اخر فهل يحكم له به ام لا؟ قولان:
 الاول: في كتاب محمد.



 والثاني: لابن القاسم وابن كنانة، وعدا نكوله قاطعا لحقه.
 واذا فرعنا علي الحكم له به، فالمراد بذلك انه يحلف معه، لا انه يضم الي الاول. وان نكل فهل يحلف المطلوب مرة ثانية، لانه لم يستفيد باليمين الاولي سوي اسقاط الشاهد الاول، او يسقط حقه بدون يمين المطلوب، لا، يمينه قد تقدمت فلا تتكرر اليمين عليه؟ قولان ايضا.
 الاول: في كتاب محمد.
 والثاني: لابن مسير.
 الحال: [الثاني] ان تكون اليمين ممتنعة غير مرجوة الامكان، كما اذا شهد الشاهد، مثلا، علي رجل انه حبس ربعا علي الفقراء او تصدق عليهم بمال، فلا يمكن ان يستحلف جميع الفقرا، اذ ذلك ممتنع عادة، ولا سبيل الي التحكم بتخصيص بعضهم باليمين، اذ لا يستحلف الا من يستحق الملك او القبض، وليس في الفقراء من يشار اليه الا ويمكن ان تصرف الصدقة عنه الي غيره، فلا يتعين لاحد منهم استحقاق ملك ولا قبض، فاذا ظهر امتناع اليمين لحق هذا القسم بقيام الشاهد الواحد في الطلاق والعتاق، لا، تعذر هذا عرفا كتعذر الاول شرعا، فلا جرم تنتقل اليمين الي جانب المطلوب كما تقدم.
 الحال: [الثالث] ان تكون اليمين ممتنعة الان، مرجوة الامكان في الاستقبال كشاهد شاهد لصبي بحق، فان اليمين تمتنع من الصبي حتي يبلغ, (لكن) لا بد لشهادة الشاهد من اثر ناجز، والمنصوص في المذهب والمعروف منه تحليف المطلوب كما في القسم الثاني، فان حلف ففي ايقاف المشهود به اذا كان معينا كدار او عبد، او كان مما يخشي تلفه ان لم يوقف، قولان مبنيان علي الخلاف في ان القضية مستندة الي الشاهد، وانما اليمين كالمقوية، فيوقف المطلوب اذا وجد سببه، او ليس استنادها اليه فلا يوقف لعدم السبب. وان نكل المطلوب اخذ المشهود به منه لكن هل يءخذ اخذ تمليك او اخذ ايقاف؟ قولان:
 الاول: في كتاب محمد
 الثاني: في كتاب ابن حبيب. ويتخرج علي هذا الخلاف استحلاف الصبي وعدم استحلافه.
 فروع:
 الفرع الاول: اذا قلنا: يءخذ اخذ ايقاف، استحلف الصبي بعد البلوغ، فان نكل حلف المطلوب حينءذ ويري، فان نكل اخذ الحق منه.



 الفرع الثاني: اذا استحلف المطلوب فحلف، ثم استحلف الصبي فنكل، اكتفي بيمين المطلوب [الاول]. هذا هو المشهور من المذهب، واشار بعض المتاخرين الي امكان اجراء الخلاف في ذلك (علي الخلاف المتقدم).
 الفرع الثالث: (اذا شهد الشاهد واستحلف المطلوب فحلف او نكل، فلم يحكم عليه، (علي الخلاف المتقدم)، فان الحكم يكتب شهادة الشاهد ويثبتها ويسجلها للصغير صيانة لحقه خوفا من موت الشاهد او تغير حاله عن العدالة قبل بلوغ الصبي. ولو مات الصبي قبل بلوغه لحلف وارثه الان واستحق).
 الفرع الرابع: (لو كان الصغير لا مال له، وانما ينفق عليه من مال ابيه بالحكم عليه، فطلب الاب ان يحلف هو مع شهادة شاهد قام لولده الصغير الذي في كفالته ونفقته، فاشار في كتاب محمد الي ان الاب لا يمكن من ذلك، وراه كالحالف علي مال ليملكه غيره. وروي ان له ان يحلف مع الشاهد لما له في ذلك من المنفعة لسقوط النفقة عنه).
 قال الامام ابو عبد الله: "وكان هذا الخلاف يلتفت الي ما تقدم من الخلاف في كون القضية مستندة الي مجرد شهادة الشاهد ام لا؟ ".
 الحال [الرابع] ان تكون اليمين ممكنة من بعض من له الحق، وممتنعة من بعضهم، وذلك كشهادة شاهد علي رجل بانه وقف داره علي بنيه وعقبهم بطنا بعد بطن، فان من لم يلحق من الاعقاب يستحيل ان يستحلف الا مع شهادة من شهد له، والموجودة من ولد الصلب لا تستحيل يمينهم، فاختلف المذهب ها هنا لكون هذه الشهادة وقعت ب شء واحد تصح اليمين فيه مع الشاهد من وجه وتتعذر من وجه اخر. فذكر محمد ان الذي يذهب اليه اصحابنا امتناع اليمين مع هذه الشهادة علي الاطلاق. وروي ابن الماجشون انه اذا حلف الجل من اهل هذه الصدقة ثبت جميعها علي حسب ما اطلقه المحبس. وروي ابن وهب ومطرف وابن الماجشون انه اذا حلف واحد ممن يستحق هذه الصدقة ثبت جميعها للحاضر والغاءب ومن يولد بعد.
 وسبب الخلاف: ان الشهادة اشتملت علي ما تصح اليمين معه وما لا تصح، فمن التفت الي جانب تعذرها ابطل الحبس، ومن التفت الي جانب الصحة صحح الحبس.
 (ثم اختلف علي القول بالتصحيح، هل يكتفي بيمين الجل لكونهم يقومون مقام الكل،   او يكتفي بواحد لان الجل انما يستحق بيمينهم غيرهم ممن لم يحلف، لان يمين الحالف تنسحب علي حقوق غيره لما كانت لا شهادة بشء واحد لا يتبعض في الحكم [تصحيحا] لها علي الاطلاق، وكذلك يمين الواحد.
 قال الامام ابو عبد الله: "وربما هجس في نفسي تعليل اخر، وهو انه حلف واستحق نصيب طالبه بقية طبقته بنصيبهم مما اخذ، اذ حقهم فيه علي الشياع وهو مقر لهم، فاذا اخذ منه شء عاد (اليمين) لاكمال نصيبه، فلا يزال هكذا حتي يءخذ الحبس كله، فاكتفي بيمينه وحده يمينا واحدة، لانه حلف علي الجميع لحق نفسه علي هذا التخريج").
 وروي بعض القرويين، تفريعا علي ثبوت هذا الحبس بيمين الحاضرين مع الشاهد، انه ان حلف الجميع ثبت الحبس، وان نكل الجميع لم يثبت لواحد منهم حق، وان حلف بعضهم ونكل البعض، فمن حلف استحق نصيبه، ومن نكل لم يستحق شء ا، وقدر ان كل نصيب كحق منفرد شهد به شاهد لرجل واحد، فان حلف استحق، وان نكل لم ستحق. قال: "وكذلك اذا انقرض البطن الاول ووجد البطن الثاني، فانهم لا يستحقون شء االا بالايمان كالبطن الاول. وقيل فيمن لم يحلف ابوه: انه لا يستحق شء اوان اجاب الي اليمين").
 وسبب الخلاف: هل يلتقي البطن الثاني منافع الوقف عن الواقف او عن الاول؟ وعلي تحقيق هذا المعني ايضا يتخرج حكم ما لو حلف واحد من البطن الاول ونكل ساءرهم، وقلنا بانه يستحق نصيبه دون غيره، ثم مات هو وبقي اخوته الناكلون، هل يرجع نصيبه الي بقية اهل طبقته او الي البطن الثاني؟
 قال الامام ابو عبد الله: "وقدج قيل: ان نكولهم يصيرهم (كالموتي)، ويرجع الحق الي البطن الثاني". قال: "والاظهر عندي ان المحبس اذا شرط ان لا ياخذ البطن الثاني الي اهل البطن الثاني". قال: "والاظهر عندي ان المحبس اذا شرط ان لا ياخذ البطن الثاني شء االا بعد انقراض البطن الاول وموت جميعهم، فما دام احد من الناكلين حيا لا يستحق اهل البطن الثاني شء ا، فاذا مات جميعهم، من حلف ومن نكل، انتقل حكم الشهادة الي البطن   الثاني، فمن حلف استحق، ومن لم يحلف لم يستحق شء ا.
 ويتخرج علي تحقيقه، ايضا، انه هل يفتقر اهل البطن الاول في استحقاق ما يرجع اليهم عمن مات من طبقتهم الي يمين مجدة، كما في استحقاق البطن الثاني بعد انقراض البطن الاول؟ قولان، سببهما ما تقدم.
 فرع: فيما يقوم مقام الشاهد واليمين.
 ويقوم مقامهما الشاهد والنكول، والمراتان واليمين، والمراتان والنكول، واليمين النكول.

  AUTO الباب الخامس: في الشهادة علي الشهادة

 وهي تجري في كل شء من حقوق الله تعالي وحقوق الادميين من مال او حد او قصاص. ثم النظر في اربعة اطراف.
 الطرف الاول: في التحمل. ولا يجوز تحمل الشهادة علي الشهادة الا اذا قال الشاهد: اشهد علي شهادتي. او راه الفرع وهو يشهد بين يدي الحاكم، فله ان يشهد علي شهادته وان لم يشهده.
 وقال محمد: لا يشهد علي شهادته وان راه يءيدها حتي يشهده، ولو قال في غير مجلس (الحاكم) لفلان علي فلان كذا وعندي به شهادة لم يجز التحمل لانه يتساهل في غير مجلس الحكم، وكذلك لو قال: اشهد ان له عليه كذا، لم يتحمل ايضا.
 الطرف الثاني: (في) الطوارء علي شهود الاصل. ولا يضر موت شاهد (الاصل) وغيبته ومرضه، بل هو المراد من شهود الفرع. اما اذا طرا عليه الفسق او العداوة او الردة امتنعت شهادة الفرع، ولو طرا الجنون لم تمتنع.
 فرع: اذا اكذب شهود الاصل شهود الفرع قبل الحكم بطلب شهادة الفروع. قال ابو الحسن اللخمي: "واختلف اذا كان اكذابهم لهم بعد حكم القاضي بشهادتهم، فقال محمد في رجلين نقلا عن اربعة انهم اشهدونا انهم يشهدون علي فلان بالزني، فلم يحد الناقلان حتي قدم الاربعة فانكروا ان يكونوا اشهدوهم، قال: يحد الاربعة القادمون حد القذف، ويسلم الاثنان لانهما صارا شاهدين علي الاربعة بالقذف. قال: فاثبت النقل وجعل انكار الاربعة رجوعا.
 وقال مالك، في كتاب ابن حبيب، في رجلين نقلا عن غاءب فحكم بشهادتهما مع يمين   الطالب، ثم قدم الغاءب فانكر الشهادة فان الحكم ينقض ويرد. وقال ابن القاسم ومطرف: الحكم ماض ولا غرم عليه ولا علي الناقلين. قال: ولو قدم قبل الحكم بها لكان احق بشهادته".
 الطرف الثالث: في العدد. ويشهد علي كل شاهدان. وان شهدا علي شهادتهما جميعا جاز في غير الزني. وقال عبد الملك: لا تجوز ان يشهد علي الاخر اثنان سوي الاثنين الذين شهدا علي الاول ولا يجوز ان يشهد احد شاهدي الاصل مع شاهد اخر علي شهادة الاصل الاخر.
 واما شهادة الزني فلا تثبت بالنقل، علي رواية مطرف، الا بستة عشر شاهدا علي كل شاهد اربعة غير الاربعة الذين يشهدون علي غيره. وقال ابن الماجشون: "اذا شهد اربعة علي كل واحد من الاربعة جاز، فان تفرقوا فثمانية علي كل واحد اثنان".
 وحكي القاضي ابو محمد، رواية ثانية بالاكتفاء بشهادة اثنين علي كل واحد من شهود الاصل، ثم قال: "والاولي هي الصحيحة". وقال محمد: "ان شهد اثنان علي شهادة واحد واثنان علي شهادة ثلاثة تمت الشهادة. قال: وان شهد اثنان علي رءيتهما ونقل الاثنان عن اثنين جازت الشهادة".
 الطرف الرابع: في العذر المرخص لشهادة الفرع. وهو الموت والغيبة والمرض ونحوها من الاعذار، فلا تسمع شهادة الفرع الا اذا مات الاصل او مرض مرضصا يشق عليه الحضور، او غاب بمكان لا يلزمه الحضور منه لاداء الشهادة. قال محمد: ولا تنقل في الحدود الا في غيبة بعيدة. فاما اليومان والثلاثة فلا، الا المراة فانه ينقل عنها مع حضورها بالبلد. ورواه ابن حبيب عن مطرف قال: ولم ار بالمدينة امراة قط قامت بشهادتها عند الحاكم، ولكنها تحمل عنها، وذلك لان ما يلزمها من الستر عذر يسقط عنها فرض الجمعة، فكان كالمرض وخوف الغريم فكل ما تترك به الجمعة كالمرض.
 وليس علي شهود الفرع تزكية شهود الاصل، لكن ان زكوهم ثبتت عدالتهم وشهادتهم بقولهم، وليس عليهم ان يشهدوا علي صدق شهود الاصل.
 فرع: يجوز ان يشهد النساء علي شهادة غيرهن فيما تجوز شهادتهن عليهن، وليكن مع   وقال اشهب وعبد الملك: لا يجوز نقلهن (للشهادة) بحال، لا في مال ولا في غيره، اذ النقل لا يجوز فيه الشاهد واليمين، وانما تجوز شهادتهن حيث يحكم بالشاهد واليمين.

  AUTO الباب السادس: في الرجوع عن الشهادة

 قال محمد: لم يحفظ اصحاب مالك عنه في غرم الشاهد جوابا، الا ان جميع اصحابه يرون ان يغرم ما اتلف بشهادته اذا اقر بتعمد الزور. قال عبد الملك بن الماجشون: وان رجع ولم يقر بالتعمد لم يغرم.
 وقال ابن القاسم واشهب: ان شهدا علي رجل بحق واحد ثم قالا قبل الحكم: بل هو هذا، لرجل غيره وقد وهمنا، لم يقبلا في الاولي ولا في الاخيرة. ثم النظر في المشهود به يتعلق باطراف.
 الاول: القصاص، وللرجوع ثلاث حالات.
 الحالة الاولي: ان يكون قبل القضاء، فيمتنع القضاء ولو لم يصرح الشاهد بالرجوع ولكن عاد فقال للقاضي: توقف في قبول شهادتي، ثم عاد وقال: اقض فقد ذهب عني التشكك، فقال الامام ابو عبد الله: "لا يبعد ان يجري في قبولها القولان الجاريان في التشكك قبل الاداء، كما لو سءل عن شهادة فلم يذكرها ثم عاد فقال: تذكرتها"، قال: "، قال : "ولكن اشترط مالك رضي الله عنه في قبول هذه الشهادة البروز في العدالة"، قال: "والواجب قبولها علي الاطلاق لان التشكك يعرض للعالم بال شء ثم يذهب عنه ويرجع علي اليقين.
 الحالة الثانية: الرجوع بعد القضاء وقبل الاستيفاء، وفي ذلك خلاف، قال اصبغ: لا يستوفي. وقال ابن القاسم: يستوفي كما في الاموال. وقال ايضا: القياس نفوذه، واستحسن الا ينفذ لحرمة الدم، وراي فيه العقل. ويقرب من قوله هذا قول محمد، في رجوع الشهود بزني المحصن بعدا لحكم وقبل تنفيذه: انه لا يرجم ولكن يجلد حد البكر.
 الحالة الثالثة: الرجوع بعد الاستيفاء، كما لو شهدا بقتل واستوفي، ثم رجعا، فانهما يغرمان الدية في الخطا، وكذلك في العمد ايضا عند ابن القاسم. وقال اشهب: يقتص منهما في العمد.
 ثم حيث قلنا: لا يقتلان، فلا خلاف في عقوبتهما في العمد اذا ظهر عليهما انهما تعمدا الزور ولم ياتيا تاءبين. ولو علم القاضي بكون الشهود كذبوه وحكم، (فاراق) الدم لكان   حكمه كحكمهم اذا لم يباشر القتل بنفسه، بل امر به غيره ممن تلزمه طاعته. ولو علم ولي القصاص ان الشهود تعمدوا الكذب وان القاضي علم ذلك منهم، ثم باشر قتل قاتل وليه بهذا الحكم لكان عليه القصاص ان اعترف بالعمدية، والشاهد معه كالشريك.
 الطرف الثاني: الحدود.
 واذا رجع الشاهد قبل الحكم ردت شهادتهم وحدوا، وان رجعوا بعد اقامة الرجم، فان اعترفوا بتعمد الزور حدوا، ثم هل يقتلون، او تءخذ الدية من اموالهم، قولان لاشهب وابن القاسم، وان لم يتعمد فالدية علي عواقلهم.
 فروع:
 الفرع الاول: اذا شهد اربعة بالزني ثم رجع احدهم قبل الحكم حدوا، ولو كان رجوعه بعد الحكم واقامة الحد علي الزاني لحد الراجح بغير خلاف.
 واختلف هل يحد الباقون، لان الزني لم يثبت باربعة او لا يحدون لان الحكم نفذ بشهادتهم وهم الان باقون عليها لم يكذبوا انفسهم؟
 الفرع الثاني: لو كان الشهود ستة فرجع اثنان منهم، لم يحد الباقون لاستقلال الحد بشهادتهم وهم لم يرجعوا عنها. واختلف قول ابن القاسم في وجوب الحد علي من رجع.
 وسبب الخلاف: النظر الي انهما معترفان بالقذف ومقران بان من شهد معهما شهدوا بزور، او النظر الي انهما كالقاذفين شهد لهما اربعة بان المقذوف زني، قال الامام ابو عبد الله: "والتحقيق ان يكشف الراجعان، فان قالا: انهما كذبا وكذب من شهد معهما، حدا، وانقالا: لا نعتقد كذب من شهد معنا بل الغالب صدقهم لعدالتهم عندنا لم يحدا".
 الفرع الثالث: لو انكشف بعد رجوع الاثنين ان احد الاربعة الذين بقوا عبد فقال في كتاب محمد: يحد الراجعان، ويغرمان ربع الدية لكون الحد اقيم باربعة بطل احدهم بكونه عبدا، ولا غرامة علي العبد لانه لم يرجع عن شهادته، ولكن عليه الحد لان الشهادة لم تتم، ولا يلزم الثلاثة حد ولا غرامة. ولو لم يشهد عليه الا اربعة فرجم بشهادتهم ثم وجد احدهم عبدا، فان عليهم الحد اجمعين للقذف، وعلي العبد نصف حد الحر. قال الامام: "وهذا قد يعترض بان العبد اذا حد لان الشهادة لم تتم باربعة، فكذلك يجب الحد علي الاحرار الثلاثة ايضا. قال: "ويفرق ههنا بين بطلان شهادة الرابع الحر برجوعه وبين بطلان شهادة العبد، لاجل ان العبد لم يرجع عن شهادته فيوهن شهادة الثلاثة، وانما ردت شهادته شرعا.



 الفرع الرابع: اذا رجع من لستة اثنان بعد اقامة الحد فقد تقدم حكمهما، فلو رجع ثالث لزمه غرم ربع الدية، يدخل معه فيه من سبقه بالرجوع قلوا او كثروا، مع الحد علي كل واحد منهم، سواء رجعوا معا او مفترقين. فان رجع اخر، ايضا لزمه ربع الدية، يشاركه فيها كل من رجع قبله ويشركهم فيما غرموا قبله، فيصير نصف الدية بين جميعهم علي عددهم، فان رجع ثالث لزمه مع كل من رجع قبله ثلاثة ارباع الدية.
 الفرع الخامس: (اذا رجم المشهود لعيه، فلما فقءت عينه في الجرم رجع واحد من الستة ثم تمادي الرجم عليه، فاوضح موضحة، فرجع ثان ثم تمادي الرجم عليه فمات فرجع ثالث، فقال محمد: انه لو يرجع هذا الثالث ما كانعلي من تقدم من رجوعه شء، واري علي الراجع الاول سدس دية العين، وعلي الثاني مثل ذلك وخمس دية الموضحة، وعلي الثالث ريع دية النفس فقط، قال: وقيل مضافا الي السدس والخمس المتقدمين، والاول اصح).
 الفرع السادس: اذا شهد اربعة بالزني واثنان بالاحصان، ثم رجع الجميع، فهل يختص غرم الدية بالاربعة او يعمم الجميع؟، قولان:
 القول الاول: قول ابن القاسم واختاره سحنون واصبغ، ووجهه ان شهادتهم لم تباشر ما يوجب الحد، لان السبب هو الزني، وشهوده مختارون لاداء الشهادة، اذ لو شاءوا لم يشهدوا.
 والقول الثاني: ذهب اليه اشهب وابن الماجشون ومحمد، ووجهه ان السبب مركب [من مقتضي الشهادتين، اذ لو انفردت الشهادة بالزني عن الشهادة بالاحصان لم تقبل.
 ثم [اذا فرعنا] علي القول الثاني فهل تقسم الدية علي احاد الجنسين فتكون بينهم اسداسا او علي الجنس فيكون علي كل جنس نصفها، فيخص كل واحد من الاربعة ثمن الدية، وكل واحد من الاثنين ربعها؟ قولان، ايضا:
 الاول: لاشهب وعبد الملك، ووجهه ان الستة اشتركوا في الموجب للحد وايهم قدر عدمه بطل الموجب، فكانوا كلهم فيه سواء.
 والقول الثاني: لمحمد، ووجهه ان الموجب مركب من وصفين: الزني والاحصان، والمقصود بعدة الشهود انما هو ثبوت كل واحد منهما، وليس العدد بمقصود في نفسه فعتبر، وانما يعتبر المقصود وهو ثبوت الوصفين.



 الفرع السابع: اذا شهد شاهدان علي رجل بان قد قذف رجلا، فحد المشهود عليه بشهادتهما، ثم رجعا واكذبا انفسهما، فقال سحنون: لا غرم في ذلك ولا قود عند جميع اصحابنا، وانما في ذلك الادب. وكذلك لو شهد بانه شتمه او لطمه او ضربه سوطا، ثم رجعا بعد الحكم، بها فانما في ذلك الادب. قال بعض المتاخرين: لانهما لم يتلفا مالا فيغرماه، ولا نفسا بتعمده شهادة الزور [فيطلبان] بديتها عند ابن القاسم، او بالقصاص عند اشهد.
 الفرع الثامن: اذا ادعي المقتضي عليه ان الشهادتين عليه رجعا عن شهادتهما وقالا: شهدنا بزور، وطلب اقامة البينة مكن منه، فان اقامها قضي عليهما بالمال.
 وكذلك في قيام البينة برجوع احدهما يغرم نصف المال، فان طلب يمينهما انهما لم يرجعا، ففي الزامهما اليمين له قولان:
 الاول: رواية ابن سحنون عن ابيه، قال: اذا اتي بلطخ يوجب عليهما اليمين.
 والثاني: لمحمد بن عبد الحكم.
 ولو رجعا عن الرجوع لم يقالا، بل يقضي عليهما بما يقضي به علي الراجع المتمادي في رجوعه. ووجه ذلك ان رجوع الشاهد عن شهادته ليس بشهادة، وانما هو اقرار علي نفسه بما اتلف بشهادته، وقد نص علي ذلك محمد، وكان عن ابن القاسم وعبد الملك وابن عبد الحكم واصبغ، وعليه يخرج قول سحنون في استحلاف الشاهد اذا ادعي عليه بالرجوع فنكل.
 الفرع التاسع: في ذكر ما يلحق برجوع الشهود، وهو ظهور كذبهم وان لم يعترفوا بالكذب، وفي ذلك صور:
 الاولي: اذا شهد شاهدان علي رجل انه قتل ابن رجل عمدا، فحكم له بالقصاص وقتل المشهود عليه بانه قاتل، ثم قدم الابن حيا بعد ذلك، وتبين كذب الشهود، فذكر الامام ابو عبد الله ان المذهب لم يختلف في تعلق الغرامة بالشهود، وانما الخلاف في البداية والترتيب في الغرم وفي رجوع من غرم بما غرم علي من لم يغرم. والذي اشار اليه هو ان ابن القاسم وسحنون قالا: تءخذ الدية من الشهود الا ان يكونوا فقراء فتءخذ من الاب القاتل.
 وروي نفي الترتيب، وان ولي الدم يخير: ان شاء اتبع بالدية الشاهدين، وان شاء اتبع بها الولي القاتل. ثم ان اتبع الشهود فليس له العدوان عنهم الا ان يجدهم فقراء، وان ابتدا باتباع القاتل لم يكن له العدول عنه مليا كان او فقيرا. وروي ايضا انه لا يرجع علي الولي بشء، واما الرجوع فقال سحنون: من غرم لا يرجع علي غيره بما غرم، كان ولي الدم او الشهود.



 وفي رواية التخيير: ان الشهود يرجعون بما ادوا علي القاتل، ولا يرجع هو عليهم بما ودي.
 ولو كانت الشهادة بقتل الخطا فاخذت الدية من العاقلة ثم قدم المشهود بقتله حيا لردت الدية، فان اعدم اخذها غرمها الشهود، ثم لا يرجعون بها علي الاخذ، ولا يرجع هو بها عليهم ان اخذت منه، واما ان كانت الشهادة انما هي علي اقرار القاتل فلا يلزم الشهود غرم ولا عقوبة، والدية علي اخذها. وكذلك ولو كانوا فروعا ناقلين عن غيرهم.
 الصورة الثانية: ان يشهد علي رجل بالزني فيرجم بالحكم المرتب علي الشهادة، ثم يطلع بعد الرجم علي انه مجبوب، ويتبين كذب الشهود، ففي الكتاب: "يغرم الشهود الدية في اموالهم". وذكر محمد عن اشهب انه يري الدية علي عاقلة الامام. وبه قال محمد بن عبد الحكم.
 الصورة الثالثة: (قال محمد بن عبد الحكم في رجل قيد عبده وحلف، قال الشيخ ابو محمد: "يعني بحريته الا ينزع عنه القيد شهرا لفعل استوجب [به] ذلك، وحلف بحريته ان في القيد عشرة ارطال، ثم جاء شاهدان فشهدا انه ليس في القيد الا ثمانية ارطال"، قال الشيخ ابو محمد: "اراه يريد، فحكم القاضي بعتق العبد"، قال: "ثم ان السيد نزع القيد"، قال الشيخ ابو محمد: "يريد بعد الشهر"، قال: "فوجد فيه عشرة ارطال، قال محمد: فلينقض القاضي حكمه لانه ظهر كذب الشاهدين.
 الطرف الثالث: في البضع. واذا رجع الشاهدان بعد الشهادة علي الطلاق وبعد القضاء نفذ الطلاق، ولا غرم عليهما ان كانت مدخولا بها، لانهما انما اتلفا وفوتا (عليه) بشهادتهما منافع بضع، وذلك ما يتقوم. وان كانا شهد انه تزوج بامراة ثم طلقها قبل الدخول، فقال،   ابن القاسم: يغرمان نصف الصداق. قال: وكذلك لو شهد علي دخوله بزوجة عنده مع اقراره بالطلاق وانكار الدخول، لغرما النصف، ايضا، اذا رجعا. وقال اشهب وابن عبد الحكم: اذا شهدا عليه بالطلاق قبل الدخول فلا غرم عليهما بحال.
 وسبب الخلاف: النظر الي اصلين: احدهما هل منافع البضع مما يتقوم ام لا؟. والاصل الاخر هل الصداق كله يثبت بالعقد، او كله مترقب؟، فابن القاسم بني علي ان الصداق كله مترقب لجواز ان ترتد المراة قبل الدخول فيسقط جملة، وقد الزمه الشهود بشهادتهم، علي هذا القول، مال لم يكن لزمه وحالوا بينه وبين الزوجة، فصاروا كمن الزمه الثمن وحال بينه وبين المثمن. وبني اشهب وابن الحكم علي ان منافع البضع مما لا يتقوم، وان الصداق كله واجب بالعقد، والشهود انما يغرمون ما (اتلفوه) بشهادتهم، وانما حالوا بينه وبين ما اشتراه بالصداق من منافع البضع وذلك مما يتقوم، وصار ذلك كمن شهد علي مستحق لقصاص انه عفا، فانه لا يغرم شء الانه انما فوت بشهادته استحقاق دم، وذلك مما لا يتقوم.
 ولو شهد بطلاق زوجة ثابت نكاحها بشهادة غيرهما، وشهد اخران بان الزوج دخل بها، ولا يعلم شاهدا الطلاق هل اوقعه قبل البناء او بعده، وكذلك الشاهدان الاخران لا يعلمان انه طلق، فان شاهدي الطلاق ان رجعا لا غرامة عليهما علي مذهب الجماعة اشهب وعبد الملك ومحمد وغيرهم. وذكر ابن سحنون ان اصحابنا علي هذا المذهب وان بعض الرواة خالف فيه، قال: واكثر الرواة علي خلافه. ولو رجع الشاهدان بالدخول لغرما نصف الصداق، بينهما نصفين، لانه الثابت بشهادتهما. وان رجع احدهما غرم ربع جميع الصداق.
 فروع:
 الفرع الاول: ان الشاهدين بالدخول اذا غرما نصف الصداق لرجوعهما ثم ماتت الزوجة قبل الدخول استرجعاه، لاعتقاد الزوج انها ماتت في عصمته لانه منكر للطلاق.
 الفرع الثاني: اذا شهد شاهدان علي الزوج انه طلق قبل البناء فقضي عليه بنصف الصداق علي قول ابن القاسم، ثم مات الزوج فرجع الشاهدان عن شهادتهما فانهما يغرمان للمراة ما حرماها من ميراثه وما اسقطا من صداقها. ولو كان انما ماتت هي لرجع الزوج عليهما بميراثه فقط لا شء مما غرم من الصداق. وهذا الجواب اذا كان كل واحد من الزوجين منكرا ما شهد به الطلاق.
 الفرع الثالث: اذا شهدا بطلاق امة من زوجها ففرق القاضي بينهما بشهادتهما، ثم جاء شاهدان اخران فشهدا بان الاولين مزوران، اما لعلمهما بغيبتهما عن البلد الذي فيه   الزوجان او لغير ذلك، ثم رجع الشاهدان المكذبان غرما للسيد ما نقص من ثمنها بما الصقا بها من عيب الزوج فتبقي معه، ويغرمان للسيد ما بين قيمتها ذات زوج وخالية من زوج .
 الفرع الرابع: اذا شهدا علي امراة انها اختلعت من زوجها بمال، وهي تنكر ذلك وتذكر انه طلقها من غير عوض، فاذا غرمت بشهادتهما ثم رجعا غرما لها ما غرمت للزوج.
 الفرع الخامس: وهو مرتب علي الرابع: لو كان الخلع المشهود به علي ثمرة لم يبد صلاحها فقضي بذلك للزوج، ثم رجعا، (فقال عبد الملك: عليهما قيمة الثمرة علي الرجاء والخوف، قساسا علي من اتلف الثمرة قبل زهوها. وذهب محمد الي انها لا ترجع عليهما بشء حتي يجد الزوج الثمرة ويقبضها، فيطالب الشاهدان حينءذ بالغرامة.
 وان كان الخلع بعبد ابق او بعير شارد، فقال عبد الملك: يغرمان قيمة الابق والشارد علي اقر صفاتهما. فان ظهر بعد ذلك انهما كانا معيين عند الخلع استردا مما غرماه ما يقابل العيب. وعلي قول محمد اذا كان حصول الابق امرا قريبا اخذت الغرامة الي حصوله حسبما قاله في الثمرة، وان كان بعيدا غرم الشاهدان قيمته علي الصفة التي ابق عليها. ثم رجع محمد فقال: لا غرامة علي الشاهدين في هذا ولا في الجنين، اذا وقع الخلع به، ورجع الشاهدان، الا بعد خروج اجنين وقبضه، وبعد وجدان العبد الابق والبعير الشارد وقبضهما، فيغرمان قيمة ذلك يومءذ، وقد كان قبل ذلك تالفا. وكذلك الجنين وكذلك الثمرة قبل بدو صلاحها.
 الفرع السادس: (اذا شهد شاهدان علي امراة ان فلانا تزوجها علي ماءة دينار، وصداق مثلها ماءتان دينار، وهي تجحد، فقضي القاضي بذلك ودخل بها الزوج، ثم اقرا انهما شهدا بزور، فالنكاح ماض بالحكم وعليهما ما اتلفا عليهما من صداق مثلها. ولو كان صداق مثله ماءة دينار فاقل لمترجع عليهما بشء. وان طلقها الزوج قبل البناء فانها تسال عما انكرت، فان ثبتت علي انه لم يكن نكاح قط فلا شء لها، وان قالت: قد كان نكاح وجحدته كراهية للزوج، فلها اخذ نصف الصداق منه كالمراة تدعي ان زوجها طلقها ثلاثا ولم تجد بينة فبقيت تحته حتي مات وصارت وارثة، فانها ان تمادت علي تلك الدعوي فلا ميراث لها، وان قال: كنت كاذبة كراهية للزوج، كان لها الميراث. قال الشيخ ابو محمد: "يريد وتحلف").



 الطرف الرابع: في العتق وما يتصل به: واذا شهد شاهدان علي مالك لعبد انه اعتقه عتقا ناجزا، والمال يجحد، فقضي عليه بعتقه بشهادتهما، ثم رجع الشاهدان، فانهما يغرمان للسيد قيمة عبده، لانهما منعاه من بيعه والانتفاع به، فصارا بذلك كالمانعين له بقتله، ويكون الولاء لسيده لانهما معترفان بذلك، والسيد يستحق ماله علي مقتضي انكاره، فان لم يكن له وارث اخذ السيد ماله علي مقتضي قوله وقول الشاهدين. وان كان العتق في امه وهي تعلم ان الشاهدين مزوران فلا يحل لهما ان تبيح فرجها بالتزوج لاحد.
 وان كان الشهادة بانه اعتقه الي اجل فقضي عليه بذلك، ثم رجعا، غرما قيمته حالة، ايضا، لا، المعتق الي اجل امتنع فيه البيع، وهو من اعظم المقاصد في الاملاك، وقد حالا بين السيد وبينه، الا ان السيد اذا اخذ قيمته وقد دخلت فيها قيمة خدمة العبد للسنة التي يعتق لانقضاءها، فلا يجمع له بين اخذ الشء واخذ قيمته، والشاهدان يقولان: نحن نستحق منافع العبد الي اجل عتقه لكون السيد اخذ منا قيمتها فيما اخذ، فيستحق الرجوع علي السيد بمقدار ما اخذ منا من قيمة هذه المنافع التي اثبتناها حين شهادتنا في يده. فههنا وقع الخلاف في المذهب.
 فذهب عبد الله بن عبد الحكم الي ان هذه المنافع تقوم علي غررها وتجويز ان يموت العبد قبل الاجل او يعيش اليه فيخرج حرا، فتحط القيمة علي هذه الصفة من جملة القيمة التي يغرمانها، وتبقي منافع العبد لسيده علي حسب ما كانت قبل ان يرجعا عن الشهادة.
 قال محمد: وهذا الذي قاله ليس بمعتدل، لانه قد تكون قيمة هذه المنافع اوفي من قيمة رقبته فيكون الشاهدان اتلفا عليه العبد ثم لا يغرمان شء ا.
 قال الامام ابو عبد الله: "وهذا الذي قاله محمد صحيح من جهة الفقه لو امكن تصوره، ولكنه كالممتنع من جهة العادة لانه اذا حكم بقيمة الرقبة التي تباع بها ويبقي العبد مملوكا طول ايام حياته فقد علم قطعا ان قيمة المنافع المءجلة قد دخلت في هذا التقويم فلا يصح ان تكون اكثر منه".
 (وراي) سحنون ان تسلم منافع العبد اليهما الي ان ينقضي الاجل يءاجران العبد او يستخدمانه ويحسب ذلك عليهما حتي يستوفيا ما غرما، وما بقي من منافع المدة فللسيد. وان لم تف منافع المدة بما غرما لم يرجعا بشء مما بقي علي احد. وكذلك لو مات في اضعاف المدة او بعد فراغها ولم يستوفيا لم يرجعا بشء، الا ان يترك مالا فياخذا منه مقدار ما غرماه او بقي منه بعدما قبضا في حياته. وكذلك لو قتل لم يكن لهما شء الا ان تءخذ قيمته من قاتله   قاتله فياخذا منها، لان السيد معترف ان ما يستحقه من مال العبد فيه دين، وهو مقدار ما اخذ منهما.
 وراي محمد ان سيد العبد بالخيار بين ان يسلم خدمته اليهما، كما قال سحنون، وبين ان يتمسك بها ويدفع اليهما قيمة هذه المنافع وقتا بعد وقت، بحسب ما يري في ذلك من مقتضي الاجتهاد، وبهذا قال عبد الملك بن الماجشون.
 ومنشا هذا الاختلاف: النظر الي تقابل الحقوق، فمن حق السيد ان يتمسك بالعبد او الامة ليامن عليهما ويدفع القيمة الي الشاهدين، ومن حق الشاهدين ام يقولا: نحن غرمنا قيمة المنافع في قيمة الرقبة فكانها اشتريناها (منه)، فنحن احق بعين المنافع.
 وان كانت الشهادة بان دبر عبده فقضي عليه بذلك ثم رجعا، فانهما يغرمان قيمته ناجزا ويقال لهما: ادخلا فيما ادخلتماه فيه فاقبضا من الخدمة التي ابقيتما بيده من رقة ما وديتما، ثم ترجع خدمته لسيده. ثم حكمهما في موته في مدة حياة السيد ابو بعدها، ولم يستوفيا ما غرم حكمهما في المعتق الي اجل، فان خرج بعد موت السيد حرا فلا شء لهما، وان رق منه شء فهما اولي به حتي يستوفيا منه، وان رده دين فهما اولي من صاحب الدين، وهما كاهل الجناية.
 وان كانت الشهادة بالكتابة وقضي بها ثم رجعا فليءديا قيمته ناجزة ايضا.
 (قال محمد: قيمته يوم الحكم، ثم يتاديانها من الكتابة علي النجوم حتي يستوفيا، ثم يتادي السيد ما بقي منها، ولو رق (بعجزه) قبل ان يستوفيها لبيع لهما منه بتمام ما بقي لهما، فان لم يبلغ ما بقي فلا شء لهما). (قال محمد: هذا قول عبد الملك. وروي عن ابن القاسم انهما يغرمان القيمة فتوضع بيد عدل ويتادي السيد الكتابة، فان استوفي من الكتابة مثلها رجعت الي الشاهدين، وان كانت الكتابة اقل او مات المكاتب قبل الاستيفاء دفع (للسيد) من تلك القيمة تمام قيمة عبده).
 (قال محمد: ويقول عبد الملك: اقول وعليه اصحاب مالك، لان السيد في قول ابن القاسم مظلوم، قد منع منه عبده، وما كان له فيه من التصرف، ولم تدفع له القيمة، ولاراحة   الشاهدين، ايضا، في ايقافها، اذ لعلها تنوي فيغرمانها ثانية. قال: ولو استحسنت قول ابن القاسم لقلت: فكلما قبض السيد من الكتابة شء ارد مثله من القيمة الموقوفة الي الشاهدين، ولم اوقفها كلها الي انقضاء الكتابة كما في ظاهر قوله).
 (وقال سحنون: اذا رجعا بيعت الكتابة بعرض، فان كان فيها وفاء بقيمة العبد او اكثر فللسيد، وان كان اقل رجع عليهما بتمام القيمة، والقول الاول اكثر.
 وان كانت الشهادة انه استولد امته فحكم بذلك ثم رجعا، فعليهما قيمتها للسيد، لما قدمناه من التعليل، ولا شء لهما اذ لم يبق فيها خدمة يرجعان فيها بما يغرمانه الي ان تجرح او تقتل فيءخذ لذلك ارض فلهما الرجوع فيه بما غرماه، وما فضل للسيد. قال سحنون: وكذلك ان افادت مالا فليرجعا فيه بما وديا. وقال محمد: لا يرجعان فيما تفيد من مال بعمل او بهبة او بغير ذلك، بل ذلك للسيد مع ما اخذ. وقال محمد بن عبد الحكم: عليهما قيمتها، ويخفف عنهما لما بقي له فيها من الاستمتاع. وكذلك ان كانت حاملا غرما قيمتها علي التخفيف. ولو كان لها ولد وكانت شهادتهما انه اقر انها ولدته منه فالحق به، ثم رجعا فعليهما له قيمته.
 قال الشيخ ابو محمد: "وروي عن بعض مشاءخنا: انه لا شء عليهما اذا رجعا بشهادتهما عن استيلاد الامة، قال: وهي رواية ما ادري ما حقيقتها، ولا اري ذلك.
 وان كانت الشهادة انه اعتق ام ولده فقال محمد: قال عبد الملك، واخبرنا اصحابنا مثله عن اشهب: انه لا شء علي الشاهدين لانه لم يبق له فيها غير الوطء ولا قيمة له. وقال ابن القاسم: علي الشاهدين قيمتها للسيد كما لو قتلها رجل، قال محمد: والقول الاول اقوي واصح. وقال محمد بن عبد الحكم: يغرمان له قيمتها ويخفف عنهما من ذلك بقدر ما كان بقي له فيها من الرق".
 الطرف الخامس في النسب، والولاء، وارقاقالحر.
 اما النسب: فمن ادعي انه ابن رجل، والرجل ينفيه، فاقام بينة ان الاب اقر به انه ابنه فحكم بذلك، ثم رجعا واقرا بالزور بقرب ذلك، ولم يمت الاب، فلا شء عليهما في تثبيت النسب قبل ان يءخذ [بشهادتهما] المال بالميراث، بان يموت الملحق به فيرث المقضي له وتمنع العصبة، فحينءذ يغرمان للعصبة ما اتلفا عليهم. وان كان المشهود (ببنوته) عبدا لرجل   فقضي بالحاق نسبه وحريته، ثم رجعا والسيد صحيح البدن، فالحكم بالنسب ماض، وعليهما للسيد قيمة العبد، فان مات الاب بعد ذلك وترك ولدا اخر غير المستلحق فليقسمان تركته، الا قدر قيمة المستلحق التي اخذ الاب من الشاهدين فانها تعزل من التركة فتكون للابن الاول خاصة، لان المستحلق مقر ان اباه ظلم فيها الشهود، وانه لا ميراث له فيها، وينظر الي ما حصل للمستلحق من الميراث من غير القيمة فيغرم الشاهدان مثله للابن الاول بما اتلفاه عليه.
 "قال محمد: وانما جعلنا القيمة للابن الاول، لا، الو قسمناه بينهما لرجع الشاهدان علي المستلحق فيما اخذ منهما فاخذاه منه، لانه مقر بانه لا رجوع لابيه عليهما لصحة نسبه عنده، فاذا اخذا ذلك منه قام عليهما الابن الاول فاخذه منهما، لانه يقول: لو بقي ذلك بيد المستلحق لوجوب لي عليكما الرجوع بمثله لان عليهما ان تغرما كل ما اخذ من التركة . قال: ولو طرا علي الميت بعد ذلك دين ماءة دينار لرجل، فانه ياخذ من كل واحد من الولدين نصفها، فان عجز عن ذلك [تم] قضاء الدين من تلك القيمة التي انفرد بها الاول ورجع الشاهدان (عليه) فاغرماه مثل الذي غرمه الملحق للغريم، لانه اخذه منهما عوضا عما اخذه الملحق من تركة ابيه، والان فقد صرف في دين ابيه فلم يتلفا عليه شء ا بشهادتهما. وقال: ولو لم يكن للميت غير المستلحق وحده، وقد ترك ماءتي دينار، ماءة من كسبه وماءة اخذها من الشاهدين في قيمة المستلحق، فالماءة الواحدة له فقط والماءة الاخري للعصبة فان لم يكونوا فلبيت المال ويغرم الشاهدان ماءة اخري للعصبة او لبيت المال [لانهما] لولا شهادتهما اخذ العصبة ماءتين. فان طرا علي الميت دين ماءة دينا اخذها من الملحق وحده، ورجع الشاهدان فاخذا الماءة التي وديا للعصبة او لبيت المال بعد موت الميت".
 واما المواريث: فمن ترك ماءة دينار فورثها مولاه، ثم قدم رجل فاثبت انه ابن عمه فنزعها من المولي، ثم قدم اخر فاثبت انه اخو (الميت)، فاخذها من يد ابن العم، ثم قدم اخر فاثبت انه ابن الميت فانتزعها من يد الاخ، ثم رجع جميع الشهود، فعلي شهود تلابن غرمها للاخ لا، هم اتلفوها عليه، وكذلك علي شهود الاخ غرمها لابن العم وعلي شهود ابن العم غرمها للمولي.
 واما الولاء: فاذا شهد شاهدان ان فلانا مولي فلان، والمشهود عليه ينكر، فقضي   بالولاء، ثم رجعا واقرا بالزور، فلا شء عليهما الا ان يموت ويترك مالا ولا يرثه غير ذلك المولي المحكوم له، فانهما يغرمان لمن اتلفا ذلك عليه حتي صار لهذا ان اقرا انهما انتزعا ولاءه من الذي نازع الاخر فلي الولاء ان كان احد نازعه. واما ان لم يعرف فيه منازع فيوقف ما (يضمنانه) حتي يثبت مستحق وانما يضمنان تركته التي مات عنها، كانت اكثر مما كان معه يوم الحكم او اقل.
 واما ارقاق الحر: فقال محمد بن عبد الحكم: اذا شهدا علي رجل انه عبد لفلان وهو يدعي الحرية فقضي عليه بالرق، ثم رجعا، فلا قيمة عليهما في الرقبة، ولكنهما يلزمان للعبد كل ما استعمله سيد، وكل خراج ادي اليه من عمله وان كان له مال فانتزعه، فهذا كله يلزم الشهود للعبد. ثم ليس لمن قضي له (بملكه) ان ياخذ ذلك منه، لانه انما هو عوض مما اخذ منه. ولو مات المشهود له وذلك في يده لم ياخذه السيد بل يوقف حتي يستحق ذلك مستحق يرثه بالحرية. ولو اعتق منه العبد قبل موته عبدا لجاز عتقه وكان ولاءه بعد لمن كان يرث عنه الولاء لو كان حرا، ويرث العبد ان مات ومعتقه حي. وان اوصي منه العبد كان ذلك في الثلث منه، وان وهب منه او تصدق جاز ذلك، ويرث باقيه ورثته وان كان له من يرثه لو كان حرا، وليس للعبد ان يتزوج منه لان النكاح ينقص رقبته".
 الطرف السادس: في المال. وقد تقدم ما يعرف منه حكم الرجوع فيه علي الجملة، غير ان المقصود ههنا ذكر فروع.
 الفرع الاول: في رجوع الشهود عن بعض الشهادة.
 "قال محمد بن عبد الحكم: واذا شهد شاهدان لزيد وعمرو بماءة دينار فاخذاها كل واحد خمسين، ثم رجعا وقالا: الماءة كلها لزيد، واعترفا بالكذب في اشتراك عمرو معه فيها، فانهما يغرمان خمسين للمشهود عليه، لانهما اقر انهما اخرجاه من يده الي ما لا حق له فيها، ولا تقبل شهادتهما للاخر ان الماءة كلها له، ولا يغرمانها له، لا، هما انما اخذا خمسين من مال المشهود عليه دفعاها لمن لا شء له عليه، وان (كان) لزيد عنده خمسون اخري فقد بقيت علي من هي عليه. قال: ولو كان المشهود به ههنا عبدا معينا، شهدا بانه لزيد وعمرو، ثم رجعا بعد ان قضي بذلك فقالا: انما العبد كله لزيد، فانهما يغرمان نصف قيمة العبد لزبد ان كان الذي اخرج العبد بالشهادة من يده يصدقهما في ان جميعه لزيد علي حسب ما قالاه في   رجوعهما، وان كان ينكر الشهادتين ويقول : كله لي، فغرامة النصف المذكور يقضي بها للمشهود عليه".
 الفرع الثاني: في رجوع بعضهم عن الشهادة، او عن بعضها. "قال ابن القاسم وعبد الملك وابن عبد الحكم واصبغ، في شاهدين قضي بشهادتهما في حق، ثم رجع احدهما: فانه يغرم نصف الحق. قال محمد: ولو رجع احدهما عن نصف ما شهد به لغرم ربع الحق، وان رجع عن الثلث غرم لسدس. ولو رجعا جميعا كان الحق عليهما نصفين. فان اختلف رجوعهما لزم كل واحد غرم [نصف] ما رجع عنه، لانه هو الذي اتلف".
 الفرع الثالث: في رجوع بعضهم مع ثبات من يستقل بهم الحق. واذا كانت البينة ثلاثة فقضي بها ثم رجع احدهم، فقال محمد: لا يغرم شء الاستقلال الحق بمن بقي، فان رجع ثان غرما نصف الحق. "وقال محمد بن عبد الحكم: بل يغرم الراجع اولا ثلث الحق. ثم حكي عن اشهب انه قال: لو شهد اربعة بدراهم، ثم رجع منهم ثلاثة لغرموا ثلاثة ارباع الدراهم. وقال محمد في ثلاثة شهدوا بثلاثين دينار فقضي بها، ثم رجع احدهم عن الثلثين، ورجع اخر عن عشرين منها، ورجع ثالث عن عشرة منها: فعشرة علي الجميع غرمها اثلاثا، وعشرة لا يغرم احد منها شء الاستقلال ثبوتها بشاهدين، وهذا علي القول الاول بان الراجح لا يغرم اذا بقي ممن شهد معه من يثبت معها لحق، وتبقي عشرة علي الاولين منها خمسة بينهما نصفين، ولا شء علي الثالث منها.
 الفرع الرابع: "في رجوع بعض البينة المشتملة علي جنسي الرجال والنساء، وكيفية توزيع الغرامة.
 واذا حكم لرجل ونساء، ثم رجع الجميع، فعلي الرجل نصف الحق، وعلي جماعة النساء نصفه بينهن بالسوية، ولو رجعن وحدهن لكان عليهن النصف. ولو كن عشرا فرجع منهن واحدة الي ثمان فلا شء عليهن، فان رجع منهن تسع، او رجع ثمان ثم رجعت واحدة بعدهن، فعلي التسع ربع المال بينهم بالسوية، لانه بقي من احيي ثلاثة ارباع الحق، وذلك في كل ما تجوز فيه شهادتهن مع الرجال".
 فاما ما ينفردن به ويقبلن فيه منفردات عن الرجال، فكل امراة منهن كرجل، فلو شهد   رجل وعشر نسوة علي رضاع، ثم رجع الكل بعد الحكم، فعلي الرجل سدس ما يجب من الغرامة عما اتلفت الشهادة، وعلي كل امراة نصف سدس اذ لا يتوقف الشرط علي الرجل. لو رجع الكل الا امراتين لم يجب غرم علي القول باعتبار ثبات من يستقل به الحق. ولو رجع الكل الا واحدة وزع نصف الحق علي جميع من رجع.
 الفرع الخامس: في طلب المشهود عليه من الشهود الزم غرمه بشهادتهما قبل ان يغرمه. "قال في كتاب محمد: اذا حكم بشهادتهما ثم رجعا، فهرب المقضي عليه قبل الاداء، فطلب المقضي له ان ياخذ الشاهدين بما كانت يغرمان لغريمه لو غرم له، قال: لا يلزمهما غرم حتي يغرم المقضي عليه فيغرمان له حينءذ، وان اقر بتعمد الزور.
 وقال محمد بن عبد الحكم: للمقضي عليه ان يطلب الشاهدين بالمال حتي يدفعاه عنه الي المقضي له، ثم قال: وقال بعض اصحاب ابي حنيفة: لا يحكم علي الشاهدين حتي يءدي المقضي عليه، وفي هذا تعرض لبيع داره واتلاف ماله واللذان اوجبا عليه ذلك قيام، ارايت لو حبسه القاضي في ذلك ايترك محبوسا ولا يغرم الشاهدان بل يءخذان بذلك حتي يخلصاه، فان لم يفعلا حبسا معه، ولو شهد عليه بماءة دينار فحكم عليه بها وضرب له الامام فيها اجلا عشرة ايام او اكثر او اقل، ثم رجعا قبل تمام الاجل، فانهما يغرمان ذلك الان للمقتضي له ويبرء المطلوب".
 خاتمة الكتاب: يذكر اطلاع القاضي بعد الحكم علي خلل في الشهود.
 واذا حكم بشهادة اثنين ثم ظهر ان احدهما عبد او ذمي او مولي عليه، فعلي المقضي له بالمال رده علي المحكوم عليه، الا ان يحلف مع الشاهد الباقي فيتم له ما اخذ، فان نكل حلف المحكوم علين، ان شاء، واخذ ماله، فان نكل فلا شء له. قال سحنون: والحكم ههنا ينتقض، بخلاف رجوع البينة، وبخلاف ان يظهر ان احدهخم مسخوط، وبهذا قال اشهب. قال محمد: ولا اعلم الا وقد قاله لي عبد الملك. وقال ابن القاسم: ينقض الحكم كما لو كان عبدا او ذميا. وذكر الشيخ ابو محمد اختلافا في قبول شهادة المولي عليه لسوء نظره في المال لا لجرحة فيه.
 "قال سحنون: وان كان الحكم في قصاص في قتل او قطع يد، فان حلف المقضي له بالقصاص في اليد مع (شاهده الباقي)، او حلف المقضي له بالقتل مع رجل من عصبته خمسين يمينا قسامة تم له الحكم الاول، وان نكل عن القصا في اليد، ولم يعلم بان شاهده   عبد لظاهر حريته، فليحلف المقتص منه في اليد ان ما شهد عليه به باطل. واذا (نكل) المقضي له بالقتل عن القسامة، فالنكول في مثل هذا ترد به الشهادة وينقض به الحكم.
 ثم قال بعض اصحابنا: لا ضمان علي الحاكم وهو لم يخطء، وقد اجتهد وفعل ما عليه من العمل علي ما ظهر اليه ولا ضمان علي المحكوم له بالقصاص لانه لم ياخذ ثمنا فيرده، وغرم ذلك علي الشاهدين ان كانا جهلا رد شهادتهما عنه بان احدهما عبد او ذمي. وقال بعضهم: ان ذلك علي عاقلة الامام. وقيل: ان ذلك هدر، لا علي الامام ولا علي البينة ولا علي المحكوم له، وانما خطا الامام الذي يكون علي عاقلته ما جاوز ثلث الدية منه ما يخطء به في نفس الحكم، مثل ان يقتل او يقص من لا يجب ذلك عليه، او يجيز شهادة العبد والذمي والمولي عليه، وهو يري ان ذلك يجوز، او يقطع من سرق من غير حرز، او من سرق ثمرا او كثرا. واما يظهر له ما لم يعلمه، وما بالغ فيه في الاعذار والاجتهاد، فهذا الذي عليه. وكذلك لو حكم بالرجم في الزني، ثم ظهر ان احد الشهود عبد او ذمي او مولي عليه، فالحكم زاءل، كانه لم يكن، ويجلدون للقذف.
 وقال بعض اصحابنا: الغرم علي الحاكم ان كان الشهود لم يعلموا ان الذين شهدوا معهم كما ظهر من امرهم، وان كانوا يعلمون ذلك فعليهم الغرم.
 وقال بعضهم: لا شء عليهم ولا علي الحاكم، جهلوا من معهم، او كانوا عرفوا بهم وجهلوا ان شهادتهم لا تجوز، فاما لو علموا بهم وعلموا انهم لا تجوز شهادتهم فهم ضامنون للدية".



  AUTO كتاب الدعوي والبينات ومجامع الخصومات

 وهي تدور علي خمسة اركان: الدعوي، والجواب، واليمين، والنكول، والبينة.

  AUTO الركن الاول: الدعوي

 ، وفيه مساءل:
 الاولي: من يحتاج الي الدعوي.
 ومن غضب منه شء وقدر علي استرداده مع الامن من تحريك فتنة او سوء عاقبة بان يعد سارقا او نحو ذلك، جاز له اخذه ولم يلزمه الرفع الي الحاكم. فاما ان كان حقه عقوبة فلابد من الحاكم.
 ولو كان حقه دينا، ومن هو عليه ممتنع من اداءه، وحصل له في يد صاحب الحق شء من جنس ما عليه او غير جنسه، فقد اختلفت الرواية في ذلك، فروي ان له مقدار دينه من الجنس ان كان الغريم غير مديان، او مقدار ما يخصه لم حاصص بدينه، ان كان مديانا. وروي انه ليس له ذلك من الجنس ولا غيره، علي اي تقدير كان. وروي: له ذلك وان كان غير جنس حقه، يتحري قيمته وياخذ مقدار ما يستحق، حكاها القاضيان ابو الحسن وابو بكر، واختاراها، واستدل عليها القاضي ابو الحسن بقصة هند.
 ولو جحد من عليه الحق، وله علي المستحق مثله، والحقان حالان. لجاز له ان يجحد علي الرواية الاولي والاخيرة ويحصل التقاص.
 الثانية: في حد المدعي.



 وهو مت تجردت دعواه عن امر يصدقه، او كان اضعف المتداعين امرا في الدلالة علي الصدق، او اقترن بها ما يوهنها عادة، وذلك كالخارج عن معهود، والمخالف لاصل، وشبه ذلك. ومن ترجح جانبه ب شء من ذلك فهو المدعي عليه.
 فاذا ادعي احدهما ما يخالف العرف، وادعي الاخر ما يوافقه، فالاول المدعي. وكذلك كل من ادعي وفاء ما عليه او رد ما عنده من غير امر يصدق دعواه، فانه مدع، الا المودع اذا ادعي رد الوديعة فانه يصدق لترجح جانبه بالاعتراف له بالامانة. فان اشهد عليه فهل هو باق علي اءتمانه ام لا؟ فيه خلاف ينبني عليه الخلاف المتقدم في كتاب الوديعة.
 ثم الدعوي المسموعة هي الدعوي الصحيحة، وهي ان تكون معلومة محققة، فلو قال: له عليه شء، لم تسمع دعواه. وكذلك لو قال: اظن ان لي عليك شء. او قال: لك علي كذا واظن اني قضيته، لم تسمع.
 الثالثة: من قامت عليه البينة فليس له ان يحلف المدعي ما لم يقدم الدعوي الصحيحة ببيع او ابراء.
 الرابعة: اذا قال من قامت عليه البينة: امهلوني فلي بينة دافعة، امهل، ما لم يبعد فيقضي عليه، ويبقي علي حجته اذا احضرها. ولو قال: ابراني فحلفوه، فليحلف قبل ان يستوفي. ولو قال: ابراني موكلك الغاءب، فقال ابن كنانة: يحلف الوكيل انه ما علم انه ابراه ويقبض الدين ولا ينظره، الا ان يكون الطالب قريبا علي مثل اليومين فيكتب اليه ويحلفه. وقال ابن القاسم: لا يحلف الوكيل، وينظر حتي يجامع صاحبه.
 الخامس: اذا ادعي في النكاح انه تزوجها تزوجا صحيحا سمعت دعواه ولا يشترط ان يقول بولي ويرضاها، بل لو اطلق سمع ايضا. وكذلك في البيع، (بل) لو قال: هي زوجتي لكفاه الاطلاق.
 السادس: المسترق اذا ادعي انه حر الاصل صدق مع يمينه، الا ان يكون بيد من هو له حاءز حوز الملك. وان ادعي الاعتاق فعليه البينة. والصغير المعرب عن نفسه يدعي الحرية، فان تقدمت لمن هو في يده فيه حيازة وخدمة لم يصدق في دعوي الحرية، وان كان متعلقا به لا يعلم له فيه قبل ذلك حيازة ولا خدمة صدق في دعوي الحرية.

  AUTO الركن الثاني: جواب المدعي عليه

 .
 وهو اقرار او انكار، فان قال: لا اقر ولا انكر، ولكن يقيم البينة علي دعواه، او قال للحاكم: لا احاكمه اليه، اجبره علي ان يقر او ينكر، فان ابي حبسه حتي يقر او ينكر، رواه اشهب. وقال اصبغ: يقول له القاضي: اما ان تحاكم، واما احلفت هذا المدعي وحكمت له عليك.



 هذا اذا كانت الدعوي مشبهة وكانت تستحق باليمين مع النكول، لان نكوله عن الكلام نكول عن اليمين. وان كانت الدعوي فيما لا يثبت الا بالنية دعا خصمه بها وحكم عليه ان تمادي علي ترك الكلام. وقال محمد: احكم عليه بغير يمين من المدعي. وقال ابو الحسن اللخمي: "المدعي بالخيار بين ثلاث: اما ان ياخذ المدعي به بغير يمين، علي انه متي عاد الي الانكار كان ذلك له.
 واما ان يحلف الان، ويحكم له به ملكا، بعد ان يعلم المدعي عليه ا، ه ان لم يقر او ينكر حكم عليه كما يحكم علي الناكل، ولا ينقض له الحكم بعد ان اتي بحجة الا ان ياتي ببينة لم يكن علم بها.
 واما ان يسجن له حتي يقر او ينكر لانه يقول: هو يعرف حقي، فاذا سجن اقر واستغنيت عن اليمين".
 فروع:
 الفرع الاول: (قال محمد: من ادعي عليه بستين دينارا فاقر بخمسين وتابي في العشرة ان يقر او ينكر، فانه يجبر بالحبس حتي يقر بها او ينكر اذا طلب ذلك المدعي، فان اصر علي الامتناع والتمادي عليه حكم عليه بغير يمين. قال محمد: لان كل مدعي عليه لا يدفع الدعوي فانه يحكم عليه بغير يمين. قال: وكذلك المدعي عليه بدور في يده لا يقر ولا ينكر، فاذا اجبر علي ذلك فتمادي حكم عليه للمدعي [بلا يمين].
 [الفرع] الثاني: لو قال المطلوب: تقدمت بيني وبين الطالب مخالطة فمن اي وجه يدعي هذا؟ لزم ان يسال عن ذلك الطالب، فان بين وجه طلبه وقف علي ذلك المطلوب، والزم ما يدعيه، اذ لعله بذكر السبب يجد مخرجا، وان امتنع عن ذكر السبب من غير ان يدعي نسيانا لم يسال المطلوب عن شء.
 الفرع الثالث: لو ذكر السبب فقال المطلوب: انا احلف انه لا شء عندي من هذا السبب، فقال اشهب: لا يجزيه بحال حتي يقول: ولا اعلم له شء ابوجه من الوجوه،   ونحوه في كتاب ابن سحنون".
 قال القاضي ابو الوليد" (وكان) الظاهر ان يجزيه يمينه ان لا شء له عنده من جهة مطلبه، لا، الطالب لم يطلبه بغير ذلك".
 وفي الركن مساءل:
 الاولي: لو قال: لي عليك عشرة، فقال: لا تلزمني العشرة، لم يكلف اليمين مطلقا، بل يحلف انه ليس عليه عشرة ولا شء منها.
 الثانية: لو قال: لي عليك عشرة، فقال: لا تلزمني العشرة، لم يكلف اليمين مطلقا، بل يحلف انه ليس عليه عشرة ولا شء منها.
 الثانية: اذا ادعي سلفا او بيعا لم يجزيه من الجواب ان يقول: لا حق لك عندي حتي يقول: لم تسلفني ما تدعيه، او لم تبع مني شء امما ذكرت، رواه ابن سحنون عن ابيه. وقال: هو مقتضي قول مالك. قال: وكان ربما قبل منه: ما له علي حق. والي القول الاول رجع اخيرا مالك.
 الثالثة: اذا ادعي عليه ملكا، فقال: ليس لي، انما هو وقف علي الفقراء (او) علي ولدي، او هو ملك لطفل، لم يمنع ذلك من اقامة البينة للمدعي ما لم يثبت ما ذكر فتقف المخاصمة علي حضور من تثبت له عليه الولاية، ولو قال: ليس هو لي، او هو لمن لا اسميه، فاولي الا يمنع من تمام المحاكمة. ولو قال: لفلان، وهو حاضر، فحضر، فللمدعي ان يحلف المقر له، فان نكل حلف المدعي واخذ المدعي به. وان حلف المقر (له) فللمدعي ان يحلف المقر لانه اتلفه عليه باقراره، فان نكل حلف المدعي واخذ قيمة المقر به من المقر. ولو اضاف الي غاءب، فان اثبت ذلك بينة انصرفت الخصومة عنه الي الغاءب، وان لم يثبت ذلك لم يصدق وحلف، فان رجع المدعي به الي المدعي بغير يمين، فان جاء المقر له فصدق المقر اخذه، لان من هو في يده يتهم ان يكون اراد صرف الخصومة عن نفسه.
 الرابعة: اذا خرج المبيع مستحقا فله الرجوع علي الباءع بالثمن، فان صرح في نزاع المدعي بانه كان ملك الباءع لم يرجع عليه لان الغاصب ظلم الباءع.
 الخامسة: جواب دعوي القصاص علي البعد يطلب من العبد، ودعوي الارض يطلب جوابها من السيد.
 السادسة: اذا ادعي ولم يحلف، فقال: لي بينة قريبة فاطلبوا منه كفيلا، اخذ منه كفيل   بنفسه ما بينه وبين خمسة ايام الي الجمعة، كذلك اذا قامت البينة، فله طلب الكفيل قبل التعديل. ولو ادعي عليه خلطة وادعي بينة قريبة علي اللطخ كاليوم ونحوه وكل بالمطلوب، وقال سحنون: يءخذ منه كفيل.

  AUTO الركن الثالث: اليمين والنظر في الحلف، والمحلوف عليه، والحالف، والحكم

 .
 اما الحلف، فهو: بالله الذي لا اله الا هو، لا يزاد علي ذلك في شء من الحقوق ولا تغليظ بالالفاظ.
 (وفي كتاب ابن سحنون من رواية ابن كنانة: يحلفون فيما يبلغ من الحقوق ربع دينار، وفي القسامة واللعان عند المنبر: بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. وحكي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان الايمان في الحقوق والدماء واللعان وفي كل ما فيه اليمين علي المسلمين، بالله الذي لا اله الا هو.
 قال القاضي ابو الوليد: "وهذا هو المشهور من مذهب مالك، وبه قال ابن القاسم، ورواه عن مالك في المدونة. قال ابن القاسم: "ولا يزاد علي الكتابي: الذي انزل التوراة والانجيل، ولا يحلفون الا بالله".
 وروي الواقدي عن مالك: ان اليهود يحلف بالله الذي انزل التوراة علي موسي، ويحلف النصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عسي، ويحلف الكافر حيث يعظم من كنيسته او بيت ناره). قال ابن حبيب عن مالك: ان الكافر يحلف بالله الذي لا اله الا هو.
 وتغلظ اليمين بالمكان في الاموال وغيرها من الحقوق علي الطالب والمطلوب. (واختلف في التغليظ بالزمان، ففي كتاب ابن سحنون من رواية ابن كنانة: يتحري بايمانهم في المال العظيم وفي الدماء واللعان الساعات التي يحضر الناس فيها المساجد ويجتمعون للصلاة، وما سوي ذلك من مال وحق ففي كل حين.



 وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: لا يحلف حين الصلاة الا في الدماء واللعان، واما في الحقوق ففي اي وقت حضر الامام استحلفه، وقاله ابن القاسم واصبغ).
 وتخرج المخدرة فيما له بال من الحقوق الي المسجد وتحلف فيه، والتي لا تخرج نهارا فلتخرج ليلا، وتحلف في اليسير في بيتها ان لم تكن ممن تخرج ويبعث اليها من يحلفها، ويجزي رجل واحد. وام الولد مثل ذلك فيمن تخرج او لا تخرج.
 وقال محمد بن عبد الحكم: والاماء في ذلك كالحراءر امهات الاولاد وغيرهن. قال: فان احتاج الحاكم ان يحلف امراة في بيتها من علة ارسل اليها رجلين عدلين احب الي ممن يعرفها. قال: وان ارسل واحدا اجزا ذلك ان شاء الله. والعبد ومن فيه بقية رق كالحر في الايمان.
 ويحلف الحالف قاءما مستقبل القبلة، روي ذلك ابن الماجشون. وحكي ابن حبيب ان ذلك يختص بالحلف في المساجد، واما في غيرها فيكونون قعودا. وحكي ابن عبدوس عن اشهب ان القيام في الايمان انما هو في اللعان والقسامة دون ساءر الحقوق.
 قال ابن القاسم: "ولا يعرف ملك اليمين عند المنبر الا في منبر الرسول صلي الله عليه وسلم في ربع دينار فاكثر. قال مالك: ومن ابي ان يحلف عند المنبر فهو كالناكل عن اليمين".
 فرعان في صفة اليمين:
 الفرع الاول: قال في الكتاب: "وشرط اليمين انتطابق الانكار".
 وقال محمد بن عبد الحكم: اذا شهد الشاهد باقرار المدعي عليه لم يكن للطالب ان يحلف ان عليه كذا، ولا انه عصب كذا، ولكن يحلف بالله لقد اقر له فلان بكذا. وقال: فان كان المدعي عليه غاءبا زاد في يمينه: ان حقه عليه لباق ولا عنده به رهن ولا وثيقة، ثم يقضي له بذلك. وان كان ميتا زاد، بعد قوله: ما عنده به رهن ولا وثيقة: ولا ابراه منه، لا من شء منه، ولا احال به ولا شء منه احدا، ولا احتال به ولا بشء منه علي احد وانه عليه لثابت الي يومه هذا، ثم يقضي له به. قال: وان كان صاحب الحق قد مات احلف من بلغ من ورثته علي مثل ذلك مما كان هو يحلف عليه، الا انهم يحلفون علي العلم، وليس علي من لم يبلغ يمين، ويقضي لهم جميعا بالحق.



 الفرع الثاني: (لو جحد الباءع قبض الثمن وادعي به علي المبتاع فانكره واراد ان يحلف: ما له عنده شء، لم ينفعه حتي يحلف ما اشتري منه سلعة كذا، وبه قال مطرف.
 وقال ابن الماجشون: اذا حلف: ما له عليه شء من كل ما يدعيه. فقد برء، واختاره ابن حبيب. وروي عن ابن القاسم القولان).
 وقال ابن حارث: قال احمد بن زياد.: قلت لمحمد بن ابراهيم بن عبدوس: اذا اسلف الرجل الرجل مالا فقضاه اياه بعد ذلك بغير بينة وجحد القابض، فان اراد ان يحلفه انه ما اسلفه، وقال المسلف: بل احلف ما له عندي شء، وقال: لابد ان يحلف: ما اسلفه شء ا، قال: قلت له: فقد اضطررتموه الي يمين كاذبة، او الي غرم ما لا يجب له عليه، قال: فقال: يحلف: ما اسلفه، فان علم باطن امره انه قد قضاه عني في ضميره سلفا يجب علي رده اليك في هذا الوقت، وبرء من الاثم في ذلك.
 واما المحلوف عليه، فيحلف الحالف علي البت في كل ما ينسبه الي نفسه من نفي او اثبات.
 ويحلف علي البت، ايضا، في الاثبات المنسوب الي غيره. واما في النفي، فيكفي الخلف علي نفي العلم، فيقول: لا اعلم علي موروثي دينا، ولا اعلم منه اتلافا وبيعا.
 ويحلف من ادعي عليه: انه دفع رديءا في النقد، ما اعطاه الا جيادا في علمه. ولو قال: ما اعرف الجيد من الردء,، فقال بعض الاصحاب: يحلف: ما اعطيته رديءا في علمي. واما النقص، فانما يحلف فيه علي البت، علي العلم.
 ثم الحالف تحل له اليمين بظن غالب يحصل له من خط ابيه، او خط نفسه، او من يثق به، او قرينه حال من نكول خصم، وغير ذلك، وقيل: لا يحلف الا علي ما يتيقنه. وذكر الامام ابو عبد الله (عن بعض اشياخه) اضافة هذين القولين الي مالك رضي الله عنه.
 ثم النظرفي اليمين الي نية القاضي وعقيدته، فلا يصح تورية الحالف ولا ينفعه قول: ان شاء الله، بحيث لا يسمع القاضي.



 وامال الحلاف، فهو كل ما توجهت عليه دعوي صحيحة مشبهة. والدعاوي علي مراتب:
 الاولي: وهي اعلاها، ما يشهد العرف بانها مشبهة.
 والثانية: ما شهد بانها غير مشبهة، الا انه لم يقض بكذبها.
 والثالثة: ما قضي بكذبها.
 اما الاول: فمثل ان يدعي سلعة معينة بيد رجل، او يدعي غريب وديعة عند خير، او يدعي مسافر انه اودع احد رفقته، وكالمدعي علي صانه منتصب للعمل انه دفع اليه متاعا يصنعه والمدعي علي بعض اهل الاسواق والمنتصبين للبيع والشراء انه باع منه او اشتري وكالرجل يذكر في مرض موته ان له دينا قبل رجل، ويوصي ان يتقاضي منه فينكره، وما اشبه هذه المساءل. وهذه الدعوي مسموعة من مدعيها، وله ان يقيم البينة علي مطابقتها، او يستحلف المدعي عليه، ولا يحتاج في استحلافه الي اثبات خلطة.
 واما المرتبة الثانية: وهي التي تليها، فمثل ان يدعي الرجل علي رجل دينا في ذمته، ليس داخلا في الصور المتقدمة. وهذه الدعوي ايضا تسمع، (ولمدعيها) ان يقيم البينة علي مطابقتها، فاما استحلاف المدعي عليه فليس له ذلك الا باثبات خلطة بينة وبينه.
 ثم النظر في الخلطة، في تفسيرها، وما تثبت به، ودليل اعتبارها.
 الاول في تفسيرها: وقد اختلف اصحابنا فيه، فروي اصبغ عن ابن القاسم انه قال: هي ان يسالفه او يبايعه ويشتري منه مرارا، وان تقابضا في ذلك الثمن والسلعة وتفاصلا قبل التفرق، وقاله اصبغ. وقال سحنون: لا تكون الخلطة الا بالبيع والشراء من الرجلين، يريد المتداعيين.
 (وقال الشيخ ابو بكر: معني ذلك ان ينظر الي دعوي المدعي، فان كانت تشبه ان يد
 عي بمثلها علي المدعي عليه احلف له، وان كانت مما لا تشبه وينفيها العرف لم يحلف، الا ان ياتي المدعي بلطخ. وقال القاضي ابو الحسن: "ينظر الي المتداعيين، فان كان المدعي عليه يشبه ان يكون يعامل المدعي احلف". ومنهم من قال: المسالة علي ظاهرها، ولا يحلف الا بثبوت الخلطة بينهما او المعاملة.
 فرع: واذا لم تكن خلطة، وكان المدعي عليه متهما، لم يستحلف. وقال سحنون: يستحلف المتهم وان لم (تكن) خلطة.



 (وثبت باقرار الخصم بها، وبالشاهدين واليمين. وقال ابن كنانة في المجموعة: تثبت بشهادة رجل واحد، [و] امراة واحدة. وروي عيسي عن ابن القاسم في المدنية مثل ذلك وقال محمد: لا تثبت بالشاهد بغير يمين.
 وفي تحليف من قامت عليه بينة فدفعها بعداوة قولان، المشهور منهما انه لا يحلف).
 النظر الثالث: في دليل اعتبار الخلطة. والدليل علي لزوم اعتبار الخلطة، حيث قلنا بلزوم اعتبارها، النص والمعني.
 اما النص، فما روي سحنون عن ابن نافع عن حسين بن عبد لله عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر" اذا كان بينهما خلطة وباثباتها اخذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه والفقهاء السبعة والقاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وغيرهم.



 واما المعني، فلما في ذلك من صيانة اهل الفضل والمنزلة عن البذلة وكف الاطراف عنهم.
 فاما الحديث المنقول بدون الزيادة [المذكورة] في الحديث الذي استدللنا به، وان كان هو الاشهر من حيث النقل، فانه لم يرد لارادة باين العموم والاستغراق لمن تجب عليه اليمين او لخصوصه، وظهور هذا القصد فيه يمنع من التعلق بعمومه، اذ المعتمد في المفهوم من الفاظ العموم وشبهها ما يظهر من قصد (مطلقها)، لا [مجرد] صيغة العموم، ولهذا المعني قلنا في قوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنصح او دالية نصف العشر": "ان المقصود منه تمييز النوعين، وتخصيص كل واحد منهم بحكم، الاستغراق في مقتضي الصيغة ولذلك لم نعمم الحكم في الجنس ولا في القدر.
 فان قال قاءل: ان هذا لا يمنع من التعلق به في الجملة، فلا [يمكنه] ان يجحد ضعفه لما ذكرناه، فاذا تنزلنا علي صحة التعلق به مع ضعفه خصصناه بالمعني الجلي في صيانة الاعراض كما تقدم. ثم الحديث الذي استدللنا به يقضي (عليه)، علي جميع الاحوال، بالاتفاق، لتقييده واطلاق هذا.
 واما المرتبة الثالثة: فمثالها ان يكون رجل حاءزا لدار يتصرف فيها مدة السنين الطويلة بالبناء والهدم والاجارة والعمارة، وينسبها الي نفسه، ويضيفها الي ملكه، وانسان حاضر يراه ويشاهد افعاله فيها طول هذه المدة، هو مع ذلك لا يعارضه ولا يذكر ان له فيها حقا، ولا مانع يمنعه مطالبته من خوف [سلطان]، او ما اشبه ذلك من الضرر المانع من المطالبة بالحقوق، ولا بينه وبين المتصرف في الدار قرابة ولا شركة في (ميراث)، (و) ما اشبه ذلك مما يتسامح به القرابات والصهر بينهم في اضافة اخذهم اموال الشركة الي نفسه، ولا منعته غيبة، بل كان عريا عن ذلك اجمع، ثم جاء بعد طول هذه المدة يدعيها لنفسه ويزعم   انها له. ويريد ان يقيم بذلك، فدعواه غير مسموعة اصلا، فضلا عن بينته، وتبقي الدار بيد حاءزها، لان كل دعوي ينفيها العرف وتكذبها العادة مرفوضة غير مسموعة، قال الله تعالي: (وامر بالعرف) واوجبت الشريعة الرجوع اليه عند الاختلاف في الدعاوي كالنقد والحمولة والسير، وفي الابنية ومعاقد القمط ووضع الجذوع علي الحاءط وغير ذلك، فكذلك في هذا الموضع، ولان ذلك خلاف العادات، لان الناس لا يسكنون علي ما يجري هذا المجري من غير عذر.
 فرع: اذا اعتبرنا طول المدة، فقد اختلف في تحديدها، فحدها ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم واصبغ بعشر سنين، واستدل لهم بما ذكره سعيد بن المسيب وزيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حاز شء اعشر سنين فهو له". وقال ابن القاسم ايضا: ان التسع والثمان وما قارب العشر مثل العشر. ولم يءقت مالك، وراي ان ذلك علي قدر ما ينزل ويجتهد فيه الامام، فرب حاءظ يغتل ويخدم ويبني ولا يدع المالك ملكه ويتجافي عن هذا. قال: وما اغتل من ذلك اقصر مدة في الحيازة مما يحاز بالسكني والحرث. وقال مطرف بقول ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون بقول مالك، وكان يري من ورث عمن حاز اقوي من موروثه ي الحيازة، الا ان ياتي الطالب ببينة علي اسكان او اعمار او مساقاة ونحوه فيكون اولي.
 فرع: كل دعوي لا يقبل في اثباتها الا شاهدان فلا تجب فيها اليمين بمجرد الدعوي، ولا ترد علي المدعي، ولا يجب فيها شء، وذلك مثل القتل العمد والنكاح والطلاق والعتاق والنسب والولاء والرجعة وشبه ذلك.
 واما حكم اليمين، فهو انقطاع الخصومة في الحال لا براءة الذمة، بل لملدعي بعد ذلك ان يقيم البينة ويعتذر بانه لم يعلم بان له بينة، او بانها كانت غاءبة. اما اذا كان علام بها وهي حاضرة، ففي الحكم له بها روايتان، المشهورة منها: انه ليس له ان يقيمها ولا تسمع بعد يمين المدعي عليه. قال القاضي ابو الحسن: "وقد قال به مالك. (قال). وهو (الاحود   والاصح. وبالاولي قال ابن القاسم، وبالثانية قال ابن وهب واشهب.

  AUTO الركن الرابع: النكول

 .
 ولا يثبت الحق بمجرده، لكن ترد اليمين علي المدعي اذا تم نكول المدعي عليه. ويتم نكوله بان يقول: لا احلف، او انا ناكل، او يقول للمدعي: احلف، او يتمادي علي الامتناع من اليمين، فيحكم القاضي بنكوله. ثم حيث تم نكوله، ثم قال: انا احلف، ليم يقبل منه.
 وينبغي ان يعرض القاضي اليمين علي المطلوب ويشرح له حكم النكول. ثم المدعي ان نكل فنكوله كحلف المدعي عليه، وان حلف استحق. ولو قال: امهلوني، امهل. وان قال المدعي عليه: ان بيني وبينه حسابا، وسال المهلة حتي يراجع حسابه، امهل اليومين والثلاثة، بعد اقامة كفيل بوجهه. وقال محمد بن عبد الحكم: يمهل علي قدر ما يري من ذلك.
 الركن الخامس: البينة.
 وقد ذكرت شروطها وصفاتها في الشهادات. والمقصود ههنا النظر في تعارض الينتين، ومهما امكن الجمع بينهما جمع، وان تناقضتا وامكن الترجيح رجعنا اليه، وان استوتا تساقطتا وبقي المدعي في يد من هو في يده مع يمينه ان كان من المتداعيين. واختلف اذا كان من غيرهما، فقيل: يبقي في يده، وقيل: يقسم بين مقيمي البينتين لانههما قد (اتفقا) علي اسقاط ملك الحاءز. وروي مطرف وابن الماجشون انه يقضي باكثرهما عددا عند التكافء في العدالة، الا ان يكون هءلاء كثيرا يكتفي بهم فيما يلتمس من الاستظهار، والاخرون اكثر جدا، فههنا لا تراعي الكثرة.
 ولو اقر من هو في يده لاحدهما لتنزل اقراره منزلة اليد للمقر له حتي ترجح البينة. ولو كان في ايديهما جميعا لقسم بينهما بعد ايمانهما.
 فرع: حيث قلنا: يقسم بينهما، فان لم يكن في ايديهما قسم علي قدر الدعاوي، وان كان في ايديهما، فاختلف اصحابنا علي وجهين.
 احدهما: انه يقسم بينهما علي قدر الدعاوي ايضا، كما لو كان خارجا عن ايديهما.
 والاخر: انهما لا يتفاضلان بمجرد تفاضل الدعاوي، اذ سبب الاستحقاق بعد تساقط البينتين الحيازة وهما فيها سيان، بل يقسم بينهما نصفين لتساويهما فيها، الا ان يسلم احدهما للاخر بعد حيازته. وكذلك لو كانوا جماعة لقسم بينهم علي عدد رءوسهم، الا ان يسلم احدهم بعض ما تخص حيازته.



 فرع مرتب: ااقلنا بان القسمة علي قد الدعاوي اما تفريعا علي القول بذلك مطلقا واما لان المدعي خارج عن ايدي المتداعيين. فقد اختلف في كيفية ذلك. فروي ابن حبيب عن مالك: ان المدعي به يقسم جميعه علي قدر الدعاوي، وان اختلفت الحصص المدعي بها كعول الفراءض. وبه قال مطرف وابن كنانة وابن وهب واشهب واصبغ.
 وقال ابن القاسم وابن الماجشون: ان اختلفت الدعوي فانما يقسم ما اشتركوا في الدعوي فيه، فيقسم بينهم علي السواء، اما ما اختص بالدعوي به بعضهم فلا يقاسمه فيه من اختص عنه بدعواه.
 ثم اختلف في اعتبار الاختصاص علي طريقتين، ياتي بيان كل طريق منهما وفاءدته في اثناء التمثيل، وذلك في صورتين.
 مثال الصورة الاولي: اذا تداعي رجلان في شء، فادعي احدهما جميعه، وادعي الاخر نصفه، واقاما بينتين متكافءتين، فعلي قول مالك ومن وافقه (عليه): يقسم المدعي بينهما علي ثلاثة اسهم، لمدعي الكل سهمان، ولمدعي النصف سهم واحد. وعلي قول ابن القاسم وابن الماجشون: يقسم بينهما علي اربعة اسهم، لمدعي الكل ثلاثة اسهم، ولمدعي النصف سهم واحد، لان مدعي النصف قد سلم لمدعي الكل النصف، وبقي النزاع بينهما في النصف الاخر فيقسم بينهما نصفين.
 ومثلا الصورة الثانية: اذا كانوا ثلاثة [وادعي احدهم الجميع، وادعي الاخر النصف] وادعي الثالث الثلث، فعلي قول مالك: يقسم بينهم علي احد عشر سهما، لمدعي الكل ستة اسهم، ولمدعي النصف ثلاثة، ولمدعي الثلث سهمان، وذلك علي ما تقدم من التشبيه بعول الفراءض.
 وعلي قول ابن القاسم وابن الماجشون: تنقسم من اثني عشر، وتصح من ستة وثلاثين علي احدي الطريقتين.
 وبيان ذل ك: ان مدعي الكل قد سلم له النصف علي هذا الطريق اذ لا ينازعه فيه احد من صاحبيه، وسلم مدعي الثلث السدس، وهو الثلث من النصف الاخر وهو متنازع فيه بين مدعي الكل ومدعي النصف فيقتسمانه بينهما نصفين، ويبقي الثلث يقتسمونه كلهم، فيخص مدعي الكل النصف ستة اسهم، ونصف السدس سهم، وثلث الثلث سهم وثلث، تكون الجملة ثمانية اسهم وثلث سهم، ويخص مدعي النصف نصف السدس سهم وثلث، الثلث سهم وثلث تكون الجملة سهمين وثلث سهم، ولا يخص مدعي الثلث سوي ثلث سهم، فيضرب اصل   المسالة في مخرج الكسر تبلغ ستة وثلاثين كما تقدم.
 واما علي الطريق الثاني، فتقسم من اربعة وعشرين سهما، ومنها تصح، وبيان ذلك ان مدعي الكل انما سلم له علي هذا الطريق السدس لا غير، اذ لا ينازع فيه بوجه، وذلك اربعة اسهم من اربعة وعشرين سهما تبقي عشرون، مدعي الكل يدعيها وصاحباه يدعيانها، فتقسم بينه وبينهما نصفين، له نصفها عشرة اسهم يصير له اربعة عشر سهما، وتبقي لهما عشرة اسهم، مدعي الثلث يسلم منها سهمين، لزيادتهما علي الثلث، ياخذهما مدعي النصف، ثم يقتسمان الثلث الباقي بينهما نصفين، فيحصل لمدعي النصف ستة اسهم، ولمدعي الثلث اربعة، ف هذا فرق بين الطريقتين وثمرته.
 اما اذا وجد الترجيح فمداركه اربعة:
 المدرك الاول: زيادة المزية في العدالة دون زيادة العدد، علي الرواية المشهورة.
 المدرك الثاني: قوة الحجة، قال اشهب: يقدم الشاهدان علي الشاهد واليمين، وعلي الشاهد والمراتين، ان استووا في العدالة. وقال ابن القاسم: لا يقدمان. قال: ولو كان الشاهد اعدل من كل واحد منهما لحكم به مع اليمين، وقدم علي الشاهدين. وفي العتبية من رواية اصبغ عنه تقديم الشاهدين. واخذ اصبغ بقوله الاول.
 وقال مطرف وابن الماجشون: لا يقدم، وان كان اعدل اهل زمانه.
 ولو اقترنت اليد بالحجة الضعيفة لم تعتبر اليد، وقد بينا ان زيادة العدد في الشهادة لا تءثر في الترجيح، علي مشهور العدالة بخلاف الرواية.
 فرع: اذا قدمنا الاعدل، فلو كانت البينة من الجانبين مقبولة بالتعديل، فهل ينظر الي كون المعدلين في احد الجانبين اظهر عدالة، او اعرف بوجوهها من المعدلين في الجانب الاخر ام لا؟ لم يعتبر ذلك ابن القاسم وابن الماجشون، واعتبره مطرف، وروي نحوه.
 المدرك الثالث: اليد، فتقدم بينة الداخل علي بينة الخارج، عند التكافء، مع يمينه علي الرواية المشهورة لو ترجحت بينة الخارج لقدمت مع يمينه علي الخلاف ايضا.
 وذهب عبد الملك الي ان الحاءز لا ينتفع ببينته، وان بينة المدعي اولي لتخصيص البينة به في الحديث.
 فرعان:
 الفرع الاول: اذا قامت (البينة) علي الداخل فادعي الشراء من المدعي، او ثبت   الدين، فادعي الابراء، فان كانت البينة حاضرة سمعت قبل ازالة اليد وتوفية الدين، وان كانت غاءبة غيبة قريبة امهل (لياتي) (بها)، وان كانت بعيدة طولب ف يالوقت بالتسليم، ثم اذا اقام البينة استرد.
 الفرع الثاني: من اقر لغيره بملك، ثم عاد الي الدعوي لم تقبل منه دعواه حتي يدعي تلقي الملك من المقر له.
 المدرك الرابع: استمال احدي البينتين علي زيادة تاريخ او سبب ملك. فاذا شهدت بينة انه ملكه منذ سنة والاخري منذ اكثر من ذلك قدم السابق. وان كانت احداهما مطلقة والاخري مءرخة، قدمت المءرخة علي المطلقة. وحكي ابو الحسن اللخمي فيها خلافا.
 ولو كانت احداهما مطلقة والاخري مضافة الي سبب من نتاج او زراعة او غيره لقدمت المضاف الي السبب.
 فروع:
 الفرع الاول: لو شهدت البينة بملكه بالامس، ولم تتعرض للحال، لم تسمع حتي يقول في الشهادة: انه لم يخرج عن ملكه في علمهم. ولو شهدت انه اقر له بالامس ثبت الاقرار ويستصحب موجبه.
 ولو قال المدعي عليه: كان ملكك بالامس، نزع من يده، لانه يخبر عن تحقيق فيستصحب. كما لوا قال الشاهد: هو ملكه بالامس، او اشتراه من المدعي عليه بالامس.
 ولو شهد علي انه كان في يد المدعي بالامس لم ياخذه بذلك حتي تشهد البينة انه ملكه. ولو شهدوا انه انتزعه منه او غصبه او غلبه عليه هذا، فالشهادة علي هذا جاءزة، ويجعل المدعي صاحب اليد.
 الفرع الثاني: لو شهدت بينة احدهما بالملك وبينة الاخر بالحوز، قضي لمن شهد له بالملك، ولو كان تاريخ الحوز متقدما.
 الفرع الثالث: اذا ادعي ملكا مطلقا، فذكر الشاهد الملك والسبب لم يضر.
 الفرع الرابع: ابن مسلم واخر نصراني، ادعي المسلم ان اباه اسلم ثم فالقول قول النصراني، والمقدمة بينة المسلم ان تعارضتنا لان الناقلة اولي من المستصحبة. وكذلك لو ادعي الابن الارث في دار، وادعت زوجة ابيه ان اباه اصدها اياها او باعها لها قدمت بينتها.



 ولو شهدت بينة النصراني انه نطق بالتنصير ومات عقيب ذلك، فهما متعارضتان. ولو كان الميت مجهول الدين، فادعي كل واحد انه ما مات علي دينه، فلا ترجيح لبينة المسلم. وقيل: ترجح. وان لم تكن بينة، فليست دعوي احدهما باولي من دعوي الاخر بالتصديق، فيجعل كان المال في ايديهما فيقسم بينهما. ولو كان في يد احدهما لم يخص في التصديق بعد اقراره بانه من جهة الارث. ولو كان عوض الاثنين جماعة واختلفت الدعوة منهم وقلنا بالقسم بينهم، قسم المال عليهم نصفين وان تفاوتت اعدادهم، بل لو كان في احدي الجهتين جماعة وفي الاخري واحد، لكان لهم النصف وله النصف، لان استحقاق من في احدي الجهتين كاستحقاق من في الجهة الاخري علي حد سواء. فان كان مع الولدين المتداعيين في دين ابيهما طفل، فقال سحنون: "يحلفان ويوقف ثلث ما بيد كل واحد منهما حتي يكبر الصغير فيدعي دعوي احدهما فياخذ ما اوقف من سهمه، ويرد الي الاخر ما اوقف له من سهمه".
 وقال اصبغ في التعبية: "كلامها مقر للصغير، فله لنصف، ويجبر علي الاسلام، ولهذين جميعا النصف بينهما. قال سحنون: " فان مات قبل ان يبلغ حلفا واقتسما ميراثه، وان مات احدهما قبل بلوغه وله ورثة يعرفون فهم احق بميراثه والا ترك، فاذا كبر الصبي وادعاه كان له".
 الفرع الخامس: اذا مات النصراني في رمضان، وادعي احد ابنيه انه اسلم في شوال فيرثه، وقال الاخر: له بل اسلمت في شعبان فلا ترثه، فبينة النصراني اولي لانها ناقلة، والقول قول المسلم اذا لم تكن بينة، لان الاصل بقاء الكفر.
 ولو اتفقا علي ان اباهما مات مسلما وان احدهما كان حينءذ مسلما، وادعي الاخر انه كان ايضا مسلما قبل موت ابيه وناكره اخوه في ذلك فعلي المدعي البينة، لانكار اخيه ما ادعاه من تغيير الاصل، ويرث المتفق علي اسلامه والله اعلم ..



  AUTO كتاب الجراح

 الدماء خطيرة القدر في الدين، عظيمة الحرمة عند الله تعالي، وادلة الشريعة من الكتاب ولاسنة والاجماع (مطابقة) علي ان القتل كبيرة فاحشة موجبة للعقوبة في الدنيا والاخرة.
 وموجباتها في الدنيا خمسة: القصاص، والدية، والكفارة، والتعزير، والقيمة.

 و

  AUTO النظر في القصاص في [النفوس] والاطراف

 . ومن النفس في الموجب والواجب والموجب للقصاص له ثلاثة اركان.
 الركن الاول: القتل.
 وهو كل فعل عمد محض عدوان من حيث كونه مزهقا للروح. والنظر في اطراف.
 الاول: في العمد المحض.
 والخطا: ما لا قصد فيه الي الفعل، كما لو سقط علي غير فقتله، او ما لا قصد فيه الي الشخص، كما لو رمي الي صيد فاصاب انسانا. والعمد: ما خلف الخطا، وهو الذي قصد به اتلاف نفس الشخص، وكان ما قصد به مما يقتل مثله من محدد او مثقل، او باصابة المقاتل كعصر الانثيين، وشدة الضغط، او بان يهدم عليه بيتا، او يضربه بحجر عظيم، او بخشبة لها حد او لا حد لها، او يصرعه، او يجر برجله علي غير اللعب، او يغرقه في الماء او يحرقه بالنار، او يخنقه، او يطبق عليه بيتا، او يمنعه الطعام والشراب حتي يموت جوعا. فاما ان لطمه او وكزه فمات، فيتخرج علي الروايتين في نفس شبه العمد واثباته، فعلي رواية النفي هو عمد يجب فيه القصاص وهو مذهب الكتاب. وعلي الرواية الاخري في اثباته يكون الواجب   فيه الدية دون القود ولو قتله بالسحر واعتراف بذلك لقتل.
 الطرف الثاني: في بيان المزهق، وهو نوعان، تسبب ومباشرة.
 فالتسبب كحفر البءر حيث لا يءذن له فيه، قصد الاهلاك به، وكالاكراه وشهادة الزور في القصاص علي احدي الرواتين، وتقديم الطعام المسموم الي الضيق، وحفر بءر في الدهليز وتغطية راسه عند دخول الداخل، وكذلك لو حفره ليقع فيه لص فوقع فيه فهلك.
 واما المباشرة فما يقتضي الموت، اما بغير واسطة كحز الرقبة، واما بواسطة كالجراحات المقتضية للموت، او ما يقوم مقامها في اقتضاءه كالخنق والرض والتحريق والتغريق وشبه ذلك.
 الطرف الثالث: في اجتماع السبب مع المباشرة، وذلك علي مراتب.
 الاولي: ان يغلب السبب علي المباشرة، وذلك ظاهر اذا لم تكن المباشرة عدوانا، كمن حفر بءرا علي طريق رجل اعمي، وليس فيها غيره ولا طريق اخري له، فوقع فيها فمات، او طرح رجلا مع سبع في مكان ضيق، او امسكه علي ثعبان مهلك، او فعل ما قدمناه من تقديم الطعام المسموم، او تغطية راس البءر. واتفقت الرواية علي تغليب السبب ايضا في شهود القصاص اذا رجعوا بعد الاستيفاء، واختلف هل تاثيره في ايجاب القود او العقل علي روايتي اشهب وابن القاسم، هذا (اذا) كان الولي غير عالم بتزوير البينة، فاما لو علم بذلك وبان الحاكم علم بذلك وحكم مع علمه بتزويرهم لكان الولي معهم كالشريك لاعتدال السبب والمباشرة ولحقت هذه الصورة بالمرتبة الثالثة. وقال مالك فيمن حفر بءرا للص ليهلك فيها فهلك فيها، او حفرها في طريق المسلمين، او وضع (فيها) سفا او سكينا او شء ايطلب به هلاكهم فهلك فيها احدهم: فانه يقتل به.
 قال البغداديون: من اصحابنا: او طرح قشور البطيخ في طريق المسلمين قصدا لاهلاكهم فهلك بها بعضهم، فانه يقتل به.
 قال بعض الاصحاب: ولو كان انما فعل حيث يجوز له فعله، او لم يقصد بذلك اذية احد، لم يجب عليه قصاص.



 فاما قول مالك في المجموعة وكتاب محمد فيمن حفر بءرا علي الطريقين او ربط فيها دابة مما لا يجوز له: انه ضامن لما اصاب في ذلك، وجعله فيه الدية دون القصاص، فلانه لم يفعله لقتل احد.
 وكذلك قوله: لو حفر بءرا او سربا للماء، مما يعمل مثله للماء، في ارضه او داره، فعطب به انسان فمات فلا يضمن، انما قال ذلك لانه فعله في ملكه.
 وكذلك رواية ابن وهب عن مالك فيمن حدد قصبا او عيدانا فجعلها في باب الجنان والثغرة لتدخل في رجل الداخل الي حاءطه، من سارق او غيره، انه يضمن ما اصاب فيه، فجعل فيه الدية دون القود، لانه فعله في ملكه. وكذلك قوله: لو اتخذ فيه كلبا عقورا لكان ضامنا لما اصاب.
 وكطذلك قول اشهب فيمن احتفر بءرا في داره او ارضه ليسقط فيها اما سارق او طارق، ا, عدو، فانه يضمن من اصيب فيه من هءلاء وغيرهم. قال: وكذلك من جعل علي حاءطه شركا، او تحت عتبته مسامير ليصيب فيها من دخل، فهو ضامن لما اصاب بذلك.
 والي ما ذكرناه اشار الاستاذ ابو بكر فقال عقب ذكره لهذه المساءل: ليس هذا بخلاف لما تقدم من كلام العراقيين لانه داءر بين من عمل ذلك في محله، وبين من لم يعمل في محله، ولا قصد قتل انسان.
 (واختلف في الاشارة بالسيف، فقال محمد: من اشار علي رجل بالسيف وكانت   بينهما عداوة فتمادي بالاشارة عليه وهو يهرب منه فطلبه حتي مات، فعليه القصاص. قال: وان مات مكانه من او اشارة فالدية علي عاقلته.
 وقال ابن القاسم فيمن طلب رجلاص بالسيف ليضربه، فما زال يجري حتي سقط فمات، فليقسم ولاءه لمات خوفا منه ويقتلونه، قال ابن القاسم: ولو اشار عليه بالسيف فقط فمات وبينهما عداوة فهذا من الخطا).
 وقال ابن الماجشون فيمن طلب رجلا بالسيف فعثر المطلوب فمات، ففيه القصاص، وقاله المغيرة وابن القاسم واصبغ. وقال احمد بن ميسر: لا قصاص في هءلاء.
 واستحسنه طاءفة من شيوخ القرويين، وقالوا: لا قصاص في هذا الاصل، اعني المشير بالسيف والجاري خلفه قالوا: اذ لا يدري هل مات من شدة الخوف او من شدة الجري او من مجموعهما، ولا وجد تعمد القتل، قال: ولا يمكن اثبات القصاص علي نفي شبه العمد وثبوت القصاص في ذلك الاصل.
 (وقال اصبغ: ومن طرح علي رجل حية مسمومة علي غير وجه اللعب، مثل هءلاء الحواة الذين يعرفون الحيات المسمومة والافاعي التي لا يلبث لديها فانه يقتل به، ولا يقبل قوله: اردت اللعب، وانما معني اللعب مثل ما يفعل الشباب بعضهم مع بعض، فيطرح احدهم علي الاخر الحية الصغيرة التي لا تعرف بمثل هذا، فهذا خطا. فاما من يعرف ما هي ويتعمد طرحها، فانه يقتل، ولا يقبل قوله: لم ارد قتله).
 المرتبة الثانية: ان يصير السبب مغلوبا بالمباشرة، كمن حفر بءرا في داره لمنفعة نفسه لا يهلك فيها احد، فوقف عليها رجل فرداه فيها غير الحافر، فالقود علي المردي ولا شء علي الحافر تغليبا للمباشرة.
 المرتبة الثالثة: ان يعتدل السبب والمباشرة، فيجب القصاص علي المسبب والمباشر جميعا، كالاكراه علي القتل، فاذا قتل المكره المستضعف قتل هو ومن اكرهه. ويلحق بالاكراه امر من لا تتهيا مخالفته من الامرين مثل السيد يامر عبده، والسلطان يامر احدا من الناس، او من لا يقدر المامور علي مخالفته ويخاف من شره، فاما [امر] الاب ولده، او المعلم بعض   صبيانه، او الصانع بعض متعلميه، فان كان المامور محتلما قتل وحده دون امره، وان كان لم يحتلم فالقتل علي الامر، وعلي عاقله الصبي نصف الدية. وقال ابن نافع: لا تقتل الاب ولا السيد اذا ام رعبده، وان كان اعجميا بقتل انسان. قال ابن حبيب: وبقول ابن القاسم اقول ان القتل عليهما.
 فاما امر من لا خوف علي المامور في مخالفته فانه لا يلحق بالاكراه، فليقتل المامور دون الامر، ويضرب الامر ويحبس.
 وكالامساك للقتل، فاذا امسك عليالقاتل للقتل فالقصاص عليهما للاعتدال.
 وشرط القاضي ابو عبد الله بن هارون البصري من اصحابنا في وجوب القاص علي الممسك شرطا اخر، وهو ان يعلم انه لولا الممسك لم يقدر علي ذلك.
 وكالحافر عدوانا مع المردي، كمن حفر بءرا ليقع فيها رجل فيهلك، فجاء ذلك الرجل فوقف علي شفير البءر فراده غير الحافر فيها، فان القاضي ابا الحسن قال: "يقتلان جميعا للاعتدال"، وقال القاضي ابو عبد الهل بن هارون: يقتل المردي دون الحافر تغليبا للمباشرة، فعدها من المرتبة الثانية. وكشهود القصاص مع الولي المباشر للقتل، كما سبق بيانه.
 الطرف الرابع: في طريان المباشرة علي المبشرة والحكم تقديم الاقوي، فلو جرح الاول وحز الثاني الرقبة، فالقود علي الثاني. ولو انفذ الاول المقاتل ثم اجهز عليه اخر، فالقصاص علي الاول خاصة بغير قسامة، ويبالغ في عقوبة الثاني، قاله ابن القاسم واشهب. قال ابن القاسم: وقد اتي عظيما.
 وروي ابو زيد عن ابن القاسم: "انه انما يقتل المجهز وان كان لا يحيا من ذلك، ويعاقب الاول".
 ولو اجتمع جماعة علي رجل يضربونه، فقطع رجل يده، وفقا اخر عينه، وجدع اخر انفه، وقتله اخر، وقد اجتمعوا علي قتله فمات مكانه، قتلوا به كلهم، وان كان جرح بعضهم انكا من جرح بعض.
 ولا قصاص له في الجراح ما لم يتعمدوا المثلة مع القتل. وان لم يريدوا قتله اقتص من كل واحد بجرحه، وقتل قاتله.
 ومن قتل مريضا مشرفا وجب عليه القود. فان قيل: ظن الاباحة هل يكون دارءا للقصاص؟ قلنا: من قتل رجلا في دار الحرب علي زي اهل الشرك فاذا هو مسلم فلا قصاص، وتجب الكفارة والدية. قال محمد: من قتل رجلا عمدا يظنه غيره ممن لو قتله لم يكن فيه   قصاص، فهو من الخطا، لا قصاص فيه.
 الكرن الثاني: القتيل.
 وشرط كونه مضمونا بالقصاص ان يكون معصوما، والعصمة بالاسلام، والجزية والامان ينزلان منزلته، والحربي مهدور، والمرتد كذلك. قال سحنون: "لا قصاص ولا دية علي قاتل المرتد، الا الادب في افتياته علي الامام" وقاله اشهب. وكذلك من قتل زنديقا او زانيا محصنا، او قطع سارقا قد توجه عليه القطع، لان هذه حقوق، لابد ان تقام، ولا تخيير فيها ولا عفو.
 فاما من عليه القصاص فمعصوم في حق غير المستحق، فان عدا عليه اجنبي فقتله، فدمه لاولياء المقتول الاول، ويقال لاولياء المقتول اخرا: ارضوا اولياء الاول وشانكم بقاتل وليكم في القتل والعفو، فان لم يرضوهم فلاولياء الاول قتله او العفو عنه، ولهم ان لا يرضوا بما بذل لهم من الدية او اكثر منها.
 وروي ابن عبد الحكم في المختصر: انه لا دية لاولياء المقتول اولا ولا قود، لانه قد ذهب حقه، بمنزلة ما لو مات القاتل. قال عبد الله: والاول اعجب الينا.
 ولو كان القتل الثاني خطا لكان الخلاف في الدية كالخلاف في القود. والعين واليد بمنزلة النفس في ذلك.
 فاما من فقا عين رجل ففقا اخر عين الفاقء ثم مات الفاقء الثاني فلا شيء للمفقوء الاول. ومن قطع يد رجل من المنكب، ثم قطعت يد القاطع من الكف، فالاول مخير ان شاء قطع كف قاطع قاطعه، وان شاء قطع من الممنكب بقية يد قاطعه. ولو قتل زيد عمرا عمدا، فحبس زيد للقتل، ففقات رجل عينه او جرحه في السجن عمدا او خطا، فله القود في العمد، والعقل في الخطا، وله العفو في عمده، ولا شيء لولاة المقتول في ذلك كله، وانما لهم سلطان علي من اذهب نفسه.
 وكذلك لو اسلم اليهم للقتل، فقطع رجل يده قبل ان يقتلوه، فله القود بها، ويقتل هو بما قتل. فانه كان ولي الدم هو القاطع، ففي المجموعة من رواية ابن القاسم واشهب: انه يقتص له منه. وروي اصبغ في الواضحة عن ابن القاسم: لا يقاد من اولياء الدم، لا، النفس كانت لهم، وليعاقبهم الامام.
 الركن الثالث: القاتل.
 وشرطه ان يكون ملتزما للاحكام، فلا قصاص علي الصبي والمجنون والحربي.



 ويجب علي الذمي والسكران، ووراء هذا خصال يتصدي النظر فيها، يفضل القاتل بها القتيل، وهي ست:
 الخصلة الاولي: الدين، فلا يقتل مسلم بكافر قصاصا، ويقتل الكافر بالمسلم والكافر، ويقتل كل واحد من اليهودي والنصراني والمجوسي بالاخر، وبالجملة فكل من لا يقتص له من مسلم لنقصه عنه في الدين فيقتص لبعضهم من بعض وان اختلفت مللهم واحاكمهم.
 الخصلة اثانية: الحرية، فلا يقتل حر برقيق، ولا من بعضه رق، ولا بمن فيه عقد من عقود الحرية من مكاتب او مدبر او ام ولد او معتق الي اجل، كما لا تقطع يده بيد احد منهم. ويقتل الرقيق بالحر ان اختار ذلك اولياءه، وان شاءوا استحياءه فلسيده فداءه منهم بدية القتيل، وتقتل السمتولدة والمكاتبة ومن فيه عقد من عقود الحرية بمن ليس هو كذلك من الرقيق. وكل من لا يقتص لهم من الحر لنقصان حريتهم بالرق فدماءهم متكافءة، يقتص لبعضهم من بعض. وان رجح بعضهم علي بعض بعقد من عقود العتق، او بحصول بعض الحرية، ولا يقتصر من العبد المسلم للحر الذمي، ويخير سيده في ان يفتكه بدينه او يسلمه فيباع علي اولياء القتيل. ويقتص للعبد المسلم منه عند ابن القاسم، في رواية محمد ويحيكي بن يحيي وعبد الملك بن الحسن عنه، ورواه عبد الملك ايضا عن اشهب. قال: وان قال سيده: لا اريد قتله واخذ قيمة عبدي فذلك له. وقال سحنون: انما عليه قيمته وهو كسلعة. وقال محمد ايضا: اختلف فيه قول ابن القاسم، فقال: يضرب ولا يقتل. وقاله اصبغ.
 قال ابن القاسم: وليس لسيده ان يعفو علي الدية، وهو كلاحر يقتل الحر فليس فيه الا القتل، او يصطلحان علي شيء.
 وقال اصبغ: لا عفو فيه ان كان علي حد الحرابة والغيلة، والا ففيه العفو الصلح جاءز، ويصير كالنصراني يقتل الحر المسلم علي العداوة والنايرة، فلاولياءه العفو علي الدية او القتل. قال محمد: واحب الي ان يخير سيد العبد، فان شاء قتل النصراني وان شاء اخذ قيمة عبده منه، لانه ماله اتلف عليه، وقاله اصبع.
 فرع: اذا صادف القتل تكافء الدماء من القاتل والمقتول لم يسقط القصاص بزواله بعد، كالكافرين يقتل احدهما الاخر ثم يسلم فلا يسقط القصاص بذلك. وكالعبدين يعتق احدهما بعد ان يقتل الاخر.
 الخصلة الثالثة: الابوة، وهي عند اشهب دارءه للقصاص علي الاطلاق، فلا يقتل الاب بابنه عنده بحال. والمذهب انها انما تكون دارءة اذا كان القتل علي وجه تثبت فيه الشبهة، وذلك اذا امكن عدم القصد له، وادعي ذلك الاب، وان كان غيره يقتل بمثل ذلك ولا تسمع دعواه، وهذا كمال لو حذفه بالسيف او بغيره فقتله، ثم ادعي انه لم يرد قتله وانما اراد ادبه، لا،   شفقة الابوة شبهة (منتصبة) شاهدة بعد م القصد، ولو شركه غيره في هذه الصورة لقتل الغير، لان القتل عمد، وانما سقط القود عن الاب لمعني فيه لا لمعني في القتل، الا تري ان مكره الاب علي قتل ابنه يقتل، لان فعله منقول اليه فاما لو فعل به ما تنتفي معه الشبهة ويظهر كذبه لو ادعي انه لم يقصد القتل فانهن يقتل به، وهذا كما اذا اضجعه فذبحه، او شق جوفه، او حز يده فقطعها، او وضع اصبعه في عينه فاخرجها، فانه يقتص منه في جميع ذلك. وكذلك لو اعترف بقصد القتل، وان كان الاحتمال قاءما، وهذا لانه كشف الغطاء عن قصده فرتب الحكم عليه.
 ثم حيث جعلناها دارءة. ففي معناها الجدودة، فكما لا يقتل الابوان عند قيام الشبهة فكذلك لا يقتل الاجداد ولا الجدات من قبل الاب والام من يرث منهم ومن لا يرث. وبهذا قال عبد الملك. وقال ابن سحنون عن ابيه: اتفقوا علي انها تغلظ في الجد والجدة من قبل الاب واختلفوا في الجد والجدة من قبل الام، فقال ابن القاسم: هما كالام، وبه قال سحنون وقال اشهب: هما (كالاجنبيين). ثم حيث لم تكن دارءة واثبتنا القصاص بذلك اذا كان القاءم بالدم غير ولد الاب مثل العصبة وما اشبه ذلك، قاله في كتاب محمد.
 الخصلة الرابعة: التفاوت في تابد العصمة، وذلك لا يعتبر، فيقتل الذمي بالمعاهد.
 الخصلة الخامسة: فضيلة الذكورة، ولا تعتبر ايضا، بل يقتل الرجل بالمراة كما تقتل به.
 الخصلة السادسة: التفاوت في العدد، ولا يءثر ايضا، بل تقتل الجماعة بالواحد ، والواحد بالجماعة، الا ان يكون القتل بالقسامة، فلا يقتل بها اكثر من واحد.
 وشريك المخطء او الصبي او المجنون عليه القصاص في احد قولي ابن القاسم، وهو قول ابن الماجشون.
 وقال ابنالقاسم: وذلك بعد القسامة، مات القتيل قعصا او تاخر موته. وقال ابن الماجشون: ان مات مكانه اقتص له بغير قسامة، وشركة من شركه من هءلاء سبب لثبوت حظه من الدية.
 واما شريك السبع فقال فيه ابن القاسم مرة يقسم فيه علي العمد، ومرة قال: علي المتعمد نصف الدية في ماله بغير قسامة، ويضرب ماءة ويحبس سنة.
 فروع: اذا صدرت جراحتان من واحد، واحداهما غير موجبة، (للعقوبة) لم تمنع القصاص كما لو جرح عمدا وخطا.



 فاما اذا جرح نفسه عمدا وجرحه غيره عمدا، او جرحه مسلم، وجرحه حربين او جرحه ادمي وسبع، فالمسالة علي قولين. ولو جرحه انسان ثم ضربته دابة فمات فلا يدري من اي ذلك مات، فقال ابن القاسم: نصف الدية علي عاقلة الجارح، قيل: ابقسامه؟، قال: وكيف يقسم في نصف درية، وقال ايضا في المجموعة: ان فيه القسامة. وقال: اذا جرح ثم مرض فمات ففيه القسامة وقال: اذا جرحه رجل ثم ضربته دابة او وقع من فوق جدار فاصابته جراح اخر، ثم مات فلا يدري من اي ذلك مات، فلهم ان يقسموا لمات من جرح الجارح وهو كمرض المجروح بعد الجرح، قال محمد: ولو كان انما طرحه انسان من علي ظهر بيت اقسموا علي ايهما شاءوا علي الجارح او علي الطارح وقتلوه وضرب الاخر ماءة (وحبس) عاما.
 وقال مالك: اذا مرض المجروح فمات فليقسموا لمات من ضربه في الخطا والعمد. واذا تملا جمع علي واحد، وضربه كل واحد سوطا فمات، وجب القصاص علي الجميع.

  AUTO الفصل الاول: في تغيير الحال بين الرمي والجرح، وبين الجرح والموت

 ولنسرد الفروع ممتزجة متتالية، فنقول:
 اذا تغير حال (الرمي) قبل اصابة السهم ثم اصابه، فالاعتبار عند ابن القاسم بحال الاصابة، وعند سحنون بحال الرمي، فلو رمي عبدا ثم عتق ثم اصاب سهمه فقال سحنون: الجناية في رقبته اعتبارا بحال الرمي.
 قال الاستاذ: ابو بكر: ومن يعتبر حال الاصابة يجعل الدية علي عاقلته. وعكس هذا لو رمي الي عبد فعتق قبل الاصابة، فعلي الاصل الاول تجب دية حر، وعليالاصل الثاني قيمة عبد. ولو رمي الي عبد نفسه ثم اعتقه قبل اصابته، ف علي الاصل الاول الدية عليه، وعلي الاصل الثاني لا شيء عليه. ولو رمي الي مرتد فاسلم (او حربي) فاسلم ثم اصابه السهم فقتله او جرحه، فقال سحنون: لا قصاص علي الرامي لانه رمي ي وقت لا قود فيه ولا عقل. قال ابن سحنون: وعليه، في قول ابن القاسم، الدية ان مات حالة في ماله، وان لم يمت فدية الجرح حالة في ماله، لانه لو جرح وهو مرتد ثم نزي في جرحه فمات بعد ان اسلم، فان ولاته يقسمون لمات منه، وتكون ديته في ماله الا تري انه لو رمي صيدا وهو حلال، فلم تصل اليه الرمية حتي احرم ثم اصابته، فعليه جزاءه.



 قال الاستاذ ابو بكر: واعلم ان الذي منه الزم ابن سحنون لابن القاسم وجوب الدية في هذه الصورة اصل نذكره: وذلك ان ابن سحنون روي عن ابن القاسم في النصراني يسلم بعد ان جرح ثم يموت فيه دية حر مسلم في ماله حاله اعتبارا بما يءول اليه امره.
 وقال اشهب انما علهي دية نصراني (لاني) انما انظر الي الضربة في وقتها لا الي الموت، الا تري لو ان مسلما قطع يد مسلم ثم ارتد المقطوع فمات مرتدا او قتل، ان القصاص قد ثبت علي الجاني فتقطع يده بيده، وليس لورثته ان يقسموا علي الجاني فيقتلوه، لان الموت كان وهو مرتد.
 قال الاستاذ: فيجء من هذا الزامنا لابن القاسم ان الاعتبار في مساءل الرمي باخر الامر، وهو الاصابة، فلو رمي مرتد، ثم اسلم، ثم اصاب سهمه رجلا خطا، فقال سحنون انا وان كنت اعتبر وقت الرمي فاقول في هذه: ان الدية علي العاقلة وان كان ليس من اهل العاقلة وقت الرمي اذ لا عاقلة للمرتد، فانما انظر الي الدية يوم ترفض علي العاقلة، وهنا لم يحكم فيها حتي اسلم، وله وقت الاسلام عاقلة، وذلك عليهم كالخطا. قال: وقد قال اصحابنا: اجمع ابن القاسم وغيره ان جني خطا ثم اسلم ان عاقلته تحمل ذلك، فكذلك هذا عندهم.
 قال ابن سحنون: وفي قوله الاول هي في ماله نظرا الي الجناية يوم وقعت لا يوم الحكم.
 قال ابن سحنون: واختلف اصحابنا في دية هذا المرتد، اعني اذا جرح المرتد ثم نزا في جرحه فمات بعد ان اسلم، فمن اصحابنا من (يقول): ديته دية من علي الدين الذي ارتد اليه. وقال ابن القاسم: ديته دية مسلم، وبه قال سحنون.
 وكذلك لو كان المرمي اليه نصرانيا فاسلم قبل وصول السهم اليه، انه لا قصاص فيه، وفيه دية مسلم في قول ابن القاسم، وفي جرحه، ان لم يمت، دية جرح مسلم. وفي قول اشهب: دية نصراني. قال سحنون: وينبغي، علي قوله، ان لو كانمرتدا فاسلم قبل وقوع (السهم) ف يه، انه لا قود علي الرامي ولا دية، لانه وقت الرمي مباح الدم. وقد قال سحنون في عبد رمي رجلا ثم عتق قبل وصوله رميته: ان جنايته جناية عبد.
 قال ابن سحنون: وقد قال اصحابنا اجمع في مسلم قطع يد نصراني ثم اسلم ثم مات: انه لا قود علي المسلم، فان شاء اولياءه اخذوا دية يده دية يد نصراني، وان احبوا اقسموا ولهم دية مسلم في مال الجاني حالة، في قول ابن القاسم وسحنون.
 وقال اشهب: دية نصراني. لاني انظر الي وقت الضربة. وان كانت الجناية خطا ولم   يقسم ورثته فلهم دية يد نصراني علي عاقلة الجاني. واذا اقسموا دية نصراني علي عاقلة الجاني مءجلة. وفي قول ابن القاسم وسحنون: دية مسلم علي عاقلته.
 ومما اجري علي هذا الاصل ان رجلا لو قطع يد عبد، ثم اعتقه سيده، ثم ارتد فسري الي النفس، ففي قول سحنون الاول: عليه لسيده ما نقضته الجناية. وعلي قوله الثاني: لا شيء علي القاطع لانه صار مباح الدم يوم مات.
 وكذلك من رمي الي قاتل ابيه ثم عفا عن القصاص قبل الاصابة، فعلي قول سحنون الاول، ايضا، لا يجب عليه شيء اعتبار بحال الرمي. وعلي القول الثاني: يجب اعتبارا بحال الاصابة.
 وكذلك لو جني مسلم علي نصراني، فتمجس النصراني ثم سري الي النفس، او جني المسلم علي مجوسي ثم تهود المجوسي ثم سري الجرح الي النفس، فعلي قول اشهب [ديته]: دية اهل المذهب الاول في المسالتين. وعلي القول الثاني: دية المذهب الذي انتقل اليه.
 فاما مسلم جرح مسلما فارتد المجروح ثم سري الجرح الي النفس فاجمع الناس علي انه لا يقاد منه لان صار الي ما حل دمه فيه، والذمي لم يصر الي ما يبيح دمه، وفروع هذا الاصل كثيرة، فلنقتصر علي ما ذكرناه، فهو منبه علي ما سواه.
 الفرع الثاني: القصاص في الطرف.
 وهو في شرط القطع والقاطع والمقطوع كما ذكرنا في شروط القتل والقاتل والمقتول. قال الاستاذ: ابو بكر: وعقد الباب ان كل شخصين يجري بينهما القصاص في النفوس من الجانبين يجري في الاطراف. قال: فاما اذا كان احدهما يقتص منه للاخر ولا يقتص للاخر منه في النفس، فقال مالك: لا يقتص في الاطراف، وان كان يقتص منه في النفس، كالعبد يقتل الحر والكافر يقتل المسلم يقتلان. ولو قطع العبد او الكافر الحر المسلم لم يكن له ان يقتص منهما في الاطراف في ظاهر المذهب.
 قال محمد بن عبد الحكم: المسلم بالخيار، ان شاء ان يقتص او ياخذ الدية. قال: وجعل اصحابنا هذه رواية مخرجة في العبد والكافر، فقالوا: للمسلم ان يقتص منهما، وخرجوا هذه الرواية من قول مالك في النصراني يفقا عين المسلم. وروي ابن الحكم عن مالك قال: "يجتهد السلطان في ذلك ايضا".
 قال اصحابنا: تحتمل هذه الرواية وجوب القود، قالوا: وهذا هو الصحيح. قال الاستاذ ابو بكر: وهو كما قالوا.



 وفي العتبية من سماع اشهب "انه توقف فيه". وقال ابن نافع: المسلم مخير ان شاء استقاد، وان شاء اخذ العقل".
 ولا يشترط في القصاص في الاطراف التساوي في البدل، وان اشترط التساوي في المنفعة، بل تقطع يد الرجل بيد المراة، ولا تقطع اليد السليمة بالشلاء لعدم التساوي في المنفعة لا لتفاوت البدل. ولا يشترط التساوي في العدد، بل تقطع الايدي باليد الواحدة عند تحقق الاشتراك بان يضعوا السكين علي اليد ويتحاملوا كلهم عليها حتي تبين. فاما لو تميزت الجنايات بان يقطع احدهما بعضا وبينهما الاخر، او يضع احدهما السكين من جانب ويضع الاخر السكين من الجانب الاخر حتي يلقيا، فلا قصاص علي واحد منهما في جميع اليد، ولكن يقتص من كل واحد بمساحة ما جرح اذا عرف ذلك.
 والجنايات ثلاث: جرح وابانة طرف. وازالة منفعة.
 اما الجرح: ففي الموضحة، وهي التي توضح العظم من الراس (او) الجبهة، القصاص. وكذلك ما قبلها من الحاصرصة، وهي التي تشق الجلد. والدامية، وهي التي تسيل الدم. والسمحاق: وهي التي تكشط الجلد. والباضعة، وهي التي تبضع اللحم. والمتلاحمة: وهي التي تغوص في اللحم غوصا بالغا وتقطعه في عدة مواضع. والملطاة: وهي التي يبقي بينها وبين العظم ستر رقيق. ولا قصاص فيما بعد الموضحة من الهاشمة للعظم والمنقلة له علي خلاف فيها خاصة. والامة: وهي البالغة الي ام الراس، والدامغة الخارقة لخريطة الدماغ. وفي هاشمة الجسد القصاص الا ما هو مخوف كالفخذ وشبهه. واما هاشمة الراس فقال ابن القاسم: "لا قود فيها لانها لابد تعود منقلة". وقال اشهب: فيها القصاص، الا ان تنتقل فتصير منقلة فلا قود فيها.
 واما الاطراف: فيجب القصاص في جميع المفاصل الا المخوف منها، وفي معني الفاصل ابعاض المارن والاذنين والذكر والاجفان والشفتين والشفرين، لانها تقبل التقدير. وفي اللسان روايتان. والقصاص في كسر العظم الا ما كان متلفا كعظام الصدر والعنق والصلب والفخذ وشبهه.



 وبالجملة فلا قصاص في شيء مما يعظم الخطر فيه كاءنا ما كان. ولو قطع اليد من المرفق لم يجز القطع من الكوع وان رضي المقتص. وان كسر عظم العضد ففيه القصاص. ولو قطع من المرفق وكانت يده مقطوعة من الكوع فطلب المجني عليه القطع من المرفق ففي وجوب اسعافه بذلك خلاف، اثبته ابن القاسم ونفاه اشهب.
 واما المعاني: فالسمع والبصر يجب القصاص فيهما بالسراية عند اضياح الراس بان يقتص منه في الموضحة، فان ذهب سمعه وبصره فقد استوفي منه، الا فعليه دية ما لم يذهب من ذلك في ماله عند ابن القاسم واشهب. وقال اشهب ايضا: علي عاقلته.
 وكذلك لو سرت الي ذهاب يد او رجل، ولو كان ذهاب عينه مثلا من لطمة او غيرها مما لا قصاص فيه كالضربة بعصا من غير ان تدمي، فان انخسفت عينه اقيد له من عينه فقط، وان لم تنخسف فليس فيها الا عقلها.

  AUTO الفصل الثاني: في المماثلة

 والتفاوت في ثلاثة:
 الاول: تفاوت المحل والقدر. فلا تقطع اليمني باليسري، ولا السبابة بالوسطي، ولا اصبع زاءدة بمثلها عند اختلاف المنبت.
 والتفاوت فيالموضحة يءثر، اعني في سعتها لا في غوصها، فلو كان راس الشاج اكبر لاخذ من راسه مقدار طولها عند ابن القاسم. وقال اشهب: يءخذ من راس الجاني ما نسبته اليها نسبته موضحة الجناية من راس المجني [عليه]، واختاره محمد.
 واذا فرعنا علي قول ابن القاسم، فكان راس الشاج اصغر؛ استوعب راسه، ولم يكمل بالقفا ولا بغيره ولو زاد الطبيب المقتص علي ما استحق قصاصا فذلك علي عاقلته ان بلغ ثلث الدية، وعليه ان قصر عن ذلك.
 التفاوت الثاني: في الصفات. ولا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء، ولا تقطع الشلاء بالصحيحة وان قنع بها، الا ان يكون لها بها انتفاع ولا يضم اليها ارش، فاما عديمة الانتفاع بالكلية فلا.
 وروي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم: "ان المجني عليه يتخير في قطع اشلاء او تركها واخذ عقل يده".



 وقال في كتاب اسد: ليس له الا العقل. وكذلك ذكر محمد عن مالك وابن القاسم واشهب، وذكره عنهم ابن عبدوس. قال اشهب في الكتابين: ان كان شللا يابسا او كثرا اذهب اكثر منافع يده. واما في الخفيف فله ان يقتص. والذكر المقطوع الحشفة ، والحدقة العمياء، ولسان الابكم كاليد الشلاء.
 واذا قعلت سن الرجل فردها فثبتت فان ه العقل في الخطا، والقود في العمد عند ابن القاسم. وقال اشهب والمغيرة: له القود في العمد، وليس له في الخطا عقل. ووجه الفرق عندهما ان المعتبر في القود الجرح ساعة الجناية، وفي العقل الاعتبار بيوم النظر، فاما لو قلعت سنة فاخذ العقل، ثم نبتت لم يلزمه رده.
 ولا تقلع سن البالغ بسن صبي لم يثغر، لان سن الصبي فضلة في الاصل، وسن البالغ اصل. ولو عادت الموضحة ملتءمة لم يسقط القصاص.
 التفاوت الثالث: في العدد. فان كانت يد الجاني ناقصة باصبع قطعت ولا شيء للمجني عليه سوي ذلك. وروي ان له دية الاصبع الناقصة.
 وان كانت ناقصة اكثر من اصبع، فقال مالك وابن القاسم: "المجني عليه بالخيار في ان ياخذ العقل تاما او يقتص. وقال ابن الماجشون واشهب: ليس له ان يستفيد. قال ابن الماجشون: لانه من وجه التعذيب.
 واذا فرعنا علي الاول فاختار القصاص، فهل له اخذ دية ما نقص من الاصابع ام لا؟. قولان لابن القاسم من رواية عيسي ومحمد، ورويا ايضا عن مالك.
 وان كانت يد المجني عليه هي الناقصة، فان كان النقص اصبعا واحدة، فقال مالك وابن القاسم: "يقتص"، كانتالابهام او غيرها، اخذ لها عقلا او قصاصا او غيره. واختلف في ذلك قول اشهب. قال محمد: والثابت عندنا من قول اشهب وروايته ان ليس له الا القصاص. وقال ابن الماجشون: حد ما لا يرفع القصاص في اليد والرجل من النقص اصبع واحدة، هذا اقصاه. قال: وزاد المغيرة علي ذلك، وقول مالك احوط. قال: الا ان تكون الابهام   فلا قصاص. قال سحنون: في كتاب ابنه: وما علمت من فرق بين الابهام وغيرها غيره.
 وان كانت ناقصة اصبعين، فقال محمد: لا قصاص له، لم يختلف في هذا قول مالك واصحابه.
 واما العين الضعيفة فتءخذ بها العين السليمة اذا كان الضعف من اصل الخلفة، او من كبر. واما ان كان نقصهامن جدري او كوكب او قرحة او رمية او غيرها، اخذ فيها صاحبها عقلا او لم ياخذ، فلا قود فيها. وحمل عبد الملك هذا علي ما كان نقصا فاحشا كثيرا، قال: واما النقص اليسير فله القصاص علي كل حال.
 وقال ابن القاسم في الكتاب: "اذا اصيبت العين خطا فاخذ لذلك عقل، وصاحبها ينظر بها، ثم اصيبت عمدا ففيها القصاص".
 واما صحيح العينين اذا جني علي عين من ليس له الا عين واحدة ففقاها عمدا، فقال مالك: "هو مخير ان شاء اقتص منه وان شاء اخذ ديتها الف دينار من ماله. وقد قال بان ديتها الف دينار الخلفاء الاربعة وابن عباس، وقال به سعيد بن المسيب وعروة وسليمان بن يسار وسليمان بن حبيب وعبد الملك بن مروان وابن شهاب وربيعة والليث بن سعد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
 وان فقا صحاب العين الواحدة عين ذي العينين التي مثلها له، ف للصحيح الخيار في القود منها او اخذ الف دينار ما ترك له، ولا قول له ان ابي الا القصاص، والخيار للمجني عليه. وكان مالك يقول قبل هذا: "ان احب الصحيح اقتص، وان احب اخذ دية عينه خمس ماءة دينار". وكان يقول ايضا: اما اقتص والا فلا شيء له". وبهذا قال اشهب، قال: الا ان يصطلحوا علي شيء فيلزم الا ان يكون ما قيل من الالف دينار سنة فتتبع.
 وان فقا صاحب العين الواحدة عين الصحيح المعدومة له فليس عليه الا خمس ماءة دينار، كاقطع اليمين يقطع يمين رجل.
 وا فقا عيني صحيح فله القصاص من عينه ونصف الدية في العين الاخري. قال اشهب:



 هذا ان فقاهما في فور واحد، واما ان فقا واحدة بعد اخري، فان بدا بالمعدومة له فعليه خمس ماءة دينار مع القصاص، وان بدا بالتي هي باقية له فعليه مع القصاص الف دينار لانها عين ليس لصاحبها سواها.

 الفن الثاني في

  AUTO حكم القصاص الواجب

 ، وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في الاستيفاء

 ، وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: فيمن له ولاية الاستيفاء

 اذا كانوا جماعة فهو لجميعهم علي فراءض الله تعالي. فان كان فيهم نساء، فاختلف في دخولهن فيه، فروي انه لا دخول لهن فيه، وروي انهن يدخلن اذا لم يكن في درجتهن عصبا. ثم اذا فرعنا علي دخولهن فهل في العفو دون القود، او في القود دون العفو؟ روايتان ايضا. وان كان في المستحقي غاءب انتظر وكتب اليه، الا ان تطول غيبته جدا، او ييءس منه كالاسير بارض الحرب وشبهه فلا ينتظر، ولمن حضر القتل. وان كان فيهم صغير فقال عبد الملك: ينتظر. وقال ابن القاسم: لا ينتظر. وقال سحنون: ان كان مراهقا او قريبا من المراهق انتظر، وان كان دون ذلك فلا ينتظر.
 واذا اجتمع مستحق النفس ومستحق الطرف، وطلبا القود، قتل ولم تقطع يده. وكذلك لو قطع يد شخص ثم قتله، قتل به ولم يقطع به، الا ان يكون قصده التمثيل به بذلك فيفعل به كما فعل.
 ولا ينبغي للمستحق ان يستقل بالاستيفاء دون الرفع الي السلطان، فغن فعل عزره ووقع الموقع، والسلطان يفوض اليه القتل. وقال اشهب: لا يتولي القتل بنفسه مخافة ان يتعدي فيقطع يده. واجرة من يستوفي القصاص في الجراح والغبانة، والقتل عيل المستحق، اذ الواجب علي الجانب التمكين.
 وحكي الشيخ ابو اسحاق قولا بايجابها علي الجانب، ثم اختاره وعلله بان الحق عليه وعليه الخروج منه، فراي ان الواجب عليه التمييز، وراي في المشهور ان الواجب عليه انما هو التمكين لا غير.



  AUTO الفصل الثاني: في تاخير القصاص

 ولا يءخر باللياذ الي الحرم، بل يقتل فيه. ويخرج من المسجد ان كان فيه فيقتل خراجه. ويءخر قصاص الطرف وساءر الجراحات حتي تندمل وتبرا، فيقتص منه. فان افضي الي النفس قتل الجاني ولم يقتص منه في الجرح ولا في القطع الا عند قصد المثلة كما تقدم. وان ترامي الجرح الي زيادة علي المفعول ولم ينته الي النفس بل اندمل اقتص منه. فان سري الي حيث سري اليه الاول فقد استوفي حقه، وان وقف دونه اخذ ارش الزاءد، والفرق ان النفس تطلب في كل عضو، وانما يطلب ساءر الاعضاء من مكان اعيانها.
 ويءخر القصاص فيما دون النفس للحر المفرط والبرد المفرط ومرض الجاني. ويمنع من الموالاة في قطع الاطراف قصاصا خوفا من قتله.
 وتءخر الحامل في النفس لعذر الحمل عند ظهور مخاءله، ولا يكفي مجرد دعواها. قال محمد: وفي القصاص قال الشيخ ابو محمد: يريد في الجراح المخوفة، ثم تءخر الي الوضع، فان لم يوجد سواها ترضعه فالي ان يوجد، وتحبس الحامل في الحد والقصاص. ولو بادر الولي بقتلها فلا غرة في الجنبين الا ان يزايلها قبل موتها فتجب فيه الغرة ان لم يستهل".

  AUTO الفصل الثالث: في كيفية المماثلة

 وهي مرعية في قصاص النفس، قال القاضي ابو بكر: "فمن قتل بشيء قتل به، الا في وجهين وصفتين:
 الوجه الاول: المعصية، كالخمر واللواط.
 والثاني: النار والسم. (وقيل: يقتل بالنار والسم).
 واما الصفة الاولي: فروي ابن نافع: ان كانت الضربة بالحجر مجهزة قتل بها، وان كانت ضربات فلا. وقال مالك [ايضا]: ذلك الي الولي فروي ابن وهب: يضرب بالعصا حتي يموت ولا يطول عليه، وقاله ابن القاسم. وقال اشهب: ان رجي ان يموت بالضرب ضرب، والا اقيد منه بالسيف.
 وقال عبد الملك: لا يقتل بالنبل ولا بالرمي بالحجارة لانه من التعذيب.



 واما الصفة الثانية: فاذا قطع يده ورجله وفقا عينه قصد التعذيب فعل ذلك به، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بمن فعله بالرعاء حسب ما روي في الصحيح عن انس قال: "انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اولءك لانهم سملوا اعين الرعاء". وان كان مدافعة ومضاربة قتل بالسيف.
 قال القاضي ابو بكر: "والصحيح من قول علماءنا ان المماثلة واجبة الا ان تدخل في حد التعذيب فلتترك الي السيف، والي هذا ترجع جميع الاقوال. ثم مهما عدل المستحق الي السيف من غيره مكن، لانه اسهل.

  AUTO الباب الثاني: في العفو

 ، والنظر في طرفين
 الاول: في حكم العفو، وهو مبني علي ان موجب العمد القود او الدية احدهما لا بعينه، او موجبه القود فقط ، وفيه روايتان.
 التفريع: ان قلنا: الواجب احدهما لا بعينه، وهي رواية اشهب، فلو عفا الولي عنهما صح، وان عفا عن الدية فله القصاص، ولو قال: اخترت الدية سقط القود، ولو قال: اخترت القود لم يسقط اختيار الدية، بل له الرجوع اليه، وان قلنا: الواجب القود فقط، علي رواية ابن القاسم وهي المشهور من المذهب، فلو عفا علي ما ثبت المال ان وافقه الجانب، ولو مات قبل الاقباض ثبت المال، وان عفا مطلقا سقط القصاص والدية، ولو كان مفلسا لكان له العفو عن القصاص اذ ليس بمال، نعم ليس له العفو عن الدية بعد تقررها، ولو كان استحقاق الدم [الوليين] مفلسين فعفا احدهما ثم عفا الثاني صح عفو الاول ولم يصح عفو الثاني الا فيما زاد علي مبلغ دينه.
 الطرف الثاني: في العفو الصحيح والفاسد، وفيه ثلاث مساءل:
 الاولي: اذا اشهد له انه قتله فقد وهبه دمه فقتله، فروي ابو زيد عن ابن القاسم انه قال: اختلف فيه اصحابنا، واحسن ما رايت ا، يقتل به، لانه عفا عن شيء قبل ان يجب، وانما يجب لاولياءه، بخلاف عفوه عنه بعد علمه انه قتله. ولو اذن له ان يقطع يده ففعل، لم يكن عليه شء سوي العقوبة. ولو عفا عن جرحة العمد ثم نزي منها فمات فلولاته ان يقسموا او يقتلوا لانه لم يعف عن النفس. قال اشهب: الا ان يقول عفوت عن الجرح وعما ترامي اليه، فيكون عفوا عن النفس.



 ولو صالحه عن موضحة علي مال ثم نزي منها فمات فلولاته ان يقسموا ويقتلوا في العمد وياخذوا الدية في الخطا من العاقلة ويردون ما اخذ وليهم في الصلح.
 المسالة الثانية: ان يدعي القاتل علي رب الدم العفو، فله ان يستحلفه، فان نكل ردت اليمين علي القاتل يمينا واحدة لا خمسين يمينا لانها المردودة عليه، فان حلف برء. فان ادعي القاتل بينة غاءبة علي العفو تلوم له الامام. وقال اشهب في كتاب محمد: لا يمين علي ولي الدم، لان اليمين لا يكون في استحقاق الدم الا خمسين يمينا، فهذا يريد ان يوجب عليه قسامة مع البينة او مع قسامة اخري قد كانت.
 ولو قال القاتل: يحلف لي يمينا واحدة، لم يكن له ذلك، ارايت ان استحلفه فلما قدم ليقتل قال: قد عفا عني، ايستحلفه؟. ولو تاخر القصاص حتي مات احد ورثة المقتول، فكان القاتل وارثه بطل القصاص، لانه ملك من دمه حصة، فهو كالعفو ولان كل من ورث قصاصا علي نفسه او قسطا منه سقط عنه القصاص، مثال ذلك في فروع:
 الفرع الاول: ان يقتل احد الاولاد اباه فيثبت القصاص عليه لجميع الاخوة، ثم يموت احد الاخوة فيسقط القصاص عن القاتل لانه ورث من دمه حصة (فهو) من العفو، ولبقية الاخوة (عليه) حظهم من الدية.
 الفرع الثاني: اذا قتل احد الابنين اباه، وقتل الاخر امه، فالقصاص عليهما، ولكل واحد منهما ان يقتل الاخر، لان احدهما ورث اباه والاخر ورث امه، فان بادر احدهما فقتل الاخر استوفي حقه، وكان لورثة المقتول ان يقتلوا القاتل. فان تنازعا بمن يبدا منهما اجتهدالسلطان في ذلك حسب ما يري. وان عفا كل واحد عن صاحبه، جاز، ووجب لاحدهما دية ابيه وللاخر دية امه. وقال خلف بن زرقون: سالت عنها محمد بن سحنون ومحمد بن عبدوس فقالا: نري ان يعفي عنهما [جميعا] لانا ان ذهبنا نقتل احدهما ورث الباقي الدم، فلا يكون عليه قتل، فكل واحد (يقول): يقتل هذا قبلي، فلا بد من ان يعفي عنهام.
 الفرع الثالث: اربعة اخوة، قتل الثاني الكبير، ثم قتل الثالث الصغير، وجب القصاص علي قاتل الصغير، لان الثاني لما قتل الكبير ثبت القصاص عليه للثالث وللصغير، فلما قتل الثالث الصغير ورثه الثاني وحده، فورث ما كان له عليه من القصاص فسقط، وسقطت حصة الشريك الي نصف الدية، وكان له قتل الثالث بالصغير، فغن عفا كان له عليه الدية يقاصه بنصفها.



 المسالةي الثالثة: عفو الوارث صحيح، فان تعددت الورثة فعفا بعضهم سقط القود ان كان العافي مساويا لمن بقي ي الدرجة او اعلي، وان كان انزل درجة لم يسقط القود بعفوه، فان انضاف الي (العلو) الانوثة كالبنات مع الاب او الجد فلا عفو الا باجتماع الجميع، فان انفرد الابوان فلا حق للام في عفو ولا قيام. وكذلك الاخوة والاخوات معه.
 فاما الام والاخوة فلا عفو الا باجتماعهم معها، فغن اجتمعت الام والاخوات والعصبة فاتفق العصبة والام علي العفو مضي علي الاخوات، وان عفا العصبة والاخوات لم يمض علي الام، ولو كان مكان الاخوات بنات لمضي عفو العصبة والبنات علي الام، ولم يجز عفو العصبة والام علي البنات لانهن اقرب، ومتي اجتمع البنات والاخوات فلا كلام للعصبة لانهن يجوز الميراث دونهم، ولا تجري الجدة مجري الام في عفو ولا قيام.
 هذا كله علي الرواية بان لهن مدخلا في الدم، ولا تفريغ علي الاخري.



  AUTO كتاب الديات

 والنظر في اربعة اقسام

  AUTO القسم الاول: في الواجب

 ، وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في النفس

 ودية النفس الكاملة عند الخطا مختلفة الجنس بحسب الجاني، فان كان من اهل البوادي اهل العمودج فهي ماءة من الابل مخمسة: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة وعشرون جذعة. وان كان من اهل الذهب كاهل الشام ومصر والمغرب ومن لحق بهم في ذلك فالف دينار. وان كان من اهل الورق كاهل العراق وفارس وخراسان فاثنا عشر الف درهم.
 واما دية العمد اذا وجبت فمربعة، خمسة وعشرون من كل سن من لااناث بعد اسقاط بني اللبون.
 ولوجوبها سببان: العفو علي دية مبهمة، او عفو بعض الاولياء، هذا علي الرواية المشهورة.
 وفي رواية محمد: اذا عفوا علي دية مبهمة، او عفا بعض الاولياء فرجع الامر الي الدية، فهي كدية الخطا، الا ان العاقلة لا تحمل منها شيءا، وتنجم علي الجاني في ثلاث سنين، وانما تفترق من دية الخطا بان العاقلة لا تحملها.
 وقال في المجموعة (و) كتاب محمد: اذا قبلت لم تنجم وكانت في مال الجاني حالة.
 وقال ابن نافع في العتبية: يءديها كما قال تعالي: (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان).
 وتغلظ الدية في موضعين: في شبه العمد، ان قلنا به، وفي مثل فعل المدلجي   بابنه. وذلك في الابل بالتثليث عوض التخميس، وهو ان تكون ثلاثين حقة وثلاثين جذعة، واربعين خلقة وهي الحوامل، وبحلولها وايجابها في مال القاتل. وقال اشهب وعبد الملك: تجب عليالعاقلة حالة. وقال ابن حبيب: قال مطرف: هي علي الاب حالة، الا ان لا يكون له مال فتكون علي العاقلة حالة، لءلا يطل، كقول مالكف ي المامومة والجاءفة: وان لم يكن له مال فهي علي العاقلة يريد في احد قوليه.
 (و) (في) تغليظ الدية علي اهل الذهب والورق روايتان: فاذا قلنا. تغلظ، فروي: تءخذ قيمة الابل المثلثة ما بلغت الا ا، تنقص عن الف دينار او اثني عشر الف درهم.
 وروي: ينظر ما بين دية الخطا وبين المغلظة من الابل، فيجعل ذلك جزءا من دية الذهب والورق ويزاد عليهما.
 فروع:
 الفرع الاول: في التغليظ في الجراح.
 وفي المجموعة: (و) التغليظ والجراح عند مالك وان ذكر عنه غير ذلك، فالثابت عنه وما عليه اصحابه: ان فيها التغليظ، اذا كان مثل ما فعل المدلجي بابنه، فيما صغر منها او عظم.
 (قال سحنون: "الا ان تكون من الجراح التي لا يقتص منها بوجه كالجاءفة والمامومة فلا تغليظ فيها. وحكاه القاضي ابو محمد عن عبد الملك. وفي المدينة عن مالك انها تغلظ في ذلك ايضا).



 الفرع الثاني: ان دية العمد لا تغلظ، عند ابن القاسم، علي اهل الذهب والورث.
 وقال اشهب: تغلظ فيزاد فيها ما بين التربيع والتخميس، فيضاف الي العين ما نسبته اليها نسبة زيادة التربيع علي التخميس اليه.
 الفرع الثالث: قال عبد الملك: اذا قتل المجوسي ابنه لا تغلظ عليه الدية لانها ليست مستخرجة من دية. وانكر سحنون قول عبد الملك هذا وقال: اصحابنا يرون ان تغلظ عليهم اذا حكم بينهم. ولان علة التغليظ سقوط القود، ولم ار قوله في شيء من لاسماعات.
 واما المنقصات للدية عما ذكرنا فاربعة.
 الانوثة: فانها ترد الي الشطر.
 والاجتنان: (فانه) يرد الي غرة عبد او [امه ].
 والرق: فان يرد الي قدر القيمة ثم لا ينقص منها، وان زادت علي دية الحر.
 والكفر: فان دية اليهودي والنصراني نصف دية المسلم، ودية المجوسي ثمان ماءة درهم، والمعاهد كالذمي. ودية نساء كل [جنس] علي النصف من دية رجالهم. ودية المرتد، في قول، دية المجوسي، في العمد والخطا، في نفسه وفي جراحه، رجع الي الاسلام او قتل علي ردته. وذكره ابن القاسم واصبغ. وروي سحنون عن اشهب: ان عقله عقل اهل الدين الذي ارتد اليه. وروي عنه ايضا: لا شيء علي (عاقلته) لانه مباح الدم.

  AUTO الباب الثاني: فيما دون النفس

 وهذه الجناية اما جرح او ابانة او ابطال منفعة.
 الاول: الجرح. وقد تقدم بيان ترتيبه، وفي جميعه الحكومة، الا الموضحة ففيها خمس من الابل.
 فاما الهاشمة فلا دية فيها، بل حكومة.
 وقال القاضي ابو الحسن: ("ولم يذكرها مالك رحمه الله، والذي يلوح من مذهبنا ان   فيها ارض الموضحة حكومة، وكان شيخنا ابو بكر رحمه الله يناظر علي ان فيها ما في المنقلة، ويقول: "اذا كسرت العظم بعد ان اوضحته حصل فيها معني المنقلة، وانما الخوف في كسر العظم، وانما يخرج العظم عند العلاج بعد كسره وخوف المنقلة قد حصل).
 وقال القاضي ابو الوليد: "فيها ما في الموضحة". فان صارت (منقلة) فخمسة عشر، وان صارت مامومة فثلث الدية. وكذا الثلث في الجاءفة وهي ما افضي الي الخوف ولو مدخل ابرة.
 وهذه الموضحة تختص بعظم الراس والوجه دون الانف واللحي الاسفل، كما تختص الجاءفة بالبطن والظهر. قال اشهب: كل ما لو ثقب فيه (وصل) الي الدماغ فهو من الراس.
 فاما المنقلة والهاشمية وغيرهما في ساءر البدن ففيها الاجتهاد. ونعني بخمس من الابل في الموضحة نصف عشر الدية، فتجب بمثل نسبته في الذمي والمجوسي، ومهما اتحدت الموضحة فارض واحد وان استوعبت الراس.
 وفي الجاءفة اذا انفذت ثلثا الدية دية جاءفتين. قال ابن القاسمفي المجموعة: وهو احب قول مالك الي. قال في كتاب محمد: وهو لاشهب في المجموعة.
 ولكن لو انخرق ما بينهما ما كان فيها الا دية جاءفة واحدة كالموضحة (تعظم) فتكشف من قرنه الي قرنه وان كان ذلك من ضربات، الا انه في فور واحد. وكذلك المنقلة والمامومة، ولو لم ينخرق الجلد حتي يتصل ذلك، ولو كانت ضربة واحدة حتي تصير تلك الضربة مواضح، فان كان ما بين ذلك ورما او جرحا لا يبلغ العظم، اوصارت الضربة منافل وما [من] المنافل مثل ذلك او صارت الضربة مواءم وما [منها] مثل ذلك ولم ينخرق ذلك، فله دية تلك الواضح والمناقل والمواءم.
 قال اشهب: قد قضي الصديق رضي الله عنه في جاءفة نافذة من الجانب الاخر بدية (جاءفتين بعد البرء. وقاله مالك في العمد والخطا وان كان روي عنه غير هذا.
 قال ابن القاسم (واشهب في) الكتابين، بقول مالك ان فيها (جاءفتين)، [قال   محمد]: وقاله ابن عبد الحكم واصبغ.
 فان قيل: ما معني الحكومة؟، قلنا: الحكومة ان يقدر المجني لعيه عبدا فيقال: قيمته دون الجناية عشرة ومع الجناية تسعة، فالتفاوت عشر، فيجب مثل نسبته من الدية. وهذه الحكومة تقدر بعد اندمال الجرح، ولو لم يبق شين لم تجب، فان بقي حوالي الجرح شين وكان ارض الجرح مقدرا اندرج الشين، الا في موضحة الوجه والراس، فانه يزاد علي عقلها بقدر ما شانت بالاجتهاد. وروي اشهب: لا يزاد علي عقلها شيء، وقال بما روي، ورواه ابن نافع ايضا، واختاره القاضي ابو بكر.
 فرع: وليس اجر الطبيب بامر معمول به، وقد سءل مالك عمن انكسرت فخذه ثم انجبرت مستوية اله ما انفق في العلاج؟، فقال: ما علمته من امر الناس ارايت ان برء علي شين اياخذ ما شانه وما انفق؟
 النوع الثاني: القطع المبين للاعضاء.
 والمقدر من الاعضاء اثنا عشر عضوا.
 الاول: الاذنان، وفي كل واحدة نصف الدية، في احدي الروايتين، وفي الرواية الاخري ليس فيها سوي حكومة.
 الثاني: العينان، وفي احداهما اذا فقءت نصف الدية. وفي عين الاعور الدية كاملة. وفي عين الاخفش كمال ديتها لا ينقص لضعفها كاليد الضعيفة.
 الثالث: الانف، وفي استءصاله الدية، وكذلك في استءصال المارن كل الدية. وروي ابن نافع انه لا دية في الانف حتي يستاصله من اصله.
 قال ابو اسحاق التونسي: وهذا شاد، والمعروف الاول. واذا فرعنا علي المعروف ففي   بعض المارن من الدية [بحسابه] من المارن.
 الخامس: اللسان، وفي لسان الناطق كمال الدية اذا استءصل او قطع منه ما منع الكلام، فان لم يمنع من الكلام شيءا، ففي المقطوع من الاجتهاد. وفي لسان الاخرس حكومة.
 السادس: الاسنان، وفي كل سن خمس من الابل من غير تفاضل، قلعت من اصلها او بقي (سخنها). ويكمل العقل باسودادها ايضا، فاما ان اخضرت او اصفرت ففيها من عقلها بنسبة بعدها من البياض وقربها من لاسواد، فان اسود بعضها (ففيه) بحسابه من الجملة. ولو انكسر البعض واسود الباقي او اشتد اضطرابه لتم عقلها. قاله اشهب.
 وان انكسر نصفها واسود نصف ما بقي منه او اضطربت فذهب نصف قوتها ففيها ثلاثة ارباع العقل. ثم ان طرحت السن بعد اسودادها ففيها كمال العقل.
 وفي الشاغية حكومة. وفي قطع نصف السن بحسابها. ولا يدخل النسخ في حساب النسبة. وبقية الذكر من الحشفة وقصبة الانف من المارن كالسنخ من السن في ان حكومتها تندرج تحتها عند الاستءصال.
 وسن الصبي الذي لم يثغر اذا جني عليها وقف العقل، فان نبتت فلا شيء علي الجاني، وان لم تنبت تم للصبي العقل الذي وقف له، فان مات الصبي قبل ذلك ورث عنه. وكذلك   لو يءس من نباتها لاخذه الصبي. ولو لم ينبت قدرها اخذ من ديتها بقدر ما نقصت.
 (قال ابن القاسم: وان نبت بعضها ثم مات دفع الي ورثته عقلها).
 قال ابن اقاسم واشهب وهو مروي في العتبية: وان نزعت عمدا وقف العقل ولا يعجل بالقود. فان نبتت فلا عقل ولا قود، وان لم تعد اقتص منه، وان عادت اصغر من قدرها اعطي عقل ما نقصت. قال ابن القاسم: "وفي قياس قول مالك: ان مات الصبي ولم تعد اقتص منه ولا عقل فيها".
 قال سحنون: لا يوقف جميع العقل ولكن يوقف منه ما اذا نقصت السن اليه لم يقتص له. كما ان ضعف العين والنقص اليسير في اليد لا يمنع من القصاص فيهما. قال اشهب: فغن كانالصبي حين قلعت سنه قد اثغر ونبتت اسنانه فله تعجيل العقل في الخطا والقود في العمد. ولو اخذ المثغور الارض في الخطا ثم ردها فثبتت فلا يرد شيءا. وقال ابن القاسم. قال محمد: لكن السن عنده بخلاف غيرها لانه يري فيها ديتها وان ثبتت قبل ان ياخذ. قال: والفرق بين الاذن ولاسن ان الاذن تستمسك وتعود لهيءتها ويجري فيها الدم، والسن لا يجري فيها الدم ولا تعودت كما كانت، وانما تراد للجمال.
 وقال اشهب: هي كغيرها من الجراح لا شيء له، وكذلك لو رد اذنه فثبتت، الا ان يكون ذلك قبل ان ياخذ لها عقلا فلا شيء الا في العمد فله القصاص.
 والموضحة اذا برءت وعادت لهيءتها لم يسترد ارشها. وكذلك ساءر الجراحات الاربع.
 وكذلك لو جرح ثانية في الموضع نفسه، لكان فيه ديته ايضا. والبصر اذا عاد تسترد ديته عند ابن القاسم. وقال اشهب: لا ترد. وقال محمد: ان كانت بقية قاض بعد الاستيفاء والاستقصاء فلا ترد، وان كان بغير ذلك ردت.
 والسن بخلاف العين عند ابن القاسم. وسن الشيخ الهرم اذا تحركت ففيها العقل، فاما لو اصابها رجل فتحركت، فله بحساب ما نقصت، وان تاكلت السن كثيرا ففيها بحسابها، وان كان يسيرا فعقلها تام. ولو (قلع) جميع الاسنان وكانت اثنتين وثلاثين او قل او اكثر بضربة   واحدة، اوقلعها (متفرقة) مع تخلل الاندمال، ففي كل سن خمس من الابل. وكذلك ان (كان) علي التعاقب.
 السابع: اليدان، وفيهما مع (الكفين) كما الدية. وتكمل الدية بلفظ الاصابع، ففي كل اصبع عشر من الابل، فلو قطع الكف مع الساعد او المرفق او العضد او جميع ذلك اندرجت الحكومة. وفي كل انملة ثلث العشر، الا في الابهام فهو انملتان، وفي كل واحدة منهما نصف الارض. قال سحنون: روي ابن كنانة عن مالك في الابهام ثلاث انامل، في كل انملة ثلث دية الاصبع. قال: واليه رجع مالك، واخذ اصحابه بقوله الاول.
 الثامن: الثديان من المراة، وفيهما دية كاملة. وفي حلمتي المراة الدية اذا ابطل مخرج اللبن.
 التاسع: الذكر والانثيان، وفيهما ديتان اذا قطع الجميع معا بضربة واحدة. فان قطع احدهما بعد اندمال الاول، ففي الثاني دية ايضا، وقيل: حكومة. وان [قطعا] متعاقبين بضربة واحدة فديتان. وقال عبد الملك: دية وحكومة. وروي عنه ايضا: ان ذلك اذا قطع الذكر اولا دون الانثيين.
 وفي ذكر الخصي والعينين دية، وقيل: حكومة. قال في المجموعة، عقب قوله: في ذكر الخصي حكومة. قال مالك: وذكر هذا عسيب قطعت حشفته، واما مقطوع الانثيين فقط   ففي ذكره الدية كاملة. وتكمل بقطع الحشفة، ولا تزيد بالاستءصال.
 العاشر: الاليتان من المراة، وفيهما الدية عند اشهب. وقال ابن القاسم وابن وهب "فيهما حكومة".
 الحادي عشر: الشفران. وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: انهما اذا سلا حتي يبدو العظم ففيهما الدية.
 الثاني عشر: الرجلان، وهما كاليدين. ورجل الاعرج كرجل الصحيح، اذا كان العرج خفيفا، ولم يكن عن جناية اخذ لا ارشا. ويجب في شللهما ما يجب في قطعهما، وكذلك البدان.
 النوع الثالث من الجنايات: ما [يفوت] المنافع. والنظر في عشر منافع:
 الاولي: العقل: واذا ازاله بالضرب فدية واحدة، ولو ازاله بقطع يديه فديتان، دية له ودية لهما، ولو قطع يديه ورجليه فزال عقله فثلاث ديان ان وقفت الجراحة دون النس.
 الثانية: السمع: وفي كما الدية، وفي ابطاله من احداهما نصف الدية ولو لم يكن يسمع الا بها. وقال اشهب: ان كان السمع اذا سءل عنه قيل: ان احد السمعين يسمع ماي سمع السمعان فهوعندي كالبصر، واذا شك في السمع جرب بان يصاحب به من مواضع عدة ويقاص ذلك، فان تساوت او تقاربتاعطي بقدر ما ذهب من سمعه، ويحلف علي ذلك. قال اشهب: ويحسب له ذلك علي سمع وسط من الرجال مثله، فان اختبر فاختلف قوله لم يكن له شيء. وقال عيسي بن دينار: اذا اختلف قوله عقل له الاقل مع يمينه.
 الثالثة: البصر: وفي ابطاله من العينين مع ابقاء الحدقتين كمال الدية، ويستوي فيه الاعمش والاخفش وفي (ابطاله) من احدهما مع بقاءها النصف ويمتحن   نقصانه بان يعرف نهاية ما يبصر بعينه الصحيحة بعد ان يبدل عليه الاماكن فتسد، ثم ينظر نهاية ما يبصر به من العين المصابة وتبدل عليه الاماكن ثم تقاس احداهما بالاخري. فاذا عرف قد النقص كان فيه بحسابه، وان ادعي ان جميع بصره ذهب صدق مع يمينه، والظالم احق بالحمل عليه.
 الرابعة: الشم: وفيه كمال الدية ان انفرد، فان ذهب (يقطع) الانف اندرج تحت ديته.
 الخامسة: النطق: وفي ابطاله كمال الدية، وان بقي في اللسان فاءدة الذوق والاعانة علي المضغ. وفي نقص الكلام نفض الدية علي الكلام، ويكون عليه من ذلك بمقدار ما يظن انه نقصه من الكلام علي الاجتهاد. وقال اصبغ: تجزا الدية ثامنية وعشرين جزءا علي حروف المعجم، فما نقص من الحروف نقص من الدية بقدره.
 السادسة: الصوت: وفي ابطاله كل الدية.
 السابعة: الذوق: وفيه كما الدية ايضا، ويجرب بالاشياء [المرة] [المنقرة]
 الثامنة: قوة الجماع: فلو ضرب فادعي (ذهابها) منه، فان استطاع اختبار ذلك منه اختبر، والا حلف واخذ الدية كاملة، ثم ان رجعت اليه هذهالقوة رد الدية، قرب رجوعها او بعد.
 التاسعة: الافضاء. وفيه حكومة، وقيل: كمال الدية، ثم ذلك علي الزوج والجاني جميعا. والافضاء: هو ان يرفع الحاجز بين مخرج البول ومسلك الذكر ويصير المسلكان واحدا. ولا يندرج تحت المهر، ويندرج ارش البكارة تحت المهر. ولو ازال بكارة زوجته   باصبعه ثم طلقها فعليه قدر ما شانها مع نصف الصداق، وينظر ما شانها عند الازواج في حالها وجمالها.
 فرع: ان كان الافضاء من الزوج فالحكومة في ماله ان نقصت عن الثلث، وان بلغت الثلث فعلي عاقلته، لان اصل فعله ماذون فيه، فكان [له حكم الخطا، واما ان كان من اجنبي اغتصبها فالارض في ماله بالغا ما بلغ، لان فعله غير ماذون فيه فكان) من باب العمد، ولا يندرج المهر تحته، بل يجتمعان مع الحد.
 العاشرة: منفعة القيام والجلوس: وفيه كما الدية، فلو ضرب صلبه فبطل قيامه وجلوسه وجب كمال الدية.
 وان بطل قيامه فقط فروي ابن القاسم واشهب ان فيه الدية كاملة ايضا. وقال ابن حبيب عن ابن الماجشون: انما الدية في الصلب اذا انكسر فلم يقدر علي الجلوس، ثم مهما نقص من القيام او الجلوس، علي القولين، فله من الدية بحساب ما نقصه من تمام القيام او الجلوس علي الخلاف المتقدم.
 ولو ضرب صلبه فبطل قيامه وقوة ذكره حتي يذهب منه امر النساء لم يندرج ووجبت ديتان. هذا حكم جراح الحر الذكر واطرافه.
 اما جراح العبد فمعتبرة بما ينقص من قيمته الا ي الشجاع الاربع: الموضحة والمنقلة والمامومة والجاءفة، ففي كل شجة منها من قيمته بنسبة ما يجب فيها في حق الحر من ديته، فيكون في موضحته نصف عشر قيمته، وكذلك ساءرها ولو جبة ضمن ما [نقصه]، وان لم ينقصه او زادت قيمته لم يكن عليه غرم، وعوقب ان تعمد ذلك.
 واما جراح المراة الحرة، فانهاتعاقل [فيها] الرجل ما لم تبلغ ثلث ديته (اي)   تساويه، فان [بلغته] ردت الي قياس ديتها، ففي ثلاث من اصابعها ثلاثون من الابل، وفي الاربع عشرون نصف ما فيها من الرجل وكذلك في ثلاث وانملة نصف ما فيها من الرجل، وكذلك المامومة والجاءفة.
 فاما الموضحة والمنقلة ففيهما [مثل] ما فيهما من الرجل، ثم يعتب رالواجب باتحاد الفعل كضربة واحدة او ضربات في معني الضربة الواحدة من واحد. وكذلك لو اتحد المحل كالكف الواحدة. وان تعدد الربات وتباينت ففي الضربة المبلغة للحد المذكور اوالزاءد عليه نصف ما يجب فيها من الرجل. فحيث اتحد الفعل، او كان في معني المتحد لم يعتبر اتحاد المحل، بل لو ضربها ضربة واحدة او ما في معناها فقطع لهااصبعين من يد [واصبعين] من يد اخري، او ثلاثة من يد واصبعا من الاخري لكان لها في الاربع وعشرون بعيرا.
 وكذلك حيث اتحد المحل لم يعتبر اتحاد الفعل وتعدده، بل لو قطع لها من كف واحدة ثلاثة اصابع في ضربة او ضربات فاخذت لها ثلاثين بعيرا ثم قطع منها بعد ذلك اصبعا او اصبعين في ضربة او ضربتين لكان لها في كل اصبع خمس، واصابع الرجلين كاصابع اليدين في ذلك.
 وبالمعاقلة التي ذكرناها قال عمر وعلي وعاءشة وزيد بن ثابت وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وربيعة، ورويت عن ساءر الفقهاء السبعة وهي اجماع اهل المدينة، نقلا متواترصا وعملا متصلا، وكذلك روي مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: "سالت سعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ فقال: [عشر] من الابل، فقلت: كم في اصبعين؟ فقال: عشرون من الابل. فقلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها، فقال سعيد: اعراقي انت؟، قال: فقلت: بل عالم مثبت او جاهل متعلم. فقال سعيد: هي السنة يا ابن اخي".



 وهذا منه اشار بانه هو ومن وافقه من اهل عصره قاءلون بها من جهة النقل والاتباع، وان الخلاف فيها معاندة للسنة.
 وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعاقل المراة الرجل الي ثلث الدية" وهذا نص في المسالة.

  AUTO القسم الثاني من الكتاب: في الموجب من الاسباب

 والنظر في ثلاث اطراف:
 الاول: في تمييز السبب عن غيره، وكل ما يحصل الهلاك معه.
 فاما ان يحصل به فيكون علة كالتردية في البءر، او يحصل عنده لعلة اخري، ولكن لولاء لم تءثر العلة كحفر البءر مع التردية فهو (سبب). (فلو) ضرب حاملا فاجهضت وجبت الغرة لانه سبب. وكذلك التهديد والتخويف فانه سبب ايضا، وقد وقع ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فشارو الصحابة رضي الله عنهم، فقال عبد الرحمن بن عوف: انك مءدب ولا شيء عليك. فقال علي: ان لم يجتهد فقد غشك، وان اجتهد فقد اخطا، اري عليك الدية.
 الطرف الثاني: في اجتماع العلة والسبب، كالحفر والتردية. ومهماكانت العلة عدوانا، فالضمان علي المردي لا علي الحافر، وان لم تكن عدوانا [بان يخطء] انسان [فيردي] جاهلا، نظر الي الحفر ، فان لم يكن عدوانا فلا ضمان، وان كان عدوانا احيل الضمان عليه. فان قيل: بم يكون الحفر عدوانا؟ قلنا: من حفر البءر في ملكه لتجرية الماء او لغير ذلك من منفعة ملكه ومصالح نفسه فليس بعدوان، وسياتي في ذلك مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 منفعة ملكه ومصالح نفسه فليس بعدوان، وسياتي في ذلك مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 الطرف الثالث: فيما يوجب الشركة. كما اذا حفر رجلان بءرا فانهارت عليهما فمات احدهما، فقد قال اشهب: علي عاقلة الاخر نصف الدية لانه شرك في قتل نفسه، واما ان (ماتا) فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف الدية.
 وكما لو جرح نفسه وجرحه غيره فمت، وجب له ارض ما قابل فعل الغير، ولا يجب له في مقابلة فعله شيء.



 (فاما لو اصطدم فارسان فماتا، فعلي عاقلة كل واحد منهما دية الاخر، وان مات الفرسان فقيمة فرس كل واحد منهما في مال الاخر).
 قال اشهب وقال بعض العراقيين: علي عاقلة كل واحد منهما (نصف) دية الاخر لاشتراكه في قتل نفسه.
 وسواء كان المصطدمان راكبين او ماشيين، او بصيرين او ضريرين، او احدهما ضرير او بيده عصا. وان سلم احد الفارسين بفرسه، ففي ماله فرس الاخر، وعلي عاقلته دية راكبة، فان تعمد الاصطدام فهو عمد محض يثبت القصاص واحكامه.
 وكذلك لو كانا صبيين ركبا بانفسهما او ركبهما اولياءهما، فالحكم فيهما كما في البالغين الا في القصاص.
 (فاما لو اصطدمت سفينتان فلا ضمان علي اصحابهما، الا ان يتعمدوا ذلك. ولو كان الملاحون قادرين علي صرفهما (فلم) يصرفوهما ضمنوا، وسواء كان ذلك لعذر او لغير عذر من خوفهم علي انفسهم الغرق او غيره، او من اجل الظلمة وهم لو (راوهم) قدروا علي صرفهما او غير ذلك).
 فروع: من ارتقي في بءر بجذبه رجل من اسفل فوقعا جميعا فيها فماتا، فعلي عاقلة الاسفل دية الاعلي.
 واذا قاد بصير ضريرا فوقعا في بءر، فان وقع كل واحد منهما ناحية عن صاحبه فماتا جميعا، فدية الضرير علي عاقلة البصير، ودم البصير هدر. وكذلك لو كان البصير وقع فوقه. وان وقع الضرير فوق البصير فدية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر. وان وقع الضرير وحده فالضمان علي البصير. وان وقع البصير وحده فلا ضمان علي الضرير.



 وكذلك لو وقع بصيران في بءر، فان الاعلي ضامن للاسفل، ولا ضمان علي الاسفل الا ان يكون (الوقوع بسببه).
 ولو جذب رجلان حبلا ف انقطع فتلفا، فدية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر. فان تلف احدهما فديته علي عاقلة الاخر. وان وقع احدهما علي انسان او متاع فاتلفه فالضمان عليهما.

  AUTO القسم الثالث من الكتاب: في بيان من عليه الدية

 وهي الجاني ان كانت الجناية عمدا، او العاقلة ان لم تكن عمدا. واختلف في جراح العمد التي لا قود فيها، وفي مثل فعل المدلجي بابنه كما تقدم، والنظر في ركنين:
 الاول: في جهات العقل، وصفة العاقلة
 اما الجهات فثلاث: العصرية والولاء، وبيت المال، اما الموالاة والمخالفة فلا توجب (تحمل) العقل.
 الجهتة الاولي: القرابة. وهي كل عصبة، ويدخل فيها الاب والابن. وفي دخول الجاني فيالتحمل روايتان. والحق بالقرابة الديون (بعلة) التناصر، فاذا كان القاتل من اهل ديوان مع غير قومه حملوا عنه دون قومه، وحمل عنهم كما يحمل عنه قومه سواء كانوا اهل ديوان ام لا، ثم ان اضطر اهل ديوان الي (معونة) قومهم لقتلهم او لانقطاع ديوانهم اعانوهم. وقال اشهب: انما يحمل عنه اهل الديوان اذا كان العطاء قاءما، والا فاهله يحملون عنه.
 الجهة الثانية: الولاء. فاذا لم تصادف عصبةفعلي معتق الجاني وهو المولي الاعلي، فغن لم يكن، فاختلف في المعتق الاسفل، فقيل: يحمل، وقيل: لا يحمل شيءا.
 الجهة الثالثة: بيت المال. واذا لم تجد العصوبة والولاء اخذنا من بيت المال ان كان الجاني مسلما، وان كان ذميصا رجعنا علي الذين يءدون معه الجزية، اعني اهل اقليمه الذين يجمعه واياهم اداء الجزية.
 فان لم يستقلوا ضم اليهم اقرب القربي منهم من كورهم كلها حتي يتسعوا. وان كانوا اهل صلح فالدية علي اهل ذلك الصلح .
 اما الصفات فيشترط فيمن تضرب عليه: الحرية والتكليف والذكورة والموافقة في الدين واليسار. فلا تضرب علي عبد ولا صبي ولا امراة وان كانت معتقة، ولا علي مخالف في الدين، فلا يتحمل مسلم عن كافر، ولا كافر عن مسلم، ولا تضرب علي فقير وان كان يعتمل.



 ولا حد للمال اذا ملك استحق مالكه الضرب عليه، ولا لما يءخذ من كل واحد حد، وقيل: يءخذ من (اصحاب) الديوان من كل ماءة درهم من العطاء درهم ونصف. قال ابن القاسم: وكذلك كان يءخذ من اعطيات الناس.
 الركن الثاني: في كيفية التوزيع. والنظر في الترتيب والاجل.
 اما الترتيب، فالبداية باقرب العصبات، ولا يضرب علي كل واحد الا علي قدر ما تحتمله حاله ولا يضر به. ثم ان فضل عن الاقربين شيء ترقينا الي من بعدهم اولا اولا، ف نبتدء بالفخذ، فان لم يستقل الفخذ ضممنا اليه البطن، فغن لم يستقلا ضممنا اليهما العمارة، فغ، لم ستقل الجميع ضممنا اليهم الفصيلة، فان لم يستقلوا ضممنا اليهم القبيلة، فان لم يستقلوا لفقرهم وقلة جدتهم استعانوا باقرب القباءل اليهم.
 قال ابن القاسم في الكتاب: "ولا يعقل اهل البدو مع اهل الحضر وان كانوا قبيلة واحدة، لانه لا يستقيم ان يكون في دية واحدة ابل وعين".
 وروي ابن وهب في كتاب ابن سحنون: انهم يعقلون. (وقاله) اشهب وعبد الملك: قال ابن القاسم: "واهل مصر لا يعقلون مع اهل الشام، ولا اهل الشام مع اهل العراق، وان كانوا اقرب الي الجاني ممن معه في افقه، بل بعد من كان في غير افقه كالمعدوم، ويضم الي من في افقه من يليهم من القباءل، وان كانوا ابعد من الخارج عن افقه. قال ابو الحسن اللخمي: يريد ابن القاسم باهل مصر اهل الكور. قال ومصر من اسوان الي الاسكندرية.
 وقال سحنون: في افريقية يضم عقلها بعضها الي بعض من طرابلس الي (طبنه).
 وقال اشهب فيمن وجبت عليه دية وهو من اهل الفسطاط: لا يءخذ في ذلك جميع عمل مصر، وذلك علي من هو بالفسطاط.
 وما دون ثلث دية الجاني والمجني عليه لا يضرب علي العاقلة بل يكون في مال الجاني حالا، وذلك لما روي ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم عاقل بين قريش والانصار فجعل علي العاقلة ثلث الدية فصاعدا.



 واختلف فيما نقص عن ثلث دية المجني عليه وان ساوي دية الجاني او اناف عليها كمجوسية شجت مسلما موضحة ونحوها، هل تحمله العاقلة ام لا؟ علي روايتين لابن القاسم واشهب.
 واما الاجل فهو في دية كاملة ثلاث سنين، يءخذ ثلثها في اخر كل سنة. وفي بعض الدية خلاف، هل يكون حالا او منجما؟، ثم تنجيمه اذا قلنا به يكون علي النسبة منها، فالثلث في سنة والثلثان في سنتين. وفي النصف روايتان، وكذلك في النصف والربع، احدهما: ان ذلك في سنتين، والاخري: (ان) الامر فيه مردود الي نظر الحاكم. وتنجم دية المراة ودية الكافر في ثلاث سنين.
 ومن مات ممن جعل عليه بقدره لم يزل عنه ما جعل عليه وكذلك او اعدم. ولا يدخل فيها من يبلغ من صغير، او يقدم من غاءب او منقطع. ولا تزاد علي من ايسر منهم.
 وقال اصبغ: من مات منهم بعدما جدعلت عليه فلا يكون ذلك في ماله، بل يرجع علي بقية العاقلة.
 واول الحول يحسب من يوم الحكم. قال القاضي ابو الحسن: لانها تحتاج الي تمييز العاقلة، والتوظيف علي من تجب عليه منهم وكانوا غير متعينين، وانما يتعينون بالحكم.
 فرع: لا تحمل العاقلة جناية العبد ولا الجناية العمد سوي جراح العمد التي لا قود فيها. والدية المغلظة علي الخلاف المتقدم في ذلك. ولا تحمل من الجناية ما لم يثبت الا باعتراف الجاني.

  AUTO القسم الرابع من الكتاب: في غرة الجنين

 .
 والنظر في اطراف: الاول: في الموجب، وهي جناية توجب انفصال الجنين ميتا في حياة امه.
 قال الاستاذ ابو بكر: الاعتبار في وجوب غرته بحياتها، وفي كمال ديته بحياته فان لم ينفصل وماتت الام فلا شيء فيه، وان انفصل بعد موتها فكذلك ايضا.
 وقال اشهب: اذا انفصل بعد موت الام وجبت الغرة. قال: واما ان انفصل حيا   فاستهل، فان كانت الجناية خطا وتراخي الموت عن الاستهلال فالواجب فيه الدية بقسامة، وان (كان) الموت عقب الاستهلال فقال اشهب: لا يفتقر في استحقاق الدية الي قسامة. وقال ابن القاسم: لابد من القسامة. وان كانت الجناية عمدا فقال القاضي ابو الوليد: "المشهور من قول مالك انه لا قود فيه.
 وقال ابن القاسم في المجموعة غيرها: اذا تعمد الجنين بضرب البطن او الظهر او موضع يري انه اصيب به ففيه القود بقسامة. واما ضرب راسها او يدها او رجلها ففيه الدية بقسامة"" وهي في ماله، لان موته عن سبب عمد. ولو القت جنينين او اكثر من ذلك ففي كل واحد غرة او دية. ولو خرج راس الجنين وماتت الام، ففي ايجاب الغرة فيه قولان.
 الطرف الثاني: في الموجب فيه. وهو ما القته المراة مما يعرف انه ولد وان لم يكن مخلقا، مضغة كان او غيرها، نفخ فيه الروح او لم ينفخ فيه بعد، اذا علم النساء انه ولد، وان لم يتبين من خلقه عين ولا اصبع ولا غير ذلك. ولا يفترق الحكم بان يكون ذكرا او انثي. هذا اصل الجنين، اما صفته فان كان حرا مسلما ففيه غرة، وفي الجنين الحر الذمي نصفها، اما الجنين الرقيق ففيه عشر قيمة الام.
 وقال اصبغ عن ابن وهب في كتاب محمد: في جنين الامن ما نقصها، قال محمد: وقول مالك احب الينا.
 الطرف الثالث: في صفة الغرة. وهي عبد او وليدة. والاحسن ان يكون من الحمر، ويجزي من اوسطهم. قال في المجموعة: الا ان يقلوا، فمن اوسط السودان.
 ومهما بذل من ذلك ما قيمته خمسون دينارا او ستماءة درهم وجب قبوله. ويءخذ من اهل الذهب خمسون دينارا، ومن اهل الورق ستماءة درهم. واختلف في الماخوذ من اهل   الابل، فقال اشهب: تءخذ منهم الابل وهي خمس فراءض: بنت مخاض وبنت لبون وابن لبون وحقة وجذعة.
 وقال ابن القاسم: ليس للابل فيها مدخل، لان اصلها الغرة ، ثم قومت بالذهب وبالدراهم، وليست الابل بقيمة. ثم مصرف الغرة لوارث الجنين علي فراءض الله تعالي.



  AUTO كتاب كفارة القتل

 وكل حر مسلم قتل حرصا مءمنا معصوما خطا فعليه تحرير رقبة مءمنة سليمة من العيوب، ليس فيها شرك ولا عقد من عقود العتق، كما قدمنا في الصيام والظهار. فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين. [فان] لم يستطع انتظر القدرة عليالصيام او وجود الرقبة. ولا مدخل للاطعام فيها.
 فتجب الكفارة في مال الصبي والمجنون. ولا تجب في قتل الصاءل، ولا علي من قتل نفسه. وتجب في شبه العمد علي الرواية المثبتة له. وتستحب الكفارةف يالعبد والذمي وقاتل العمد اذا عفي عنه.
 والشريك في القتل عليه كفارة كاملة.
 ولا تجب الكفارة في الجنين يسقط ميتا بالضرب او بقتل الام، وروي استحسانها فيه.
 خاتمة لموجبات القتل بذكر التعزيز والقيمة:
 اما التعزيز فالنظر في صفته ومحله:
 اما الصفة: فضرب ماءة وحبس سنة.



 واما المحل: فكل من قتل عمدا ولم يقتل، كمت قتل من لا يكافءه، كالمسلم يقتل الكافر، والحر يقتل العبد، وكمن وجب عليه القود فعفي عنه. ويدخل في العبد يقتل الحر فيعفي عنه ويستحيي.
 وقال اصبغ: لا يحبس العبد ولا الامة، ولكن يجلدان. وكجماعة اقسم عليهم فقتل احدهم، فليضرب ساءرهم ويحبسوا.
 واما القيمة فانما تجب في قتل غير الحر، وقد سبق ذكرها في كتاب الديات



  AUTO كتاب دعوي الدم

 والنظر في القسامة والشهادة بالدم

  AUTO النظر الاول: في القسامة

 وفيها اربعة اركان:

  AUTO الركن الاول: في مظنتها

 ، وهو قتل الحر المسلم في محل اللوث اذا لم يثبت القتل ببينةولا باقرار من مدعي عليه. فلا قسامة في الاطراف والعبيد والكفارة.
 واللوث: هو امارة يغلب معها علي الظن صدق مدعي القتل كشهادة العدل الواحد علي رءية القتل. وفي شهادة من لا تعرف عدالته، او العدل يري المقتول يتشحط في دمه والمتهم نحوه، او قربه عليه اثار القتل، خلاف، تفصيله: (ان محمد بن عبد الحكم قال: يوجب القسامة ما يدل علي قتل القاتل بامر بين مثل ان يري يجره ميتا ، او يري خارجا متلطخا بالدم من منزل يوجد فيه القتيل وليس معه غيره، فمثل هذا يوجب القسامة. ومثل ان يعدو عليه في سوق عامر فيقتله فيشهد بذل من حضر.
 قال الشيخ ابو محمد: "يريد وان لم يعرفوا، ان تظاهرت ذلك كاللوث تكون معه القسامة. قاله من ارضي. وروي ابن وهب: ان شهادة النساء لوث. (وذكر محمد عن ابن القاسم ان شهادة المراتين لوث شدون شهادة المراة الواحدة.
 وروي محمد ايضا عن اشهب عن مالك: انه يقسم مع الشاهد غير العدل ومع المراة. قال محمد: ولم يختلف قول مالك واصحابه ان العبد ولاصبي والذمي ليس بلوث.



 وذكر القاضي ابو محمد في معونته: "ان من اصحابنا من يجعل شهادة العبيد والصبيان لوثا". وقال القاضي ابو الوليد: "اللوث عند مالك هو الشاهد العدل في معاينة القتل".
 وقال القاضي ابو بكر: "اختلف في اللوث اختلافا كثيرا، فمشهور المذهب انه الشاهد العدل".
 وقال محمد: هو احب الي، قال: واخذ به ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم.
 (وروي ابن حبيب عن مطرف قال: سالت مالكا عن اللوث؟ فقال: اللوث اللطخ البين مثل اللفيف، من السواد والنساء والصبيان يحضرون ذلك، ومثل الرجلين او النفر يشهدون علي ذلك وهم غير عدول، فتكون القسامة معهم). قال مطرف: فقلنا لمالك: فالشاهد العدل؟ فقال: وذلك لوث. وهو اعلي اللوث واحقه وابينه.
 قال ابن حبيب: قال لي مطرف: وقد كان بعض اصحاب مالك روي عنه انه قال: لا يكون (لوثا) الا الشاهد العدل، وانما ذلك وهم ممن روي ذلك، فاحذر هذا القول لا تقبله، فاني ظننت ا، ه قد انتهي اليك، وانما (قال له) ابن ابي حازم يوما، ونحن جميعا معه، يا ابا عبد الله تري الشاهد العدل لوثا؟ فقال: نعم. فحمله بعض من سمعه معنا ان تفسير اللوث الشاهد العدل لوثا؟، فقال: نعم. فحمله بعض من سمعه معنا ان تفسر اللوث الشاهدل العدل، وانما معناه ان لوث ايضا، وهو ابين اللوث واظهره، وانما اللوث بعينه اللطخ البين، والشاهد الواحد من اللوث (والنفر غير (الجاءر) الشهادة من اللوث)، والسواد والصبيان والنساء) اذا حضروا ذلك ايضا من اللوث. وقد قيل بذلك عندنا بالمدينة. واللوث هو الالتباس من الامر واختلاطه، الا تري انك تقول: قد التاث [هذا] الامر فاعرف هذا، واياك ان تقبل غيره.
 وقول المقتول في العمد: دمي عند فلان، لوث يوجب القسامة، اذا كان بالغا مسلما   حرا. ولا يشبه ذلك الدعوي بالمال [او غيره [، لان اهل هذا اصل قاءم بنفسه. ومن يتحقق مصيره للاخرة واشرف علي الموت فلا يتهم في اراقة دم مسلم ظلما، وغلبة الظن في هذا تنزل منزلة غلبة الظن في الشاهد، وكيف لا والغالب من احوال الناس عند الموت التوبة والاستغفار والندم علي التفريط ورد المظالم، فكيف يتزود من دنياه قتل النفس المحرمة، هذا خلاف الظاهر وغير المعتاد.
 واحتج اصحابنا ايضا بقصة بقرة بني اسراءيل، واعترض عليهم بان ذلك شرع من قبلنا، وبانه اية _نبي). فاجابوا عن الاول بانه غير المذهب. وعن الثاني بان موضع الحجة غير موضع الاية.
 وفي كونه لوثا في الخطا روايتان، قال الامام ابو عبد الله: والاصح عندنا انه يقسم مع دعواه في الخطا.
 ولو شهد شاهدان بالضرب او الجرح ثم مات المجروح او المضروب بعد ايام، وقد اكل وشرب كان ذلك لوثا، يقسم معه لمن ضربه او جرحه مات.
 فرع: فان لم يقم علي الضرب او الجرح الا شاهدا واحدا فقال ابن القاسم: يقسم معه. وقال غيره: لا يقسم علي ذلك حتي يثبت اصل الجرح او الضرب، ثم يقسم الورثة انه مات من ذلك.
 واذا انفصلت قبيلتان عن قتيل لا يدرون من قتله، فالعقل علي الذين نازعوه ونازعوا اصحابه، فتضمن كل فرقة من اصيب من الفرقة الاخري، فان كان من غيرها فعقله عليهما ولا قسامة في ذلك ولا قود في هذا. قال اشهب: وهذا اذا لم يثبت دمه عند احد بعينه.
 قال ابن القاسم: "قول مالك: لا قسامة في هذا المعني بدعوي الاولياء ان فلانا قتله. واما لو قال الميت: فلان قتلني، او قام شاهد عدل ان فلانا قتله، لكانت فيه القسامة" وقاله اشهب. قال: وكذلك لو (اقام شاهدين) بان فلانا قتله بين الصفين لقتل به.
 فرع: فحيث شهد شاهد عدل علي رءية القتل، وقلنا: يقسم معه، [فقال] محمد: انما يقسم مع شهادته اذ ثبت معانية القتيل فشهد بموته وجهل قاتله، كقصة عبد الله بن   سهل. قال ابن الماجشون: لان الموت يفوت، والجسد لا يفوت. وقال اصبغ: ينبغي ان لا يعجل السلطان فيه بالقسامة حتي يكشف، ف لعل شيءا اثبت من هذا، فاذا بلغ اقصي الاستيناء قضي بالقسامة مع الشاهد وبموته.
 قال ابن القاسم: "وان شهد شاهدان ان فلانا جرحه، ثم مات بعد ايام من تلك الجراحة ففيه القسامة"
 وقال سحنون في المستخرجة عن ابن القاسم: "لا قسامة فيمن قتل بين الصفين وان شهد علي قتله شاهد او علي اقراره". قال محمد: رجع ابن القاسم عن هذا الي انه يقتل بالقسامة من ادعي عليه المقتول، قال: وهو قول مالك واشهب وابن عبد الحكم واصبغ.
 فرع: قال القاضي ابو محمد "هذا كله اذا كان القتل من غير تاويل دين، فان كان بخلاف ذلك فلا قسامة ولا دية ولا قود".
 واما مسقطات اللوث فاربعة:
 الاول: ان يتعذر اظهاره عند القاضي، فلو ظهر عنده في جمع، بان تشهد البينة بانه قتل ودخل في هءلاء الجمع ولم يعرفوه منهم بعينه، فللمدعي ان يستحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ويغرمون الدية بلا قسامة من الاولياء. ومن نكل منهم كان العقل عليه. وقال سحنون: لا شيء عليهم وشهادة البينة انهم راوه دخل فيهم ولا يعرفونه بعينه باطل.
 الثاني: اذا ظهر اللوث في اصل القتل دون وصفه كما لو قال: دمي عند فلان، ولم يقل: عمدا ولا خطا، فان اجتمع الاولياء علي عمد، او خطا علي احدي الروايتين، اقسموا   عليه واستحقوا ما يجب فيه، وان اختلفوا فقال بعضهم: عمدا، وقال بعضهم: خطا، ثبت حكم الخطا. ولو قال احدهم: قتله عمدا وقال غيرهم: لا علم لنا، بمن قتله، او نكلوا علي اليمين، سقط حقهم من القسامة وردت علي المدعي عليه، ولو قال بعضهم: قتله خطا، وقال بعضهم: لا علم لنا، بمن قتله، او نكلوا عن اليمين، حلف مدعو الخطا، واستحقوا انصباءهم من الدية، ولا شيء للاخرين. وقال الشيخ ابو بكر: "القياس الا يقسموا".
 الثالث: دعوي الورثة خلاف ما قال الميت من عمد او خطا يسقط حقهم من القاسمة والدم والدية، ولا يقبل رجوعهم الي قوله. قاله اشهب. وقال ابن القاسم: اذا ادعوا خلافه فليس لهم ان يقسموا الا علي قوله، ولم يره.
 الرابع: ان يدعي الجاني كونه غاءبا، ويقيم البينة علي ذلك فيسقط اثر اللوث.

  AUTO الركن الثاني: في كيفية القسامة

 وهي ا، يحلف الوارث، ان كان واحدا، في الخطا خمسين يمينا متوالية. وان كانوا جماعة وزعت عليهم الايمان علي قدر مواريثهم، وجبر كسر اليمين باكمالها علي من عليه اكثرها، او علي جميع المشتركين فيها ان تساوت انصباءهم منها، وقيل: يجبر علي الجميع وان اختلف انصباءهم منها. فان نكل بعضهم او كانغاءبا فلا ياخذ الحاضر حصته ما لم يتم خمسين يمينا. ثم من حضر منالغيب حلف حصته من الايمان لو اجتمع الجميع واخذ حصته من الدية، ومن نكل منهم سقط حقه.
 واما العمد فلا يحلف فيه اقل من رجلين. قال ابن القاسم: وكانها من ناحية الشهادة.
 ولا مدخل للنساء في العمد بوجه، بل تحلف العصبة، فان كانوا خمسين حلف كل واحد منهم يمينا واحدة، فان اقتصروا علي رجلين منهم فحلفا خمسين يمينا فهل يجزيهم ذلك او لا يجزيهم ويعدون ناكلين ان لم يحلف كل واحد منهم يمينا؟ قولان لابن القاسم وعبد الملك.
 قال محمد: [و] قول ابن القاسم صواب، لان ايمان بعضهم تنوب عن البعض.
 وان زاد عددهم علي الخمسين حلف منهم خمسون. وحكي القاضي ابو محمد رواية   بانهم يحلفون جميعهم. وان نقص عددهم عن الخمسين ردت عليهم الايمان حتي تكمل خمسين.
 وان كان الولي واحدا استعان ببعض عصبته، ويجتزي في المعنيين بالواحد. ثم نكول المعينين غير معتبر، فاما نكول احد الاولياء فمسقط للقود.
 قال القاضي ابو محمد: "وهذا في الولد والاخوة رواية واحدة. وفي غيرهم من العصبات روايتان: احداهما مثل هذه، والاخري ان الباقين يحلفون ويستحقون الدم". ثم حيث قلنا بسقوط القود في احدي الصورتين فيحلف من بقي ويستحق نصيبه من الدية. وروي ترد الايمان علي المدعي عليه، فان نكل لزمته الدية في ماله. وقال محمد: قد اتفقوا علي ان هذا يحبس الي ان يحلف. وروي ان طال حبسه خلي.

  AUTO الركن الثالث: في حكم القسامة

 وهو القود في العمد والدية في الخطا. فان كان المقسم عليهم جماعة لم يقتل منهم بالقسامة الا واحد. قال عبد الملك: لانا لا ندري اقتله الكل او البعض، والمتحقق منهم واحد والزاءد عليه مشكوك فيه (فترك). وقتل المتحقق. وقال المغيرة: تقتل (به) الجماعة.
 واذا فرعنا علي المشهور فلا يقسم الا علي واحد بعينه ويقتل. وقال اشهب: لهم ان يقسموا علي الجماعة، ثم (يقتلوا) واحدا منهم يختارونه، ثم يضرب كل واحد ممن بقي ماءه (سوط) ويحبس سنة كما قدمنا.
 واذا فرعنا علي الاول فروي ابن القاسم انهم يقولون فيالقسامة: لمات من ضربه، ولا يقولون من ضربهم.

  AUTO الركن الرابع: (في من) يحلف

 وهو في العمد من له حق القصاص من الاولياء الرجال المكلفين. واما في الخطا فيحلف جميع المكلفين من الورثة، رجالا كانوا او نساء، ويحلفون علي قدر مواريثهم كما سبق. ومهما قتل من لا وارث له فلا قسامة اذ تحليف بيت المال غير ممكن. ولا قسامة الا بورثة نسب او ولاء. ولا يقسم من القبيلة الا من التقي معه الي نسب ثابت ببينة. ولا يقسم المولي   الاسفل، ولكن ترد الاميان علي المدعي عليه فيحلف خمسين، فغ، حلف ضرب ماءة وحبس سنة، وان نكل سجن ابدا حتي يحلف او يموت.
 فرع: قال ابن القاسم في ابن الملاعنة يقول: "دمي عندفلان، فان كانت امه معتقة او اعتق ابوها او جدها اقسم موالهيا في العمد".
 قال اشهب: وعصبتها. واما في الخطا (فليقسم) ورثته بقدر مواريثهم من رجال ونساء، ويستكمل من حضر منهم خمسين يمينا، واما ان كانت من العرب فلا قسامة فيه. قال محمد: لان العرب خءولته ولا ولاية للخءولة، وكذلك من لا ولاة له ولا موالي، لان ماله لبيت المال.

  AUTO النظر الثاني: في اثبات الدم بالشهادة

 :
 ولا يثبت القتل الموجب للقصاص برجل وامراتين، ويثبت بذلك موجب الدية، ويشترط الا تتضمن الشهادة بالدم جرصاولا دفعا، فلو شهد علي جر (الموروث) لم يقبل، كما تقدم في الشهادات. واذا شهد [بعض الورثة بعفو بعضهم سقط] القصاص باقراره، وان كان فاسقصا لا من حيث انها شهادة.
 ولو اختلف قول [الشاهدين في صفة القتل] فقال احدهما: ذبحه وقال الاخر: انه حرقه، والمشهود عليه منكر للشاهدين، (فان قام الاولياء بالشهادتين] بطل الدم، وان قاموا باحدهما اقسموا معه، واقتصوا، وسقطت شهادة الاخر لاجتماع الاولياء والقاتل علي تكذيبه، وان اعترف القاتل بالذبح وقام الاولياء بشاهد التحريق فان كان هو الاعدل اقمسوا معه وحرقوه علي القول بالقصاص بالتحريق، وان كان الاخر اعدل حلف معه القاتل وقتل ذبحا بغير تحريق.



  AUTO كتاب الجنايات الموجبة للعقوبات

 وهي سبع: البغي، والردة، والزني، والقذف، والسرقة، الحرابة، والشرب

  AUTO الجناية الاولي: البغي

 ، والنظر في صفات البغاة واحكامهم:
 اما الصفات: فقال القاضي ابو بكر: "بناء غ ي في لسان العرب للطلب، قا الله تبارك وتعالي: (ذلك ما كنا نبغ)، ووقع التعبير بها ههنا عمن يبغي ما لا ينبغي، علي عادة اللغة في تخصيص الاهم ببعض متعلقاته. وهو (في) الذي يخرج (علي) الامام يبتغي خلعه، او يمتنع من الدخول في طاعته، او يمنع حقا وجب عليه بتاويل. قال: وقد قاتل الصديق رضي الله عنه البغاة وهم مانعو الزكاة بالتاويلز قاتل علي رضي الله عنه من البغاة، طاءفة ابت الدخول في بيعته وهم اهل الشام، وطاءفة خلعته وهم اهل النهروان.
 اما احكام البغاة: فان لوا قاضيا او اخذوا زكاة او اقاموا حقا، فقال مطرف وابن الماجشون: ينفذ ذلك كله. قال ابن القاسم: لا يجوز ذلك بحال. وروي عن اصبغ القولان. وما اتلفوه في الفتنة فلا ضمان فيه من نفس ولا مال، هذا ان كانوا خرجوا علي تاويل.
 واما اهل العصبية: واهل خلاف لسلطانهم بغيا بغير تاويل، فيءخذون بالقصاص ورد المال قاءما كان او فاءتا.
 واما كيفية قتال البغاة: ففي كتاب ابن سحنون عن ابيه: اذا خرجوا بغيا ورغبة عن حكم الاسلام، فغن الامام يدعوهم اولا الي الرجوع الي الحق، فان فعلوا قبل منهم وكف عنهم، وان ابوا قاتلهم وحل له سفك دماءهم، حتي يقهرهم. فان تحققت الهزيمة عليهم وظهر الامام عليهم ظهورا بينا وبءس من عودتهم، فلا يقتل منهزمهم، ولا يذفف علي جريحهم، وان لم تستحق الهزيمة ولم يءمن رجوعهم فلا باس بقتل منهزمهم وجريحهم، ولا باس ان يقتل الرجل   في قتالهم اخاه وقرابته مبارزة، وغير مبارزة وجده لابيه وامه، فاما الاب وحده فلا احب قتله علي العمد مبارزة او غيرها. وكذلك الاب الكافر مثل الخارجي.
 وقال اصبغ: يقتل فيها اباه واخاه. قالا: ولا تصاب اموالهم ولا حريمهم، واذا اصيب منهم اسير فلا يقتل، بل يءدب ويسجن حتي يتوب. وان ثبت عليه انه قتل احدا قتل به ان كانوا اهل [عصبية] بغير تاويل. وان كان خروجهم بتاويل فلا قصاص عليهم.
 واما ما اصيب من سلاحهم وكراعهم فقال ابن حبيب: ان كانت لهم فءة قاءمة استعان به الامام ومن معه علي قتالهم ان احتاجوا اليه، فاذا زالت الحرب رده الي اهله. وما سوي الكراع والسلاح فيوقف حتي يرد الي اهله ولا يستعان بشيء منه. وان لم تكن لهم (فءة) قاءمة رد ذلك كله من كراع وسلاح وغيره اليهم والي اهليهم عند الامن منهم لا قبله.
 واذا امتنع اهل البغي، [من كانوا اهل بصاءر] وتاويل او اهل عصبية، من الامام العدل، فله فيهم من رمي المجانيق وقطع (المير) والماء عنهم، وارساله عليهم ليغرقهم، مثل ما له في الكفار، وان كان فيهم النساء والذرية. ولا يرميهم بالنار الا ان لا يكون فيهم نساء ولا ذرية فله ذلك، الا ان يكون فيهم من لا يري رايهم ويكره بغيهم، او خيف ان يكون فيهم فلا يفعل فيهم شيء مما ذكرناه.
 واذا استعان اهل التاويل باهل الذمة ردوا الي ذمتهم، ووضع عنهم مثل ما وضع عن المتاولين الذين هم معهم.
 وان كان المستعينون باهل الذمة اهل عصبية وخلاف للامام العدل فهو نقض لعهدهم موجب لاستحلالهم.
 وان كان السلطان غير عادل وخافوا جوره واستعانوا باهل الذمة، فليس ذلك نقضا لعهد اهل الذمة.
 فرعان:
 الفرع الاول اذا قاتل النساء مع البغاة بالسلاح فلاهل العدل قتلهن في القتال، فغن لم يكن قتالهن الا بالتحريض ورمي الحجارةفلا يقتلن، الا ان يكن قد قتلن احدا بذلك فيقتلن. ولو اسرن وقد كن يقاتلن قتال الرجال لم يقتلن الا ان يكن قد قتلن فيقتلن. قال الشيخ ابو محمد: يريد في غير اهل التاويل.



 الفرع الثاني: اذا سال اهل البغي الامام العدل تاخيرهم اياما او شهرا حتي ينظروا في امرهم، وبذلوا له علي ذلك شيءا، لم يحل له ان ياخذ شيءا منهم، وله ان يءخرهم الي المدة التي سالوها ما لم يكونوا يقاتلون فيها احدا، او يفسدون فلا يءخرهم حينءذ.

  AUTO الجناية الثانية: الردة

 ، والنظر في حقيقتها وحكمها.
 الطرف الاول: في الحقيقة، والردة عبارة عن قطع الاسلام من مكلف، وفي غير البالغ خلاف وتفصيل تقدم بيانه في كتاب اللقيط.
 وظهور الردة اما ان يكون بالتصريح بالكفر، [اما] بلفظ يقتضيه، او بفعل يتضمنه. ولا ينبغي ان تقبل الشهادة علي الردة مطلقا دون (تفصيل)، لاختلاف المذاهب في التفكير.
 واذا اظهر الاسير في دار الحرب التنصر ولم يدر امركه هو ام طاعء، والتبس ذلك علينا بعد البحث عن حقيقة امره، فهو محمول علي الطوع حتي يثبت الاكراه، ولو ثبت اكراهه لم يكن مرتدا، كما انه لو ثبت اختياره التنصير من غير اجبار لكان مرتدا.
 فرع: (روي ابن القاسم فيمن اسلم ثم ارتد عن قرب، وقال: انما كان اسلامه عن ضيق ضيق عليه: ان عرف انه عن ضيق ناله او مخالفة اوشبهة، فعسي ان يعذر. وقاله ابن القاسم. وقال اشهب: لا عذر له ويقتل، وان علم ان ذلك عن ضيق كما قال.
 وقال اصبغ: قول مالك احب (الي)، الا ان يقيم علي الاسلام بعد ذهاب الخوف، فهذا يقتل. وقاله ابن وهب وابن القاسم اذا كان علي ضيق او عذاب او غرم او خوف. قال اصبغ: وذلك اذا صح ذلك، وكان زمان يشبه ذلك في جوره).
 وقال محمد في النصراني يصحب القوم في سفر فيظهر الاسلام ويتوضا ويصلي وربما قدموه، فلما امن اخبرهم وقال: اصنع ذلك تحصنا بالاسلاملءلا يءخذ ما معي او تءخذ ثيابي ونحو ذلك، فذلك له ان اشبه ما قال، ويعيدون ما صولا خلفه في الوقتوبعده. وروي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم عن مالك مثله.



 وقال سحنون: "ان كان في موضع يخاف علي نفسه فدرا عن نفسه وماله فلا شيء عليه، ويعيد القوم صلاتهم. وان كان في موضع هو فيه امن فليعرض عليه الاسلام، فان اسلم لم يكن علي القوم اعادة. وان لم يسلم قتل ويعيدون".
 الطرف الثاني: في الحكم: وذلك يظهر في نفس المرتد وولده وماله وزوجته وجنايته. والجناية عليه اما نفسه فتهدر ان لم يتب، فان تاب عصمها. وتوبته رجوعه [وتغير حاله عما كان عليه]، وذلك يعرف من المتظاهر بكفره برجوعه (عن) التظاهر الذي كان عيه بان يظهر من الايمان ضد ما كان يظهر من الكفر فيعرف تغير حاله عما كان عليه.
 واما الزنديق الذي يظهر الايمان ويسر الكفر اي كفر كان، اذا ظهرنا عليه وهو في حال زندقته يبدي لنا انه مءمن فادعي التوبة عما كان عليه والرجوع عنه، فلا يرجع الي مجرد دعواه اذ لم يظهر صدقه ورجوعه عما كان عليه بما ابداه من دعوي الرجوع عنه، لانه بما ابداه لم يخرج عن عادته ومذهبه، فان التقية عند الخوف عين الزندقة. ولذلك نقول: لم تظهر توبته وتعرف فتقبل ولا نقلو: لا تقبل توبته، والي هذا اشار مالك رضي الله عنه بقوله: ان توبته لا تعرف نعم لو ظهرت لنا توبته لقبلناها، كما لو جاء تاءبال قبل ان يطلع علي ما كان عليه اذا ظهرت التوبة بقوله، كما ظهر الكفر بقوله. ومن قال من اصحابنا: لا تقبل توبته اذا جاء تاءبا قبل الظهور عليه، فقوله شاذ بعيد عن المذهب.
 فرع: اختلف في الساحر اذا طلع عليه، فقيل: لا يقبل منه ما يدعيه من التوبة التي لا يعرف صدقه في دعواها الا ان ياتي تاءبا منه قبل ان يطلع عليه، وهذا اختيار القاضي ابي محمد.
 وقال ابن عبد الحكم واصبغ ومحمد: هو كالذنديق ان اظهر سحره قبلت توبته وان كان مستترا به قتل ولم يستتب.
 قال عبد الحكم واصبغ: (فان) كانو لسحره مظهرا فقتل (اذ) لم يتب، فماله لبيت   المال، ولا يصلي عليه. وان استسر بسحره فماله بعد القتل لورثته من المسلمين، ولا امرهم بالصلاة عليه، فان فعلوا فهم اعلم.
 ثم عرض التوبة علي المرتد (واجب)، والنص انه يمهل ثلاثة ايام، وفي كون الامهال واجبا او مستحبا روايتان. قال مالك: وما علمت في استتابته تجويعا ولا تعطيشا، واري ان (يقات) من الطعام بما لا يضره، ولا عقوبة عليه اذا تاب.
 وروي ذلك اشهب ف يالعتبية وكتاب محمد. ولا فرق قدمنا بين ان يكون المرتد حرا او عبدا، ذكرا او انثي، ارتد عن اسلام اصلي او طارء.
 واما ولد المرتد، فلا يلحق به في الردة اذا كان صغيرا، اذ تبعية الولد لابيه انما تكون في دين يقر عليه، فان قتل الاب علي الكفر بقي الولد مسلما، فان اظهر خلاف الاسلام اجبر علي الاسلام. فان غفل عنه حتي بلغ ففي اجباره علي الاسلام. فان غفل عنه حتي بلغ ففي اجباره علي الاسلام خلاف اذا ولد قبل الردة، ثم في كونه بالسيف او بالسوط خلاف ايضا، وان ولد بعدها اجبر ان بلغ. وقيل: ان بلغ ترك، ولا يكون كمن ارتد.
 فرع: قال: قال ابن حبيب في قوم ارتدوا وتناسلوا، ثم ظهر بهم انهم وذراريهم لهم حكم المرتد، يستتاب الاكابر منهم، فان تابوا والا قتلوا. وكذلك من بلغ من ذراريهم، ولا يرقون ولا يحل استرقاقهم بالسبي، وكل ما ولد للمرتد بعد ردته فلهم حكم المرتد، فلا يسترق تناسل منهم، ويجبر الصغار علي الاسلام، ويستتاب من بلغ، فان لم يتب قتل. قال ابن حبيب: وكذلك ذكر لي من كاشفته من اصحاب مالك.
 واما مال المرتد فيوقف، فان عاد اخذه. وروي الشيخ ابو اسحاق: ان ماله لا يعود اليه، بل يكون فيءا وان عاد الي الاسلام. وقال بها ابن نافع.
 فاما ان مات او قتل علي ردته فماله فيء، الا ان يكون عبدا فماله لسيده. واما حكم زوجة المرتد فقد تقدم في كتاب النكاح.
 واما حكم جنايته ففي كتاب محمد قال في المرتد: اذا قتل مسلما او ذميا عمدا او خطا لم اجد لمالك فيه ما يتضح لي، واضطرب فيه اصحابه، فيجعله ابن القاسم مرة كالمسلم [ان رجع، ومرة كالنصراني]، ثم قال: احب الي اذا رجع ان يكون كانه فعل ذلك وهو مسلم.



 وكذلك فيما جرح او جني علي عبد، اوس سرق او قذف، فليقم عليه ان تاب ما يقام علي المسلم اذا فعله، وتحمل عاقلته من الخطا الثث فاكثر، ويقتص منه الحر في جراح العمد، ويحد في قذفه، ويقطع ان سرق. واما ان لم يتب فليقتل ولا يقام عليه من ذلك الا الفرية. ولو قتل حرا عمدا في ردته وهرب الي بلد الحرب، لم يكن لولاة المقتول في ماله شيء، ولا ينفق علي ولده وعياله منه، بل يوقف، فان مات فهو فيء، وان تاب ثم مات كان لورثته، وان كان القتيل عبدا او ذميا اخذ ذلك من ماله. واشهب يري لولاة المسلم اخذ الدية من ماله ان شاءوا عفوا علي القصاص وان شاءوا صبروا حتي يقتلوه.
 وروي ابو زيد عن ابن القاسم انه ان قتل مسلما خطا فديته في بيت المال، لان ميراثه للمسلمين. وان قتل نصرانيا او جرحه اقتص منه في القتل والجراح.
 واذا جرح مسلما لم يقتص منه، وان قتله قتل به. قال محمد: والذي اخذ به انه ان قتل مسلما عمدا لم اعجل بالقصاص حتي استتيبه، فان لم يتب وقتل سقط عنه ذلك، الا الفرية، وان تاب اقتص منه. وان قتل عبدا او نصرانيا عمدا، فذلك في ماله، قتل او تاب.
 وقال ابن حبيب: قال اصبغ: اذا قتل المرتد في ارتداده او جرح احدا، عبدا او حرا، مسلما او نصرانيا، او افتري او زني او سرق، او شرب خمرا، فانه ان قتل فالقتل ياتي علي ذلك كله، الا الفرية فليحد للمقذوف ثم يقتل. وقتله الخطا وجراحاته الخطا في بيت المال ان قتل علي ردته، وان رجع الي الاسلام سقط عنه ما كان من حد، واخذ بالسرقة والفرية، وان قتل عمدا قتل ويقتص منه في الجراح العمد، ويحمل علي عاقلته الخطا في النفس.
 ولو جرح عبدا او نصرانيا او قتله، لم يقتص منه في عمد، وغرم ديته او ثمنه في مال.
 واما حكم الجناية عليه، فان قتل عمدا، فقال ابن القاسم: ديته في مال القاتل دية اهل الدين الذي ارتد اليه. وقال سحنون: لا قصاص ولا دية علي عاقتله الا الادب فيما افتات علي الامام. وقاله اشهب. وقال اشهب في كتاب ابن سحنون: اذا قتله رجل فلا قصاص عليه ولا دية، ولو قطع يده ثم عاد الي الاسلام فدية يده له دية الدين الذي كان ارتد اليه من مجوسي او كتابي.
 قال ابن القاسم: واذا جرح عمدا او خطا فعقل جراحاته للمسلمين غ، قتل، وله ان تاب، وعمد من جرحه كالخطا لا يقاد منه. ولو جرحه عبد او نصراني فلا قود له، لانه ليس علي دين يقر عليه، وفيه العقل.



 كتاب حد الزنا

  AUTO الجناية الثالثة: الزني

 ، وهي جريمة موجبة للعقوبة. والنظر في طرفين:
 الاول: في الموجب والموجب: والضابط ان انتهاك حرمة الفرج المحترم بالوطء المحرم في غير ملك، اذا انتفت عنه الشبهة، سبب لوجود الحد.
 والحد نوعان: رجم وجلد. ثم الجلد ضربان: منفرد بنفسه، ومضموم الي غيره، وهو تغريب عام.
 فاما الرجم، فعلي الزاني المحصن، وعلي اللاءط وان لم يكن محصنا، لقوله صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الفاعل والمفعول به احصنا او لم يحصنا". وفي بعض طرقه اسقاط هذه الزيادة. فهو دال بنصه او بعمومه. رواه الشيخ ابو اسحاق من طرق عديدة متفقة ومختلفة، وعموم اللفظ يقتضي رجمهما وان كانا عبدين او كافرين، وهو المشهور. وقال اشهب: يجلد العبدان خمسين خمسين، ويءدب الكافران.
 واما الجلد فعلي غير المحضن. والمنفرد بنفسه منه ما كان علي المراة او العبد.
 واما المضموم الي التغريب، ففي حق الحر الذكر.



 وفي الرابطة قيود لابد من كشفها بعد بيان الاحصان، وهو عبارة عن خمس خصال: [التكليف، والحرية]، والاسلام، والتزويج الصحيح، والوطء المباح فيه. والذي يخصه علي الحقيقة ثلاثة: الحرية، والتزويج، والوطء، وما عدا ذلك [مشترط] في اصل الزني.
 واما الوطء بالشبهة او في النكاح الفاسد فلا يحصن. ويشترط وقوع الاصابة بعد الحرية. ولا يشترط حصول ااحصان في الواطءين، بل ان كان المحصن احدهما رجم وجلد الاخر كما لا يشترط بلوغ الموطوءة في حد اللواطء، بل يحد اذا كان يوطا مثلها، وان كنا لا نجد الموطوءة حتي يكون الواطء بالغا. وانتفاء الاحصان يسقط الرجم. وانتفاء الحرية يسقط شطر الجلد، واصل التغريب، نظرا للسيد ثم في التغريب مساءل.
 احداها: ان يبعد به فينفي من مصر الي مث شعب والي مثل اسوان والي ذويها، ومن المدينة الي مثل فدك وخيبر، (وكراءه في ذلك عليه في ماله، فان لم يكن له مال فمن بيت المال).
 الثانية: انه يسجن في البلد الذي يغرب اليه سنة، ويكتب الي والي البلد ان يسجنه، ويءرخ (لسجنه) لتكمل له السنة من يوم دخوله السجن.
 الثالثة: لو عاد المغررب اخرجناه (ثانية).
 ولنعد الي قيود الرابطة. اما قولنا: انتهاك حرمة الفرج، فيتناول اللواط، وقد تقدم بيان موجبه، والغلام المملوك كغير المملوك علي القطع. واما اتيان الاجنبية في دبرها فروي ابن حبيب عن ابن الماجشون انه زني وليس بلواط. وقال محمد، فيرجم المحصن منهما،   ويجلد من لم يحصن، وان كان الرجل غرب.
 وقال القاضي ابو الحسن: "حكم ذلك حكم اللواط، يرجمان جميعا، احصنا او لم يحصنه".
 اختلف في عقوبة المتفاعلتين من النساء، فقال ابن القاسم في العتبية: "ليس في عقوبتهما حد محدود، وذلك الي اجتهاد الامام. (وقال اصبغ: تجلدان خمسين خمسين).
 وقولنا في الرابطة: المحترم، يشمل فرج الميتة فيحد واطءها ولا يدخل فيه فرج البهيمة، فلا يحد واطءها، لكن يعزر.
 وفي كتاب الشيخ ابي اسحاق: عليه الحد.
 قال الاستاذ ابو بكر: ولا يختلف مذهب مالك ان البهيمة لا تقتل ولا تذبح، وانها ان كانت مما يءكل فذبحت اكلت. وقولنا: بالوطء المحرم، احترزنا به عن الوطء الحلال. وقولنا: في غير ملك، احترزنا به عن وطء الحاءض والمحرمة والصاءمة في الملك. وقولنا: لا شبهة فيه، احترزنا به عن شبهة في المحل او الفاعل او الطريق.
 اما شبهة المحل بان تكون مملوكة. وان كانت محرمة بسبب رضاع ان نسب، او شركة او عدة، او تزويج، فلا حد عليه في وطءها. واما في الفاعل فان يظن انها مملوكته او زوجته.
 واما في الطريق بان يختلف العلماء في اباحته كنكاح بلا ولي او بغير شهود اذا استفاض واشتهر، فان جميع ذلك يدرا الحد.
 واختلف في درء الحد عن الواطء في نكاح المتعة، ومذهب الكتاب انه يدرا عنه الحد.
 واما من نكح خامسة، او اخته من رضاع او نسب، او غير الاخت من ذوات المحارم، او طلق امراته ثلاثا ثم تزوجها قبل زوج، او طلقها قبل البناء واحدة، ثم وطءها بغير نكاح، او طلقها بعد البناء ثلاثا، ثم وطءها في العدة، او اعتق ام ولده ثم وطءها في العدة منه، فان يحد   في جميع ذلك، ولا يلحق به الولد الا ان يدعي الجهالة بتحريمهن عليه، ومثله يجهل ذلك.
 قال اصبغ: مثل الاغتم، ومن يجيء من بلاد السودان وشبهه، فلا حد عليه.
 واما من نكح امراة في عدتها، او دخل بها فيالعدة، او نكحها علي عمتها او خالتها، فوطءها او وطء بملك اليمين من ذوات محارمه من لا يعتق عليه اذا ملكه، [فلا يحد، وان كان علاما بتحريم ذلك] ادب. وكذلك ان وطء ام ولده بعد ان ارتدت.
 قال محمد: وان وطء من يعتق عليه بالملك حد، الا ان يعذر بجهل.
 وروي علي بن زياد فيمن نكح في العدة ووطء فيها ولم يعذر بجهل: انه يحد.
 وقال ابو اسحاق التونسي: اذا كان التحريم من القران لسبب ولم تحرم ليعنها، وقد تحل يوما ما، ففي الحد قولان، وكذلك في الخامسة لانها تحل له ان طلق احدي الاربع، وليست بمحرمة العين.
 واختلف فيمن ادعي الجهل بتحريم الزني، وهو ممن يظن به ذلك هل يحد او يدرا عنه الحد؟ " علي قولين، لابن القاسم واصبغ.
 ومن احلت له امة فوطءها لم يحد، لان شبهة الاذن فيها كالبيع. وتقوم علي الواطء حملت او لم تحمل، شاء محلها او ابي. وان كان الواطء عالما بالتحريم ادب.
 ومن استاجر امراة للزني، لم يكن عقد الاجارة دارءا عنه الحد، بل يحد.
 ولا يسقط الحد عن احد الزانين بجنون الاخر. وكذلك اكار احدهما لا يسقط الحد الاخر، ولا كون الزاني يستحق علي الزانية القصاص، وكذلك كونها حربية او من المغنم. وان كان له (فيها) نصيب لا يسقط الحد عن ابن القاسم. وقال اشهب: لا يحد. وقال عبد الملك: لا حد علي من زني بحربية.
 وفي كون الاكراه علي الزني دارءا خلاف. قال القاضي ابو بكر: "لا حد عليه، وحكي   بعض ااصحاب وجوب الحد". وقال القاضي ابو الحسن: "عندي انه ينظر في حاله، فان انتشر قضيبه حين اولج فعليه الحد سواء اكرهه سلطان او غيره. وان لم ينتشر قضيبه فلا حد عليه. والمكرهة علي التمكين لا حد عليها.
 فرع: قال ابن القاسم "فيمن اصابته مسغبة قباع امراته، واقرت له بالرق، ووطءها المبتاع: انهما يعذران بالجوع، ولا تحد".
 وقال ابن وهب: "ان طاوعته واقرت ان المشتري اصابها طاءعة، فعليها الحد".
 هذا بيان موجب الحد، وليظهر للقاضي بجميع قيوده.
 والاسباب التي بها يثبت الزني ثلاثة، وهي: الاقرار، والبينة، وظهور الحمل.
 فاما الاقرار، فتكفي منه مرة يقيم عليها، فان رجع عنه الي شبهة او امر يعذر به قبل، وان اكذب نفسه، ففي (القبول منه) روايتان.
 واما البيءة فشهادة اربعة رجال عدول يشهدون مجتمعين، لا تراخي بين اوقات اقامتهم الشهادة، علي معاينة الزني الواحد، ورءية فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة، وما جري مجري ذلك. فان قصر عددهم في الابتداء، او يتوقف احدهم عن الشهادة، او برجوعه بعد   اقامتها وقبل الحكم بها، لم يحد المشهود عليه، وحد الشهود كلهم، وان كان ذلك بعد اقامة جميعهم الشهادة حد الرابع وحده.
 ولو شهد اربعة بزني شخص فرجم، ثم الفي مجبوبا لم يحد الشهود لانهم انما قذفوا محبوبا، وعليهم الدية في اموالهم مع وجيع الادب وطول السجن.
 ولو شهد اربعة علي زناها، فشهد اربع نسوة علي انها عذراء، لم يسقط الحد عنها.
 ولو شهد اربعة علي انه زني، وعين كل واحد زاوية [اخري] من البيت غير التي عين الاخر، فلا حد اذ لم يتفقوا علي قول واحد.
 ولو شهد اثنان علي (انه) زني بها مكرهة، وغثنان علي انه زني بها طاءعة لم يجب عليها الحد.
 واما الحمل فان يظهر بحرة او امة ولا يعلم لها زوج ولا سيد الامة مقر بوطءها بل منكر، والحرة مقيمة ليست بغريبة، فانها تحد، ولا يقبل قولها، ان قالت: غصبت او استكرهت، الا ان تظهر امارة علي ذلك بان يري بها اثر دم، او يشاهد منها استغاثة او صياح، او ما اشبه ذلك مما يعلم (منه) في الظاهر صدقها.
 واعتبار ظهور الحمل علي الوجه المذكور سببا لوجوب الحد، هو مذهب امراء المءمنين الثلاثة عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين.
 وقال عمر: الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال او النساء (ان) ترجم، فقال له علي: ليس ذلك عليها، واستدل بقوله تعالي: (وحمله وفصله ثلثون شهرا)، فحكم] عثمان برجمها بظهور الحمل.



 واعتذر علي رضي الله عنه [عن] توجه الرجم عليها بامكان كون الحمل من فراش النكاح، فبين ان دراءة الحد للامكان المذكور لا لقصور في السبب.
 الطرف الثاني : في كيفية الاستيفاء ومتعاطيه:
 اما الكيفية: فلا يقتل بالسيف، بل ينكل بالرجم بالحجارة، ولا يقتل بصخرة كبيرة في دفعة واحدة، كما لا يعذب بالتطويل عليه بحصيات خفيفة، بل بما بين ذلك.
 قال الشيخ ابو اسحاق: يرجم باكبر حجر يقدر الرامي علي حمله، [قال] ويتقي الوجه. ولا يءخر الرجم لمرض الزاني. ويءخر الجلد الي البرء، وينتظر بالحامل وضع الحمل. ثم المعتبر ظهوره ان كان من الزني، فاما ان كان الزوج مرسلا عليها فانها تستبرا ثم ترجم، لان طالب النطفة قاءم.
 ولا يقام الحد في فرط الحر والبرد، بل يءخر الي اعتدال الهواء، وهذا التاخير واجب اذا غلب علي ظن المستوفي هلاكه عند اقامة الحد. وروي انه انما يءخر في البرد خاصة دون الحر.
 واما مستوفي الحد فهو الامامفي حق الاحرار، والسيد في حق الرقيق فقيم حد الزني علي عبده وامته بالبينة او الاقرار او ظهور الحمل. وفي حده لهما بالرءية روايتان.
 قال في المختصر الكبير: وانما يحد السيد امته اذا كانت غير ذات زوج او كان زوجها عبده. قال ابو اسحاق التونسي: وكذلك العبد اذا له زوجة حرة او امة لغير سيده، فلا يقيم الحد عليها حنءذ الا الامام لحق الزوجين.
 قال الشيخ ابو محمد عقب هذه المسالة: "وكل من فيه بقية رق من كتابة او تدبير او امية ام ولد او من بعضه حر، فحدهم حد العبيد في جميع الحدود. ولا يقيم السيد علي عبده حر السرقة، لكن ان شهد هو واجنبي عليه بالسرقة عند الامام قطعه. واذا كان للسيد اقامة الحد، فاولي ان يكون له التعزير. وليس له استيفاء القصاص من عبده لعبد له اخر [له] او لاجنبي، ولا يقتص منه الا عند الحاكم اذا ثبت الحق عنده".
 فرع: كل من قتل حدا او لترك صلاة، غسل وكفن وصلي عليه، ودفن في مقابر المسلمين.



 كتاب حد القذف

  AUTO الجناية الرابعة: القذف

 ، وفيه بابان:

  AUTO الباب الاول: في الفاظه، وموجبها

 ، وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في الالفاظ

 ، وهي ثلاثة: التصريح. والنفي. والتعريض
 الاول : اللفظ الصريح، وهو مثل ان يقول: زنيت او لطت، او يا زان ويا لاءط، وكذلك كل لفظ يدل علي الزني واللواط صريحا.
 اثاني: النفي، كقوله: لست لابيك، او لست ابن فلان، يعني اباه او جده، او انت ابن فلان، يعني غيرهما. وفي معني ذلك الكناية، كقوله للعربي: يا نبطي، او يا بربري، او يا ورمي، او لفارسي يا رومي، او لرومي يا فارسي، او يقول: يا ابن الخياط، ولم يكن من اباءه من هذه صفته. ففي جميع ذلك الحد. ولا يشترط في [توجه] الحد علي النافي ان يكون ابو المنفي عن ابيه ممن يحد قاذفهما، بل لو كان عبدين او كافرين لوجب الحد للمنفي لا لهما، نعم يشترط ان يكون المنفي ممن يحد قاذفة.
 (ومن قال لرجل: لا اب لك، ففي كتاب محمد: لا شيء عليه، الا ان يريد النفي، وهذا مما يقوله الناس علي الرضا، واما من قاله علي المشاتمة والغضب، فذلك شديد، وليحلف ما اراد نفيه).



 الثالث: التعريض، واما انا فلست [بزان، فو تعريض، وحكمه] حكم الصريح اذا فهم منه القذف او النفي. ثم فيه مساءل:
 احداها: لو قال لامراة: زنيت بك، فهذا اقرار وقذف. ولو قال لها: يا زانية، فقالت: بك زنيت، فعليها حد الفرية والزني، الا ان ترجع عن الزني فتحد للقذف فقط، ولا يحد الرجل لانها صدقته. وقاله مالك.
 قال محمد: قال اشهب: الا ان تقول: ما قلت ذلك الا مجاوبة، ولم ارد قذفا ولا اقرارا، فلا حد عليها، ويحد الرجل.
 وقال اصبغ: يحد كل واحد منهما لصاحبه وان نزعت، لان ردها عليه ليس اقرارا بالزني وهو وجوب، تقول: انك كنت زنيت فبك.
 الثانية: لو قال لرجل: يا زان، فقال: انت ازني مني، حدا جميعا حد القذف. وقال اصبغ: قوله: ازني مني، اقرار منه بالزني، ومحمله محمل الرد لما قال له، ولو قال لغيره: انت ازني الناس، كان قاذفا.
 الثالثة: اذا قال للرجل: يا زانية، باثبات الهاء، فهو قاذف. كما لو قال للمراة: يا زان ، باسقاطها، قاله القاضي ابو الحسن.
 الرابعة: لو قال: زني فرجك، فهو قذف، وكذلك لو قال: زنت (عينك) او يدك، فان يحد عند ابن القاسم، وراه من التعريض. وقال اشهب: لا يحد.
 الخامسة: (اذا قال الاب لابنه في منازعة: اشهدكم انه ليس بابني، فطلبت الام او ولدها من غيره الحد وقد كان فارقها فعفاه ولده، فقال مالك: يحلف ما اراد قذفا، وما قاله الي بمعني انه لو كان ولدي لم ينصع ما صنع، ثم لا شيء عليه.
 فاما الجد والعم والخال. فروي ابن القاسم ي العتبية، يحدون له في الفرية ان طلب   ذلك واما ا شتموه فلا شيء عليهم، اذا كان علي وجه الادب، ولم ير الاخ مثلهم).
 ومن قذف ولده بالزني فقام بطلب حده، فله ذلك. وقال اصبغ: لا يحد الاب لولده.
 واذا فرعنا علي المشهور فحده، فان ذلك يسقط عدالته، رواه محمد، قال: لان الله تبارك وتعالي يقول: (فلا تقل لهما اف)، وهذا يضربه.
 ومن نفي ولد الملاعنة عن ابيه في مشاتمة حد، وان كان علي وجه الخبر لم يحد، ويحد قاذفها هي، لاعنت عن غير ولد او عن ولد، والولد الذي لاعنت منه معها او ليس معها.
 فروع متتالية: من قذف مجهولا فلا حد عليهز (قال محمد في رجل قال لجماعة: احجكم زان، او ابن زانية، لا يحد، اذ [لا] يعرف من اراد. وان قام به جميعهم فقد قيل: لا حد عليه. وان قام به احدهم فادعي انه اراده لم يقبل منه الا ببيان اه اراده. ولو عرف من اراده لم يكن للامام ان يحده الا بعد ان يقوم به، لان من (شرط) وجوب حد القذف ان يقوم به وليه.
 وفي العتبية والواضحة عن ابن لاقاسم فيمن قال لرجل: يا زوج الزانية وتحته امراتان، فعفت احداهما وقامت الاخري تطلبه، يحلف ما اراد الا التي عفت ويبرا، فان نكل حد، وهذا لان عفو المقذوف قبل القيام لازم له وجاءز عليه.
 وراي القاضي ابو الوليد انه يحتمل ان يفرق بين المسالتين، بان الجماعة كانوا كثيرا فخرجوا بكثرتهم عن حد التعيين، وان الاثنين وما قرب من ذلك في حد المعين. قال: ويحتمل ان يكون اختلافا من القولين".
 واذا بنينا علي هذا الاحتمال فيجريان في كل مسالة منهما بالنقل والتخريج.
 (ومن قال لرجل: ما لك اصل ولا فصل، فروي في العتبية: "لا حد في هذا). وقال   اصبغ: عليه الحد. وقيل: الا ان يكون من العرب، فعليه الحد.
 ومن قال: يا ابن منزلة الركبان، ففي لواضحة: يحد. وكذلك من قال: يا ابن ذات الراية).
 ومن قال لابن امة او كتابية: يا ابن الزانية، فلا حد عليه. ولو قال يا ابن زنية، لحد. والفرق بينهما ان لفظ الثاني نفي له من نسبه واضافته الي فعل لا يلحق الولد فيه، وقوله الاول قذف لامه لا نفي لنسبه.
 وذكر القاضي ابو عبد الهل بن هارون المالكي البصري ان من قال لرجل: يا نغل، فانه [يحد، لانه قذف، قال: ولو قال] الرجل لنفسه: انا نغل، فانه يحد، لانه قذف امه وكذلك لو نسب الي بطن او نسب او عشيرة غير بطنه ونسبه وعشيرته فان قذف امه.
 قال الشيخ ابو اسحاق: لو قال مولي لعربي: انا خير منك، (حد). وكذلك لو كانا ابني عم قاله احدهما لصاحبه. قال: وفي هاتين المسالتين اختلاف، وبهذا اقول.
 (ولو قال لرجل: انا افتري عليك، او انا اقذفك، فلا حد عليه، ويحلف ما اراد الفاحشة.
 ومن قال لرجل: انت ابن فلان، فنسبه الي غير ابيه او غير جده، فقال ابن القاسم: عليه الحد، وان لم يقله علي سباب ولا غضب، الا ان يقوله علي وجه الاحسان.
 وقال اشهب: لا يحد، الا ان يقوله علي وجه السباب، لانه قد يقوله وهو يري انه كذلك. ولو نسبه الي جده في مشاتمة لم يحد عند ابن القاسم. وقال اشهب: يحد. قال محمد: قول ابن القاسم احب الي، الا ان يعرف انه اراد القذف، مثل ان يتهم الجد با/ه ونحوه، والا لم يحد، فقد ينسب اليه لشبهه له في خلق او طبع.



 (ولو) نسبه الي عمه او خاله او زوج امه فعليه الحد عند ابن القاسم. وقال اشهب: لا حد عليه الا ان يقوله في مشتمة. وقاله اصبغ ومحمد.
 قال اصبغ: وقد سمي الله عز وجل العم ابا في كتابه الكريم فقال: "الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق).
 هذا بيان الفاظ القذف، ونعني به موجب الحد. اما التعزيز فيجب باكثر من هذه الكلمات.

  AUTO الفصل الثاني: في موجب القذف اذا صدر من مكلف

 وهو التعزير. اذا قذف محصنا فموجبه ثمانون جلدة، وهو الحد الكامل. ويتنصف علي الرقيق. والمحصن هو المكلف المسلم الحر العفيف عما رمي به. ولا يشترط البلوغ في حق الانثي، بل المطبقة للوطء كالبالغ في ذلك.
 قال الاستاذ ابو بكر: ومعني العفاف هو الا يكون معروفا بالقيان ومواضع الفساد والزني، فلو قذف معروفصا بالظلم والغضب والسرقة وشرب الخمر واكل الربا والقذف لحد له، اذا كان غير معروف بما ذكرنا ولم يثبت عليه ما رمي به، فان ثبت او كان معروفا بذلك لم يحد قاذفه. ثم يسقط الاحصان المذكور بكل وطء موجب للحد.
 اما الحرام الذي لا يوجب الحد كوطء المملوكة المحرمة بالرضاع، او الجارية المشتركة، او جارية الابن، او المنكوحة لحر، او لعبد له او لغيره، فلا يسقط الاحصان. وكذلك الوطء بالشبهة. والوطء في الصبا، ووطء الحاءط والمحرمة الصاءمة لا يسقط. ويسقط احصان المقذوف بالزني الطارء بعد القذف، ومتي سقط الاحصان بالزني لم يعد بالعدالة بعده.
 وروي ابن الماجشون فيمن قذف من حد في الزني بعد ان حسنت توبته لم يحد.



 ولو مات المقذوف قبل استيفاء الحد قام ورثته مقامه. وكذلك لو قذف موروثه بعد موته لكان للوارث القيام بالحد.

  AUTO الباب الثاني: في مجامع احكام القذف

 واذا قذفه بزنيتين، وقد تخلل بينهما الحد، تعدد.
 وذكر الشيخ ابو عمر: "انه لا يحد له ثانيا، بل يزجر عن ذلك فقط". ولو ضرب بعض الحد فقذف الاول او غيره، (فقال ابن الماجشون: ان كان انما مضي مثل السوط او الاسواط السيرة، فانه يتمادي ويجزيه لهما. قال اشهب: والعشرة الاسواط يسيرة. وقال ابن القاسم: يستانف الا ان يبقي من الحد الاول مثل سوط او اسواط فيتم. ثم يبتدء [حدا ثانيا].
 وقال محمد: "اذا لم يبق الا ايسر الحد مثل العشرة والخمسة عشر فليتم الحد، ثم يءتنف.
 قال القاضي ابو الوليد: "ويجيء علي قول اشهب انه ان ذهب اليسر تمادي واجزي الحد لهما، وان مضي نصف الحد او ما يقرب منه استءنف لهما، وان لم يبق الا اليسير فيتمه ثم يستانف حدا اخر للقذف الثاني. وان لم يتخلل بين القذفين حد ولا شيء منه تداخلا. وكذلك لو قذف جماعة".
 وبالجملة [فحده للقذف يجزي عنه] لكل قذف تقدمه، لواحد او لجماعة. قال القاضي ابوالوليد: "سواء قذفهم متفرقين او مجتمعين".
 وقال الشيخ ابو اسحاق: بعض اصحابنا يقول: ان قذفهم فقام به احدهم حد له، ثم من قام حد له ايضا هكذا.
 وقال رجل من اصحابنا: سواء كان متفرقا او بكلمة واحدة يحد بعدد من رماه. قال: وبالاول اقول.
 وخرج الاستاذ ابو بكر هذا الخلاف علي الخلاف في ان حد [القذف] هل هو من حقوق اللهتعالي او من حقوق الادميين.



 وحكي القاضي ابو محمد في هذه المسالة روايتين، وخرج عليهما جواز العفو عنه بعد بلوغه الي الامام، ثم قال: "والصحيح انه من حقوق الادميين بدليل انه يورث عن المقذوف، وحقوق اللهتعالي لا تورث، وانه لا يستحق الا بمطالبة الادمي.
 (يوتخرج علي الروايتين ايضا حكم العفو قبل بلوغ الامام، فروي ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم جوازه. وروي اشهب ان ذلك ليس بلازم له، وله القيام متي شاء، الا ان يريد سترا.
 وعلل القاضي ابو الوليد الاول "بانه حق لمخلوق ولم يبلغ الامام فلزم العفو وعلل الثاني بانه حق لله تعالي يجوز القيام به، ولا يزلم العفو عنه بعد بلوغ الامام، فلا يلزمه قبل بلوغه كحد الزني").
 (ولو اعطي القاذف للمقذوف دينارا علي ان يعفو عنه، ففي العتبية من رواية اشهب: لا يجوز ذلك، ويجلد الحد").
 (وفي كتاب محمد: قال مالك: للمقذوف ان يكتب بالقذف كتابا انه متي شاء قام به. قال واني لاكرهه. قال اقاضي ابو الوليد: "ومعني ذلك، عندي، قبل ان يبلغ الامام". قال: "وقد رايت لمالك نحو هذا". وقال: "هذا يشبه العفو").
 فرع: اذا ادعي علي رجل انه قذف ولا بينة للمدعي، لم يكن له ان يحلف المدعي عليه، لكن ان اقام شاهدا واحدا احلف له، فان نكل سجن ابدا حتي يحلف. قال محمد: ولم يختلف اصحاب مالك انه يحبس ابدا حتي يحلف. كتاب السرقة

 الجناية الخامسة: السرقة، والنظر في ثلاثة اطراف:
 الطرف الاول: في الموجب، وهو السرقة، ولها ثلاثة اركان:
 الركن الاول: المسروق، وهو كا ما تمتد اليه الاطماع، ويصلح عادة وشرعا لانتفاع به. فان منع منه الشرع فلا ينفع تعلق الطماعية به، ولا يتصور الانتفاع منه عادة كالخمر والخنزير وشبههما. ثم هو مال وغير مال.
 فاما غير المال، فهو كالحر الصغير، فاذا سرق من حرز مثله قطع سارقه، وذلك مروي عن عمر رضي اللهعنه وعبد الملك بن مروا، وبه قال الفقهاء السبعة والقاسم بن محمد والشعبي والزهري وربيعة. وقال عبد الملك بن الماجشون: "لا قطع في سرقة الحر".
 ودليل المذهب عموم الاية، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر عنده رجل يسرق الصباين فامر بقطعه.
 واما المال فشرطه ان يكون نصابا مملوكا لغير السارق ملكا محترما تاما محرزا لا شبهة فيه. فهذه ستة شروط.

 NO PAGE NO   الشرط الاول: النصاب، وهو ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او ما يساوي الثلاثة (درام). وقيل: ما يساوي احدهما اذا كانا غالبين. وتاوله الشيخ ابو بكر [عن] ابن القاسم، ونزل كلامه عليه.
 وقال القاضي ابو الوليد: "يجب ان يكون الاعتبار في قيمة العرض بما يباع به غالبصا في بلد التقويم. كقيم المتلفات". ويقطع في خاتم وزنه ثلاثة دراهم وان لم يساو ربع دينار، واختار القاضي ابو بكر الاقتصار علي اعتبار الذهب خاصة.
 ولو سرق دنانير وظنها فلوسا لم تبلغ نصابا قطع. وكذلك من سرق ثوبا لا يساوي ثلاثة دراهم، فيه دنانير او دراهم مصرورة وهو لا يشعر، فقال مالك: اما الثوب وشبهه مما يعلم الناس انه يرفع ذلك في مثله، فانه يقطع، وان لم يدر ما فيه، (واما ما لا) يرفع ذلك في مثله كالخشبة والعصي والحجر، ف لا يقطع الا في قيمة ذلك دون ما رفع فيه من ذهب او فضة. فاما لو سرق مالا قطع فيه فلم يعلم به حتي سرق ما يكون [فيه مع الاول القطع]، فقال اشهب في كتاب محمد: لا يقطع حتي يسرق في مرة واحدة نصابا. قال: ولو سرق قمحا من بيت، فكان يدخل الي البيت عشر مرات في ليلة، يخرج (في) كل مرة بقيمة درهم او درهمين، فانه لا يقطع حتي يخرج في مرة واحدة ثلاثة دراهم.



 وقال سحنون: اذا كانفي فور واحد فانه يقطع. وهذا من باب الحيلة والتسبب الي اخذ اموال الناس.
 ولو اخرج نصابا من حزرين، فقال عبد الملك: لا يقطع حتي يسرق من حرز واحد.
 قال محمد: ولو كان لرجل تابوتان في دار، فسرق السارق من كل تابوت درهما ونصفا لم يقطع اذا كانت دارا مشتركة، ولو خرج بذلك من الدار كلها. ولو لم تكن مشتركة، وخرج بذلك من جميع الدار لقطع، وان اخذ فيها لم يقطع.
 ولو اشترك رجلان في حمل ما يساوي نصف دينار قطعا. ولو كان انما يساوي ربع دينار فقط، فقال ابن الماجشون: يقطعان اذا كان المسروق بحيث لا يمكن احدهما اخراجه دون الاخر. فا/الو اشتركا فيما يستقل احدهما باخراجه، فلا قطع علي واحد منهما، الا ان يكون في نصيبه نصاب. وقال غيره: بل يقطعان، وان كان المسروق مما يستقل احدهما بحمله اذا ساوي بجملته نصابا، لو خرج كل واحد منهما بشيء لم يقطع الا من اخرج نصابا.
 قال ابن القاسم: "ومن سرق هو وصبي او مجنون شيءا قيمته ثلاثة دراهم، لم يقطع الصبي والمجنون، وقطع الذي معه. وينبغي ان تكون القيمة بالغة نصابا بقول عدلين من اهل المعرفة بقيمة جنس المسروق.
 فرع: المعتبر في القيمة المنعفة المقصودة من المسروق عادة وشرعا، فلو سرق حماما عرف بالسبق، او طاءرا عرف بالاجابةاذا ادعي، قوم ذلك علي انه ليس فيه ذلك ولا سواء مما هو للعب والباطل. واما سباع الطير المعلمة، فينظر الي قيمتها علي ما فيها من ذلك. وذكر عن اشهب: انه يقوم ذلك كله بغير ما فيه، كان بازيا معلمصا او غيره. قال: وهو نحو قول مالكف ي قتل المحرم اياه.
 الشرط الثاني: ان يكون مملوكا لغير السارق، فلو سرق ملك نفسه من المرتهن او المستاجر، فلا قطع. ولو طرا الملك بارث قبل الخروج من الحرز، فلا قطع، وبعده لا يءثر. وكذلك نقصان القيمة بااكل والاتلاف قبل الاخراج يءثر، وبعد لا (يءثر).



 ولو قال عن متاع في يده: سرقته من فلان، فكذبه فلان لقطع باقراره، يبقي المتاع له، الا ان يدعيه ربه فياخذه.
 ومن سرق متاعا مستسرا لرجل غاءب، فقام به اجنبي، فقال: بعثني (به) ربه، قطع، وان صدقه ربه انه بعثه، كان معه في بلد او لم يكن.
 (وقال مالك "فيمن اخذ ف يجوف الليل ومعه متاع اخذه من منزل رجل، وقال: وهو ارسلني بذلك، وصدقه ربه، فان عرف منه انقطاع اليه واسبه ما قال، لم يقبطع، والا قطع ولم يصدق". وقال عيسي: "احب الي، اذا صدقه، الا يقطع".
 وقال اصبغ: معني قول مالك: ويشبه ما قال، ان يدخل الي المتاع من مدخله غير مستسر واتي في وقت ان يدخله فيه".
 الشرط الثالث: ان يكون محترما، فال قطع علي سارق الخمر والخنزير، (ولا علي سارق الطنبور والملاهي من المزمار والعود، وشبهه من الات اللهو، الا ان يكون في قمية ما يبقي منها، بعد افساد صورتها واذهاب (المنفعة) المقصودة بها، ربع دينار فاكثر). وكذلك الحكم في اواني الذهب والفضة التي لا يجوز استعمالها ويءمر بكسرها، فانما يقوم ما فيها من ذهب او فضة دون صنعة. وكذلك الصليب من ذهب او فضة، والزيت النجس ان كانت قيمته [علي نجاسته نصابا]. وقال غيره: انما يقطع فيه اذا كانت قيمة ما فيه من الصنعة نصابا. وروي انه لا يقطع في جلد ميتة اصلا وان دبغ.



 ولا يقطع سارق الكلب عن ابن القاسم. (وقال اشهب: ذلك في المنهي عن اتخاذه، فاما الماذون في اتخاذه فيقطع سارقه.
 (ومن سرق لحم اضحية او [جلدها] قطع، اذا كانت قيمة ذلك ثلاثة دراهم، وقاله اشهب. وقال ابن حبيب: قال اصبغ، ان سرق الاضحية قبل الذبح قطع، واما ان سرقها بعد الذبح فلا يقطع لانها لا تباع. ولو سرقت ممن تصدق بها عليه لقطع ان كانت قيمة ما سرق نصابا، قولا واحدا).
 ومن سرق سبعا يذكي لجلده وينتفع به، علي ما تقدم، قطع فيه، الا ان الاختلاف واقع في المعتبر في نصاب القطع، هل هو قيمة جلده ذكيا او قيمة عينه حيا، علي قولين بين ابن القاسم واشهب.
 الشرط الرابع: ان يكون الملك تاما قويا، فلو كان للسارق فيه شركة ولو بجزء يسير، ولم يحجب عنه، بل يده جاءلة مع شريكه، فلا قطع.
 واما ما حجب عنه فسرق منه ما يزيد علي نصيبه من المسروق نصابا كاملا، فعليه القطع، اما مال بين المال، واهداء المسلمين، والمغانم بعد حيازتها، فيقطع سارقها وان لم يزد ما اخذ علي النصاب، اذ لا بال لما يستحقه من ذلك.
 وقال عبد الملك: لا قطع عليه، الا ان يسرق ربع دينار زيادة عيل سهمه. ولا يقطع الابوان بسرقة مال ابنهما. ويقطع في سرقة مالهما. واختلف في الجد، فقال مالك وابن القاسم: لا يقطع. وقال اشهب: يقطع.



 قال ابن القاسم واشهب: ويقطع من سواهما من القرابات. وقال مالك: "احب الي ان لا يقطع الاجداد من قبل الاب والام لانهم اباء وان لم تجب لهم نفقة، والدية تغلظ علي ابي الاب. ولا يقطع العبد في ماله سيده". وقال ابن القاسم: ولا يقطع من سرق من جوع اصابه.
 الشرط الخامس: ان يكون المال خارجا عن شبهة الاستحقاق في حق السارق، فلا قطع علي مستحق الدين اذا سرق من غريمه المماطل جنس حقه.
 واما الزوجان فمن سرق منهما من مال الاخر نصابا من بيت حجر عنه، وفي الدار ساكن [غيرهما)، فعليه القطع، وان لم تكن الدار مشتركة وليس معهما ساكن غيرهما، ففي وجوب القطع خلاف، وحكم الضيف حكم احدا لزوجين للاذن.
 وما سرق عبد احد الزوجين من مال الاخر من حرز لم يءذن له في دخوله، فعليه القطع. وكذلك ولد كل واحد منهما اذا سرق من مال الاخر مما احرز عنه فعليه القطع.
 ولا يسقط القطع كون المسروق مباح الاصل، كالحطب وشبهه، بل قال في كتاب محمد: يقطع في كل شيء، حتي الماء اذا احرز لوضوء او شرب او غيره. وكذلك العلف والتين والحطب وشبهه اذا بلغ نصابا وسرق من حرزه، ولا كونه طعاما رطبا متعرضا للفساد كاللحم والسمك والامراق والهراءس والثراءد، ونحوه من الفواكه مثل الرطب والعنب والتين والقثاء والبطيخ وما اشبهه، ولا كون المسروق قطع فيه دفعة اخري، بل يقطع ثانيا. (ويقطع بسرقة المال من يد المودع والوكيل، والمرتهن والمستعير).



 الشرط السادس: ان يكون محرزا، ومعناه ان يكون في مكان هو حرز لمثله في العرف والعادة، وذلك يختلف باختلاف عادات الناس في احراز اموالهم، وهو في الحقيقة كل مال لا يعد صابح المال في العادة مضيعا لماله بوضعه له فيه.
 وجملة القول فيه: ان كل شيء له مكان معروف به، فمكانه حرزه، وكل شيء معه حافظ، فحافظه حرزه، فمن ذلك ان (الدور) والمنازل والحوانيت حرز لما فيها، غاب اهلها [او حضروا. وكذلك ظهور] الدواب حرز لما جملت، وافنية الحوانيت حرز لما وضع فيها في الموقف للبيع، وان لم يكن هناك حانوت، [كان معه] اهله ام لا، سرقت في ليل او نهار. وكذلك موقف الشاة في السوق، مربوطة او غير مربوطة، والدواب علي مرابطها محرزة، كان اهلها معها (ام) لا، فان كانت الدابة بباب المسجد او في السوق لن تكن محرزة الا ان يكون معها حافظ. ومن ربط دابة بفناءه، او اتخذ موضعا مربطا لدوابه، فانه حرز لها. والسفينة حرز لما فيها، وسواء كانت ساءبة او مربوطة، فان سرقت السفينة نفسها، فهي كالدابة ان كانت ساءبة فليست بمحرزة، وان كان صاحبها ربطها في موضع وارساها فيه فرباطها حرز. وهكذا ان كان معها احد حيثما كانت فهي محرزة كالدابة باب المسجد معها حافظ، الا ان ينزلوا بالسفينة في سفرهم منزلا فيربطونها فهو حرز لها، كان صاحبها معها ام لا.
 (واما حصر المسجد، فروي عيسي عن ابن القاسم: "ان سارقها يقطع وان لم يكن للمسجد باب، وراها محرزة. وان سرق الابواب قطع ايضا".
 قال اصبغ: ويقطع سارق حصر المسجد وقناديله وبلاطه، (كما) لو سرقث بابه مستسرا او خشبة من سقفه او من حواءزه.
 وروي عن ابن القاسم: "ان كانت سرقته للحصر نهارا لم يقطع، وان كان تسور عليها ليلا قطع".



 وذكر عن سحنون في غير العتبية: ان كانت حصره خيط بعضها الي بعض قطع، والا لم يقطع. وقال ابن القاسم: ايضا: "من سرق من المسجد الحرام او مسجد لا غلق عليه لا يقطع. ومن سرق القناديل ليلا او نهارا قطع".
 وقال اشهب في كتاب محمد: لا قطع في شيء من حصر المسجد وقناديله وبلاطه. قال ابن حبيب: وقال ابن الماجشون: وان سرق من ذهب باب الكعبة قطع. ويقطع في القناديل والحصر والبلاط. وان اخذ في المسجد، كان في ليل او نهار وحرزها مواضعها. وكذلك الطنفسة ببسطها الرجل في المسجد لجلوسه اذا كانت تترك فيه ليلا ونهارا كالحصر. وقاله مالك. واما الطنافس تحمل وترد، فربما نسيها صاحبها وتركها، فلا يقطع فيها، وان كان علي المسجد غلق، لا، الغلق لم يجعل من اجلها).
 (وقال ابن القاسم في العتبية "فيمن سرق من بسط المسجد التي تطرح فيه في رمضان، فان كان عنده صاحبه قطع، والا فلا.
 وكذلك قال مالك في محارس الاسكندرية يعلق الناس فيها السيوف والمتاع فيسرق. قال: ان كان صاحبه عنده قطع سارقه. قال مالك: لان صفوان لم يقم عن رداءه ولا تركه").
 (وفي العتبية، من رواية محمدب ن خالد عن ابن القاسم، "فيمن جعل ثوبه قريبا منه، ثم قام يصلي فسرقه رجل: انه يقطع اذا اخذ وقد قبضه قبل ان يتوجه به، قال: ولو قلت: لا يقطع حتي يتوجه به، لقلت: لا يقطع حتي يخرج من المسجد". وقد قال اصبغ في غير رواية ابن حبيب: يقطع، كان معه حارس او لم يكن، كقناديل المسجد وحصره).



 وما كان علي راس رجل في قفة او غيرها، فهو محرز به. وكذلك ما كان في جيبه، فالجيب حرز لما فيه، وكمه، ايضا، حرز لما فيه، كان مشدودا في كمه او غير مشدود. وهذا كله اذا استسر في اخذه، فاما اذا اخذه اختلاسا او مكابرة، فقال ابن القاسم: "لا يقطع الا ان يءخذ المكابر بحكم الحرباة".
 ولو دخل الحرز فاخذ منه ازارا فاترز به، ثم اخذ في الحرز والازار عليه، فانفلت من ايديهم، وخرج هاربصا والازار عليه، وقد علم اصحاب الحرز به او لم يعلموا، لم يقطع. واما لو ادرك [صاحب البيت فيه سارقا] فتركه حتي احضر من يشهد عليه، ولو شاء لمنعه الاخذ، فتركه حتي خرج بالمسروق، فهل يقطع ام لا؟ ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث بين ان يشعر برءيتهم له فيقر، فلا يقطع لانه مختلس، وبين ان لا يشعر بذلك فيقطع لانه سارق. والقطع لاصبغ. ونفيه لمالك. والتفرقة لبعض المتاخرين.
 ولو سرق شيء من بين يدي صاحبه لقطع سارقه، لان ذلك حرزه. (ومن سرق متاعا من الحمام، فان كان دخل من بابه لم يقطع، الا ان يكون عند الباب حارس يحرسه).
 وفي الكتاب: "ان دخل الحمام من غير بابه، مثل ان ينقب او يتسور علي الحاءط ونحوه، فانه يقطع، وان لم يكن معه ربه والحمام مشترك لمن دخله، والموضع الذي فيه الثياب مشترك، بمنزلة (الصنيع يصنع) في البيت فيدخله القوم ويسرق احده من البيت، فانه لا يقطع".
 وخباء المسافر حرز لما فيه ولما خارجه. وان كان ربه قد ذهب لحاجته. وكذلك لو سرق الخباء نفسه، فان سارقه يقطع. وكذلك القطار من الدواب حرز لما فيه، من سل منها شيءا او اخرجه من القطارقطع، سواء كانت ساءرة او واقفة، كان معها حافظ ام لا.
 والمحمل حرز لما فيه، من اخذ منه ستسرا، او اخذ من ظهر البعير شيءا استسر ياخذه ولم يختلسه قطع.
 واما الثوب المنشور علي الحاءط الي الزقاق، فلا قطع فيه. وروي عن ابن القاسم رواية   ارخي: انه يقطع. وقاله غير ابن القاسم. واختلف الرواية في ما علي حبل الصباغين والقصارين.
 ما الرفقاء في السفر يكون كل واحد علي حدته، فان سرق احدهم من الاخر قطع.
 واهل الدار الواحدة ذات المقاصير يسرق احدهم من بعضها يقطع. واذا كانت دار مشتركة ماذون فيها، وبيوتها محجورة علي الناس، فان السارق اذا اخرج المتاع من بيت منها الي الساحة المشتركة قطع. وقال سحنون: وذلك اذا كان السارق من سكانها، والا لم يقطع حتي يخرجه من جميع الدار. وقال محمد: يقطع وان لم يكن من اهل الدار. ولا يختلفان ان احد ساكنيها لو سرق مما في العرصة المشتركة واخرجه من الدار قطع.
 والقبر حرز لما فيه، سواء كان في الدور او في الصحراء. فيقطع النباش اذا سرق منها ما يساوي ربع دينار بعد الاخراج. ولا يقطع حتي يخرجه الي وجه الارض.
 ولو مات في البحر فكفن وطرح في البحر لقطع من اخذ كفنه، سواء شد في خشبة ام لا.
 وهكذا المطامير في الجبار والصحاري هي حرز لما فيها، فيقطع من سرق منها نصابا، سواء كانعليها حاءط او م يكن.
 الكرن الثاني: نفس السرقة، وهي الاخراج، والنظر في ثلاثة اطراف.
 الطرف الاول: في ابطال الحرز، (فلو نقب واخرج غيره، [فان] كانا متعاونين قطعا، وان انفرد كل واحد بفعله دون اتفاق بينهما فلا قطع علي واحد منهما)، وان تعاونا في   النقب، وانفرد احدهما بالاخراج فالقطع عليه خاصة. ولا يشترط في الاشتراك في النقب التحامل علي الة واحدة، بل التعاقب في الضرب تحصل به الشركة. ولو دخل احدهما فاخرج المتاع الي باب الحرز، فادخل ااخر يده فاخذه، فعليه القطع، ويعاقب الاول. وقال اشهب: يقطعان. وان وضعه خارج الحرز، فعليه القطع لا علي الاخر. وان وضعه في سوط النقب واخذه الاخر، والتقت ايديهما في النقب قطعا جميعا.

  AUTO الطرف الثاني: في وجوه النقل

 . ولو رمي المال الي خارج الحرز قطع، اخذه او تركه. ولو اخذ داخل الحرز بعد رمي المتاع الي خارجه، فقال ابن القاسم: "يقطع". ووقف فيه مالك. وروي اشهب وابن عبد الحكم انه يقطع. وروي مثله ابن القاسم.
 ولو استخرج من الحرز بمحجن لقطع. ولو ربطه احدهما بحبل وجذبه الاخر قطعا جميعا [وروي انه يقطع الجاذب] فقط. ولو اكل في الحرز لم يقطع. ولو ابتلع درة في الحرز وخرج لقطع). ولو ادهن بالدهن داخل الحرز وخرج، فان كان يخرج عنه بالسلت وغيره ما يساوي نصابا قطع. ولو وضع المتاع في الماء حتي خرج به الي خارج الحرز لقطع. وكذلك لو فتح اسفلا الكندوج حتي انصب ما فيه من حب ونحوه. ولو وضع المتاع علي ظهر دابة فخرجت به، فكذلك ايضا. ولو اشار الي شاة بالعلف فخرجت من حرزها لم يقطع في رواية اشهب،] ويقطع] في قوله وقول ابن القاسم. ولو حمل السارق عبدا صغيرا من دار رواية اشهب، [ويقطع] في قوله وقول ابن القاسم. ولو حمل السارق عبدا صغيرا من دار سيده قطع لانه حرزه. ولو دعاه وخدعه وهو مميز، فلا قطع، وان لم يكن مميزا قطع،   ولو اكره بالسيف علي الخروج فلا قطع.

  AUTO الطرف الثالث: في المحل المنقول اليه

 ، ولا يقطع بالنقل من زاوية الحرز الي زاوية اخري، وانما يقطع بنقل المسروق عن الحرز الي ما ليس بحرز له. فان نقل من البيت الي صحن الدار، فان كانت مشتركة قطع علي الخلاف المتقدم، وان لم تكن مشتركة فال قطع. وعرصة الخان حرز لبعض الامتعة. وكذلك ساحة الدار المشتركة، ولكن في حق السكان ليس بحرز الا ان يكون مثل اشيء الثقل والاعكام التي قد انزلها مالكها، فيه وجعله موضعها، فيقطع، وان كانت الدار مشتركة. وكذلك الدابة علي مذودها. فان لم يكن في الدار ساكن او لم يكن فيها سوي ساكن واحد ولم تكن مشتركة، فلا قطع في شيء من ذلك حتي يخرج به من جميع الدار.
 الكرن الثالث: السارق، وشرطه التكليف، فلا قطع علي الصبي والمجنون. ويجب علي الذمي والمعاهد، والحربي، اذا دخل الينا بامان ثم يستوفي، قهرا سرق مال مسلم او دمي، وان لم يترافعوا الينا، لان ذلك من الحرابة، ولا يقرون عليها بينهم.
 ويستويي في القطع الرجل والمراة، والحر والعبد، الا ان يكون ملكا للمسروق منه.
 النظر الثاني من الكتاب: في اثبات السرقة. وثبت بالاقرار والشهادة.
 الحجة الاولي: الاقرار مع الاصرار، فان رجع لم يسقط الغرم، ويسقط الحد ان رجع الي شبهه. وفي سقوطه ان رجع الي غير شبهة روايتان، كما لو اقر باستكراه امراة علي الزني ثم رجع، لسقط الحد ولم يسقط المهر. ولو اقر السارق قبل الدعوي قطع، ولم يقف علي دعوي الملك. ولو رد اليمين فحلف الطالب ثبت الغرم دون القطع.
 اما البعد اذا اقر بسرقة توجب القطع فانه يقطع، ولا يقبل في المال ولو اقر بسرقة دون النصاب فاولي [ان لا] يقبل في المال ايضا.
 الحجة الثانية ايضا للسرقة: الشهادة، وثبت برجلين، فان لم يشهد الا رجل وامراتان ثبت الغرم دون القطع. وكذا في شاهد ويمين. ولا تقبل الشهادة علي السرقة مطلقا. بل لابد من التفصيل.
 النظر الثالث: في الواجب، وهو القطع ورد المال مع قيامه، فاما مع تلفه بالغرم ان كان   موسرا من حين السرقة الي حين القطع عند ابن القاسم. وعند اشهب الي حين القيام عليه فاما ان [تغير] حاله من يسر الي عسر، او سرق وهو معسر ثم ايسر، او تكرر ذلك من احواله في الوجهين لم يضمنها ان لم تكن قاءمة. قال محمد: ولو قطع وهو ملي فلم يغرم حتي اعدم، فقال اشهب: لا يتبع، وقال ابن القاسم: يتبع.
 قال الشيخ ابو اسحاق: وقد قيل: انه يتبع بها مع القطع، كان موسرصا او معسرا، قال : وهو قول غير واحد من اهل المدينة، واستدل علي] صحته بانهما حقان لمستحقين، فلا يسقط احدهما الثاني. ثم قال: وبهذا القول اقول. واستدل القاضي ابو الحسن للمشهور بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيم عليالسارق الحد، فلا ضمان عليه". واسنده في كتابه، وفسر الضمان بما يلزم الذمة ولا يسقط بالعسر.
 واول ما (يقطع) اليد اليمني من الكوع، قال في المختصر: "ويسحم موضع القطع بالنار". قال في موضع اخر: وكذلك في الرجل. فان عاد قطعت رجله اليسري، فغن عاد فيده اليسري، فان عاد فرجله اليمني، فغن عاد عزر وحبس. وقال ابو مصعب:



 "يقتل" هذا مع سالمة الاعضاء، ولو نقصت يده اصبعا [اكتفينا] بها.
 وقيل: يكتفي بها ما بقي اكثر الاصابع، اما لو يبق الا لكف او الاقل، فانها لا تقطع، بل ينتقل الي ما بعدها. ولو كانت شلاء، او كان لا يمين له فسرق، قطعت يده اليسري، في الرواية الاخيرة. وفي الاولي تقطع رجله اليسري. وقال ابو مصعب: "تقطع الشلاء". وقال ابن وهب: تقطع اذا كان ينتفع بها.
 ولو سرق فسقطت يمناه بافة سقط الحد. (ولو بادر الجلاد فقطع اليدي اليسريي عمدا، فعليه القصاص والحد باق)، وكذلك ان فعل ذلك الامام. ولو كان غلطا لاجزا ذلك عنه.
 وقال ابن الماجشون: لا يجزيه وتقطع اليمني، ويكون عقل الشمال في مال السلطا، او المباشر في الخطا. قال: واليه رجع مالك.
 واذا فرعنا علي الاول، ثم سرق، قطعت رجله اليمني عند ابن القاسم، واليسري عند ابن نافع.
 فرع: في تداخل الحدود وسقوطها.
 وما تكرر من الحدود من جنيس واحد، فانه يتداخل كالسرقة اذا تكررت، او الزني، او الشرب، او القذف، فمتي اقيم حد من هذه الحدود اجزا عن كل ما تقدم علي الحد من جنس تلك الجناية التي حد عليها، ثم لا يحد حتي يستانف [ارتكاب الجناية] دفعة اخري.
 ولا تسقط الحدود بالتوبة، ولا بصلاح الحال، ولا بطول الزمان، [بل] لو قامت البينة   عليه، او اقر بانه كان اتي جناية من هذه الجنايات، ولو يقم عليه حدها لاقيم عليه الان، وان كان من احسن الناس حالا، واجملهم سيرة، واجلهم قدرا، ولو طال الزمان وتمادي الامر البعيد.

  AUTO الجناية السادسة: الحرابة

 ، والنظر في ثلاثة اطراف:

  AUTO الطرف الاول: في صفة المحاربين، وحكم قتالهم

 .
 اما صفتهم، فان المشهرين السلاح قصد السلب محاربون، كان ذلك في مصر او قفر، صدر من ذي شوكة، او ممن لا شوكة له، ولا تشترط الذكورة، ولا الة مخصوصة، فقد يقتل المحارب بالحبل او [بالحجر]، وقد يقتل بغير الة كالخنق باليد وبالفم وبغير ذلك، وهو محارب وان لم يقتل، وقد يخرج بالسلاح، وقد لا يحتاج اليه. وكل من قطع الطريق ,اخاف الناس، فهو محارب. وكذلك من حمل عليهم السلاح بغير عداوة ولا نايرة، فهو محارب. وقتل الغيلة ايضا، من الحرابة، وهو ان يغتال رجلا او صيبا فيخدعه حتي يدخله موضعا فياخذ ما [معه]، فهو كالحرابة. ولو دخل دارا بالليل (واخذ) المال بالمكابرة ومنع الاستغاثة، فهو محارب. والخناقون، والذين يسقون الناس السيكران لياخذوا اموالهم محاربون. وكل من قتل احدا علي ما معه، قل او كثر، فهو محارب، فعل ذلك بعبد او حر، مسلم او ذمي.
 واما حكم قتالهم، فقال مالك وابن القاسم: "جهادهم جهاد". وفي كتاب محمد قال: ولم يختلف قول مالك واصحابه في اجازة [قتال] المحاربين.
 (قال مالك: ويناشد المحارب الله تعالي ثلاثا، وان عاجله قاتله. وقال عبد الملك: لا يدعوه، وليبادر الي قتله.
 "وفي كتاب ابن سحنون وغيره: قال مالك: يدعي اللص الي التقوي، فان ابي (فقاتله)،   وان طلبوا مثل الطعام والثوب وما خف فليعطوه ولا يقاتلوا.
 وقال عبد الملك: لا تدعه وقاتله واقتله واجهز عليه.
 وقال سحنون: وانا اري الا يعطوا [شيءا وان قل، ولا يدعوا]، وليظهر لهم الصبر والجلد، والقتال بالسيف، فهو اكسر لهم، واقطع لطمعهم".

  AUTO الطرف الثاني: في العقوبة والغرم

 .
 ما العقوبة، فما (ذكر) الله سبحانه في محكم كتابه من القتل، والصلب، وقطع الايدي والارجل والنفي.
 فاما القتل والصلب فيجمع بينهما، ويقدم الصلب عند ابن القاسم، ويءخر عند اشهب. وروي ابن حبيب تقدمه الصلب كقول ابن القاسم. واما قطع اليد والرجل فمن خلاف. واما النفي ففي حق الحر كما تقدم في الزاني البكر، ينفي الي بلد ويحبس فيه حتي تظهر توبته.
 ثم التعيين موكول الي اجتهاد الامام علي ما يراه كافيا في ردعه وزجره، فان كان ذا قوة وبطش وراي وتدبير، ويجتمع اليه، ويتحير الي جهته، فهذا حده القتل، وان كان ذا قوة وبطش فقط، قطع من خلاف، وان كان الذي ليس فيه ذلك، وانما فعل مرة ولعله ان يتوب، فهذايضرب علي ما يراه الامام، وينفي الي غير بلده فيحسن (به) حتي تظهر توبته بعد طول السجن.
 قال اشهب: وان جلده مع النفي لضعيف، وانما استحسنه لما خفف عنه من غيره. ولو قال به قاءل لم اعبه. وروي مطرف: انه يسجن ببلده.
 "وقال ابن الماجشون: معني النفي ان يطلبوا فيختفوا فيدون الطلب عليهم حتي يظفر بهم، فيقام عليهم القتل او الصلب او القطع".



 وقال الشيخ ابو اسحاق: وقد قيل: ان النفي ان ينفي من قراره، ثم يطلب ويختفي، ثم يطلب فلا يزال هكذا ابدا، ولا ينفي الي بلد الشرك. قال: وبهذا اقول، وهو المفعول كان ببلد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ويجوز قتل المحارب وان لم يكن قتل. ويجوز قتل الربيءة كما فعل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 (واذا تاب المحارب، وقد كان زني او سرق في حرابته، فقال عبد الملك بن الحسن: قال اشهب: "لا يوضع ذلك عنه".
 وفي كتاب محمد: قال مالك وابن القاسم واشهب: واذا ولي احد المحاربين قتل رجل ممنن [قطعوا] عليه، ولم يعاونه احد من اصحابه علي قتله؛ فانهم يقتلون كلهم، ولا عفو (فيهم) للاولياء ولا للامام).
 وكذلك لو ولي اخذ المال واخذ منهم ثم ظفرنا بغيره، فانه يلزمه غرم جميع ذلك المال، كان قد اخذ من ذلك حصة او لم ياخذ.
 "قال مالك: ولو تاب واحد منهم ثم ظفرنا بغيره، فغنه يلزمه غرم جميع ذلك المال، كان قد اخذ من ذلك حصة او لم ياخذ.
 "قال مالك: ولو تاب واحد منهم، وقد اخذ كل واحد منهم حصته من المال، فان هذا التاءب يضمن جميع المال، لان الذي ولي اخذ المال انما قوي بهم.
 قال ابن القاسم: وكذلك القتل عندي، يقتل من لم يل القتل منهم، ولا اعان [فيه].
 وقال في العتبية: "وقد استوجبوا القتل كلهم، ولو كانوا ماءة الف".
 قال في كتاب محمد: وكذلك لو تابوا كلهم قبل ان يقدر عليهم كان للاولياء قتلهم كلهم، وان شاءوا عفوا عن بعضهم علي الدية. ولو ظفر بهم الامام قبل التوبة قتلهم اجمعين. وقال اشهب: ان اخذوا قبل ان يتوبوا قتل جميعهم ولا عفو فيهم.
 واما ان تابوا قبل ان يقدر عليهم، فقد سقط عنهم حكم الحرابة كله، ولم يقتل منهم الا   من ولي القتل، ومن اعان عليه، ومن امسكه له، وهو يعلم انه يريد قتله، ولا يقتل الاخرون، ولكن يضرب كل واحد منهم ماءة، ويحبس عاما".
 اما الغرم، فحكم المحارب فيه في حال ثبوت الحد، وسقوطه في حالتي اليسر والعسر، وتبدلهما، حكم السارق، علي ما تقدم.
 قال سحنون في العتيبة: "اذا اقيم علي المحارب الحد، فحكمه حكم السارق فيما وجب عليه من مال ان كان وفره متصلا، اخذ كل ما لزمه من استكراه النساء، واستهلاك مال، ودية النصراني، وقيمة العبد، وان لم يتصل وفره لم يتبع بشيء. وان لم يقم عليه حد الحرابة اتبع بذلك، يلزمه في ماله وذمته، [ويلزمه القصاص لمن] له قصاص".

  AUTO الطرف الثالث: في حكم هذه العقوبة

 ، ولها حكمان:
 احدهما: انها تسقط بالتوبة قبل الظفر بهم لا بعده. ثم انما يسقط الحد دون القصاص والغرم، كما تقدم.
 الحكم الثاني: ان القتل حق لله تعالي، حتي لو عفا ولي الدم قتل حدا، ولا يثبت حق القصاص، ويقتل بمن ليسوا كفءا. ولا يتحتم قتل المحارب علي الامام الا اذا قتل.

 فروع:
 الفرع الاول: الجرح الساري يوجب قتلا منحتما.
 الفرع الثاني: انه يوالي بين قطع اليد والرجل، ومن استحق يساره بالقصاص، ويمينه بالسرقة ، قطعت يمينه بالسرقة، فغ، عاش قطعت شماله قصاصا، وان مات سقط اقصاص، ويجمع ذلك عليه، الا ان يخشي هلاكه فيفرق.
 الفرع الثالث: اذا اجتمعت عقوبات الادميين، كحد القذف والقطع والقتل، وطلبوا جميعا، جلد، ثم قتل، ودخل القطع في القتل.
 الفرع الرابع: اذا اجتمعت حدود الله (تعالي)، كجلد الشرب والزني وقطع السرقة والقتل، قتل، وهو ياتي علي ما قبله.
 ولو اجتمع حد القذف وحد الشرب، تداخلا، واجزا عنهما جلد ثمانين او اربعين.
 من زني وهو بكر، ثم زني وهو ثيب، اندرج الجلد تحت الرجم   الفرع اخامس: ان قطع الطريق يثبت بشهادة رجلين ولو من الرفقة، اذا لم يضيفا في الشهادة الجناية الي انفسهما، فتجوز علي المحاربين شهادة من حاربوه ان كانوا عدولا، اذ لا سبيل الي غير ذلك، ولان المحاربين ان قالوا: ما قطعنا عليكم، فقد ازالوا عنهم الظنة، وان اقروا فقد صدقوهم في [قطعهم] الطريق عليهم، شهدوا بقتل او باخذ مال او غيره. ولا تقبل شهادة احد منهم لنفسه، وتقبل شهادة بعضهم لبعض.
 (واذا كان المحارب مشهورا، كان حاله في الحرابة مستفيضا، فشهد عليه من يعرفه بعينه ان هذا هو فلان المشهور، (بعينه) اقام الامام عليه الحد بهذه الشهادة وقتله، وان لم يشهد عليه هءلاء الشهود بمعاينة القتل والسلب وقطع الطريق).
 واذا اخذ المحاربون ومعهم اموال، فادعاها قوم لا بينة لهم، فلتدفع اليهم بعد الاستيناء في استبراء ذلك من غير طول، فان لم يات من يدعيها دفعت اليهم بعد ايمانهم بغير حمل، ولكن يضمنهم الامام اياها ويشهد عليهم. قال اشهب: وذلك اذا اقر اللصوص ان ذلك المتاع مما قطعوا فيه الطريق، فان قالوا: بل هو من اموالنا، كان لهم، وان كان كثيرا لا يملكون مثله، حتي يقيم مدعوه البينة.
 قال محمد: وما لم يات له به طالب فهو كاللقطة، كضوال الابل وغيرها. فان اضاف الشهود علي المحاربين من الرفقة الشهادة لانفسهم مع الشهادة لغيرهم كقولهم: اخذ مال رفاقتنا ومالنا، لم تقبل شهادتهم، الا ان يكون مالهم يسيرا، فتجوز لهم ولغيرهم .
 وقال المغيرة وابن دينار: لا يجوز في ذلك اقل من شهادة اربعة، قالا: وانما تجوز في القطع في الرفقة وفي اموالهم غير الشهداء. ولا تجوز في شهادتهم لانفسهم.

  AUTO الجناية السابعة: الشرب

 ،
 والنظر في الموجب والواجب.

  AUTO النظر الاول: في الموجب

 ، فكل مسلم مكلف شرب ما يسكر جنسه، مختارا من غير ضرورة وعذر، لزمه الحد. ولا يستثني عن ذلك من كان حديث العهد بالاسلام، بل يجب الحد عليه وان لم يعلم التحريم. (رواه محمد عن مالك واصحابه، الا ابن وهب فان ابا زيد روي عنه انه قال: اذا كان كالبدروم الذي لم يقرا الكتاب ولم يعلم ويجهل مثل هذا، فانه لا يحد ويعذر. قال محمد: واحتج مالك بان الاسلام قد فشا، ولا احد يجهل شيءا من الحدود، فاما لو علم التحريم وجهل وجوب الحد لحد قولا واحدا. ولا حد علي الحربي والذمي والمجنون والصبي. من تاويل في المسكر من غير الخمر، فراي ان ما دون الاسكار منه حلال، فلا عذر له في ذلك، وعليه الحد. رواه محمد).



 قال القاضي ابو الوليد: "ولعل هذا فيمن ليس من اهل الاجتهاد والعلم، فاما من كان من اهل العلم والاجتهاد، فالصواب انه لا حد عليه الا ان يسكر منه". قال: "وقد جالس مالك سفيان الثوري وغيره من الاءمة ممن كان يري شرب النبيذ مباحا، فما اقام علي احد منهم الحد، ولا دعا اليه، مع اقرارهم بشربه، وتظاهرهم به، ومناظرتهم (عليه").
 ولا يجب علي المكره، ولا علي من شرب لاضطراره اليه في اساغة الغصة، اذ يجوز له ذلك علي الخلاف المتقدم.
 ولا يجوز التداوي بالخمر: ولا بالاعيان النجسة. واما الدواء الذي فيه الخمر فقال القاضي ابو بكر: "تردد في ذلك علماءنا"، قال: "والصحيح انه لا يجوز لقوله صلي الله عليه وسلم: "انها ليست بدواء، ولكنها داء".
 ثم يجب الحد بشرب النبيذ المسكر جنسه وان قل المشروب منه. ومن شرب المسكر علي ظن انه شراب اخر غير مسكر، فلا حد عليه، وان سكر وهو كالمغمي عليه. ولا يحد الشارب ما لم يظهر الموجب للقاضي بشروطه، ويظهر ذل ك بشهادة رجلين او اقراره، ويلحق بذلك ان شم منه راءحة المسكر ويشهد بها من يتيقنها ممن كان شربها في حاله كفره او فسقه، ثم تغيرت حاله الي الاسلام والعدالة. وقد يعرف كثير من الاشياء بالراءحة، مثل الزنبق والخيري والبان وزيت الزيتون، وكل ما ثبتت معرفته بالرواءح، ولولا ذلك لم يجب علي سكران حد ابدا، لعله سكران من علة او من غير شراب اذا كان الشراب لا تعرف راءحته، والخل والخمر لا يعرفان الا براءحتهما لان لونهما واحد (و) يشتبهان. وقد حكم بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقبل فيه شهادة العدول علي الراءحة. وهو قول عاءشة وابن مسعود.
 ثم يكفي في الشهادة ان يقول الشاهد: شرك مسكرا، او شرب شرابا شربه غيره فسكر.

  AUTO النظر الثاني: في الواجب

 ، وهو ثمانون جلدة، وتيشطر بالرق. وكيفية [الجلد] ان   يضرب بسوط معتدل بين السوطين.
 قال ابن القاسم: ضربا بين الضربين، ليس بالخفيف ولا بالمبرح. ويضرب قاعدا، ولا يربط، ولا يمد، وتخلي يداه. ويضرب علي الظهر والكتفين دون ساءر اعضاء. وتضرب المراة قاعدة، وعليها ما يستر ولا يقي. قال: واستحسن ان تقعد في قفة. ويوالي بين الضرب، ولا يفرق علي الايام، الا ان يخشي من تواليه هلاك المجلود. ولا يجلد في حاله سكره. ولا يجلد المريض ان خيف عليه، بل يءخر الي برءه. ولا يجلد في البرد والحر الشديدين الذين يخشي من جلده فيهما هلاكه، بل يءخر الي حيث يءمن ذلك فيه غالبا، كما تقدم في الزاني. هذه هي الجنايات الموجبة للحد، وما عداها ومقدماتها فتوجب التعزيز.
 والنظر في موجب التعزيز وقدره وجنسه ومستوفيه.
 اما موجبه، فهو ما يعصي به العبد ربه من جناية علي حق الله سبحانه، او حق ادمي.
 واما قدره، فلا يتقدر اقله ولا اكثره، بل هو موكول الي اجتهاد الامام بحسب ما يراه في جناية جناية، ولا يلزمه الاقتصار علي ما دون الحدود، ولا له الانتهاء به الي القتل.
 واما جنسه، فلا يتخصص بسوط، او يد او حبس او غيره، انما ذلك موكول الي اجتهاد الامام.
 قال الاستاذ ابو بكر: وفي اخبار الخلفاء المتقدمين انهم كانوا يابلون الرجل علي قدره وقدر جنايته، فمنهم من يضرب ومنهم من يحبس، ومنهم من يقاوم واقفا علي قدميه في تلك المحافل، ومنهم من تنزع عمامته، ومنهم من تحل ازراره. قال اصحابنا: ويلزم النكال علي قدر القاءل والمقول له والقول. فان كان القاءل ممن لا قدر له، او عرف بالاذي، والمقول له من اهل الخير والصيانة، كانت العقوبة اشد، وان كانا من اهل الخير والصيانة كانت العقوبة اخف، الا ان يكون مضمون القول الامر الخفيف فلا يعاقب، ويزجر بالقول. وان كان القاءل ممن له قدر، وهو معروف بالخير، والمقول له غير ذلك زجر بالقول.
 قال مالك: وقد يتجافي السلطان عن الفلتة التي تكون من ذوي المروءات. قال في الكتاب: "ومن قال لرجل: يا سارق، نكل، واما ان قال له: سرقت متاعي، وكان ممن يتهم، فلا شيء عليه، وان لم يكن ممن يتهم نكل. وان ناداه (يا شارب) الخمر، او اكل الرباء او خاءن، نكل. وكذلك ان ناداه بثور او خنزير او حمار وابن الحمار، او ناداه بيهودي او   نصراني او عابد وثن او مجوسي، ففي ذلك كله النكال. ولم يحد مالك في النكال حدا ولكنه يختلف في الناس".
 واما الحدود فالناس فيها سواء. ويجوز العفو في النكال، والشفاعة، وان بلغ الامام، وقد قال مالك فيمن توجه عليه التعزيز وانتهي الي الامام: ان كان من اهل العفاف والمروءة، انما هي طارءة منه فيتجافي عن عقوبته، واما من عرف بالاذي والتسلط فلا يقله ولينكله.
 قال الاستاذ: ابو بكر: وظاره هذه الامالي والغطلاقات (يقتضي) ان التعزيز واجب اذا قام به صاحبه (الذي)، وان لم يطالبه لم يعزز. قال: ولم يفصل اصحابنا هل ما يتعلق من العزيرات بما سوي حقوق الادميين واجب كالمتعلق به منها ام لا، بل اطلقوا القول ان التعزير واجب في الجملة، ولمي فصلوا هذا التفصيل .
 فرع: قال الاستاذ: والمعتبر في الرفيع القران والعلم والاداب الاسلامية. والمعتبر في الدناءة الجهل.
 واما المستوقي، فهو الامام والاب والسيد والزوج. لكن الاب يءدب الصغير (دون الكبير)، ومعلمه، ايضا، يءدبه باذنه، والسيد يعزر في حق نفسه وفي حق الله عز وجل. والزوج يعزر في النشوز وما يشبهه مما يتعلق بمنع حقه.
 والتعزير جاءز بشرط سلامة العاقبة، فان سري ضمنت عاقلة المعزر، بخلاف الحد. فلو كانت المراة لا تترك النشوز الا بضرب مخوف لم يجز تعزيرها اصلا.



  AUTO كتاب موجبات الضمان

 والنظر ي ضمان سراية الفعل الماذون في عينه او جنسه، وضمان الصاءل واتلاف البهاءم.

  AUTO النظر الاول: في ضمان السراية

 . "قال ابن القاسم: لا ضمان علي الطبيب والحجام والخاتن والبيطار اذا مات احد مما صنعوا [به]، ان لم يخالفوا.
 قال مالك: ومعلم الكتاب او الصنعة ان ضرب صبيا ما يعلم انه من الادب فمات فلا يضمن، وان ضربه لغير الادب تعديا، او ادبه فجاوز به الادب، ضمن ما اصابه من ذلك.
 وكذلك الطبيب يعالج انسانا فيءتي علي يده، فغن لم يكن له بذلك علم ودخل فيه جراة وظلما، وكان مثله لا يعمل مثل هذا ولا يعرفه، فليستادي عليه، وليقدم اليهم الامام في قطع العروق وشبه ذلك الا يتقدم احد منهم علي مثل هذا الا باذنه، وينهوا عن الاشياء المخوفة التي يتقي منها الهلاك، ولا يتقدموا فيها الا باذن الامام. واما المعروف بالعلاج فلا شيء عليه".
 وقال القاضي ابو محمد: "ما اتي علي يد الطبيب مما لم يقصده فيه روايتان، احداهما:
 انه يضمنه لان قتل خطا؛ والاخري: انه لا يضمنه لانه تولد عن فعل مباح ماذون له فيه، كالامام اذا حد انسانا فمات".
 وقال محمد بن حارث: انظر فكل من فعل فعلا يجوز له ان يفعله بلا تخطير، ففعله علي وجهه فعلا صوابا، فتولد من نفس ذلك الفعل هلاك [نفس] او ذهاب جارحة او تلف مال، فانه لا ضمان علي ذلك الفاعل. وان كان انما اراد افعل الفعل الجاءز فاخطا ففعل فانه لا ضمان علي ذلك الفاعل. وان كان انما اراد ان فعل الفعل الجاءز فاخطا ففعل غيره، او جاوز فيه الحد، او قصر فيه عن المقدار، ف ما تولد عن ذلك فهو ضامن له، قال: وما خرج من هذا الاصل فمردود اليه.
 وفي العتبية قال عيسي: "من غر من نفسه لم يضمن، ودية ذلك علي عاقلته. قال   اشهب عن مالك فيمن سقاه طبيب دواء فمات وقد سقي امه قبله فماتت ايضمخن؟ قال: لا. ولكن لو تقدم اليهم في ذلك وضمنوا لكان حسنا، ويقال لهم: اي طبيب سقي احدا فمات او بطه فمات فعليه الضمان.
 "وفي المجموعة عن مالك في الحجام يقطع حشفة صغير او كبير، او يءمر بقطع يد قصاصا فيقطع غيرها، او زاد في القصاص، فهو من الخطا، علي عاقلته الادون الثلث فهو في ماله، عمل ذلك باجر او بغير اجر. ولو امره عبد ان يختنه او يحجمه او يقطع عرقه ففعل فهو يضمن ما اصاب العبد من ذلك ان فعله بغير اذن سيده، علم انه عبد او لم يعلم".
 ومن حفر في مكله، او في ما اذن له الحفر فيه لمنفعة كفناء دار، فاسقط جدار جاره ضمنه.
 ومن اوقد نارا علي سطحه في ويم ريح عاصف ضمن ما اتلف مما كان يغلب علي الظن عند الوقود وصولها اليه، ولو كان انما اججها في حالة لا يظن بها ذلك، فعصفت ريح بغتة فنقلتها، فلا ضمان.
 ومن سقط ميزابه علي راس انسان فلا ضمان عليه، (بل هو هدر). وكذلك الظلة والعسكر.
 ومن كان جداره ماءلا الي الشارع، فان بناه ماءلا فهو ضامن، واما ان مال في الدوام فان لم يتدارك مع الامكان والانذار والاشهاد وجب الضمان، وان لم ينذر ففي الضمان خلاف.
 ومن رش الماء في الطريق [لان تزلق] به دابة، فهو ضامن لما عطب به، وان كان انما رش تبردا وتنظفا، ولم يرد الا خيرا لم يضمن ما عطب بذلك.

  AUTO النظر الثاني: في دفع الصاءل

 ، وهو في المدفوع والمدفوع عنه (والدفع ).
 اما المدفوع، فكل صاءل، انسانا كان او غيره. فمن خشي من شيء من ذلك فدفعه عن نفسه فهو هدر، حتي الصبي والمجنون اذا صالا، وكذلك البهيمة، لان من صالت عليه ناب عن صاحبها في فدفعها، اذ لو حضر لوجب عليه، ذلك فمحال ان يجب له عليه غرم مع ذلك.
 واما المدفوع عنه. فكل معصوم من نفس وبضع ومال. قال القاضي ابو بكر: "واعظمها   حرمة النفس، قال: وامره بيده، ان شاء ان يسلم نفسه اسلمها، وان شاء ان يدفع عنها دفع". قال: "واختلف الحال، فان كان زمن فتنة فالصبر اولي، وان كان مقصودا وحده فالامر سواء"، قال: "وبعد ذلك الاهل والمال، واعظم من هذه حرمة، الا انه اقوي رخصة الدين، قال الله (تبارك) وتعالي: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمن).
 واما كيفية الدفع، فقال القاضي ابو بكر: "لا يقصد القتل، وانما ينبغي ان يقصد الدفع، فان ادي الي القتل فذلك". قال: "الا ان يعلم انه لا يندفع عنه الا بقتله، فجاءز له ان يقصد القتل ابتداء".
 لو قدر المصول عليه علي الهرب من غير مضرة تلحقه لم يجز له الدفع بالجراح، فان لم يقدر فله ان يدفعه بما قدر، ولا يتعين قصد العضو الجاني.
 (ولو عضن انسان يد غيره فسل اليد حتي ندرت اسنانه ضمن السال [يده] الاسنان، وقيل: لا ضمان عليه).
 ولو نظر الي حرم انسان من كوة او صير باب، لم يجز ان يقصد عينه بمذراة او غيرها، وفيه القود ان فعل. ويجب تقديم الانذار في كل دفع، ولو كان الباب مفتوحا فاولي الا يجوز قصد عينه.

  AUTO النظر الثالث: فيما تتلفه البهاءم

 . وما اكلته البهاءم من المزارع بالنهار فلا ضمان علي اربابها، لان علي اهل الحواءط احراز حواءطهم وكرومهم بالنهار.
 قال محمد بن حارث: وهذا الكلام محمول علي ان اهل الماشية لا يهملون مواشيهم بالنهار، وعلي انهم يجعلون معها حافظا (و) راعيا. واما ان اهملت المواشي فاهلها ضامنون.
 واما ما افسدت المواشي بالليل، فيجب الضمان علي اربابها، وان كان   ذلك اضعاف قيمتها، كان ذلك الزرع او الكرم محجرا عليه او غير محجر، محروسا او غير محروس، لان علي اهل المواشي احراز مواشيهم بالليل.
 فرعان:
 الفرع الاول: قال القاضي ابو الوليد: "هذا الحكم يختص عندي بالموضع الذي يكون فيه الزرع [او] الحواءط مع المسارح. قال: "فاما لو كان الموضع مختصا بالمزارع خاصة دون المسارح لضمن ربها ما (اتلفت)، ليلا كان او نهارا. كما انه لو كان مختصا بالمسارح دون المزارع، فزرع فيه انسان علي خلاف العادة، لم يضمن اربابها ما اتلفت في ليل او نهار".
 الفرع الثاني: روي ابن حبيب عن مطرف عن مالك: ان علي اربابها قيمة ما افسدت علي الرخاء والخوف ان يتم او لا يتم.
 زاد اشهب وابن نافع عنه: وان لم يبد صلاحه: وزاد عيسي عن ابن القاسم: قيمته لو حل بيعه، وقال في رواية مطرف: ولا يستاني بالزرع ان ينبت او لا ينبت، كما يصنع بسن الصغير).



  AUTO كتاب العتق

 وهو من افضل الاعمال واعظم القربات نفاذا ويشهد لنفوذه الكتاب والسنة والاجماع. والنظر في اركانه وخواصه.

  AUTO [النظر الاول: في اركان العتق]

 اما الاركان فثلاثة:
 الاول: المعتق، وهو كل مكلف لا حجر عليه.
 الثاني: الرقيق، وهو كل انسان مملوك، لم يتعلق بعينه حق لازم، ولا وثيقة، علي خلاف وتفصيل في عتق الرهن.
 الثالث: الصيغة، وصريح لفظها التحرير والاعتاق، وفك الرقبة فهو صريح ايضا. واما الكناية [فكقوله]: وهبت لك نفسك، او اذهب، او اغرب، او نحو ذلك، ولا يعمل بدون اقتران نية العتق به. والحق ابن القاسم بذلك: اسق الماء، وادخل الدار، وغيره من ساءر الحروف اذا اقترنت بذلك نية العتق. ولو قال في حال المساومة: هو عبد جيد حر، لم يلزمه شيء لصرف القرينة له الي المدح دون الاعتاق. ولو قال: ان بعتك فانت حر، عتق عليه حين باعه ورد ثمنه علي مبتاعه. ولو قال الباءع: ان بعته فهو حر، وقال المبتاع ايضا: ان ابتعته فهو حر، ثم تبايعاه عتق علي الباءع.

  AUTO النظر الثاني: في خواص العتق 

 ، وهي ستة: السراية والحصول بالقرابة. والحصول بالمثلة. والامتناع من المريض فيما جاوز الثلث. والقرعة. والولاء.
 الخاصية الاولي: السراية، ومن اعتق بعض عبده سري الي الباقي وفي عتقه بالسراية او بالحكم روايتان. (وكذلك) لو اعتق عضوا معينا. وان اعتق شركاء له في عبد قوم عليه الباقي بشروط:



 الشرط الاول: ان يكون موسرا بمال فاضل عن قوت الايام وكسوة ظهره، كما في الديون التي عليه، ويباع عليه منزله الذي يسكنه، وشوار بيته.
 (وقال اشهب: انما يترك له ما يواريه لصاته. وقال عبد الملك: يترك له ما لا يباع علي المفلس) ولو كانعليه دين بقدر ماله فهو معسر، والمريض معسر، الا في قدر الثلث، والميت معسر مطلقا حتي اذا قال: اذا مت فنصيبي منك حر لم يسر، لان [ميراثه] صار للورثة. وقيل: هو موسر بعد الموت فيقوم في ثلثه. ولو كان المعتق موسرا بالبعض لسري بذلك القدر، ولو رضي الشريك المتمسك باتباع ذمة المعتق المعسر لم يكن له ذلك عند ابن القاسم. وروي في كتاب محمد ان ذلك له. قال مطرف وابن الماجشون قال مالك ولا يستسعي العبد اذا كان المعتق معسرا، الا ان يتطوع سيده بذلك، فذلك له.
 وكذلك لو عرض العبد ان يعطي ماله ويعتق لم يكن ذلك له. وكذلك ما استفاد من ذي قبل.
 فرع: لو رفع الي الحاكم فحكم بسقوط التقويم لاعساره فلا تقويم عليه بعد وان ايسر، فان لم يرفع حتي ايسر، ففي اثبات التقويم بعد ذلك ونفيه روايتان.
 الشرط الثاني: ان يحصل العتق (باختياره) او بسببه، فلو ورث نصف قريبه فعتق لم يسر، ولو اتهبه او اشتراه لسري.
 الشرط الثالث:: ان يوجه العتق الي نصيب نفسه، او [الي] الجميع حتي يتناول نصيبه. اما لو قال: اعتقت نصيب شريكي، للغا قوله. ولو قال: اعتقت نصيبي من هذا العبد لعتق نصيبه منه وكذلك لو قال: (اعتق) هذا العبد كله، عتق نصيبه منه، وقوم عليه بقيته في الوجهين.
 ثم اذا وجدت الشروط فتتعجل السراية في احدي الروايتين.
 قال القاضي ابو محمد: "واظهر الروايتين ان السراية انما تحصل بالتقويم ودفع القيمة [الي الشريك]. ويتفرع علي الروايتين مساءل:



 احداهما: زمن اعتبار القيمة فعلي اظهر الروايتين يوم الحكم اذا قصر العتق علي نصيبه، وان عمم في جملة العبد فيوم العتق.
 وقال مطرف وابن الماجشون: بل يوم الحكم، كالمقتصر علي نصيبه. وروي عن اشهب واصبغ وابن عبد الحكم. واما علي الرواية الاخري فيوم العتق علي كل حال.
 الثانية: لو مات العبد قبل التقويم، فعلي اظهر الروايتين لا تقويم، وعلي الاخري يقوم.
 الثالثة: عتق الشريك لحصته، ينفذ علي اظهرهما، ولا ينفذ علي الاخري، بل [يلزم] التقويم.
 واجري الاستاذ ابو بكر بيعه لصحته قبل التقويم ايضا علي ذلك، وقال: علي المشهور يقوم للمشتري كما يقوم للباءع.
 وفي الكتاب اذا اعتق احدهما ثم باع الاخر رد بيعه للتقويم علي المعتق. قال ابن حبيب: وراه المصريون والمدنيون من اصحاب مالك عنه.
 قال الاستاذ: ويجب ان يكون ساءر احكامه في شهادته وجنايته وحدوده الي غير ذلك، علي هاتين الروايتين، علي المشهورة: احكامه في جميع ذلك احكام العبيد حتي يقوم، وعلي الاخري: احكامه احكام الحر من يوم العتق.
 فرعان:
 الفرع الاول: في اختلاف احوال السادة والعبيد. وللاختلاف صورتان.
 الصورة الاولي: في الدين، بان يكون احدهما مسلما والاخر ذميا، فان اعتق المسلم كمل عليه مسلما كان العبد او ذميا. وان اعتق الذمي فقال اشهب ومطرف وابن الماجشون: يقوم عليه.
 وقال في المختصر الكبير: "لا يقوم عليه". وفرق ابن القاسم، فالزم التقويم ان كان العبد مسلما، واسقط اذا كان ذميا.



 لو كان الشريكان ذميين والعبد مسلم ففي التقويم روايتان. ولا خلاف في اثبات التقويم اذا كان السيدان مسلمين، وان كان العبد ذميا واولي اذا كان الثلاثة مسلمين، كما لا يختلف في انهما لا يلزمهما التقويم اذا كانوا ذميين.
 الصورة الثانية: (ان يختلف السيدان في الرق والحرية، فان اعتق العبد حصته، ففي كتاب محمد: لا عتق له الا باذن [السيد] فان اذن قوم في مال السيد، كان للعبد مال او لم يكن. وكذلك لو كان بغير اذنه ثم اجاز قال سحنون في كتاب ابنه: ويستوعب في ذلك مال السيد وان احتيج الي بيع رقبة العبد. قال ابن القاسم: "لو قال السيد قوموه علي العبد فيما بيده، لم يقوم عليه".
 الفرع الثاني: (لو اعتق بعض عبده الي اجل، ففي كتاب ابن سحنون: من اعتق حصته من عبد الي سنة، قال مالك وابن القاسم والمغيرة: يقوم عليه الان فيعتق الي الاجل.
 قال سحنون: ان شاء المتمسك قوم الساعة وكان جميعه حرصا الي سنة، وان شاء تماسك وليس له بيعة قبل السنة الا من شريكه، فاذا تمت السنة قوم علي مبتدء العتق بقيمة يوم التقويم. وقال عبد الملك. هذا ان تماسك الثاني، وان عجل الثاني العتق، فقال ابن القاسم: "تقوم خدمته الي سنة فتءخذ من الذي عجل العتق وتدفع الي صاحبه. ثم رجع فقال: يقضي عليه بعتق نصفه الان ونصفه الي سنة، ولا يءخذ من هذا قيمة خدمته، وولاءه لغيره". فاما لو بتل الاول واجل الثاني، فقال ابن القاسم في الكتاب: "يفسخ ويضمن   الشريك حصته". وكذلك لو دبر حصته. قال القاضي ابو محمد: "وهو كمن لم يعتق وتدفع اليه القيمة، وينجز العتق".
 وقال عبد الملك: يقع العتق منجزا منهما". ورواه ابن سحنون عن المغير، قال: لان الثاني ترك التقويم، واستثني من الرق ما ليس له. وحكي الشيخ ابو القاسم: "ان اعتق الثاني حصته الي اجل او كاتب او دبر، وشريكه موسر، لم يكن له ذلك. ولو كان معسرا جاز ذلك".
 فروع في التقويم علي الرواية المشهورة:
 الفرع الاول: ان العبد انما يقوم علي من ابتدا التبعيض فيه، فلو كان العبد بين جماعة، فاعتق احدهم نصيبه، ثم اعتق اخر بعده قبل التقويم علي الرواية المشهورة، فالتقويم علي الاول خاصة اذ هو المبتدء بالتبعيض. وكذلك من ورث حصة موروثه فعتق عليه بالملك فلم يسر اذا لم يختر العتق ولا سببه، ثم اشتري منه حصة اخري عتقت عليه ولم تقوم عليه بقيته اذ لم يبتدء بها التبعيض.
 الفرع الثاني : ان المعتق يقوم كاملا لا عتق فيه. وقيل: يقوم نصفه علي ان نصفه الاخر حر.
 قال الشيخ ابو عمران: وليس بالجيد. قال: والذي اتفق عليه اصحابنا انه انما يقوم علي ان جميعه مملوك، ثم يقوم العبد علي ما يساوي في مخبرته وصنعته وبماله و (ما) حدث له من ولد بعد العتق او مال، والامة كذلك بولدها ومالها.
 (قال: ولو كان العبد زراعا ان قوم بالقساط كان اقل قيمة فليقوم بموضعه ولا يجلب الي الفسطاط). ولو تقاوي الشريكان العبد والامة فبلغاه اضعاف قيمته، فعمد احدهما فاعتقه، فروي عيسي عن ابن القاسم انها نزلت بالمدينة في جارية بين رجل [وزوجته] فحكم   فيها بعض العلماء بان ينادي عليها، فان زادت علي ذلك والا الزمه الزوج، فاستحسنه مالك. ولو تعيب العبد قبل التقويم قوم بعينه. فامر مجرد دعوي المعتق ان العبد سارق او ابق فلا يقبل منه. فان ادعي ان الشريك عالم بذلك فانكر شريكه، ففي توجه اليمين عليه وعدم توجهها قولان لاشهب وابن القاسم.
 وروي عن ابن القاسم انه رجع الي مثل قول اشهب في ايجابها عليه، وهو اختيار اصبغ، والاول اختيار محمد.
 الفرع الثالث: اذا اعتق شريكان معا ما يخصهما، وبقي لهما في العبد شريك او اشراك، قوم محل السراية عليهما معا، ثم [ان] استوي نصيبا المعتقين فالقيمة بينهما نصفان، وان اختلفا وزعت علي قدر النصيبين في رواية اشهب، وهي اختيار القاضي ابي بكر.
 (وقال المغيرة: هي بينهما نصفان. ولو كان احدهما معسرا لوجب علي الاخر كمال القيمة. وقال عبدالملك: علهي بقدر نصيبه خاصة).
 الفرع الرابع: قال ابن حبيب: قال مالك: لا يقوم علي الاول حتي يعرض علي شريكه ان يعتق، فغن اعتق ذلك له، وان ابي قوم علي الاول، فان رجع بعد اباءه قبل التقويم علي الاول فذلك له ما لم يقوم، وقاله ابن الماجشون ورواه ابن القاسم وابن وهب.
 قال مالك: سواء اعتق باذن شريكه او بغير اذنه، فلابد ان يقوم او يعتق. وكذلك لو قال العبد: لا حاجة لي بعتق ما بقي مني، لم يلتفت اليه.
 قال ابن القاسم: اذا قال شريك الملي: انا اقوم، ثم قال: اعتق، فليس له الا التقويم ولو قال: انا اعتق، ثم قال: اقوم، فلا رجوع له. وعند ابن حبيب له ان يرجع.
 الخاصية الثانية: عتق القرابة. ومن دخل في ملكه احد عموديه، اعني اصوله، وهو العمود الاعلي: الاباء والامهات والاجداد والجدات واباءهم وامهاتهم من قبل الاب ومن قبل الام وان علوا، وفصوله وهو العمود الاسفل، اعني المولودين الولد وولد الولد، ذكورهم واناثهم وان سلفوا، عتق عليه. وسواء دخل عليه قهرا بالارث او اختيارا بالعقد. ويلحق بالعمودين الجناح، وهو عمود الاخوة والاخوات، من اي جهة كانوا، دون اولادهم. وزاد ابن وهب العم خاصة.



 وروي انه يلحق بهم ذي رحم محرم عليه بالنسب، وهو كل من لو كان امراة لم يجز له نكاحها. وروي انه لا يعتق عليه الا اصوله وفصوله. ولا يشتري للطفل قريبه، ولكن يتهب الولي له جميعه. ولا يقبل له بعضه ان كان موسرا، فان قبل له نصف قريبه مع الايسار لم يعتق عليه الا ذلك النصف فقط. وكذلك لو ورثه. ولو لم يقبل الهبة للطفل ابوه ولا وصبه لعتقت الحصة الموهوبة له عليه. والمريض اذا اشتري قريبه عتق ان وفي به ثلثه، والا لم يعتق. وان ملكه بغرث فيحسب من راس المال. وان اشتري نصفه قريبه عتق، وسري ان وجدت شروط لسراية. ولو [ورثه] لم يسر. ولو وهب له جزء فقبله عتق وسري. قال في كتاب الولاء: فان اوصي له بابيه، والثلث يحمله، عتق عليه، قبله او رده، والولاء له، فان لم يحمل الا بعضه او لم يوص له الا ببعضه، فان قبله قوم عليه باقيه، وان رده فروي علي عن مالك: ان الوصية تبطل. قال محمد: وروي عن مالك: ان ذلك الشقص يعتق قبله او لم يقبله.
 قال ابنالقاسم: والولاء للموصي له قبله او رده، وكان يقول: ان لم يقبله فولاءه لسيده، ثم رجع فقال: للموصي له. وكذلك في الهبة والصدقة في الصحة به او ببعضه. وقاله اصبغ في الوصية.
 واما الصدقة فقال: لا يعتق الا ان يقبله كله او بعضه. قال محمد: بل الصدقة والوصية واحد، والصدقة اكد في صدقه بعضه انه قبله عتق عليه كله، وان لم يقبله فهو حر كله علي سيده.
 ولو وهب لصغير اخوه، او اوصي له به فقبله ابوهما عتق عليه، ولو كان شقصا منه عتق ذلك الشقص ولم تقوم علي الصبي بقيته ولا علي الاب الذي قبله عنه والوصي مثله وان لم يقبل ذلك له اب او وصي عتق ذلك الشقص علي الصبي.
 فرع: اذا ورث من يعتق عليه وعليه دين، فروي محمد عن ابن القاسم: يباع في دينه مثل اشتراءه، ولا يعتق عليه وعليه دين.
 واما اذا وهب لغير ثواب فهو معتق ولا سبيل لاهل الدين فيه، لان صاحبه لم يهبه الا (ليعتق): وقال اشهب فيما وهب له لغير ثواب او ورثة او وصي له به: لا سبيل لاهل الدين فيه، وهو حر يمكله اياه. قال محمد: ما ورث لا يباع ايض، مثل قول اشهب.
 قال ابو محمد عبد الحق: قال بعض شيوخنا: معني المسالة فيالهبة ان الواهب علم انه ممن يعتق عليه، فكانه انما قصد عتقه اياه عنه، فلا سبيل لاهل دينه عليه. واما لو لم يعلم انه ممن يتق عليه لبيع للغرماء علي قول ابن القاسم، ويكون كالميراث. قال عبد الحق. وكلام   ابن القاسم علي هذا يدل، لانه قال في كلامه: لانه صاحبه لم يهبه الا ليعتق، فدل هذا علي انه ممن يعتق عليه.
 الخاصية الثالثة: العتق بالمثلة: فمن مثل بعبده عتق عليه اذا كانت مثلة بينة، والمعتبر في ذلك امران: احدهما: ان يكون الفعل عمدا. والثاني: ان يبلغ بذلك الشين، قاله اشهب وعيسي بن دينار.
 (قال في كتاب محمد: من تعمد قطع انملة او طرف اذن او ارنبة؛ او قطع بعض الجسد، عتق عليه وعوقب، قاله اشهب، ويسجن. وهكذا روي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وابن القاسم واصبغ : من قطع طرف انملة عبده، او قطع ظفره، او شرق اذنيه عتق عليه قال سحنون: فاما ما يعود من الجراح فليس بمثله. يعني فيما عاد علي غير شين. فاما ما عاد علي شين فاحش فقال اشهب وابن وهب واصبغ: من ابق عبده فوسمه في جبهته، كتب فيه: ابق، يعني بالنار، فانه يعتق عليه لانه شين فاحش.
 قال اصبغ: فاما لو فعل ذلك في ذراعيه او باطن جسده لم يعتق عليه.
 وروي ابن حبيب عن ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون واصبغ: من وشم وجه عبده   عتق عليه، ولم يفرق بين نار وغيره.
 وقال في كتاب محمد: قلع الاسنان (مثله)، يعتق عليه، وقاله ابن القاسم واصبغ: في جل الاسنان. واما قلع الضرس الواحد فقال مطرف وابن الماجشون في الواضحة: يعتق عليه.
 (قال مالك: " من سحل اسنان عبده عتق عليه. يعني ان يبردها حتي تذهب".
 قال عيسي بن دينار: وكذلك لو سحل له سنا واحدة وقال اصبغ: "لا يعتق في السن الواحدة بحال". قال مالك: واما حلق الراس واللحية فيس ذلك بمثله في عبد ولا حلق الراس بمثله في الامة.
 وقال ابن وهب: يءدب من فعل ذلك بعبده، او حلق راس جارته علي وجه الغضب. وروي ابن الماجشون: الا ان يكون العبد التاجر الوجيه اللاحق بالاحرار في هيءته، فحلق سيده لحيته. والامة الفارهة الرفيعة يحلق سيدها راسها، فانها مثلة).
 (ومن حلف ليضربن عبده ماءة سوط، قال اصبغ: هذا مما يخافيه العطب فليجعل عتقه.
 وقال مطرف وابن الماجشون: قد اساء، ويترك واياه، فان ضربه بر. وان كانت امة حاملا فقال ابن الماجشون: يمنعه السلطان، فان ضربها بر في يمينه واثم. ولو كانت اليمين علي اكثر من ماءة سوط مما فيه الشنعة، لعجل عتقه عند مطرف وابن الماجشون).



 فرعان:
 الفرع الاول: (قال ابن القاسم: من يعتق [بالمثلة] لا يعتق الا بالحكم. وقال اشهب: بالمثلة يصير حرا. وان ماتالسيد قبل ان يعلم به فهو حر من راس ماله.
 وقال ابن عبد الحكم: اما المثلة المشهورة التي لا يشك فيها فهو حر بنفس المثلة، واما ما يشك فيه فلا يعتق الا بالحكم، كالابلاء البين اجله من وقت اليمين، وما يدخل بسبب يوم الحكم).
 وروي سحنون عن مالك في العتبية: "من مثل [بامراته] طلقت عليه، كما لو باعها، لانه لا يءمن علي غيبها. فاما لو وقعت المثلة علي وجه الخطا فلا يعتق عليه".
 (قال ابن لقاسم: "من ضرب عبده بسوط في امر عتب عليه فيه ففقا عينه لم يعتق عليه. قال سحنون: "من ضرب راس عبده فنزل الماء في عينه فليس بمثله تقتضي ان يعتق عليه".
 الفرع الثاني: (لو حصلت المثلة، ثم تنازع السيد والعبد في ا، ها علي وجه العمد او   الخطا، فقال سحنون: "القول قول العبد والزوجة، ثم رجع الي ان القول قول السيد والزوج، لان الاصل عدم العداء").
 قال اشهب: وان مثل الذمي بعبده النصراني عتق عليه. ولو كان معاهدا حربيا لم يعتق عليه. وقال ابن القاسم: لا يعتق علي الذمي الا ان يمثل به بعد ان يسلم.
 ولو مثل السفيه بعبده لعتق عليه عند ابن وهب واشهب واصبغ، ولم يعتق عليه عند ابن القاسم.
 واذا مثلت ذات الزوج بعبدها فهل يعتق عليها اذا [جاوزت] الثلث وان كره زوجها ام لا؟ قولان لابن وهب وسحنون، ورواه عن ابن القاسم. وهل يعتق علي العبد المديان بالمثلة ام لا؟ قولان لابن القاسم.
 الخاصية الرابعة: امتناع العتق بالمرض: فمن اعتق عبدا لا مال له غيره عتق ثلثه فقط. وان كان عليه دين مستغرق لم يعتق منه شيء. ولو اعتق ثلاثة اعبد من جملة عبيدة عتق منهم جزء مساو لنسبتهم من الجملة. ولو مات بعضهم قبل موت السيد، فهل يعتق ذل الجزء من الجملة الاولي او ممن بقي؟ فيه خلاف بين ابن المواز وابن الماجشون.
 الخاصية الخامسة: القرعة: ومحلها ان يعتق عبيدا معا في المرض، او يوصي بعتقهم اذا لم يكن له مال سواهم. (قاله ابن القاسم وابن نافع وعيسي بن دينار ومطرف. في رواية ابن مزين عنه قال : فقلت له: هل هو قول مالك؟ فقال: هذا الدي لا يعرف غيره. وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان بتلهم في مرضه او بتل بعضهم او اوصي بعتقهم، فلم يحملهم الثلث فليقرع بينهم، كان له مال سواهم او لم يكن. وقال اصبغ: لا يقرع بينهم في البتل.



 ولو اعتق علي ترتيب فالسابق مقدم. ولو نص علي اسماءهم واحدا واحدا فال تدخل القرعة حينءذ، بل يعتق منهم بالحصص، قاله سحنون. وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: سواء سماهم باسماءهم، او قال: عبيدي احرار، او غلماني احرار، اقرع بينهم. وقاله لي اصبغ عن ابن القاسم. ولو قال: الثلث من كل واحد منهم حر لم تجر القرعة، وعتق من كل واحد بحصته).
 وطريق القرعة اذا جزءوا ثلاثة اجزاء ان يكتب اسم كل جزء، واحدا كان او اكثر في رقعة، وتدرج في بنادق متشابهة، وتجعل في كم احد، صغير او كبير، ثم تخرج واحدة فيعتق من فيها، ولا يتعني الكاغد، بل يجوز بالخشب والنوي. ولا يجوز بشيء فيه خطر كقولهم: ان طار غراب ففلان يتعين للحرية، او ما يشبه هذا.
 اما كيفية التجزءة فتسهل اذا امكن تجزءتهم بثلاثة اجزاء متساوية في القيمة، ولا باس (ان) يتساوي عددهم بان يجبر الخسيس بالنفيس، فان لم يمكن كما لو كانوا ثمانية اعبد قيمة كل واحد ماءة اقرع بين جميعه، فمن خرج سهمه عتق، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه حتي ينتهي الي كمال الثلث بواحد او ببعضه. وصورته ان تكتب اسماءهم في رقاع او غيرها كما ذكرنا، ثم يخرج منهم اول وثان وثالث، الي حيث تنتهي القيمة في واحد بكله او ببعضه.
 فروع:
 الفرع الاول: اذا ابهم العتق بين جاريتين ولم يقصد واحدة بعينها، وقلنا بتخيير في تعيين ايتهما احب، علي احدي الروايتين، فوطء احداهما، كان ذلك تعيينا للملك في الموطوءة. وكذلك في اللمس بالشهوة.
 الفرع الثاني: اذا قال: اول ولد تلدينه فهو حر، فولدت توامين، كان الاول منهما حرا، وان ولدت الاول ميتا انحلت اليمين، ولم يعتق الحي بعده.
 الفرع الثالث: اذا قال للمملوك: انت ابني، عتق عليه ولحقه، الا ان يكذبه الحسن، بان يكون اكب رمن السيد سنا، او الشرع، بان يكون مشهور النسب من غيره، فلا يلحق به، ولا يعتق   الفرع الرابع: اذا قال: ان اعتقت غانما فسالم حر، ثم اعتق غانما، وكل واحد ثث ماله، عتق غانم ولا قرعة، لا، ه ربما يخرج علي سالم فيعتق من غير وجود الصفة.
 الخاصية السادسة: الولاء، والنظر في سببه وحكمه.
 اما السبب فهو زوال الملك بالحرية، فمن زال ملكه بالحرية عن رقيق فهو مولاه، سواء انجز او علق او دبر او استولد او كاتب او اعتق العبد بعوض او باعه من نفسه او اعتق عليه، الا ان يكون السيد كافرا والعبد مسلما او يكون السيد عبدا اعتق باذن سيده له في ذلك في حالة يجوز له فيها ان ينتزع ماله. فان كان اسيد كافرا فلا ولاء له علي عتيقه المسلم، بل يكون ولاءه لجميع المسلمين. ثملا يعود اليه باسلامه.
 واما لو اعتق الكافر كافرا ثم اسلم العتيق، فمتي اسلم السيد فولاءه عليه باق. وان مات العتيق قبل اسلامه ورثه اقرب الناس الي الكافر المعتق من المسلمين. واما العبد اذا اعتق في الحالة المذكورة فلا يرجع اليه الولاء ابدا. وان عتق وهو مخالف للمكاتب في هذا واما ما اعتقه بغير اذن سيده ثم لم يعلم به السيد حتي عتق العبد المعتق فالولاء له دون السيد.
 وحقيقة الولاء انه لحمة كلحمة النسب فان المعتق سبب لوجود الرقيق لنفسه كما ان الاب سبب لوجود الولد اذا كان العبد مفقودا لنفسه موجودا [لسيده]، فقد اوجده لنفسه بالعتق. وعلي هذا المعني نبه الحديث، اذ قال صلي الله عليه وسلم: "لن يجزء ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" لانه اذا اعتقه فقد كافاه اذ صار سببا لوجوده الحكمي، كما كان الاب سببا لوجوده الحسي، ولذلك تحرم الصدقة علي موالي بني هاشم في قول. ولو اوصي لبني فلان لدخل مواليهم فيالوصية علي قول ايضا.
 وكذلك لو شرط نفي الولاء او ثبوته لغير المعتق عن نفسه للغي. فاما ان اعتق عن غيره فالولاء للمعتق عنه ان كان معينا، كان باذن او بغير اذنه. واختلف فيه اذا كان عن جماعة المسلمين، كما اذا قال لعبده انت ساءبة، فمعناه العتق عن جماعة المسلمين فيكون الولاء لهم. قاله ابن القاسم ومطرف. وقال ابن حخبيب عن نافع وابن الماجشون: ولاءه لمعتقه. وفي المدنية من رواية يحيي بن يحيي عن ابن نافع: لا ساءبة عندنا اليوم في الاسلام. ومن اعتق ساءبة فولاءه له. ولا يثبت الولاء بالموالاة والعهد.
 ويسترسل الولاء علي اولاد المعتق واحافده، ومعتقه ومعتق معتقه، فالمولي   [اما] المعتق او معتق الاب او معتق الام او معتق المعتق، وما قدمناه من استرسال الولاء علي اولاد المعتق فذلك في من لم يمسه رق، فاما من مسه الرق فلا ولاء عليه الا لمعتقه او لعصبات معتقه او لمعتق معتقه لان المباشرة اقوي. ومن كانت امه حرة اصلية فثبوت الولاء عليه من جانب الاب.
 هذه قاعدة الولاء، والنظر بعدها في التقديم والتاخير، والاصل فيه انه لا ولاء مع مباشرة العتق لغيره، فان لم يكن مباشرا فالولاء لمعتق الاب. فان كان الاب رقيقا بعد فلمعتق الام [الا] ان يعتق الاب فيجر الي معتقه ويستقر عليه. وان كان الاب رقيقا فاعتق (ابو) الاب انجر الولاء الي معتقه، ثم ينجر منه الي معتق الاب ان اعتق.
 "ومن اعتق ما في بطن امه الحامل من زوج عبد لغيره ثم عتق، ثم وضعت بعدعتقه فولاء الولد لسيده المعتق له، لانه مباشر لا لمعتق الاب، ولو اعتق امه بعد عتقه للجنين، ثم عتق الاب قبل ان تضع فولاء الولد لسيد الامة لا يجره معتق الاب وذلك ان ولدته لاقل من ستة اشهر من يوم عتق الام، وان كان بستة اشهر فاكثر، قال الشيخ ابو محمد: "يريد وليست بظاهرة الحمل، والزوج مرسل عليها، فغن الاب يجر ولاءه الي معتقه".
 قال في كتاب محمد: وان ادعي معتق الاب انها حملت بعد ان عتقت، وقال معتقها: بل كانت حاملا به يوم العتق، فمعتق الاب مصدق وولاءهما له، الا ان تكون بينة الحمل يوم عتقت، او تضعه لاقل من ستة اشهر من يوم عتقت، فيكون ولاءه لمعتق الام، ولا ينظر الي قول الاب والام في ذلك.
 النظر الثاني في الحكم: وحكم الولاء العصوبة، فيقيد الميراث وولاية النكاح وتحمل العقل والولاء للمعتق. فان مات فميراث (العتيق الاولي) عصابته يوم موت العتيق، فلو خلف ابا واما فلا شيء للام. وكذلك لو خلف ابنا وبنتا فلا شيء للبنت. بل لو خلف ابا وابنا فلا شء للاب، لانه ليس عصبة مع الابن، والميراث لعصبة المعتق. ولا يعصب الاخ اخته في باب الولاء. وعلي الجملة فيورث به ولا يورث هو في نفسه، وانما يرث به العصبات، فيقدر موت المعتق بدل موت العتيق، فكل من ياخذ ميراثه لعصوبته فياخذ ميراث عتيقه.
 ولا يثبت الولاء لامراة اصلا الا اذا باشرت العتق فلها الولاء علي من اعتقت، وعلي من   جر ولاءه لها بولادة او عتق، فيسترسل ولاءها علي اولاده وحدته ومعتقيه كالرجل. والاخ لا يقاسم الجد في الولاء، بل الاخ اولي، وابن الاخ ايضا اولي من الجد لقوة البنوة. والاخ من الاب والام مقدم علي الاخ للاب.
 واذا اجتمع اب المعتق (ومعتق) الاب فلا ولاء لمعتق الاب اصلا، لان علي الميت ولاء مباشرة، فالولاء لعصبات [معتقة] وهو الاب. وكذلك قد يظن ان معتق ابي المعتق اولي من معتق المعتق لانه يدي بالولادة حيث توسط الاب وهو غلط، لان الميت عليه ولاء مباشرة فلا حق فيه لمن يدلي باعتاق ابيه.
 فروع في جر الولاء: قال الشيخ ابو محمد: "قال مالك ي ابن وابنة اشتريا اباهما فعتق عليهما، ثم اعتق الاب عبدا فمات الاب، ثم مات مولاه، فميراث الاب بينهما علي الثلث والثلثين، وميراث الولاء للابن وحده".
 "وكذلك لو كانت البنت هي معتقة الاب كله، لانه انما يورث بالولاء اذا عدم الميراث بالنسب، فولد الرجل يرث مواليه دون من اعتق اباه. ولو كان موضع الاخت اجنبيا اعتق نصيبه لكان ميراث موالي الاب للابن دون الاجنبي الذي شاركه في عتق ابيه. ولو ان الابن والابنة اللذين اعتقا اباهما مات الابن اولا فورثه ابوه، ثم مات الاب او كان موضع البنت اجنبيا اعتق نصيبه وترك الاب موالي، فاما الابنة فترث من ابيها النصف بالرحم ونصف النصف الباقي بالولاء. والباقي لاخيها الميت، ولها، في ولاءه نصف فلها نصف ذلك الربع، فصار لها سبعة اثمان المال، والثمن لموالي ام اخيها، لها من موالي ابيها النصف، والنصف الذي لاخيها لها فيه نصفه فقط. واما الاجنبي فان لم يدع الاب وارثا غيره فله ثلاثة ارباع ما ترك.
 وكذلك (من) مات بعد من مواليه، قال: وان هلك الابن اولا وترك بنتا، وهلكت ابنة الاب وتركت ابنا ذكرا، ثم هلك الاب عن مال وموال، فلبنت ابنه النصف بالرحم فقط، ولابن البنت ثلاثة ارباع النصف الباقي، والثمن الباقي لموالي ام اخيها، لان ابن البنت ورث ما لامه من الولاء ولها نصف ولاء الاب، والنصف لاخيها، فجر اليها الاب نصف ولاء اخيها فورث (ابنها) نصف نصيبه ايضا".
 وقال الشيخ ابو محمد ايضا: "ابنتان اشترتا اباهما، ثم اشترت احداهما مع الاب اخا لها   هو ابن الاب، فعتق عليهما، ثم ماتت التي لم تشتر الاخ فمالها لابيها، ثم ماتالاب فماله بين الابن والبنت اثلاثا بالنسب، ولا مدخل للولاء. فان مات الاخ، فلاخته النصف بالنسب وما بقي لمواليه، ومواليه: هي وابوه الميت، فهو بينهما نصفان صار لها ثلاثة ارباع المال، وللاب الريع فهو لمواليه، ومواليه ابنتاه: هذه والتي ماتت قبله، فهو بينهمانصفان، صار لهذهسبعة اثمان المال، وللميتة قبل الاب الثمن يكون موروثصا عنها لموالي ابيها، وموالي ابيها: هي نفسها واختها، صار للباقية سبعة اثمان المال ونصف ثمن، وللميتة قبل الاب نصف ثمن يكون لموالي امها. وتصح المسالة من ستة عشر، فقد ورثت هذه الاخت مرة واحدة بالنسب وثلاث مرات بالولاء، مرة بصريح عتق اخيها، ومرة بصريح عتق ابيها، ومرة بما جر اليها ابوها من ولاء اختها.
 وقال ايضا: "ابنتان اشترتا اباهما فعتق عليهما، ثم اشترت احداهما مع الاب اما لها، فاعتق الاب نصيبه منها، ثم اشترت الام مع التي اشترتها اخا لها وهو ابن الاب والام. ثم ماتت التي لم تشتر غير الاب فورثها ابواها: لامها السدس ولابيها ما بقي، ثم مات الاب فماله لابنه وابنته: للذكر مثل حظ الانثيين بالنسب، ولا حق للمولي، ولا شيء للزوجة، لا، نكاحها قد انفسخ بملكه بعضها. ثم ماتت الام فميراثها بين ابنها وابنتها: للذكر مثل حظ الانثيين بالنسب ايضا. ثم مات الاخ، فلاخته النصف بالنسب، وما بقي لمواليه، وموالية: اخته هذه وامه، فيصير للاخت ثلاثة ارباع المال، وللام ربعه، وهي ميتة، فهو موروث عنها لمواليها، ومواليها: ابنتها هذه وزوجها، فهو بينهما نصفان، صار لها سبعة اثمان المال وللاب الثمن، فهو موروث عنه يكون لمواليه، ومواليه: ابنته هذه والميتة نصف ثمن، فهو موروث عنها لموالي ابيها، [وموالي ابيها]: وهي نفسها واختها، فيصير للحية سبعة اثمان المال وثلاثة ارباع الثمن وربع الثمن وهو واحد من اثنين وثلاثين سهما للميتة، فهو (يورث) عنها لموالي امها، وموالي امها: اختها هذه وابوها فهو بينهما نصفان، فتصير المسالة من اربعة وستين سهما، للبنت الباقية ثلاثة وستون سهما، وللاب سهم، فيختزل، اذ من يده خرج واليه رجع، ويصير جميع المال للبنت الباقية، فقد ورثت مرة بالنسب وخمس مرات بالولاء، ثلاثا بالصريح واثنين بالجر، فالاولي بصريح عتق اخيها، والثانية بصريح عتق امها، والثالثة بصريح عتق ابيها، والرابعة بما جر اليها ابوها من ولاء اخيها، والخامسة بما جرت اليها امها من ولاء اخيها".



  AUTO كتاب التدبير

 وهو ايجاب والزام. والنظر في اركانه واحكامه

  AUTO [النظر الاول: في اركانه]

 اما الاركان فهي: اللفظ، والاهلية.
 اما اللفظ: فصريحه [قوله]: دبرتك، او انت مدبر، او انت حر عن دبر مني، او انت حر بعد موتي تدبيرا، او انت عتيق عن (دبر). وما اشبه ذلك من الالفاظ التي تفيد تعليق عتقه بموته علي الاطلاق لا علي وجه الوصية ، كما اذا قيد بوجه مخصوص كقوله: "ان مت من مرضي هذا او سفري هذا، فان هذا يكون وصية لا تدبيرا، فاما لو اقتصر علي قوله: انت حر بعد موتي او يوم اموت، فهذا يكون وصية ما لم ينو به التدبير.
 وقال اشهب: اذا قال هذا في صحته من غير احداث وصية لسفر، او لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي لاحد ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة". فهو تدبير.
 ولو قال: ان دخلت الدار فانت مدبر، فلا يصير مدبرا ما لم يدخل الدار.
 ولو قال: انت حر قبل موتي بسنة، نظر، فان كان السيد مليا اسلم اليه لخدمته، فاذا مات نظر ايضا، فان كان الاجل حل والسيد صحيح كان العبد من راس ماله ورجع بكراء خدمته بعد الاجل من راس مال السيد، وان حل وهو مريض فهو من ثلثه ولا رجوع له بخدمته. وان كانالسيد غير ملي خورج العبد [واوقف] خراجه، فاذا مضت السنة وشهر بعدها من السنة الثانية اعطي السيد خراج شهر من السنة الماضية (بقدر ما ينوب كل شهر من الخراج، فكلما مضي شهر من هذه اعطي خراج شهر) من [تلك].



 الركن الثاني: [الاهلية]. ولا يصح التدبير من المجنون وغير المميز. وينفذ من المميز، ولا ينفذ من السفيه، وينفذ من ذات الزوج، وان لم يكن لها سوي ما دبرت. قال ابنالقاسم: لانها لا يخرج [من] يدها شيء، بخلاف العتق. وقال سحنون: لا يجوز لها ذلك الا باذن زوجها. وقاله مطرف وابن الماجشون.
 واما الكافر الاصلي فيصح تدبيره لعبده بعد اسلامه، ثم يعتق عليه في قول مطرف لانه منعنا من بيعه. ويءاجر عليه في قول ابن القاسم.
 ومن دبر نصيبه من عبد مشترك لم يسر الي الباقي، لكن يتقاويانه فيكون رقيقا كله او مدبرا كله. وروي: ان شاء الشريك قوم عليه، وان شاء قاواه. وروي ايضا: ان شاء ترك نصفه مدبرا.
 وكذلك لو دبر باذن شريكه بقي نصفه مدبرا، ولا حجة للعبد في التقويم. وروي ابن حبيب عن مطرف : انه ان شاء (قاوي) او (قوم) او تماسك. قال مطرف: سواء كان الذي دبر موسرا او معسرا. وروي اشهب في من دبر حصته باذن الشريك او بغير اذنه، انه ليس للشريك الرضا بالتماسك، ولابد من المقاواة.

  AUTO النظر الثاني: في احكامه

 : وله احكام:
 الحكم الاول: ويرتفع بقتل سيده عمدا، او باسترقاق الدين له وللتركة، او بمجاوزة الثلث. وهذا القسم يرفع كمال الحرية لا اصلها، فاذادبر عبدالا مال له غيره عتق بموته ثلثه. وكذا لو دبر في الصحة. ولو ضاق الثلث وكان للسيد دين مءجر علي حاضر بيع بانقد فان كان علي غاءب قريب الغيبة، وهو حال استوي بالعتق حتي يقبض الدين. وان كان بعيد الغيبة، او علي حاضر معدم، بيع المدبر للغرماء الان. فان حضر بعد ذلك الغاءب، او ايسر المعدم، والعبد بيد الورثة، اعتق في ثلث ذلك بعد قضاء الدين. واختلف اذا خرج عن ايديهم ببيع، فقال ابن القاسم فيالعتبية: "يكون ما يقتضي من الدين للورثة ولا شيء فيه للمدبر".
 وقال عيسي واصبغ: "يعتق منه حيث كان". قال الشيخ ابو محمد: "والذي قال عيسي   هو المعروف عن مالك واصحابه في كل ديوان ذكرناه.
 قال ابو الحسن اللخمي: "وهو ظاهر الكتاب، والاول اقيس"، ولا يرتفع بازالة الملك، اذ لا يجوز له بيعه ولا المعاوضة عليه ولا الوصية به، ولا يخرجه (عن) ملكه الا بالحرية، ولا له رفعه بالرجوع عنه اذ هو ايجاب لازم لموجبه. ولو جني لم يبع في جنايته، واسلمت خدمته فيختدمه المجني عليه بقدر ارض الجناية. ان شاء السيد، وان شاء افتدي خدمته بقدر ارض الجناية. ثم ان استوفي من خدمته ارش الجناية والسيد حي رجع اليه مدبرا علي حاله. وان مات السيد قبل ذلك وله مال يخرج المدبر من ثلثه، عتق، وكان ما بقي من ارش جنايته دينا في ذمته. وقيل: لا شيء عليه مما يبقي من ارش جنايته. فان لم يكن لسيده مال غيرهعتق ثلثه ورق ثلثاه، وكان عليه ثلث ما بقي من ارش جنايته دينا في ذمته، علي ما تقدم، وكان ثلثا ما بقي متعلقا برقبته، وخير الورثة بين اسلام ثلثيه في الجناية وافتكاكه بثلثي ما بقي من الارش. فان جرح اثنين تحاصا في خدمته. ولو جرح واحدا فاسلم اليه ليختدمه فجرح اخر بعد اسلامه تحاصا ايضا في خدمته ببقية جناية الاول، وجملة جناية الثاني بخلاف القن لانه قد ملكه المجني عليه اذا اسلم اليه، فاذا جني خير هذا الذي قد ملكه كما خير الاول. والمجني عليه في المدبر لم يملك الخدمة لانه انما تجب له اولا فاولا، ولايكون اولي بما ياتي من الثاني. وخرج فيها الشيخ ابو القاسم وجها اخر وهو: ان يخير المجروح الاول في افتكاكه او اسلامه، فان افتكه اختص بخدمته، وان اسلمه بطل حقه من خدمته.
 فرع: روي اشهب انه اذا جني المدبر الصغير الذي لا عمل عنده لم يسلم حتي تبلغ (الخدمة)، فان مات قبل ذلك سقط حق المجني عليه. وكذلك المدبرة لا عمل عندها ولا صنعة، قيل: فلم تءخر المدبرة الكبيرة التي لا عمل عندها، قال: قد يموت سيدها او يصيب مالا او يكون شيء.
 الحكم الثاني: السراية. وولد المدبر من امته بمنزلته، وكذلك ولد المدبرة من غير سيدها بمنزلتها.
 واذا مات السيد والمدبرة حامل عتق معها حملها. وان كانت حاملا عند التدبير فولدها   ايضا بمنزلتها، علم بحملها او لم يعلم. واختلف في امة المدبر اذا حملت منه بعد التدبير ثم عتق هل [تصير بذلك] ام ولد ام لا؟
 الحكم الثالث: فيمن دبر عبيدا، فان حمل الثلث جميعهم خرجوا منه، وان ضاق بهم، فان كانوا مترتبين قدم الاول فالاول وان كانوا مدبرين في كلمة واحدة تحاصوا في الثلث بلا سهم.
 الحكم الرابع: في ماله في حياة سيده وبعد وفاته.
 اما في حياة السيد، فللسيد اخذ ماله ما لم تحضره الوفاة او يفلس وليس للغرماء اخذ ماله.
 واما حكمه بعد وفاة سيده فانه يقوم به. (قال ابن القاسم: "ان حمله الثلث بماله عتق، وان لم يحمله بماله عتق منه بحمل الثلث ، واقر ماله بيده".
 قال سحنون عن ابن القاسم: اذا كان قيمة المدبر ماءة دينار وماله ماءة دينار وترك سيده ماءة دينار، فانه يعتق نصف ويقر ماله بيده، لان قيمته بماله ماءتان، ولاينزع منه شيء، هذا قول مالك.
 وقال ابن وهب: "يجمع المدبر وماله الي مال الميت، فان خرج المدبر بماله في ثلث ذلك عتق وكان ماله في يديه، وان كان الثلث يحمل رقبته وبعض ماله عتق وكان له من ماله ما حمله الثلث مع رقبته. وان لم يدع غير المدبر وماله، وقيمة رقبته ماءة وله [ثمان] ماءة، عتق المدبر وكان له ماءتا دينار من ماله، هكذا يحسب وكذلك يضم ماله الي ما ترك الميت).



  AUTO كتاب الكتابة

 وهي غير واجبة عليالسيد، فلا يجبر عليها ان طلبها العبد، بقيمته او باكثر او باقل، ولا يجبره السيد عليها، قاله ابن القاسم واشهب وعبد الملك. وروي بعض البغداديين ان له اجباره عليها. ثم لها اركان واحكام.

  AUTO النظر الاول: في اركانها

 ، وهي اربعة:
 الركن الاول: الصيغة وهي ان يقول: كاتبتك علي خمسين في نجم او نجمين فصاعدا، كل نجم كذا، وان لم يقل: ان اديته فانت حر. ولو قال: انت حر علي الف، فقيل، عتق في الحال والالف في ذمته. ولو باع العبد من نفسه صح، وله الولاء. وكذلك لو دس من اشتراه، او اشترط انه يوالي من شاء.
 الركن الثاني: العوض. وشرطه ان يكون دينا منجما او مءجلا. قال الاستاذ ابو بكر: ظاهر قول مالك ان التنجيم والتاجيل شرط في الكتابة، وذلك ان مالكا قال: لو كاتبته علي الف [درهم]، ولم يذكر اجلا، نجمت عليه، وان كره السيد، بقدر سعاية مثله. قال:



 وعلماءنا النظار يقولون: ان الكتابة الحالة جاءزة، ويسمونها قطاعة، قال: وهو القياس.
 ثم اذا تقرر الاجل فهو لعبد لا عليه، وليس من شرطه ان يكون مما يصح ان يكون ثمنا (المبيع) او اجرة لمستاجر، بل تجوز الكتابة علي الوصفاء من حمران او سودان وان لم يصفهم، ويكون للسيد الوسط من ذلك. ويجوز علي قيمة المكاتب، وتكون عليه قيمته وسط من ذلك، وتجوز علي عبد فلان، عند ابن القاسم، وقال اشهب: لا تجوز وتفسخ الا ان يشتريه قبل الفسخ.
 وقال محمد: فان لم يبعه ادي قيمته. وقال ابن ميسر: لا يتم له شيء الا به. واما ان كاتبه علي غرر كالعبد الابق والبعير الشارد والجنين، او علي دين علي غاءب لا تعلم حياته، فقال اشهب: لا تنفسخ الكتابة وان كنت اكره ما فعلا، لاجازة غير واحد الربا بين العبد وسيده. ولا يعتق حتي يقبض السيد ما شرط. ولو شرط في الكتابة ان يشتري منه شيءا مضت الكتابة ولم يلزمه الشراء. ولو كاتبه وباعه شيءا علي عوض واحد دفعة واحدة صح، ولزم البيع والكتابة، ولو كانت ثلاثة اعبد علي الف في صفقة لصح.
 الركن الثالث: السيد وشرطه ان يكون مكلفا اهلا للتصرف ولا يشترط ان يكون اهلا للتبرع. فتجوز كتابة القيم لعبد الطفل. واذا كاتب المريض عبده بغير محاباة صح، كالبيع. وقيل: هو كالعتق، فيخير الورثة بين امضاء الكتابة وبين عتق ما حمل الثلث منه ان قصر عن قيمته. وقيل: ان كانت محاباة كان كذلك، وان لم يحاب سعي، فان ادي وهو في المرض اعتبرنا خروج الاقل من الثلث. فان كانت قيمة الرقبة اقل اعتبر خروجها من الثلث. وان كانت النجوم اقل فليس لهم اعتبار سواها. وكذلك لو اوصي باعتاقه او وضع النجوم عنه. ولو اقر في المرض بقبض نجوم من كاتبه في الصحة جاز اقراره ان ترك ولدا ولم يتهم، فان ترك كلالة، والثلث لا يحمله، لم يصدق الا بينة، وان حمله صدق كما لو اعتقه.
 وقال غير ابن القاسم: لا يصدق وان حمله الثلث اذا ورث كلالة (اذ) لم يرد به ثلثا، وقاله ابن القاسم ايضا.
 والكافر تصح كتابته الا ان يكون اشتري عبدا مسلما فكاتبه فلا تصح كتابته، علي احدي الروايتين، بل يفسخ العقد. ولو كاتب عبدا كافرا ثم اسلم العبد بيعت الكتابة من مسلم.
 الركن الرابع: العبد، وله شرطان   الشرط الاول: ان يكون قويا علي الاداء، واختلف في الصغير الضعيف عن الاداء اذا لم يكن له مال، (فقال ابن القاسم: لا باس ان يكاتب. وقال اشهب: ان كاتب فسخت كتابته، الا ان يفوت بالاداء، او يكون له مال يءدي منه فيءدي عنه ويعتق. وكذلك الامة التي لا صنعة لها. رواه محمد عنها).
 واذا فرعنا علي قول اشهب في منع الصغير من الكتابة، (فقد روي الدمياطي عن اشهب: ان ابن عشر سنين لا تجوز كتابته) قال القاضي ابو الوليد: "وهي حد بين الصغير والكبير في الضرب علي الصلاة والتفريق في المضاجع، لقوته علي العمل والانفراد. فمن زاد عليها زيادة بينة احتمل ان يجيز اشهب كتابته لقوته علي العمل والسعاية".
 الشرط الثاني: ان يكاتب العبد كله، فلو كاتب نصف عبده لم يصح. ولو كاتب من نصفه جزء جاز لحصول الاستقلال. ولو كاتب احد الشريكين لم يصح وان اذن شريكه. ولو كاتباه علي مال واحد جاز، وانقسمت النجوم علي قدر ملكيهما. فان شرطا تفاوتا في القسمة فقد انفردت كل صفقة فلا تصح، وان كانت باذن الشريك.
 هذا بيان ما يصح من الكتابة. ثم الفاسد يساوي الصحيح في انه يحصل العتق بالاداء، ويفارقه في انه اذا اخذ ما علق به الاداء رده، ان كان مما لا يصح تملكه كالخمر والخنزير والميتة، ورجع علي العبد بالقيمة لفساد العوض.

  AUTO النظر الثاني: في احكامها

 ، وهي خمسة:
 الحكم الاول: ما يحصل به العتق، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: ان يحصل في اصحة باداء النجوم وبالابراء وبالاعتياض. ولا يحصل بجزء من النجوم جزء من الحرية حتي يءدي الكل.
 ولو كاتب عبدين دفعة واحدة، لم يعتق احدهما باداء نصيبه قبل اداء الثاني، لانهما حميلان.
 وكذلك لو كاتب الشريكان عبدا، لم يعتق نصيب احدهما ما لم يءد جميع النجوم اليهما.
 المسالة الثانية: اذا كاتبا عبدا ثم اعتق احدهما نصيبه، فمحمله محمل وضع المال، لانه   انعقد لشريكه عقد عتق، فلا ينقل عنه ما عقد من معاني الولاء بالتقويم. قال ابن سحنون عن ابيه : اخبرني بعض اصحابناعن مالك انه قال: فيمن اعتق نصف مكاتبه: انه وضيعة، الا ان يريد العتق ويعمد له فهو كذلك.
 وفي كتاب محمد: في من قال لعبده: نصفك حر ان كلمت فلانا فكاتبه، ثم كلم فلانا، فليوضع عنه نصف ما بقي من الكتابة يوم حنث، فان عجز رق كله ولا يلزمه حنث.
 المسالة الثالثة: [اذا] قبض العبد الموصوف الذي كاتبه عليه فوجده معيبا اتبعه يمثله ولا يرد عتقه. ولو كان بعينه رجع بقيمته ولم يرد العتق.
 المسالة الرابعة: اذا قاطعه علي عبد فاعترف مسروقا، رجع علي المكاتب بقيمة العبد، فان لم يكن له مال عاد مكاتبا، عند ابن نافع. وقال اشهب: لا يعود مكاتبا اذا تمت حريته ويتبع بذلك. قال مالك: وان قاطعه علي وديعة اودعت عنده فاعترفت، رد عتقه. قال ابن القاسم وغيره:" ان غره بما لم يتقدم له فيه شبهة ملك رد عتقه، وان تقدمت له فيه شبهة ملك مضي عتقه واتبع بقيمة ذلك العوض.
 الحكم الثاني: حكم الاداء وفيه سبع مساءل:
 المسالة الاولي: انه يندب الي الايتاء بحط شيء من اخر النجوم ولا يجب عليه.
 المسالة الثانية: لو عجل النجوم قبل المحل اجبر السيد علي القبول، اذ الاجل حق للمكاتب لا عليه، كما تقدم. فان كان السيد غاءبا ولا وكيل له دفع ذلك الي الامام ونفذ له عتقه. "وان كان السيد شرط عليه مع الكتابة سفرا او خدمة فعجل الكتابة فهل يسقط عنه ما شرط عليه ام لا؟، فيها روايتان. واذا فرعنا علي عدم السقوط فما الذي يلزمه؟ روايتان، ايضا، احداهما: انه يءديه بعينه. والاخري انه يءدي قيمته. ومن الاصحاب من يقول: ان كان   خدمة او منفعة سقطت، وان كان نوعا اخر من المال لزم ولم يسقط".
 فرع: ولو قال السيد للمكاتب: ان عجلت بعض النجوم فقد ابراتك (عن) (الباقي)، فعجل، صح الابراء والعتق. ولو عجل البعض [بشرط] الابراء [صح] الاداء وعتق ايضا.
 وكذلك له ان يفسخ ما علي المكاتب من عرض او عين، حل او لم يحل، في عرض مخالف للعرض الذي عليه او من صفته، ولا باس ان يءخره ويزيده، او ان يفسخ الدنانير التي عليه في دراهم الي اجل، ويعجل عتقه، بخلاف البيوع اذ الكتابة ليست بدين ثابت يحاص (به) الغرماء.
 المسالة الثالثة: لتعذر النجوم اسباب اربعة:
 السبب الاول: العجز، فاذا عجز عن اداء النجوم، او عن اداء نجم منها رق، وفسخت الكتابة بعد ان يتلوم له الامام بعد الاجل. ويجتهد الامام في امر التلوم فيمن يرجي له دون من لا يرجي له.
 السبب الثاني: اذا غاب وقت المحل بغير اذن السيد فله الفسخ عند السلطان. وكذلك لو شرط عليه: انك ان عجزت عن نجم من نجومك فانت رقيق، لم يكن عاجزا الا عند السلطان، والشرط في ذلك باطل.
 السبب الثالث: ان امتنع مع القدرة لم يكن له الفسخ واخذ النجم ما له. اذ ليس له تعجيز نفسه اذا كان له مال ظاهر. وقال ابن كنانة وابن نافع: له ان يعجز نفسه وان كان له مال ظاهر. فاما اذا لم يكن له مال ظاهر فله تعجيز نفسه. وقال سحنون: لا يجوز تعجيزه الا عند السلطان.
 ولو اراد السيد تعجيزه، ولم يرد هو ذلك وقال: انا اودي، فليس للسيد ذلك الا عند السلطان.
 السبب الرابع: الموت. وتنفسخ الكتابة بموت العبد وان خلف وفاء، الا ان يكون معه من يقوم بها من ولد دخل معه فيها بالشرط او بمقتضي العقد، فيءدي الكتابة حالة ان ترك   وفاء، ثم له ما بقي ارثا دون ساءر ولده الاحراروالذين لم يدخلوا معه في كتابته من العبيد. وروي: انه يرثه من يعتق علي الحر، وهم الاباء والابناء والاخوة في مشهور المذهب. وروي ايضا، انه يرثه كل من يرث الاحرار.
 قال محمد: واخر قول مالك: ان الزوجة لا ترثه، ولكنها تعتق في ما ترك. وكذلك روي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون، انها لا ترثه ولا يرثها، ولا يرجع احدهما علي الاخر بما ادي عنه في الكتابة. وهذا كله ففي من كان معه في الكتابة او ولد له فيها وان لم تعقد عليه. فاما من لم يكن معه في الكتابة فلا يرث من هذا المال شيءا، حرا كان او عبدا، ولدا كان او غيره، لان المكاتب مات مكاتبا مكاتبا لا حرا ولا عبد. فان لم يترك وفاء، وقوي ولده علي السعي، سعوا وادوا باقي الكتابة. وان كانوا صغارا ادي عنهم ان كان في المال وفاء، والا تجر لهم فيه وادي علي نجومه الي بلوغهم، فان قووا علي السعي والا رقوا.
 المسالة الرابعة: في ازدحام الديون والنجوم ولا يحاص السيد غرماء المكاتب بالكتابة او بالقطاعة في موت او فلس، واهل ديون المكاتب اولي من السيد في محل النجم. ثم للسيد تعجيزه بذلك او تاخيره، ولو ادي كتابته وعتق، ثم اراد غرماءه رد ذلك، فان علم ان ما دفع من اموالهم فلهم اخذه ويرجع رقا، وان لم يعلم ذلك مضي عتقه ولا طلب علي سيده.
 المسالة الخامسة: اذا كاتبا عبدا فليس لاحدهما ان يفرد بقبض نصيب نفسه لان كل ما في يد العبد كالمشترك بينهما. ولو شرطا ان يكون لكل واحد ان يقبض دون صاحبه كان الشرط فاسدا. ولو عقدا الكتابة مفترقين فسدت، وان كانت متساوية في العدد والنجوم. فان نزلت فابن القاسم يسخها، وغيره بمضيها، ويسقط الشرط فيكون اقتضاءهما واحدا.
 وقد قال ابن القاسم: انه اذا شرط ان يصيب مكاتبته، او استثني ما في بطنها، ان الكتابة ماضية والشرط باطل، فاما ان رضي احدهما بتقديم الاخر علي قبض نصيبه فذلك جاءز.
 ثم ان عجز العبد اتبعه شريكه بحصته مما قبض. ولا يجوز ان يقاطعه احدهما دون الاخر، فان اذن له فقاطعه من عشرين مءجلة، هي حصته، علي عشرة معجلة، ثم مات   المكاتب عن مال، فللاخر ان ياخذ منه جميع ما بقي له من الكتابة بغير حطيطة، حلت او لم تحل، ثم يقتسمان ما بقي. ولو عجز قبل ان يقبض هذا مثل ما اخذ المقاطع، خير المقاطع بين رد ما فضل به شريكه اليه ويعود العبد بينهما، وبين اسلام حصته من العبد الي شريكه رقا.
 قال محمد: ولو اقتضي مثل ما اخذ المقاطع فاكثر، ثم عجز المكاتب، وقد قاطع باذن شريكه، فلا رجوع للمقاطع عليه. ولو مات المكاتب ولم يدع شيءا لم يرجع علي المقاطع بشيء. ولو ترك شيءا اخذ منه الذي لم يقاطع ما بقي له، وقسما ما بقي. ولو بقي للمقاطع شيء لتحاصا فيه بما بقي لكل واحد. قال: ولو قاطعه بغير اذن شريكه، ثم عجز او مات، وقد استوفي الاخر مثل ما اخذ المقاطع، او ترك المكاتب الميت ما ياخذ منه الاخر ما بقي له او مثل ما اخذ المقاطع، فلا حجة له، لا يختلف في ذلك ابن القاسم واشهب.
 فرع: لو ادعي انه وفاهما النجوم، فصدق احدهما وكذب الاخر وحلف، فله ان يشارك المصدق فيما اقر بقبضه، ولو ان يطالب المكاتب بتمام نصيبه، ثم لا تراجع بين المصدق والمكاتب بما ياخذه المكذب من احدهما، اذ موجب قولهما انه ظالم.
 المسالة السادسة: في مكاتبة الجماعة. ولا باس بمكاتبة السيد عبيده في كتابة واحدة، ثم كل واحد منهم ضامن عن بقيتهم وان لم يشترط ذلك، بخلاف حمالة الديون. ولا يعتق احد منهم الا باداء الجميع، وللسيد اخذهم بذلك، فان لم يجد فله اخذ الملي منهم بالجميع، ولا يوضع عنهم شء لموت احدهم. وان ادي احدهم عن بقيتهم رجع من عتقوا باداءه علي بقيتهم علي الحصص، بقدر قسمة الكتابة عليهم بقدر قوة كل واحد منهم علي الاداء يوم الكتابة، لا علي قيمة رقبته، ولا يرجع من يعتق عليه منهم لو ملكه بشيء، لانه افتكه من الرق، فكان ذلك كالشراء. وان ادي احدهم الكتابة حالة رجع بها علي النجوم.
 واما عبد لك وبعد لغيرك فلا يجوز لكما جمعهما في كتابة واحد لغرر الحمالة.
 ولو اعتق السيد احد العبيد ممن له قوة علي الكسب، لم يتم عتقه الا باجازة معه في الكتابة، اذا كان المجيز قويا علي السعاية، ويوضع عنه حصة المعتق ويسعي فيما بقي . وله عتق من ازمن منهم ثم لا يوضع عمن بقي بسببه شيء.
 المسالة السابعة: في النزاع، وله صور:
 احداها: ان يختلف السيد والعبد في اصل الكتابةن او اصل الاداء، فالقول قول السيد. وثبت دعوي العبد بشاهد وامراتين في الاداء، ولا تثبت دعوي الكتابة بذلك، ولكن تثبت   دعوي قبض النجم [الاخير]، وان تعلق به العتق، كما تقدم.
 الصورة الثانية: ان تنازعا في قدر النجوم او جنسها او اجلها، فقال ابن القاسم: القول قول المكاتب، لا، العتق قد حصل بالاتفاق وهو مدعي عليه. وروي محمد بن عبد الحكم عن اشهب: انه يري ان اقول قول السيد، قال: والحجة له ان يقول: هو مملوكي، ولا يخرج الي الكتابة الا بما اقر له به.
 الصورة الثالثة اذا مات المكاتب وله ولد من معتقه، فقال السيد: عتق قبل الموت وجر الي ولاء ولده، فالقول قول الام، لان الاصل بقاء الولاء لهم.
 الحكم الثالث: حكم التصرفات، اما من السيد، واما من العبد. اما السيد، فلا يصح له بيع رقبة المكاتب، ولا انتزاع ماله، لكن يبيع كتابته ويبقي مكاتبا، فان وفي كتابته لمشتريها عتق وولاءه لعاقدها، وان عجز استرقه مشتريها. ويشترط في الثمن التعجيل، والمخالفة لجنس ما عقدت الكتابة به، فان كانت ذهبا او ورقا فبعرض، وان كانت عروضا فبذهب او ورق، او بعرض مخالف لها. هذا حكم الاجنبي.
 اما السيد فيصح ان ينقله الي اي عوض اتفقا عليه، ولا يجوز بيع نجم من نجومها، وفي بيع الجزء منها روايتان، احداهما: المنع. والاخري: الجواز.
 ولو اوصي بالنجوم حاز من الثلث، وليس للوارث تعجيزه. ولو اوصي بكتابته لرجل، واوصي بعنقه دخل في الثلث الاقل من قيمة رقبته او قيمة كتابه. وقال بعض الرواة: الاقل من قيمة الرقبة او الكتابة.
 اما تصرفات المكاتب، فهو فيها كالحر، الا ما فيه تبرع او خطر، فال ينفذ عتقه، وهبته وشراءه قريبة او بالمحاباة وبيعه بالغب، وله ان يكاتب علي وجه النظر، ولا يتزوج (بغير) اذن سيده، وله التسرر من غير [اذنه]. ثم ان حملت منه امته وعتق كانت له ام ولد بذلك الحمل. ويري (انها) لا تكون له ام ولد به. والمكاتبة لا (تزوج). وكل ذلك لو جري باذن السيد جاز. ولا يكفر المكاتب الا بالصيام. وليس للمكاتب السفر البعيد الذي يحل عليه فيه نجم الا باذنه. ولو اشتري المكاتب من يعتق علي سيده صح، فان عجز رجع الي السيد وعتق عليه.



 الحكم الرابع: حكم الولد. وتسري الكتابة من المكاتبة الي ولدها الذي تلده بعد الكتابة من زني او نكاح. وكذلك ولد المكاتب الذين حدثوا من امته بعد عقد كتابته يتبعونه كماله، دون من كان قبل عقد الكتابة لولادة او حمل او من زوجة، الا ان يشترطهم معه في كتابته فيعتقون بعتقه.
 فرع: اذا وطء السيد مكاتبته فقد تعدي، ولا حد عليه، ويعاقب ان لم يعذر بجهل، ولا يجب المهر ولا ما نقصها ان طاوعت. وان اكرهها فعليه ما نقصها. وهي بعد وطء السيد علي كتابتها. فان حملت خيرت في التعجيز، وتكون ام ولد، او البقاء علي كتابتها، فان اختارت التعجيز ولم يكن معها احد في الكتابة او كان معها اقوياء فرضوا حط عنهم حصتها من الكتابة، وكانت ام ولد، وان اختارت البقاء علي كتابتها فهي مستولدة ومكاتبة، ونفقة حملها علي سيدها، كالمبتوتة، ثم ان ادت النجوم عتقت، والا عتقت بموت السيد.
 الحكم الخامس: حكم الجناية. واذا جني المكاتب علي اجنبي او علي سيده لزمه الارض، فان اداه بقي علي كتابته، وان عجز عنه رق، ثم يخير سيده، ان كانت الجناية علي اجنبي، بين اسلامه او فكاكه بالارض. ولو جني عبد من عبيد المكاتب فله فداءه علي وجه النظر. ولو اعتق السيد مكاتبه بعد الجناية لزمه الفداء. ولو قتل المكاتب انفسخت الكتابة، وللسيد القيمة علي انه عبد مكاتب في قوة مثله علي الاداء وصفته.



  AUTO كتاب امهات الاولاد

 والنظر فيما تصير به [الامة] فراشا، وفيما تكون به ام ولد، وفي احكامها بعد الاستيلاد.

  AUTO النظر الاول: فيما تصير به الامة فراشا

 ، وذلك بالاقرار بالوطء . فمن اقر بوطء امته صارت له فراشا، ولحق به ما اتت به من ولد لمدة لا تنقص عن ستة اشهر ولا تزيد علي اكثر مدة الحمل. وسواء اتت به في حياته او بعد وفاته او بعد ان اعتقها، الا ان يدعي استبراء يطاها بعده فيصدق ولا يلحقه الولد. ولو ادعت انها حملت منه بعد الاستبراء لانه وطءها بعده، وانكرها فطلبت يمينه لم يكن لها تحليفه انه ما وطءها بعد الاستبراء.
 وقال المغيرة: اذا اقر بوطءها لم يزل الولد من فراشه ان اتت به، الا ان يقول: انه استبراها بثلاث حيض، ويحلف علي ذلك.
 قال سحنون: اصحابنا كلهم يقولون: يجزيه من الاستبراء حيضة، ولا يلزمه في ذلك يمين.
 قال الشيخ ابو محمد: "لو اتت بالولد بعد الاقرار بالوطء لمدة تزيد علي اكثر مدة الحمل، فهذه اولي ان لا يلحق من صورة دعوي الاستبراء. وكذا في الولد الثاني الذي لا يمكن الا من وطء اخر، وكان هذا يرجع الي انها تصير فراشا بمجرد الاقرار".
 ولو ادعي العزل لم يندفع عنه (الحوق) الولد، ولو اقر باتيانها في غير الماتي، كالدبر وبين الفخذين، مع الانزال لحق به الولد.

  AUTO النظر الثاني: فيما تكون به ام ولد

 . ومن استفرش امته فاتت منه يولد حي او ميت،   مخلق او غير مخلق مما يقول النساء: انه منتقل في اطوار الخلقة كالعلقة والمضغة، فهي بذلك ام ولد. وكذلك لو ادعت انها اسقطت، وراي النساء عليها اثر ذلك.
 ومن اقر في مرضه يحمل امته، وبولد امة له اخري، وبوطء امة ثالثة لم يدع استبراءها فاتت بولد يشبه ان يكون من وطءه، اولادهن اجمع لاحقون به، وهن امهات اولاد له.
 ومن قال في امة: هذه ولدت مني ولا ولد معها، فان كان ورثته ولده صدق، وعتقت من راس المال، وان لم يترك ولدا لم يصدق ورقت، الا ان يكون معها ولد او بينة تثبت. وروي ايضا: لا تعتق وان ورثه ولده اذا لم يكن معها ولد كقوله: اعتقتها في صحتي، فانها لا تعتق في ثلث ولا راس مال، وعلي هذا اكثر الرواة.
 ولو نكحجارية فولدت ولدا رقيقا، ثم اشتراها لم تصر بذلك ام ولد. وكذلك لو ولدت منه ولدا حرا في نكاح غرور او وطء شبهة، ثم اشتراها، لم تصر بذلك ام ولد له. اما اذا اشتري زوجته حاملا منه فولدت عنده، فانها تصير بذلك ام ولد له، علي الرواية المشهورة.

  AUTO النظر الثالث: في احكامها

 . واذا صارت الامة ام ولد تثبت لها حرمة تمنع من بيعها وهبتها واجارتها واسلامها في جناية، بل يفكها سيدها بالاقل من ارش الجناية يومها، او قيمة رقبتها يوم الحكم. وكذلك لو غنمها المسلمون من يد العدو وقد كان سباها، فان سيدها يجبر علي فداءها بجميع ما وقعت به في القسم، وان كان فقيرا اتبع به دينا.
 وقال المغيرة: يفتديها بالاقل من قيمتها او مماوقعت به في القسم كالجناية، ولا يجزيه عتقها عن سبب موجب للعتق، ولا يبقي لسيدها فيها سوي الاستمتاع وما يقرب من الاستخدام الذي لا يشق مثله، فاذا مات عتقت عليه من راس ماله لا يردها دين كان قبل حملها او بعده، وولدها بعد الاستيلاد دون من ولدت قبله، اعني من غير سيدها حكمهم حكمها، الا في الاستمتاع (والخدمة، فلا يحل له) الاستمتاع بمن هو محل له من ولدها، وله استخدام ولدها، ثم يعتقونبموته. وما جني عليها او علي ولدها فارش الجناية له. وكذلك القيمة في جناية القتل فيها وفيهم له، واختلف في انكاحه لها بغير رضاها. ثم حيث صححنا او رضيت فهو مكروه للدناءة.
 فروع:
 الفرع الاول: اذا باع ام ولده فسخ بيعه وان اعتقها المشتري، ولو ماتت قبل ذلك لكانت مصيبتها من الباءع.



 الفرع الثاني: لو حني عليها فمات سيدها قبل قبض الارش من الجاني، فهل يكون له فيورث عنه، او يتبعها كمالها؟ في ذلك روايتان.
 الفرع الثالث: اذا وطء الامة احد الشريكين فحملت، فان كان موسرا غرم نصف قيمتها يوم الحمل، وان كان معسرصا قومت عليه واتبعه بنصف قيمتها ان شاء الشريك، او بيع ذلك النصف المقوم فيما يجب علهي من القيمة، ويتبعه بنصف قيمة الولد.
 الفرع الرابع: اذا وطءها جميعا فحملت، فادعي كل واحد منهما انه منه، فلتدع لها القافة فبايما الحقته كان ابنا له، وكانت الامة ام ولد له، مسلما كان او ذميا، حرا او عبدا فان اشركهما القافة فيه (والي) اذا كبر ايهما شاء، عند ابن القاسم، ثم لا يكون الا مسلما. وكذلك في وطء الباءع والمشتري في طهر واحد، فان مات قبل الموالاة فهو ابن لهما. وقال مطرف وابن الماجشون وابن نافع: يلحق بانصحهما شبها، ولا يترك وموالاة من احب. وقال محمد بن مسلمة: ان عرف الاول منهما لحق به، لا، ه كان حملا قبل ان يصيبها الاخر، وانما اذا ولد غيره قال: وان جهل الاول لحق باكثرهما شبها فيما يري من الراس والصدر لانه الغالب. وحكي عن سحنون قول رابع: انه يبقي ابنا لهما جميعا، ولا يوالي (احدا).



  AUTO كتاب الوصايا

 وفيه اربعة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اركانها

 وهي اربعة:
 الركن الاول: الموصي.
 وتصح الوصية من كل حر مميز مالك، ولا تصح من العبد ولا من المجنون والصبي الذي لا يميز. وتصح من السفيه المبذر، اذ لا يخاف عليه الفقر بعد موته. وتصح وصية المميز اذا كان يعقل وجه القرب واصاب وجه الوصية. وذلك بان لا يكون فيها اختلاط. والكافر تنفذ وصيته، الا ان يوصي بخمر او خنزير لمسلم. ولا تنفذ وصية المرتد وان تقدمت علي حال ردته.
 الركن الثاني: الموصي له
 وتصح الوصية لكل من يتصور له الملك، فلو اوصي لحمل امراة فانفصل حيا صحت الوصية. ولو اسقطته بعد موت الموصي ولم يستهل صارخا بطلب الوصية. ولو اوصي (لحمل) سيكون صح، وهو ظاهر اطلاق القاضي ابي محمد. وتصح الوصية للعبد. ثم الموصي به له دون سيده، الي ان ينتزعه منه، ولا يفتقر في القبو ل الي اذن سيده، فان كان عبد وارث فلا تصح الوصية له الا باليسير التافه، كالثوب وغالدينار وشبه ذلك مما يري انه نحا به ناحية العبد.
 ومن اوصي لعبده بثلث ماله، والثلث بحمل رقبته، عتق كله عند ابن القاسم، لان ثلثه معتق بملكه له بالوصية له به، وملك ثلث التركة، يقوم عليه ثلثاه فيما يملكه من المال، فغن بقي من الثلث بقية اخذها. ولو كان الثلث لا يحمل رقبته، فعجز ما بقي له من الثلث عن تتمة ثلثية، فعند ابن القاسم: تقوم بقيته في ماله، ان كان له مال، وعند ابن وهب: لا يقوم في ماله، ويرق البقية منه.
 وقال المغيرة: لا يعتق الا ثلثه فقط، لا، ما ملك من ثلث نفسه لا يقدر علي رده فاشبه   الميراث، وبقية الثلث مال له فاشبه من ورث بعض من يعتق عليه لانه لا تقوم عليه البقية. وقال عبد الملك: يعتق ثلثه في نفسه، ويستتم عتقه فيما اوصي له من بقية ماله، ويبدا علي الوصايا الي تمام رقبته وما فضل يعاول له به.
 وتصح الوصية لام الولد والمكاتب والمدبر ان عتق من الثلث، والا فلا لانه عبد وارث. اما المسجد والقنطرة والجسر وما اشبه ذلك، وان لم تملك فالوصية لها صحيحة، اذ هي منزلة عليالصرف في مصالحها، لانا نعلم انه لم يرد [بها] التمليك فصار كالوقف عليها.
 وكذلك لوصية للميت، اذا اوصي له بعد العلم بموته، فانها تصح له، فان كان عليه دين صرفت الوصية فيه.
 وكذلك ان كانت كفارات از زكوات قد وجبت، فان لم يكن شيء من ذلك كانت لورثته، لان هذا قصد الموصي بها. وتصح الوصية للذمي. قال القاضي ابو الحسن: "وتكره المحربي عندي".
 وتصح الوصية للقاءل، اذا اوصي له بعدعلمه بان قاتله، اعني اذا كان بعد جريان سبب القتل وعلم انه فاعله. اما لو لم يعلم انه القاتل، ففي صحتها خلاف.
 واما اناوصي له، فقتله بعد الوصية عمدا مجهزا، فان الوصية تبطل. وان كان القتل خطا نفذت من المال دون الدية. ولو ترامي الموت عن سببه، وعلم تعمده لقتله ولم يغير الوصية لكان ذلك رضا بتماديها.
 وتصح الوصية للوارث، وتقف علي اجازة باقي الورثة وردهم، فغ، ردوها رجعت ميراثا، وان اجازها نفذت. ثم اختلف، بعد تنفيذها باجازتهم، هل ذلك تنفيذ لفعل الموصي، او ابتداء عطية منهم؟، والاول هو الذي نقله القضاة الثلاثة عن المذهب ابو الحسن وابو محمد وابو الوليد.
 وراي ابو الحسن اللخمي ان الثاني هو مقتضي قول ابن القاسم.
 ومن اوصي لوارثه بشيء وقال: ان لم تجزه الورثة فهو في المساكين او في نوع من سبل البر، فلم تجزه الورثة، كان مردودا ميراثا. وان اجازوه للوارث جاز في روايةابن ابي اويس. وروي ابن القاسم انها مردودة علي كل حال وان اجازها.



 ولو قال: عبدي حر، وثلث مالي في السبيل الا ان يجيزه الورثة لابني، فهذا يجوز علي ما قال عبد الملك وابن وهب وابن القاسم وابن كنانة وابن نافع، وهو قول المدجنيين. قال اصبغ: وانا اقول به استحسانا واتباعا للعلماء. واما القياس فهو كالاول. وقال اشهب: لا يجوز، وهو من الضرر كالاول. وفرق الاولون بانه في الصورة الثانية باشر الحرية ورجوعه الي الوارث من قبل الورثة، وفي الاولي باشر بالوصية تصييره الي المواريث.
 فروع:
 الفرع الاول: ان اجازة الورثة بعد موت الموصي صحيحة نافذة، فن [اجازوا] قبله في الصحة لسبب، كخروجه للغزو او السفر، لزمهم ذلك في رواية ابن القاسم وقوله، كالمريض. وقال اصبغ: قال لي ابن وهب: كنت اقول هذا، ثم رجعت الي ان لا يلزمهم ذلك لانه صحيح. قال اصبغ: وهو الصواب.
 وان كان لغير سبب وصية فلا يلزمهم، لانها حالة لم تتعلق حقوقهم فيها بالتركة.
 وان [اجازوا] في المرض، فان تخللت بينه وبين الموت صحة فلا تلزمهم الاجازة.
 قال ابن كنانة: وتلزمهم اليمين انهم ما سكنوا رضا بذلك. وان لم يتخلل بين الاذن والوفاة (وقت) صحة لزمهم ذلك.
 قال القاضي اب محمد: "وذلك في المرض المخوف". قال: "وانما يلزمهم اذا كان طوعا لا خوفا من اضرار بهم، مثل ان يكون الوارث في عيال الموصي ونفقته، وفيخاف، ان لم ياذن له، قطع به، او يكون له عليه دين يلزمه به، او يكون سلطانا يرهبه، او ما اشبهه ذلك، فمتي كان الاذن علي بعض هذه الوجوه لم يلزمهم وكان لهم الرجوع".
 وروي عن عبد الملك: ان الاجازة لا تلزمهم الا بعد موت الموصي.
 الفرع الثاني: لو اجاز الورثة الصوية لوارث، ثم قام بعضهم فقال: لم اعلم ان الوصية لا تجوز، حلف انه ما علم، وكان له نصيبه، اذا كان مثله يجهل ذلك.
 الفرع الثالث: من اوصي ان يباع عبده من فلان نفذ، فلان ابي فلانالا بوضيعة ثلث قيمة العبد، وضعت له ان حملها الثلث ولو ابي ان يشتريه بوضيعة الثلث لقطع له بثلثه، عند ابن القاسم. وقا غيره: لا شيء له.
 الفرع الرابع: اذا اوصي لوارث فحجب عن ميراثه، او اوصي لغير وارث فصار   وارثا، فالاعتبار بالمال لا بحال الوصية، فتصح وصية الاول دون الثاني، هذا ان كان الموصي عالما بتغير حال الوارث الي الحجب، فان لم يعلم، ففي صحة الوصية وبطلانها قولان لاشهب وابن القاسم.
 الركن الثالث: الموصي به.
 وتصح الوصية بكل مقصود يقبل النقل، ولا يشترط كونه موجودصا او عينا، بل تصح الوصية بالحمل وبثمرة الشجرة والمنفعة، ولا كونه معلوما او مقدورا عليه، بل تصح بالحمل كما تقدم، وتصح بالمغصوب (وبالمجاهيل)، ولا كونه معينا، اذ تصح باحد العبيد. ولا تصح بما لا يجوز تملكه كالخمر والخنزير.
 وينبغي ان لا يكون الموصي به زاءدا علي ثلث المال الموجودعند الموت، ثم هل ذلك مطلوب للصحة او للنفوذ؟، يخرج علي القوين المتقدمي، هل هي اجازة الوارث ابتداء عطية ا, تنفيذ للوصية؟
 فرع: من ال وارث له اذا اوصي بجميع ماله بطلت الوصية فيما زاد علي الثلث، وحكي الطابثي في كتاب اللمع عن بعض اصحابنا جواز الوصية بالجميع.
 ومنشا الخلاف: هل بيت المال وارث او انما يصرف المال اليه لانه مال ضاءع، لا لتعلق حق بيت المال به؟
 وثمرته: معرفة الحكم في ثلاثة فروع، هذا احدها. وثانيها: صرف المال اليه او الي ذوي الارحام. وثالثها: هل يرد اليه ما فضل عن ذوي السهام او يرد عليهم؟
 قال الاستاذ ابو بكر عقب كلامه في هذه المسالة: هذا كله اذا كان للمسلمين بيت مال. فان لم يكن لهم بيت مال صحت الوصيةله علي كل حال. قال: وقد قال بعض اصحابنا المتاخرين: يكون للموصي له بالمال ثلثه، وباقي ذلك للفقراء والمساكين.
 قال الاستاذ: (ورايت لابن القاسم، في كتاب محمد، فيمن مات ولا وارث له، قال: يتصدق بما ترك، الا ان يكون الوالي يخرجه في وجهه، مثل عمر بن عبدالعزيز فيدفع اليه).
 ("ولو اوصي نصراني بجميع ماله للكنيسة، فقال ابن القاسم: يدفع الي اساقفتهم ثلث ماله وثلثاه للمسلمين. ووجه ذلك ان الذمي اذا لم يكن له وارث كان ماله للمسلمين،   فالحكم في تركته بين المسلمين وبين الناظر في الكنيسة، فيجري علي حكم الاسلام، فلا تجوز له وصية في اكثر من ثلثه).
 وكل تبرع في مرض الموت فهو محسوب من الثلث وان كان منجزا. وكذلك اذا وهب في الصحة ثم اقبض في المرض. ومهما هجم عليه المرض المخوف حجرنا عليه في التبرعات في الزيادة علي الثلث، فان سلم تبينا الصحة. وان لم يكن المرض مخوفا لم يحجر. فان قيل: وما المرض المخوف؟ قلنا: كل مرض لا يءمن ترقية الي الموت كثيرا، كالحمي الحادة والسل والقولنج وذات الجنب والاسهال المتواتر مع قيام الدم، وشبه ذلك مما يقضي اهل صناعة الطب بان الهلاك يسببه كثير.
 واما الجرب ووجع الضرس وحمي يوم ورمد العين والبرص والجنون وحمي الربع وشبه ذلك فليس بمخوف. ومهما اشكل شيء من ذلك حكم [فيه] يقول اهل المعرفة بالطب كما يحكم بقولهم في العيب.
 واما المفلوج والمجذوم فما كان من ذلك قد الزمهم الفراش واقعدهم فاحكامهم احكام المرضي. وما كان من جذام يابس وفالج غير مقعد، وكان اصحابه يدخلون ويخرجون ويتصرفو، فاحكامهم احكام الاصحاء.
 فرع: اذا ثبت ان المرض يعلق حق الورثة بالمال، ويقبض يد المريض عن التصرف فيه، وتحققنا ان سبب ذلك وعلته الخوف علي المريض من المنية في الاكثر او في الكثير ، فانه قد ينزل بالاصحاء احوال تحقق فيهم هذه العلة، فيجب ان تكون احكامهم كاحكام المرضي في تصرفهم علي الثلث، وذلك كالحامل في اخريات امرها كستة اشهر فاعل، وكالمحبوس للقتل في قصاص او حد، وحاضر الزحف في ملتطم القتال والتعرف للحتف، ويلحق بهذه الاحوال عند ابن وهب واشهب حال الملجج في البحر وقت الهول، فقالا حكمه في هذه [الحالة] حكم المريض ومن ذلك معه. وقال ابن القاسم: حكمه حكم الصحيح.
 قال القاضي ابو محمد: "وقولهما اقيس، لانها حالة خوف علي النفس كاثقال الحمل. فان قيل: فما الذي يتعلق به الحجر؟ قلنا: هو ما زاد علي قدر حاجته من الغنفاق في الاكل والكسوة والتداوي والعلاج، كشراء ما يحتاج اليه من الاشربة والادوية واجرة الطبيب، ويمنع   ما سوي ذلك مما يخرج علي غير بدل يحصل للورثة من هبة او صدقة، ويكون ما فعل من ذلك موقوفا علي موته فينفذ من الثلث، وعلي صحته فينفذ علي ما بينا. ولا يمنع من التصرف بالمعاوضة في التجارة لتي لا محاباة فيها كالبيع والشراء بثمن المثل. وكالاجارة والرهن والاخذ بالشفعة وما اشبه ذلك".
 فاما قضاء الديون فمن راس المال، اوصي بها او لم يوص.
 واما الكفارات والزكوات المفرط فيها، فمن الثلث.
 واذا باع بثمن المثل نفذ من راس المال، فان كان فيه محاباة فقدر المحاباة من الثلث.
 فان نكح المريض ودخل فالصداق من الثلث ايضا. وان اجر دوابه وعبيده باقل من اجرة المثل فالمحاباة من الثلث.
 فان قيل: كيف تحتسب من الثلث؟ قلنا: ان ضاق الثلث قدم اكدها علي ما دونه، فيقدم المدير في الصحة علي الزكاة المفرط فيها ان اوصي بها، الا ان يعرف حلولها عليه، وانه لم يخرجها فتكون من راس ماله، ثم الرقبة البتولة في المرض والمدبر في المرض معا. ويقدم الواجب علي التطوع. ويقدم عتق العبد المعين علي المطلق، ثم المكاتب، ثم الحج، والرقبة بغير عينها.
 قال اشهب: وزكاة الفطر بعد الزكاة المفروضة. واختلف في المدبر في الصحة وصداق المنكوحة في المرض المدخول بها فيه، فبدا ابن القاسم بالمدبر لانه ليس له ان يرجع عن تدبيره، فكذلك ليس له ان يدخل عليه ما يبدا عليه، وبدا عبد الملك بالصداق وقال: صداقها من الثلث مقام الدين من راس المال.
 واختلف ايضا في الجزء والدنانير المسماة اذا ضاق عنها الثلث علي ثلاث روايات:
 التبدءة بالجزء، والتبدءة بالتسمية، والمحاصة بينهما، وبها قال ابن القاسم في المجموعة، واستدل سحنون عليها بانه قد انتقض كل واحد منهما بما ادخل عليه من صاحبه.
 واختلف في الوصية بعتق رقبة غير معينة، والوصية بدنانير او دراهم لرجل، فقال ابن القاسم: يتحاصان. وقال عبد الملك يبدا العتق والذي ذكره عبد الملك في الترتيب: البداية بالمدبر في الصحة، ثم العتق البتل، ثم التدبير في المرض، ثم الزكاة، ثم الموصي له بالعتق. ثم الذي اوصي ان يشتري بعينه.
 قال في الكتاب: "وانما ينظر في هذا الي الاوكد فيقدم في الثلث، وان تكلم به في اخر الوصايا، ولا ينظر الي لفظه الا ان يكون اوصي فقال: بداوا كذا، ثم كذا، فانه يبدا بما قال.



 وان كان الذي لم يبدءه الميت هو اكد، فانه لا يقدم في الثلث، لا، الميت قد قدم غيره، وهذا قول مالك".
 هذا حكم ما تاكد بعضه علي بعض من الوصايا، فان استوت في الرتبة تحاصوا، وان كان فيها مجهول كوقود مصباح في مسجد علي الدوام، او سقي ماء، او تفرقة خبز، ضرب لهذا المجهول بالثلث، ووقفت له حصته.
 وقال ابن الماجشون: لو اجتمع عدة من هذا الجنس لضرب لها كلها بالمثلث، وكانها لصنف واحد.
 وفي المجموعة قال عبد الملك: ولو لم يوص بغير المجهولات قسم الثلث علي عددها.
 وقال اشهب: يضرب للمجهول بالمال كله. وان اعتق عبيدا وضاق المال اقر ع بينهم.
 فرع: من اوصي بشيء من ماله بعينه، عينا كان او عرضا، وله ديون وعروض وعقار واموال غاءبة، والعين الموصي بها قدر ثلث جميع المال او اقل، بحيث تخرج الوصية من الجميع ولا تخرج مما حضر، فقال الورثة: لا نجيز ولا نعطيه هذا، لا، الا نامن ان يتلف راس المال قبل قبضه وتحصيله فيفوز بالعين دوننا، فهم باخليار بين ان يعطوه هذا الشيء بعينه ويبقي لهم باقي التركة بالغة ما بلغت، وبين ان يسملوا جميع ثلث مال الميت من حاضر وغاءب وعين ودين، فيكون شريكا لهم في جميع التركة، وان كان ذلك اكثر قيمة من العين الموصي بها.
 ثم هل يقطع بثلثه في جمع التركة او في الشيء الموصي بعينه" في ذلك روايتان.
 فان كانت التركة كلها حاضرة، وهي عروض كلها، فاوصي له بدنانير، فقال ابن القاسم: لا تخيير فيها، بل تباع عروضه وتعطي الدنانير. ولا يخلع له الثلث.
 قال محمد: وهذا عندي كالعين الحاضرة، بخلال الدين والمال الغاءب، قال: وهكذا لو ترك ماءة دينار وعروضا، واوصي بماءة دينار، لعجلت له الماءة ولا ينتظر بيع العروض.
 قال اشهب: شواء كانت الدنانير معينة او غير معينة. وروي اصبغ عن ابن القاسم فيمن لم يترك الا ثلاثة ادوار (وارضا) واوصي لرجل بخمسة دنانير، يلزم الورثة ان يعطوه اياها، او يقطعوا له بثلث الميت، ولا يبيع السلطان من دوره بخمسة دنانير، قال: وقاله مالك فيه وفي المال الغاءب والمفترق.
 ولو كان بعض التركة عروضا وبعضها عينا، فاوصي له بعرضش معين يحمله الثلث، فروي علي بن زياد: ليس للورثة منعه من اخذه الا فيما لا يسعه ثلثه او يشكل هل يسمعه ام لا؟



 [فيتخيروا] بين الاجازة او القطع، وهكذا حكم هذه المسالةلو كانت التركة كلها عروضا.
 واذا انجز الكلام علي تفاصيل هذه المسالة، وهي المعروفة يخلع الثلث، فدليلها هو انه قد ثبت انه ليس للموصي ان يوصي باكثر من الثلث، وليس له ان يعين الثلث في نوع بعينه منالتركة الا باذنهم، كما انه ليس له ان يزيد علي الثلث الا باذنهم، فاذا ثبت ذلك ثم خلف الميت ناضا الف دينار وعروضا بمثلها وديونا بمثلها وعقارا بمثلها، فحقه من الثلث شاءع في كل نوع منها، فليس له ان يفرد الوصية بالناض ويحيل الورثة علي عروض وديون، فمتي فعل ذلك كان متعديا اخذا ما لبس له، فاذا لم يجز الورثة ذلك كان لهم الامتناع وازالة الضرر بما لا يبخص الميت حقه، وليس الا احد هذين، اما ما قلناه او يدفع اليه قيمة الالف من جميع التركة، وهذا القسم غير جاءز لان فيه بخس الميت حقه وازالة تعد وضرر بمثله، وذلك لانا قد علمنا ان للميت ان يوصي بجميع الثلث، فاذا عدل عن استيفاء الثلث الي الوصية ببعضه وعينه في شيء بعينه. فانما ترك الاستيفاء ليسلم له التعيين، فاذا لم يسلم له وجب رد تعديه الي ما كان له لا الي بعضه، لانه لم يرد ان يءخذ من غير هذه العين من التركة بعض الثلث، وانما اراد ان تءخذ نفس العين، ففي اعطاء قيمتها من غير تبديل الوصية، وذلك غير جاءز، فان قيل: في اعطاءه جميع الثلث اعطاءه ما لم يوص له به، قيل: جل الي ذلك منع الورثة من اخذ ما اوصي له به وذلك غير ممتنع، اذ لا شيء يرجع اليه غيره.
 ومن اوصي بعتق عبده، وله مال حاضر وغاءب، ولا يخرج من ثلث الحاضر، فروي اشهب: انه يوقف العبد لاجتماع المال، فيقوم اذا اجتمع ويعتق. وقاله ابن القاسم. وهذا فيما يقبض الي اشهر يسيرة او عرض يباع، فاما ما يبعد جدا وتبعد غيبته فليجعل العتق في ثلث ما حضر، ثم اذا قبض ما بقي اتم فيه.
 قال محمد: وقال اشهب: بل للعبد ان يعجل منه عتق ثلث الحاضر حتي لو لم يحضر غيره لعجل عتق ثلث ويوقف باقيه، فكل ما حضر شيء من الغاءب زيد فيه ثلث ذلك، حتي يتم او ييءس من المال الغاءب. قال: ولا اري ان يوقف جميع العبد لاجتماع المال، وان كان قد قاله لي مالك.
 وقال سحنون: انما يعجل منه ثلث ما حضر اذا كان في ذلك ضرر علي الموصي والموصي له فيما يشتد وجه مطلبه ويعسر جمع المال ويطول ذلك.
 الركن الرابع: ما به تكون الوصية:
 وتكون بالايجاب ، ولا يتعين له لفظ مخصوص، بل كل لفظ فهم منه قصد الوصية   الوضع او بالقرينة حصل لاكتفاء به، مثل قوله: اوصيت، او اعطوه، او [جعلت] له. ولو قال: هو له، وفهم من مراده بقرينة قصد الوصية فهو وصية.
 ولو كتب بخطه وصيته فوجدت في تركته وعرف انها خطه بشهادة عدلين، فلا يثبت شيء منها حتي يشهد عليها وقد يكتب ولا يعزم، رواه ابن القاسم في المجموعة والعتبية. قال محمد عن اشهب: ولو قراها ولم يامرهم بالشهادة فليس بشيء حتي يقول: انها وصيتي، وان ما فيها حق، وان لم يقراها، وكذلك لو قراها وقالوا: اتشهد انها وصيتك وان ما فيها حق، فقال: نعم، او قال براسه: نعم، ولم يتكلم، فذلك جاءز. قال محمد عن مالك: وان لم يقراها عليهم فليشهدوا انها وصية اشهدنا علي ما فيها.
 والقبول شرط ولا اثر له في حياة الموصي، فان الوصية انما تجب بموت الموصي وقبول الموصي له بعده، ولا يشترط فيه الفور بعد الموت، فلو مات الموصي له بعد موت الموصي لانتقل حق القبول والملك الي الوارث.
 (وقال الشيخ ابو بكر: الاشبه ان يكون لورثة الموصي، لا، ها علي اصل ملك موروثهم الي ان تخرج عنه بقبول الموصي له. قال القاضي ابو محمد: "وكان الاول اقيس"). فاما ان اوصي للفقراء او من لا يتعين فلا يشترط القبول.
 واذا مات الموصي كان الموصي به موقوفا، فان قبل تبينا ان العين الموصي بها دخلت في ملكه بموت الموصي، وان ردها تبينا انها لم تزل عن ملك الموصي.
 ومن اصحابنا من يقول: ان العين الموصي بها باقية علي حكم ملك الميت. وعلي هذا الخلاف تخرج احكام الملك كصدقة الفطر اذا وجبت بعد الموت وقبل القبول.
 وكما اذا اوصي له بزوجته الامة فاولدها ثم علم، فقيل: ما حكم الولد، وهل تصير به الامة ام ولد للموصي له ام لا؟
 وكذلك حكم ما افادته الامة او العبد بعد الموت من المال، وحكم الولد المستحدجث بين الموت والقبول، وحكم ثمرة النخل والبساتين الحادثة بين الزمانين.
 فرع: اذا فرعنا علي الغلات تبع للاصول، فاختلف في كيفية التقويم، فقيل: تقوم للاصول بغير غلات، فان خرجت من الثلث اتبعتها ولا تقوم الغلات. وقيل: تقوم الاصول بغلاتها. قال ابو اسحاق التونسي: وكان هذا اشبه في الظاهر. وذلك ان نماء العبد يختلف فيه   انه انما يقوم علي هيءته يوم التقويم. وكذلكم ولد الامة لم يذكر فيه اختلاف انه يقوم معهاكنماء اعضاءها. [قال] (وكذلك) يجب ان يكون تقويم الغلات مع الرقاب لانها كالنماء في الموصي به.

  AUTO الباب الثاني: في احكام الوصية الصحيحة

 وهي تنقسم الي لفظية ومعنوية وحسابية.

  AUTO [القسم الاول: في المساءل اللفظية]

 اما اللفظية فلها طرفان:
 الطرف الاول: في الموصي به.
 واذا اوصي بجارية دون حملها صح. وكذلك بالحمل دونها يصح. وعند الاطلاق يتناول الحمل باسم الجارية.
 ولو اوصي بقوس حمل علي ما يرمي به النشاب دون قوس القذف والبندق، الا اذا قال: قوس من قسي، ولم يكن له الا قسي الندف اذ تعينت. وكذلك لو عينتها قرينة مع وجود غيرها.
 ومن اوصي بشاة من ماله فالموصي له شريك بواحدة في عددها، ضانها ومعزها، ذكورها واناثها، صغارها وكبارها، فلو كانت مثلا ماءة لكان له جزء من ماءة جزء من جملة غنمه، فان هلكت كلها فلا شيء له. وان لم يكن له غنم، فله في ماله قيمة شاة من وسط الغنم ان حملها ثلثه او ما حمل منها. ولو قال: اعطوه شاة من غنمي، فمات ولا غنم له، فلا شيء للموصي له. ولو مات وليس له الا شاة واحدة، صغيرة او كبيرة، علاية او دنية، فهي له ان خرجت من الثلث او ما خرج منها. ولو قال: اعطوه ثلث غنمي، فله ثلثها، فان مات منها شيء، فله ثلث ما بقي. ولو قال: اعطوه عددا سماه، فكان مساويا لثلث عدد الغنم، فهل يكون كقوله: اعطوه ثلثها، فيكون شريكا بالثلث فيمازاد او نقص، او لا يكون كذلك، بل لو لم يبق الا ذلك العدد لاخذه، فيكون شريكا بالثلث فيما زاد او نقص، او لا يكون كذلك، بل لو لم يبق الا ذلك العدد لاخذه، وان بقي اكثر منه اخذ بحصة عدته، واخذ الورثة بحصة ما زاد عليها؟ مثال ذلك. لو اوصي (له) بعشرة من غنمه، وعددها خمسون مثلا، فعلي القول الاول: ان هلك بعضها فله خمس ما بقي منها، ولو زادت لكان له خمس الزيادة ايضا، كما لو اوصي [له] بالخمس تصريحا به وعلي القول الثاني: لو هلك منها مثلا عشرة ضرب فيما بقي بالربع، وان بقي ثلاثون اخذ ثلثها، وان بقي عشرون اخذ نصفها، ولو لم يبق الا عشرة لاخذها كيف كانت،   اعلي او ادني او متوسط، ولا ينظر الي صفتها اذ تعينت (الا الا) يحملها الثلث فياخذه منها محمل الثلث.
 قال اشهب: (وان) اوصي بتيس من غنمه، فلينظر الي كل ما يقع عليه اسم تيس منها، ولا يقع ذلك علي البهيم والاناث، فينظر الي عدد ذلك فيكون فيها وحدها شريكا بواحد من عددها. واما ان قا: شاة من غنمه، فالتيوس والنعاج والضان والمعز، والصغير والكبير، يدخل في العدد. ولو قال: كبشا، لم يدخل ي ذلك الا كبار ذكور الضان، ولو قال: نعجة، لم تكن الا ي كبار اناث الضان. فان قال: بقرة من بقري، دخل فيه ذكور البقر واناثها. وان قال: ثور، لم يكن الا ي ذكور الكبار. فان قال: عجل، لم يكن الا في ذكور العجول. فان قال: بقرة من عجولي، كان في الذكور والاناث من العجول. ولو قال: شاة من بهمي، او ضانية من خرفاني، لم يدخل في ذلك كبارها. وان قال: اعطوه راسا من رقيقي، وما وله راس واحد تعين، فان كان له عدة فماتوا او قتلوا قبل موته انفسخت الوصية. وان قتلوا بعد موته (انتقلت) الوصية الي القيمة. ولو قال: اعتقوا عني رقابا، فاقلها ثلاثة.
 الطرف الثاني: في الموصي له:
 فاذا قال: لحمل فلانة كذا، فانت بولدين، وزع عليهما بالسوية، واستوي الذكر والانثي في المقدار. ولو قال: ان كان في بطنها غلام فاعطوه ، واستحق الغلام دون الجارية.
 واذا اوصي لجيرانه اعطي اهل جواره. والجوار الذي لا شك فهي ما كان يواجهه، الجوبة المستقبل بعضها لبعض يجمعهم الطريق والمدخل والمخرج، وما وراء ذلك مما لصق بالمنزل من وراءه وجنباته. واما ان تباعد ما بين العدوتين حتي يكون بينهما السوق المتسع، فغنما الجوار في ما دنا من احدي العدوتين، وقد تكون داراا عظمي ذات مساكن كثيرة، كدار معاوية وكثير بن الصلت، فاذا اوصي بعض اهلها لجيرانه اقتصر علياهل الدار.
 قال عبد الملك: وجوار البادية اوسع من هذا واشد تراخيا اذا لم يكن دونه اقرب منه الي الموضع، فرب جار وهو علي اميال اذا لم يكن دونه جيران اذاجمعهما الماء في المورد والمسرح للماشية.
 فرع: قال عبد الملك: اذا اوصي لجيرانه، اعطي الجار الذي اسم المسكن له، ولا يعطي اتباعه ولا الصبيان، ولا ابنته البكر ولا ضيف ولا نزيل ولا [التابع] له، وتعطي   زوجته، ولا يعطي خدمه الا ان ينصهم، ويعطي الولد الكبير الباءن عنه بنفقته. واما الجار المملوك، فان كان يسكن بيتا علي حدة فليعط، كان سيده جارا او لم يكن. وقال ابن سحنون عن ابيه: يعطي ولد الجار الاصاغر وابكار بناته. (واذا اوصي للفقراء دخل المساكين) وكذلك لو اوصي للمساكين لدخل الفقراء، اذ يطلق (الاسمان) علي الفريقين. ولو اصوي لسبيل الله فهو للغزو ثم لا يجب الاستيعاب.
 ولو اوصي لزيد وللفقراء بثلثه، فلا يعطي له النصف، ولكن يعطي بالاجتهاد بقد رحاجته وحاله. وان مات قبل ان يقسم فلا شيء لورثته. والثلث للمساكين، قاله محمد. ولو قال: ثلثي لفلان ولبني فلان ففلان كرجل من بني فلان ياخذ كاحدهم. ولو اوصي للعلويين وللهاشميين او قبيلة عظيمة صحت الوصية، ثم تفرق بالاجتهاد بقدر حاجتهم، وليس عليه ان يعمهم. واختلف في دخولي الموالي معهم، فروي ابن القاسم في الكتاب: "انهم لا يدخلون معهم".
 وقال ابن الماجشون: يدخلون وقال اشهب: ان قال: لتميم دخلوا، وان قال: لبني تميم، فلا يدخلون، لان قوله: بني تميم، هم انفسهم. وعاب ابن الماجشون هذا علي اشهب، وقال: قد [تكون] قباءل لا يحسن ان يقال فيها: بنو فلان، منهم: قيس وربيعة ومزينة وجهينة وغيرهم، قال: والامر واحد حتي يقول: الصليبة دون الموالي.
 ولو اوصي لاقارب زيد لدخل [فيهم] الوارث، والمحرم وغير المحرم، ويدخل فيه كل قريب من جهة الاب ولاام، ويءثر ذوو الحاجة، ولا يءثر الاقرب عليالابعد، بل يءثر الاحوج علي غيره.
 ولو اوصي للارحام فكوصيته للقرابة سواء. ولو اوصي (لقرابة) نفسه خرج ورثته بقرينة الشرع، وكانت الوصية كلها للاخرين ولو اوصي للاقرب فالاقرب وترك ابويه وجده واخاه وعمه، فليقسم عليهم بقدر حاجتهم اليه، ويفضل الاقرب فالاقرب.
 قال محمد: قال مالك: ما لم يكونوا ورثة، فانا نري انه لم يرد بوصيته ورثته، والاخ اقرب من الجد، ثم الجد يبدا بالاخ فيعطي اكثر من الجد وان كان الاخ ايسرهما، ثم يعطي الجد اكثر من العم وان كان ايسر منه، ثم يعطي العم، ولا يعطي الاخ جميعه. ولو كان   ثلاثة اخوة مفترقين لكان الشقيق اولي، ثم الذي للاب، وان كان الاقرب موسرا والابعد معسرا، فليعط الاقرب علي وجه ما اوصي، ولا يكثر له. وان كانت [وصيته] علي وجه الحبس، فالاخ اولي وحده، ولا يدخل معه غيره، فاذا هلك صارت لمن بعده.

  AUTO القسم الثاني: في المساءل المعنوية

 ، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في الوصية بالمنافع

 والوصية بمنافع الدار وغلة البستان وثمرته صحيحة، وكذا منافع العبد. وحيث اطلق فهو تمليك منفعة بعد الموت لا مجرد اباحة، حتي اذا مات الموصي له ورثه عنه، لان الموصي به خدمة العبد حياته. الا ان يظهر من قوله انه اراد حياة المخدم. وقال اشهب: الموصي به خدمته حياة الموصي له.
 فروع: في العبد المخدم.
 ونفقة العبد المخدم علي الموصي له بخدمته. ولا يملك الوارث بيعه ان اوصي بخدمته ابدا، او الي عمر احدها. وان كان مءقتا بزمن محدود، فهو كبيع المستاجر. ولا يجوز في الحيوان الا في الزمن اليسير، بخلاف الماشية الموصي بنتاجها للغير، فانه يجوز بيعها لبقاء بعض المنافع. واذا قتل العبد عمدا ففلوارث استيفاء القصاص ويحيط حق الموصي له. وكذلك ان رجع الي القيمة فان الوارث يختص بها، وان جني هو تعلق الارض برقبته، فان اسلمه الورثة بطل حق الموصي له، وان فدوه استمر حقه. وطريق احتسابه من الثلث ان تعتب رجملة قيمة العبد، فان خرجت من الثلث نفذت الوصية، وان لم تخرج من الثلث خير الورثة بين الاجازة او القطع له بثلث الميت كله.

  AUTO الفصل الثاني: في فروع متفرقة

 الاول: اذا ملك قريبه في مرض الموت بالارث عتق عليه من راس ماله، وان ملكه بالشراء عتق من الثلث، وحكم الابن في ذلك حكم غيره.
 قال ابن القاسم: "من اشتري ابنه في مرضه جاز ان حمله الثلث، وعتق وورث باقي المال ان انفرد، او حصته ان كان معه غيره. ولو اعتق الاب مع ذلك عبدا له لبدء الابن وورث ان حمله الثلث".



 وقال محمد بن مسلمة وعبد الملك وسحنون: له شراء الابن خاصة، ولو بكل المال اذ له ان يستحلفه بخلاف الاب، وان ملكه بقبول وصية او هبة فهو كملكه بالبيع. ثم اذا عتق من الثلث او من راس المال ورث.
 وقال اصبغ: لاي رث بحال، لانه لا يعتق الا بعد الموت.
 وقال اشيخ ابو بكر: "في توريثه نظر، لانه اخراج لورثته عن الميراث بعد ثبوت سببه لهم".
 الثاني: اذا قال: اعتقوا عبدي بعد موتي، لم يفتقر ايل قبول العبد، لان الله حقا في العتق. وكذلك لو اوصي له برقبته.
 ووقع في الكتاب: "اذا اوصي ببيع جاريته ممن يعتقها فابت، فان كانت من جواري الوطء فذلك لها، والا بيعت ممن يعتقها. وقيل: لا يلتفت الي قولها، كانت راءعة ام لا، وتباع للعتق الا الا يوجد من يشتريها بوضيعة ثلث الثمن".
 قال ابو اسحاق التونسي: لما لم ينجز عقها، وانما اوصي ان تباع ممن يعتق، وهي لا تكن حرة بعد موته الا بان تعتق، وكان العتق ضررا عليها، ردت وصية الميت عند ابن القاسم، كمن اوصي باضرار.
 واوجب غيره عتقها، لانه امر فرط منه ومات عليه، فاشبه قوله: ان مت فهي حخرة.
 ولو قال في وصيته: اشتروا عبد فلان لفلان، او فاعتقوه، او بيعوا عبدي من فلان، او ممن احب، او ممن يعتقه، نفذ، فان امتنع المشتري ان يشتريه بمثل الثمن، او امتنع الذي يبتاع منه ان يبيعه بمثل الثمن، فانه يزاد في المشتري وينقص في المبيع ما بينك وبين ثلث ثمنه لا ثلث الميت، لا، النظزر الي تغابن الناس في (بياعاتهم)، فان ابي الذي يبتاع منه ان يبيع الا باكثر من الثمن او ثلثه، ف ان كان الشراء للعتق فيستاني بالثمن، فان بيع والا رد الثمن ميراثا.
 وفي رواية ابن وهب وغيره: ان الثمن يوقف ما لم يمت العبد او يعتقن وعليه اكثر الوراة. وان كان الشراء لفلان دفع المبذول الي فلانان كان الامتناع من الباءع ليزداد ثمنا، وان امتنع ضنا بالعبد عاد المبذول ميراثا. وقال غيره وهو اشهب: ان امتنع لزيادة او ضنانة فذلك سواء يكون الثمن موقوفا حتي ييءس من العبد فيكون ميراثا، لانه اوصي له برقبة لا بمال. واما الذي يباع للعتق فيخير الورثة بين بيعه بما سءلوا او يعتقوا ثلث العبد. واما الذي يباع ممن   احب فكذلك حكمه عند ابن القاسم، وروي غيره: ان الورثة اذا بذلوه لمن احب بوضيعة الثلث فابي، فليس عليهم غير ذلك. واما الذي يباع من فلان فيخير الورثة بين بيعه بما سءلوا ان يعتقوا ثلث العبد. واما الذي يباع مخمن احب فكذلك حكمه عند ابن القاسم، وروي غيره: ان الورثة اذا بذلوه لمن احب بوضيعة الثلث فابي، فليس عليهم غير ذلك. واما الذي يباع من فلان فيخير الورثة بين بيعه منه بما اعطي او القطع له بثلث العبد.
 الثالث: من اوصي بثلث ماله فاستحق ثلثاه، فالوصية ثلث الثلث بحكم الشيوع.
 الرابع: فيما يدخل فيه الوصايا.
 قال في كتاب محمد، وفي المجموعة نحوه، قال مالك واصحابه: لا تدخل وصايا الميت الا في ثلث ما علم به من ماله. ولا يدخل في كل ما بطل فيه اقراره في مرضه لوارث؛ او ما اقر في مرضه انه كاناعتقه في صحته او تصدق به او اوصي به لوارث فرده الورثة. واما ما كان يعلمه مثل المدبر ي امرض، وكل دار ترجع بعد موته من عمري او حبس هو من ناحية التعمير، فالوصايا تدخل فيه، ويرجع فيه من انتقص من وصيته ولو بعد عشرين سنة. وكذلك ما رجع بعد موته من عبد ابق او بعير شارد وان كان يءس منه، واما ان اشتهر عنده في الناس غرق سفينته وموت عبده، ثم ظهرت سلامة ذلك بعد موته فروي اشهب فيه عن مالك قولين، قال: لا تدخل فيه الوصايا، وقال: تدخل. وقد ينعي اليه العبد وهو يرجوه. هذا كله فيما عدا المدبر في الصحة، فانه يخرج مما علم به الميت ومما لم يعلم به.
 الخامس: اذا اراد الورثة كشف حال الموصي في تفرقته الثلث، فليس لهم ذلك الا فيما يبقي لهم نفعه خاصة، مثل الولاء وشبهه.
 القسم الثالث: ي المساءل الحسابية:
 فاذا قال: اوصيت له بمثل نصيب ابني، او بنصيب ابني، وله ابن احد، [فهي] وصية بجميع المال، فان اجازها الابن والا نفذت في الثلث خاصة. ولو كان له ابنان واوصي بنصيف واحد فهي وصية بالنصف، وان كانوا ثلاثة فبالثلث. وبالجملة يكون له نصيب احد البنين في الميراث.
 وكذا اذا اوصي بنصيب ابن ثالث لو كان، ولم يكن في الحال، فهو كما لو كان اوصي بمثل نصيبه. وقيل: يقدر الموصي له في هذه الصورة كزاءد عليهم، ش (معهم) فيكون له مع الثلاثة الربع، ومع الخمسة السدس، وعلي هذا الحساب.
 ولو كان له بنون وغيرهم من الورثة قسمت التركة علي الفراءض، فميا خص احد البنين   اخذ مثله، ثم يضم ابقي من المال اجمع فيقسم علي الفراءض كانه جملة المال.
 ولو اوصي له بمثل نصيب احد ورثته اعطي جزءا سميا لعدد رءوسهم كثلث ان كانوا ثلاثة، او اربع، وشبه ذلك.
 ولو اوصي بجزء من ماله او سهم اعطي سهما مما بلغته سهام الفريضة، وقيل: له الثمن، لانه اقل سهم سماه الله تعالي في كتابه الكريم، وقيل: له الاكثر من السدس من سهم من سهام الفريضة، لان السدس اقل السهام في الاصول، لان الثمن انما يستحق بالحجب.
 ومن اوصي بضعف نصيب ولده، فقد قال القاضي ابو الحسن: "لست اعرف حكمها نصوصة، غير اني وجدت لبعض شيوخنا انه مثل نصيب ولده مرة واحدة، فان قغال: ضعفين، اعطي مثل نصيبه مرتين. ثم حكي عن الشافعي وابي حنيفة رضي الله عنهما انهما يقولان: ان ضعف النصيب مثله مرتين. ك ثم قال: "وهذا ي نفسي اقوي من جهة اللغة".
 ولو قال: فلان وارث مع ولدي او مع عدد ولدي، او الحقوه بولدي، او الحقوه بميراثه، او ورثوه في مالي، ويكون له ابن ابن قد مات ابوه فيقول: ورثوه مكان ابيه، ففي هذا كله ان كان البنون ثلاثة فهو كابن رابع، وان كانوا اربعة فهو كالخامس، ولو كان له ثلاثة ذكور وثلاثة بنات لكان كرابع من الذكور. ولو كانت الوصية لانثي لكانت كرابعة من الاناث.

  AUTO الباب الثالث: في الرجوع عن الوصية

 ويصح الرجوع عنها متي شاء الموصي، لانها انما تتم بالموت والقبول بعده، كما تقدم. وللرجوع اسباب.
 اولها: صريح الرجوع، كقوله: رجعت، ونقضت، وفسخت، وهذا لوارثي، وشبه ذلك.
 الثاني: ما يتضمن الرجوع كالبيع والعتق والكتابة والاستيلاد، فان ذلك ضد الوصية.
 وقال اشهب: لو باع الموصي به ثم اشتراه عادة الوصية ونفذت للموصي عليه.
 (واما لو اوصي به بزرع ثم حصده، او بتمر ثم جده، او بصوت ثم جزه، فليس شيء من   هذا كله برجوع، الا ان يدرس القمح ويكيله ويدخله بيته فذلك رجوع.
 ولو اوصي له بثوب فصبغه، فقال ابن القاسم واشهب: الثوب يصبغه للموصي له، قال اشهب: وكذلك لو غسله، او كانت دارا فجصصها او زاد فيها بناء، او بسويق فلته، لانه لم يتغير بتغيره الاسم.
 وقال اصبغ: يكون الورثة شركاء بقدر اللتات، وكذلك صبغ الثوب وبناء الدار.
 اما اذا اوصي بعبد لزيد، ثم اوصي به لعمرو، فهو تشريك بينهما، كما لو قال: اوصيت لهما. ولو قال: الذي اوصيت به لزيد فقد اوصيت به لعمرو، فهو رجوع.
 ولو اوصي بثلث ماله لرجل، وبجميعه لاخر، فليس برجوع، والثلث بينهم علي اربعة اسهم.
 ولو اوصي بثلث ماله ثم باع جميع ماله يكن رجوعا، لان الثلث المرسل لا ينحصر في العين الحاضرة.
 الثالث: مقدمات الامور، كالعرض للبيع، وكمجرد الايجاب في الرهن، فانه لا يكون رجوعا، (بل نفس الرهن لا يكون) رجوعا وليبدا من راس المال.
 (وتزويج الامة والعبد. وتعليمهما ليس برجوع الوطء مع العزل ليس برجوع).
 الرابع: ما يبطل اسم الموصي به. كما لو اوصي بغزل فحاكه ثوبا، (او ببرد فلقطعه قميصا، فهو رجوع. قال اشهب: وكذلك لو اوصي بقميص ثم قطعه فباء، او بجبة فردها قميصا، او ببطانة ثم بطن بها، او بظهارة ثم ظهر بها ثوبا، او بقطن ثم حشا به او غزله، او بفضة ثم صاغها خاتما، او بشاة ثم ذبحها، فهذا كله رجوع. قال اشهب: وان اوصي له بعرصة فبناها دارا، فذلك رجوع).



 وقال غيره: بل يكونان شريكين بقدر قيمة البناء من العرصة. ولو اوصي له بدار فهدمها حتي صارت عرصة فليس برجوع فيها، لانه موصي له بعرضة وبنيان فازال [البنيان] وابقي لعرصة. قال محمد: ولا وصية له في النقص الذي نقص. وقال ابن القاسم: العرصة والنقص للموصي له.
 الخامس: في اجتماع وصيتين للشخص الواحد: ومن اوصي لشخص بوصية بعد اخري، فان كانتا من صنف واحد فزادت احداهما، كما اذا اوصي لرجل بشي (لا) بعينه من صنف، ذكرمنه كيلا او وزنا او عددا من طعام او عروض او عين او غير ذلك، او بعدد بغير عينه من رقيق عنده او غنم او دور، ثم اوصي له من ذلك الصنف باكثر من تلك التسمية، فله اكثر الوصيتين. وكذلك لو اوصي له ثانيا باقل منها، علي رواية ابن القاسم وابن عبد الحكم، لانه يحتمل ان يكون الاقل بعدها ردجوعا عنها الي الاقل، ويحتمل ان يكون زيادة مضمونة اليها، والاولي متيقنة فكانت اولي من الاقل.
 وروي مطرف وابن الماجشون، وهو في المجموعة من رواية علي بن زياد: ان له الوصيتين جميعا، اذ لا تناقض واللفظ يقتضيهما.
 وقيل: ان كانت الاولي اكذ اخذهما جميعا، وان كانت اقل اخذ الاخيرة فقط، لان مقصوده الزيادة علي الاولي.
 واما اذا كان اوصي له اخري بصنف اخر، فله الوصيتان جميعا. ولو اوصي لع بعشرة دنانير تارة وتارة بالثلث فله الاكثر. قال اصبغ وسحنون: هذا ان كان ماله عينا كله. قال محمد: قال اصبغ: فان كان فيه عين، فله ثلث العرض والاكثر من ثلث العين او التسمية، وهو قول اشهب.

  AUTO الباب الرابع: في الوصية. والنظر في اركانها واحكامها

 اما الاركان فاربعة:
 الاول الوصي. وشروطه اربعة:
 الاول: التكليف. فلا تصح الي مجنون او صبي، لانهما يحتاجان الي الموصي فكيف تفوض اليهما الوصية.



 الثاني: الاسلام. فلا تجوز الوصية الي كافر، ويعزل ان وصي اليه ولو كان ذميا.
 قال ابن القاسم في الكتاب: "قال مالك في المسخوط: لا تجوز الوصية اليه، فالذمي احري الا تجوز الوصية اليه". وقال فيها ايضا: "قال مالك: لا يجوز ذلك اوصي الي غير عدل، فالنصراني غير عدل". وقال في بعض مجالسه: الا ان يري الامام لذلك وجها.
 وقال في العتبية: "كره مالك الوصاية الي اليهودي والنصراني، وكان قد اجازها قبل ذلك". قال: "واذا كان قريبا، كالاب والاخ والخال، فيوصيه علي الصلة والرحم، يصل بذلك رحمه، فلا باس (به). واما الاباعد فلا، او مولاه، او تكون زوجته ومن يرجي منه حسن النظر لولده من اقاربه او ولاته، فان ك ان كذلك فاري ان يجعل معه غيره، ويكون المال بيد المجعول معه، ولا تفسخ وصية الاخر. وقاله مطرف واصبغ".
 الثالث: العدالة. قال في الكتاب: "ولا تجوز الوصية الي ذمي او مسخوط، ومن ليس بعدل. ويعزل ان اوصي اليه. ولو ولي العدل ثم طرا الفسق عليه وجب عزله عنها".
 الرابع: الكفاية والهداية في التصرف: فلا يفوض الي العاجز في التصرف علي وفق امصحة. ولا تشترط الحرية، بل تجوز الوصية الي العبد، كان له او لغيره، ويتصرف باذن مولاه.
 ولا تشترط الذكورية ايضا، فلو اوصيالي زوجته، او غيرها ممن يصلح للوصية، صحت الوصية اليها، بل لو اوصي الي مستولدته او مدبرته لصحت الوصية اليهما.
 ولا يشترط نظر العين، بل يجوز ان تستند الوصية الي الاعمي اذا كان علي الشروط المذكورة.
 الركن الثاني: الموصي: وهو كل من كانت له ولاية علي الاطفال شرعا كالاب والوصي، فلا تصح الوصية من الام. وروي تصحيحها في اليسير كخمسين دينارا او نحوها. قال ابن القاسم: "وذلك من مالك استحسان وليس بقياس". قال: وذلك عندي فيمن ليس له   اب ولا وصي" ومنعها اشهب في اليسير والكثير. قال سحنون: "قول اعدل".
 ولا يجوز نصب الوصي علي ذكور الاولاد البالغين، الا ان يكونوا محجورا عليهم، نعم ينصب وصيا في فضاء الديون وتنفيذ الوصايا.
 ويجوز نصب الوصي في حياة الجد، اذ لا ولاية له، الا ان ينصب من قبل من يصح نصبه.
 الركن الثالث: الموصي فيه: وهو التصرف في المال بقضاء الديون وتفريق الثلث، وغير ذلك مما سياتي تفصيله، وفي صغار الولد بالولاية عليهم، وانكاح من يجوز انكاحه من الاولاد، كما تقدم.
 الكرن الرابع: الصيغة. وهي ان يقول: اوصيت اليك، او ما يقوم مقام ذلك في الدلالة علي [تفويضه] الامر اليه بعد موته، كقوله: فوضت اليك امر اموالي واولادي، واسندت امرهم اليك واقمتك فيهم مقامي، او ما يشبه ذلك مما يدل علي التفويض اليه. ثم النظر في طرفين.
 الاول: في تعدد ما يوصي فيه. واطلاق لفظ الوصية يتناول نوعي الوصية وحقوقها جميعا. وتخصيص اللفظ وتقييده بنوع من الحقوق مخصوص دون غيره يقتضي القصر عليه. فاما ان اوصي اليه بنوع، ولم يذكر قصره عليه ولا انه ليس له النظر في غيره، فروي ابن القاسم: انه لا يكون وصيا الا فيما عين له ونص عليه، لان الاصل منعه من التصرف الا باذن، والاذن قاصر.
 وروي ابن عبد الحكم: انه اذا قال له: انت وصيي في هذا، لاحد النوعين، او لشيء مما يدخل تحت احدهما، فهو وصيه في كل شيء، كما لو اطلق. فاما ان اوصي الي احد الوصيين بامر خاص، مثل قضاء دينه واوصي الي الاخر بامر خاص ايضا، كالنظر في امر ولده وشبه ذلك فليس احدهما النظر فيما رده الي الاخر، بغير خلاف في المذهب، حكي ذلك المتاخرون.
 الطرف الثاني: في احكام تعدد من يوصي اليه.
 واذا اوصي الي رجلين فمطلقه منزل علي التعاون حتي لا يستقل احدهما بشيء، الا اذا صرح الموصي باثبات الاستقلال. (واذا لم يثبت الاستقلال) فمات احدهما انفرد الاخر، الا ان يخشي عجزه وعدم استقلاله فيقام معه عوض المتوفي. وكذلك ان لم يكن ظاهر العدالة، فاحتيج الي الاستظهار عليه   ولو اوصي احدهما عند موته، ففي انتقال ما كان اليه الي وصيه خلاف، منعه سحنون في الكتاب واجازه اشهب، ورواه علي بن زياد. ولو اوصيا جميعا بما اليهما لصحت الوصية ونفذت.
 ومهما اختلف الوصيان في تعيين من تصرف اليه الوصية من الفقراء، او في حفظ المال، تولي القاضي الامر المتنازع فيه. ولا يقسم المال المتنازع في حفظه بينهما، بل ان راي ان يضعه عند اعدلهما او املاهما، ان استوت عدالتهما، او يجتمعا عليه جميعا، فعل، والا نزعه منهما جميعا وجعله تحت يده، او يد من يثق به. قال ابن كناة: اذا جعله السلطان عند احدهما ختما عليه جميعا. وقال علي: اعجب الي ان يقسموا ان تشاحوا، ولا ينزع [منهم]
 وقال اشهب: اكره لهما قسمة المال، وليكن بيد اعدلهما. فان اقتسماه واتكل فيه احدهما علي صاحبه، ولا باس به عنده، لم يضمناه.
 وقال ابن حبيب: قال ابن الماجشون: اذا اقتسما المال ضمناه، ف ان هلك ما بيد احدهما ضمنه صاحبه حين اسلمه اليه.
 اما احكام (الوصاية)، فهي انها عقد جاءز في حال حياة الموصي، ولازم بعد وفاته. فللموصي عزل الوصي، وللوصي عزل نفسه بعد القبول في حياة الموصي. وظاهر اطلاق القاضي ابي محمد وشيخه الشيخ ابي القاسم منعه من الرجوع بعد القبول مطلقا، الا ان يعجز او يكون له عذر في تركها.
 وقال القاضي ابو الحسن: "اذا قبل الوصي الوصية في حياة الموصي لم يكن له ان يرجع بعد موته، ولعل هذا مرادهما".
 وقال ابن القاسم: ولو لم يقبلها حتي مات فانم ذلك اليه. وقال اشبه: لا رجوع له وان قبلها بعد موته. ومن ابي قبول الوصية في حياة الموصي وبعد وفاته، ثم اراد قبولها، فليس ذلك له الا ان يجعله السلطان لحسن نظره.
 ثم الوصي يقضي ديون الصبي، وينفق عليه بالمعروف، ويزكي ماله، ويدفعه قراضا وبضاعة في البر والبحر.



 واختلف في عمله هو فيه قراضا، فمنعه اشهب وقاسه علي منعه من ان يبيع لهم من نفسه او يشتري لها. وقال غيره: اذا اخذه علي جزء من الربح يشبه قراض مثله فيه امضي كشراءه شيءا لليتيم يتعقب فيكون احسن لليتيم. يتعقب فيكون احسن لليتيم. قال محمد بن عبد الحكم: وله ان يبيع له بالدين ان راي نظرا. قال ابن كنانة: وله ان ينفق في عرس اليتيم ما يصلح من صنيع وطيب ومصلحته بقدر حاله وحال من تزوج اليه، وبقدر كثرة ماله. قال مالك: وكذلك في ختانه، فان خشي ان يتهم رفع ذلك الي السلطان، فيامره بالقصد. وكل ما فعله علي وجه النظر فهو جاءز، وما فعله علي وجه المحاباة وسوء النظر فلا يجوز.
 ولا ينبغي لولي ان يشتري مما تحت يده شيءا، لما يلحقه في ذلك من التهمة، الا ان يكون البيع في ذلك بيع سلطان في ملا من الناس. وقال محمد بن عبد الحكم: لا يشتري من التركة، ولاباس ان يدس من يشتري له منها اذا لم يعلم انه من قبله.
 وروي ابن القاسم في الكتاب: "واما الوصي فلا يشتري وكيل له، ولا يدس من يشتري له. وقال ابن كنانة: لا يتشري منها، ولا يدس من يشتري له، الا ان يامر الغمام ببيع ذلك لدين او لوصية فله ان يبتاع الا ان يخاف ان يكسر سلع الميت لولايته.
 ولا يباع ريع الايتام الي من حاجة، او يعطي فيه ما فيه غبطة من الثمن، مثل الملك يجاوزه او ما اشبه مما يري المصلحة في البيع لاجله. واذا كان في الورثة كبار لم يبع الوصي شيءا الا بحضرتهم.
 قال ابن القاسم: "ولا [يقسم] الوصي علي الكبار اذا كانوا غيبا حتي ياتي السلطان".
 واجاز اشهب ان يقسم عليهم في غيبتهم، ورده سحنون.
 وقال ابن القاسم ايضا: "ينبغي للوصي الا يقسم بين الاطفال، ولكن ياتي السلطان فيقسم عليهم، فغ، لم ياته وقسم هو عليهم جاز ذلك اذا كانت قسمة عدل.
 واذا قضي الوصي بعض الغرماء وبقي من مال الميت بقية تفي بما بقي عليه من الدين كان فعل الوصي جاءزا، فا، تلف باقي المال فلا شيء لباقي الغرماء علي الوصي وعلي الي الذين اقتضوا. وان قضي الغرماء جميع مال الميت ثم اتي غرماء اخرون، فان كان عالما بالدين الباقي، او كان الميت موصوفا بالدين ضمن الوصي لهءلاء الغرماء ما كان يصيبهم في   المحاصة، ورجع علي الذين اقتضوا دينهم بذلك، وان لم يكن عالما ولا كان الميت معروفا بالدين فلا شيء علي الوصي.
 واذا دفع الوصي دين الميت بغير اشهاد ضمن. واما ان اشهد فطال الزمان حتي مات الشهود فلا شيء عليه.
 ومهما نازع الصبي الوصي في قدر النفقة ونسبه الي دعوي الزيادة فيه، او نسبة الي الخيانة في بيع، فالقول قول الوصي لانه امين، والاصل عدم الخيانة. هذا اذا كان الصبي في حجره وادعي من الانفاق ما يشبه، فان زاد عليه حسب له ما يشبه وغرم الباقي، لانه فيه كالمعتدي. ولو كان لليتيم حاضن، ام او غيرها، لم يصدق في دفع شيء من النفقة الا بينة، او ياتي بما لا يشك في صدقه فيه. وان نازعه في تاريخ موت الاب اذ به تكثر النفقة او في دفع المالي اليه بعد البلوغ والرشد، فالقول قول الصبي، اذ الاصل عدم ما ادعاه الوصي، واقامةالبينة عليه ممكن مامور به. فلم يقبل قوله فيه.



  AUTO كتاب الفراءض

 وقال رسول الله صلي الهل عليه وسلم: "تعلموا الفراءض، وعلموها الناس، فانها نصف العلم، واني امرء مقبوض، وسينزع العلم من امتي حتي يختلف الرجلان في فريضة فلا يجدان من يعرف حكم الله فيها".
 وفي الكتاب ابواب:

  AUTO الباب الاول: في بيان الوراثة

 والتوريث: اما بسبب، واما بنسب. والسبب اما عام كجهة الاسلام في صرف الميراث الي بيت المال علي المشهور. واما خاص كالاعتاق، ولا يورث به الا بالعصوبة، او كالنكاح، ولا يروث به الا بالفرضية.
 واما النسب: فالقرابة. والمستحقون بها نوعان: نوع يستحق بغير واسطة وهم البنون والبنات والاباء والامهات، ونوع يستحق بواسطة بينه وبين الميت، وهم اربعة اصناف:
 الصنف الاول: ذكور يتسببون بذكور، وهءلاء هم العصبة، كبني البنين وان سلفوا، واباء الاباء وان علوا، والاخوة وبينهم وان بعدوا، والاعمام وبنيهم وان بعدوا، فهءلاء لا يرث منهم الي من تسبب ذكر. واما من تسبب بانثي فلا ميراث له، كالجد للام وبني الغخوة للام، وبني البنات، ومن في معني ذلك الا الاخوة للام، لكن لا يرث هءلاء بالتعصب.
 الصنف الثاني: اناث يتسببن باناث، ولا يرث من هذا الصنف الي اثنتان: الجدة للام والاخت للام.
 الصنف الثالث: ذكور يتسببون باناث، ولا يرث هذا الصنف الا واحد وهو الاخ للام.
 الصنف الرابع: اناث يتسببن بذكور، ويرث من هذا الصنف ثلاثة: الاخوات للاب، وبنات البنين، والجدة ام الاب.
 وقد تحصل من هذا ان الوارثن من الرجال عشرة: الابن، وابن الابن وان سفل،   والاب، والجد للاب وان علا، والاخ وابن الشقيق، او للاب وان بعد، والعم الشقيق او للاب وابنه وان بعد والزوج، ومولي النعمة.
 والوارثت من النساء سبع: البنت، وبنت الابن وان سفل، والام، والجدة وان علت، والاخت، والزوجة، ومولاة النعمة.
 ومن عدا هءلاء كابي الام وامه، واولاد البنات وبنات الاخوة (واولاد) الاخوات وبني الاخوة للام، والعمل للام واولاده، والعمات والاخوال والخالات (واولادهم)، وبنات الاعمام، فهم من ذوي الارحام، ولا شيء لهم ولا لمن ادلي بهم.
 ولنذكر ما به تكون الوراثة:
 وتكون بنوعين: تعصيب، وسهام مقدرة. ومعني التعصيب من يرث (به) يستغرق المال اذا انفرد، ويستحق الباقي عن ذوي اسهام اذا كان معه ذوو سهام. ويرث به كل ذكر يدلي بنفسه او بذكر.
 واما السهام، وهي الفروض المقدرة، فيرث بها ثلاثة اصناف:
 صنف لا يرثون الا بها خاصة، وهءلاء ستة: الام والجدة والزوج والزوجة والاخ للام والاخت للام.
 وصنف يرثون بها وبالتعصيب، وقد يجمعون بينهما .. وهءلاء اثنان: الاب والجد، فغن الاب يفرض له السدس مع الولد او ولد الابن، ثم ان فضل له شيء اخذه بالتعصيب، وكذلك الجد، وسياتي له مزيد بيان.
 وصنف يرثون تارة بها وتارة بالتعصيب، ولا يجمعون بينهما. وهءلاء اربع، وهن: البنات وبنات الابن والاخوات الاشقاء والاخوات للاب.
 فان البنات يفرض للواحد منهن النص، وللاثنتين فصاعدا الثلثان، فان كان لهم اخ لم يرثن بالسهام وورثن بالتعصيب.
 وكذلك حكم بنات الابن اذا استحققن الوراثة، كحكم البنات اذا انفردن او كان معه ذكر في درجتهن او اسفل منهن.
 وكذلك الاخوات الاشقاء او اللاتي للاب مع عدم الاشقاء: فللواحدة منهن النصف، وللاثنتين فصاعدا الثلثان. ويعصبهن اربعة اصناف: الجد، والاخ في درجتهن، وبنا الصلب، وبنات الابن   ولنبين الفروض المقدرة، وهي ضربان: فرض هو اصل مقدر بالنص، وفرض ليس باصل ولكنه ثبت لعارض اوجب خروجه عن الاصل.
 (فاما) الفروض التي هي اصول، فهي ستة: النصف ونصف وربعه والثلثان ونصفهما وربعهما.
 فالنصف: فرض خمسة: بنت الصلب، وبنت الابن من عدمها، والاخت للاب والام، او للاب مع عدمها، والزوج مع عدم الحاجب.
 والربع: فرض صنفين: الزوج مع وجود الحاجب، والزوجة او الزوجات مع فقده.
 والثمن: فرض الزوجة او الزوجات مع وجود الحاجب.
 والثلثان: فرض كل اثنتين فصاعدا، تستحق احداهن اذا انفردت النصف.
 والثلث: فرض صنفين: الام مع فقد الحاجب، والاثنتين فصاعدا من ولد الام ما كانوا.
 والسدس فرض سبعة: الاب مع وجود الحاجب، والام ايضا مع وجود الحاجب، والجدة انفردت او كان معها اخري تشاركها، والواجدة من بنات الابن فاكثر اذا كان هناك بنت الصلب، والاخت للاب فاكثر، مع وجود الاخت الشقيقة، والواحد من ولد الام ذكرا كان او انثي، والجد مع الولد او ولد الابن، وقد يفرض له [ايضا] مع الاخوة وذوي السهام.
 واما الفرض الخارج عن هذه، فهو ثلث ما بقي في ثلاث مساءل، وهي: زوج وابوان، وزوجة وابوان وفي مساءل الجد مع الاخوة اذا كان ثلث ما بقي عن ذوي السهام احظي له. ثم كل واحد من ذوي الفروض فذلك فرضه اذا انفرد عمن يحجبه عنه.
 والحجب علي قسمين: حجب اسقاط وحجب نقل.
 فاما حجب الاسقاط فلا يلحق من يتسبب (اليالميت) بنفسه اصلا كالبنين والبنات والاباء والامهات، وفي معناهم الازواج والزوجات، ويلحق من عداهم.
 ولترتب الحجب علي ترتيب الوارثين والوارثات، فنقول:
 اما ابن الابن فلا يحجبه الا الابن. والقريب من ذكور الحفدة يحجب البعيد. واما الجد فلا يحجبه الا الاب، واذا رتبت الاجداد فالقريب يحجب البعيد. واما الاخوة فيحجبهم الابن، وابنه وان سفل، والاب.
 واما بنو الاخوة فيحجبهم اباءهم ومن يحجبهم، والجد لانه كالاب معهم. واما العمومة   فيحجبهم بنو الاخوة ومن حجبهم. واما بنو العمومة فيحجبهم اباءهم وهم حجبهم.
 هذا ترتيب الذكور في الطبقات، فان اختلف ذوو طبقة واحدة في القرب، فالاقرب اولي كالاخوة مع بنيهم، والعمومة مع بنيهم، وان تساووا في الطبقة والقرب ولاحدهم زياد ترجيح بمعني مناسب لجهة التعصيبن قدم الارجح كالاخ الشقيق مع الاخ للاب، والعم شقيق الاب مع غير الشقيق. اما ولد الام فيحجبهم عمودا النسب: الاب والجد والولد وولد الابن.
 واما الاناث فيحجب بنات الابن الواحد من ذكور ولد الصلب، ويسقطن ايضا مع الاثنين فصاعدا من بنات الصلب، الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن او تحتهن. وكذلك الاخوات للاب يحبهن الواحد من الاشقاء، ويسقطن ايضا بالشقيقتين اذا لم يكن معهن ذكر.
 فاما الاخوات للاب والام فلا يسقطهن الا الاب او الابن وابن الابن وتسقط الجدات، من اي جهة كن، بالام، وتسقط التي من جهة الاب] به]، وتسقط البعدي من جهته بالقربي من جهة الام.
 والمولي المعتق يحجبه عصبة النسب، ويسقط اذا استغرقت الفراءض التركة، كساءر [العصبة]. وكذلك موالة النعمة. هذا جملة حجب الاسقاط.
 واما حجب النق فهو علي ثلاثة اقسام:
 نقل من فرض الي فرض دونه. ونقل من تعصيب الي فرض. ونقل من فرض الي تغصيب. فاما النقل من فرض الي فرض، فيختص بخمسة اصناف:
 الام ينقلها الولد، ذكورا كانوا او اناثا، وولد الابن ما كانوا، والاثنان فصاعدا من الاخوة، ذكورا او اناثا، من اي جهة كانوا، فيردونها من الثلث الي السدس.
 والصف الثاني: الازواج، ينقلهم الاولد، واولاد ذكورهم، من النصف الي الربع.
 والصنف الثالث: الزوجان ينقلهن عن الربع الي الثمن من ينقل الازواج.
 والصنف الرابع: بنات الابن تنقل الواحدة منهن عن النصف، والاثنتين فاكثر عن الثلثين، الواحدة فوقهن، فياخذن السدس.
 والصنف الخامس: الاخوات للاب ينقلهن الي السدس الاخت الشقيقة.
 واما النقل من تعصب الي فرض فيختص بالاب والجد، فينقلهما الابن وابنه الي السدس، ولا يرثان مع هذين بالتعصيب، وكذلك ايضا ان استغرقت السهام المال فانه يفرض لايهما كان السدس، كزوج وابنتين وام واب او جد، وسياتي حكم الجد مع الاخوة.



 واما النقل من فرض الي تعصيب فقد تقدم في البنات وبنات الابن والاخوات الاشقاء الاخوات للاب، وذكرنا من يعصبهن.
 وشذ من هذا القسم مسالة تسمي الغراء لانفرادها بحكم يختص بها، وتسمي الاكدرية، واختلف في علة تسميتها بذلك، فقيل: لان قول زيد تكدر فيها وقيل: لان انسانا يسمي اكدر سءل عنها فاخطا فيها. وهي: زوج وام وجد واخت شقيقة او [الاب]
 فمقتضي ما تقدم ان الجد يعصبها، فاذا عصبها فلا يفرض لها شيء، لكنه لما كان حقيق التعصيب ان تقسم معه، و (القسم لا يمكن) ها هنا لانه ينقص الجد عن السدس، ولا يمكن نقصهعنه، لم يكن بد من ان يفرض لها النصف، وتعول الفريضة بنصفها، فتصير تسعة تاخذ ثلاثة اسهم [من تسعة]، وللجد سهم، ثم يرجع الجد فيقاسم الاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، واربعة علي ثلاثة غير منقسمة ولا موافقة، فتضرب ثلاثة في تسعة فتبلغ سبعة وعشرين، يكون للجد والاخت اربعة اسهم مضروبة في ثلاثة باثني عشر سهما، ياخذ الجد ثمانية وتاخذ الاخت اربعة. ويشترط في هذه المسالة شرطان:
 احدهما: اقترن الانوثة بالاخوة، فلو كان مكان الاخت اخ لم ياخذ شيءا، لانه عاصب بنفسه، فلا يفرض له شيء.
 الشرط الثاني: الا يكون للميت اخت اخري من جهة من الجهات، فانه متي كانت اخت ثانية او اخوات، من اي جهة كن، فان الام لا تاخذ ي هذه المسالة الا السدس، ويبقي للاخوات سهم يقاسمهن الجد فيه، ما لم تنقصه المقاسمة عن السدس علي ما ياتي تفصيله.
 ومما ينخرط في سلك الشذوذ ايضا مسالة تسمي الحمارية. واصل هذه التسمية: ان الاخوة الاشقاء لم يبق لهم بعد اهل القسمة شيء فقالوا لعمر رضي الله عنه: هب ابانا كان حمارا، [السنا] نشارك الغخوة للام في الام؟ وتسمي ايضا المشتركة، لمشاركة الاخوة الاشقاء، وهم يرثون بالتعصيب للاخوة للام، وهم يرثون بالفرض المسمي.
 وتتصور في مسالة فيها زوج وام او جدة واخوة لام، ذكورا او اناثا، واخ او اخوة اشقاء. فغن الزوج ياخذ النصف، والام او الجدة السدس، والذين من قبل الام اثلث، فيفرغ المال، فييسقط الاخوة الاشقاء (الوراثة) بالاب، ويشاركون الاخوة للام في الثلث، فيقتسمونه علي حكم (الوراثة) للام، حتي لو كان معهم اخوات اشقاء واخوة كذلك،   يتساوي الذكر والانثي. ويشترط في هذه المسالة وجهان.
 احدهما: ان يكون الاشقاء ذكورا او ذكورا واناثا، فاما لو كن اناثا فقط لورثن بالفرض، يفرض للواحدة منهن النصف وللاثنتين فصاعدا الثلثان.
 والوجه الثاني: ان يكون اشقاء حتي لو كانوا للاب فحسب لم يرثوا شيءا، لان هءلاء لو اسقطوا اباهم لم يكن بينهم وبين الموروث قربي غيره.
 هذا ترتيب الموايث علي الفروض، ولنعد ترتيبها علي النسب لتكمل الفاءدة.
 اما بنو الصلب، فان الابن الواحد يحوز المال اذا انفرد، والاثنان والجماعة يقتسمونه بالسواء. وغذا اجتمع الذكور اقتسموا المال للذكر مثل حظ الانثين. وفرض الواحدة، اذا انفردت، النصف، وفرض الاثنتين فصاعدا الثلثان.
 واما ولد الابن فميراثهم مع عدم ولد الصلب علي سبيل ميراث ولد الصلب جملة (من غير) تفصيل. وميراثهم مع اناث ولد الصلب ان ياخذ ذكورهم ما فضل عن فرض الاناث بالتعصيب، فان كان معهم اناث تقاسموا للذكر مثل حظ الانثيين. فاما اناثهم (فياخذن) مع بنت الصلب السدس تكملة الثلثين، الواحدة والجماعة، ويسقطن مع الاثنتين فصاعدا، الا ان يكون معها او انزل منها ذكر فيعصبها او يعصب من معه في درجته معها، وان كان مع الوسطي ذكر اخذ المال الباقي معها مقاسمة، ويسقطن من بعده، وان كانت الطبقة العليا اثنتين استكملنا الثلثين، وسقطت الوسطي ومن بعدها، الا ان يكون معه ذكر في درجتهن او انزل منهن.
 واما الاب فاذا انفرد حاز المال بالتعصيب، فان كان معه ذو فرض، سوي اناث ولد الصلب وولد الابن، اخذ ذو الفرض فرضه، واخذ هو الباقي بالتعصيب، فاما ميراثه مع ولد الصلب وولد الابن فيفرض له من ذكورهم واناثهم السدس، ثم ان فضل عن اناثهم فضل اخذه بالتعصيب.
 واما الام: (فيفرض) لها الثلث، الا مع الولد وولد الابن و (الاثنين) من الاخوة والاخوات، فان فرضها مع هءلاء السدس؛ واذا كان معها اب وزوج او زوجة ففرضها بعد اخذ   واما الجد فحكمه، اذا انفرد، ان يحوز المال كله ولا يسقطه جملة الا الاب، كما تقدم؛ ويرث السدس مع ذوي السهام، الا ان يفضل له شيء فياخذه بالتعصب، ويحدب ولد الام ما كانوا، كما تقدم؛ فان كان مع اخوة او اخوات او مجموعهم، وكانوا اشقاء او الاب، فانه ياخذ معهم الافضل من الثلث، اوالمقاسمة لهم. فان كان معهم ثلاث اخوات فاقل، او اخر واحد فالمقاسمة افضل، وان كن خمس اخوات او ثلاثة اخوة فاكثر فالثلث افضل له، وان كن اربع اخوات او اخوين فتستوي المقاسمة والثلث. ثم حيث قاسمهم علي المعادة فكان بعض مقاسميه اشقاء وبعضهم لاب، رجع الاشقاء علي الذين من قبل الاب، فياخذ الذكور كل ما في ايديم وتستوفي الانثي والانثيان نصيبهم.
 مثال ذلك: ان يترك الميت جدا واخا شقيقا واخا لاب، فان الاخ الشقيق يعد الجد بالاخ للاب، فيكون للجد الثلث وهو الذي تعطيه المقاسمة، ثم يرجع الاخ الشقيق فياخذ سهم للاب فيكون في يده سهمان، وفي دي الجد سهم. وان كان مع الاخ الشقيق اخت لاب فان القسمة تكون ها هنا من خمسة: للجد سهمان وللاخ سهمان، وللاخت سهم، ثم يرجع الاخ فياخذ ما بيدها. وان كانت الاخت شقيقة والاخ للاب فالقسمة علي خمسة، كما تقدم، ثم ترجع الاخت تاخذ تمام فرضها من يد الاخ، وهو ها هنا سهم ونصف، فيكمل لها به النصف من اصل المال.
 وعلي هذا القانون يجري الامر في المعادة، فان كان الاشقاء يستوفون الثلثين لم تقع ها هنا معادة.
 هذا حكم الجد اذا كان معه اخوة، ولم يكن معهم ذوو سهام، فغن كان (مع) ذوي سهام واخوة، فانه يعطي الافضل من ثلاثة اشياء: السدس من راس المال، او ثل ما بقي بعد ذوي السهام، او المقاسمة فيه.
 مثل ذلك: ان يترك الميت زوجة واخا شقيقا او لاب وجدا، فان مقاسمة الاخ ها هنا افضل للجد.
 فان ماتت امراة وتركت زوجا واما وجداص وثلاثةاخوة اشقاء او لاب، فان السدس من راس المال افضل من في هذا للجد، لان الزوج ياخذ النصف، وهو ثلاثة من ستة، والام السدس وهو سهم، وتبقي سهمان، فالافضل للجد ان ياخذ واحدا منهما، وهو السدس.
 وان مات رجل وترك زوجة وجدا واربعة اخوة، فان ثلث ما بقي افضل للجد في هذا من المقاسمة، ومن السدس من راس المال.



 ثم ان كان الاخوة اشقاء ولاب، فحكمهم في المعادة وفي رجوع الاشقاء علي الذين للاب، كما تقدم، اذا لم يكن معهم ذوو سهام.
 ولا يفرض للاخوات مع الجد شيء مسمي الا في الاكدرية. ولا يسقط الاخ مع الجد، الا اذا كان عوض الاخت فيها، كما تقدم.
 ثم حيث كان الاخ عوضها، وكان معه فيها اخوة لام، وكان الاخ للاب خاصة، فقال القاضي ابو بكر: "قال مالك: للزوج النصف، وللام السدس فريضة، وللجد ما بقي. قال: لان الجد يقول: لو لم اكن كان للاخوة للام ما بقي، ولا ياخذ الاخ للاب شيءا، فلما حجبت اخوة الام كنت انا احق به".
 قال القاضي: "وروي عنه وعن زيد ان للجد السدس وللاخ للاب السدس، كهيءة المقاسمة".
 واما الجدات ففرضهن السدس، في الانفراد والاجتماع، كما تقدم. ولا يرث منهن الا اثنتان: ام الام وامهاتها، وام الاب وامهاتها. ولا يرث ام جد.
 فاما ميراث الاخوة والاخوات للاب والام او للاب فعلي سبيل ميراث ولد الصلب وولد الابن. فالاخ للاب والام اذا انفرد حاز المال، وان كانوا اخوة ذكورا اقتسموه بالسواء، فان كان معهم اناث اقتسموا للذكر مثل حظ الانثيين،. وفرض الواحدة اذا انفردت النصف، والاثنتين فصاعدا اثلثان.
 وفرض ولد الاب اذا انفردوا كميراث ولد الاب والام، فاما اذا اجتمعوا معهم، فان ذكور ولد الاب والام يسقطون ولد الاب جملة. واما اذا اجتمع ولد الاب مع اناث ولد الاب والام فان ذكورهم ياخذون ما بقي بالتعيب بعد فرض الاناث، وياخذ اناثهم مع الواحدة من اناث ولد الاب والام السدس تكملة الثلثين، يسقطن مع الاثنتين فصاعدا الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن خاصة فيعصبهن.
 واما ولد الام فللواحد السدس، وللاثنين فصاعدا الثلث، والذكر والانثي سواء.
 ويتم المقصود من الباب بذكر فرعين.
 الفرع الاول: اذا اجتمع في الشخص الواحد سببان، يورث بكل واحد منهما فرضا مقدرا، فانه يرث باقواهما ويسقط ااضعف، سواء اتفق ذلك في المسلمين او المجوس، وذلك كالام او البنت تكون اختا.



 ولا يلزم، علي ما قلناه، ابنالعم يكون اخا لام، لانه يكون ابن العم لا يرث فرضا مقدرا، وانما يرث بالتعصيب.
 الفرع الثاني: اذا عدمت العصوبة من جهة القرابة، فالعصوبة لمعتق الميت، فغن لم يكن حيا فلعصبات المعتق، فان لم يكن فلمعتق المعتق، فان لم يكن فلعصبات معتق المعتق الي حيث ينتهي. فان لم يكن واحد منهم فالمال لبيت المال، وهو ايضا عصوبة علي المشهور، ويستغرق اذا لم يكن وارث، وياخذ ما بقي من اصحاب الفروض، اذا لم يكن للميت الا ذو فرض.
 قال الشيخ ابو عمر: "فان لم يكن عصبة ولا ولاء (فبيت مال المسلمين)، اذا كان موضوعا في وجهه. ولا يرث ذوو الارحام، ولا يرد علي ذوي السهام. قال الاستاذ ابو بكر: قال اصحابنا: هذا في زمان يكون الامام عدلا، فان كان غير عدل فينبغي ان يورث ذوو الارحام، وان يرد ما فضل عن ذوي السهام عيهم.
 وقال ايضا: رايت لابن القاسم في كتاب محمد: قال: من مات ولا وارث له قال:"يتصدق بما ترك، الا ان يكون الواي يخرجه ف يوجهه مثل عمر بن عبدالعزيز، فيدفع اليه.
 هذا حكم المسلم، فاما الكافر فقال الشيخ ابو اسحاق: اذا هلك الكافر المءدي للجزية ولا حاءز لماله بميراث يعلم، فماله لاهل دينه، يخص به منهم اهل كورته الذي جمعه واياهم ما وضع عليهم من الجزية. وان كان ذميا مصالحا كان ما ترك لمن جمعه واياه ذلك الصلح الذي كان، او من بقي من اعقابهم الموجودين.
 قال: وفيها قول ثان ان ميراثه للمسلمين. قال: وبه يقول ابن القاسم محمد بن مسلمة.

  AUTO الباب الثاني: في موانع الميراث

 ، وهي ستة:
 المانع الاول: اختلاف الدين. فلا يتوارث الكافر والمسلم. ولا يثبت التوارث بني اليهودي والنصراني، ولا بين اهل ملة واهل ملة اخري اصلا، ان تحاكموا الينا.
 والمرتد لا يرث ولا يورث بل ماله فيء. هذا حكمه اذا قتل او مات علي ردته بعد   الاستتابة. فاما لو اسر النصرانية او اليهودية واظهر الاسلام، فانه يقتل ولا يستتاب، ويكون ميراثه لورثته من المسلمين. وكذلك من عبد شمسا او قمرا او حجرا او غير ذلم مستسرا به مظهرا للاسالم، فظهر عليهم وهم يقرون بالاسلام واحكامه، فهم بمنزلة المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عيه وسلم، فكل ما لا يستتاب فان ورثته من المسلمين يرثونه، وتنفذ وصيته في ماله.
 قال ابن القاسم: وبلغني عن مالك عمن اثق به، وكتب يستفتيه فيمن صلبه امير المءمنين من الزنادقة؟ فراي مالك ان يورث منهم ورثتهم من المسلمين.
 قال: واخبرني ابن ابي زنبر ان رجلا جاء الي مالك فقال: ان ابي كان يعبد الشمس، يريد سرا، ويظهر الاسلام، افتري ان ارثه؟ فقال: نعم، اري ذلك لك.
 واختار رواية ابن القاسم هذه اصبغ والشيخ ابو اسحاق. وروي ابن نافع ان سبيل مال الزنديق سبيل دمه، وماله للمسلمين. ولا يرثه ورثته من المسلمين ولا من الزنادقة. وبهذه الرواية قال ابن الماجشون واشهب وسحنون.
 قال القاضي ابو الوليد: "فرواية ابن القاسم تقتضي ان يقتل حدا، ورواية ابن نافع تقتضي انه يقتل كفرا".
 فرع: لو تحاكم الينا ورثة الكافر، فان تراضوا بحكمنا قسمنا [بينهم] علي حكم الاسلام، وان اب بعضهم فان كانواباجمعهم كفارا لم يعرض لهم، وان كان منهم من اسلم قسمنا بينهم، في رواية ابن القاسم، علي مواريثهم، ان كانوا كتابيين، وعلي قسم الاسلامان كانوا من غير اهل الكتاب.
 وقال ابن نافع وسحنون: اهل الكتاب وغيرهم سواء، يقسم بينهم علي حكم الاسلام.
 المانع الثاني: الرق. فلا يرث الرقيق ولا يورث. ويستوي في ذلك المكاتب والمدبر وام الولد والقن، ومن بعضه حر كمن كله رق، ولا يرث ولا يورث. ومامات عنه فهو لمن يملك (الرقيق) منه، لا يستثني من هذا الجنس الا ما تقدم من حكم المكاتب اذا مات علي مال ومعه في الكتابة ولد، علي ما بين في كتابه.



 المانع الثالث: القتل: فلا ميراث للقالت ان كان القتل عمدا، لا من المال ولا من الدية ان قبلت منه، فان كان خطا ورث من المال دون الدية.
 المانع الرابع: انتفاء النسب باللعان. فينقطع التوارث بين الملاعن والولد، ويبقي الارث بينه وبين امه، فترث منه الثلث او السدس فرضها في كتاب الله، ويرثه اخوته لامه، وما فضل من ميراثه فلموالي امه ان كانت معتقة، فغن لم تكن فلبيت المال. وان اتت بتوامين فهما يتوارثان بانهما لاب وام، اذ انقطاع ابوتهما بالتعان الزوج منه، لا بينهما.
 وولد الزنا كالمنفي باللعان، فلا يرث الزاني ولا يرثه ورثة الام ويرثها، الا اذا ولدت توامين فانهما يتوارثان باخوة الام فقط.
 واختلف في توامي المغتصبة : هل يلحقان بتوامي الملاعنة او بتوامي الزانية؟ علي قولين: الاول مروي عن مالك، والثاني اختيار الشيخ ابي اسحاق.
 المانع الخامس: استبهام التقدم والتاخر في الموت: كما اذا مات قوم من الاقارب في سفر او تحت هدم او بغرق، فانا نقدر في كل واحد كانه لم يخلف صاحبه، وانما خلف الاحياء اذا عسر التوريث للاشتباه. وكذلك نفعل ان علمنا انهم ماتوا علي ترتيب، ولكن تعذرت معرفة السابق.
 المانع السادس: ما يمنع من الصرف في الحال. وهو الاشكال اما في الوجود او في [الذكورة] او فيهما جميعا.
 اما الاشكال في الوجود فصورته: المفقود والاسير الذي انقطع خبره، ان كان له مال حاضرن فال يقسم علي ورثته ما لم تقم بينة علي موته او تمضي مدة لا يعيش الي مثلها غالبا، وحدها: سبعون، وقيل ثمانون، وتسعون، فيقسم علي ورثته الموجودين عند الحكم.
 (فان) مات له قريب حاضر توفقنا في نصيبه، حتي تعلم حياة المفقود، فيكون المال له او يممضي تعميره، فيكون مال الميت لورثته دون المفقود وورثته.



 واذا قسمنا علي الحاضرين اخذنا في حقهم باسوا الاحوال حتي لا نورث بالشك.
 وكيفية العمل فيه ما نبينه:
 فلو ماتت امراة وتركت زوجا واما واختا وابا مفقودا، فالفريضة، علي ان المفقود ميت، من ستة: للزوج النصف ثلاثة، وللاخت ثلاثة، ويعال للام بالثلث، فتصير ثمانية.
 والفريضة، علي ان المفقود حي من ستة، ايضا: للزوج ثلاثة، وللام ثلث ما بقي سهم، وللاب سهمان، فالفريضتان تتفقان بالنصف، فيضرب نصف احداهما في كامل الاخري، تكون اربعة وعشرين: فنقول للزوج: لك، يقينا بلا شك، ثلاثة من ثمانية مضروبة في ثلاثة نصف الفريضة الاخري، وانما يكون لك ثلاثة من ستة بصحة حياة الاب، ولا يعلم ذلك، ويقال للاخت: لا ميراث لك من اختك الا بصحة موت ابيك قبل اختك، ولا يعلم ذلك، فليس لك ميراث بالشك، ويقال للام: لك من ابنتك السدس يقينا، سهم من ستة مضروب في اربعة نصف فريضة ثمانية، وانما يكون لك الثلث بالعول بصحة موت زوجك قبل ابنتك ، ولا يعلم ذلك، فليس لك بالشك شيء. ويبقي من الفريضة احد عشر سهما موقوفة، ليس يعلم لمن هي يقينا، فان صح ان الاب كان حيا يوم موت ابنته، قيل للزوج: لك يقينا ثلاثة من ستة مضروبة في اربعة باثني عشر، في يدك تسعة، الباقي لك ثلاثة، فتدفع اليه من الموقوف. ويقال للام: لك سهم من ستة مضروب في اربعة، ففي يدك جميع حقك. وللاب سهمان من ستة، مضروبة في اربعة بثمانية، فتدفع اليه الثمانية التي بقيت من الموقوف. وان ثبت ان الاب مات قبل ابنته، او لم يعلم له موت، فموت بالتعمير فالحكم في ذلك سواء، فيقال للزوج: لك يقينا ثلاثة من ثمانية، في ثلاث بتسعة، ففي يدك جميع حقك. ويقال للام: لك اثنان من ثمانية، في ثلاثة بستة، في يدك من ذلك اربعة، فيدفع اليها السهمان من احدي عشر الموقوفة. ويقال للاخت: لك ثلاثة من ثمانية، في ثلاثة بتسعة، فتدفع لها التسعة الباقية.
 واما اشكال الذكورة، فبان يخلف ولدا خنثي، فانه يعتبر، اذا كان ذا فرجين: فرج الرجل وفرج المراة، ن بالمبال منهما، فيعطي الحكم لما بال منه، فان بال منهما اعتبرت الكثرة من ايهما، فان تساوي الحال اعتبر السبق، فان كان ذلك منهما معا اعتبر نبات اللحية او كبر اثديين ومشابهتهما لثدي النساء، فان اجتمع الامران اعتبر الحال عند البلوغ، فان وجد الحيض حكم به. وان جد تالاحتلام وحده حكم به. وان اجتمعا فهو مشكل، وكذلك لو لم يكن فرج، لا المختص بالرجال ولا المختص بالنساء، بل كان له مكان يبول منه فقط انتظر به البلوغ، فان ظهرت علامة مميزة، والا فهو مشكل.
 ثم حيث حكمنا بالاشكال فميرانه نصف نصيبي ذكر وانثي. ووجه العمل فيه ان يءخذ مخرج التذكير ومخرج التانيث، ثم يضرب احدهما في الاخر ان تباينا او يستغني به عنه ان كان الاخر مثله او داخلا فيه، فما تحصل من ذلك ضرب في حالتي الخنثي او عدد احوال الخناثي،   ان زادوا علي الواحد وعدد الاحوال بالتضعيف ، كلما زدت خنثي اضعفت جميع الاحوال التي كانت قبله، فللواحد حالان، وللاثنين اربعة احوال، وللثلاثة ثمانية، وللاربعة ستة عشر، وللخمسة اثنان وثلاثون، وعلي هذا الترتيب كلما زدت واحدا اضعفت ما كان من الاحوال قبله، فما انتهي اليه الضرب في الاحوال فمنه تكون القسمة، ثم لها طريقان.
 الطريق الاول: ان ينظر في المجتمع من الرب: كم يخص الخنثي منه علي تقدير (الذكورة)، وكم (يخصها) منه علي تقدير لانوثة؟ فيضم احدهما الي الاخر ثم يقسمه نصفين فتعطيه نصفه، وكذلك يفعل بساءر الورثة.
 والطريق الثاني: ان تضرب نصيبه من فريضة (التذكير) في جملة فريضة التانيث ونصيبه من فريضة التانيث في جملة فريضة التذكير، ثم يجمع له ما يخرج فيهما فهو نصيبه.
 مثال ذلك: ولد خنثي وعاصب، وفريضة التذكير من واحد، اذا يجوز الذكر جميع المال، وفريضة التانيث مناثنين والواحد داخل فيها، فتضرب اثنين في حالتي الخنثي باربعة، فعلي الطريق الاول تقول: للخنثي علي تقدير الذكورة جميع المال، وهو الاربعة بكمالها، وعلي تقدير الانوثة نصف المال. فذلك مال ونصف يدفع له نصف ذلك وهو نصف وربع المال، وهو ثلاثة من الاربعة، والسهم الباقي للعاصب، لانه علي تقدير ذكورة الخنثي لا يكون له شيء، وعلي تقدير انوثته يكون له النصف، فملا ثبت له تارة وسقط اخري اعطي نصفه، وهو الربع.
 واما علي الطريق الثاني، فنقول: للخنثي من فريضة التذكير سهم، مضروب له في اثنين فريضة التانيث، باثنين، وله من فريضة التانيث سهم مضروب له في فريضة التذكير وذلك سهم بسهم، فيجتمع له ثلاثة اسهم وهي ثلاثة ارباع المال، وللعاصب سهم من فريضة التانيث، مضروب له في سهم فريضة التذكير، بسهم، وليس له شيء من فريضة التذكير.
 مثال اخر: ولدان احدهما ذكر والاخر خنثي، ففريضة التذكير من اثنين، وفريضة التانيث من ثلاثة، وهما متباينان، فاثنان في ثلاثة بستة، ثم في حالتي الخنثي باثنتي عشر.
 فعلي الطريق الاول نقول: للخنثي علي تقدير الذكورة ستة، وعلي تقدير الانوثة اربعة، فله خمسة، وللذكر علي ذكورة الخنثي ستة، وعلي انوثته ثمانية فله سبعة.
 وعلي الطريق الثاني: للخنثي من فريضة التذكير سهم، مضروب له في ثلاثة فريضة التانيث، بثلاثة، وله من فريضة التانيث سهم، مضروب له في فريضة التذكير، وهي اثنان،   باثنين، فذلك خمسة، وللذكر من فريضة التذكير سهم، في ثلاثة فريضة التانيث، بثلاثة، وله من فريضة التانيث سهمان، في اثنين فريضة التذكير، باربعة، فجميع ذلك كله سبعة، وهي حصته.
 مثال اخر: ولدان خنثيان وعاصب، فللخنثيين اربعة احوال، فالفريضة، علي انهما ذكران من اثنين، وعلي انهمنا انثيان من ثلاثة، وكذلك في الحالين الاخرين اعني ان يكون ذكرا وانثي من الجانبين، فيستغني بثلاثة عن ثلاثة، فيضربها في اثنين، بستة. ثم في الاحوال الاربعة، باربعة وعشرين.
 فعلي الطريق الاول نقل: لكل واحد من الخنثيين، عليتقدير انفراده بالذكورة، ستة عشر، وعلي تقدي رمشاركته فيها، اثنا عشر، وعلي تقدير انفراده بالانوثة، ثمانية، وكذلك علي تقدير مشاركته فيها، وجملة ذلك اربعة واربعون في الحالات الاربع، وانما يرث بحالة واحدة، فيكون له ربع الجميع، وهو احد عشر سهما، ويبقي للعاصب سهمان، لان الحاص له، في حالة من جملة الاحوال الاربعة، الثلث، فله ربعه وهو سهمان من اربعة وعشرين.
 وعليالطريق الثاني نقول: لكل واحد منهما من فريضة تذكيرهما سهم، مضروب له في فريضة التانيث وهي ثلاثة، بثلاثة، وله من فريضة تانيثهما سهم، مضروب له في اثنين فريضة تذكيرهما، باثنين، وله من فريضة تذكيره خاصة سهمان، في اثنين فريضة تذكيرهما، باربعة، وله من فريضة تانيثه خاصة سهم، وفي اثنين ايضا، باثنين، وجملة ذلك احد عشر، فهي تصيب كل واحد منهما، وللعاصب سهمان اذ ليس له شيء في الفراءض الثلاث المستملة علي المذكورة، وانما له في فريضة تانيثهما خاصة سهم واحد، مضروب له في اثنين فريضة التذكير، باثنين، وعلي هذا النحو يعمل فيما زاد علي الاثنين.
 ولنقتصر علي هذا القدر المنبه علي كيفية العمل، فان القصد الاختصار لا سيما مع قلة وقوع هذا الفرع.
 واما اشكال الذكورة والوجود جميعا، فبان يخلف الميت زوجة حاملا ويرغب الورثة في التعجيل، فذكر الشيخ ابو اسحاق انه لا تنفذ وصاياه ولا تاخذ زوجته ادني سهميها حتي تضع. ثم حكي عن اشهب: انها تتعجل ادني السهمين. قال: وهو الذي لا شك فيه. ثم قال: قد قال قاءل: يوقف من ميراثه ميراث اربعة ذكور. قال: وحجته في ذلك: ان اكثر ما تلد المراة اربعة. قال: وقد ولدت ام ولد ابي اسماعيل اربعة ذكورا محمدا وعمر وعليا واسماعيل. بلغ محمد وعمر وعلي الثمانين.
 واذا فرعنا علي ما حكاه عن اشهب وارتضاه، وبيننا علي ان اكثر الحمل اربعة تعين   حكي عن القاءل، فانما ناخذ باضر الاحتمالات في حق ساءر الورثة. واقصي المحتمل حيث العدد والنصيب ان يقدر اربعة بنين.

  AUTO الباب الثالث: في اصول الحساب وبيان المخارج

 اعلم ان المسالة الواقعة ان تجرد فيها العصبات، فالعدد الذي تصح المسالة منه يءخذ من (عددهم). فان تمحضوا ذكورا: فالمسالة تقام من عدد رءوسهم. وان كانوا ذكورا واناثا، فمن عدد الاناث وضعف عدد الذكور، لان الذكر في التعصيب باثنين.
 فان اشتملت المسالة علي ذي فرض مقدر، فالاصول التي تنشا منها مساءل [الفروض]، علي قول المتقدمي، سبعة اعداد: الاثنان، وضعفهما (وهي) الاربعة، وضعفهما (وهي) الثمانية. والثلاثة، وضعفهما وهو الستة، وضعفهما وهو الاثنا عشر، وضعفهما وهو الاربعة والعشرون.
 ولا مخارج لها عند المتقدمين سوي هذه. ومقصود الفرضين بتحرير هذه المخارج شيءان:
 احدهما: قسمة السهام علي اعداد صحا من غير كسر.
 والثاني: طلب اقل عدد تصح فيه، فيعولون عليه.
 فالاثنان لكل مسالة اشتملت علي نصف ونصف، كزوج واخت، او علي النصف وما بقي كزوج واخ.
 والاربعة: لكل فريضة اشتملت علي ربع وما بقي، كزوج وابن؛ او ربع ونصف وما بقي، كزوج وبنت واخ؛ او ربع وثلث ما بقي، وما بقي كزوجة وابوين.
 والثمانية: اصل لكل فريضة فيها ثمن، وما بقي، كزوجة وابن، او ثمن ونصف، وما بقي، كزوجة وبنت واخ.
 ولا يتصور اجتماع الربع والثمن في فريضة، ولو كان متصورا لخرجا منها.
 واما الثلاثة: فلكل فريضة فيها ثلث وثلثان، كاخوة لام واخوات لاب، او ثلثوما بقي كام واخ، او ثلثان وما بقي، كبنتين وعم.
 والستة: لكل فريضة فيها سدس وما بقي، كجدة وابن، او سدس وثلث وما بقي، كجدة   واخوين لام واخ لاب، او سدس وثلثان وما بقي كام وابنتين واخ، او نصف وثلث وما بقي، كاخت وام وابن اخ.
 والاثنا عشر: لكل فريضة فيها ربع وسدس وما بقي، كزوج وام وابن، او ربع وثلث وما بقي، كزوجة وام واخ، او ربع وثلثان وما بقي، كزوج وبنتين واخ.
 والاربعة والعشرون: لكل فريضة فيها ثمن وسدس وما بقي، كزوجة وام وابن، او ثمن وثلثان وما بقي كزوجة وبنتين واخ. ولا يتصور اجتماع الثمن والثلث، ولو كان متصورا لخرجا منها.
 وهذه الاصول منقسمة، فمنها ما يقوم بانفرادالفراءض، وان كان قد يشتمل علي اكثر من فرض كالاثنين والثلاثة والاربعة والستة والثمانية، ومنها لا يقوم الا بتعداد (الفروض) كالاثنين عشر والاربعة والعشرين.
 وطريقة اقامة هذا التقسيم ان ينظر الي مخرجي الفريضتين، فان كانا متباينين ضربنا احدهما في الاخر، فما انتهي اليه الضرب فهو مخرجها؛ فان كان بين مخرجيهما توافق ضربنا وفق احدهما في كل الاخر، فما انتهي اليه الضرب فهو مخرجهما، كثلث وربع مخرجهما اثنا عشر وكذلك ربع وسدس. وكسدس وثمن مخرجهما اربعة وعشرون.
 ثم هذه الاصول تنقسم ايضا، الي عاءلة وغير عاءلة: فغير العاءلة منها: الاثنان والثلاثة والاربعة والثمانية؛ وتسمي الاوليان عادلتين، ومعناه: انهما قد تكونان عادلتين، اي ان سهام كل واحدة منهما قد تستغرقها، فتكون عادلة كاجتماع النصف والنصف في الاولي، واجتماع الثلث والثلثين في الثانية. وتسمي الثالثة والرابعة ناقصتين، لعدم ذلك فيهما.
 والعاءلة من الاصول: هي الستة، وضعفها، وضعف ضعفها. وعول الستة باوتارها واشفاعها، ومنتهي عولها عشرة. فتعول بسدسها الي سبعة. كاخوات لاب واخوات لام وجدة؛ وبثلثها الي ثمانية، كزوج واختين لاب واخت لام؛ وبنصفها الي تسعة، كزوج واختين لاب واختين لام، وبثلثيها الي عشرة كزوج واختين لاب واختين لام، وجدة.
 واما الاثنا عشر فتعول بالاوتار دون الاشفاع، فتعول بنصف سدسها الي ثلاثة عشر، كزوجة واختين شقيقتين واخ لام، وبربعها الي خمسة عشر، كاخوات لاب واخوات لام وزوجة، فيعال لها بالثمن، وهي الملقبة بالمنبرية، قيل: ان عليا رضي الله عنه سءل عنها، وهو علي المنبر، فقال علي الارتجال: صار ثمنها تسعا.



 وسميت الفريضة عاءلة من الزيادة اذا اجتمعت فيها فروض لا تفي بها جملة المال، ولم يكن اسقاط بعضها من غير حاجب، ولا تخصيص بع ... ذوي الفروض بالتنقيص دون بعض، فزيد في الفريضة سهام حتي يتوزع النقص علي الجميع الحاقا لاصحاب الفروض باصحاب الديون، فسمي ذلك عولا.
 اما تصحيح حساب المساءل ومبلغ السهام التي عليها تنقسم التركة، فيستدعي الخوض فيها تقديم قول في نسبة بعض الاعداد الي بعض. وذلك ان كل عددين فاما يكونان متماثلين او غير متماثلين، وكل عددين غير متماثلين فاذا نقص اقلهما من اكثرهما فاما ان يفنيه او لا يفنيه، فان افناه سمي الاقل داخلا في الاكثر، وقيل لهما: متداخلان. ولا يزيد الداخل علي نصف الاكثر. وان لم يفنه، بل بقي من الاكثر عدد اقل من الاقل، اسقطنا البقية من الاقل، فان افتنه والا اسقطنا منها ما بي منه اقل منها. ولا نزال نفعل هكذا نسقط الاقل من الاكثر حتي يفني احدهما الاخر، باكثر من الواحد، فنسميهما حينءذ متوافقين، ويكون الوفق بينهما الجزء السمي بعدة العدد الذي حصل به الافناء، مفتوحا كان او اصم، كصنف ان كان اثنين، وثلث ان كان ثلاثة، وربع ان كان اربعة، وعلي هذا النحو. او يجزء من احد عشر ان وقع الغفناء باحد عشر، او بجزء من ثلاثة عشر ان وقع الافناء بثلاثة عشر، وان تمادينا علي اسقاط الاقل من الاكثر من العددين حتي انتهينا الي ان يفضل الواحد من العددين وقبل فناء احدهما سميناهما متباينين.
 وعبارة الحساب في ذلك: ان كل عددين يعدهما عدد ثالث فهما متوافقان، وكل عددين لا يعدهما الا الواحد فهما متباينان. والمعني في العبارتين، واحد ولاثانية اوجز، والاولي اقرب لاستخراج جزء الموفقة. وقد دخل في حد الموافقة المداخلة والمماثلة، وهو كذلك، وانما اسقطا ، اعني المثل، والذي يدخل فيه عدد لا يزيد علي نصفه، لان المقصود بطلب الوفق لا يحصل فيهما، فوقد دخل في حد الموافقة المداخلة والمماثلة، وهو كذلك، وانما اسقطا، اعني المثل، والذي يدخل فيه عدد لا يزيد علي نصفه، لان المقصود بطلب الوفق لا يحصل فيهما، فانا اذا ضربنا وفق احد المتداخلين في كل الاخر لم يزد الخارج علي الاكثر، لان الموافقة بينهما بجزء منة جملةاحاد الاقل، وكذلك اذا ضربنا وفق احد المثلين الاخر لم يزد عليه، لان الموافقة بينهما بجزء من جملة احاد احدهما.
 اذا تقرر هذا عدنا الي المقصود، وقد قدمنا ان المسالة تصح من السهام اذا انفردت العصبات، فا، كان معهم ذو فرض فمن المخارج المتقدمة، فاذا استخرجنا اصل مسالة من الاعداد المذكورة، واعطينا من الاصل لكل صنف حقهم، فان انقسمت سهام المسالة علي اصناف الورثة فقد صحت من اصلها، وقد تكون عاءلة وقد لا تكون، وان وقع في قسمة السهام علي مستحقها كسر فذلك لاجل عدد الاصناف؛ ثم قد يقع الكسر علي صنف واحد، وقد يقع باجزاءها، والذي لا ينضبط هو عدد الاصناف؛ ثم قد يقع الكسر علي صنف واحد، وقد يقع علي صنفين، وعلي ثلاثة اصناف، ولا يزيد علي الثلاثة علي اصلنا، اذ لا يزيد عدد الورثة   عندنا علي اربعة اصنافن ولابد ان يصح نصيب صنف عليهم، واذا وقف الانكسار علي ثلاثة اصناف انحصر الكلام عليه في ثلاثة اقسام.
 القسم الاول: ان يقع الانكسار علي صنف واحد، فلو ضربنا عدد رءوسهم في اصل المسالة، او في اصلها بعولها، ان كانت عاءلة، لحصل مقصودنا من التصحيح، لكنا لطلب الاختصار، وتقليل الحساب، نعتب رالسهام مع عدد الرءوس، فان كانا متباينين ضربنا عدد الروس في اصل المسالة كما تقدم، اذ لا طريق للاختصار، وان كانا متوافقين اجتزينا بوفق عدد الروس عن جملتها، فضربناه في اصل المسالة، فما انتهي اليه الحساب فمنه تصح القسمة.
 مثال المباينة: ثلاث بنات وابن عم: الفريضة من ثلاث للبنات سهمان ينكسران عليهن، ولا موافقة بينهن وبين الاثنين، فتضرب الثلاثة عدد المنكسر عليهن في ثلاثة اصل المسالة، تكون تسعة؛ من له شيء من اصل المسالة اخذه مضروبا في ما ضرب فيه اصلها، للبنان سهمان مضروبان لهن فيما ضرب فيه اصل المسالة، وهو ثلاثة بستة، لكل بنت سهمان.
 ومثال الموافقة: ست بنات وزوج وعاصب. الفريضة من اثني عشر، للبنات ثمانية تنكسر عليهن، لكن توافق عددهن النصف، فتضرب نصف الستة في اثني عشر مخرج الفريضة، تكون ستة وثلاثون، ومنها تصح.
 القسم الثاني: ان يقع الانكسار علي صنفين، فكذلك، ايضا لو ضربنا عدد رءوس احد الصنفين في عدد الصنف الاخر، ثم ما اجتمع في اصل المسالة لحصل المقصود، وصحت المسالة، لكن لطلب الاختصار يعتبر عدد رءوس كل صنف مع سهامهم، كما تقدم من حيث الموافقة والمباينة، فننظر هل يوافق كل صنف عدد سهامه، او يباينه، او يوافق احدهما سهامة ويباين الاخر سهامه، فما وافق سهامه اقمنا وفقه مقامه؛ ثم ننظر، طلبا للاختصار ايضا، بين العددين الحاصلين، اعني الوفقين او الكاملين او الوفق والكامل، فنعتبر نسبة بعضهاالي بعض في التماثل والتداخل والتوافق والتباي، فان تماثلا اقتصرنا علي احدهما وضربناه في اصل المسالة، وان تداخلا اقتصرنا علي الاكثر وضربناه في اصلها، وان توافقا ضربنا وفق احدهما في كامل الاخر، ثم ما اجتمع في اصل المسالة، وان تباينا ضربنا جملة احدهما في جملة الاخر، ثم ما اجتمع في اصل المسالة، فما انتهي اليه الضرب ف يجميع ذلك فمنه تصح المسالة علي الصنفين جميعا.
 وقد تبين من هذا ان كل واحد من الاقسام الثلاثة تعتور عليه الاحوال الاربعة، (فتتضاعف) بها الي اثني عشرة صورة، ويظهر تفصيل ما اجمل بالتمثيل.



 المثال الاول: لتماثل الوفقين: ام واربع اخوات لام وست اخوة لاب؛ الفريضة من ستة، للاخوان اثنان غير منقسمين عليهن لكن يوافقان عدتهن بالنصف، وللاخوة للاب ما بي ثلاثة غير منقسمة عليهم نوافقه لعدتهم بالثلث فنصف عدة الاخوات اثنان، وثلث عدة الاخوة اثنان، فتضرب الفريضة ستة في اثنين احدي العدتين، تبلغ اثني عشر، منها تصح .
 المثال الثاني: لتداخل الوفقين: جدة وثمانية اخوة لام وستة اخوة لاب؛ الفريضة من ستة: للاخوة للام سهمان غير منقسمين عليهم موافقان لعدتهم بالنصف، وللاخوة للاب ما بقي ثلاثة غير منقسمة عليهم موافقة لعدتهم بالثلث؛ فثلث عدتهم اثنان داخلة في نصف عدة الاخوة للام اربعة، فتضرب الفريضصة ستة في اربعة تكون اربعة وعشرين، منها تصح.
 المثال الثالث: لتوافق الوفقين: ام، وثمانية اخوة لام، وثمانية عشر ابن في درجة؛ الفريضة من ستة، للاخوة سهمان غير منقسمين عليهم موافقان لعدتهم بالنصف، ولبني العم ثلاثة غير منقسمة عليهم موافقة لهم بالثلث، فثلثهم ستة، ونصف الاخوة اربعة، فهما يتفقان بالنصف، فتضرب نصف احدهما في كامل الاخر تكون اثني عشر، فتضرب فيها اصل الفريضة ستة، تكن اثنين وسبعين، منها تصح.
 المثال الرابع: لتباين الوفقين: ام، وست اخوات اشقاء، واربعة اخوة لام؛ الفريضة من ستة، تعول بالسدس الي سبعة، للاخوات، اربعة غير منقسمة عليهم موافقة لعدتهن بالنصف، للاخوة للام اثنان غير منقسمين عليهم موافقان لعدتهم بالنصف، فتضرب نصف عدة الاخوات ثلاثة في اثنين نصف عدة الاخوة تكون ستة، تضرب فيها الفريضة بعولها، تكون اثنين واربعين، منها تصح.
 المثال الخامس: لتماثل اصل العدتين: جدتان وزوجتان واخوان لاب؛ الفريضة من اثنين عشر، للزوجتين الربع ثلاثة، غير منقسمة عليهما ولا موافقة، وللاخوين ما بقي، مبعد سهمي الجدتين، سبعة، غير منقسمة عليهما ولا موافقة، فعدة الزوجتين مماثلة لعدة الاخوين، فتضرب الفريضةاثني عشر في اثنين احدي العدتين، تكون اربعة وعشرين منها تصح.
 المثال السادس: لتداخل اصلي العدتين: زوجتان، وبنت، واربعة اخوة لاب، الفريضة من ثمانية، للزوجين سهم غير منقسم عليها، وللاخوة ثلاثة غير منقسمة عيهم ولا موفقة لعدتهم، وعدة الزوجين داخلة في عدة الاخوة اربعة، فتضرب الفريضة في اربعة، تكون اثنين وثلاثين، منها تصح.
 المثال السابع: لتوافق اصلي العدتين: تسع بنات وستة اخوة لاب، الفريضة من ثلاثة، للبنات سهمان غير منقسمين عليهن ولا موافقين لهن، وللاخوة سهم غير منقسم، فعدة   الاخوة يوافق عدة البنات بالثلث، فتضرب ثلث احداهما في كامل الاخري، تكون ثمانية عشر، فتضرب فيها اصل الفريضة ثلاثة تكون اربعة وخمسين منها تصح.
 المثال الثامن: لتباين اصلي العدتين: ثلاث زوجات واخوان شقيقان الفريضة من اربعة، للزوجات سهم غير منقسم [عليهن]، ولاخوين ثلاثة غير منقسمة عليهما ولا موافقة لهما، وعدة الزوجات لا توافق، ايضا، عدة الاخوة، فتضرب عدة الزوجات ثلاثة في اثنين عدة الاخوة، تكون ستة، فتضرب فيها اصل الفريضة اربعة، تكون اربعة وعشرين، منها تصح.
 المثال التاسع: لتماثل وفق احدي العدتين لكامل الاخري، ام، وست بنات، وثلاثة بني ابن؛ الفريضة من ستة، للبنات اربعة غير منقسمة عليهن موافقة لهن بالنصف، ولبني الابن سهم غير منقسم، فنصب عدة البنات ثلاثة مثل عدة بني الابن، فتضرب الفريضة ستة في ثلاثة، تكون ثمانية عشر، منها تصح.
 المثال العاشر: لتداخل وفق احدي العدتين وكامل الاخري، اربع زوجات وستة اخوة لاب، الفريضة من اربعة، للزوجات الربع سهم غير منقسم، وللاخوة ثلاثة غير منقسمة عليهم موافقة لعدتهم بالثلث، فثلث عدتهم اثنان داخلة في اربعة عدة الزوجات، فتضرب الفريضة اربعة في اربعة، تكون ستة عشر، منها تصح.
 المثال الحادي عشر، لتوافق وفق احدي العدتين وكامل الاخري، ثماني بنات، وستة بني ابن، الفريضة من ثلاثة، للبنات سهمان غير منقسمين عليهن موافقان لهن بالنصف، ولبني الابن سهم غير منقسم، فعدة البنات اربعة توافق الستة عدة بني الابن بالنصف، فتضرب نصف احدي العدتين في كامل الاخري تكون اثني عشر، فتضرب فيها اصل الفريضة ثلاثة، تكون ستةوثلاثين منها تصح.
 المثال الثاني عشر: لتباين وفق احدي العدتين لكامل الاخري: اربع بنات، وابن ابن، وبنت ابن؛ الفريضة من ثلاثة، لبنات الصلب سهمان غير منقسمين عليهن، موافقان لعدتهن بالنصف، ولبني الابن سهم غير منقسم، فتضرب نصف عدة البنات اثنين في [ثلاثة] عدة اسهم بني الابن ثلاثة تكون ستة، فتضرب فيها الفريضة ثلاثة تكون ثمانية عشر، منها تصح.
 القسم الثالث: ان يقع الكسر علي ثلاثة اصناف، فلو ضربنا احدهما في اخر، ثم ضربنا المجموع في الثلث، ثم ما اجتمع في اصل المسالة، لحصل المقصود من التصحيح ، كما قدمنا في الصنف الواحد والصنفين، وكما يتعين فعله اذا كان عدد كل صنف منها يباين سهامه ويباين (جملة) الاعداد.



 فان كانت الاعداد موافقة للسهام، فلطلب الاختصار نقيم الاوفاق مقام اصول الاعداد، ثم تنظر هل بين كل واحد من ابعاضها وبين غيره منها مماثلة او مداخلة او موافقة او مباينة، ف ما كانعملنا فيه ما تقدم من الاستغناء بالمثل او بالاكثر، او ضرب الوفق في الكل، او ضرب الكل في الكل.
 فان كان بعضها موافقا وبعضها مباينا اقمنا الوفق مقام الكامل، ثم نظرنا بين الوفق والكامل في الاعداد الثلاثة، فما تماثل منها استغنينا بالواحد منها، وما تداخل اسقطنا الاقل واكتفينا بالاكثر، وان توافقت ضربنا وفقا في وفق ثم في الكامل، وان تباينت ضربنا احد الاعداد في ثان، فما بلغ ضرب في الثالث، فما اجتمع فهو المبلغ الذي يضرب فيه اصل المسالة، ويسمي عدد المنكسرين. هذا هو اصل العمل في هذا القسم، الا انه قرب فيه في حال الموافقة نوع تقريب، اختلف الحساب في كيفيته علي طريقتين.
 فقال الكوفيون: نعمل في عددين منها ما عملناه، في القسم الثاني، فما انتهي اليه العمل، وهو المبلغ الذي يضرب فيه اصل المسالة، جعلناه عددا واحدا ووفقنا بينه وبين العدد الثالث، وفعلنا فيهما ما فعلناه في العددين الاولين.
 وقال البصريون: نوقف احد الاعداد، والاحسن عندهم ان يكون العدد الاكثر، ثم يوقف بينه (وبين الباقي)، ويعمل في وفقيهما احد الاقسام الاربعة، فما حصل من ذلك ضربناه في العدد الموقوف. ومثال الطريقتين واحد.
 ومثالهما: سبع وعشرون بنتا، وست وثلاثون جدة، وخمس واربعون اختا لاب.
 فعلي طريقة الكوفيين اذا وفقت بين السبع والعشرين والست والثلاثين وجدتهما يتفقان بالاتساع، فتضرب تسع احدهما في كل الاخر، فتجده ماءة وثمانية، فتوفق بينهما وبين الخمس والاربعين، فتجدها تتفق بالاتساع ايضا، فتضرب تسع احدهما في كل الاخر فيكون خمسماءة واربعين، ثم في اثل المسالة تكون ثلاثة الاف وماءتين واربعين، منها تصح.
 وعلي طريق البصريين: توقف الخمس والاربعين، واذا وفقت بينهما وبين السبع والعشرين وجدتهما يتفقان بالاتساع، فتاخذ تسع السبع والعشرين، وهو ثلاثة، ثم توقف بين الست ولاثلاثين وبين الخمس والاربعين، فتجدهما يتفقان بالاتساع ايضا، فتاخذ تسع الست والثلاثين، وهو اربعة، ثم تجد الوفقين مختلفين فتضرب احدهما في الاخر فيكون اثني عشر، ثم في العدد الموقوف فيكون خمسماءة واربعين، ثم في اصل المسالة تكن ثلاثة الاف وماءتين واربعين، كما تقدم.
 وذكر بعض الاصحاب طريقة وجيزة جارية في جميع هذا القسم مغنية عن التطويل فقال:



 نجعل النظر بين صنفين من الثلاثة، كانه لم يقع الانكسار الا عليهما خاصة، فتعمل فيهما ما تقدم عمله في الانكسار علي صنفين، حتي اذا انتهينا فيالعمل الي اقامة عدد المنكسرين، اعني الذي يضرب في اصل المسالة، نظرنا بينه وبين العدد الثالث الباقي، ثم عملنا فيهما ما عملناه في العددين الاولين، فما انتهي اليه العمل وحصل من مبلغ الضرب جعلناه عدد المنكسرين ها هنا وضربناه في اصل المسالة، فما انتهي اليه الضرب فمنه تصح. ووضح هذه الطريقة يعني عن ذكر امثلة لها. لكن نشرع في التمثيل للطريقة الاولي التي هي اصل عمل القسم، وهي التي عقدناها في صدره، ولما كان مشتملا علي ثلاثة، كما تقدم في القسم الثاني، اعني ان يكون جميع اصناف موافقة لسهامها، او جميعها مباينة، او بعضها موافقا وبعضها مباينا، اجرينا التمثيل علي الترتيب المتقدم، وجعلنا في كل نوع اربعة امثلة.
 مسالة تعم النوع الاول، وهي: زوجات وجدات واخوات لام واخوة لاب؛ اصلها من اثني عشر، ففي المثال الاول لتماثل الاوقاف، نفرض الزوجات اربعا والجدات ثمانيا، والاخوات ست عشرة، والاخوة اثني عشر، فعدد كل من عدا الزوجات يوافق سهامه، واوفاق جميعها متماثلة، فنستغني (باحد الاعداد منها) ونضربه في اصل المسالة، تكون ثمانية واربعين، منها تصح.
 وفي المثال الثاني لتداخل الاوفقا: نفرض عدد كل (حنس) علي النصف مما كان، سوي عدة الاخوة فانا نبقيها علي حالها، فتدخل اوفاق الجميع في وفقها، فنضربه في اصل المسالة، فتكون كالاولي.
 وفي المثال الثالث لتوافق الاوفاق: نفرض عدد الجدات عشرين، وعدد الاخوات ست عشة، وعدد الاخوة ثمانية عشر، وعدد الزوجات اثنتين، وهي مماثلة لوفق الاخوات فتسقط، فنصف عدة الجدات وربع عدة الاخوات وثلث عدة الاخوة متوافقة، فنضرب وفق احد الاوفاق في وفق ثان، ثم في كامل الوفق الثالث، تكون ستين، ثم في اصل المسالة تكون سبع ماءة وعشرين، منها تصح.
 وفي المثال الرابع لتباين الاوفاق، نفرض عدة الجدات اربعا، والاخوات عشرا، والاخوة تسعة، وعدة الزوجات اثنتين، وهي مماثلة لعدة وفق الجدات فتسقط، فنصف عدة الجدات ونصف عدة الاخوات وثلث عدة الاخوة متباينة وهي اوفاقها، فتضرب احدها في اخر، ثم في الثلث، تكون ثلاثين، ثم في اصل المسالة، تكون ثلاث ماءة وستين، منها تصح.
 مسالة تعم النوع الثاني: جدات وبنات واخوة لاب، اصلها من ستة. ففي المثال الاول   لتماثل اصول الاعداد نفرض الاعداد كلها ثلاثا ثلاثا، فاعداد الاصناف متماثلة، فتستغني باحدها وتضربه في اصل المسالة، تكون ثمانية عشر، منها تصبح.
 وفي المثال الثاني لتداخل الاعداد، نفرض الاخوة ستة، ونبقي الجدات والبنات علي عدتهن، فتدخل في عدد الاخوة، فتستغني به وتضربه في اصل المسالة، تكون ستة وثلاثين، ومنها تصح.
 وفي المثال الثالث لتوافق الاعداد، نفرض الجدات ستا والبنات تسعا والاخوة خمسة عشر، فاعداد الاصناف متوافقة بالثلث، فنضرب ثلث احدها في ثل الاخر، ثم في كامل الثلث تكون تسعين، ثم في اصل المسالة، تكون خمسماءة واربعينن ومنها تصح.
 وفي المثال الثالث لتوافق الاعداد، نفرض الجدات ستا والبنات تسعا والاخوة خمسة عشر، فاعداد الاصناف متوافقة بالثلث، فنضرب ثلث احدها في ثل الاخر، ثم في كامل الثالث تكون تسعين، ثم في اصل المسالة، تكون خمسماءة واربعين، ومنها تصح.
 وفي المثال الرابع لتباين الاعداد، نفرض الاعداد المتقدمة علي اوفاقها، فاعداد الاصناف متباينة فتضرب احدها في اخر، ثم في الثالث تكون ثلاثين، ثم في اصل المسالة تكون ماءة وثمانين، منها تصح.
 وتعرف هذه المسالة بني الفرضين بالصماء، وهي التي تكون اعداد اصنافها مباينة لسهامها ومتباينة في انفسها.
 ولنعد المسالة الاولي لتمثيل النوع الثالث، وهي كما تقدم، زوجات وجدات واخوات لام ، واخوة لاب؛ اصلها من اثني عشر. ففي المثال الاول تلماثل الاعداد الحاصلة من عدد رءوس بعض الاصناف، ومن اوفاق بعضها، نفرض الزوجات اربعا والجدات ثمانيا والاخوات ست عشرة والاخوة اربعة، فسهام صنفين منها موافقة لعدد اصنافها، وسهام صنفين مباينة، ووفق ما وافق مع جملة ما باين متماثلة، فتستغني باحدها وتضربه في المسالة تكون ثمانية واربعين، منها تصح.
 وفي المثال الثاني لتداخل الاعداد الحاصلة من الاوفاق واصول الاعداد، نفرض عدد الاخوة ثمانية، ونقر ساءر الاعداد علي ما كانت عليه في المثال السابق، فيدخل جميعهمف ي عدد الاخوة، فتستغني به، وتضربه في اصل المسالة تكون ستة وتسعين، منها تصح.
 وفي المثال الثالث لتوافق الاعداد المذكورة، نفرض الجدات عشرين، والاخوات اربعا وعشرين، والاخوة اربعة عشر، والزوجات اربعا، فجميع الاعداد الحاصلة يها من الاوفاق واصول الاعداد متوافقة، فتضرب وفق احدها في وفق اخر، ثم في وفق ثالث، ثم في كل الرابع، تكون اربعماءة وعشرين، ثم في اصل المسالة تكون خمسة الاف واربعين، منها تصح.
 وفي المثال الرابع لتباين الاعداد المذكورة، نفرض عدد الجدات ستا، وعدد الاخوات عشرا، وعدد الاخوة سبعة، والوجات اربعا، فجملة الاعد والاوفاق متباينة،   فتضرب احدها في ثان، ثم في ثالث، ثم في الرابع، تكون اربعماءة وعشرين، تضربها في اصل المسالة، تكن خمسة الاف واربعين، كالتي قبلها، ومنها تصح.

  AUTO الباب الرابع: في حساب مساءل الاقرار والانكار

 واذا اقر بعضش الورثة بوارث وانكره الاخرون، لم يصح نسبه باقرار الوارث كما تقدم، واذا لم يصح النسب لم يعط المقر له شيءا من الميراث ان لم يوجب اقراره نقصا من سهم المقر، فان اوجب نقصا من سهمه اعطي منه مقدار ما اوجب من النقص لو صح اقراره. ووجه (العمل) في ذلك ان تنظر فريضة الجماعة في الانكارن وفريضة المقر خاصة في الاقرار كانه ليس ثم وارث غيره، لانك انما تريد معرفة سهامه في الاقرار وحده، فان تماثلت الفريضتان اجزاتك احداهما، وان دخلت احداهما في الاخري اجزاتك اكثرهما، وان اتفقتا بجزء ضربت جزء احداهما في كامل الاخري، وان لم تتفقا بجزء ضربت كامل احداهما في كامل الاخري.
 وكذلك تعمل ان كانت ثلاث فراءض او اكثر، ثم اقسم علي الورثة علي الانكار، لا، ه هو الاصل، فتعرف ما لكل وارث، ثم انظر ما للمقرر وحده من فريضة الاقرار فاعطه اياه، وما فضل بيده من فريضةالانكار فاعطه من اقر له، فاذا اردت القسمة علي الورثة فاضرب لكل وارث بما له من فريضة الانكار في فريضة الاقرا، او في وفق ان كان لها، واضرب لم تريد ان تعرف ما له من فريضة الاقرار بسهامه منها في فريضة اانكار او في وفق ان كان لها، فتعرف ما يفضل بيده، ولا تضرب لمن ليس له في الاقرار نصيب بشيء، مثال ما تقدم من اجمال الحساب.
 مسالة المماثلة: ام واخت لاب وعم؛ اقرب الاخت للاب باخت شقيقة للميت وانكرتها الام. فالفريضة في الاقرار والانكار من ستة، فقدتماثلت الفريضتان فتجزيك احداهمان وللام في الانكار الثلث سهما، وللاخت النصف ثلاثة، وللعم ما بقي سهم. وانما للاخت للاب في الاقرار السدس، تكملة الثلثين سهم، فيفضل بيدها سهمان، فتدفعهما الي الاخت الشقيقة، ولو اقرت بها الام لدفعت اليها سهما، فكملت فريضتها، ولا يلتفت الي العم في الاقرار والانكار لان نصيبه فيهما سواء.
 مسالة المداخلة: اختان شقيقتان وعاصب؛ اقرب احداهما باخت شقيقه، فالفريضة علي الانكار من ثلاثة، وعلي الاقرار تصح من تسعة، فتستغني بها عن اثالثة، فتعطي للمقر لها   سهما واحدا، وهو الذي ينض المقرة، لان الستة التي تخص الاخوات من التسعة اذا قسمت علي الانكار خص كل واحدة ثلاثة اسهم، واذا قسمت علي الاقرار خص كل واحد سهمان، فقد نقص بين الاقرار والانكار سهم.
 مسالة الموافقة: ابن وابنتان؛ اقر الابن بابن اخر وانكرته الابنتان، ففريضة الانكار اربعة، وفريضة الاقرار ستة، فالفريضتان تتفقان بالنصف، فتضرب احداهما في نصف الاخري، تكون اثني عشر، للابن من فريضة الانكار اثنان، في ثلاثة وفق فريضة الاقرار بستة، ولكل بنت سهم في ثلاثة، وللابن من فريضة الاقرار اثنان، في اثنين، نصف فريضة الانكار، باربعة، فيفضل بيده سهمان، فيدفعهما الي الابن الذي اقر به.
 مسالة المباينة: اختان شقيقتان وعاصب، اقرت احداهما باخ شقيق.
 الفريضة علي الانكار من ثلاثة، وعلي الاقرار من اربعة، فتضرب الثلاثة في الاربعة، وتكون اثني عشر، لكل اخت علي الانكار اربعة وعلي الاقرار ثلاثة، فقد نقص للمقرة سهم فياخذه المقر له.
 هذا وجه العمل في اتحاد المقر والمقر به، وكذلك لو تعدد المقر مع اتحاد المقر به، فالعمل كما تقدم.
 مثاله: اخ واختان اشقاء؛ اقر الاخ واحدي الاختين باخ شقيق وانكرته الاخت الاخري، ففريضة الانكار من اربعة، وفريضة الاقرار من ستة، تتفقان بالنصف، فتضرب احداهما في نصف الاخري، تبلغ اثني عشر، فنقول: للاخ من فريضة الانكار اثنان، في ثلاثة، نصف فريضة الاقرار، بستة، ولكل اخت سهم في ثلاثة، وللاخ من فريضة الاقرار اثنان، في اثنين، نصف فريضة الانكار، باربعة، الفاضل بيده سهمان فيدفعهما الي الاخ الذي اقر به، وللاخت المقرة من فريضة الاقرار سهم، في اثنين، وفق فريضة اانكار، فيفضل بيدها سهم، فتدفعه الي الاخ الذي اقرت به.
 واما ان تعدد المقر والمقر به، فوجه العمل ان تعتبر فريضتي الاقرار او فراءضه بعضها ببعض، فتضرب احداهما في كامل الاخري عندالتباين، او في وفق ان كان لها، وتستغني بالاكثر في (حال) التداخل، او باحداهما حال التماثل، ثم ما تحصل معك نظرت نسبته الي فريضة الانكار، اي نسبة هي من الاقسام الاربعة، ثم عملت فيها ما تقدم من ضرب او استغناء، ثم قسمت ما انتهي اليه العمل علي الانكارن ثم قسمته علي اقرار احد الورثة، فما نقصه دفعته للذي اقر به، ثم قسمت الجملة ايضا علي اقرار الاخر، فما نقصه دفعته لمن اقر به، وكذلك ان كان ثالث ورابع، وما زادعليهما.



 مثال ذلك: ابن وبنت اقر الابن ببنت واقرت البنت بابن، كل واحد منهما منكر لمن اقر به صاحبه، والمستلحقان كل واحد منهما منكر لصاحبه.
 فالفريضة في الاكار منث لاثة؛ وفي اقرار الابن من اثنين، لانه يزعم ان الذي له النصف؛ وفي اقرار البنت من خمسة، فالفراءض الثلاث متباينة، فتضرب احدي فريضتي الاقرار في الاخري، بعشرة، فهي مخرج الاقرار اجمع، وتضرب العشرة في فريضة الانكار، تكون ثلاثين، للابن من فريضة الانكار اثنان في عشرة بعشرين، وله من فريضة اقراره سهم مضروب في خمسة اقرار البنت، ثم في ثلاثة فريضة الانكار تبلغ خمسة عشر، فيفضل بيده خمسة يدفعها الي البنت التي اقر بها، وللبنت المقرة من فريضة اانكار سهم في عشرة، ولها من فريضة الاقرار سهم في اثنين اقرار الاخ، ثم في ثلاثة فريضة الانكار تكون ستة، فيفضل بيدها اربعة، فتدفعها الي الاخ الذي اقرت به. وان اتفق الوارثان علي شخص واختلفا في اخر كابنيين اقر احدهما بابنين اخرين، فوافقه اخوه علي احدهما وخالفه في الاخر، فقال سحنون يدفع اليهما الذي اقر بهما نصف ما في يده بينهما، وذلك ربع جميع المال، والذي اقر باحدهما يعطيه ثلث ما في يديه، وذلك سدس جميع المال.
 قال بعض الفرضيين: وتقوم من اربعة وشعرين، لانها اقرار بربع المال بينهما، وذلك من ثمانية، وبالسدس لاحدهما خاصة، والثمن والسدس من اربعة وعشرين، فعلي الانكال لكل ابن اثنا عشر، وعلي اقرار الذي اقر بهما يكون له ستة، فتبقي ستة بينهما، وعلي اقرار الذي اقر باحدهما يكون له ثمانية، فتبقي اربعة للذي اجتمعا علي الاقرار به، فيتحصل له سبعة، وللاخر ثلاثة. هذا ان كان المجتمع علي الاقرار به غير مقر بالاخر. فان كان مقررا به دفع له ما زاد بيده علي ربع المال، وهو سهم.
 مسالة يختم بها الباب: قيل لاصبغ: رجل توفي وترك اخوين وامراة حاملا، فولدت غلامان فقالت: ولدته حيا، وقد استهل، فصدقها احد الاخوين، وقال الاخر: بل ولدته ميتا. فقال اصبغ: هي من اربعة وعشرين.
 وبيان ذلك: ان فريضة الانكار من اربعة تنقسم من ثمانية، وفريضة الاقرار من ثمانية ايضا، وفريضة الابن علي الاقرار من ثلاثة، فتضرب ثلاثة في ثمانية تبغل اربعة وعشرين، فللمراة في الانكار الربع ستة، الباقي ثمانية عشر، لكل اخ تسعة، ولها فيالاقرار الثمن ثلاثة، وللابن احد وعشرون، توفي عنها، لامه الثلث سبعة ولكل اخ سبعة، فيفضل بيد المصدق سهمان فيدفعها الي الام فيصير بيدها ثمانية وبيد المصدق سبعة، وبيد المنكر تسعة.



  AUTO الباب الخامس في حساب مساءل الوصايا

 وتقدم الكلام علي احكامها بجزء شاءع مسمي، ويمثل نصيب احد الورثة، ويغير ذلك، والمقصود في هذا الباب بيان طريق الحساب في كيفية استخراج الجزء الموصي به في جميع ذلك من فريضة الموصي، فيخرج الجميع من عدد واحد، وينحصر المقصود من ذلك في فصلين:
 الفصل الاول: في الوصية بجزء مسمي واحدا كان او اكثر
 الفصل الثاني: في الوصية بمثل نصيب احد الورثة مع الاستثناء او الزيادة او مع التكملة

  AUTO الفصل الاول فاذا اوص بجزء شاءع مسمي كنصف او ثلث او ربع او نحو ذلك

 ، مفتوحا كان او اصم، كجزء من احد عشر او اثني عشر او ثلاثة عشر او ما زاد علي ذلك او نقص، وله ورثة، فللعمل طريقان.
 الاول: ان تصحح فريضة الميراث بطريق تصحيحها، احوجت الي التصحيح او صحت من اصلها، عالت او لم تعل، ثم نجعل جزء الوصية من حيث تنقسم علي اصحاب الوصايا فريضة براسها، ونخرج الوصية وننظر الي ما بقي من فريضة الوصية، فان كانت تلك البقية تنقسم علي فريضة الورثة فبها ونعمت، وان لم تنقسم نظرنا بينها واعتبرنا احداهما بالاخري، فان تباينتا ضربنا فريضة الميراث في فريضة الوصية، فما انتهي اليه الضرب فمنه يصح حساب الوصية والفريضة جميعا، وان توافقتا بجزء ضربنا ذلك الجزء من فريضة الميراث في فريضة الوصية، فما بلغ فمنه يصح الحساب.
 الطريق الثاني: ان تنظر الي مخرج جزء الوصية، ثم تزيد علي سهام الفريضة جزء ما قبل مخرج الوصية ابدا.
 فاذا كانت الوصية بالثلث، زدت علي الفريضة نصفها، وان كانت بالربع زدت عليها ثلثها، وتزيد علي الفريضة ر بعها ان كانت الوصية بالخمس، وتزيد الخمس ان كانت بالسدس، وتزيد بالسدس ان كانت بالسبع، وكذلك الثمن والتسع والعشر وما زاد عليه، ويطرد ذلك في المفتوح والاصم. فلو كانت الوصية بجزء من احد عشر زدت العشر، ولو كانت بجزء من (اثني عشر، اعني بنصف السدس، زدت جزءا من احد عشر، ثم علي هذا الحساب.
 ولو كانت بالنصف لحملت علي الفريضة مثلها، لان الذي قبل مخرج الوصية واحد   ومعلوم ان القسم علي واحد كل، فيضاف علي سهام [الفريضة] مثلها كلها، ولان النصف هو اكبر الاجزاء واول الكسور، ولم يكن قبله غير الواحد، فجعلنا سهام الفريضة بمنزلة الواحد، وزدنا عليها مثلها.
 وعبر بعض الفرضيين عن هذا الطريق، بان قال: اذا صححنا الفريضة والوصية، ثم اخرجنا جزء الوصية منها، ووجدنا البقية غير منقسمة علي الفريضة، ونظرنا نسبة الجزء الذي اخرجناه من الوصية الي بقيته، فما كان زدنا علي الفريضة ما نسبته اليها تلك النسبة. مثال الطريقين: ترك اربعة بنين واوصي بالثلث.
 فعلي الطريق الاول، نقول الفريضة من اربعة، والوصية من ثلاثة، يخرج جزء الوصية وهو سهم، تبقي اثنان لا تنقسم علي الاربعة، لكن توافقها بالنصف، فتضرب اثنين وفق فريضة الورثة في ثلاثة فريضة الوصية، تكون ستة، تخرج منها جزء الوصية اثنين، تبقي اربعة، تنقسم علي الاربعة.
 واما الطريق الثاني: فعلي العبارة الاولي، نقول: يحمل علي فريضة الورثة جزء ما قبل م خرج الوصية، وهو ه اهنا النصف، فتصير ستة، نخرج جزء الوصية اثنين، تبقي اربعة، وهو هاهنا النصف، فتصير ستة، نخرج جزء الوصية اثنين، تبقي اربعة، علي الاربعة.
 وعلي العبارة الثانية: اذا اعتبرنا الجزء الذي اخرجناه من فريضة الوصية بالنسبة الي بقيتها وجدناها نصف الباقي، فزدنا علي الفريضة نصفها كما تقدم.
 واعلم انه قد يقع في الفريضة كسر، بسبب حمل الجزء علي الفريضة، فاذا كان ذلك فاضرب المسالة والكسر في مخرج ذلك الكسر، فما انتهي اليه الضرب فمنه تصح بغير كسر.
 مثال ذلك: ان اوصي بالسدس، والمسالة علي حالها، فاذا اخرجنا جزء الوصية، وهو واحد، من مخرجها، وهو ستة، بقيت خمسة، ل اتنقسم علي الفريضة ولا توافق:
 فعلي الطريق الاول، تضرب الاربعة في الستة، تكون اربعة وعشرين. وكذلك في الطريق الثاني، ايضا تخرج من اربعة وعشرين، لكن بعد وجود الكسر فيها وضربها وضربه في مخرجه. وذلك انا نقول، علي العبارة الاولي: اذا اوصي بالسدس حملنا علي الفريضة مثل خمسها وخمس الاربعة اربعة اخماس، فتنكسر السهام فتضرب الاربعة: والاربعة الاخماس في خمسة، تبلغ اربعة وعشرين.
 وكذلك اذا نسبنا جزء الوصية الي ما بقي من مخرجها وجدناها خمس البقية، فحملنا علي الفريضة خمسها، انكسرت السهام ايضا، فنضربها في الخمسة، كما تقدم. هذا وجه العمل في الوصية بجزء واحد.



 فلو اوصي بجزءين ضربت مخرج احدهما في مخرج الاخر، (او) في وفق ان كان له، فما اجتمع من الضرب فهو مخرج الوصيتين جميعا. فاذا اخرجت جزء الوصية منه ثم ق سمت الباقي علي الفريضة، فان (انقسم) والا ضربت ما انتهي اليه الضرب في عدد سهام المسالة، او في وفق، ان كان لها، فما بلغ فمنه يصح حساب الوصيتين والفريضة.
 مثال ذلك: ترك ثلاثة بنين، واوصي لرجل بالسدس والاخر بالسبع. فمخرج السدس ستة، ومخرج السبع سبعة، وليس بينهما وفق، فتضرب الستة في السبعة، تبلغ اثنين واربعين، فتخرج جزء الوصية ثلاثة عشر فتبقي تسعة وعشرون، لا تنقسم علي سهام الفريضة ولا توافقها، فتضرب الثالثة، سهام الفريضة، في الاثنين والاربعين، يكون ذلك ماءة وستة وعشرين جزءا، الوصية من ذلك تسعة وثلاثون، تبقي سبعة وثمانون لكل سهم تسعة وعشرون.
 ولو كانت الوصية باكثر من الثلث، فان اجاز الورثة فالعمل كما تقدم، وان لم يجز احد منهم، فان كانت الوصية لواحد او ل لمساكين، فخذ مخرج الثلث، ثم اعمل علي نحو ما تقدم.
 وان كانت الوصية لجماعة، فخذ مخرجا تقوم منه وصاياهم، وخذ من ذلك المخرج جميع وصاياهم، فما اجتمع لك من ذلك فاجعله ثلث مال، فيكون منقسما علي اهل الوصايا بالحصص، ثم اقسم الثلثين علي الورثة ان انقسم، فان لم ينقسم فانظر هل يوافق فريضتهم من حيث تنقسم بجزء ام لا؟ ثم اعمل علي نحو ما تقدم.
 مثاله: امراة توفيت وتركت اما وزوجا واختا لاب، واوصت لرجل بالثلث ولاخر بالخمس ، فلم يجز الورثة. فالفريضة من ستة، تعول بالثلث الي ثمانية، ومخرج الثلث والخمس خمسة عشر، فخذ لصاحب ال ثلث خمسة، ولصاحب الخمس ثلاثة، فذلك ثمانية، فاجعلها ثلث مال، يكون منقسما بين اهل الوصايا بالحصص. والثلثان، ستة عشر، للورثة، منقسمة علي ثمانية، فريضتهم لكل سهم سهمان، ف للام اثنان، في اثنين، باربعة، وللزوج ثلاثة، في اثنين، بستة، وللاخت مثل ذلك.
 هذا حكم اتفاقهم علي الاجازة للجميع [او الرد]، فان اختلف الحال في ذلك فللاختلاف صور
 الصورة الاولي: اذا اجاز بعضهم لجميع اهل الوصايا ولم يجز باقيهم لاحد منهم، فالباب في ذلك ان تقسم المسالة علي ان الكل قد اجازوا، وتعملها ايضا علي ان الكل   قد ردوا، ثم توفق بينهم ا، وتعمل علي ما تقدم من الاستغناء باكثرهما، او ضرب احداهما في كامل الاخري او وفقهما، ان كان، ثم اعط من (اجازها) ما يصيبه من مسالة الاجازة، واعط من رد ما يصيبه من مسالة الرد، فيكون الباقي للموصي لهما علي قدر الوصيتين.
 مثاله: ترك ابنين، واوصي لرجل بالنصف، والاخر بالثلث، فاجاز احد الابنين الوصيتين، ولم يجز الاخر لواحد منهما.
 فمسالة الاجازة: من اثني عشر؛ للموصي له بالنصف ستة، وللموصي له بالثلث اربعة، ولكل ابن سهم.
 ومسالة الرد: من خمسة عشر؛ الثلث خمسة للموصي لهما علي خمسة اجزاء لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب الثلث سهمان، والثلثان للابنين، ل كل ابن خمسة، والاثنا عشر توافق الخمسة عشر بالثلث. فتضرب ثلث احداهما في كامل الاخري، تكون ستين، من له شيء من اثني عشر مسالة الاجازة اخذه مضروبا في خمسة وفق مسالة الرد، ومن له شيء من خمسة عشرة اخذه مضروبا في وفق الاثني عشر وهو اربعة، فلابن الذي اجاز سهم من اثني عشر في خمسة، وذلك خمسة. ول لذي لم يجز خمسة من خمسة عشر في اربعة، وذلك عشرون، وتبقي خمسة وثلاثون، للموصي لهما، علي خمسة لصاحب النصف احد وعشرون، ولصاحب الثلث اربعة عشر.
 الصورة الثانية: اذا اجاز جميعهم لبعض اهل الوصايا دون بعض، فلمن اجازوا له وصيته بكمالها، ولمن لم يجيزوا له نصيبه من الحصاص في الثلث لو انهم لم يجيزوا.
 والطريق الي تمييز نصيب كل موصي له: ان تاخذ مخرج الوصايا من حيث تقوم لو انهم لم يجيزوا، وتاخذ ايضا مخرج وصية من اجازوا له من حيث تقوم، فان دخل احد المخرجين في الاخر اجزا اكثرهما، وان لم يدخل احدهما في الاخر فانظر الموافقة، فان وافق احدهما الاخر بجزء فاضرب جزء احدهما في كامل (الاخر) فمنه تقوم وصاياهم، واعط لمن اجازوا له ما اوصي له به، ولمن لم يجيزوا ل ه ما ينويه من الحصاص في الثلث، ثم اقسموا ما بقي علي الورثة، فان ل م ينقسم ووافق فريضتهم بجزء فاضرب ذلك الجزء من الفريضة في المخرج، وان لم يتفقا بجزء فاضرب كامل الفريضة في كامل المخرج، ثم اقسم علي نحو ما تقدم.



 مثاله: تركيب زوجا واختين شقيقتين، واوصت بالنصف لزيد، وبالسدس لعمرو
 فاجاز جميع الورثة لصاحب السدس خاصة، فالفريضة من ستة تعول بالسدس الي سبعة. ومخرج الوصية ستة؛ لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب السدس سهم، فذلك اربعة فاجعلها ثلث مال، لصاحب النصف من ذلك ثلاث ارباع الثلث، فيكون مخرج من لم يجيزوا له اثني عشر، ومخرج من اجازوا له ستة، وهي داخلة في اثني عشر، فخذ اثني عشر واعط الذي اجازوا له السدس سهمين، واعط صاحب النصف ثلاثة ارباع الثلث، ثلاثة التي تنويه في الحصاص؛ الباقي للورثة سبعة منقسمة عليهم.
 مثال اخر: ترك ابويه، واوصي لرجل بالنصف ولاخر بالربع، فاجازوا لصاحب النصف فقط.
 فالفريضة من ثلاثة: للام سهم، وللاب سهمان، ومخرج الوصية اربعة، لصاحب النصف سهمان ولصاحب الربع سهم، فذلك ثلاثة، فاجعلها ثلث مال لصاحب الربع، ثل الثلث سهم من تسعة، فهي مخرج من لم يجيزوا له، ومخرج صاحب النصف الذي اجازوا له اثنان، وهي غير داخلة في التسعة، ولا موافقة لها بجزء، فاضرب اثنين في تسعة تبلغ ثمانية عشر، فهي مخرج وصاياهم، لصاحب النصف سهم من اثنين في تسعة، ولصاحب الربع سهم من تسعة في اثنين، فذلك احد عشر، الباقي للورثة سبعة عشر غير منقسمة ولا موافقة بجزء، فاضرب الفريضة ثلاثة في ثمانية عشر، تبلغ اربعة وخمسين، لصاحب النصف تسعة في ثلاثة بسبعة وعشرين، ولصاحب الربع اثنان في ثلاثة بستة، وللورثة سبعة في ثلاثة باحد وعشرين، وللام سهم في سبعة، وللاب اثنان في سبعة باربعة عشر.
 الصورة الثالثة: ان يجيز بعضهم لقوم، ويجيز غيرهم لاخري، فيلزم كل وارث لمن اجاز له ما اوصي له به، ويلزمه لمن لم يجز له ما ينوبه من الحصاص في الثلث، فخذ مخرج الوصايا من حيث تقوم لو انهم لم يجيزوا، وخذ مخرج كل واحد لمن اجاز له علي الانفراد، كانه ليس ثم وارث غيره، ولا وصية الا وصيته التي تلزمه، ثم انظر سهام كل وارث من الفريضة، فان كان فيها ما يلزمه من الوصايا اغنتك سهامه عن مخرج الوصايا التي تلزمه، ان كان في سهامه بعضها اجزاتك سهامه عن مخرج ما فيها، وخذ له مخرج ما ليس فيها، ثم انظر ذلك المخرج، فان وافق سهامه بجزء، فخذ ذلك الجزء من المخرج، فاجعله مخرج وصيته، وان لم يوافقها بجزء، فخذ ذلك الجزء من المخرج، فاجعل مخرج وصيته، وان لم يوافقها بجزء تركت المخرج علي حاله، وان لم يكن في سهامه شيء مما يلزمه من الوصايا، فخذ مخرج وصاياه من حيث تقوم، ثم انظر، فان دخل احد المخرجين في الاخر اجزاك اكثرهما، فان لم يكن ذلك، فانظر، فان وافق احد المخرجين الاخر بجزء، فاضرب جزء احدهما في كامل الاخر، فما اجتمع فهو مخرج وصاياه، وان لم تتفق مخارج وصاياه بجزء ربت بعضها في بعض، فما بلغ فهو مخرج وصاياه ثم انظر، فان وافق المخرج سهامه   من فريضته بجزء فخذ ذلك الجزء من المخرج، فاجعله مخرج وصاياه، وان لم يتفقا ابقيت المخرج بحاله، ثم اصنع في حق غيره من الورثة مثل ذلك، ثم انظر بعد هذا [جميع] ما حصل بيدك من مخرج الورثة اجمعين: هل تتماثل، او يدخل بعضها في بعض، او تتفق بجزء ام لا؟ واعمل علي حساب ما تقدم من ضرب المخارج بعضها في بعض، فما اجتمع فهو مخرج الورثة كلهم، فاضرب الفريضة فيه، فما بلغ فاقسمه علي الورثة، واعط لكل واحد من اهل الوصايا مما بيد كل وارث ما يلزمه له.
 مثال ذلك: ترك اما وزوجة واختا شيقة واختين لام، الفريضة من اثني عشر تعول بالربع الي خمسة عشر، و\اوصي لرجل بالثلث ولاخر بالسدس. فاجازت الزوجة والشقيقة لصاحب الثلث، واجازت الام والاخوات للام لصاحب السدس، والثلث والسدس ثلاثة من ستة، فاجعلها ثلث مال، فيكن مخرجهن لمن لم يجزن له تسعة، فسهام الزوجة والشقيقة تسعة، فالزمنهما لمن اجازتا له ثلث ما في ايديهما، ولصاحب السدس ثلث الثلث سهم من تسعة، فذلك في سهامها، فيستغني عن مخرج وصاياهما، وسهام الام والاخوات للام ستة، ويلزمهن لصاحب السدس سدس ما في ايديهن سهم، وذلك في سهامهن، يلزمهن لصاحب الثلث ثلثاه، اثنان من تسعة، فيكون مخرج وصاياه كلها تسعة فاضرب الفريضة خمسة عشر في تسعة، تبلغ ماءة وخمسة وثلاثين. للزوجة والشقيقة تسعة في تسعة باحد وثمانين، لصاحب الثلث من ذلك سبعة وعشرون، ولصاحب السدس ثلث الثلث تسعة، الباقي لهما خمسة واربعو، منقسمة علي ثلاثة، لان سهامهما تتفق بالثلث، فيكون للزوجة سهم في خمسة عشر، وللشقيقة سهمان في خمسة عشر بثلاثين، وللام والاخوات للام ستة في تسعة باربعة وخمسين لصاحب السدس من ذلك تسعة، ولصاحب الثلث ثلثاه اثنا عشر، الباقي لهن ثلاثة وثلاثون، وسهامهن تتفق بالنصف يكون لكل واحدة سهم، فثلاثة وثلاثون منقسمة عليهن لك واحدة احد عشر واجتمع لصاحب الثلث تسعة وثلاثون، سبعة وعشرون من قبل الزوجة والشقيقة، واثنا عشر من قبل الام والاخوات للام. واجتمع لصاحب السدس ثمانية عشر، تسعة من كل فرقة، ولم تتفق سهامهم بجزء.
 مثال ثان: تركت اختين لاب، واختين لام، وزوجا، واوصت بنصف مالها لشخص، ولاخر بالربع، فاجاز الزوج لصاحب الربع، واجازت الاخوات لصاحب النصف، فالفريضة من ستة، للاخوات للاب الثلثان اربعة، وللاخوات للام الثلث سهمان ، ويعال للزوج بالنصف ثلاثة تبلغ تسعة، فخذ للنصف والربع ثلاثة من اربعة، فذلك ثلث مال يتحاص عليه اهل الوصايا، لصاحب النصف ثلثا الثلث، ولصاحب الربع ثلثه، فمخرج الزوج لمن اجاز له من اربعة، ولمن لم يجز له من تسعة، فاربعة لا تدخل في التسعة ولا توافقها، فاضرب احداهما   في الاخري تبلغ ستة وثلاثين فهذا مخرج وصاياه، وسهامه ثلاثة تتفق بالثلث، فتاخذ ثلث المخرج اثني عشر، فيكون ذلك مخرجه.
 وسهام الاخوات ستة، لها نصف صحيح لمن اجزن له، ومخرجهن لمن لم يجزن له من تسعة، وهي تتفق مع سهامهن بالثلث، فتاخذ ثلث المخرج ثلاثة، وهي داخلة في اثني عشر مخرج الزوج، فتضرب الفريضة بعولها تسعة في اثني عشر، تبلغ ماءة وثمانية، للزوج ثلاثة في اثني عشر ستة وثلاثون، لصاحب الربع من ذلك تسعة ولصاحب النصف ثلثا الثلث ثمانية، الباقي له تسعة عشر، وللاخوات جمع ستة في اثني عشر باثنين وسبعين، للموصي له بالنصف من ذلك ستة وثلاثون، ولصاحب الربع ثلث الثلث ثمانية، الباقي لهن ثمانية وعشرون، موافقة لسهامهن بالنصف، فتضرب منتهي الفريضة ماءة وثمانية في ثلاثة، تبلغ ثلاثماءة واربعة وعشرين فتعطي كل قوم ما بايديهم مضروبا في ثلاثة، فيبدا الموصي له بالنصف اربعة واربعون، ثمانية من قبل الزوج وستة وثلاثون من قبل الاخوات، فياخذ ذلك مضروبا في ثلاثة، ويبدا الموصي له بالربع سبعة عشر، تسعة من قبل الزوج، وثمانية من قبل الاخوات ياخذ ذلك مضروبا في ثلاثة، للزوج تسعة عشر في ثلاثة، وللاخوات جمع ثمانية وعشرون في ثلاثة باربع وثمانين، لكل واحدة من الاخوات للاب من ذلك اثنان في اربعة عشر بثمانية وعشرين، ولكل واحدة من الاخوات للام سهم في اربعة عشر.
 مثال ثالث: تركت ابنا وبنتا، واوصت لشخص بالربع ولاخر بالثمن، فاجاز الابن لصاحب الثمن واجازت البنت لصاحب الربع، فالفريضة من ثلاثة، والربع والثمن ثلاثة من ثمانية، فاجعل ذلك ثلث مال، يكن مخرج كل واحد لمن لم يجز له من تسعة؛ ومخرج الابن لمن اجاز له من ثمانية، وهي لا توافق التسعة، فاضرب ثمانية في تسعة تبلغ اثنين وسبعين، وسهامه اثنان تتفق بالانصاف، فيكون مخرج وصاياه ستة وثلاثين؛ ومخرج وصية البنت لمن اجازت له من اربعة، واربعة لا توافق التسعة، فاضرب اربعة في تسعة تبلغ ستة وثلاثين، فقد تماثل المخرجان، فاضرب الفريضة ثلاثة في احدهما تبلغ ماءة وثمانية: للابن من ذلك اثنان وسبعون، للموصي له بالثمن من ذلك تسعة وللموصي له بالربع ثلثا الثلث ستة عشر الباقي له سبعة واربعون، وللبنت ستة وثلاثون وللموصي له بالربع من ذلك تسعة، وللموصي له بالربع ثلثا الثلث ستة عشر الباقي له سبعة واربعون، وللبنت ستة وثلاثون وللموصي له بالربع من ذلك تسعة، وللموصي له بالثمن ثلث الثلث اربعة، الباقي لها ثلاثة وعشرون، فاجتمع بيد الموصي له بالربع خمسة وعشرون، تسعة من قبل البنت، وستة عشر من قبل الابن، واجتمع بيد الموصي له بالثمن ثلاثة عشر، تسعة من قبل الابن واربعة من قبل البنت.
 فعلي هذا المعني فاعمل في هذا الجنس من الوصايا تخرج لك المسالة من عدد لا تخرج من اقل منه. وله طريق اخر اوضح من هذا الا انه قد تخرج المسالة فيه من عدم كثير ثم ترجع بالموافقة الي مبلغ الطريق الاول.



 ووجه العمل في هذا الطريق: ان تاخذ مخرج الاجازة ومخرج الرد، ثم تضرب احدهما في كامل الاخر، او في وفقه ان كان. ثم في اصل المسالة، ثم اقسم علي الورثة، واعط كل موصي له من يد كل وارث ماله بيده.
 بيان ذلك في المثال المتقدم: وان مخرج الرد من تسعة ومخرج الاجازة من ثمانية فاحدهما في كامل الاخر اثنان وسبعون، ثم في ثلاثة اصل الفريضة، تبلغ ماءتين وستة عشر، للابن من ذلك ماءة واربعة واربعون تدفع منها للموصي له بالثمن ثمنها ثمانية عشر، ولصاحب الربع ثلثي ثلثها اثنين وثلاثين، وللبنت من ذلك اثنان وسبعون، تدفع منها للموصي له بالربع ربعها ثمانية عشر، وللموصي له بالثمن ثلثها ثمانية، فيحصل بيد صاحب الربع خمسون، من قبل الابن اثنان وثلاثون، ومن قبل البنت ثمانية، وتبقي بيد الابن اربعة وتسعون، وبيد البنت ستة واربعون. فكل من بيده سهام من وارث او صاحب وصية لها نصف صحيح، فيرجع كل من بيده شيء الي نصفه، وترد الفريضة الي نصفها ماءة وثمانية كما في الطريق الاول.
 الصورة الرابعة: اذا اجاز بعض الورثة لجميع اهل الوصايا، ورد بعضهم الجميع، واختلف احوال باقيهم، فاجاز بعضهم لقوم مخصوصين، واجاز غيرهم لاخرين. فمن لم يجز لزمه ثلث ما يصير له بين اهل الوصايا بالحصص، ومن اجاز للجميع لزمه جميع ما اجاز، ومن اجاز لقوم دون قوم لزمه لمن اجاز له ما اجاز له، ولمن لم يجز له ما ينوبه من الحصاص في الثلث.
 ووجه العمل في ذلك ما تقدم في الصورة الثالثة من الطريقين المتقدمين.
 فعلي الطريق الاول، تاخذ مخرج الوصايا من حيث تقوم لو انهم لم يجيزوا، ومخرجهما لو انهم اجازوا، وتاخذ ايضا مخارج من اجاز لبعضهم دون بعض، وتكمل العمل علي ما تقدم في الطريق الاول في اختلاف اجازة الورثة.
 وعلي الطريق الثاني: تاخذ مخرج الوصايا من حيث تقوم لو انهم اجازوا كلهم، (ومخرجها) لو لم يجيزوا، ثم تستغني باكثرهما ان تداخلا، او تضرب احدهما في الاخر، او في وفقه، ان كان، ثم تضرب الحاصل في الفريضة، ثم تقسم ما يبلغ علي الورثة، وتاخذ لاهل الوصايا من يد كل واحد ما يلزمه، كما تقدم.
 مثال ذلك: تركت بنتا واختا واما، واوصت بالثلث لشخص وبالسدس لاخر، واجازت البن جميع الوصية، وردت الاخت الجميع، واجاز الزوج لصاحب الثلث خاصة، واجازت الام لصاحب السدس وحده.



 فالفريضة من اثني عشر، للبنت الصنف ستة، وللزوج الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللاخت ما بقي سهم.
 فعلي الطريق الاول: نقول الثلث والسدس ثلاثة من ستة، فاجعلها ثلث مال، يكون مخرجهم اجمعين لمن لم يجيزوا له تسعة، فيلزم البنت لاجازتها للجميع ثلث ما بيدها وسدسه، وذلك في سهامها؛ ويلزم الاخت التي ردت الجميع الثلث ثلاثة من تسعة، لصاحب الثلث سهمان، ولصاحب السدس سهم؛ ويلزم الزوج لصاحب الثلث ثلث ما بيده، ولسهامه ثلث صحيح، ويلزمه لصاحب ثلث الثلث سهم من تسعة، لصاحب الثلث سهما، ولصاحب السدس سهم؛ ويلزم الزوج لصاحب الثلث ثلث ما بيده، ولسهامه ثلث صحيح، ويلزمه لصاحب ثلث الثلث سهم من تسعة، وسهامه ثلاثة توافق مخرجه بالثلث، فيكون مخرجه ثلاثة؛ ويلزم الام لصاحب السدس سدس ما بيدها، فيكون مخرجها من ستة، ويلزمها لصاحب الثلث سهمان من تسعة، فستة توافق التسعة بالثلث، فتضرب ثلث احدهما في كامل الاخر، تكن ثمانية عشر، وسهامها اثنان، فيتفقان بالنصف يكون مخرجها تسعة، ومخرج الاخت تسعة، ومخرج الزوج ثلاثة، فقد تماثل مخرجان ودخل الثالث فيهما، فتضرب الفريضة اثني عشر في تسعة احد المخرجين، تبلغ ماءة وثمانية: للبنت اربعة وخمسون، لصاحب الثلث منها ثمانية عشرة، ولصاحب السدس تسعة؛ وللاخت تسعة، لانه الوصايا من ذلك ثلاثة، لصاحب الثلث سهمان، ولصاحب السدس سهم؛ وللزوج سبعة وعشرو، ولصاحب الثلث تسعة، ولصاحب السدس ثلث الثلث ثلاثة؛ وللام ثمانية عشر، لصاحب السدس سدس ذلك ثلاثة، ولصاحب الثلث ثلثا ثلثه اربعة، فاجتمع لصاحب الثلث ثلاثة وثلاثون: من قبل البنت ثمانية عشر، ومن قبل الاخت سهمان، ومن قبل الزوج تسعة، ومن قبل الام اربعة؛ واجتمع لصاحب السدس ستة عشر: من قبل البنت تسعة، ومن قبل الاخت سهم، ومن قبل الزوج ثلاثة، ومن قبل الام ثلاثة ايضا.
 وعلي الطريق الثاني: تقول: مخرج الاجازة للجميع ستة، ومخرج الرد تسعة، ويتفقان بالثلث، فثلث احدهما في كامل الاخر ثمانية عشر، في اصل الفريضة تبلغ ماءتين وستة عشر، وذلك ضعف مبلغ الفريضة في الطريق الاول.
 فيحض كل وارث وموصي له ضعف ما كان بيده اولا، فيرد الي نصفه، وترجع الفريضة الي نصفها، فيلتقي الطريقان.
 وان شءت صححت كل واحد مكن مخرجي الاجازة والرد من حيث ينقسم علي الورثة، ثم ضربت احدهما في الاخر او في وفقه، وان كان، فما بلغ قسمته علي الورثة، واستغنيت عن ضربه في الفريضة.
 وبيان ذلك في المثال الحاضر: ان مخرج الاجازة يصح فيه من اربة وعشرين، ومخرج الرد يصح من ثمانية عشر، ويتفقان بالسدس، فسدس احدهما في كامل الاخر يبلغ اثنين وسبعين، فاذا وزعتها علي الورثة انكسر ما يلزم الاخت والام للموصي لهما، وسهامهما   ثلاثة، تضرب الاثنين والسبعين في ثلاثة، تبلغ ماءتين وستة عشر، كما تقدم.

  AUTO الفصل الثاني: في بيان حساب الوصية بالنصيب وما يتبعه

 وقد تقدم الكلام علي حكمها في الوصايا، وبينا فيها ان الموصي له يكون عوضا عن صاحب النصيب علي المشهور، واحلنا بيان الحساب علي هذا الكتاب، وقد تقدم حساب النصيب في الفصل الاول، لانه اذا انفرد كان وصية بجزء مسمي، اذ لا فرق ان تقول: بمثل نصيب احد ابني، وهم اربعة؛ او يقول: بربع مالي.
 وكذلك قوله: بمثل نصيب احد الثلاثة، كقوله: بثلث مالي. وكذلك ما زاد علي ذلك او نقص.
 وانما المقصود في هذا الفصل بيان وجه العمل فيها اذا اقترن بها الاستثناء من جملة المال، او من جزء من اجزاءه، او اقترنت بها الاضافة او التكملة. ولنرسم في ذلك مساءل:
 الاولي: اذا اوصي بمثل نصيب احد بنيه، واستثني منه جزءا معينا.
 مثال ذلك: ترك ثلاثة بنين، واوصي بمثل نصيب احدهم الي سبع ماله. فيدفع اليه ما كان يصيب احد البنين قبل الوصية، وهو الثلث، فيبقي ثلثا المال، وذلك سهمان علي ثلاثة، ولا تصح، ولا توافق، فتضرب ثلاثة في ثلاثة، تبلغ تسعة، ثم في سبعة مخرج الجزء المستثني تبلغ ثلاثة وستين، ياخذ صاحب الوصية ثلث ذلك ادا وعشرين، ثم يسترد منه سبع المال، وهو تسعة، يبقي بيده اثنا عشر، وذلك جملة ما يصح ويبقي احد وخمسون، ولكل ابن سبعة عشر.
 المسالة الثانية: والمثال بحاله: اوصي بمثل نصيب احد الثلاثة، وسبع ماله. فالعمل واحد، حتي اذا اعطينا الموصي له احدا وعشرين الثلث، زدناه عليه سبع المال تسعة، فكمل له ثلاثون، وذلك مبلغ وصيته، وتبقي ثلاثة وثلاثون، لكل ابن احد عشر.
 المسالة الثالثة: اذا اوصي بمثل نصيب احد بنيه، وبثلث ما يبقي من الثلث، او بربعه، او بغير ذلك من اجزاءه جزء غيره، او من جملة المال؛ ويشترط في صحة هذه المسالة وما بعدها ان يكون النصيب اقبل من الجزء المستثني منه، ثلثا او غيره، فلو كان النصيب مساويا للجزء او اكثر منه استحالت المسالة.
 بيان ذلك: لو ترك ثلاثة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم، وثلث ما يبقي من لثلث، لم يصح، اذ النصيب مساو للثلث، فلا يبقي مننه شيء. وكذلك لو كانا ابنين، اذ النصيب اكثر من الثلث.
 فاما لو كان البنون اربعة او اكثر، او كانت الوصية في الثلاثة بما يبقي من النصف،   ثم العمل كما تقدم، فتاخذ مخرج الربع، اذا كانوا اربعة، فتضربه في مخرج ثلث الثلث تسعة، يكون ستة وثلاثين، النصيب منها تسعة، والثلث اثنا عشر، تبقي منه ثلاثة ثلثها واحد يضاف علي النصيب، فتصير عشرة، وتبقي ستة وعشرون، لا تصح علي اربعة، لكن توافق بالنصف، فتضرب الوفق اثنين في الستة والثلاثين، تبلغ اثنين وسبعين: لصاحب الوصية عشرة في اثنين بعشرين، تبقي اثنان وخمسون، لكل ابن ثلاثة عشر.
 المسالة الرابعة: اذا اوصي بمثل نصيب احد بنيه الا ثلث ما يبقي من الثلث، فالطريق كما تقدم. حتي اذا اخذ الموصي له، في [المثال] السابق، التسعة رد منها سهما، وهو ثلث ما يبقي من الثلث، فيفضل بيده ثمانية، وهي مبلغ وصيته، ويبقي للبنين ثمانية وعشرون، لكل ابن سبعة.
 المسالة الخامسة في الوصية بالتكملة. وصورتها: ان يوصي بمثل نصيب احد بنيه وبتكملة الثلث او غيره من الاجزاء المفتوحة او الضم، فالزيادة التي يزيدها علي نصيب المثل حتي يكمل ما ذكر من الاجزاء هي التكملة، وعنها يقع السءال.
 وبيان العمل في المثال المتقدم: ان تضرب الاربعة سهام الفريضة ومخرج الربع في ثلاثة، لذكره الثلث، تبلغ اثني عشر، فالنصيب ثلاثة، وبقية الثلث سهم، اذ هو اربعة، فياخذه الموصي له بالتكملة وتبقي ثمانية للبنين، لكل ابن سهمان.

  AUTO الباب السادس: في حساب المناسخات وقسمة التركات

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في حساب المناسخات

 ومعناها: ان يموت موروث، ثم يموت بعض ورثته قبل قسمة تركته، وقد يتاخر قسمها الي ان يجتمع عدد كثير، بان يموت الوارث ووارثه الي عدد كثير قبل القسم، فاذا وقع ذلك فعمل الحساب فريضة كل ميت مفردا فقد اصاب في المعني، وان اخطا عند الفرضيين، لان بقاء التركة حتي حصلت فيها مناسخات يجعل المواريث كالوراثة الواحدة؛ ومطلوب الفرضيين تصحيح مسالة الميت الاول من عدد ينقسم نصيب كل ميت بعده منه علي مسالته. والطريق الي ذلك ان تنظر:
 فان كان ورثة الثاني والثالث والرابع مثلا هم ورثة واحدة، ويرثون بمعني واحد، فالامر   سهل، وانما يجعل الكل كالتركة الواحدة يرثها من بقيس.
 مثال ذلك: [ثلاثة] اخوة اشقاء، واربع اخوات شقاءق، مات احد الاخوة، ثم اخر، ثم اخت، ثم اخت ثم اخت.
 فوجه العمل في هذا: ان تقسم التركة كلها علي ثلاثة، للذكر سهمان، وللانثي سهم.
 فان كان ورثة الثاني غير ورثة الاول، او يرثونه بوجه غير ما يرثون به الاول، فصحح مسالة الميت الاول، ثم اعر نصيب الميت الثاني منها، ثم صحح المسالة الثانية، ثم اقسم نصيبه من مسالة الميت الاول علي مسالته، فان انقسم عليها فقد صحت المسالتان جميعا مما صحت منه المسالة الاولي.
 مثاله: ابن وبنت. المسالة من ثلاثة: للابن سهمان، مات عنهما، وخلف اخته وعاصبا، فمسالته من اثنين، ونصيبه سهمان.
 وان لم ينقسم نصيبه من الاولي علي مسالته، فانظر فان لم يكن بين نصيبه وبين مسالته موافقة ضربت ما صحت منه مسالته فيما صحت منه المسالة الاولي، فما بلغ فمنه تصح المسالتان.
 مثاله: ابنان وبنتان. المسالة من ستة؛ ما احد الابنين، وخلف ابنا وبنتا، فمسالته من ثلاثة، ونصيبه من المسالة الاولي سهما، لا ينقسم علي مسالته ولا يوافق، فتضرب مسالته في المسالة الاولي، تبلغ ثمانية عشر، فمنها تصح المسالتان. فمن كان له شيء من المسالة الثانية اخذ مضروبا فيما مات عنه الميت الثاني وهو سهمان. وان كانت بين نصب الميت الثاني وبين ما صحت منه مسالته موافقة، فخذ الوفق من مسالته لا من نصيبه، واضرب في المسالة الاولي. وتصح القسمة من المبلغ في المسالتين.
 مثاله: ابنان وبنتان، مات احد الابنين وخلف امراة وبنتا وثلاثة بني ابن.
 المسالة الاول من ستة، ونصيب الميت الثاني منها سهمان. ومسالته من ثمانية، لا يصح نصيب عليها، لكن يوافقها بالنصف، فاضرب نصف مسالته في المسالة الاولي، اربعة في ستة تبلغ اربعة وعشرين، منها تصح المسالتان، من له شيء من المسالة الاولي اخذه مضروبا في نصف المسالة الثانية ومن له شيء من المسالة الثانية اخذه مضروبا في نصف ما مات عنه موروثه، وذلك واحد. فان كان في المسالة الثانية اخذه مضروبا في نصف ما مات عنه موروثه، وذلك واحد. فان كان في المسالة ميت ثالث فصحح مسالته مفردا، ثم خذ نصيبه مما صحت من المسالتان الاوليان، وانظر فان انقسم نصيبه علي مسالته فقد صحت المساءل الثلاث مما صحت منه المسالتان الاوليان، فان لم ينقسم نصيبه علي مسالته، فانظر فان لم تكن   بينهما موافقة فاضرب ما صحت منه مسالته فيما صحت منه المسالتان الاوليان، وان كان بينهما موافقة فاضرب وفق مسالته، لا وفق حصته، فيما صحت منه المسالتان الاوليان، فما بلغ فمنه تصح المساءل الثلاث.
 وهذا طريق العمل ولو كان في المسالة ميت رابع وخامس واكثر، فصحح مسالة كل واحد منهم علي الانفراد، وتاخذ نصيبه من مساءل المتوفين قبله، كما تقدم.
 وان اردت معرفة حصة كل واحد من اصحاب الفراءض فاضرب سهام كل واحد من اصحاب الفريضة الاولي فيما ضربتها فيه من الفراءض التي بعدها، او من اوفاقها، واضرب سهام كل واحد من اصحاب الفريضة الثانية في نصيب موروثه من الفريضة الاولي مضروبا في الثالث او في وفقها، ثم في ما بعدها او في وفقه، فما بلغ فاضربه في مساءل المتوفين بعده مسالة بعد مسالة، او في وفقها ان كان في جملتها ما وافقت السهام فيه المسالة، فما بلغ فهو نصيبه.
 وهكذا تفعل لو كانت رابعة وخامسة واكثر من ذلك، وتجريها علي هذا المعني الي اخر الفراءض، الا ان تنقسم سهام بعضهم علي مسالته، فلا تضرب فيها، اعط كل وارث سهامه منها تجمعها له مع ما يجتمع له من الضرب فميا سواها، ثم اذا علفت ما نصيب كل وارث فاجمع سهامه من كل فريضة، ثم انظر، فان كان من اصاب كل وارث منهم يتفق بجزء واحد، مثل نصف او ثلث او اقل، فاعط كل وارث جزء ما اصابه، واجعل الفريضة من جزءها ذلك؛ وان لم يتفق ذلك بجزء تركت السهام علي حالها، وقسمتها بينهم علي ما بلغت، فاذا اردت ان تعلم صحة ما عملت، فاجمع ما اصاب كل وارث، فان اجتمع لك الذي صحت منه الفريضة فقد اصبت، وان خالف فالعمل غير صحيح.
 قاعدة:
 ولنختم الفصل بذكر فريضة عملها ابو الحسن الطرابلسي، ذكر انها نزلت ببلده
 والمقصود بذكرها ايضاح عمل المناسخات علي التفصيل والترتيب، فيستفيد الناظر فيها التدرب في ذلك، لتكرر العمل فيها.
 وهي: رجل توفي وترك زوجته وابنين منها، وابنا وبنتا من غيرها، ثم توفي الابن شقيق البنت وترك اخته شقيقته، واخويه لابيه. ثم توفي احد الابنين الشقيقين وترك اخاه شقيقه وامه زوجة الاول واخوين لام، ثم توفي الثاني من الابنين الشقيقين وترك امه زوجة الاول واخته لابيه اخت الميت الثاني واخوين لام، واوصي بالثلث للمساكين، ثم توفيت زوجة الاول ام الثالث والرابع، وتركت ابنين وهما الاخوة للام.



 ففريضة الاول من ثمانية: لزوجته سهم، وللبنت سهم، ولكل ابن سهمان.
 ثم توفي الابن، وهو الميت الثاني، عن سهمين. وفريضته اثنان، تنقسم من اربعة، لاخته شقيقته سهمان، ولكل اخ لابيه سهم، فسهامه توافق فريضته بالنصف، فاضرب فريضة الاول ثمانية في اثنين نصف الثاني. ان تكون ستة عشر، فمن كان له شيء من ثمانية اخذه مضروبا ي اثنين، نصفه الثانية، ومن كان له شيء من الثانية اخذه مضروبا في واحد نصف تركة الثاني، فلزوجة الاول من فريضته سهم في اثنين نصف الثانية، وليس لها من الثانية شيء، لانه ليس بابن لها، ولبنت الاول من الفريضة الاولي سهم في اثنين ولها من الثانية بانها اختت شقيقة ليس بابن لها، ولبنت الاول من الفريضة ااولي سهم في اثنين ولها من الثانية بانها اخت شقيقة النصف اثنان في واحد، فذلك اربعة، ولكل ابن للميت الاول الاشقاء من الفريضة الاولي اثنان في اثنين باربعة، وله من الثانية سهم، لانخ اخ للاب فذلك خمسة، ثم توفي احد الابنين الاشقاء عن خمسة اسهم، وهو الميت الثالث، وترك امه زوجة الاول واخاه شقيقه واخوين لام.
 ففريضتهم ستة: لامه السدس، وكذلك لكل اخ لام، وللاخ الشقيق ما بقي ثلاثة، فسهامه لا تنقسم علي فريضته، ولا توافقهما بجزء، فاضرب ستة عشر، ما اجتمع من الفريضتين الاوليين، في ستة، فريضة الثالث، تبلغ ستة وتسعين، ثم تبتدء القسم، فتقول: لزوجة االاول من فريضة سهم ي اثنين، نصف الثانية ثم في ستة، الفريضة الثالثة، تكون اثني عشر، وليس لها من الثانية شيء، ولها من الثالثة، لانها ام، السدس سهم، ف يخمسة تركة الثالث فذلك سبعة عشر؛ ولبنت الاول سهم في فريضته في اثنين، ثم في ستة، ولها من الثانية اثنان، في ستة فريضة الثالث، فجمع ذلك اربعة وعشرون، وليس لها من الثالثة شيء لانها محجوبة بالاخ الشقيق؛ ولابن الميت الاول الباقي سهمان من الفريضة الاولي، في سهمين نصف الثانية، ثم في ستة الفريضة الثالثة، وله من الثانية، بانه اخ لاب، سهم، في ستة ايضا، ولو من الثالثة ثلاثة، في خمسة تركة الثالث، فجميع ذلك خمسة واربعون. ولكل اخ لام من الثالثة سهم في خمسة. ثم توفي الابن الباقي من ولد الميت الاول، وهو الميت الرابع عن خمسة واربعين سهما، وترك امه زوجة الاول، واخته لابيه بنت الاول، واخوين لام، واوصي بالثلث للمساكين.
 ففريضته: ستة، واحمل عليها مثل نصفها ثلاثة للموصي لهم تكن تسعة، ف سهامه خمسة واربعون منقسمة عليها، لكل سهم خمسة: للمساكين ثلاثة في خمسة بخمسة عشر، ولامه سهم في خمسة، وبيدها سبعة عشر، فذلك اثنان وعشرون، ولاخته لابيه ثلاثة في خمسة بخمسة عشر، وبيدها اربعة وعشرون، اثنا عشر عن ابيها، ومثل ذلك عن اخيها شقيقها، فذلك تسعة وثلاثون، ولكل اخ لام سهم في خمسة، وبيده خمسة عن اخيه الميت الثالث، فذلك عشرة، فجميع ذلك ستة وتسعون.



 ثم توفيت زوجة الاول، وهي الميت الخامس عن اثنين وعشرين سهما، وتركت ابنين، وهما الاخوة للام، فسهامهما منقسمة عليهم لكل واحد احد عشر، وبيده عشرة، فذلك احد وعشرون، وقد اتفقت سهامهم اجمع بالثلث، فرد الفريضة الي ثلثها اثنين وثلاثين، ورد كل واحد الي ثلث ما بيده، فللمساكين خمسة، ولبنت الاول ثلاثة عشر، ولكل اخ لام سبعة.

  AUTO الفصل الثاني: في قسمة التركات

 واذا كانت التركة مقدرة بكيل او زن، فالطريق في قسمتها: ان تنظر عدد الفريضة من حيث تنقسم وعدد التركة، فالتركة هي الاصل المضروب فيه، والفريضة هي الاصل المقسوم عليه، الا ان تتفق الفريضة والتركة بجزء، فتجعل جزء كل واحدة مقامها، وتضرب لكل وارث او موصي له بجملة سهامه في المضروب، وتقسم علي المقسوم عليه، فما خرج من القسم فهو نصيب الذي ضرب له.
 مثال (الاول) ان يترك اما، واختين لام، واختين لاب، ويترك خمسة عشر دينارا.
 فالفريضة ستة، تعول بسدسها الي سبعة: للام سهم، لكل اخت لاب سهمان، ولكل اخت لام سهم، فذلك سبعة، وهي لا توافق التركة بجزء، فاضرب للام بواحد في خمسة عشر، ثم اقسمها علي سبعة جملة الفريضة، يخرج لها في القسم ديناران وسبع دينار، ولكل اخت لام مثل ذلك، ولكل اخت لاب مثلا ذلك.
 ومثال الموافقة: ان يترك ابوين، وابنتين، ويوصي لرجل بثلث ماله، ويخلف احدا وعشرين دينارا، فالفريضة ستة: للابوين سهمان لكل واحد سهم، ولكل بنت سهمان، فاحمل علي الفريضة للموصي له بالثلث مثل نصفها ثلاثة تبلغ تسعة، وهي توافق التركة بالثلث، فيكون المضروب فيه سبعة ثلث التركة، والمقسوم عليه ثلاثة ثلث الفريضة والوصية، فاضرب للموصي له بسهامه من اصل الفريضة ثلاثة في سبعة، تكن احدا وعشرين، فاقسمها علي ثلاثة ثلث الفريضة، يخرج من القسم سبعة، فهي نصيب الموصي له، واضرب للاب بواحد في سبعة، واقسم علي ثلاثة، يخرج له من القسم ديناران وثلث، وللام مثل ذلك، واضرب لكل بنت باثنين في سبعة ، تكن اربعة عشر، واقسمها علي ثلاثة يخرج لها في القسم اربعة دنانير وثلثا دينار.
 هذا اذا كان عدد التركة صحيحا، ليس فيه كسر، فان كان مع الاعداد كسر، فابسط العدد كل من جنس التركة، وذلك بان تضرب الصحيح في مخرج ذلك الكسر، وتزيد عليه الكسر فما بلغ فكانه كله صحاح، فاعمل في قسمته ما تقدم، فما خرج لكل واحد من القسمة والضرب   فاقسمه علي مخرج ذلك الكسر الذي جعلت الكل من جنسه فما خرج فهو نصيبه.
 مثاله: ان التركة كانت اربعة وعشرين دينارا ونصفا، وترك اما واختين لام واختين لاب، فتضرب الاربعة والعشرين في اثنين، مخرج النصف، تبلغ ثمانية واربعين، وتزيد عليها النصف فتكون تسعة واربعين فتعد ذلك، مبلغ التركة، تضرب فيه للام بسهم ثم تقسم علي سبعة تخرج لها سبعة. وكذلك لكل اخت لام، ويخرج لكل اخت لاب اربعة عشر، فاذا قسمت ما بيد كل واحد علي اثنين، مخرج النصف، حصل معه نصف ما بيده، وجملة ذلك اربعة وعشرون ونصف، ولو قسمت جملة التركة علي جملة السهام كان الخارج حصة كل سهم من جملة سهام الفريضة، فاذا ضربت عدد سهام وارث في الخارج كان مبلغ الضرب حصته من جملة التركة، وذلك بين في المثال الحاضر.
 وقد ذكر بعض الفرضيين طريقا من النسبة فيستغني بها عن الضرب والقسمة، وهي ان تنسب سهام الفريضة من عدد التركة، فما كانت نسبتها فهي نسبة سهام كل وارث من نصيبه من جملة التركة.
 بيان ذلك في [المثال] الحاضر: ان نسبة السبعة الي التسعة والاربعين، نسبة السبع، وللام سهم فهو سبع نصيبها، فنصيبها اذن سبعة كما تقدم. وكذلك تعمل في ساءر الورثة. هذا حكم التركة اذا كانت مقدرة.
 فان كانت غير مقدرة فما ذكرنا جار في قسمة قيمتها. وكذلك ان اشتملت علي مقدر وغير مقدر، كعين وعرض، اجريت (الطريق) المتقدمة في عدد العين وقيم العرض.
 فان قيل: لو اشتملت التركة علي عرض وعين، فاخذ بعض الورثة ذلك العرض بحصته او ببعضها، بان اخذ معه بعض العين او باكثر من حصته، بان دفع من يده شيءا من حصته، في مقابل العرض فكيف يعرف ثمن ذلك العرض؟.
 قلنا اما المسالة لاولي: وهي اذا اخذه بحصته فالباب فيها ان تصحح سهام الفريضة، وتسقط منها سهام اخذ العرض، وتجعل القسم علي الباقي، ثم تاخذ سهامه، فتضربها في الباقي من التركة بعد العرض، ثم تقسم ما خرج علي باقي السهام بعد سهامه، فالخارج من القسم هو ثمن العرض.
 ومثال ذلك: ترك ثلاث اخوات مفرقات، واما، وكانت التركة ثلاثين دينارا وثوبا، فاخذت الاخت للاب الثوب بحقها من الميراث.
 فالفريضة من ستة، للاخت للاب منها سهم، فاذا اسقطته بقيت خمسة، عليها يجب   القسم، ثم تعود فتضرب ذلك السهم، اعني سهم الاخت للاب، في الثلاثين دينارا التي هي التركة، وذلك ثلاثون، فتقسمها علي الخمسة، فيخرج في القسم ستة، فهي ثمن الثوب.
 واما المسالة الثانية: ومثالها: ان يترك ابوين، وابنين، ويخلف احدا وعشرين دينارا وخاتما. فياخذ الاب بميراثه الخاتم ودينارا معه.
 فالباب في ذلك ان تسقط الزيادة ابدا من جملة المال في هذا النوع، وهي في هذه المسالة دينار واحد، فتبقي عشرون دينارا، ثم تسقط سهم الاب من سهام الفريضة، فتبقي خمسة اسهم، عليها يكون القسم، ثم تعود فتضرب سهم الاب في العشرين دينارا، وذلك عشرون، فتقسمها علي الخمسة، فتخرج في القسم اربعة دنانير، [وذلك] ثمن الخاتم مع لزيادة. فاذا نزعت الزيادة وهي دينار بقيت ثلاثة دنانير، وذلك ثمن الخاتم.
 واما المسالة الثالثة، ومثالها: ان يترك ابوين، واربع بنات، وتكون تركته خمسين دينارا ودارا، فتاخذ الام بميراثها الدار، [وتزيد] عشرة دنانير، فالباب فيها ان تسقط سهم الام كما تقدم، فيبقي من الفريضة خمسة، عليها يكون القسم، ثم تزيد علي الخمسين دينارا عشرة، وهي التي دفعتها الام، فتصير الجملة ستين، وذلك بالعكس من النوع الاول، لان في ذلك تنقص ما تزداد (من جملة العين)، وفي هذا النوع تزيد ما تدفعه علي جملة العين، ثم تقسم الستين علي خمسة الاسهم، فيخرج من القسم اثنا عشر دينارا ، وذلك حصة الام من التركة، فاذا اردت انتعرف كم ثمن الدار فزد العشرة، التي كانت الام دفعتها، علي الانثي عشر، فتكون الجملة اثنين وعشرين دينارا، فذلك ثمن الدار. وكذلك تعمل في كل ما يرد عليك من هذا النوع.
 واعلم ان ما ذكرناه من طريق النسبة الجاري في القسمة يجري في هذا النوع ايضا، بل هو اخص فيه مما تقدم، وذلك بان تنظر نسبة سهام اخذ العوض من بقية سهم لفريضة، فتعلم انها نسبة ثمن ما اخذ من بقية التركة.
 وبيانه في الامثلة المتقدمة: ان نسبة سهم الاخت للاب في المسالة الاولي من بقية سهام الفريضة، وهي خمسة، نسبة الخمس، فيكون ثمن الثوب خمس بقية التركة وذلك سنة؛ ونسبة سهم الاب في المسالة الثانية من بقية سهامها نسبة الخمس ايضا، فيكون ثمن الخاتم والدينار الذي اخذه معه خمس بقية التركة، وذلك اربعة، فاذا افرد منها الدينار بقي ثمن الخاتم ثلاثة؛ ونسبة سهم الام في المسالة الثالثة من بقية سهامها نسبة الخمس ايضا، فتكون حصتها خمس بقية التركة بعدما اخذته، وذلك ستون دينارا فخمسة اثنا عشر دينارا، فاذا اضفت   اليه العشرة التي دفعتها مع حصتها في مقابلة الدار، كانت الجملة اثنين وعشرين دينارا، فهي ثمن الدار.
 هذا تمام الفصل وهو عظيم الفاءدة، وكانه ثمرة الحساب في الفراءض ونتيجته، فان المفتي قد يصحح الفريضة من الاعداد الكثيرة، والتركة مقدار نزر، فكيف يفيد كلامه الا ببيان طريق القسمة، ولذلك جعلناه خاتمة الفراءض. وقد نجزت بنجازه.



  AUTO كتاب الجامع

 قال القاضي ابو بكر: "هذا كتاب اخترعه مالك رضي الله عنه في التصنيف، لفاءدتين احداهما انه خارج عن رسم التكليف المتعلق بالاحكام التي صنفها ابوابا ورتبها. والاخري: انه، رضي الله عنه، لما لحظ الشريعة وانواعها، وراها مقسمة الي امر ونهي، والي عادة وعبادة، والي معاملات وجنايات، نظمها اسلاكا، وربط كل نوع بجنسه، وشذت عنه من الشريعة معان مفردة لم يتفق نظمها في سلك واحد، لانها متغايرة المعاني؛ ولا امكن ان يجعل لك لمنها بابا لصغره، فجمعها اشتاتا ، وسمي نظامها

  AUTO كتاب الجامع

 ".
 واعلم انها وان كانت احادها في انفسها كما اشار اليه، الا انها يمكن ضبطها وحصرها من حيث الاضافة والنسبة. واذا اخذت بهذا الاعتبار انحصرت في ثلاثة اجناس: ما يتعلق بالعقيدة، وما يتعلق بالاقوال، وما يتعلق بالافعال.

  AUTO الجنس الاول ما يتعلق بالعقيدة

 :
 ويتعين علي المكلف ان يكون علي عقيدة صحيحة في التوحيد، وفي صفات الله (عز وجل وتعالي وتقدس، وتصديق رسله صلوات الله عليهم، فيءمن بان لا اله الا الله وحده لا شريك له في ملكه، ولا نظير له في صفة من صفات الهيته، ولا قسيم له في افعاله، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، وان جميع ما جاء به من حق وجميع ما اخبر عنه وبه صدق.
 واما القيام بدفع [شبه] المبتدعة فلا يتعرض له الا من طالع علوم الشريعة وحفظ الكثير منها، وفهم مقاصدها واحكامها، واخذ ذلك عن الاءمة وفاوضهم فيها، وراجعهم في الفاظها واغراضها، وبلغ درجة الامامة في هذا العلم بصحبة امام او اءمة ارشدوه الي وجه الصواب، وحذروه من الخطا والضلال، حتي تثبت الحق في نفسه وفهمه ثبوتا قوي به علي رد شبه المخالفين، وابطال حجج المبطلين، فيكون القيام بدفع الشبه فرض كفاية عليه وعلي امثاله حينءذ، فاما غيرهم قال يجوز له التعرض (لذلك)، لانه ربما ضعف عن رد تلك   الشبهة، وتعلق بنفسه منها ما لا يقدر علي ازالته، فيكون قد تسبب الي هلكته وضلالته ونسال الله العصمة. وكذلك القيام بالفتوي فرض كفاية ايضا. واما مهمات الصلاة والوضوء ففرضين عين. وكذا علم التجارة فرض علي التاجر معرفته.

  AUTO الجنس الثاني: ما يتعلق بالاقوال من مامور به او منهي عنه

 اما المامور به فكالتلفظ بالشهادتين، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والذكر والدعاء، والتسبيح والتهليل، وقراءة القران علي الوجه المشروع، فاما التلحين فلا يجوز.
 قال القاضي ابو محمد: "والمشروع في قراءة القران ان ينزهه عن الالحان المطربة المشبهة للاغاني، اعظاما له، وتنزيها عن الاغاني والمناكر، ولان ثمرة قراءته الخشية لله (عز وجل )، وتجديد التوبة عند سماع مواعظه، والاعتبار ببراهينه وقصصه ومثاله، والشوق الي وعده، والخوف والحذر من وعيده، وذلك ينافي تلحينه واعتقاد الاطراب بطيب سماعه. وينبغي تقسيم قراءته الي تفخيم واعظام فيما يليق بذلك منه، والي تحزين وترقيق علي حسب المواعظ المقروءة والحال المقروء لها. وقد نبه الله سبحانه علي هذا التقسيم بقوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم ءايته زادتهم ايمانا) وبقوله: (افلا يتدبرون القرءان)، وقوله: [ليدبروا ءايته) وقوله: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع). ولان الالحان اذا كرهت كانت في القران اولي".
 قال القاضي ابو محمد: " وكذلك ينبغي تنزيه اذكار القرب كلها عما ذكرناه". وكدراسة العلوم النافعة في الدين، والحث علي الخير، من الصدقة والمعروف ونحوه، والقول الذي يصلح بين الناس، ونحو هذا من الاقوال.
 واما المنهي عنه فكالغيبة والنميمة والبهتان والكذب والقذف والتلفيظ بفحش الكلام، واطلاق ما لا يحصل اطلاقه علي الله (تعالي)، او علي رسوله، او علي احد من رسوله وانبياءه او ملاءكته او المءمنين به.



  CHECK النوع الاول: ما يخص المرء في نفسه

  CHECK الضرب الاول: ما يتعلق بافعال القلب منها

 فرع: قد تقدم حكم من تعرض للنبي صلي الله عليه وسلم، فاما من شتم احدا من اصحابه، فان قال: انهم كانوا علي كفر وضلال؛ فقال عيسي بن دينار "يقتل".
 وقال سحنون في كتاب ابنه: من كفر عليا او عثمان او غيرهما من لاصحابه فاوجعه جلدا.
 قال الشيخ ابو محمد: ورايت في مساءل رويت عن سحنون: ان قال في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي: انهم كانوا علي ضلالة وكفر، فانه يقتل.
 ومن شتم غير هءلاء من الصحابة بمثل هذا فعليه النكال الشديد. فاما من شتم احدا من الصحابة بغير ذلك من مشاتم الناس فلا يقتل عند الجميع، لكن عليه النكال.

  AUTO الجنس الثالث: ما يتعلق بالافعال

 .
 وفيه يتسع المجال، وهو نوعان:

 النوع

  AUTO الاول

 : ما يخص المرء في نفسه، وهو ضربان:
 الضرب

  AUTO الاول

 : ما يتعلق بافعال القلب منها. وهي مامورات ومنهيات: فمن المامورات: الاخلاص واليقين والتقوي والصبر والرضي والقناعة والزهد والورع والتوكل والتفويض وسلامة الصدر، وحسن الظن، وسخاوة النفس، ورءية المنة، وحسن الخلق، وما اشبه هذه من اعمال القلوب.
 ومن المنهيات الغل والحقد والحسد والبغي والغضب لغير الله والغش والكبر والعجب والرياء والسمعة والبخل والاعراض عن الحق استكبارا، والخوض فيما لا يعني، ومثل الطمع، وخوف الفقر، وسخط المقدور، والبطر والتعظيم للاغنياء لغناهم، والاستهانة بالفقراء لفقرهم، والفخر والخيلاء، والتنافس في الدنيا والمباهاة والتزين للمخلوقين، والمداهنة، وحب المدح بما لم يفعل، والاشتغال بعيوب الخلق عن عيوب النفس، ونسيان النعمة، والحمية، والرغبة والرهبة لغير الله. ولنقتصر علي هذا القدر فيه تنبيه علي امثاله من هذا الضرب.

  AUTO الضرب الثاني: ما يتعلق بافعال الجوارح

 وهو اقسام:

  AUTO الاول

 : الطعام والشراب. وليسم الله تعالي الاكل والشارب عند الابتداء، وليحمداه عن الانتهاء. ولا ياكل متكءا. وسءل مالك عن الرجل ياكل وهو واضع يده اليسري علي الارض؟ فقال: اني لاتقيه واكرهه، وما سمعت فيه شيءا.



 قال القاضي ابو الوليد: "انما كرهه لما فيه من معني الاتكاء، وان كان لم يسمع فيه بنهي يخصه".
 ولياكل بيمينه وليشرب بيمينه. ولياكل مما يليه الا ان يكون الطعام الوانا مختلفة، ورخص الشيخ ابو الوليد في ان يتعدي ما يليه وان لم يكن الوانا، اذا كان مع اهله وولده، اذ لا يلزمه ان يتادب معهم، ويلزمهم ان يتادبوا معه.
 وقال القاضي ابو الوليد: "سءل مالك عن الرجل ياكل في بيته مع اهله وولده، فياكل مما يليهم ويتناول مما بين ايدهم؟ فقالك لا باس بذلك".
 وقد روي عن انس بن مالك "انه اكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خياط فقدم قديدا ودباء، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء حول القصعة".
 واذا كان جماعة فادير عليهم ما يشربون من لبن وماء او غيره، فلياخذه بعد الاول الايمن فالايمن.
 وينبغي للرجل اذا اكل مع قوم ان ياكل مثلما ياكلون من تصغير اللقم واطالة المضغ والترسل في الاكل. وان خالف ذلك عادته.
 وينبغي ان لا ينهم في الاكل ويكثر منه. فما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن.
 قال الشيخ ابو الوليد: "فيجعل ثلث بطنه للطعام، وثلثه للماء، ويبقي ثلثه للنفس.
 ويغسل يديه من الدسم وفمه، وان كان لبنا، فاما تعمد غسل اليد للاكل فقد كرهه مالك.
 ولا ينفخ في طعامه او شرابه، ولا يتنفس في الاناء، ولكن ينحيه عن فيه، فاذا تنفس اعاده كما جاء في الحديث.
 ولا يشرب من فم السقاء: ولا باس بالشرب قاءما.



 ولا يقرن التمر، اذا لم يقرن من ياكل معه، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القران.
 قال الشيخ ابو الوليد: "فعلي هذا لا يجوز له ان يقرن، اذا لم يقرن من ياكل معه، ولو كان هو الذي اطعمهم، ويجوز له ذلك اذا اكل مع من لا يلزمه ان يتادب معهم من اهله وولده". قال "وقد قيل: انه انما نهي عن ذلك لءلا يستاثر في الاكل علي من يءاكله باكثر من حقه".
 قال: "فعلي هذا يجوز له اذا كان هو الذي اطعمهم ان يقرن، وان كانوا لا يقرنون". ثم قال: "والاظهر ان يكون النهي عن ذلك للمعنيين جميعا، فلا يقرن الرجل دون اصحابه المءاكلين له الذين يلزمه ان يتادب معهم، وان كان هو الذي اطعمهم.
 ومن اكل ثوما نيءا، فلا يقرب المساجد للنهي عن ذلك، وكذلك ان اكل البصل او الكراث، ان كان يءذي مثله قياسا عليه".
 فرع: الدعوات خمس:
 الاولي: وليمة النكاح، ويمء باتيانها الا من عذر، كما تقدم.
 الثانية: ما يفعله الرجل للخاص من اخوانه وجيرانه علي حسن العشرة وارادة الالفة، ويستحب اتيانها.
 الثالثة: ما سوي ذلك مما يفعل علي جري العادات دون مقصد مذموم: كالخرس، وهو طعام الولادة، والعقيقة، وهو اسم للشاة التي تذبح عن المولود يوم سابعه، والاعذار، وهو طعام الختان، والوكيرة، وهي الطعام لبناء الدار، والنقيعة وهي الطعام للقادم من السفر. قال الشيخ ابو الوليد: "وكل ذلك جاءزا اجابته".
 الرابعة: ما يقصد به قصد مذموم، من التطاول وابتغاء المحمدة والشكر وما اشبه ذللك، فلا ينبغي اجابتها، لا سيما لاهل الفضل والهيءات، لان اجابتهم الي مثل هذه الاطعمة اضاعة للتصاون واخلاق للهيءة عند دناءة الناس، وسبب لاذلالهم انفسهم.
 قال الشيخ ابو الوليد: "فقد قيل: ما وضع احد يده في قصعة احد الا ذل له".



 الخامسة: ما يفعله الرجل لمن يحرم عليه قبول هديته، كاحد الخصمين للقاضي وشبهه، فهذا يحرم اجابته.

  AUTO القسم الثاني: اللباس

 . وقد قسمه القاضي ابو محمد الي اقسام الاحكام الخمسة، ثم وعد من قسم الواجب ما هو لحق الله تعالي كستر العورة، وما هو لحق المخلوفين كالذي يقي الحر والبرد، وما يستدفع به الضرر في الحرب وغيرها من احوال الخوف.
 قال القاضي ابو محمد: ولسنا نريد بانه يرجع الي حق المخلوفين انه يجوز له تركه، لانه لو كان كذلك لم نصفه بانه واجب، وانما نريد انه يجب لاجل المخلوق لا لعبادة هو شرط في صحتها.
 ومن قسم المندوب ما هو لحق الله تعالي، كالرداء في الجماعة، وان لا يعري منكبيه من شيء من اللباس في الصلاة، ولبس الثياب الجميلة في الاعياد".
 قال القاضي: "ويتبع ذلك الزينة والطيب وما في معناه، وما هو من حقوق الادميين مما يتجملون به، ويدفع الازراء عنهم وهدم المروءات.
 وينبغي لاهلالعلم ان يكون زيهم حسنا، لا يستحسن لهم مفارقة ذلك، ففي الموطا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب.
 قال القاضي ابو الوليد: "استحسن عمر رضي الله عنه لاهل العلم والصلاح حسن الزي والتجمل المباح، لان ذلك مشروع، وقد روي عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جميل يحب الجمال، والكب رمن بطر الحق وغمط الناس". وسءل مالك رضي الله عنه عن قولهتعالي: (ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك) فقال: "ان يعيش وياكل ويشرب غير مضيق عليه".
 قال القاضي ابو الوليد: "وقد شرع في الصلاة التجمل وحسن الزي والهيءة، ومع الاحتزام وتشمير الكمين، وما جري مجري ذلك مما ينافي زي الوقار.
 وكذلك شرع في ايام الجمع التجميل بالملبس والتطيب لاجتماع الناس، والعالم يجتمع   اليه الناس ويردون عليه، فيشرع له التجمل في الملبس دون ان يخرج عن عادة مثله" وكذلك العباد لا يستحسن لهم الخروج عن حسن الزي الي الملبس الخشن لان ذلك خروج عن العادة ومدخل فيما يشهره. وقد قال ابراهيم بن ادهم لرجل تنسك فلبس الصوف: رايته تنسك نسكا اعجميا؛ فعاب ذلك عليه لخروجه عن عادة مثله.
 وقد سءل مالك رضي الله عنه عن لباس الصوف الغليظ؟ فقال: لا خير في الشهرة، ولو كان يلبسه تارة ويتركه اخري لرجوت، ولا احب المواظبة عليه حتي يشتهر، ومن غليظ القطن ما هو بمثل ثمنه.
 ومن قسم المحظور ما كان سرفا زاءدا علي قدر المحتاج اليه، مخرجا فاعله الي الخيلاء والبطر.
 ومنه: اشتمال الصماء والحبوة علي غير ثوب يستر العورة، فان كان ت حته ثوب يستر العورة، غير ما اشتمل به واحتبي. فهو من قسم المباح.
 ومن قسم المحظور في هذا ويدخل فيه جميع ما في بابه تشبه النساء بالرجال والرجال بالنساء في اللبس والتختم وغير ذلك؛ ملعون فاعله كالمخانيث ومن جري مجراهم.
 وفي المختصر من رواية اشهب:"سءل مالك عن اكتحال الرجل بالاثمد؟ فقال: ما يعجبني، وما كان من عمل الواس، وما سمعت فيه شيءا.
 قال الشيخ ابو بكر: انما كره الاكتحال بالاثمد، لان فيه ضربا من الزينة التي تشبه زينة النساء، ويكره للرجال التشبه بالنساء.
 ومنه ايضا لبس الحرير للرجلا، ويحرم المتمحض منه عليهم، فلا يلبس الرجل منه ثوبا. قال ابن حبيب: ولا يلتحف به، ولا يفترشه، ولا يصلي عليه، ولا يجوز اضافة شيء منه   الي الثياب، وان كان يسيرا. وقد نص في كتاب ابن حبيب علي المنع من اتخاذ الجيب منه.
 وقال بعض الاصحاب: يجوز اتخاذ الطوق منه واللبنة، لما وقع في الحديث من استثناء العلم، وقد اختلف فيه، فروي ابن حبيب: انه لا باس به، وقال: لا باس به، وان عظم، لم يختلف في الرخصة فيه، والصلاة [به].
 وروي ابن القاسم: ان مالكا كره (لباس) الملاحف فيها اصبغ او اصبعان او ثلاثة من الحرير. قال ابن القاسم: لم يجز مالك من الحرير في الثوب الا الخيط الرقيق. فاما ما سداه حرير ولحمته من غيره فمكروه، وليس بمحرم. واما الخز فذكر عن مالك جوازه. وقال القاضي ابو محمد: "يجوز لبسه، وكرهه مالك، لاجل السرف". وذكر ابن حبيب عن خمسة وعشرين من الصحابة جوازه، منهم عثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن عباس وخمسة عشر تابعيا. وكان عبد الله بن عمر يكسو بنيه الخز. وقال في الواضحة: واما الخز فلم يختفوا في اجازة لبسه. قال: وليس بين الخز وما سداه حرير ولحمته من القطن وغيره فرق من القطن وغيره فرق الا الاتباع.
 ولا باس ان يخاط الثوب بالحرير. "قال ابن حبيب: ولا يستعمل ما بطن بحرير او حشي به مثل الصوف، او رقم به".
 قال القاضي ابو الوليد: "يزيد اذا كان الحرير فيه كثيرا". ولم ير ابن القاسم باسا ان تتخذ منه راية في ارض العدو.
 واستخف ابن الماجشون لباس الحرير في الجهاد، والصلاة به حينءذ، للترهيب علي العدو. ولم ير ذلك مالك.
 واما الستر تعلق، فقال ابن حبيب: لا باس به. فاما النساء فيباح لهن لباسه كيف شءن من وجوه اللباس.



 ومن قسم المكروه: ما خالف زي العرب، ودخل في زي العجم جملة بغير تفصيل، (كالتعمم) بغير قناع او تحنيك غير ذلك.
 وفي المحضر من ورواية ابن وهب: "سءل مالك عن الذي يعتم بالعمامة، ولا يجعلها تحت حلقه؟ [فانكرها] وقال: ذلك من عمل القبط، فقيل له: فان هو صلي بها كذلك" قال: لا باس. قال: "وليست من عمل الناس الا ان تكون عمامة قصيرة لا تبلغ".
 ولا يجوز للنساء ان يلبسن ما يصف او يشف، وفي ذلك ورد "نساء كاسيات عاريات". ويءمن بسدل اثوابهن من شبر الي ذراع للستر.
 واما الرجال فلا يحل لهم ان يجاوزوا بثيابهم الكعبين، ويستحب ان تكون من اصناف الساقين الي ما ف وق الكعبين. واما جر الثوب خيلاء فمعصية متوعد عليها.
 ومما ينخرط في سلك اللباس التختم والانتعال وستر الجدر.
 اما التختم فيحرم منه علي الرجال ما كان يذهب او بما فيه ذهب. ولو حبة. واما ما كان من فضة فلا باس بالتختم به والافضل التختم في اليسار، وكره مالك التختم في اليمين. ولا باس ان ينقش في الخاتم اسم الله تعالي.
 قال الشيخ ابو محمد: "ويقال: كان في نقش خاتم مالك (حسبي الله ونعم الوكيل)
 وروي في العتبية: "لا باس ان يستجني بيساره وفيها الخاتم فيه ذكر الله".
 قال القاضي ابو بكر: "قال لي بعض اشياخي: هذه رواية باطلة، معاذ الله ان تجري النجاسة علي اسم".



 واما الانتعال فيستحب فيه الابتداء باليمين في اللبس، وباليسار في الخلع. ولا يمشي احد في نعل واحدة ولا يقف فيه، الا ان يكون الشيء الخفيف، في حال كونه متشاغلا باصلاح الاخر، وليلبسهما جميعا او فلينتزعهما جميعا.
 واما ستر الجدر فمنهي عنه، لما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستر الجدر الي جدار الكعبة".

  AUTO القسم الثالث: (في) دخول الحمام

 .
 وهو جاءز للرجال اذا كان خاليا، فاما مع مستورين فقال ابن القاسم: "لا باس بذلك، وتركه احسن". وقال ايضا: "وقد سءل عن الغسل بالماء السخن من الحمام؛ فقال: والله ما دخول الحمام بصواب، فكيف يغتسل بذلك الماء. وقد حملت كراهيته لدخوله هاهنا علي انه لا يامن ان تنكشف عورة احد ممن هو معه فيه، ولا خلاف في تحريم دخوله مع من لا يستتر".
 وقال القاضي ابو بكر: "اذا كان الرجال لا يسترون، فقال مالك: لا تقبل شهادة من دخله".
 قال القاضي ابو بكر: فان استتروا فليدخل بعشرة شروط:
 الثاني: ان يعتمد اوقات الخلوة او قلة الناس.



 الثالث: ان يستر عورته بازار صفيق.
 الرابع: ان يطرح بصره الي الارض، او يستقبل الحاءط، لءلا يقع بصره علي محظور.
 الخامس: ان يغير ما راي من منكر برفق، بقول: استتر، سترك الله.
 السادس: ان دلكه احد لا يمكنه من عورته، من سرته الي ركبته، الا امراته او جاريته وقد اختلف في الفخذين هل هما عورة ام لا؟.
 السابع: ان يدخله باجرة معلومة بشرط او بعادة.
 الثامن: ان يصب الماء علي قدر الحاجة.
 التاسع: ان لم يقدر علي دخوله وحده اتفق مع قوم، يحفظون اديانهم، علي كراءه.
 العاشر: ان يتذكر به عذاب جهنم.
 فان لم يمكنه ذلك كله فليدخل وليجتهد (طاقته) في غض البصر. وان حضر وقت الصلاة فيه استتر وصلي في موضع مطهر.
 قال: "واما النساء فلا سبيل الي دخولهن، لان جميع المراة عورة للرجل والمراة. اولا تري الي قول النبيبي صلي الله عليه وسلم: "افضل صلاة المراة في مخدعها"، لما هي فيه من الستر، ولم يءذن لها في الحج ان تكشف الا وجهها ويديها. فلتدخله مع زوجها، اذا احتاجت اليه". وقال الشيخ ابو القاسم: "لا تدخل المراة الحمام الا من ضرورة". وقال القاضي ابو محمد: "اختلف فيه للنساء في هذا الوقت، فقيل: يمنعن منه، الا لعلة من مرض او حاجة الي الغسل، من حيض او نفاس او شدة برد او ما اشبه ذلك".
 وقيل: ان منع ذلك لما لم تكن لهن حمامات منفردة، فاما اليوم من افرادهن فلا يمنعن. ثم اذا دخلت فلتستر جميع جسدها. وقال الشيخ ابو الوليد: "حكمهن في دخوله الكراهة دون التحريم. قال: "ولا يلزمها من التستر مع النساء الا ما يلزم لرجل ستره". وراي ان النساء مع النساء كالرجال مع الرجال، واستشهد علي ذلك باباحة غسلهن لهن.



 فرع: قال ابن وهب في المختصر: "سمعت مالكا يقول فلي الجلبان والفول وما اشبهه من الطعام: لا باس به ان يتوضا منه، ويتدلك به في الحمام. قال مالك: ان الرجل ليدهن بعض جسده بالسمن او الزيت من الشقوق.
 قال: وسءل عن الدقيق يغسل به اليدين؟ قال مالك: وغيره اعجب الي، ولو فعل لم ار به باسا، قد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتمندل ببطن رجله".

  AUTO القسم الرابع: الرءيا والحلم

 .
 والرءيا الصالحة: هي ما كانت من رجل صالح، وهي التي تكون جزءا من اجزاء النبوة. وقد تكون الرءيا من الشيطان ليحزن الراءي، ولا يضره اذا امتثل ما امر به.
 والمقصود بذكر هذا القسم ذكر ما ورد الامر به اذا راها الراءي، وهو ان يستعيذ بالله من شرها، وينفث علي يساره. زاد ابن وهب: ويقول: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله من شر ما رايت، ان يصيبني منه شيء اكرهه في الدنيا والاخرة. وليتحول علي شقه الايسر. قال ابن وه: فاذا فعل ذلك موقنا بما روي فيه لم يضره ما راي.

  AUTO القسم الخامس: السفر

 .
 قال القاضي ابو بكر: "وهو ضربنا: هرب وطلب. اما الهرب فهو الخروج من دار الحرب الي دار الاسلام، والخروج من دار البدعة، والخروج من ارض غلب عليها الحرام، والفرار من الاذاية في البدن كخروج الخليل عليه السلام، والخروج من الارض المغمقة الي الارض النزهة عند الاجتواء، والخروج خوفا علي الاهل والمال، لان حرمة مال المسلم كحرمة دمه.



 واما الطلب فسفر العبرة، وهو ند. وسفر الحج وهو فرض. وسفر الجهاد، وله حكمه. وسفر المعاش باحتطاب او احتشاش او صيد. وسفر التجارة والكسب. والسفر لقصد البقاع الكريمة، وهي اما احد المساجد الثلاثة، واما مواضع الرباط. والسفر لقصد طلب العلم. والسفر للقصد الي الاخوان لتفقد احوالهم".
 ثم من اداب السفر انه اذا وضع رجله في الركاب او في الغرز، وبالجملة فاذا بدا، فليقل: "باسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض، وهو علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من عثاء السفر ومن كابة المنقلب، ومن سوء المنظر في المال والاهل".
 ولينظر في الرقيق ففي الحديث: "الراكب شيطان"، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب". وهي اقل الرفقة بحيث اذا ذهب واحد يحتطب او يسقي بقي اثنان. وقد جاء: "ان خير الرفقاء اربعة".
 وان كانت امراة فلا يحل لها السفر الا بالرفيق، وهو اما الزوج واما المحرم، ف ان عدمتهما واضطرت، كالخروج الي حج الفريضة وشبهه، فنساء مامونات او رجال مامون لا تخشي علي نفسها معهم.
 ولا يعلق المسافر الاجراس ولا يقلد الاوتار للدواب، وذلك مكروه.
 ويستحب للمسافرين الرفق بدوابهم، وانزالها منازلها في الخصب والنجاء عليها بتقيها في الجدب، وان لا يعرسوا علي الطريق، لانها طرق الدواب وماوي الحيات، وان يقولوا اذا نزلوا منزلا: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ فقد ضمن عدم الضرر بها. قال القاضي ابو بكر: "فلعمر الهكم لقد جربتها احد عشر عاما، فوجدتها. وان يجعل الرجوع الي اهله اذا قضي نهمته من سفره. وان يدخل في صدر النهار، ولا ياتي اهله طروقا، كما جاء في الحديث.
 ولا باس بالاسراع في السير وطي المنازل فيه عند الحاجة الي ذلك. فقد سار ابن عمر   وسعيد بن ابي هند وكان من خيار الناس من مكة الي المدينة في ثلاثة ايام وهي مسيرة عشرة ايام علي السير المعتاد. ولا يسافر بالقران الي ارض العدو.

  AUTO القسم السادس: فيما يفعله الانسان في راسه وجسده

 .
 وهي الخصال التي يعبر عنها بخصال الفطرة. والمراد بها هاهنا الخصال التي يكمل بها المرء حتي يكون علي افضل الصفات، وهي عشرة، خمس في الراس وهي:
 حلق العانة. ونتف الابطين، وتقليم الاظفار، والاستنجاء، والختان، وهو سنة في الرجال ومكرمة في النساء. ويستحب ختان الصبي اذا امر بالصلاة من السبع الي العشر. ويكره ان يختن في السابع من ولادته كما يفعله اليهود، وان خاف الكبير علي نفسه من الختان التلف، فرخص له ابن عبد الحكم في تركه، وابي ذلك سحنون.
 واختلف فيمن ولد مختونا، فقيل: قد كفي الله سبحانه المءونة فيه، وقيل: تجري الموسي عليه، فان كان فيه ما يقطع قطع.
 فرع: تقدم في هذا القسم ان من الفطرة فرق الشعر، والكلام في فرقه فرع لابقاءه علي الراس.
 وقد قال القاضي ابو بكر: "الشعر في الراس زينة، وتركه سنة، وحلقه بدعة وحالة مذمومة، جعلنا النبي صلي الله عليه وسلم شعار الخوارج، قال في الصحيح: سيماهم التسبيد وهو الحلق:.
 ويجوز ان يتخذ جمة، وهو ما احاط بمنابت الشعر، ووفره (وهو) ما زاد علي ذلك، حتي تبلغ شحمة (الاذنين)، ويجوز ان يكون اطول من ذلك.
 وقد ذكر ابو عيسي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة: "ان شعره كان فوق الجمة ودون الوفرة". قال: وبكره الزع، وذلك ان يحلق البعض ويترك البعض، شبه بالقرع، وهي قطع السحاب. انتهي كلامه.



 وقال ابو عبيد: يتخصص الفزع بتعدي مواضع الحلق حتي تتعد مواضع الشعر، وبذلك تحصل المشابهة، وهذا مساو لما روي عن مالك.
 قال ابن وهب: "سمعت مالكا يقول: بلغني ان القزع مكروه. والقزع: ان يترك شعرا متفرقا في راسه. قال ابن وهب: وسمعته يكره القزع للصبيان. قال: وهو الشعر المبدد في الراس".

  AUTO القسم السابع: في اللعب بالتردد وشبهها

 .
 اما النرد فحرام. واما الشطرنج وما يضاهيها، كالاربعة وغيرها، فالنص علي كراهيتها، واختلف في حمله علي التحريم او اجراءه علي ظاهره، ونص علي كراهية الشطرنج، وقال: "هي الهي واشر"، وقيل: الادمان عليها حرام.
 وقيل: ان لعبت علي وجه يقدح ي المروءة، كالمحترم يلعبها علي الطريق ومع الاوباش والاطراف، فلا يحل ذلك؛ (فان) لعبت في الخلوة مع الامثال والنظراء من غير ادمان، ولا في حال تلهي فيه عن العبادات والمهمات الدينية والدنيوية، فهي مباحة.

  AUTO القسم الثامن: في التصوير

 .
 والصورة ان كانت تماثيل علي صفة الانسان ل [او] غيره من الحيوان، فلا يحل فعلها، ولا استعمالها في شيء اصلا؛ وان كانت رسما في حاءط او رقما في ستر ينشر او يبسط او وساءد يرتفق بها ويتكا عليها، فهي مكروهة، وقيل: حرام.
 قال القاضي ابو بكر: "وقد قيل: ان الذي يمتهن من الصور يجوز، وما لا يمتهن مما يعلق فيمنع، لان الجاهلية كانت تعظم الصور، فما يبقي فيه جزء من التعظيم والارتفاع يمنع،   وما كان مما يمتهن فهو مباح، لانه ليس مما كانوا فيه".

  AUTO القسم التاسع: وسم الدواب وخصاءها

 .
 وقد ارخص في (الوسم) في الدواب والانعام لما يحتاج اليه من علامات تعرف بها، لكن نهي عن ذلك في الوجه خاصة، الا في الغنم فانه ابيح في اذانها، اذ لا ينتفع بها في اجسادها لستر الشعر له.
 واما الخصاء فابيح في الغنم لانه يطيب لحمها، والمقصود منها الاكل. ولا يجوز الخيل لانه يضعفها في الغزو، وهو المقصود الاعظم منها، ويقطع نسلها، وقد رغب في تربيتها، وحض عليالقيام بها، لحاجتها في الجهاد.

  AUTO القسم العاشر: قتل الدواب

 .
 وقد روي ابو داود عن عبد الهل بن مسعود قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني". وروي مسلم عن ابي لبابة الانصاري قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الجنان التي في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما اللذان يخطان البصر ويتبعان ما في بطون النساء.
 وفي مسلم ايضا عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فاذا بدا لكم فاقتلوه فانما هو شيطان".
 وعموم حديث ابي داود يقتضي قتل حيات الصحاري والطرقات من غير استءذان وتختص حيات المدينة بالاستءذان قبل القتل لحديث مسلم.



 وفي الحاق حيات البيوت بغير المدينة بحيات بيوتها، في تقديم الاستءذان علي القتل، خلاف. قال القاضي ابو بكر: "والصحيح ان ساءر البلدان كالمدينة في ذلك. وقال ابن نافع بقصره علي المدينة خاصة. ثم حيث قلنا بالاستءذان فهو في غير ذي الطفيتين والابتر. ويفعل الاستءذان المشروع ثلاثا في خرجة واحدة. وقيل: في كل خرجة دفعة.
 وروي: اري ان تنذر ثلاثة ايام، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم ولا ينظر الي تبديها، وان تبدت في اليوم الواحد مرارا.
 واختار القاضي ابو بكر القول الاول في احكام الكتاب له. وقال في كتابه في احكام السنة:"ان القول الثاني هو الموافق لصحيح الحديث"، فان قيل: كيف تستاذن؟. قلنا: روي ابن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل كيف تنشد الحية؟ فقال: "قولوا انشدكن العهد الذي اخد. عليكن سليمان عليه السلام ان لا تءذيننا او تظهرن لنا".
 وروي ابن وهب عن مالك، يقول: يا عبد الله، ان كنت تءمن بالله ورسوله، وكنت مسلما فلا تءذنا ولا تشغلنا ولا تروعنا، ولا تبدون لنا، فانك ان تبد بعد ثلاث قتلتك. قال ابن القاسم: قال مالك: يحرج عليه ثلاث مرات ان لا تبدو لنا، ولا تخرج. وقال ايضا عنه: احرج عليك باسماء الله ان لا تبدو لنا.
 وتقتل الوزع، حيث وجدت، من غير استءذان، لامره صلي الله عليه وسلم بقتلها وتسميته لها فويسقا ونهي عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد الا ان يءذي من ذلك شيء فيجوز قتله لاذايته. وكذلك يجوز قتل كل ما يءذي كالبرغوث والقمل وغير ذلك. ولا يقتل بالنار شيء مما قلنا: انه يقتل، لانه من التعذيب والتمثيل.

  AUTO النوع الثاني: ما يتعلق بالمخالطة والمعاشرة

 . وهو يشتمل علي مامورات ومنهيات.



 اما

  AUTO المامورات

 ، وهي خمسة اقسام

  AUTO القسم الاول: السلام والاستءذان

 .
 اما السلام فصيغة الابتداء به: سلام عليكم. وصيغة الرد: وعليكم السلام. قال الشيخ ابو القاسم والقاضي ابو محمد: "وينتهي في السلام الي البركات".
 ويجوز في سلام المسلم علي المسلم ان يزيد الابتداء علي لفظ الرد، والرد علي لفظ الابتداء الي ان ينتهي الي البركات.
 قال القاضي ابو محمد: "والابتداء بالسلام سنة، ورده اكد من ابتداءه"، وتسليم الواحد من الجماعة يجزء عنهم، ورد الواحد كذلك، ثم الراكب يسلم علي الماضي، والقليل علي لكثير، والصغير علي الكبير، فاما الداخل علي شخص او المار عليه فانه يسلم عليه كان راكبا او راجلا، صغيرا او كبيرا، واحدا او اكثر، كان الشخص مستقرا او ساءرا. ولا يسلم علي المراة الشابة، ولا باس بالسلام علي المتجالة.
 والمصافحة جاءزة، بل مستحبة، لقوله صلي الله عليه وسلم "تصافحوا يذهب الغل". وكرهها في رواية اشهب.
 وتكره المعانقة وتقبيل اليد في الاسلام، ولو من العبد، وينبغي لسيده ان يزجره عن ذلك، الا ان يكون غير مسلم. ولا يبدا اهل الذمة بالسلام، واذا بداوا رد عليهم: عليكم، بغير واو ، وقيل: وعليكم؛ باثباتها.
 وقال القاضي ابو محمد: "وان رد عليه: السلام، بكسر السين، ونوي به موضوعه في اللغة، جاز". وفي رواية اشهب: لا يسلم عليه، ولا يرد ..



 وتاول ذلك علي ان المراد به لا يرد عليهم بمثل ما يرد به علي المسلمين. ومن بدا ذميا لم يحتج الي الاستقالةز ولا يسن السلام علي المصلي، ويكره علي من يقضي حاجته.
 ولا يسلم علي اهل الاهواء، كاهل القدر من المعتزلة والروافض والخوارج وغيرهم. ولا يسلم علي اهل الباطل واللهو حال تلبسهم به، بل يستحب هجرة جميعهم: اهل القدر واهل الباطل علي فعلهم، ردعا لهم، وزجرصا عما هم عليه، وغضبا لله سبحانه في مواصلة من هذه سبيله.
 وروي اباحة السلام علي اللاعب بالشطرنج. وقال: هم مسلمون. ومن دخل منزله فليسلم علي اهله. وان دخل منزلا ليس فيه احد فليقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 واما الاستءذان فصفته ان يقول: سلام عليكم، اادخل؟ او السلام عليكم، لا يزيد عليه رواه يحيي عن ابن نافع. وروي عيسي عن ابن القاسم: "يسلم ثلاثا، فان اذن له والا انصرف".
 والاستءذان واجب، فلا يجوز لاحد ان يدخل علي احد بيته حتي يستاذن عليه، اجنبيا كان او قريبا، ويستاذن علي امه واخته. وبالجملة: فيستاذن علي كل من لا يحل له النظر الي عورتها. ويستاذن ثلاثا ولا يزيد علي ذلك، الا ان يغلب علي ظنه عدم السماع.
 ثم حيث غلب علي ظنه السماع، ان اذن له والا انصرف. واذا استاذن بالسلام فقيل له: من هذا؟ فليسم نفسه باسمه، او بما يعرف به. ولا يقل: انا

  AUTO القسم الثاني: تشميت العاطس

 ، بالشين المعجمة وبالسين المهملة. وهو القول للعاط: يرحمك الله.
 وهو مستحب. وكذلك جوابه وهو قوله: يهديكم الله ويصلح بالكم، او يغفر الله لنا ولكم. وان جمع بينهما فهو احسن.
 وقال القاضي ابو الوليد: "ظاهر المذهب وجوبه علي الكفاية، كرد السلام. وقال ابن مزين: هو فرض علي كل واحد ممن سمعه، ولا يجزء احد عن غيره.
 ويشمت العاطس حتي يحمد الله ، لقوله صلي الله عليه وسلم في صحيح مسلم: "من عطس فحمد الله فشمتوه، وان لم يحمد الله فلا تشمتوه". وليرفع صوته بالحمدلة، ليسمع فيشمت. ومن لم   يسمع منه الحمدلة، لكن سمع من هو اقرب الي سماع صوته منه يشمته، فليشمته. (ومن عطس في الصلاة فلا يحمد الله الا في نفسه. وقال سحنون: ولا في نفسه.
 واذا عطس فحمد الله تعالي بحضرة جماعة فشمته احدهم فقال القاضي ابو محمد: يجزء ذلك عن بقيتهم، (كرد السلام). وقد تقدم قول ابن مزين. ومن توالي عطاسه شمت الي الثالثة، ولم يشمت فيما بعدها.

  AUTO القسم الثالث: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم". خرجه ابو عيسي واستحسنه.
 وروي جرير بن عبد الله البجلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، هم اعز واكثر ممن يعمله، فلا يغيرونه الي عمهم الله بعقاب". وانما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر بشروط ثلاثة:
 الاول: ان يكون المتولي له عالما بما يامر به وبما ينهي عنه
 الثاني: ان يامن من ان يءدي انكاره المنكر الي منكر اكبر منه. مثل ان ينهي عن شرب الخمر، فيءول نهيه عنه الي قتل نفسه ونحوه.
 الثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع.
 وفقد احد الشرطين الاولين يمنع الجواز. وفقد الثالث يسقط الوجوب فقط، فيبقي الجواز او الندب، ثم مراتب الانكار ثلاث:
 الاولي، وهي اقواها، ان يغير بيده، فان لم يقدر علي (ذلك) انتقل الي المرتبة الثانية، فيغير بلسانه، ان استطاع، وليكن برفق ولين ووعظ، ان احتاج اليه، فان لم يقدر علي ذلك وخاف عاقبته انتقل الي لمرتبة الثالثة، وهي الانكار بالقلب، وهي اضعفها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه،   فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان. خرجه ابو داود عن ابي سعيد الخدري. وفي صحيح مسلم نحوه.
 وقال فيه بعد المرتبة الثالثة: ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل.

  AUTO القسم الرابع: تعالج المريض

 .
 والتمريض فرض كفاية، فيقوم به القريب ثم الصاحب، ثم الجار، ثم ساءر الناس.
 ومن المعالجة الجاءزة حمية المريض، وقد حمي عمر بن الخطاب رضي الله عنه مريضا فقال: حماني حتي كنت امص النوي من الجوع.
 قال الشيخ ابو الوليد: "ولا خلاف اعلمه في ان التداوي بما عدا الكي من الحجامة وقطع العرق واخذ الدواء مباح غير محظور". قال) "وقد احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وشاور الاطباء. ولا يجوز التداوي بالخمر شربا، كما تقدم. وفي التداوي بها من غير شرب خلاف.
 فاما ساءر النجاسات فيجوز التداوي بها الا بالشرب".
 وقال القاضي ابو الوليد: ("يغسل القرحة بالبول والخمر، اذا غسل بعد ذلك بالماء".
 قال: "وفي رواية ابن القاسم: انه كره التعالج بالخمر وان غسلها بالماء".
 قال مالك: اني لاكره الخمر في الدواء وغيره. وبلغني انما يدخل هذه الاشياء من يريد الطعن في الدين. والبول عندي اخف.
 قال مالك: ولا يشرب بول الانسان للتداوي به، ولا باس بشرب بول الانعام، ولا خير في بول الاتن").
 قال الشيخ ابو الوليد: واختلف السلف في التداوي بالكي.
 قال: والاكثر علي اجازته، وقد كوي النبي صلي الله عليه وسلم اسعد بن زرارة. ومن حقوق   المريض زيارته. والرقية بالقران وباسماء الله جاءزة، وبما رقي به النبي صلي الله عليه وسلم وما جانسه.

  AUTO القسم الخامس: وضوء العاءن للمعين

 :
 وهو مامور به. وصفته: ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازارةه، وهي الطرف الايسر من طرفيه اللذين يشد بهما، في اناء ثم يصب علي المعين.

 واما

  AUTO المنهيات

 وهي خمسة ايضا:

  AUTO القسم الاول: المهاجرة

 . ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، للحديث، الا ان يكون مبتدعا او فاسقا فيهجره في ذات الله تعالي، لان الحب فيه والبغض فيه سبحانه واجب .
 قال الشيخ ابو الوليد: "والسلام يخرج من المهاجرة اذا كان متماديا علي ادايته، والسبب الذي هجره من اجله، واما ان كان قد اقلع عن ذلك فلا يخرج من هجرانه حتي تجوز شهادته عليه، الا بان يعود معه الي ما كان عليه قبل".
 قال: "هذا معني قول مالك. والاثار في الامر بالتواخي في ذات الله سبحانه، والنهي عن التقاطع والتدابر كثيرة".
 والتدابر: هو ان تعرض بوجهك عن اخيك وتوليه دبرك استثقالا له وبغضا، بل اقبل عليه وابسط له وجهك ما استطعت. هكذا فسره عيسي بن دينار. ورواه يحيي بن يحيي عن ابن نافع.

  AUTO القسم الثاني: تناجي بعض الجماعة دون بعض

 .
 ولا يناجي اثنان دون واحد، للنهي الوارد فيه لانه يحزنه، وكذلك الجماعة دون الواحد، وهو اشد. وقد قيل: ان ذلك انما يكره في السفر، وحيث لا يعرف المتناجيان ولا يوثق بهما، ويخشي الغدر منهما.



  AUTO القسم الثالث: ما يجري مجري الغرر والتدليس

 :
 فلا يجوز للمراة ا، تصل شعرها ولا ان تشم وجهها ولا يديها، ولا ان تشر اسنانها، وبالنهي عن جميع ذلك ورد الخبر. ويجوز ان تخضب يديها ورجليها بالحناء. وهل تطرف؟ اجازه في سماع ابن القاسم. وجاء النهي فيه ععمر.
 وفي صبغ الرجل الشعر ولحيته وراسه بما عدا السواد قولان: بالجواز والاستحباب. واما بالسواد فقولان ايضا: لكن بالجواز والكراهة.
 اما فعله في الحرب، لابهام العدون، فيءجر عليه. ويكره نتف الشيب، لما روي من نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه. وان قصد به (التدليس) علي النساء فهو اشد في المنع.

  AUTO القسم الرابع: مخالطة الرجال النساء

 .
 وخلوة الرجل بالمراة، اذا لم يكن زوجها ولا ذا محرم منها، لا تحل له، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان ثلثهما".
 ولا يجوز النظر الي شيء من بدنها الا الوجه والكفين من المتجالة، واما الشابة فلا ينظر اليها اصلا الا لضرورة كتحمل شهادة او علاج او عند ارادة النكاح كما تقدم.
 واما ذو المحرم فيجوز ان يري منها الوجه والكفين.
 ويباح للعبد ان يري من سيدته ما يراه ذو المحرم، الا ان تكون له منظرة فيكره ان يري ما عدا وجهها، ولها ان تءاكله اذا كان وغدا دنيا يءمن منه التلذذ بها، بخلاف من لا يءمن ذلك منه.
 ولا يدخل الخصي علي المراة الا ان يكون عبدها، واستخف اذا كان عبد زوجها للمشقة الداخلة عليها في استتارها منه. ولا تجتمع امراتان ولا رجلان في لحاف واحد مع التجرد، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعاكمة وروي المكامعة. "فالمكامعة: من الكميع وهو اضجيع. وزوج المراة كميعها.



 والمعاكمة: ضم الشيء الي الشيء، تقول: عكمت الثياب اي شددت بعضها الي بعض". ولذلك يفرق بين الصبيان في المضاجع قيل: لسبع، اذا امروا بالصلاة، وقيل: لعشر، اذا ضربوا عليها. وهو ظاهر الحديث.

  AUTO القسم الخامس: في مساءل من المكاسب والورع

 . والنظر في طرفين:
 الطرف الاول: في معاملة مكتسب الحرام، كمتعاطي الربا والغلول واثمان الغضوب والخمر ونحو ذلك. ولا يخلو اما ان يكون الغالب علي ماله الحلال، او يكون الغالب عليه الحرام، او يكون جميعه حراما: "اما بان لا يكون له مال حلال، واما ان يكون قد ترتب في ذمته من الحرام ما يستغرق ما بيده من الحلال.
 فان كان الغالب عليه الحلال فاجاز ابن القاسم معاملته واستقراضه وقبض الدين منه وقبول هديته وهبته واكل طعامه. وابي من ذلك كله ابن وهب. وحرمه اصبغ علي اصله في ان المال الذي خالطه شيء من الحرام حرام كله، يلزمه التصدق بجميعه.
 قال الشيخ ابو الوليد: "والقياس قول ابن القاسم، وقول ابن وهب استحسان، وقول اصبغ تشديد علي غير قياس.
 واما اذا كان الغالب عليه الحرام فيمنع اصحابنا من معاملته وقلول [هبته] وهل علي وجه الكراهية، وهو مذهب ابن القاسم، او علي وجه التحريم؟ وهو مذهب اصبغ. الا ان يبتاع سلعة حلالا فلا باس ان تبتاع منه وان تقبل منه هبته انعلم انه قد بقي بيده ما بقي بما عليه من التباعات، علي القول بان معاملته مكروهة. ويختلف في ذلك علي القول بانها محظورة.
 واما ان كان ماله كله حراما اما بان لا يكون له مال حلال، واما بان يكون قد ترتب في ذمته من الحرام ما يستغرق ما بيده من الخلا، فاختلف في معاملته وقبول [هبته] واكل طعامه، علي اربعة اقوال:
 احدها: ان ذلك كله لا يجوز، وان كانت السلعة التي وهب والطعام الذي اطعم قد علم انه اشترا، واما ان علم انه ورثه او وهب له فيجوز، الا ان يكون قد ترتب في ذمته من الحرام ما يستغرق ما ورثه او وهب له فيكون حكمه حكم ما اشتراه، وكذلك ما صاده ايضا.
 والقول الثاني: ان مبايعته ومعاملته تجوز في ذلك المال، وفيما ابتاعه من السلع، وفيما   وهب له او ورثه، وان كان عليه من التباعات ما يستغرقه اذا عامله بالقيمة ولم يحابه، ولا تجوز هبته في شيء من ذلك ولا محاباته.
 والقول الثالث: ان مبايعته لا تجوز في ذلك المال. فان اشتري به سلعة جاز ان تشتري منه وان تقبل منه هبة. وكذلك ما ورثه او وهب له، وان كان ما عليه من التباعات قد استغرقه، روي ذلك عن سحنون وابن حبيب.
 قال ابن حبيب: وكذلك هءلاء العمال ما استروه في الاسواق فاهدوه لرجل طاب للمهدي له.
 والقول الرابع: ان مبايعته وقبول هبته واكل طعامه يجوز في ذلك المال وفيها اشتراه او وهب له او ورثه وان كان ما عليه من التباعات قد استغرقه".
 قال الشيخ ابو الوليد: "فعلي هذا القول يجوز ان يورث عنه ذلك، ويسوغ للوارث بالوراثة.
 واختلف علي القول بان معاملته ي ذلك المال وقبول هبته واكل طعامه لا يجوز، هل يسوغ للوارث بالوارثة ام لا؟ علي قولين:
 احدهما: ان ذلك يسوغ له بالوارثة ولا يسوغ له بالهبة. قاله سحنون.
 والثاني: انه لا يسوغ له بالميراث كما لا يسوغ له بالهبة، ويلزم الوارث من التنحي من هذا المال والصدقة به ما كان يلزم الموروث.
 فروع:
 الفرع الاول: من اشتري سلعة حلالا بمال حرام، والثمن عين، فقال اصحابنا وابن سحنون وابن حبيب: انه لا باس ان تشتري منه علم صاحبه بخبث الثمن ام لا؟
 واجازه ابن عبدوس مع العلم بخبث الثمن دون الجهل به. وكره سحنون شراءها مع العلم والجهل. فاما شراءها بعرض بعينه حرام فلا يجوز.
 الفرع الثاني: قال احمد بن نصر الداودي من باع شيءا حراما بشيء حلال، كان ما اخذ في الحرام حراما وكان الحرام حرام بيد اخذه، ان علم بذلك.
 الفرع الثالث: قال احمد: ان وصايا المتسلطين بالظلم المغترقي الذمة غير جاءزة، وعتقهم مردود، ولا تورث اموالهم، ويسلك بها سبيل ما افاء الله.



 الطرف الثاني: في الورع. ويه مسالتان:
 المسالة لاولي: في بيان طريق الورع والحث عليه. ولا خفاء بان المكاسب المجتمع علي تحريمها الربا، ومهور البغايا، والسحب، والرشا، واخذ الاجرة علي النياحة، والغناء، والكهانة، وادعاء الغيب، وعلي اللعب والباطل كله.
 ومن الكسب الحرام المجتمع عليه، ايضا، الغصب، والسرقة، وكل ما لا تطيب به نفس مالكه من مسلم او ذمي. وكل هذه المحرمات يجب تركها، لكن لا ينبغي الاقتصار علي تركها فقط، بل يترقي في المكلف الي ترك المشتبهات.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما متشبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب".
 قال الامام ابو عبد الله: هذا الحديث جليل الموقع عظيم النفع في الشرع حتي قال بعض الناس: انه ثلث الاسلام. وذكر حديثين اخرين هما الثلثان الباقيان.
 قال: وانما نبه اهل العلم علي عظم هذا الحديث لكون المكلف متعبدا بطهارة قلبه وجسمه، واكثر المذام والمحزورات انما تنبعث من القلب، فاشار صلي الله عليه وسلم الي اصلاحه، ونبه علي انه اصلاح لجملة الجسم، وانه الاصل، والاحكام والعبادات التي يتصرف الانسان عليها بقلبه وجسمه تقع فيها مشكلات وامور ملتبسات، التساهل فيها وتعويد النفس الجراة عليها يكسب فساد الدين والعرض.
 فنبه صلي الله عليه وسلم علي توقي هذه، وضرب لها محسوسا لتكون النفس له اشد تصورا والعقل اعظم قبولا، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الملوك لهم احمية لا سيما، وهكذا كانت العرب تعرف في الجاهلية ان العزيز فيهم يحمي بروجا وافنية، فلا يتجاسر عليها، لا يدني منها، مهابة من سطوته، وخوفا من الوقوع في حوزته. وهكذا محارم الله سبحانه من ترك منها ما قرب فهو من توسطها ابعد ومن تحامي طرف الشيء امن عليه ان يتوسط، ومن طرف توسطه، فالمءمن يكون علي حذر. وبجانب كل ما ذكره الله سبحانه من مقال او افعال، او تضييع ما فرض الله عز وجل عليه في قلب او جارية، ويثبت في جميع الاحوال قبل الفعل والترك من العقد بالضمير او فعل جارية حتي يتبين له ما يترك ويفعل، فاذا تبين له مال كره الله عز وجل جانبه بعقد قلبه وكف جوارحه عنه،   ومنع نفسه من الامساك عن افرض وسارع الي اداءه. والذي يترك اربعة اشياء: اثنان يجب تركهما:
 احدهما: يتعلق بافعال القلوب، وهو ما نهي الله عز وجل عنه من العقد بالقلب علي الضلال، والبدع، والغلو في القول عليه بغير الحق، ولا يعتقد الا الصواب.
 والثاني: من افعال الجوارح، وهو ما حرم الله سبحانه عليه من الاخذ والترك.
 واما الثالث: فهو ترك الشبهات خوف مواقعة الحرام، وهو لا يعلم، استبراء للدين، لتمام الورع كما تقدم في الحديث.
 واما الرابع: فترك بعض الحلال الذي يخاف ان يكون سببا وذريعة الي الحرام كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يكون العبد من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس".
 قال بعض العلماء: وذلك تركه فضول الكلام، لءلا يخرجه ذلك الي الكذب والغيبة وغيرهما مما حرم الله تعالي، ويترك بعض المكاسب مما تقل فيه السلامة للمكتسبين، ويدع طلب الاكثار من المال خوف ان لا يقوم بحق الله عز وجل فيه.
 قال غيره: وترك مجالسة من قد جرب انه لا يسلم معه، ويقل من معرفة الناس خوفا ان لا يسلم، ويكف عن بعض المطعم اذا احس من نفسه ان ذلك يبطرها، ويدع ان يحلف صادقا، وهو له حلال، مخافة ان يعود لسانه اليمين فيحلف كاذبا، ويدع النصرة ممن ظلمه مخافة ان يعتدي، فما زال التقوي بالمتقين حتي تركوا (الكثير) من الحلال مخافة الحرام.
 المسالة الثانية: في بيان وجوب تصفية القوت وطريق الاجتهاد فيه.
 اما الاول فقال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدوس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: (يايها الرسل قلوا من الطيبت واعملوا صلحا ان بما تعملون عليم). وقال تعالي: (يايها الذين ءامنوا انفقوا من طيبت ما كسبتم). قال سحنون: الطيب هو الحلال.
 قال ابو عبد الله: واعلم ان عماد الدين وقوامه هو طيب المطعم، فمن طاب (مكسبه) زكا عمله، ومن لم يصحح في طيب مكسبه خيف عليه ان لا تقبل صلاته وصيامه وحجه   وجهاده وجميع عمله، لان اله تبارك وتعالي يقول: (انما يتقبل الله من المتقين).
 قال: وقد اخبرني سحنون بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد العزيز الزاهد، يرفع الحديث الي عاءشة رضي الله عنها قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رسول الله من المءمن؟ قال: الذي اذا اصبح سال من اين فرضيه، قلت: يا رسول الله من المءمن؟ قال: الذي اذا امسي سال من اين فرضيه. قالت: يا رسول الله لو علم الناس لتكلفوه، فقال: قد علموا ذلك، ولكنهم غشموا المعيشة غشما". قال الشيخ ابو محمد: يقول: تعسفوا تعسفا.
 ونظر عمر الي المصلين، فقال: لا يغرني كثرة رفع احدكم راسه وخفضه، الدين الورع في دين الله، والكف عن محارم الله، والعمل بحلال الله وحرامه. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من امسي وانيا من طلب الحلال بات مغفورا له".
 وقال الحسن: الذكر ذكران: ذكر اللسان فذلك حسن، وافضل منه ذكر الله عند امره ونهيه.
 وقال ابن عمر: اني لاحب ان ادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال ولا احرمها.
 قال ابوعبد الله: فعليكم بالنظر في طيب مكاسبكم، والاجتهاد لانفسكم، ولا تنظر اليها علي الغش، فانكم تفضون باعمالكم الي من لا تخفي عليه ضماءركم، فقد بان لكم ان راس دينكم الورع، وملاك امركم طيب الكسب، فان اتيتم فمن قبل الاهواء الزاءفة.
 وقد خرج ابو عيسي الترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لكعب: "يا كعب بن عجرة، انه لا يربو لحم نبت من سحب، الي كانت النار اولي به".
 وخرج عن ابي هريرة ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله طيب لا يقبل الا الطيب. وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين" وذكر الحديث الاول.
 قال: ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعت اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب، يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك.
 واما بيان طريق الاجتهاد فيه فبسلوك طريق الورع. قال الشيخ ابو عمران: طريق الورع هو ان لا يكون في الشيء المقتني مغمز ولا مطعن.



 قال: وذلك في وقتنا هذا امر قد اعرض عنه الناس لشدته عليهم، ولتعذر الصافي الطيب من المكاسب. والنظر في المعيشة ان لا يغشمها العبد واجب.
 قال: وتحصيل الثمن الطيب في وقتنا هذا ما ما يتعلق به من الشبه عزيز، لكن الامر فيه كما قال القاسم بن محمد: لو كانت الدنيا كلها حراما اكان لك بد من العيش؟.
 ثم قال: فمن حصل له كسب طيب (واراد) شراء قوته، فليتلطف جهده في شراء اطيب ما يجد، فاذا بذل وسعه واستفرغ طاقته وقع، ان شاء الله، من ذلك علي ما تسكن اليه نفسه، فان تعذرت عليه معرفة اصله فشراء الخبز، وما تقل من بلد الي بلد من مكيل او موزون خير من شراء ما يخاف ان يكون الغصب او الربا او البيع الفاسد خالطه، ثم بقي قاءما بعينه الي حين شراءه اياه، لان القاءم بعينه لربه اخذه، ويجب رده في الفساد، والفاءت انما يلزم من افاته مثله في ذمته، وشراء ما افيت بوجه غير مستقيم ليس من الورع بسبيل، انما هو داخل فيما لا ينقض علي من باعه ولا من اشتراه، وان ذمة من يشتريه ممن افاته خالية من التباعات.
 فاما حقيقة الورع فترك ذلك وان افيت. كما كره مالك رضي الله عنه، ان يتسلف المسلم من نصراني دينارا باع به خمرا، وان ياكل من طعام اشتراه النصراني بذلك الدينار، يعني باع ذمي من ذمي خمرا نقدا، وذمة النصراني خالية، فكيف بمن افات ما هو مطلوب بمثله لافاته اياه، وهو غير مالك له، او لانه اشتراه شراء فاسدا.
 وقد كره مالك، ايضا، شراء طعام من مكتري الارض بالحنطة، هذا ومذهبه ان الطعام كله له، وانا عليه كراء الارض عينا.
 قال: وطريق الورع يشق مطلبه، ويعسر في كثير من الاوقت وجوده، الا بعون الله عز وجل، لكن يتجزء بالاشبه من الموجود، فالاشبه هو الذي يمكن في كل حين واللوم علي الكفاف مرتفع. والدين لا حرج فيه، وليس المتحري لحدود الاسلام كالذي يمزح فيه ويلعب.
 وقال، في اخبار الباءع عما باعه انه طيب: ان كان ثقة متورعا يعلم ما يجتنب من المعاملات قبل قوله، وان كان علي خلاف ذلك فقبول قوله ليس هو حقيقة الورع، لكن هو خير ممن يقول: لا ادري شانه، فهو من باب الاخذ بالاشبه.
 وقال في اشتباه الاقوات في الاسواق: ما علم استقامة اصله منها او ستره عن الحرام حمل علي ذلك، اذا جهلت حقيقته وتعذرت معرفته، وما غلبت عليه الريبة عمل علي اجتناب ما جهل منه حتي تنكشف صحة اصله ..



 واذا لم يجد المتحري ما يتحري به الا سءال الباعة فليجتزء منهم باحسنهم توقفا واصدقهم قولا.
 قال: ولا يقال في الغلة: انه لا شبهة فيها، ان كانت الاصول ردية، وان كانت ملكا لمن اغتلها كما اخبرتك في طعام من يكتري الارض بالطعام الذي يخرج منها.
 وقد منع سحنون، رحمه الله، رجلا كسبه من بلد السودان ان يعمل قنطرة يجوز عليها الناس بقر دار سحنون، هذا وكسب بدل السودان لا مطعن فيه علمناه في عينه، وانما الكراهة في نفس السفر لوجوه اخر، لا في المكسب.
 ولو كانت الغلة لا شبهة فيها لجوزنا ان يشتري من طعام من حرث في ارض مغصوبة ببقر مغصوبة، وزريعة مغصوبة ونحن فلا نامر بهذا ابتداء وان كان لا ينقض ان وقع، الا ان الغلة تختار علي ما ليس بغلة.
 وهكذا هذا الباب كما اشرت لك، انما يرجع الي ما كان امثل فامثل علي قدر الامكان، والي اعتبار الغالب، لءلا يخل بوجه التحري دفعة، وليسلم من ان يكون من الغاشمين الخابطين العشواء في معيشتهم لا يبالون ولا يتحرجون.

  AUTO فصل به اختتام الكتاب

 اعلم ان جماع الخير كله في تقوي الله عز وجل واعتزال شرور النس. ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 وقد قيل: ان العاقل لا ينبغي ان يري الا ساعيا في تحصيل حسنه لمعاده، او درهم لمعاشه، فكيف به مع ذلك ان كان مءمنا عالما بما اعد الهل عز وجل له من (الثواب والعقاب) علي الطاعة والمعصية.
 ويحق علي العالم ان يتواضع لله عز وجل في علمه، ويحترس من نفسه، ويقف علي ما اشكل عليه، ويقل الرواية جهده، وبنصف جلساءه، ويلين لهم جانبه، ويثبت ساءله، ويلزم نفسه الصبر، ويتوقي الضجر، ويصفح عن زلة جليسه، ولا يءاخذه بعثرته.
 ومن جالس عالما فلينظر اليه بعين الاجلال، ولينصت له عند المقال، فان راجعة راجعه تفهما لا تعنتا، ولا يعارضه في جواب ساءل يساله، فانه يلبس بذلك علي الساءل ويزري بالمسءول.
 وتنتظر بالعالم فيءته، ولا تءخذ عليه عثرته، وبقدر اجلال الطالب للعالم ينتفع الطالب   بما يستفيد من علمه، ومن ناظره في علم فبالسكينة والوقار وترك الاستعلاء، فحسن التاني وجميل الادب معينان علي العلم، ونعم وزير العلم الحلم، وما اولي بالعالم صيانة نفسه عن كل دناءة وعيب، وان لم يكن ماثما.
 وان اولي الناس بالمروءة والادب وصيانة الدين ونزاهة الانفس لذوو العلم؛ وحقيق علي العالم ان لا يخطو خطوة لا يبتغي بها ثواب الله، ولا يجلس مجلسا يخاف عاقبة وزره، فان ابتلي بالجلوس فيه، فليقم لله عز وجل بواجب حقه في ارشاد من استحضره ووعظه، ولا يجالسه بموافقته فيما يخالف الله عز وجل في مرضاته، ولا يتعرض منه حاجة لنفسه، ولا احسبه، وان قام بذلك، ينجو ولا يسلم فيما بينه وبين الله عز وجل. ومن اجلال الله، عز وجل، اجلال العالم العامل، واجلال الامام المقسط. ومن شيم العالم ان يكون عارفا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، متحرز من اخوانه، فلم يءذ الناس قديما الي معارفهم، والمغرور من اغتر بمدهم له، والجاهل من صدقهم علي خلاف ما يعرف من نفسه.
 والله سبحانه وتعالي المسءول في ان يوفقنا للاقبال علي امتثال ماموراته، والاحجام عن ارتكاب محظوراته، ويلهمنا ما يقر من اجره وثوابه، ويباعد من سخطه وعقابه بمحمد واله.
 ولنختم الكتاب بالصلاة عليه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اخر السفر الثاني من كتاب عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة وهذا اخر الديوان والحمد لله علي تيسيره كثيرا والصلاة التامة علي محمد رسوله وعلي اله واصحابه وسلم تسليما موصولا.
 وفرغ منه ناسخة الفقير لرحمة مولاه: علي بن محمد بن علي بن فرج القيسي نفعه الله تعالي به في اواخر ذي قعدة من سنة ست واربعين وستماءة ه والحمد لله الذي بعمته تتم الصالحات.
 تم بعون الله الجزء الثالث
 من كتاب عقد الجواهر الثمينة
 وبه ينتهي الكتاب 