

  CHECK معني الاختراع، وهل يسمي الله مخترعا؟

  CHECK خطبة الكتاب (الشرح)

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [و] صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والالاء العظام، والافضال والانعام، والعفو والانتقام. خالق الاعراض والاجرام، ومخترع الاشباح والاجسام. الموجود الذي لا اول لوجوده، اذ لو كان محدثا، لافتقر الي



  CHECK موقف السلف من دليل الحدوث المنصور في كتب الكلام

  CHECK هل يجوز تعليق المدح والذم علي الصفات المشتقة؟

 محدث الي غير اول، وذلك لا يتصور في الاوهام. فهو الباقي الي غير نهاية، اذ ما يثبت له القدم، استحال عليه الانعدام. نبه العقول علي قدرته باختراعه المخترعات علي غير مثال وامام. وارشدها الي علمه بعجاءب مصنوعاته، بما فيه من الاتقان والاحكام، ودلها علي ارادته المتعلقة بجميع المتجددات، من جهة تخصيصها مع تساويها بالتقدم والتاخر، والايجاد



  CHECK معني حدوث الحوادث عند اهل الكلام

 والاعدام، المنزه عن كل ما قام بالحوادث، فدل علي حدثها، فلا تجوز عليه المماسة، والمباينة، والمجاوزة، والمكان والزمان، ولا الساعات والايام. فهو الواحد في ذاته، فلا يقبل الانقسام. المخصوص بصفاته،



  CHECK الفرق بين ارادة الله وارادة العبد

  CHECK معني الكسب عند الاشعرية والسلف

 ليس كمثله شء، وهو السميع العلام. المنفرد بخلق الخلاءق واعمالهم، فلا شريك له عند اهل الاسلام. خلق القدرة لعباده علي بعض الافعال التي اخترعها، فهي مقدورة لهم من غير تاثير له في خلقها، اذ يستحيل ان



  CHECK معني تعلق بصر الله تعالي بالموجودات

 يتطرق الي المتحد الانقسام. فلا يتصور خلق بين خالقين عند ذوي الافهام. البصير الذي يتعلق بصره بجميع الموجودات، فلا يخفي عليه شء



  CHECK زيادة الصفات علي الذات محل وفاق بين السلف والاشعرية

 في الارض ولا في السموات، وان غلظ الحجاب، واشتد الظلام. السميع بسمع، محيط بالموجودات، فيسمع دبيب النمل علي الصخرة في قعر البحر علي الدوام. المتكلم بكلام قديم ازلي، قاءم به، ليس باصوات تتقطع، وحروف تتوالي، موصوفة بالتقدم والانصرام.



  CHECK ملخص اعتقاد الاشعرية في الكلام الالهي

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بل كلامه واحد، [امر] بالمامورات، ونهي عن المنهيات، وخبر عن المخبرات، لا تتصور فيه حقيقة الاستفهام، اذ هو العالم بالمعلومات غير المتناهيات، فمن المحال من العالم الاستعلام. وخبره صدق، لا يتصور فيه كب، اذ يستحيل الكذب في كلام النفس علي من يستحيل عليه الجهل والاوهام. وهذه الصفات قديمة، ازلية قاءمة به، بدليل اتصافه باحكامها علي الدوام.



 ويستحيل ان يكون محلا للحوادث، ثبت ذلك بواضح الاعلام. وهو المريد لجميع المتجددات، واعمال العباد خيرها وشرها نفعها وضرها. فلا مانع له مما اراد، ولا معارض له فيما فعل من صحة واسقام.
 لا جاءز في صفاته، ولا واجب في افعاله. فان عفا فبفضله، وان عذب



  CHECK صفة الانتقام وثبوتها لله تعالي

 فبعدله، لا للتشفي والانتقام.
 رحم عباده باسقاط التكليف عنهم قبل ورود الانبياء، وبعثة الرسل الكرام. ثم ارسل الرسل، وايدهم بالمعجزات الظاهرة، دلالة علي صدقهم فيما يبلغونه عن الملك العلام. بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم ، بشيرا ونذيرا الي الاحمر   والاسود، مبينا للاحكام، وموضحا للحلال والحرام، داعيا الي الله باذنه، باوضح الدلاءل والاعلام وهو القران المجيد فلا يشبهه شء من الكلام.
 بل لو اجتمعت الانس علي ان ياتوا بسورة من مثله لعجزوا، مدي الدهور والاعوام، مشتمل علي الفصاحة والجزالة، (/ب) والبلاغة، قد تحيرت فيه عقول ذوي الافهام. فيه نبا من كان قبلنا من الامم الخالية، والقرون البالية، علي اكمل تفسير واحسن نظام، عما سيكون من الامور، فصودفت علي حسب ما اخبر، من غير انقسام. والمخمن والمنجم لا تتفق له الاصابة في كل الاحكام، لا جرم انقادت العرب العاربة، وهم اللد الفصحاء، واللسن



  CHECK حكم تعلم علم الاصول

 البلغاء، واعترفت بالعجز، مع استبدادهم بفصيح الكلام. فاوضح الحجة، واظهر المحجة، ودعا الي شريعة الاسلام. وامر بالصلاة والصدقة الصيام، وحث علي الجهاد والحج وصلة الارحام. وجاهد في الله حق جهاده حتي امات الكفر وابطل عبادة الاصنام. ونهي عن الظلم، والبغي والفواحش، وجميع الاثام. حتي انقاد الناس لحكم الله  عز وجل ، وترك التحاكم الي الازلام. وزهد في الدنيا قولا وفعلا، فانها اشبه شء بالاحلام. ورغب في الاخرة التي هي دار الدوام. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واصهاره وانصاره البررة الكرام.
 اما بعد، فانه لا اهم بعد العلم بالله  عز وجل ، وصفاته ورسله، من احكامه ليحصل الامتثال لامره، والانكفاف عما نهي عنه. قال الله تعالي: {وما خلقت [الجن والانس] الا ليعبدون}. وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}. وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}. فلا نجاة الا بسلوك طريق الله  عز وجل . والعلم هو الدليل علي الطريق، وهو الميراث الذي ورثه الانبياء، قال  صلي الله عليه وسلم : (ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم).



  CHECK معني الحمد والشكر

  CHECK دوافع المءلف في شرح كتاب البرهان

 ولا تصح معرفة الفروع دون تحصيل علم الاصول.
 وقد رايت كتاب الشيخ الامام، امام الحرمين رحمة الله عليه الملقب (بالبرهان)، من احل ما صنف في اصول الفقه، لمكان مصنفه من العلم، وحرصه علي التحقيق، ميله عن التقليد، واضرابه عن التطويل والتكرير، وانصرافه عن الاستدلال عن الخيالات البعيدة، والاستدلالات الركيكة، مع فصاحة في اللفظ واختصار، واعتناء بالمعني وعدم انتشار. فاستخرت الله تعالي في الاعتناء بشرحه، وحل ما اشكل من الفاظه، وعسر من معانيه، مع الحرص علي ايضاح الحق، والانحراف عن التعصب، مستعينا بالله  عز وجل ، متبرءا من الحول والقوة الا بالله، وهو الموفق للصواب.
 قال الامام رحمة الله عليه: (الحمد لله رب العالمين والصلاة) [علي محمد خاتم النبيين]). قال الشيخ [ رضي الله عنه ]: الحمد: لفظة يراد بها الثناء



  CHECK معني لفظ الجلالة "الله"

 بصفات الكمال ومحاسن الامور والافعال والاقوال. فقد يحمد الانسان علي الشجاعة والعلم والمعرفة، وان كانت هذه الصفات مختصة به، قاصرة عليه. والشكر للمنعم بالاءه ونعمه، انما يشكر علي ما اولي من احسانه. فالحمد اعم والشكر اخص. هذا هو الامر المشهور عند اهل اللسان. وقد يوضع الحمد موضع الشكر، فيقال: حمدتك علي ما صنعت الي من خير، ولا يوضع الشكر موضع الحمد، فلا يقال: شكرتك علي شجاعتك وغيرها. وعند اهل التصوف: يرجع الشكر الي العمل ، ويرجع الحمد الي الثناء الجميل. وقد قال الله تعالي: {وقل الحمد لله}. وقال: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}. (/ا) وقال: {اعملوا ال داود شكرا}. فالشكر عندهم: صرف النعم الي جهات يرضي بها المشكور المنعم.
 وقوله: (الله)، قد اختلف في اصل هذه الكلمة ومعناها. فذهب



  CHECK اشتقاق اسم "الله"

 [البصريون] الي ان اصلها (لاه)، فزيدت (اللام) للتعريف ساكنة، فادغمت اللام في اللام، فان [ابتدء] بها، اجتلبت همزة الوصل لها، وان كان في حال التدرج سقطت.
 وقال اهل الكوفة: اصلها (اله) ثم ادخلت الالف واللام، فصار (الالاه)، ثم حذفت الهمزة لكثرة الاستعمال، ثم ادغمت (اللام) في (اللام) فقيل: (الله). والقول الاول اصح لوجهين:
 احدهما لزوم [التمسك] [بهاء] الاسم عليه. وما ذكروه دعوي من غير دليل.
 الثاني انه قد سمع (لاه ابوك) بمعني الله ابوك، فتحرك حرف الجر، وبقيت الكلمة علي ما هي عليه.
 واختلف الناس في هذا الاسم، هل هو مشتق او جامد؟ فذهب اكثر اهل العلم الي انه مشتق. ثم اختلفوا في اشتقاقه، فقال النضر بن شميل: هو من   التاله، وهو التعبد [والتنسك]. وقيل: هو من (الالاه)، وهو الاعتماد، اذ الخلق معتمدون عليه. وقال ابو عمرو بن العلاء: هو من الهت الي الشء، اذا تحيرت فيه. وقال المبرد: هو من قول العرب: الهت الي الشء، اذا سكنت اليه. وقيل: هو من (الوله)، وهو فقدان العقل لفوات المحبوب، فابدلت من (الواو) (همزة)، كما يقال: اشاح ووشاح. وقيل معناه: المحتجب، لان العرب تقول: لاهت العروس، اذا احتجبت. وقيل: معناه المتعالي، ومنه قيل للشمس: [الهة]. وقد قيل غير هذا. وهذه الاقاويل اجودها.



  CHECK معني "رب العالمين"، و "الصلاة علي محمد"

 وقوله: (رب العالمين)، اي خالق الخلق، وسيدهم، ومالكهم، والقاءم بامورهم. العالمين: جمع عالم، ولا واحد له من لفظه، كالرهط والناس، وقيل: انه اسم للجمع. قاله النضر بن شميل. واختلفوا في مدلوله، فقيل: هم الملاءكة، وقيل: هم [بنو] ادم، وقيل: هم الانس والجن، وقيل: الروحانيون. قاله ابو عمرو بن العلاء. وهو معني قول ابن عباس : كل ذي روح. وقال سفيان بن عيينة: هم الخلق اجمعون. وهذا قول اهل الكلام. وسبب الاختلاف انه: هل اخذ من العلم او العلامة؟
 وقوله: (الصلاة علي محمد)، الصلاة من الله الرحمة. ومحمد: اسم



  CHECK موضوع اصول الفقه وحده واستمداده

 دال علي كثرة المحامد، ومذمم بخلافه. وخاتم النبيين: بعموم المعني.
 قال الامام: (حق علي كل من يحاول الخوض في فن من فنون العلم) الي قوله (حظ من العلم الجملي). قال الشيخ  رضي الله عنه : الحق: خلاف الباطل. والحق بمعني الثبوت، يقال: استحق عليه حقا، اي ثبت له ولزمه. اي لازم لكل من يحاول الخوض، يقال: حاولت الامر، اي اردته. فعلي مريد علم من العلوم هذه الوظاءف الثلاث، وهي: الاحاطة بالمقصود الذي يراد له الفن، لتجر الداعية الي الطلب، غذ صرف الهمة لما لا يتعلق به غرض، لا يتاتي للعقلاء اعتيادا. عن، الباري سبحانه لا يقصد الي الامور، ولا يريدها لغرض، لاستحالة الغرض عليه.
 وقوله: (بالمواد التي منها يستمد ذلك الفن). المادة: زيادة متصلة.



  CHECK التعريف بمسلك التقاسيم

  CHECK اطلاقات الحد

 قال الله تعالي: {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر .. }.
 وقوله: (وبحقيقته وحده)، الحقيقة: لفظ مشترك، وقد يراد بها الذات، فيقال: حقيقة الشء ونفسه وعينه بمعني واحد. وقد يراد بها خلاف المجاز، وهي من اقسام الالفاظ، فيقال: اللفظ ينقسم (/ب) الي الحقيقة والمجاز. والمراد هنا بالحقيقة: الذات دون اللفظ. والضمير عاءد علي الفن، اي بحقيقة الفن، وليست هذه الاضافة اضافة الشء الي نفسه، فان تلك ممنوعة، وهي كاضافة الاسماء الي الكني، والكني الي الاسماء، وذلك لا يسوغ عند اهل اللسان. نعم، الاضافة علي وجهين: لفظية ومعنوية. فاللفظية في اللفظ دون المعني، كالحسن الوجه، فلا تفيد تخصيصا ولا تعريفا. والاضافة المعنوية: [ما افادت]   احدهما، ثم هي علي وجهين: اضافة الشء لغيره، كغلام زيد، وسرج الدابة. وقد تكون كاضافة النوع الي الجنس، كخاتم حديد، ونفس زيد، اذ لفظ الخاتم لا يختص بالحديد، ولا النفس بزيد، فافادت الاضافة التخصيص.
 وقوله: (وحده). اعلم ان لفظ الحد ينطلق في اللغة علي جهات: اذ يطلق علي الحاجز بين شيءين. فيقال: بيني وبينه حد. وقد يطلق علي منتهي الشء، فحدود الدار منتهاها. ويطلق ايضا علي المنع، ومنه تسمي المراة حادا، لامتناعها من الزينة والازواج. وحدود الشرع موانع من المحرمات. وسمي الحديد حديدا، لامتناعه لشدته. وسمي السجان حدادا، لمنعه من في السجن من الخروج.
 وهو في عرف العلماء: مشترك بين اللذات واللفظ، فيقال فيه علي الوجه الاول: حد الشء نفسه. وعلي الثاني: حد الشء هو اللفظ المفسر لمعناه. ثم انه ايضا علي هذا الوجه مشترك بين [ثلاثة] امور:
 فيطلق علي اللفظ الحد، باعتبار دلالته علي الاوصاف النفسية عند   مثبتي الاحوال، ولابد ان يكون دالا علي جميع الاوصاف، وان كانت الفا، ولا [تبال] بالتطويل، حتي يكون السامع للحد متصور للمحدود، بحيث اذا راه، لم يستفد معلوما جديدا، بل لا يتجدد له سوي الرءية، ولكن يحترز من التكرار. واذا كان اللفظ يدل علي الشء بطريق الضمن، فلا يذكر اولا صريحا، ثم يذكر ثانيا ضمنا، فيحصل التكرار.
 ومثاله: ان يقول في حد الشراب: انه مسكر معتصر من العنب. ولا يقول: انه جسم ماءع. والاحسن ان يبدا بالاعم ويختم بالاخص. فلا يقول: مسكر معتصر من العنب، بل العكس. والسبب فيه انه لا يمكن معرفة الاخص مع الغفلة عن الاعم، فاذا ذكر الاخص اولا، تعذر الفهم حتي يذكر الاعم، ثم يفهم الاخص، [فيتراخي] الفهم عن الذكر، وليس كذلك اذا ذكر الاعم   اولا، فان الفهم يساوق الذكرن فكان [اولي].
 واعلم ان المقصود بالحد: الارشاد الي المحدود وايضاحه، فلا يصح ان ياتي بالالفاظ المجملة من غير قرينة، لتعذر البيان، فاما اذا اقترنت قرينة معرفة، ففيه خلاف. والصحيح القبول، والاحسن الترك. ولا حاجة في الحد النفسي الي ذكر الاطراد والانعكاس، والجمع والمنع، فانه اذا [اتي] به علي شرطه، لا يكون الا كذلك.
 الاصطلاح الثاني: للحد باعتبار اللفظ: الحد الرسمي، والمقصود منه بيان من حيث الجملة، اما بذكر بعض صفات النفس المختصة، او بذكر اللوازم والتوابع المشهورة، بحيث تكون مختصة به، ولا تثبت لغيره. والفرق بينه وبين الاول: ان هذا لا تتصور به الحقيقة في النفس، ولكن اذا صودفت عرف (/ا) عندها المحدود. ولابد في هذا من شرط الجمع والمنع، والاطراد   والانعكاس. ونعني بالجمع: انه لا يخرج من المحدود عن الحد شء. وبالمنع: انه لا يدخل فيه غيره. ونعني بالاطراد: وجود كل واحد منهما مع وجود صاحبه. وبالانعكاس: انتفاءه مع انتفاءه.
 وهل الطر والعكس شرط في الحصة او دليلها؟ فان كان شرطا، لم يلزم من وجوده صحة الحد، ويلزم من الانتفاء الفساد. وان كان دليل الصحة، لزم من الوجود الصحة، ولم يلزم من الانتفاء الفساد. والصحيح انه شرط لا دليل. لانا نجد حدودا مطردة منعكسة، ولا يحصل منها مقصد صحيح.
 واما قول الاصوليين في المناظرة: عرفت صحته باطراده وانعكاسه، فهو   كلام متجوز به. وانما اكتفي بذلك في المناظرة، من جهة انه لا يمكن سواه، اذ الحدود لا تقتنص بالبرهان، اذ البرهان انما يقام علي الجملة الخبرية بعد معرفة مفرداتها، ثم تق النسبة القابلة للصدق والكذب، فتطلب البرهان.
 واما الحد، فانه وان كان علي صورة الجملة، فهو في التحقيق مفرد. مثاله: انا اذا قلنا: الخمر شراب مسكر، فالشراب المسكر هو الخمر بعينه، ولم يعقل اولا خمرا ثم وصفناه بكونه شرابا مسكرا، بخلاف قولنا: زيد عالم، فانا لما عقلنا زيدا، قضينا عليه بكونه عالما، فامكن الصدق والكذب في   النسبة، فافتقر الي البرهان. فلما لم تتصور اقامة الدليل علي الحد، وامكن ايضا من الحاد العبد الكثير، كان اقرب الطرق البيان بالاطراد والانعكاس، ويفوض الي الخصم الاعتراض.
 الاصطلاح الثالث: لاطلاق الحد علي اللفظ باعتبار كونه شارحا للفظ: وهو بمثابة قولنا: العلم معرفة. وهذا لا يتحصل منه بيان الحقيقة باوصاف النفوس، ولا باللوازم، بل يكون المتكلم فهم عن الساءل انه فهم الحقيقة، وانما جهل نسبة اللفظ اليها، فيبين له بلفظ واضح النسبة عند الساءل، ان اللفظ المسءول عن بيانه [وينسب] الي ما ينسب اليه الاخر.



 وشرطه: ان يكون اللفظ الثاني اوضح عند الساءل من الاول. وقد يجوز باعتبار ساءل غيره ان ينعكس الامر في حقه، فيبين له بما سال عن بيانه غيره.
 فاذا ثبت هذا، فقول الامام: (بحقيقته وحده)، لم يرد بالحد الحقيقة لقوله: (ان امكنت عبارة سديدة)، بل انما اراد اللفظ باعتبار كونه يدل علي الذات. وهذا امر لا يحتاج اليه مريد الفن، لتصور المطلوب عند الاحاطة بالحقيقة، وان لم يدر الطالب التحديد. ثم انه هل يحد لنفسه، او يطلب من غيره التحديد؟ فان كان يحد لنفسه ليبين، فذلك محال، وان طلب من غيره الحد ليتبين بعد درك الحقيقة، فهو ايضا باطل، اذ الحاصل لا   [يبتغي]. والظاهر ان هذا خلل في العبارة. والمراد والله اعلم وبحقيقته بحده، ملتمسا ذلك من غيره. فلم يرد الحد لعينه، وانما اريد ليتصور الساءل المحدود ليمكنه طلبه.
 ثم قال: (وان [عسرت]، حاول المدرك بمسلك التقاسيم). والمدرك ههنا: اسم مصدر، كمالضرب، والمراد: حاول الدرك. وهذا الكلام قد تكرر من الامام مرارا في غير موضع. وراي ان التقسيم يتوصل به الي درك الحقيقة. وهذا الكلام (/ب) فيه نظر. فان الشء علي ما ذكرناه، انما   تتبين حقيقته بالوقوف علي اوصافه النفسية. وسلب امر عن امر لا يبينه بوجه، اذ نفي الضد ليس بصفة لضده نفسية، ولا معنوية. ولو تصور انسان لا يعرف البياض مثلا، ولا تصوره، وعرف كل لون سواه، لم يكن نفي الالوان في حقه كافيا في تصور البياض. نعم، ان انضبط المطلوب في النفس مع معان سواه، وحصلت الاحاطة بالجميع، والتبست نسبة الاسم الي معين منها، وعرف الانسان اسم ما سواه، كان التقسيم في هذه الصورة يفيد في معرفة التسمية. وسياتي لهذا مزيد تقرير في مسالة حد العلم، ان شاء الله.
 وقد بينا ان الاحاطة بالمقصود لابد منها ليتاتي الطل اعتيادا. واما تصور المطلوب في النفس، فشرط تصور الطلب عقلا. واما تحصيل المواد، فقد يكون الاستمداد عقليا، وقد يكون عاديا، وسنتكلم علي ذلك عند ذكر اصول الفقه.
 قال: (والغرض من ذلك ان يكون الاقدام علي تعلمه مع حظ من العلم). قد بينا توقف الطلب علي تصور المطلوب. فان قيل: فاذا علمه، فكيف يتصور الطلب مع حصول العلم؟ قلنا: علم الجملة لا يمنع من علم



  CHECK استمداد اصول الفقه

 التفصيل، فان من علم ان الفقه: هو العلم بالاحكام الشرعية، لم يصر بذلك فقيها، وكذلك من علم ان النحو: معرفة جهات كلام العرب، لم يكن بذلك نحويا، وكذلك من علم ان اصول الفقه: ادلته، لم يكن بذلك اصوليا.
 ثم قال: (والعلم الذي يحاول الخوض فيه) الي قوله (وهو مستمد من الكلام والعربية والفقه). اعلم ان اصول الفقه يطلق لقبا، ويطلق مضافا علي حد الاضافة. فاذا اطلق لقبا، كان عبارة عن فن من الفنون، مشتمل علي جملة معلومات، وهي الاحكام الشرعية، وحقاءقها واقسامها، والمثمر لها، وهي ادلتها، وبيان اقسامها، وشراءط دلالتها، وهي كيفية الاستثمار من الادلة، من جهة المنظوم والمفهوم، والمعني المعقول، وعلي من له استنباط الاحكام من الادلة. فهذا هو العلم المعبر عنه باصول الفقه.
 واذا اطلق مضافا، كان عبارة عن الادلة خاصة. وهذا هو الذي اراده



  CHECK تعريف الفقه

 الامام [ههنا]. واذا كان هذا هو المراد، فلا يصح ان يكون الكلام مادة لادلة الاحكام، فانه قد فسر الكلام بانه (معرفة العالم) الي اخره. ولا يصح ان تكون هذه المعرفة مادة لانفس هذه الادلة، لصحة ثبوت الكتاب والسنة والاجماع في انفسها، وان لم يحصل [الباس] بعلم الكلام. وكذلك العربية، كيف تكون مادة، والمادة زيادة متصلة، والكتاب والسنة من جملة العربية؟ والفقه ايضا لا يصح ان يكون مادة للاصول، اذ العلم بالاحكام انما يتلقي منها.
 فلابد من تاويل في اللفظ. فالمراد: ان العلم بهذه الادلة لا يحصل دون تقديم هذه المواد، علي ما سنبين وجه ذلك.
 ثم قال: (فالكلام نعني به معرفة العالم، واقسامه، [وحقيقته]،   [وحدثه]، والعلم بمحدثه، وما يجب له من الصفات، وما يستحيل عليه، وما يجوز في [حقه] والعلم بالنبوات، وتمييزها بالمعجزات عن دعاوي (/ا) المبطلين، واحكام النبوات، والقول فيما يجوز ويمتنع من كليات الشراءع). الفصل واضح، وفيه العلم بما يجب له من الصفات. يعني بالواجب [ههنا]: ما لو قدر عدمه لزم منه محال. وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام علي الواجب، واختلاف معانيه.
 وصفاته سبحانه وتعالي لا جاءز فيها، اذ الجاءز لا وجود له بنفسه، وهو مفتقر الي من يوجده، فتحقق فيه حقيقة الحدث. والقديم سبحانه يستحيل ان   يكون محلا للحوادث، اذ لو قامت به لم يخل عنها، وما لا يعري عن الحوادث حادث. ويستحيل عليه كل ما [يناقض] وصف القدم. وجميع افعاله مما يجوز في حكمه، فلا تجب ولا تستحيل، ومن ذلك جواز بعثة الانبياء وتاييدهم بالمعجزات. فان ذلك يدرك من علم الكلام.
 وقوله: ([فيما] يجوز ويمتنع من كليات الشراءع). يمكن ان يريد به ما يتعلق بالتحسن والتقبيح، ونفي الواجبات عقلا، وما يتعلق بجواز نسخ الاحكام، وجواز تكليف المحال.
 وقوله: (ولا يندرج المطلوب من الكلام تحت حد). يعني بذلك المطلوب: الحد النفسي والرسمي دون اللفظي. فان هذا الفن قد اشتمل علي ذكر القديم والحادث، والصفة والموصوف، والنفي والاثبات، والعلم والاعتقاد، والبرهان والشبهة. وهذه الامور لا يتصور ان تدخل تحت حقيقة.



 جنس، ولا خاصة نوع، ولا يتصور ايضا ان تشترك في لوازم جامعة مانعة، لتنافيها وتنافي كثير منها، وتضاد بعضها. واما الحد اللفظي، فلا يمتنع، اذ هو يرجع الي تبديل الاسامي، وتعدد الالفاظ، كعلم الكلام، واصول الدين، وقواعد العقاءد، وغير ذلك من الالفاظ. وسياتي الكلام علي بقية الفصل، ان شاء الله تعالي.
 واما المادة الثانية: وهي العربية، والعربية في العرف: عبارة عن معرفة النطق بالكلمات العربية، وان لم يدر مدلولاتها. وهذا وان كان يحتاج اليه، الا ان الحاجة اليه قليلة، والحاجة الي معرفة مدلولات الالفاظ في اللغة اهم من ذلك.
 وقد ذكره الامام بعد ذلك فقال: ([ولن] يكون المرء علي ثقة من هذا   الطرف حتي يكون محققا [في اللغة] والعربية]. وهذا التعداد ايضا انما هو من جهة الاستعمال، والا باللغة تشتمل علي معرفة المدلولات وكيفية النطق. وقد تقدم الكلام ان اللغة ليست مادة للادلة، وانما العلم علي ثقة من هذا الطرف حتي بكون متحققا ، مستقلا في [اللغة] العربية).
 ثم قال رحمه الله: (ومن مواد اصول الفقه؛ الفقه، فانه مدلول الاصول، ولا يتصور درك الدليل دون درك المدلول). وقد بينا ايضا ان الفقه لا يصح ان يكون مادة للادلة، اذ الفقه في غرضنا: هو العلم بالاحكام الشرعية، وذلك لا يتلقي الا من الادلة، فيكف يتصور ان يكون مادة لها؟ نعم، العلم بكونها اصول فقه، لا يتصور الا اذا تصور الفقه. ويدل علي ذلك امران:



 احدهما بالنظر الي صناعة العربية. والثاني بالنظر الي البحث العقلي. (/ب)
 فاما الامر الاول: فهو ان المضاف الي معرفة اضافة حقيقية، لابد ان [يتعرف] بها، وكذلك يشترط سلبه للتعريف ان كان معرفة، لتعذر ان يتعرف الاسم من وجهين مختلفين. فاذا اشترط في صحة الاضافة التنكير، لم تتعرف الا علي تقدير المضاف اليه. فغن لم يكن المضاف اليه معرفة، لم يتعرف المضاف، الا ان النحوي يكتفي في التعريف بكون الفقه معرفة، وان كان لا يدري معناه، والاصولي ينقل هذا الكلام بعينه الي المعني، ويقول: ان لم يكن الفقه متصورا عندنا، لم ندر خصوصية الدليل المرتبط به. واما حصول العلم بثبوت الاحكام الشرعية، فلا يثمره الا الادلة، فلا يصح ان يكون مادة لها.
 قال: (ثم يكتفي الاصولي بامثلة من الفقه يتمثل بها [في كليات من] اصول الفقه). اما الامثلة، فغير محتاج اليها، وان كان ذكرها معينا علي   السلوك. ولكن لابد من تصور الادلة في النفوس حتي تتقرر دلالتها، ومن اي جهة دلت. واذا تصورت من جهة دلالتها، تصور مدلولها، وهذا القدر مكتفي به.
 ولما حكم بان من مواد الاصول: الفقه، افتقر الي حد الفقه فقال: (فان قيل: فما الفقه؟ قلنا: هو في اصطلاح علماء الشريعة: العلم باحكام التكليف). اعلم ان الفقه في اللغة: هو العلم مطلقا. يقال: فقهت الشء وعلمته بمعني واحد. قال الله تعالي: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا}. وقال: {وعلم ادم الاسماء كلها}. فسمي ذلك علما، ولكن صار بعرف العلماء علم الشريعة مخصوصا بعلم الاحكام الشرعية، حتي لا يطلق بحكم العادة اسم [الفقيه] علي متكلم ونحوي ومفسر.
 واما قول الامام: (انه العلم باحكام التكليف)، فليس ذلك وضع   اللغة، ولا عرف الاستعمال. اما وضع اللغة، فقد بينا عمومه، واما عرف الاستعمال، فلا يوافقه هذا من وجهين مختلفين:
 احدهما: ان الاباحة ليست من التكليف عند المحقيين، ولا الندب والكراهة عند الامام. والعلم بها من الفقه، فلم يجمع الحد.
 الثاني ان اضافة الاحكام الي التكليف، ليست من قبيل اضافة الشء الي غيره، كغلام زيد، ولا من اضافة النوع الي جنسه، كباب ساج، بل اضافة الجنس الي نوعه، وليس ذلك بمعروف عند اهل اللغة، الا ان يكون اطلق هذا علي راي الاستاذ الذي عد الاباحة من التكليف، فيكون لهذا وجه، والامام ينكر هذا اشد الانكار



  CHECK الفرق بين الظن والعلم

 ثم قال: (فان قيل: فمعظم متضمن مساءل الشريعة ظنون. قلنا: ليست الظنون فقها، وانما الفقه العلم بوجوب العمل عند قيام الظنون. ولذلك قال المحققون: اخبار الاحاد والاقسية لا توجب عملا، وانما يجب العمل بما يجب به العلم بالعمل، وهي الادلة القاطعة). في الكلام اختصار، ومقصد مورده الاعتراض علي حد الفقه بالعلم بالاحكام الشرعية في العرف، فقال: كيف يقول ذلك، واكثر مساءل الفقه مظنونة، وسموا فقهاء بسببها؟ فقال: انما سموا فقهاء باعتبار (/ا) ما عملوا، وانما الظنون امارات علي حصول العلم بالادلة القاطعة، وهو الاجماع المنعقد علي وجوب العمل عند اخبار الاحاد واجراء الاقيسة. فاقول: هذا كلام غامض، وموضع ملتبس، فلابد فيه من فضل تحقيق   فاعلم ان ظن الشء والعلم به ضدان، فلا يتصور ان يكون الشء مظنونا معلوما في وقت واحد، علي وجه واحد. والمجتهد اذا ظن الحكم مستندا الي خبر الواحد والقياس، كيف يصح ان ينتهض ظنه علامة علي علم الحكم؟ وانما يستديم الحكم، ما دام الظن قاءما حتي لو زال ظنه بالصدق والالحاق، لامتنع الحكم عليه. فلا يصح ان يكون استمرار ظن الحكم شرط دوام العلم به، فان ذلك محال.
 نعم، يجوز ان يحصل ظن الاستواء في الجامع في باب القياس، او ظن صدق العدل شرطا في العلم بالحكم ابتداء، ويرتبط استمراره باستمراره، ويجوز خلافه. فيكون ما ذكره الامام في هذا المقام علي القول بتصويب المجتهدين.



  CHECK تعريف اصول الفقه

 واما علي القول بان المصيب واحد، فلا يصح ان تجعل الظنون علي الوجه المذكور شرطا في انتصاب الادلة القاطعة. اذ لو كان كذلك، لقطع بتصويب المجتهدين. والذي نختاره خلاف ذلك. علي ما سياتي بيانه، ان شاء الله تعالي. فالصحيح عندنا في اطلاق اسم الفقيه في العرف علي: من تجوز له الفتوي، اما لكونه مجتهدا، او لمن يجوز له الفتوي من المقلدين.
 ثم قال: (فان قيل: فما اصول الفقه؟ قلنا: هي ادلته، وادلة الفقه هي   القواطع السمعية. واقسامها: نص الكتاب، ونص السنة المتواترة، والاجماع، ومستند جميعها قول الله  عز وجل ، ومن هذه الجهة تستمد اصول الفقه من الكلام). قال الشيخ  رضي الله عنه : قد ذكرت ان اصول الفقه قد تطلق لقبا، وقد تطلق مضافا. والامام رحمه الله انما اطلقه مضافا. واذا كان كذلك، فلا يصح ان يكون الفقه مدلول القواطع السمعية لوجهين:
 احدهما: ان الادلة انما باشرت الاحكام، فالاحكام هي المدلولات علي الحقيقة. ومن احاط بالدليل علم مدلوله. وقد اختلف المتكلمون في مسالة، وهي انا اذا اقمنا دليلا علي حدث العالم، فهل المدلول حدث العالم، او العلم بحدث العالم؟ والصحيح ان المدلول الحدث، بدليل ان حدث الاكوان دال علي حدث الجواهر، سواء نظر الناظرون او لم ينظروا، لان حد الدليل: هو الذي يتوصل بصحيح النظر فيه الي علم ما لا يعلم في مستقر العادة اضطرارا. والنظر   الصحيح يتضمن العلم بالمدلول.
 الثاني: ان الناظر لو اخطا جهة النظر في الدليل، لم يعلم الحكم، ولا يخرج الدليل عن كونه دليلا. فثبت بهذا انها ادلة الاحكام، لا ادلة العلم بالاحكام.
 ومعني قولنا ادلة الاحكام: اي ادلة نسبة الاحكام الي افعال المكلفين، اما علي جهة اثبات او نفي. اذ نفس الحكم باعتبار كونه مفردا لا يقبل الدليل. كما قررناه في امتناع اقامة الدليل علي المفردات. نعم، اذا حصل النسبة، امكن الصدق والكذب، فافتقر الي دليل.



 فاما احدي النسبتين، وهي نسبة الاناث، فلا تتلقي الا من الادلة السمعية. فاما النسبة الاخري، وهي نسبة النفي، فتتلقي من الادلة السمعية، ولا تقتصر عليها. فانا نعلم انتفاء الاحكام قبل ورود الشرع. كما سنقرره، ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (واقسامها: نص الكتاب، (/ب) ونص السنة المتواترة، والاجماع). وقد اختلفت عبارات الاصوليين في هذا، فمنهم من لا يقيد هذا التقييد، ويذكر الكتاب والسنة والاجماع. واذا قيل لهم: فالظواهر واخبار الاحاد؟ فيقولون: انما اردنا بذلك ما تحقق اشتمال الكتاب عليه، ولم نتحقق اشتمال الكتاب علي الصورة المعينة من صور العموم. وكذلك يقولون في اخبار الاحاد: لم نتحقق كونه سنة. ومنهم من يقيد لازالة هذا اللبس.
 ومنهم من يقول: ما دل علي الحكم، ولو كان بوجه مظنون، ولو كان بوجه مظنون، فهو دليل. فهذا لا يفتقر الي التقييد، فيعد من جملة الادلة الظواهر واخبار الاحاد. ويري   ان الحكم استند اليهما. وهذا هو واللاءق بمذهب من يقول المصيب واحد، ويظن الاصابة بناء علي ظن الدليل.
 والامام رحمه الله قيد في الدليلين الاولين، ولم يقيد في الاجماع، ويمكن ان يكون ترك التقييد فيه لامرين:
 احدهما ان يكون جعل (الالف) و (اللام) في الاجماع للعهد، يعني والاجماع الذي هو حجة في عرف الاصوليين علي شرطه. والعهد في الكتاب والسنة مفقود.
 الثاني ان الشروط المعتبرة في كون الاجماع حجة كثيرة، لا يمكن ضبطها الا بتفريغ المساءل وتمهيد الابواب. والكلام يجمل في غير مقصوده، لاسيما اذا كان التفصيل يطول.
 وانما قصر الادلة علي ثلاثة، لاخراجه (شرع من قبلنا) عن كونه حجة. واما من يري ذلك حجة، فلا تقتصر الادلة عنده علي ذلك. وهذا هو المختار عندنا.
 وقوله: (ومستمد جميعها قول الله  عز وجل ، ومن هذه الجهة تستمد اصول الفقه في الكلام). اعلم انه لا حاكم الا الله تعالي، واما النبي والزوج والسيد والوالد وغيرهم، اذا امروا او اوجبوا، لم يجب شء بايجابهم، بل بايجاب الله



  CHECK مادة علم الكلام، هل هي شرط في نيل درجة الاجتهاد؟

 تعالي طاعتهم، فلا حكم ولا امر الا الله تعالي: {الا له الخلق والامر}.
 وقول الرسول تستند الي الاحكام، لانه {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}. والاجماع انما استند الي قوله، اما لكونه يدل علي نص بلغهم، او بناء علي ان الله عصمهم عن الخطا في الاحكام، فيرجع الاجماع الي قول الرسول، ويرجع وجوب ابتاع قول الرسول الي قول الله  عز وجل ، فافتقر بذلك الي اثبات قول الله  عز وجل ، واثبات صدق الرسول بالمعجزة. وقد بينا ان الذي يستمد من ذلك ليس الادلة، وانما افتقر العالم بالادلة الي تقديم هذه المعرفة، ليصح كونه عالما بالاحكام علي الحقيقة.
 وقد اختلف الاصوليون في هذه المادة، هل هي شرط في نيل درجة الاجتهاد، او لا تشترط؟ فذهب ابو حامد الغزالي الي انها غير مشروطة في الاصل. ولكنها مشروطة في الاحاطة بالعلوم الدينية، والا فيتصور عنده ان يكون مجتهدا، وان كان مقلدا في العقاءد.



 وذهب غيره من الاصوليين الي الاشتراط، وهو الصحيح عندنا في حصول العلم بالحكم، فانه لا سبيل الي حصول العلم مترتبا علي دليل لم يعلم بعض مقدماته. واذا كان المستدل غير عالم ببعض مقدمات الدليل، او غير عالم بما يترتب عليه، لم يتصور ان يكون عالما بالحكم. نعم، يصح ان يكون عالما بنسبة (/ا) الفعل الي الخطاب، وان لم يعلم المخاطب. واذا سمعنا نحن شعرا، علمنا مدلوله، وان لم نعلم قاءله. وهذا هو الذي اراده من نفي الاشتراط. والمشترط قصد ان تكون الاحكام معلومة، فلابد من تحصيل [علم] ما يترتب عليه.
 ثم قال: (فان قيل: تفصيل اخبار الاحاد والاقيسة لا تلفي الا في اصول الفقه، وليست قواطع. قلنا: حظ [الاصولي] ابانة القاطع في العمل عندها،



  CHECK المعني الكلي للاحكام الشرعية

 ولكن لابد من ذكرها ليتبين المدلول ويرتبط الدليل به). وجه ورود السءال انه لما فسر اصول الفقه: بانها القواطع في عرف الاصوليين، قيل له: هذه مذكورة في الاصول، وليست قواطع. فان كانت من الادلة، فلم يجمع الحد، فيكون مختلا، وان لم تكن من الادلة، فاي حاجة الي ذكرها؟ فاجاب: بانها ليست من الادلة، ولكن الاصولي مفتقر الي اقامة الدليل علي وجوب العمل عندها، فان لم يتصور حقاءقها، تعذر الاستدلال عليها، فذكرت من هذه الجهة، لا لكونها ادلة.
 ثم قال: (فصل قد ذكرنا ان الفقه: هو العلم بالاحكام الشرعية، ونحن الان نذكر معني الاحكام ذكرا [كليا]، ثم نفصلها بعد ذلك) الي قوله (وليس لما يتعلق به قول قاءل علي جهة صفة حقيقية من ذلك القول.



 وهو كتسميتنا الشء معلوما، مع القطع بانه ليس له من تعلق العلم به صفة حقيقية). اما قوله: ليس الحكم المضاف الي متعلقه صفة، فالامر علي ذلك، ولكن لا يتبين بهذا الحكم، لا من جهة الجملة، ولا من جهة التفصيل، فانا قد بينا ان سلب شء عن شء لا يبين حقيقته بوجه. واذا لم يكن الحكم صفة في المحكوم فيه ثابتة، وج ان تبقي الذات التي [هي] متعلق الحكم بعد التعلق علي ما كانت عليه من قبل. ولكن قصد بهذا الكلام بيان مخالفتنا للمعتزلة في رد الاحكام الي صفات الاعيان. علي ما سياتي بيان   مذهبهم، ان شاء الله تعالي. نعم، قوله: ان الحكم يرجع الي القول، هو بيان الحكم من اعم الوجوه، ولا يتحصل من ذلك ضبط جنس الحكم. ولم يذكر الامام حد الجنس، لا في هذا المكان، ولا في غيره، مما سياتي. وانما تعرض بعد ذلك لحد التفاصيل. ولكن قد يءخذ من حد التفصيل ضمنا حد الجنس، علي ما سنبين، ان شاء الله تعالي.
 وقد اختلفت عبارات الاصوليين في حد الحكم، فقال قاءلون: هو خطاب الشارع اذا تعلق بافعال المكلفين. وفي ظاهر هذا الكلام ما يدل علي تجدد التعلق، وهذا يلاءم قول من يقول: ان الله تعالي ليس [امرا] في الازل،   وهو القلانسي، وابو الحسن ياباه.
 وقال قاءلون: هو خطاب الشارع المتعلق بافعال المكلفين. وهذا لا يظهر فيه ما ظهر من الاول، لكن يلزم منه ان يكون قول الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}  اذا خوطبنا به حكما.
 وقال قاءلون: الحكم يرجع الي تعلق الخطاب. ويرد عليه ما يرد علي الاول. ولكن الفرق بين القولين: ان الاول رد الحكم الي الخطاب المنسوب، والثاني رد الحكم الي النسبة. والاول اصح. لان الحكم يرجع الي الامر



  CHECK الحكم الوضعي

 والنهي (/ب)، وهو القول علي جهة مخصوصة. وسياتي حده بعد ذلك.
 والصحيح في حده انه: خطاب الشارع المتعلق بافعال المكلفين علي جهة ترجيح او تخيير. وقولنا: بافعال المكلفين، تجوز، فانه لا يتعلق التكليف الا بمعدوم يمكن حدوث. والمعدوم ليس بفعل علي الحقيقة. وهذا التجوز مشهور عند اهل اللسان. وان اردنا الاحتراز عن هذا، قلنا: هو خطاب الشارع للمخاطبين المتعلق بما يصح ان يكون فعلا علي طريق ترجيح او تخيير.
 فان قيل: فقد عد الاصوليون من جملة الاحكام: وضع الاسباب والشروط، وليست متعلقة بما يصح ان يكون فعلا للمكلفين، كزوال الشمس



  CHECK مساءل التحسين والتقبيح

 وغيره. قلنا: هذا متجوز به، ولكن الاحكام ترتبط بما يصح ان يكون فعلا عند حصول هذه الشروط، فسمي نصبها حكما، من جهة ثبوت الاحكام عندها.
 واما قوله: (وليس لما يتعلق به قول قاءل علي جهة مخصوصة صفة حقيقية من ذلك القول). فكلام واضح، غير مفتقر الي شرح وايضاح، ولذلك تعلق القول بما لا يقبل التاثير، كالواجب والمستحيل، فتعلق القول به كتعلق العلم.
 ثم قال: (ومن الاحكام: التحسين والتقبيح، وهما راجعان الي الامر والنهي، فلا يحسن شء في علم الله تعالي لعينه، ولا يقبح شء لعينه).
 اعلم ان هذه النسبة لا يرجع عندهم التحسين والتقبيح الي صفات الافعال بوجه. وانما يرجع ذلك الي النسب والاضافات. فقد يحسن شء بالاضافة الي زيد، وهو بعينه قبيح بالاضافة الي عمرو. والاصطلاح في ذلك يختلف بحسب الاضافة، وهي علي ثلاثة اوجه:



  CHECK اسباب الغلط

  CHECK اطلاقات الحسن والقبح

 الاول: وهو المشهور العام: اطلاقه بازاء الاغراض، وميل الطباع ونفرتها، فيقال علي ما يميل الطبع اليه وتستريح اليه النفس: انه حسن، وعلي عكسه: غنه قبيح. وقد تميل نفس زيد الي ما تنفر عنه نفس عمرو، كالالوان والاشكال، فمن مال طبعه الي صورة او صوت استحسنه، وقضي بحسنه، ومن نفر طبعه عنه استقبحه. وليس ذلك راجعا الي الذات، بل الي الاضافة.
 ولو قيل: هل هذا عند الله حسن او قبيح؟ قلنا: هو عند الله حسن باعتبار زيد، وقبيح باعتبار عمرو. ومن اطلق لفظ الحسن والقبيح بهذا الاعتبار، لم يمنع الاطلاق.
 الثاني: اطلاق لفظ الحسن علي ما ورد الشرع بالثناء علي فاعله، فيكون فعل الله تعالي، حسنا، وافق الغرض او خالف، لثناءه علي فاعله، ويكن المامور به من الشرع جسنا، سواء كان واجبا او ندبا، ولا يكون المباح حسنا.
 الثالث: اطلاق الحسن علي: ما لفاعله ان يفعله، وان لم يكن مطلوبا، فيكون فعل الله تعالي حسنا، ويكون المباح علي هذا حسنا، ولا يكون المنهي عنه حسنا. والامام انما اختار هذا الثالث، وهو المشهور عند العلماء، ولا سبيل الي منع القسمين الاخرين.



 وقد قال الكعبي: ان المباح حسن بالاعتبار الثالث، وهو غلط، علي ما سياتي، ان شاء الله تعالي.



 ثم قال: (وقسمت المعتزلة الافعال قسمين: فقالوا: يثبت حكم القبح (/ا) والحسن في احدهما، مستدركا بالعقول، غير متوقف علي ورود الامر والنهي، ثم قسموا هذا القسم قسمين) الي قوله (فانا ندرك بمبادء العقول انه لا يجوز في استمرار العرف مخالفة الجم الغفير فيه). قال الشيخ ايده الله: نقل المذاهب صحيح. والفرق بين ما يدرك ضرورة ونظرا، ان ما ظهرت مصلحته، ولم تقابله مفسدة، علم حسنه ضرورة، وما علمت مفسدته، ولم تقابله مصلحة، علم قبحه ضرورة. وانما ينشا النظر عند اختلاف الجهتين في المعارضة، كالكذب المفيد والصدق المضر.



 واما اختلاف النقلة في الحسن والقبح، هل هما وصفان نفسيان ام لا؟ فيفتقر الي بيان اقسام الصفات عند المعتزلة. فالصفات التي لا ترجع الي السلب تنقسم الي: معللة والي غير معللة. وما ليست بمعللة تنقسم الي:



 ما يقال انها صفة النفس، والي ما ليست كذلك. والتي ليست كذلك تنقسم الي: ما يقتضي مقتضيا تستند اليه، والي ما لا يقتضي ذلك. وهذا الاخير قد سمي التابع للحدوث.
 وهذا التقسيم انما يصح عند اطلاق الصفة علي الحكم، وفي ذلك تنازع. فمن الاصوليين من يطلق الصفات علي الاحكام، ومنهم من يطلق الصفات علي المعاني. والتقسيم انما يصح علي هذا التفسير.
 فمثال الصفات المعللة: الاحكام الثابتة للذوات بمعاني قاءمة بها.



 ككونه قادرا وعالما ومريدا، الي ما يضاهي ذلك.
 واما صفات النفس عند المعتزلة الثابتة للذوات عدما ووجودا، فككون الجوهر جوهرا، والعرض عرضا. وكذلك القول في جميع الاوصاف التي قضوا بثبوتها في العدم.
 واما الصفات المتعلقة بالمقتضيات، كالحدوث والتخصيص والاحكام، فالذي يقتضي الحدوث القدرة، والذي يقتضي الاحكام العلم، والذي يقتضي التخصيص الارادة.
 واما الصفات التابعة للحدوث، فكتحيز الجوهر، وقيام العرض بالمحل. الي ما يضاهي ذلك. فمن النقلة من جعله من قبيل كون الجوهر جوهرا، ومنهم من جعله من قبيل تحيز الجواهر. ولا ذاهب يذهب الي تنزيل الصفات من الحسن والقبح منزلة التخصيص والاحكام والحدوث.



 والصحيح ان الحسن والقبح لا يكون وصفا نفسيا، لانه لا يقضي علي الفعل بالحسن والقبح في الازل، فامتنع لذلك ان يكون من الاوصاف النفسية.
 وقول الامام: (كل ذلك جهدا بمذهبهم، فمعني قولهم: يقبح الشء او يحسن لعينه، فان ذلك يدرك منه عقلا من غير اخبار مخبر). ليس في هذا الكلام مذهب من المذاهب، و [لا] الارشاد الي جهة مخصوصة، الا ان يكون المراد بذلك التعرض لاظهار الخلاف بيننا وبينهم، فانا نقول: يفتقر في التحسين والتقبيح الي ورود الشرع، والمعتزلة [تقول: ] لا تفتقر الي ذلك   في بعض الصفات.
 فاما تعميم القول بان المعني انه يدرك عقلا من غير اخبار مخبر، فلا يصح، لقضاء المعتزلة بان بعض هذه الاوصاف لا تدرك (/ب) الا شرعا، الا ان يريد انه اذا ورد الشرع بذلك كان مخبرا لا مبتدا لشر الحكم. والعبارة لا تحتمل ذلك.
 ورد القاضي رحمه الله في مسلكه الاول صحيح. والامر الذي يدرك   بمبادء العقول، لا يجوز في مطرد العرف مخالفة الجم الغفير فيه. اما الضروري المحض الذي نفس العقل كاف في الادراك فيه، فلا يصح ان يجهله بعض العقلاء.
 وهل تعذر جهله عقلي او عادي؟ اما من ذهب الي ان العقل علوم ضرورية، فيحيل ان يجهل العاقل هذه العلوم عقلا، لانها نفس العقل، فكيف يكون عاقلا من لا عقل له؟
 واما من ذهب الي ان العقل صفة يتاتي بها درك العلوم، وليست منها، فيجوز ان يخلق الله لشخص تلك الصفة، وان لم يخلق له العلوم الضرورية، لان تلك الصفة واقعة في باب الشروط دون العلل، فيصح وجدان الشرط دون المشروط، وان لم يتصور وجدان المشروط دون الشرط.



 واذا ثبت انه لابد من اشتراك جميع العقلاء في العلوم، اما عقلا واما اعتياديا، فالمخالفة من العقلاء انما تكون باللسان دون القلب، فيكون ذلك [تواطء] علي الكذب، والكثرة تحيل التواطء اعتيادا. علي ما سنبينه في ابواب التواتر.
 وان تصور كذب وتواطء في الاخبار المتواترة، فذلك عند حامل يحمل عليه، وملجء يلجء اليه، ولكن لابد من ظهور القضية بعد زوال الحامل. والاشعريون زاءدون علي عدد التواتر اضعافا مضاعفة، وهم مصرون علي المخالفة، مستمرون عليها علي مر الاباد من غير نكر وعناد، فبطل بذلك ادعاء العلم الضروري.
 فان فيل: فكما استحال ان يتواطا العقلاء الجم الغفير علي الكتمان، فكذلك يستحيل ان يخبروا بخلاف ما يضمرون. ونحن ايضا الجم الغفير، والعدد الكثير، وقد اخبرنا عن العلم الضروري انه قام بنا بحسن بعض الاشياء وقبح بعضها، ولم يستند علي نظر حتي يصح الغلط فيه، فلنكن صادقين فيما اخبرنا به عن انفسنا من العلم الضروري. قلنا: قد بينا استحالة كونه ضروريا بما فيه مقنع وكفاية.



 واما ما ذكرتموه، فوهم وخيال، وذلك انا لم ننسب المعتزلة الي التواطء علي الكذب والكتمان، واظهار خلاف ما اضمروا، فان ذلك هو الذي قررنا استحالته. وانما جاءهم الغلط من جهة كون الاعتقاد علما. والعادة لا تءمن من الغلط في ذلك.
 وهذه الوهميات قد تصادف في النفس كالاوليات، ولا يشعر الانسان بوقت حصولها، ولا يشعر باكتسابها، فتنغرس في النفس حكمها، ويفتقر العاقل الي التصديق بها مطلقا. فلا تفارق الاوليات العقلية، الا ان الاوليات لا يتصور التشكك فيها، وان حصل اصغاء، وهذه يمكن التشكك فيها. فان الصغير يلقي اليه منذ الصبا تقبيح بعض هذه الصور وتحسين بعضها، ويستمر عليه دهرا، فيجد التصديق به، فيعتقده ضروريا، وهو وهمي. فهذا سبب الغلط. واما تعمد الكذب فمحال، مع الكثرة وطول الزمان وانتفاء الايالات الحاملة. (/ا).
 ثم قال القاضي  رضي الله عنه : (وانما منشا الخلاف في النظريات) الي قوله (بطل النظر المستند اليه). قال الشيخ  رضي الله عنه : قد اختلف الناس في جواز الاتفاق علي النظري العقلي في الاعتياد، هل وقع ذلك ام لا؟ واما التجويز العقلي، فلا   ذاهب الي منعه، اذ هو من قبيل الممكنات، والقدرة الاولية ليست قاصرة عنه. وقد وضح ذلك من بعض العقلاء مع الاستواء في قبول خلق العلم، وما جاز علي احد المثلين، جاز علي مثله.
 اما الوقوع، فقد قال ابو حامد الغزالي: (يجوز الاتفاق علي ما ليس بضروري يعني في العادة قال: وقد اتفق العلماء علي اثبات الصانع وجواز بعثة الانبياء، ولم يخالف الا الشواذ). فهذه منه غفلة عظيمة، وقد رد علي نفسه بقوله: (لم يخالف الا الشواذ). فقد صرح بامتناع الاتفاق من الجميع وقوعا، والقاضي لم يحل اتفاق الكثير، وانما منع اتفاق الكافة، والامر علي ما قاله رحمه الله.
 ونقل [مصنفو] المقالات اتفاق العقلاء [علي] استحالة عدم القديم. وجعل ذلك حجة علي الاتفاق علي النظري. وهذا ايضا غلط. والذين اتفقوا علي هاذ انما هم ارباب النظر. وفي الخلق من لم يخطر بباله هذا، وليس من اهل النظر، وانما حصل الاتفاق من البعض.
 وقول الامام: (ثم اذا ظهر النزاع في الاصل، وظهر بطلان دعوي الضرورة، بطل النظر المستند اليه). وهذا الكلام مقنع في الجدال، واما في   التحقيق، فغير مفيد الا علي تقدير، وهو ان لا يكون للتقبيح والتحسين مستند الا هذا الطريق. واما اذا امكن غيره، لم يحصل العلم بالنفي بابطال طريق معين. ولكن نحن قد بينا انهما لا يرجعان الي الصفات علي التحقيق ، وانما يغني الجواب عن شبه الخصوم. وهذا الكلام مقنع في الجواب.
 قال الامام رحمه الله: (فان قالوا: انتم [توافقوننا] في التقبيح ما نقبحه وتحسين ما نحسنه) الي قوله (بضرورة العقل). قال الشيخ: غرض المعتزلة بهذا الكلام انه قد يقع الاتفاق علي الحكم، وان وقع الخلاف في الطريق، ولم تمكنهم المنازعة في ان الضروري يمتنع الخلاف فيه من الجم الغفير، ولم تمكنهم المنازعة في مخالفتنا اياهم مع الكثرة، ان هذه القضية اذا ثبتت، منعت   من دعوي الضرورة، فقصدوا دفعا لسءال بصرف الخلاف الي الماخذ. قالوا: والذي يقدح في دعوي الضرورة المخالفة في العلم، لا في الطريق.
 واحتجوا علي ذلك: بان اهل النظر متفقون علي ان الخرم التواتر يحصل العلم، ثم تنازعوا، هل هو ضروري او نظري، ولم يقدح في حصول العلم؟ فقدر القاضي عليهم: انا خالفنا في نفس المعرفة.
 وبيان ذلك: ان القبيح عند المعتزلة ينقسم الي ما يقبح من غير شرط، كالظلم والكذب والكفران والجهل، والي ما يقبح مشروطا كالايلام. وانما حملهم علي ذلك امران:
 احدهما انهم مطبقون علي ان الله تعالي لا يفعل قبيحا، ولم يمكنهم ان يناكروا في ان الله تعالي [الم] بعض الخلق، بل كلهم بالموت. فقالوا: بعض الالم حسن.
 الثاني انهم انما يستروحون الي ما يحكمون به من التحسين والتقبيح   (/ب) الي العادات، والعقلاء يستحسنون بعض الالام ويامرون بها، وجاءت الشراءع بالحدود والتعزيزات، فلما ثبتت هذه الامور، قضوا بتحسين بعض الالام، وقبحوا بعضها، كالالام التي يتجنبها العقلاء.
 والذي قضي المعتزلة بتحسينه من الالام، ما تقدمته جناية، فيسوغ الالم في حقه، عقوبة وزجرا له ولغيره في مستقبل الزمان، او ما يرجو بسببه نفعا، كالفصد والحجامة، او ليثاب عليه، كما يتالم الاجير، ويستحسن ذلك لما يرجو من العوض. ويرون ان البهاءم انما جسن ايلامها، لانها تثاب في الدار الاخرة، ولو عريت عن الثواب، لكان ايلامها قبيحا. وقد حسنا نحن الالم، ولا نعتقد لها جريمة سابقة، ولا ثوابا لاحقا. والالم اذا عري عن هذين الوجهين كان قبيحا بضرورة العقل عندهم.
 قال الامام: (والمسلك الثاني للقاضي انه قال: نري كذبة تنجي امما) الي قوله (فتبلد ولم [يجد] جوابا). قال الشيخ ايده الله: قد تقدم الكلام   ان المعتزلة ينقسم القبيح عندهم الي قبيح مطلقا، والي قبيح مشروط. والمشروط عندهم هو الالم. وانما حملهم علي ذلك ما قررناه من الوجهين السابقين. فلما صادفوا الله تعالي يءلم، مع استحالة فعل القبيح منه، تعذر عليهم القضاء بالتعميم، ولم يصادفوا في قول الله تعالي كذبا، فعمموا التقبيح.
 هذا هو سبب الفرق عند القوم. ونحن نساعد علي استحالة الكذب علي الله تعالي، وليس ذلك لما اعتقدوه من التقبيح، وانما ذلك لاستحالة الكذب في كلام النفس علي من يستحيل عليه الجهل. علي ما ياتي بيانه، ان شاء الله تعالي. واذا كان الالم انما حسن في بعض الاحوال، لترتب المنافع المبرة عليه، تصور مثل ذلك في الكذب الذي ينجي الامم من الانبياء والاولياء والمسلمين، والالزام صحيح.
 وقد اجاب بعض الناس بان قال: يتصور الانجاء من الله تعالي من غير حاجة الي الكذب، بصرف الظالم ومنعه، فلا حاجة تدعو الي الكذب. قلنا: وهذا بعينه مطرد في الالم، فان الله سبحانه قادر علي ان ينعم عباده بلا ضرر سابق، فان الثواب تفضل من الله تعالي، كيف وهو لا يتصور ان يستفيد   بايلامهم غرضا حتي يترتب عليه عوض؟
 واما الايلام الذي هو جزاء الاعمال السيءة السابقة، فباطل لوجهين:
 احدهما ان الله تعالي قادر علي منعهم من ذلك. فلءن قالوا: القدرة علي الطاعة قدرة علي المعصية. فعنه جوابان:
 احدهما انا لا نسلم ذلك، والقدرة مقارنة للمقدور، ولا يصح تقدمها عليه. علي ما سياتي بيانه.
 الثاني ان الله تعالي قادر علي منعهم جبرا، فليمنعهم قهرا. فكم من ممنوع من الفواحش لعجز او عنة، فذلك [اولي] مما ذكروه.
 والذي شبب به بعض متاخريهم هو اللازم علي اصولهم. والالزام الذي الزمه صحيح، لانه اذا انقسم الكذب الي الحسن والقبيح، والله تعالي لا يمتنع عليه فعل الحسن، فليجز ان يخلق الله تعالي كذبا نافعا (/ا) يكون كاذبا به.



 ومعني قوله: (والكذب عندهم من صفات الفعل، اذ هو من اقسام الكلام). فالكلام عند المعتزلة: فعل المتكلم. والمتكلم عندنا: من قام به الكلام، كما ان المتحرك من قامت به الحركة، لا من فعلها. ولو كانت المعتزلة تقول ذلك وتعترف بقيام الكلام بالقديم، لما تصور منه الكذب، لان الصفة القاءمة لابد ان تكون قديمة، والصدق يضاد الكذب. واذا ثبت له الصدق، استحال عليه الكذب، فلذلك كان الالزام علي قواعدهم اشد.
 قال الامام رحمه الله: (والمسلك الحق عندي في ذلك، الجامع لمحاسن المذاهب) الي قوله (ولا يجب عليه ان يعاقب او يثيب). قال الشيخ وفقه   الله: قوله: والمسلك الحق عندي في ذلك الجامع لمحاسن المذاهب، الناقض لمساوءها. كلام موهم، وذلك ان المتقدم مذهبان: مذهب قوم يقولون: ان الحسن والقبح يرجع الي وضع الشرع، مفتقر الي وروده. وقوم يقولون: ان ذلك مدرك عقلا في شء، ويتوقف ادراك شء علي ورود الشرع، ولكن ليس علي الوجه الذي نريده نحن من الاثبات، ولكن يكون العقل قد قصر عن الادراك، فنبه الشرع علي ذلك.
 قوله: (محاسن المذاهب)، في ظاهره يدل علي ان كل واحد من المذهبين يشتمل علي حسن. وكذلك قوله: الناقض لمساوءها. هذا هو ظاهر   الكلام. ويحتمل ان [يريد] محاسن المذاهب، مذاهب الاشعرية، اي كلها حسنة. الناقض لمساوءها: يعني مذاهب خصومهم بجملتها. ولكن الاول اظهر، ويدل عليه قوله: (ان نقول: لسنا ننكر ان العقل يقضي من اربابه اجتناب المهالك وابتدار المصالح). وهذا اولا تجوز في اللفظ، ومسامحة عظيمة، وذلك ان العقول لا يتصور ان تكون مقتضية، لان العقل، اما العلم   علي قول، واما صفة تشترط في حصول العلم علي قول. ولا يصح علي المذهبين جميعا ان تكون العقول مقتضية، وانما المقتضي دواعي النفوس وصوارفها.
 والذي يدل علي ذلك ان المريض يعلم ان الغذاء والدواء نافع له، ولكن لا يجد من نفسه داعية الي تناوله، بل نفرة عنه. وان كان العقل قد كشف له انه نافع، وكذلك عكسه. فتبين بهذا ان اطلاق الداعي والمقتضي علي العقل تجوز او غلط.
 علي ان هذا ليس مسالة نزاع، فانا قد قدمنا ان اطلاق الحسن والقبح باعتبار الاغراض والمنافع والمضار مما لا ينكره احد. فلا معني لقول الامام: لسنا ننكر ذلك. فان ذلك مما لم يتلكم العلماء فيه فيما بيننا وبين القوم، وانما الكلام مدار علي ما يتعلق بالصفات الثابتة، اما نفسيه، واما تابعة للحدوث. ولما استقر ذلك عند المعتزلة قضوا مطلقا بالاضافة الي الخالق والمخلوق.
 والامام انما ادار الامر بينهم علي المنافع والمضار. واذا امتنع العقلاء من اطلاق الحسن والقبح فيما بينهم علي ما لا ينفع ولا يضر، لخلوه من الاغراض، امتنع اطلاق الحكمين علي الله تعالي، لاستحالة الاغراض عليه.



 ولا يمتنع اجراء هذين الوصفين فينا اذا [تنجز] ضرر او امكن نفع، بشرط ان يكون (/) ذلك اضافيا لا وصفا ثابتا. ولكن هذا بشرط الا يضاف الي الله  عز وجل ، لانه لا يتضرر بنفعنا وضرنا. وتكون نسبة الافعال بجملتها اليه نسبة الفعل الذي لا يضر ولا ينفع بالاضافة الينا. فان العقلاء في هذا لا يطلقون عليه حسنا ولا قبحا، والله تعالي لا يتاثر بنفعنا ولا ضرنا، فيستحيل ان يوجب عليه العقل اثابة او عقابا.
 قال الامام رحمه الله: (وتتمة القول فيه انه لو فرض ورود الامر الجازم) الي قوله (ولا يغمض معه في النفي والاثبات شء علي المتامل في هذا الباب). قال الشيخ  رضي الله عنه : قوله: لو فرض ورود الامر الجازم من الله تعالي من غير وعيد علي تركه، لما كان للحكم بالوجوب معني معقول في حقوقنا. هذا موضع اختلف الناس فيه. فذهب القاضي ابو بكر الي ان الله تعالي لو اوجب   شيءا لوجب، وان لم يتوعد بالعقاب علي تركه.
 وقد رجع الامام الي هذا فيما بعد، وذلك انه لما تكلم علي حد الواجب قال في حد قوم: قالوا: الواجب هو الذي توعد بالعقاب علي تركه، هو فاسد، فانه لو توعد، لوجب تحقيق الوعيد، فان كلام الله  عز وجل  مستحيل ان يكون فيه الخلف، ويتصور ان يعفو ولا يعاقب. فقد اعترف الامام ان الواجب لا يتوقف علي الوعيد، وذلك الكلام صحيح. فان اراد الامام في هذا المكان ان الوجوب لا يعقل الا بنوع من الترجيح، اما ذما او غيره، فهذا موضع يجب التثبت فيه.
 فاعلم ان الوجوب هو قسم من اقسام الحكم، وله نسبة خاصة الي المكلفين، علي ما مر في بيان معني الحكم. وهذه النسبة تثبت وان لم تقترن بوعيد ولا عقاب. فلا يكون اقتران الوعيد من نفس الحكم، ولا يجب اقترانه به اقترانا عقليا، وسنبين في مسالة الواجب الموسع تحقق الوجوب في اول الوقت، وسقوط الذم والعقاب والوعيد [عمن] مات في وسط الوقت.



 علي ان الوعيد خبر، والوجوب طلب. فكيف تتوقف عقلية الطلب للشء علي الخبر عن غيره؟
 فالصحيح ان عقلية الوجوب لا تتوقف علي الاقتران بالوعيد ولا العقاب ولا الذم. نعم، يفتقر الي امر يبين الوجوب من الندب، وذلك قد يكون بقراءن الاحوال، وهي الغالبة، وقد يكون بصريح المقال، كقوله: اوجبت   وحتمت والزمت، فهذه الامور تطلب لتعريف المكلفين خصوصيات الطلب، لا انها ماخوذة في معقول الطلب.
 قال الامام: (شبه المعتزلة: قال ابو هاشم: من تصدي له امر مرغوب فيه، وهو يناله بالصدق ويناله بالكذب) الي قوله (فان انتهي في التصوير الي حقيقة الاستواء، لم يسلم له قضاء العقل بتعين الصدق). قال الشيخ ايده الله: اعلم ان المعتزلة حاولوا اثبات كون الحسن والقبح اوصافا ثابتة علي الاستمرار، من غير التفات الي الاغراض بطرق:
 قالوا: نحن نعلم قطعا ان من استوي عنده (/ا) الصدق والكذب من العقلاء اثر الصدق ومال اليه، وان لم يطمع بفاءدة من احدهما، ولا خشي من الاخر مضرة، ببل الملك يميل الي انقاذ [الغرقي] هلكي، وان كان يناله في ذلك جهد وتعب به. وان كان كافرا لا [يرجو] ثوابا في الاخرة، ولا نفعا في   الدنيا، بل لو كان المشرف علي الهلاك صغيرا لا يعقل، او بهيمة لا تميز، لفعل ذلك، لكونه من مكارم الاخلاق، ولا [يرجو] فاءدة عاجلة ولا اجل، ولا [يرجو ] مدحا ولا ثناء. فلما اثر الانقاذ علي الاهمال من غير غرض علي حال، دل علي كونه حسنا.
 وشبههم كلها ترجع الي هذا المعني. وهو محاولة اثبات هذه الاحكام مع انتفاء جميع الاغراض. وهذا الذي ذكره المعتزلة باطل من اوجه:
 اقربها انه استدلال في مواضع الضرورات، والضروري غير قابل للاستدلال، واستحسان هذه الامور عندهم واقعة في اقسام الضرورات.
 الثاني انا لا نسلم استواء الاغراض مطلقا، بل ما انفك قسم من هذه الاقسام عن غرض، ولكن الاغراض قد تدق وتخفي.
 وللغلط في هذه الامور اسباب:
 احدها: ان الانسان في غالب امره انما ينظر لنفسه في حالته الراهنة، ويغفل عن غيره، ولا يتلفت اليه من جهة ان كل طبع مشغوف بنفسه، غير   ملتفت لغيره، بل يغفل عن غير حالته الراهنة من احواله، فاذا وافقه شء، قضي بحسنه مطلقا، واضاف الحسن الي ذاته، فيقول هو في نفسه حسن، ويغفل عن قبحه لموافقته غرضه، فيكون قد قضي بثلاثة امور: احدها كونه حسنا. والثاني اضافة الحسن الي نفسه. والثالث قضاءه بذلك علي العموم. وهو مصيب في واحد منها، وهو اصل الاستحسان. ومخطء في اثنين وهما: الاضافة الي النفس، والقضاء علي العموم. فانه قد يستقبح عين ما استحسن اذا اختلف الغرض.
 السبب الثاني للغلط: ان ما هو مخالف للغرض في كثير من الاحوال الا في حالة نادرة، لا يلتفت الذهن الي تلك الحالة النادرة، بل لا يخطر بالبال، فيراه مخالفا للغرض في كثير من الاحوال، فيقضي بقبح الكذب مطلقا. فانه [القي] ليه منذ الصبا علي سبيل التاديب، ان الكذب قبيح لا ينبغي ان يقدم عليه احد، ولم ينبه علي حسنه في بعض الاحوال، خيفة من ان لا تستحكم نفرته عنه فيقدم عليه. فتقرر تقبيحه عنده مطلقا، فان لم يكن علي ذكره الا اكثر الاحوال، وهو بالاضافة اليه كل الاحوال، فينفر عنه ويجد التصديق به مطلقا. فاذا عرضت عليه تلك الحال الخاصة، وجد في نفسه نفرة عنها، ويغلبه الوهم علي القضاء به علي العموم.
 السبب الثالث للغلط: ان المقرون بالشء في بعض الاحوال، قد يسبق الوهم الي الاقتران علي العموم، لاسيما اذا كان الاقتران كثيرا. ومن هذا الوجه (/ب) غلط الطاردون في ربط الاحكام بمجرد اقترانها بالاوصاف. علي ما سياتي بيانه، ان شاء الله تعالي. وذلك عمل الوهم.



 ومما يشاهد في الاعتياد انه اذا حضر طعام في اناء يثق العاقل بكونه لم يصادف نجاسة ولا قذرا، ولكنه علي شكل الاواني [المعدة] لذلك، فينفر عنه ويتقذر الاكل. وكذلك يسمع الثناء الحسن ان كان قاطعا بانه [معري] عن تلك المعاني، فيجد لذلك انشرحا وميلا. وذلك عمل الوهم.
 فكذلك لما كانت هذه الامور في اغلب الاحوال ترتبط بها [الاغراض] نفعا وضرا، الا في نادر الاحوال، لم تنتبه النفس لتلك الاحوال النادرة، بل لو التفتت اليها، لم تنفر لمقتضي العلم فيها، [واستولي] الوهم عليها. والامثلة في ذلك كثيرة. بل الانسان اذا جالس من عشقه في مكان، فاذا انتهي اليه، احس من نفسه تفرقة بين ذلك المكان وغيره. وذكر الشعر والاوطان والاثار والمنازل، كله من هذا القبيل.
 فنرجع الي الكلام علي المثال فنقول: انما يترجح الانقاذ علي الاهلاك، اما من متشرع [يرجو] الثواب، واما ممن يقصد ان يعرف بالانعام والافضال، واما ان يتالم برءية العذاب بغيره، فيزيل الالم عن نفسه، واما ان يقدر نفسه في تلك البلية، ويقدر غيره قادرا علي انقاذه، وهو معرض عنه، فيستقبح ذلك منه، ثم يعود ويقدر ذلك الاستقباح عاءدا عليه، فيزيله عن نفسه. وهذا طبع بني ادم، وهو طبع يتعذر الانكفاف عنه. فان قدر فقدان هذا كله، فقد وجد الانقاذ مقرونا بالثناء، فيحسب انه يقترن به علي الاطلاق.



  CHECK مسالة: شكر المنعم

 فان فرض شخص لم يستول عليه شء من هذه الاوهام، لم يسلم ان عقله يرشده الي الترجيح علي حال.
 (شبهة اخري فان قالوا: البراهمة مع [انكارها] الشراءع قبحت وحسنت) الي قوله (وقد اشتمل كلامنا علي تسليم ذلك). قال الشيخ  رضي الله عنه : هذا الكلام واضح، لا يفتقر الي زيادة، وبسطه المسلك السابق.
 قال الامام: (مسالة: ترسم بشكر المنعم: لا يدرك وجوب شكر المنعم   بالعقل عندنا) الي قوله (فكيف يقضي العقل بوجوب؟ ). قال الشيخ وفقه الله: قد تقدم [الكلام] علي الشكر، وانه يرجع الي الثناء علي المنعم بذكر الاء المنعم واحسانه. وقد قضي المعتزلة بوجوب ذلك عقلا، وجعلوه من مواقع الاستدلال.
 وفي الشكر مسالتان: احداهما[حسنه]. وهذا عند القوم واقع في قسم الضروريات المدركة بضرورات العقل. والثانية وجوبه عقلا، وهو الذي يتوصل اليه بالنظر العقلي. وانما منعهم من القضاء بالوجوب ضرورة، تعذر كل حسن، فان ذلك مناقض لاحكام العقلاء في العادات، وهو مستند القوم فيما يحسنون ويقبحون، فلذلك قضوا بانه لا يدرك الا نظرا.
 وقد اشار الامام الي اصل الاستدلال، ولكن لم يات بالكلام علي وجه مضبوط.



 وتحريره ان نقول: لا [يخلو]، اما ان يوجب الشكر لفاءدة، او لا لفاءدة، (/ا) ومحال ان يوجبه لا لفاءدة، فان ذلك عبث وسفه. وان كان لفاءدة، فلا [يخلو]، اما ا، ترجع الي الشاكر او الي المشكور. ومحال ان ترجع الي المشكور، فانه يتعالي ويتقدس عن الاغراض، وقبول المنافع والمضار، فلم يبق الا ان ترجع الي الشاكر، ومنفعة الشاكر اما نفع او دفع، اما في العاجل واما في الاجل، فلا منفعة له في الدنيا، بل يتعب نفسه، ويتعرض الي الالام والاسقام، ولا منفعة له في [الاجل] باعتبار العقول، لان الثواب تفضل من الله تعالي يعرف بوعده، فاذا لم يخبر عنه، من اين يعلم انه يثيبه؟
 قال المعتزلة: نسلم انه لا فاءدة له في الدنيا، بل فاءدته في الاخرة، فانه يفيد الشاكر الثواب الجزيل في [الاجل]، والعقل قاض باحتمال التعب   العاجل لارتقاب النفع [الاجل] المربي علي التعب المحتمل.
 اجاب الامام بان قال: (كيف يدرك [العاقل] ذلك بالعقل؟ ومن اين يعرف العاقل هذا؟ والمشكور يقول: لا يجب علي نفعك ابتداء، وما نفعتني فاعوضك. فان قيل: يدرا الشاكر بالشكر العقاب المرتقب علي ترك الشكر. قلنا: كيف يعلم ذلك؟ والكفر والشكر سيان في حق المشكور.
 فان قيل: ان لم يقطع بالعقاب، لم يامنه. قلنا: اذا تحقق استواء الامرين، فارتقاب العقاب علي ترك الشكر كارتقابه علي فعله، ولا يبقي بعد ذلك [مضطرب].
 ومما ذكره الاستاذ في مفاوضة له [ان] قال: الشاكر متعب نفسه،   وهو ملك خالقه، فقد يتوقع علي تنقيص ملك المالك من غير اذنه فيما لا ينتفع [به] المالك عقابا). هذا من الاستاذ رحمه الله الزام عظيم علي اصول المعتزلة، فانهم يبنون امرهم علي التحسين والتقبيح. والتصرف في ملك الغير قبيح، والله تعالي هو المالك، ولم ياذن في الشكر، فتعاطيه قبل الامر به، تصرف في الملك من غير اذن المالك.
 فلءن استروحوا الي الشاهد في استحسان الشكر وقبح الكفر، فذلك مسلم، لانهم يهتزون للشكر ويغتمون للكفران، والله تعالي يستوي في حقه الامران، فالمعصية والطاعة في حقه سيان، بل يصح ان يكون الرب سبحانه وتعالي يمنع مما يرتاح به عباده، اجلالا وتعظيما.
 وعبادة العباد لا يتاثر بها الباري سبحانه وتعالي علي حال، فهو بمثابة من اراد التقرب الي السلطان بتحريك انملته في زاوية حجرته، فانه مستهين بنفسه،   مزر علي عقله. وعبادة [الخلق] اجمعين كذلك بالاضافة الي الله تعالي.
 الثاني: ان شكر العباد باجمعهم ناقص بالاضافة الي جلال الله تعالي وعظمته وكبرياءه، قال الله سبحانه: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}. ومع هذا، فكل من اثني علي الله، فثناءه قاصر. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك). لاسيما وقد منه في الشرع من اطلاق بعض كلمات المدح، كالعقل والشجاعة، وان وصف بالعلم والكرم والقدرة.
 قال الامام: (وللخصوم مسلكان: احدهما التعلق بتعاقل العقلاء شاهدا) الي قوله (والرب سبحانه [يتعالي] عن قبول النفع والضر كما سبق). قال   الشيخ ايده الله: (/ب) ما تمسك به المعتزلة في هذه المساءل هو قياس في المعقولات. وقد اختلف الناس، هل يجري القياس في المعقولات؟ علي ما سياتي الكلام فيه، ان شاء الله تعالي.
 والمعتزلة ينكرون ذلك، ثم يتمسكون في المعقولات باقيسة، مع عروها عما يعتبر في القياس العقلي من الجوامع العقلية. علي ما سنبينه بعد ذلك ، ان شاء الله تعالي. والذي يختص بهذا المكان انه يرد عليه اوجه من الاعتراض:
 احدها منع حكم الاصل. فانا لا نسلم اتفاق العقلاء علي وجوب الشكر لكل منعم، لا قبل ورود الشرع ولا بعد وروده.
 الثاني فساد وضع القياس. فان هذا النوع من القياس لا يجير في المعقولات.



 الثالث الفرق بما ذكره الامام. وقد فرق بفرق صحيح وكلام بالغ.
 الرابع[النقض]، فان الله تعالي قد تحسن منه امور لا تحسن من الخلق لو فعلوها. وذلك ان السيد لو ترك عبيده [واماءه] يزنون ويرتكبون الفواحش، وهو مطلع عليهم، عالم بهم، قادر علي منعم، ولم يمنعهم، لعد ذلك قبحا. وقد فعل الله بعبيده، ولم يقبح منه.
 فان قيل: تركهم لينزجروا بانفسهم، فيستحقون الثواب. قلنا: قد علم انهم لا ينزجرون، فليمنعهم كرها، فكم من ممنوع من الفواحش بعنة وعجز، فذلك [اولي] من تمكينهم مع العلم بانهم لا ينزجرون.
 قال الامام: (والمسلك الثاني في توقع العقاب) الي قوله (مع قيام البرهان القاطع الذي اقمناه علي مخالفتهم). قال الشيخ  رضي الله عنه : وجه تقرير



  CHECK مسالة: وجوب النظر

 الشبهة علي اصولهم انهم قالوا: ما افضي الي المحال، فهو محال. وهذا كلام صحيح.
 ثم قالوا: حجج الانبياء متوجهة علي الخلق، وهي حق، وما افضي الي ابطالها وامتناع توجيهها، فهو باطل. وهذا ايضا كلام صحيح.
 قالوا: والقصر في تلقي الوجوب علي الشرع يفضي الي ابطاله ورفعه بعد ثبوته، للزوم الدور، وتوقف وجوب النظر علي تقدير الشرع، وتوقف تقدير الشرع علي نظر الناظر، وتوقف نظر الناظر علي وجوب النظر.
 واما قول الامام: (وهذا اولا ليس برهانا [علي] وجوب النظر عقلا).



 يعني ان هذا الكلام غنما يفيد مع من اعترف باستقرار الشراءع، واما من جحد ذلك، فان هذا الكلام لا ينتج له وجوب النظر عقلا.
 وهذه الشبهة اجاب عنها بوجهين: احدهما قوله: (ثم نفس العقل لا يدرك به وجوب النظر). اعلم انا قد قدمنا ان ما يدرك بالعقل من المعقولات ينقسم الي اولي، وهو الذي يصادف في انفس العقلاء، غير مفتقر لسبب، ولا مقيد بشرط، وهذا هو الذي يجب اشتراك العقلاء فيه. وليس وجوب النظر عند المعتزلة من هذا القبيل. اذ لو كان كذلك، لما خلا عاقل في مضطرب   احواله عن العلم بوجوب النظر.
 فلابد والحالة هذه ان يكون من القسم الثاني الذي يفتقر الي سبق نظر. واذا افتقر الي سبق نظر، تاتي للعاقل التوقف حتي يعلم وجوب النظر، كما (/ا) تاتي له ذلك عند دعاء الرسول، فيقول: لا انظر حتي اعلم وجوب النظر، ولا اعلم وجوب النظر حتي انظر، فيءدي ايضا الي الدور. فما لزمنا في السمع المنقول، ينعكس عليهم في قضيات العقول.
 فاذا رجعوا الي دعوي الضرورة، لم يستقم لهم ذلك مع مخالفتنا لهم.



 ام كيف ينقدح ما قالوه مع قيام البرهان القاطع الذي اقمناه علي مخالفتهم، فيرجعون الي النظر؟
 قال الامام: (فان قالوا: يبعث الله الي كل مدعو ملكا) الي قوله (عما هذوا به). قال الشيخ  رضي الله عنه : وهذا كلام واضح، ولءن وقع الاكتفاء في الاقدام علي فعل النظر بخطور الخواطر حتي يكون ذلك قاطعا للدور، فخطور هذه الخواطر عند بعثة النبي اولي. فليقع الاكتفاء بذلك.



 قال الامام: (ثم التحقيق [في ذلك] ان النظر ممكن) الي اخر المسالة. قال الشيخ وفقه الله: قوله: ثم التحقيق [في ذلك] ان النظر ممكن الي اخره. اعلم ان هذا الخيال انما يلزم علي القول باستحالة تكليف ما لا يطاق عقلا. والصحيح عندنا جواز ذلك عقلا. وسنبينه في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 فاذا صح ذلك، لم يكن للالزام ورود علي حال. فان تنزلنا علي   امتناعه، فليس بشرط في التكليف بالاتفاق علم المكلف به. اذ لو كان كذلك، لما تصورت معصية ممن يجهل الحكم، ولم يكن الكفار عصاة بتكذيب الشراءع واعتقاد نفي النبوات. وفي قواطع السمع ما يدل علي خلاف ذلك والشراءع مستقرة ببعثة الانبياء، وتاييدهم بالمعجزات، وحصول العقول، والتمكن من الاستدلال.
 وقوله: لا انظر حتي اعلم [وجوب] النظر، ولا اعلم وجوب النظر حتي انظر، كلام صحيح، ولكن لا تتوجه له به حجة، اذ لا حجة للخلق بعد ارسال الرسل. ويحمل ذلك من المدعو علي الجدال والعناد.
 ومثاله: ما لو قال الاب لولده: التفت فان رواءك سبعا عاديا يهجم عليك. فيقول: لا التفت حتي اعلم وجوب الالتفات، ولا اعلم وجوب الالتفات ما لم اعلم السبع، ولا اعلم السبع حتي التفت. فيقال له: لا جرم تهلك وانت غير معذور.



 وكذلك النبي اذا بعث، وايد بالمعجزة، ودعا الخلق وقال: تعلمون ذلك بادني نظر في معجزتي، اذ العقول حاضرة، والادلة منصوبة، والبراهين موجودة، والشواهد مشهودة. فهذا كلام واضح، لا تناقض فيه، ولا مانع يمنع من التحصيل.
 واصل الشبهة غلط الخصوم واعتقادهم عنا انا نقول: لا يستقر الشرع الا بعد النظر. ولو كنا نقول ذلك، للزم السءال. ولكنا نقول: الشرع مستقر ببعثة الرسل وتاييدهم بالمعجزات، نظر الناظر او لم ينظر.
 وقول الامام: (ولا يشترط في وجوب الشء علم المخاطب بوجوبه عليه، بل يشترط تمكنه من العلم [به]). يجب النظر فيما يرجع عليه هذا الضمير، وهو (الهاء)، في (به): والصحيح انه يرجع علي الشء، لا علي الوجوب. فمعني الكلام: لا يشترط في وجوب الشء علم المكلف بوجوب ذلك عليه، بل يشترط تمكنه من العلم بالشء. وانما قلنا (/ب) ذلك، لان العلم بوجوب النظر مستحيل قبل انتهاءه نهايته، فاذا كان العلم مستحيلا،   فكيف يكون امكانه شرطا في الوجوب، وامكان المستحيل مستحيل؟
 ولو كان الممكن منه شرطا، لصح ان يكون حصوله شرطا، فلذلك حكمنا بان الضمير انما يعود علي النظر، لا علي العلم بوجوب النظر. ومعني الكلام: صحة الوجوب علي من يتمكن من النظر دون من يستحيل منه، كالاطفال والمجانين.
 وقال: (والسر في ذلك ان النظر الاول لا يتصور الا كذلك، سوا فرض اخذه من السمع المنقول، او من مدارك العقول). هذا كلام صحيح، اذ لا يتصور ان يعلم بوجوب واجب من لم يعلم الوجوب، فمن لم يستقر عنده بعد الحاكم، كيف يتصور ان يعلم حكمه؟ ومن هذا قضينا بانه لا يتصور ان يكون الناظر عالما بالاحكام الشرعية الا ا، يكون عالما بقواعد العقاءد. [ومن]   هذا قيل: ان القربة التي لا يتصور التقرب بها الي الله تعالي هي النظر الاول.
 واراد [ههنا] بالتقرب: قصد الفاعل الي ايقاع العمل طاعة. وهذا القصد قد يستحيل اشتراطه في بعض الطاعات، وقد يجب تحصيله في بعضها. فاذا وقع له الاخلال به، لم يصح العمل. وقد يجوز ان يحصل، ولكن لا يوجب الشرع ذلك.
 فاما الموضع الذي يستحيل القصد فيه، فهو النظر الاول، وكذلك القصد عند موجبه، وكذل المعرفة المترتبة علي النظر الاول، فانه لا يتصور ايقاعها طاعة، اذ الناظر لا يقصد الي معرفة مخصوصة، اذ العلم يضاد النظر، وهو لو علم لم ينظر، لانه لا يدري ما يفضي اليه النظر، فلا يتصور منه القصد الي التقرب بالمعرفة التي لم تحصل له، ونظره ينافيها. وكذلك ادارة الطاعة ايضا لا يشترط ان يقصد بها التقرب، غذ لو افتقرت الي ارادة، لتسلسل القول.



  CHECK مسالة: حكم الاشياء قبل ورود الشرع

 واما الموضع الذي يجب تحصيل هذا القصد فيه: فكل عبادة بدنية لم يظهر لها مقصد عاجل، فانها لا تقع الا اذا قصد بها التقرب. وسياتي لهذا تقرير حسن في موضعه من هذا الكتاب.
 واما الموضع الذي يصح تحصيلها ويزداد ثواب المكلف بسببها، وان كان لا يشترط ذلك في حقه: فاستصحاب النية بالتحقيق في اثناء الاعمال، فان ذلك معفو عنه [تكرما] من الله تعالي علي العباد. فلو اتفق حصول النيات، لكان [اعلي] وافضل.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: لا حكم علي العقلاء قبل ورود الشرع، بناء علي ان الاحكام هي الشراءع باعيانها)

 الي قوله (علي من لا ينتفع ولا يتضرر). قال الشيخ  رضي الله عنه : قوله: لا حكم علي العقلاء قبل ورود الشرع، نفي عام لجميع الاحكام،   لكن المراد نفي الاحكام الشرعية بجملتها. علي ما سياتي بيان قسمتها.
 واختلفت مذاهب المعتزلة في الاحكام قبل ورود (/ا) الشرع علي ثلاثة مذاهب: ذكر الامام مذهبين، ولم يذكر الثالث. والذي اغفله هو مذهب الوقف. الا ان يكون لم ير الوقف مذهبا. اذ الواقف لم يحكم لا بنفي ولا باثبات. ولكنه رد علي الفريقين جميعا.
 ومن العجب انهم حكموا بذلك فيما لا يقضي العقل فيه بتحسين ولا تقبيح، ثم حظر بعضهم مستندا الي العقل، وتوقف بعضهم مستندا الي العقل.



 وهذا غريب ان يحكم بالعقل في موضع لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح. وانما احتيج الي فرض المسالة فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح، لان القوم متفقون علي ان ما ادرك العقل حسنه، فليس بمحظور. وما ادرك العقل بقبحه فليس مباح. فلذلك كانت المسالة مفروضة فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا بقبح. ولذلك ورد الاشكال وظهر التناقض ظاهرا.
 ولكن مراد القوم بهذا القسم الذي زعموا انه يتلقي من الشارع، علي حسب ما تقدم بيانه. هذا موضع الاختلاف. ومعني قولهم: فيما لا يقضي العقل بحسنه ولا بقبحه، اي بالنظر الي صفات نفسه علي الاختلاف السابق ايضا. فان الذي تستقل العقول بدركه لا يتوقف علي ورود الشراءع، بلا لا يتصور ان يتصرف الشارع فيه بنسخ او نفي او اثبات، ولا يتصور ان يتغير حكمه.
 فهذا القسم خاصة اذا لم يرد الشرع بحكم فيه، تختلف مذاهبهم فيه.



 والذي تقتضيه اصولهم هو الجاري عليها الوقف. وغنما كان هذا هو الجاري علي اصولهم، لان الشرع عندهم اذا ورد بحكم في هذا، فانه انما يدر به بناء علي صفة تقتضي معني او طلبا او اذنا. فالشرع في معني الكاشف لمعقول الصفة المستورة، لا منشء [حكم] علي الحقيقة.
 واذا كان كذلك، فما من فعل لم يظهر حسنه ولا قبحه، الا ويتصور ان يرد الشرع بطلبه، فيتبين العقلاء انه كان علي صفة الحسن او يمنعه فيظهر للعقلاء انه كان علي صفة القبح، او بالتخيير فيه فيتبين للعقلاء استواء الامرين وامتناع ترجيحه. وهذا المذهب الذي ذكرناه انه اجري المذاهب علي اصولهم، هو الذي اغفل الامام نقله. ومذهبنا نحن ايضا ان الافعال قبل ورود الشرع علي الوقف. ولكن المراد بالوقف عندنا غير ما اراده المعتزلة من الوقف،   لالتباس الاحكام بسبب التباس الصفات. بل المتكلمون قاطعون بانتفاء الاحكام قبل ورود الشراءع، بناء علي استحالة تكليف ما لا يطاق عقلا.
 ومن التكليف بالمحال عندهم التكليف من غير دليل. واما نحن فنقف عن الحكم قبل ورود الشراءع، تقديرا لاحتمال ان يكون الله تعالي كلف الخلق وان لم يجعل لهم الي معرفة الحكم طريقا. لا لان الاحكام تتبع الصفات، وهي ملتبسة، ولكن لما جاءت الشراءع اخبرت عن انتفاء حكم الله تعالي عن العباد قبل ورود الانبياء. قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. فمذهبنا يساوي مذهب المعتزلة في الحكم، ويفارقه في الطريق. واما اصحاب الحظر، فيصح (/ب) ان يتمسكوا بوجهين:



 احدهما ان الشء اذا احتمل ان يكون حسنا، وان يكون قبيحا، فيكف عنه، لما الف عند العقلاء من قضية الاحتياط. ويشهد له من الشراءع تغليب امر الحظر عند اختلاط الميتة والمذكاة.
 الثاني ان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، والله تعالي هو المالك، ولم ياذن. والالزام من الامام صحيح في حظر الشء وضده، مع استحالة الخلو عنهما جميعا، (فان حظروا جميعها، كان ذلك تكليف ما لا يطاق، وان خصصوا بالحظر شيءا عن شء من غير تحسين العقل وتقبيحه، لم يخف سقوط هذا المذهب).
 وقول الامام: (وان خصصوا الحظر بما يعتقدون جواز الخلو عنه اصلا   لمستندهم ان التصرف في ملك الغير قبيح بغير اذنه). وهذا القسم الذي ذكره الامام غير متصور عندي، بل ما من شء يجوز العرو عنه اصلا، الا وله ضد لابد من التلبس به. وتصوير شء لا ضد له يصح العرو عنه محال.
 وفرض امر يجوز العرو عنه وعن ضده باطل. فما ذكره ليس بعذر، ولا يمكن تنزيل المذهب عليه.



 وقوله: (واما اصحاب الاباحة، فلا خلاف علي الحقيقة بيننا وبينهم) الي اخره. ليس الامر علي ما قال. بل الخلاف قاءم بيننا وبينهم، فانا نقول: المباح اسم مفعول يستدعي مبيحا، فان اسماء المفعولين تستدعي المصادر، وكذلك اسماء الفاعلين، والاباحة عندنا: هي التخيير من الله تعالي بين الفعل والترك، وذلك انما يعرف بخبر الله تعالي، فاذا لم يخبر عنه، لم يتصور علم ذلك. والمعتزلة تزعم انها توصلت بالعقول الي الاذن، وذكروا وجوها نذكرها ثم نبين فسادها.
 فمنها انهم قالوا: ان الله خلقها من غير غرض له فيها، مشتملة علي منافع [علمناها]، فلا مضرة عليه في الانتفاع [بها]، اذ لا يتصور ان تنقص مملكته بسبب ذلك، فهذه اشياء كل واحد منها يدل علي الاذن.



 فنقول: هذه اوهام باطلة وخيالات فاسدة.
 واما قولهم: انه لما خلقها نافعة، كان ذلك دليل الاذن، ففاسد، فان اعلام المالك ايانا ان طعامه نافع لا يكون اذنا، وكذلك يمكن ان يكون اعلام الباري ايانا انها نافعة ليس اذنا، بل ليدرك ثواب الاجتناب.
 فان قالوا: الباري سبحانه وتعالي لا يتضرر، والواحد منا يتضرر بالتصرف في مخلوقاته، فانه يجري مجري التصرف في السراج بالاستضاءة، وفي الجدار بالاستظلال، ومنع ذلك قبيح. قلنا: ان صح ذلك، فليقبح من الله تعالي منع عباده من لذاتهم وقضاء اوطارهم، فان ذلك لا يضره بوجه.
 فان قالوا: انما منع الله سبحانه العباد مما يعلم انه يضرهم، وان كانوا لا يقفون علي وجه ذلك. فلنا: فما من شء الا ويمكن ان تكون فيه مضرة خفية، لا جرم فتوقف الاذن علي ورود الشرع.
 فان قالوا: فالله سبحانه قادر علي ان يخلقها عرية عن الطعوم، وكان   قادرا علي ان لا يخلق فينا الذوق، فخلق الطعم فيها والذوق فينا، دليل علي ا، ه اراد انتفاعنا بها. قلنا: (/ا) الاشعرية واكثر المعتزلة مطبقون علي استحالة عروها عن الطعوم. فمن سلم ان ذلك مقدور؟ وان سلم، فلسنا نسلم انه خلقها لذلك. فعله [خلقه] لا لعلة، او لعلة خلقها لندرك ثواب اجتنابها.
 ومن سلم ان افعال الله تعالي كلها معللة؟ بل خلق العالم كله لا لعلة. ثم نقول: بما تنكرون علي اصحاب الحظر اذا تمسكوا بان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح؟ وبم تردون علي اصحاب الوقف اذا توقفوا حتي يرد الشرع لا لالتباس الصفات؟ فلا يبقي مع القوم الا محض التحكم .
 والكلام في هذه المسالة والتي قبلها فرع من فروع التحسين والتقبيح. وفي بناء المسالتين علي الاصل السابق كفاية في ابطال مذاهب القوم.



  CHECK فصل: يجمع التكليف ومعناه، ومن يكلف، وما يجوز التكليف به

 وعلي الجملة، فالاوهام غالبة علي القوم في اعتبارهم افعال الله تعالي بافعال عباده مع استيلاء الاغراض علي البشر واستحالتها في حق الله  عز وجل  {وما قدروا الله حق قدره}. {لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون}. نسال الله العصمة من الخذلان.

 قال الامام: (فصل يجمع التكليف ومعناه، ومن يكلف، وما يجوز التكليف به) الي قوله (وذلك يستدعي قولا مقنعا في تكليف ما لا يطاق).
 قال الشيخ  رضي الله عنه : التكليف لا يعقل الا باجتماع اربعة امور: التكليف، وهو   المصدر، والمكلف، وهو من يقوم به التكليف، والمكلف هو الذي استدعي منه الفعل، والمكلف به، وهو المطلوب. وانما تشتق اسماء الفاعلين والمفعولين من المصادر.
 فلابد من تقديم الكلام علي التكليف، وهو اسم مشتق من الكلفة، وهذا هو المعني الغالب في الاحكام. والا فقد يطلب الله تعالي من العباد فعل ما لا مشقة عليهم فيه، وينهاهم عما لا مشقة عليهم في تركه، كالامر بتناول الطعام والشراب، والنهي عن تناول السموم والقاذورات. ولكن هذه صور نادرة، فاطلق الاسم باعتبار الامر العام، والخيرة تناقض التكليف، والالزام التكليف فيه ظاهر، لا جرم اتفق القاضي والامام علي صحة اطلاق اللفظ علي الوجوب والحظر، وعلي منع الاطلاق علي الاباحة، واختلفا في الاطلاق   علي الندب والكراهة.
 والذي منع الامام من الاطلاق، اعتقاده ان الندب والكراهة يقترنان بالتخيير بين الفعل والترك. فقال: التخيير مع التكليف متناقض. والصحيح   عندنا ما قاله القاضي. والتخيير يضاد الكراهة والندب، كما يضاد الوجوب والحظر، غذ التخيير: عبارة عن الاذن في الفعل والترك والتساوي بينهما بتسوية الشرع. وهذا مفقود في الترجيح. وليس المراد في نفي الخيرة الطبيعية، فان ذلك يتطرق الي الواجب والحظر، فاذا تحقق الترجيح بالطلب، امتنع التخيير علي التحقيق. فالتكليف محقق، والطلب جزم.
 واما قول الاستاذ، فلا يستقيم علي مراعاة الاشتقاق بحال، الا ان يقول: ان هذا الاسم صار لقبا علي الاحكام بجملتها، فيكون هذا من باب التقليد المحض. وهذا يداني قول الامام في اول الكتاب: (ان الفقه: هو العلم باحكام التكليف).
 واما الركن الثاني: وهو المكلف، وهو الذي يقوم به التكليف، واصله كل طالب وملزم. لكن قد حققنا انه لا يجب الا طاعة الله (/ب)  عز وجل ، وطاعة من اوجب الله طاعته. فان وقع النظر في التكليف، فهو عام، وان وقع النظر فيمن تجب طاعته، فهو مختص بالله تعالي.



 واما الركن الثالث: وهو ما يكلف به، قال الامام في بيانه: (فقد نقل النقلة عن ابي الحسن انه كان يجوز تكليف ما لا يطاق) الي قوله (ولا ينجي من ذلك تمويه المموه بذكر الكسب). قال الشيخ ايده الله: قول الامام: وهذا سوء معرة بمذهب الرجل. ان ظاهر النقل يتضمن انقسام التكاليف الي ما يطاق، والي ما لا يطاق، لاختلافهم في وقوع المجوز مع القطع بوقوع التكاليف. فان كان كل تكليف تكليفا بما لا يطاق، لم يتصور الاختلاف في الوقوع.



 وما ذكره الامام من كون التكاليف علي مقتضي مذهبه كلها علي خلاف الاستطاعة، كلام يفتقر الي بسط وشرح، وسنبينه في اخر هذا الفصل، ان شاء الله تعالي.
 [وقوله]: وما اعتذر به القوم من ان الامر بالشء نهي عن ضده. فالرد عليهم ظاهر، كما ذكره الامام.
 وقولهم: (ان المكلف وان لم يكن قادرا علي المامور به، فهو قادر علي ضد من اضداده، وهو المنهي عنه). كلام باطل، وغفلة من المورد. والجواب ايضا حاءد، فان الضد الذي هو قادر عليه، ملابس له، ليس منهيا عنه، وانما هو منهي عن مثله، مما لم تتعلق قدرته به. واما الذي تعلقت به   القدرة وقت توجه الامر عليه، فليس منهيا عنه. فلا يتعلق التكليف امرا ونهيا الا بمعدوم يمكن حدوثه.
 واما الوجه الثاني: وهو ان العبد مطالب بما هو فعل ربه، فكلام صحيح. وقوله: (ولا ينجي من ذلك تمويه المموه بذكر الكسب). فان المراد بالكسب: تعلق القدرة الحادثة بالمقدور من غير ان تكون فيه مءثرة بحال. وهذا هو مذهب الشيخ ابي الحسن.



 وقد اختلف الناس في هذا: فذهب ابو الحسن الي ما حكيناه عنه من ان الله تعالي خلق القدرة الحادثة تءثر كسبا، وهو الجهة الخاصة للحركة، ككونها حركة وكتابة، فيضاف الي الله تعالي الخلق، ويضاف الي العبد الكسب فيقال: العبد كاتب.
 وذهب المعتزلة الي ان الافعال الاختيارية تضاف الي العبد ايجادا وابداعا، وليس للقدرة الازلية في الافعال الاختيارية اثر علي حال.
 وذهبت الجبرية الي ان الافعال واقعة بقدرة الله تعالي، كما صرنا اليه، ولكنهم ينكرون القدرة التي قضينا نحن بكونها مقترنة بالافعال الاختيارية. والدليل علي بطلان ما ذهب اليه المعتزلة من استبداد العبد بافعال عن ربه، ما يدل علي استحالة [الهين]، وثبوت القدرة لله تعالي علي الامثال، واستحالة تغير القديم علي كل حال. والحركة الاختيارية مماثلة للحركة الضرورية علي القطع. اذ حقيقة الحركة لا تختلف. فلو لم تصلح القدرة القديمة للاختيارية،   لم تصلح للضرورية، فان صلحت، ولكنها منعت، كان ذلك باطلا. اذ الصفة القديمة يستحيل منعها. ولءن كان العبد مانعا ربه بقدرة اخترعها الله له، فليكن الرب مانعا عبده لقدم قدرته اولي. وهذا قاطع في الرد. وتمام بسطه في الكلام (/ا). وهذا بعينه يرد علي القاضي في اضافة الكسب الي القدرة الحادثة.
 والرد علي الجبرية بين، فانا ندرك بالضرورة تفرقة بين الحركة الاختيارية والحركة الضرورية، مع القطع بتماثلهما، فاستحال ان يرجع الفرق الي ذواتهما. فلم يبق الا رجوعه لامر مقترن باحداهما دون الاخري. وهذا المقترن مدرك حالة التحرك، فبطل المعني الذي وقع به الاقتران متقدما علي الحركة، فالمعني مدرك ضرورة، وهو المعبر عنه بالقدرة الحادثة. ونحن نقتصر في هذا المجموع علي الرمز الي الادلة الكلامية، اذ ليس هذا موضع استقصاءها.
 ثم قال الامام: (فان قيل: فما الصحيح عندكم في تكليف ما لا يطاق؟ قلنا: ان اريد بالتكليف طلب الفعل) الي قوله (فلا يحتمله هذا الموضع).



 قال الشيخ  رضي الله عنه : اقتصر الامام في هذا المكان علي مجرد الدعوي ونقض المذهب. فانه لم يدل علي ما قال. وانما قال: ان اريد بالتكليف طلب الفعل، فهو محال. فكانه قال: ان اريد بالتكليف التكليف، فهو محال. فاقتصر علي الدعوي واتي بها في صورة التقسيم. ثم هو ايضا تقسيم باطل؛ فانه انما صح القسمة بعد الاشتراك في جهة الافتراق في غيرها. ومجرد الصيغة لم تشارك التكليف في شء، فما معني الاستفسار في غير موضع الاحتمال وعدم الاجمال؟ وليس السءال عن مجرد ورود صيغة (افعل) نحو قول الشاعر:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... ..... .... ...



 او ما يضارعه. نعم، اذا وقع النظر في محامل الصيغ، فاذ ذاك يحسن ايراد هذه الاقسام.
 وقد احتج في منع تكليف المحال بخيال، وفي ابطاله ازالة اشكال. وذلك انهم قالوا: التكليف علي وفق العلم، اذ هو من جملة كلام النفس. وما لا يعقل، لا يقوم بالنفس خبر عنه، واذا استحال قيام الخبر، كيف يعقل قيام الطلب؟ وما لا يطاق، لا يعقل، فلا يقوم بالنفس خبر عنه. فلا يتصور طلبه. وهذا كلام قوي، وهذا الكلام يورده المعتزلة وبعض اصحابنا.
 اما من اورده من الاشعرية، فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها ما صودف في الشراءع من تكليف العاصي الطاعة، والكافر الاسلام، مع القضاء بان القدرة الحادثة مقارنة للمقدور، غير مءثرة فيه، والمطلوب منه فعل اختياري. وفعل اختياري من غير قدرة عليه، غير معقول. فان ذهب ذاهب الي ان العاصي مامور بالطاعة، فقد خرج عن الدين، وجحد متواترات الشريعة. واذا وقع الاعتراف بالتكليف، مع فوات القدرة، فقد تحقق تكليف ما لا يطاق. فان تمسك بذلك المعتزلة، فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان ما لا يطاق لو كان بمثابة المذهول عنه، لاستحال التعبير عنه قصدا، ويصح للواحد منا ان يقول لعبده: اجمع بين الحركة والسكون، متكلما علي الحقيقة، لا يعد ذلك من ابواب الذهول. نعم. يعلم ان الطالب لم يرد   الجمع، لعلمه بالاستحالة، والطلب عندنا لا يتوقف علي الارادة.
 الثاني ان الجمع معقول، والضدان معقولان، وقد امر ان يضيف الجمع المعقول للضدين المعقولين، فنبا المحل (/ب) عن قبول ذلك، فقيل: ان ذلك غير معقول. وكذلك نعلم استحالة الجمع بينهما. ولو كان ذلك لا يقوم بالنفس من حيث الجملة، لم يتصور القضاء عليه بالاستحالة، كما لا يتصور ذلك في المذهول عنه بالكلية، فان ذلك لا يمكن التعبير عنه قصدا.
 وهذان الوجهان ايضا اللذان ذكرناهما في الرد علي المعتزلة، نرد بهما مع الوجه السابق علي اصحابنا.
 فان قيل: فما تقولون في تكليف ما لا يطاق؟ قلنا: نذكر اولا صوره، وما يدل عليه لفظه. فانه يدل عند الاصوليين والمتكلمين علي اربعة اوجه:
 احدها ما لا يعقل علي حال، كالجمع بين الضدين، وقلب الاجناس، واعدام القديم، وايجاد الموجود، الي ما يضاهي ذلك مما لا يعقل.
 الثاني اطلاقه علي ما لا يدخل تحت مقدور البشر، وان كان ممكنا في نفسه، كخلق الجواهر والاعراض، فغن ذلك لا يدخل تحت القدرة الحادثة. وبرهانه: انه لو كان مقدورا لهم، لادركوا من انفسهم عجزا عنه، اذ المحل القابل للشء وضده. الا تري ان الحركة لما كانت من   جنس المقدور، ادرك العاقل عجزه عنها، واقتداره عليها؟ ونحن لا ندرك من انفسنا عجزا عن خلق الاجسام والالوان، ثبت بذلك انها ليست من جنس مقدورنا.
 الثالث اطلاق ما لا يطاق علي ما يقدر العباد عليه في الاعتياد، وان كان من جنس مقدورهم، كالطيران في الهواء، والمشي علي الماء، وجميع ما لم تجر العادة به، مع كونه من جنس مقدور العباد.
 الرابع اطلاق اللفظ علي جنس المقدور في الاعتياد، ولكن لم يخلق الله تعالي للعبد قدرة عليه. ومن هذا القبيل جميع الطاعات التي لم تقع، والمعاصي الواقعة. فان الله تعالي لم يقدر العاصي علي ترك المعصية، ولا الممتنع من الطاعة علي فعلها.
 والذي نختاره ان التكليف بجميع ذلك جاءز من جهة العقل، وقد دللنا علي صحة ذلك فيما سبق. واما الوقوع السمعي فلم يقع عندنا من هذه الاقسام الا القسم [الاخير]. فاما ما سواه، فلم يقع. ودل علي ذلك استقراء الشراءع ونصوص الكتاب.
 وقد قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. وقال حكاية   عن عبادة الصالحين: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}. وقال في الحديث الصحيح: (ان الله تعالي قال: قد فعلت). وذلك لسر فهم من الشراءع انها جاءت علي حسب ما الفه الناس في مطالبهم، واستقر في انفسهم من عواءدهم.
 وليس يجري في الاعتياد ان يطلب السيد من العبد الاعمي حسن انتقاد الدراهم والدنانير. فالشرع من اوله الي اخره جري علي هذا المذاق. وقد قال الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}. وقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}. وقال: {[من] يعمل سوءا يجز به}. و {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}. ونظاءرها مما لا يمكن حصرها، مصرح بتعلق التكاليف بما الف البعاد انه مقدورهم. وبذلك يحسن الوصف بالطاعة والمعصية. (/ا) وبالله التوفيق.
 قال الامام: (فان قيل: [فقد] كلف الله ابا جهل ان يصدقه فيما   يخبر به) الي قوله (فاما تكليفه الجمع بين النقيضين في التصديق فلا). قال الشيخ  رضي الله عنه : تقدير السءال ان الله تعالي امر ابا جهل ان يصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل ما اخبر به، وكان اخبر بانه لا يصدقه، ووجب عليه تصديقه في هذا الخبر، وهو انه يكذبه. فحاصل التكليف علي هذا التقدير ان يكون مكلفا بالتصديق علي الاطلاق، وفي ضمنه التكذيب. وهذا تخيل الساءل. فانكر الامام هذا. وقال: يستحيل التكليف بالتصديق علي هذا الوجه، بل كلفه ان يصدقه في انه رسول الله، وذلك ممكن، فان الادلة منصوبة، والعقل حاضر، اذ لم يكن مجنونا، غير ان الله تعالي علم انه سيترك ما كلف به حسدا وعنادا. والعناد لا يصير الممكن مستحيلا، وتعلق العلم بالمعلوم لا يغيره. ولو كان   العلم يءثر في المعلوم، لما تعلق العلم بالقديم سبحانه وتعالي.
 وقد اختلف المتكلمون في هذه المسالة، وهو ان خلاف المعلوم، هل هو مستحيل او ممكن؟ فقال قاءلون: هو مستحيل، اذ حد المستحيل: ما لو قدر وجوده، للزم منه محال. والجاءز: ما لو قدر وجوده، لم يلزم منه محال. وخلاف المعلوم لو قدر وجوده، لزم منه محال، وهو انقلاب العلم جهلا.
 وقال قاءلون: انه جاءز، وهو الصحيح، لصحة وقوع مثله. وما جاز علي احد المثلين، جاز علي مثله. والعلم يستحيل ان يءثر في المعلوم، لصحة تعلقه   بالواجب والمستحيل، وهما لا يقبلا التاثير. وليس من شرط الممكن وقوعه، بل قبلوه للوقوع لو رجح. ويستحيل ان يقع بنفسه، اذ لو كان كذلك، لخرج عن كونه ممكنا، فلم يكن امتناع وقوعه لنفسه، لكن لان المرجح لم يرجحه، فاستحال لذلك. وهذه الاستحالة لا ترجع الي نفس الشء، فلا تءثر فيه. والمستحيل: ما لو قدر وجوده لنبا العقل عن قبوله، وليس خلاف المعلوم من هذا القبيل.
 قال الامام: (فهذا منتهي [الكلام] في [منع] تكليف ما لا يطاق. [ونعود] بعده الي المقصود بالفصل في ذكر من يكلف، وما يقع التكليف به. [والقول] الوجيز [فيه] انه يكلف المتمكن، ويقع التكليف بالممكن، ولا نظر الي الاستصلاح ونقيضه). قال الشيخ  رضي الله عنه : قوله: يكلف المتمكن، هذا انما بناه علي اصله في تقدم القدرة علي المقدور. فان مذهبه في هذا الكتاب صحة ذلك. وهو خلاف ما يراه في الكلام. فاما علي [ما اخترناه] نحن   من اقتران القدرة بالمقدور، فلا يشترط ذلك، علي معني انه لا يكلف الا قادر. وان اطلقنا انه لا يكلف الا متمكن، [فانا نريد] به انه لا يكلف في الواقع الا من لا يتحقق عجزه عن ايقاع المطلوب. فاما اشتراط تحقيق الامكان الذي هو الاقتدار، فغير معتبر، بل لا سبيل الا علمه ابدا في جريان العادة الا بعد العمل. ومن المتعذر ان يشترط في توجيه التكليف علم ما لا يعلم الا بعد الامتثال.
 وقوله: يقع التكليف بالممكن. ليس يعني به الممكن علي الاطلاق، فان خلق الجواهر ممكن من حيث (/ب) الجملة، وان كان يمتنع به التكليف عقلا عنده، وشرعا عندنا. وانما مراده: ويقع التكليف بالممكن لمن كلف به.
 [وقوله]: ولا نظر الي الاستصلاح ونقيضه. اراد بذلك مخالفة المعتزلة في بناءهم الاحكام علي الاستصلاح والاستفساد.



  CHECK مسالة: تكليف السكران

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: السكران يمتنع تكليفه، خلافا لطواءف من الفقهاء)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ وفقه الله: هذا [الذي] ذكره الامام في هذا الموضع، تعرض فيه لاثبات شرط زاءد علي تمكن الفاعل، وامكان الفعل. فان السكران قد يتمكن من الفعل، [ولكنه] غير متمكن من ايقاعه طاعة. وقد بينا انه لا يشترط في التكليف التمكن من علم وجوب الفعل به. كما تقدم في وجوب النظر.



 ولكن مسالة السكران تخالف تلك، من جهة تصور القصد الي النظر بحصول الفعل، والسكران لا يصح منه القصد الي فعل. فبهذا تفترق المسالتان. والصحيح عندنا جواز ذلك. وقد بينا ان عدم فهم الخطاب لا يمنع التكليف، وقد استحال فهم الطلب في مسالة وجوب النظر قبل اكماله. والامام رحمه الله انما جعل الاعتماد في منع التكليف علي استحالة فهم الخطاب. وقد بينا ان المكلف لا يتصور ان يفهم خطاب الوجوب في النظر الاول علي حال، ولا يعلمه الا بعد تقضيه.
 وايضا فان الجاهل بالاحكام جملته قد توجه عليه التكليف، وان كان لا يفهم. وقد قررنا ان التمكن يقارن بالفعل، فهو علي الحقيقة لا يفهم، ولا يتمكن من الحال، والتكليف متوجه من غير اشكال. فثبت بذلك ان الفهم غير   مشترط في توجه التكليف من جهة العقل. وهذا يحقق صحة تكليف السكران من جهة العقل.
 واما وقوع تكليف السكران، فغير مقطوع به نفيا ولا اثباتا، والظاهر عندنا تكليفه. وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}. وهذا خطاب مع السكران, وقد تءولت الاية علي وجهين:
 احدهما انه قيل: هذا خطاب مع المنتشي الذي ظهرت منه مبادء النشاط والطرب، فانه قد يستحسن فيه من الانبساط ما لا يتم معه مقصود الخشوع، فهو تسمية ما يءول اليه، وهو منساغ.
 [الثاني] وقيل: لم يرد بذلك النهي عن الصلاة مع السكر، وانما اريد به الافراط في الشرب عند وقت الصلاة، وكانه قيل: لا تشرب فتمتنع عليك الصلاة، واضيف النهي الي الصلاة تجوزا. وهذا كما يقال: لا تقرب



  CHECK مسالة: تكليف الناسي والغافل

 التهجد وانت شبعان، اي لا تشبع فيثقل عليك التهجد.
 وهذا الذي ذكره هءلاء ممكن، ولكن لا معني لترك الظاهر من غير ضرورة. [ولكن] حملهم علي هذا التاويل اعتقادهم الاستحالة، وقد بينا انه لا استحالة في ذلك. وحققنا توجه الخطاب علي من لا يفهم التكليف. وهذا مقطوع به في الشراءع، فان من لا يعلم انه مكلف، فهو لا يفهم الخطاب قطعا.
 وقوله: ان الناسي كالسكران في سقوط التكليف عنه. والكلام ايضا عليهما سواء بالنظر الي (/ا) مقتضي العقول.
 واما الواقع من التكليف في حق الناسي والغافل، ففي الشرع انقسام في احوالهما: فرب موضع يسقط عنهما [فيه] التكليف والمءاخذات. وهذا بمثابة [ما] اذا افطر في رمضان ناسيا، او تكلم في الصلاة ساهيا، او كان نذر صلاة او صوما فنسيه، فانه لا مءاخذة [عليهما] في هذه الجهات باجماع من العلماء.



 واما [المواضع التي] تثبت فيها المءاخذات، فهي المواضع التي لا يكون [فيها] امتلاء القلب بحب المعصية، فيمنعه من فهم حكمها، كمن راي امراة جميلة، وهو يعلم تحريم النظر، فنظر اليها غافلا عن تحريم النظر، فان ذلك لا يسقط التكليف عنه، ولا يوجب العفو عن هذه الجريمة. وكذلك في الغيبة والنميمة والكبر والعجب والحسد والرياء والكذب، وغيره من محرمات الشريعة. فان نسيان الاحكام بسبب قوة الشهوات، لا يسقط التكليف. وقد حكم العلماء اجمعون بصحة صوم الناءم، وان كان لا يفهم ذلك الوقت، فانما يكون صموه طاعة علي شرط كونه مامورا به. وكذلك صلاة الغافل مقطوع بكونها قربة. وقد اعترف الامام بهذا بعد هذا. علي ما



  CHECK مسالة: تكليف المكره

 سنذكره في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة.
 والعمدة في الباب علي جواز التكليف بالنظر الي مقتضي العقول، من غير اعتبار هذه الشروط، واستقراء الواقع في الشرع. فقد ثبت ذلك بوجه مقطوع به، كما في صوم الناءم وصلاة الغافل في اثناءهما، وتوجه التكاليف علي من استفزه الهوي واغفلته شهوة المعصية. وقد ثبت ذلك بوجه مظنون، كما في السكران وصوم المغمي عليه، فان هذه المسالة اختلف الفقهاء فيها، فيقضي كل مجتهد بما غلب علي ظنه. والله الموفق للصواب.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: المكره لا يمتنع تكليفه، لامكان الفهم والامتثال)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ  رضي الله عنه : المكره يطلق علي وجهين: يطلق علي   المضطر الذي لا قدرة له، ولا تمكن في حقه. وهذا غير مكلف بفعل مامور، ولا بترك منهي، اما عقلا عند قوم، واما شرعا عندنا. ويطلق علي من لم يخل ودواعيه، بل حركت دواعيه من خارج. وهذا القسم هو الذي فيه الكلام.
 ومذهب اهل الحق صحة تكليفه بفعل المامورات وترك المنهيات. ومنعت المعتزلة التكليف علي وفق الاكراه، وجوزوا التكليف علي خلاف   الاكراه، فاذا اكره علي قتل مسلم، كلف ترك القتل. والزام القاضي صحيح علي مقتضي الاصول. فان المعتزلة والقاضي متفقون علي استحالة تكليف ما لا يطاق عقلا. واراد القاضي ان يبين ان الاكراه لا يصير الفعل واجبا من جهة العقل، بدليل عقلي، واخر شرعي:
 اما العقلي: فهو انه يمكنه الانكفاف، ولو كان الاكراه يصير الفعل حتما، لكان الانكفاف مستحيلا.
 الثاني: وهو الشرعي، انه لو تحتم الايقاع بسبب الاكراه، لاستحال التحريم في توجه التحريم بالاتفاق، [مما] يدل علي بقاء الامكان. واذا تحقق الامكان، صح التكليف.
 والمعتزلة ثبتت علي اصولها في اشتراط انضمام شرط اخر الي الامكان، وهو استحقاق الثواب [مع] [امتناع] التكليف. (/ب) وهذا من   تحكماتهم الباردة؛ ولا يمتنع التكليف من غير اثابة، ولا يمتنع ان يثيب لله المكره اذا فعل.
 وقد وجه ابو احمد اشكالا علي من يقول: يصح التكليف مع الاكراه. وتلخيص سءاله ان قال: المكره لا يخلو: اما ان يقدم بباعث السيف، فلا يكون فعله طاعة، او يقدم بباعث الامر خاصة، بل كان يفعله لو اكره علي تركه، فلا يكون مكرها. ثم قال: فلينتبه لهذه الدقيقة. ومقصوده انه لا يصح ان يكون مكرها مطيعا، فيخرج منه ان لا يكون مكلفا مطيعا. وهذا زلل. واذا تحقق الامكان، تصور التكليف. فان كانت النية شرطا، وجب الاتيان بها. وان فقدت، بكل العمل، لا لاستحالة التكليف، بل للاخلال بشرطه. وان لم تكن النية شرطا، حصل المطلوب، وان لم يكن الفاعل مكرها. كما لو اكره علي رد الغصب والوداءع، وقضاء الديون بانواع العذاب. فلا حاصل لما ذكره هذا الانسان.



 قال الامام: (مسالة: ذهب بعض اصحاب ابي حنيفة الي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة) الي قوله (ما لم يقدم رفع الحدث عليها). قال الشيخ وفقه الله: ظاهر مذهب مالك رحمه الله كما حكي عن اصحاب ابي حنيفة، وعندنا قول ليس بمشهور: انهم مخاطبون.



 واما الذين فصلوا من العلماء، فالسبب عندهم في الفرق، ان المنهيات يكتفي فيها بمجرد الكف دون النية، وذلك متات من الكفار. واما المامورات، فمفتقرة الي نية التقرب، وذلك لا يتصور من الكافر. وهذا خيال ضعيف. فانه وان تصور منهم مجرد الانكفاف، تصور منهم ايضا صورة الطاعة. وكما استحال منهم القصد مع الكفر، استحال منهم فهم التحريم مع جحود المحرم، فلا وجه لهذه التفرقة.
 وما ذكره الامام من تقسيم الكلام الي الجواز والوقوع، حق لا مزيد عليه. وتلخيص القول: انه لو فرض الخطاب باقامة الفروع، لكان خطابا بتصحيح   الفروع، وذلك ممكن ممن لا يعتقد الصانع المختار. معناه: ان الفاسد غير مامور به، وانما يءمر بالفعل الصحيح. والفعل الصحيح مع الكفر مستحيل، فلا يمكن الا الفاسد، وهو غير مامور به. فالممكن ليس مامورا به. وما يقدر مامورا به لا يمكن. فلا يتصور الامر علي هذا الا بتقديم الايمان. واذا حصل، صح الامر بالفروع. هذا تقرير الشبهة. والجواب بالنقض لازم.
 ونحن نذكر حقيقة النقض، وما ينفع منه في الدين والجدل، وما يفيد في القواطع والمظنونات، وما لا ينفع في واحد منهما، وما ينفع منه في المظنون دون المقطوع به.



 فالنقض في وضع اللغة: ماخوذ من تفريق الاجزاء، وافساد البنية، ومنه قوله تعالي: {كالتي نقضت غزلها}. ويقال: نقضت البناء. وهو عند الاصوليين يرجع الي وجهين: انتقاض الادلة، وانتقاض العلل، وكلاهما يرجع الي بيان حال الربط الذي ادعاه المستدل او المعلل ببيان الافتراق بينهما في الوجود. وهذا قد يكون قادحا، وقد لا يكون قادحا. والذي ينتفع به في القطعيات قسم واحد، (/ا) وهو ان تكون المسالة الناقضة مقطوعا بحكمها. ويقطع [القاطع] بمساواة المنقوضة لها مع امتناع الاستثناء عليها. فاذا اجتمعت هذه الشروط، قطع بمساواة حكم المنقوضة لحكم الناقضة.
 وهذه المسالة من هذا القبيل، فان الامة مجمعة علي ثبوت التكليف بالايمان بالله  عز وجل  وبرسول، وان كان ذلك لا يمكن الا بتقديم النظر. وكذلك المحدث مامور بالصلاة، وان كان لا يتاتي منه اقامتها دون تقديم رفع الحدث عليها. فعلم بذلك، وهو قاطع، ان تقديم الشرط غير مشروط في تحقيق التكليف بالمشروط قبل وجود شرطه. واما بقية اقسام النقض، فسياتي ان شاء الله تعالي الكلام عليها في باب النقض. وانما ذكرنا [ههنا] ما تمس الحاجة اليه الان.



 وجواب اخر: وهو انا بينا ان الامكان لا يتشرط عقلا في تصور التكليف، بدليل ما اسلفناه.
 ولو سلم ذلك، فليس المراد بالامكان اقتران القدرة بالمقدور، وانما المراد بذلك ان يكون الفعل من قبيل الممكنات لمن كلف به في الاعتياد، بحيث تتاتي منه داعية الاقدام والاحجام، والمكلف يتاتي منه القصد الي اقامة الفروع بتقديم شروطها. فان امتنع من تقديم الشرط عد مخالفا. وهذا امر بين عند العقلاء. والعبد المامور بشراء حاجة من مكان بعيد، يعلم ان سيده امره بالشراء، وان كان لا يتاتي منه ذلك دون الوصول الي مكانها. ولا يقال: انه لا يكون مامورا بالشراء الا بعد الوصول، وهذا انما اتخذ السير وسيلة الي تحصيل الواجب، فاذا لم يجب شراء البتة. ولو استحال التكليف بالمشروط قبل حصول الشرط، لم يجب ايضا الايمان بالله، ولا النظر في الادلة، اذ شرط ذلك القصد، فلا يكون الخلق مطالبين الا بالقصد خاصة. فاما الايمان بالله ورسوله، فلا يتوجه علي الكفار امر به. وهذا خلاف دين الامة قطعا.
 وكذلك القول في الصلاة باعتبار الطهارة، ولا يكون الانسان ايضا مامورا



  CHECK مسالة: تكليف الكفار بفروع الشريعة

 بالطهارة عند من يشترط النية، بل بالنية علي الخصوص. ثم لا يصح ان يقصد الانسان الي ايقاع علم علي وجه الطاعة يعلم انه لم يءمر به. والنية قصد يتبع العلم. فاذا علم، انتفي التكليف بالطهارة. كيف يتصور ان يقصد الي الامتثال من يعلم انه لم يتوجه عليه امر؟ هذا محال لا شك فيه.
 قال الامام رحمه الله: (التحقيق في ذلك كله عندي ان الكافر   يستحيل ان يخاطب بانشاء فرع علي الصحة) الي قوله (فهذا هو الكلام في طرف الجواز). قال الشيخ  رضي الله عنه : ما ذكره الامام في هذا الموضع، كلام فيه لبس، وهو قوله: والذي اراه انه يستحيل ان يخاطب الكافر في حال كفره بانشاء فرع علي الصحة. وهذا الكلام يصح علي وجه، وهو ان يقال له: اوقعه صحيحا مع كونك كافرا، ويجعل كفره شرطا في كونه مطلوبا بالعمل، فان ذلك لا يعقل. فاما ان يصادفه التكليف بالصلاة الصحيحة مع كونه كافرا، فان ذلك غير مستحيل، بدليل ما قررناه قبل من المعقولات والامثلة المعتادات.



 ولكن هذه المقالة بناها الامام علي قاعدة له سياتي بيانها، وهو ان الامر بالشرط لا يتحقق (/ب) انه امر في الحال. واذا كان الشرط عنده مفقودا، علم نفي الامر. وبني علي ذلك مساءل كثيرة في الاوامر ومساءل النسخ. وانه اذا ورد المانع من الفعل، تبين انه لم يكن مامورا علي حال. وهذا غلط عند اهل التحقيق، كما قررناه فيما مضي. وعلي ما سنبينه بعد ذلك، ان شاء الله تعالي.
 ثم افضي به الامر الي اثبات العقاب علي ترك المشروطات من غير تكليف بها علي حال. والامة مجمعة علي ان لا عقاب الا علي العاصي،   وان كان الله تعالي يتفضل باثابة من لم يطعه، كالمظلوم يءخذ ماله وعرضه. الا انه تعالي قد تفضل بانه لا يعاقب الا من عصاه. وقد يتفضل بترك العقاب بعد المعصية. ولا يشذ عن هذا الاصل الا مسالة واحدة، اختلف الناس فيها علي مذاهب كثيرة، وهم اولاد المشركين. فاما ما سوي هذه المسالة، فمجمع عليها بين علماء الامة.
 قال الامام: (فان قيل: ان ثبت لكم الجواز علي تاويل التوصل وفرض العقاب) الي قوله (وتقرر في اصل الدين ومستفيض الاخبار ان الله لا يعفو عن الكفار). قال الشيخ  رضي الله عنه : ما ذكره القاضي رحمه الله من كون المسالة مظنونة،   كلام صحيح، والادلة القطعية مفقودة من الجانبين. والمسالة من مساءل الفروع، وليست من مساءل الاصول بحال. اذ ليس النظر فيها متعلقا بادلة قطعية، [وانما] فيما يصح ان يكون امارة، فهي بمجال الفقه اجدر. ولكن الاغلب علي الظن عندنا انهم غير مكلفين بالفروع. ويدل عليه امران: نقلي وفقهي.
 اما النقلي: فلما روي في الحديث الصحيح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل بعض رسله الي قوم من المشركين وقال له: (فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان اجابوا، فاعلمهم ان الله اوجب عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة). فجعل الاعلام بالفروع بعد الاجابة الي الاسلام.



 واما من جهة المعني: فطلب الفروع [يكون لايقاعها]. والايقاع مع الكفر متعذر، واذا قدم الاسلام، فان كانت اوقات الفروع قاءمة، استقبل المكلف الفعل، لتوجه الخطاب عليه في الحال. فان فاتت اوقاتها، فالاسلام يمنع من التدارك. فاي حاجة الي تحقيق التكليف ثم الحكم بالسقوط؟ فهذه الفروع لا تفعل في حال الكفر، ولا تقضي بعد الاسلام. فكان الظاهر انهم لم يخاطبوا بها، اذ لا يحصل منها مقصود التكليف. وهذا واضح، فانا لم نقطع بذلك، لاحتمال ان يكون التكليف تظهر فاءدته في الاخرة عند الموت علي   الكفر في مضاعفة العذاب. وهذا بعيد، فان المقصد الاصلي من التكليف الطاعة بالفعل. وقد بينا ان هذا ممتنع في [حق] الكفار في حال الكفر وبعد الاسلام. فكان الظاهر عندنا نفي التكليف بالفروع.
 وقوله: (والذي اراه ان الكفار مامورون بالتزام الشرع جملة، والقيام بمعالمه تفصيلا). [فيه] اقتصار علي نفس المذهب، معري عن الدليل. واما وجوب التوصل، (/ا) فقد بينا صحة التكليف من جهة العقل، وحققنا ان مقتضي مذهبه، امتناع التكليف بالوساءل عند العلم بعدم وجوب المتسول اليه.
 والايمان وجب [لا] لاعتبار كونه وسيلة عندنا، بل لانه مقصود في   نفسه. حتي لو علم الانسان بوجه من الوجوه انه لا يمكنه ان يفعل [شيءا] من الفروع، لكان الايمان عليه واجبا.
 وما ادعاه من القطع بانهم معذبون في الدار الاخرة، دعوي القطع من غير برهنا، ولا امارة ظنية.
 وقوله: (والموصل اليه انه قد ثبت [قطعا] وجوب التوصل). فمن العجب ان يجب التوصل الي ما ليس بواجب. [وقوله: ] (وتقرر في اصل الدين ومستفيض الاخبار ان الله تعالي لا يعفو عن الكفار فيما تعبدهم به).



 [ولكن] النزاع، هل تعبدوا بالفروع ام لا؟ ولا اري لما ادعاه من القطع وجها.

 قال الامام:

  AUTO (القول في العلوم ومداركها وادلتها)

 . قال الشيخ  رضي الله عنه : قوله: العلوم: هو جمع علم، لا يصح علي مقتضي العربية، فان العلم مصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، لانه يدل علي القليل والكثير من جنسه، الا ان تختلف انواعه، نحو [الحلوم] والاشغال. والعلم لا يتصور ان تختلف انواعه بوجه يرجع الي انقسام العلم وتفاوت درجاته، وان كانت تختلف متعلقاته، وليس اختلاف المتعلقات بالذي يوجب اختلاف العلم، من جهة كونه علما.
 وقد ذهب بعض الناس الي ان العلم يختلف، وزعموا انه يتصور ان يكون علم اوضح من علم. وهذا غلط بين. واعتذر هذا القاءل بمثال محسوس تمسك به، وقال: اذا راي الراءي جسما ابيض في غلس، فانه يري بياضه، وكلما اشتد الضياء، علم البياض علي وجه اوضح مما علمه اولا بالابصار. قال: فكذلك العلم الذي لا يرجع الي حاسة البصر.



 وربما تمسك بان علم النبي بربه لا يساوي علم غيره به. وهذا غلط عندنا. وخياله فيما تمسك به من رءية الابيض علي جهة رءيته علي اوضح من ذلك، ليس بصحيح، وانما يرجع ذلك الي رءية اجسام لطيفة مسودة، فاذا قوي البياض ذهب اسودادها.
 واما ما شنع به من ان علم النبي بربه لا يساوي علم غيره، فليس الامر في ذلك يرجع الي تفاوت العلمين، وانما يرجع ذلك الي كثرة معلومات النبي وقلة معلومات غيره، او لدوام علمه، وتوالي الغفلات علي غيره.
 واما تفاوت العلم حقا وحظا، فمحال، اذ حقيقته الكشف. وكمال التقرير فيه ان العالم اذا اطلع علي معلوم، فلا يخلو: اما ان يحيط به من كل وجه، او من بعض الوجوه، فان احاط به علما من كل وجه، استحال ان يعلم ثانيا ما لم يعلم اولا، فلا يصادف العلم الثاني متعلقا. وان احاط ثانيا بما لم يحط به اولا،   فهذا علم اخر، متعلق بمعلوم اخر، ولا يرجع ذلك الي ايضاح في الاول بحال. (/ب).
 وان قال قاءل: يصح جمعه بالنظر الي متعلقاته، فيقال له: فجوز جمع الضرب باعتبار تعدد متعلقاته، فقل: ضروب. وكذلك يلزم جمع النظر، لاختلاف المنظور فيه، حتي يقال: انظار. بل منع اهل اللغة من جمع المصدر، وان اختلف قلة وكثرة، وقوة وشدة. فكيف يجمع ما لا يقبل الاختلاف بوجه؟ وقد قال سيبويه رحمه الله: لا يجمع العلم ولا النظر. لما قررناه. والكلام في الدليل ياتي بعد ذلك، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (الوجه تصدير الباب بقول مقنع في العقل) الي قوله (فهذا لباب كلامه بعد تطويل واطناب). قال الشيخ  رضي الله عنه : قد اختلف في الحاق لفظ   العقل [بالعلم]، واختلفوا في ماهيته: فذهب الخوارج الي ان العاقل: من عقل عن الله. وقال الشيخ ابو الحسن: العقل هو العلم. وهو مختار الاستاذ ابي اسحاق.



  CHECK ماهية العقل

 وذهب الحارث بن اسد المحاسبي الي ان العقل: غريزة يتوصل بها الي المعرفة. وقد اوضح ذلك في كتاب: (الرعاية) وبسطه بسطا كثيرا، واتي له بمثال فقال: (مثل العقل مثل البصر، ومثل العلم مثل السراج، فمن لا بصر له، لا ينتفع بالسراج، ومن له بصر بلا سراج، لا يري ما يحتاج اليه). فقد صرح بمخالفة العقل العلم.
 وقال الجباءي: العقل هو الصارف عن القبيح، الداعي الي الحسن. وعباراتهم في ذلك كثيرة. وكلها ترجع الي هذا. فلم نر الاشتغال بنقلها والاكثار منها.
 وقال بعض المحصلين: ان العقل هو الذي يصح معه الاستدلال. قال القاضي: لست انكر تفسير العقل بالعلم في وضع اللغة، فان العرب تقول:



 عقلت الشء وعلمته وفهمته. فلا امتناع في تسمية العقل علما والعلم عقلا. ولكن غرضنا بالكلام ان نوضح العقل الذي هو شرط صحة التكليف.
 واما التطويل الذي ذكره الامام في احتجاج القاضي، فلابد منه ليتبين ماخذه. فان الرد علي القاءل قبل معرفة ماخذه فيه نظر. قال القاضي: العقل امر وجودي، اذ لو كان عدما، لما اختص به بعض الجواهر دون بعض، اذ النفي لا اختصاص له.
 فاذا ثبت وجوده، فلا يخلو: اما ان يكون قديما او حادثا، ويستحيل الحكم بقدمه، لدلالة الادلة علي ان لا قديم الا الله وصفاته، اذ لو كان قديما، لاستحال ان يتصف به المحدث، ولا معني للاطناب في ذلك.
 وايضا فان ذات القديم لا يختص بها بعض الجواهر دون بعض، فكان يجب ان يثبت العقل لجميع جواهر العالم. وقد صار كثير من الحشوية الي ان العقل قديم. وهم اقل من ان يفردوا بكلام. وهذا كقولهم بقدم الروح.



 واذا بطل كون العقل قديما، وجب القطع بحدثه. ثم الحادث لا يخلو: اما ان يكون جوهرا او عرضا، وباطل ان يكون العقل جوهرا، لادلة: منها تماثل الجواهر. ومنها انه لا يوجب جوهر حكما لجوهر، مع اختصاص كل واحد بحيزه. ومنها تجدد حكم العقل علي الجوهر مع استمرار وجوده. ويتحقق ذلك بوجوب قيام الموجب بمن له الحكم، فوجب ان يكون من قبيل الاعراض. ولا يصح وقوعه علي جميعها، لانها مضادة. وايضا فانه (/ا) يتصف بالعقل مع فقدان جملة من الاعراض.
 فاذا ثبت انه بعض الاعراض، فلا يخلو: اما ان يكون غير المعلوم، واما ان يكون من العلوم. باطل ان يكون غير العلوم، اذ لو كان كذلك، لصح ان يتصف بالعقل خال عن العلوم كلها. فدل انه من ضروب العلم.
 والذي يحقق ذلك، انه ما من ضرب من ضروب الاعراض زاءد علي الحياة، الا ويصح تقدير العقل مع عدمه الا العلوم. واذا كان كذلك ، وصح ان العقل من العلوم، ومحال ان يكون جميعها، لصحة الاتصاف بالعقل مع فقدان جملة من العلوم. ولا يصح ان يكون من العلوم النظري، لان النظر لا يقع ابتداءه الا مسبوقا بالعقل. ولا يصح ان يقال: انه جملة من العلوم الضرورية، فان العلم بالمحسوسات من الضروريات. وقد يعقل من لا يحس اصلا. فثبت انه بعض العلوم الضرورية.



 ثم سبيل التنصيص عليه ان [يقال]: كل علم لا يخلو العاقل منه عند الذكر، ولا يشاركه فيه من ليس بعاقل، فهو العقل. وتحصيل ذلك: ان العلم بالالام واللذات والعلم بالنفس، لما اشترك فيه العاقل وغير العاقل، لم تكن هذه الضروب من العقل.
 فاما العلم بانه لا يخلو المعدوم عن النفي والاثبات، ولا يخلو الموجود عن قدم وحدوث، فلا يشارك العقل فيه غيره فهو العقل. وعد القاضي من   ذلك، العلم بان الخبر لا يكون الا صدقا او كذبا. وعد منه العلم باستحالة اجتماع المتضادات. فهذا هو التطويل الذي ترك الامام ذكره.
 والاعتراض عندي علي هذه الطريقة ان يقال: العقل معني واحد مفرد، فكيف يتصور ان يكون مركبا من علوم متعددة، وكل علم مخالف للعلم الاخر؟ هذا عندي لا يصح. وقد قال بعض اصحاب القاضي: ان العقل يرجع الي علم المرء بانه عالم، فان المعلوم ينقسم الي النفي والاثبات، والاثبات ينقسم الي القديم والحادث، فيرجع العقل الي علم واحد، حتي لا يلزم التركيب في العقل. ولكن هذا ايضا غير سديد، فانا نختار في الكلام: ان كل معلومين يتصور العلم باحدهما مع الغفلة عن الاخر، فغنما يعلمان بعلمين. والعلم يتعلق بالمعلوم وبنفسه، فلا يكون علم واحد يتعلق بهذه المعلومات. فلا يصح ان تصير العلوم المتعددة عقلا.
 قال الامام: (وهذا الذي ذكره فيه نظر) الي قوله (وهذا سبيل كل شرط ومشروط). قال الشيخ: قول الامام: انه لا يمتنع ان يكون العقل مشروطا   بعلوم. لا يصح، اذ لو كان كذلك، لامكن وجود العلم دون العقل، اذ لا يمتنع وجود الشرط دون المشروط. ومن المحال ان يعلم العلوم الضرورية من لا عقل له.
 ولكن يتوجه علي القاضي فيما ذكره اعتراض، وهو ان يكون العاقل شرطا في العلوم الضرورية، فلا تحصل الا لمن حصل له العقل. وهذا الذي قصده الامام، وان كانت العبارة غير محررة، ولكن يجاب عن هذا: بانه لو كان العقل شرطا، لامكن وجدانه دون العلوم.
 وهذا الذي ادعاه الامام من ان الذاهل عن الفكر في الجواز والاستحالة عاقل، فهذا الذي ذكره غير مسلم، فانه اذا ذهل عن جميع العلوم، لم يكن عاقلا. فان قال قاءل: ما المانع من كون العقل شرطا في العلوم، والعلوم شرطا في العقل (/ب)، فيكون الاشتراط من الجانبين، فيوجب ذلك الاقتران من الطرفين؟ وهذا السءال غامض، وينقدح في دفعه طريقان:
 احدهما ان التحكم بادعاء شرط لا يعلم ضرورة ولا نظرا باطل. فان قيل: لسنا ندعيه، ولكن نقول: ما المانع منه؟ فعنه جوابان:



 احدهما ان هذا التقدير يفضي الي ما لا نهاية له، فانه يمتنع تقدير شرط للشرط المقدر، ولا يقف الامر علي حد.
 الثاني انه لو كان كذلك، لوجب ان يثبت ذلك في حق الله سبحانه وتعالي، فان الشرط العقلي يجب طرده شاهدا وغاءبا، فيكون للباري تعالي عقل زاءد علي العلم، وذلك باطل باجماع الامة. وهذا هو الطريق الثاني في الجواب عن السءال الاول.
 فان قيل: هذا تمسك بالاجماع في مساءل الكلام وقضايا العقول. فنقول: لا يمتنع ان يتلقي هذا الضرب من المعقولات من الاجماع. والضابط: ان كل ما يصح ان يتلقي من الرسول  عليه السلام  من قضايا العقول، جاز ان يتلقي من الاجماع. ولو اخبر الرسول  عليه السلام  انه ليس لله تعالي صفة هي شرط في العلم الا الحياة، لعلم ذلك منه. وسياتي لهذا مزيد تقرير، ان شاء الله تعالي.



 قال الامام: (فان قيل: فما العقل؟ قلنا: ليس الكلام فيه بالهين. وما حوم عليه احد من علماءنا غير الحارث بن اسد المحاسبي. فانه قال: العقل: غريزة يتاتي بها درك العلوم وليست منها). قال الشيخ وفقه الله: وقد انكر الامام [هذه المقالة] في (الشامل)، ومنه كون المحاسبي يقول ذلك: (ولعمري انه لبعيد من نفس ذلك الرجل، وغير لاءق بمذهب اهل الحق). ثم تاوله الامام هنالك، وقال: (لعله اراد بذلك معرفة الله  عز وجل  والتشمير للعمل، ولم يرد به مطلق العلم). وللتاويل مجال. ولكن قد ذكر المحاسبي هذه المسالة في (الرعاية)،   ونص علي الفرق بين العلم والعقل. علي ما قررناه. والله اعلم بصحة ذلك.
 قال الامام: ([والقدر] الذي يتحمله [هذا الموضع]) الي قوله (والادلة عليها). قال الشيخ وفقه الله: ما ذكره الامام، لا خلاف بينه وبين ما حكاه عن (المحاسبي). الا ان لفظ الغريزة ليست عبارة المتكلمين. فقد يوهم اطلاقها باختلاف في الجواهر علي ما ذهب اليه الفلاسفة، وليس هذا اعتقاد احد من اهل الاسلام. ولفظة (الصفة) مشهورة عندهم.
 وقوله: ليس الكلام في بالهين، يشير الي اشتراك لفظه، وتعدد مدلولاته. والفلاسفة يقولون: العقل يرجع الي العالم العلوي. في مذاهبهم في   العقول والنفوس. وهذا الاصل لا سبيل للخوض فيه في هذا الفن. وليس النزاع الحقيقي بين المتكلمين وراء الالفاظ، الا في اثبات هذه الصفة ونفيها.
 والذي يصح عندنا في العقل ما حكيناه عن ابي الحسن انه يرجع الي العلم من غير زيادة. وهو مطابق للغة، وان كان لفظ العقل قد يطلق علي زاد علي العلم، ولكن انما [نريد] نحن بعض مسمياته، وهو ما يرادف العلم منها، اذ يقال: علمت وعقلت وفهمت بمعني واحد. وقد اعترض علي هذا، بان الله سبحانه عالم، ولا يقال له عاقل. والجواب عنه: (/ا) ان اطلاق الاسماء علي الله  عز وجل  موقوف علي ورود السمع.
 فاما وضع الاسم تلقيبا، فمجمع علي منعه. واما اطلاق الاسماء المشتقة من المعاني عند ثبوت اتصافها بالمعاني، فمختلف فيه. وللمسالة ثلاثة احوال: اما ان يرد الاذن، كالعالم والقادر، واما ان يثبت المنع، كالسخي، وان اطلق عليه لفظ الكريم، واما ان ينتفي الامران. فهذا موضع خلاف، فمن مانع، ومن مجيز، ومن متوقف.
 والظاهر عندي المنع، لحصول القصر، بالنظر الي مفهوم العدد، حيث   قال  عليه السلام : (ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا). فانظر كيف قال: (الا واحدا). وكان المنع من اطلاق العقل عليه لذلك.
 واظن والعلم عند الله ان سبب المنع ما يتطرق الي اللفظ من اشتراك. اذ قد يطلق العاقل علي من عنده سكون وهدوء، وملازمة الطريق الحميدة عند العقلاء، لداع يدعوه اليها، والانصراف عن الرذاءل لصارف يصرفه عنها.
 فلما كان ذلك قد يفهم من اللفظ، منع من اطلاقه علي الله سبحانه وتعالي. وهذا الاعتراض ايضا يتوجه علي من قال في حد العلم: انه المعرفة. فان الله سبحانه وتعالي لا يسمي عارفا، كما لا يمسي عاقلا. والكلام في المعقولات غير الكلام في جواز الاطلاق علي الله [في السمعيات].
 قال الامام: (فصل لم ينكر من يبالي به من العقلاء اصل العلوم) الي   اخر الفصل. قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ظاهر، لا مزيد عليه،   ولا يحتمل اكثر من هذا.

 قال الامام:

  AUTO (فصل في حد العلم وحقيقته)

 الي قوله (وهذا لا يرشد اليه   تغاير العبارات). قال الشيخ  رضي الله عنه : ننبه في ابتداء هذا الكلام علي اصل في الحدود، وهو ان اللفظ اذا كان نصا، فهو احسن ما استعمل في الحدود. وكذلك ان كان ظاهرا واحتماله بعيد، فاستعماله ايضا حسن. وان كان مشتركا وملتبسا، فلا يصح استعماله في الافهام مجردا عن القرينة بحال.
 واختلف اصحاب الحدود فيما اذا بينته القرينة المقالية، كقولنا: العلم:



 الثقة بالمعلوم. فان الثقة مشتركة بين الامانة والعلم. ولكن ذكر المعلوم يقطع ذلك الاشتراك في المحل المخصوص، ويبين مقصود المتكلم منه. وكذلك اذا قلنا: العلم ادراك المعلوم. وقد حد به ايضا الشيخ ابو الحسن. من جهة ان الايهام الذي فيه يزيله التقييد بالمعلوم والاضافة اليه.
 وهل يكون اقتران القرينة الحالية فيما بين المتخاطبين تقوم مقام القرينة اللفظية؟ هذا ايضا متنازع فيه. واذا راينا ان ذلاك لا يبطل، فالمراد ههنا بالتبيين: مجرد الكشف. ويكون ذلك استعمال اللفظ في خصوص ما وضع له. نعم، ان كان لا يطلق لفظ التبيين ابدا لا حقيقة ولا مجازا، الا علي ما سبق فيه ايهام، امتنع التحديد، ولست اري الامر كذلك.



 واما قول ابي الحسن: العلم ما يوجب لمن قام به كونه عالما. فهو ضعيف من اوجه: منها ان ايجاب الاحكام انما يكون علي القول باثبات الاحوال. واما نفاة الاحوال، فلا معني عندهم للايجاب. ولا يرجع ذلك الا الي مجرد التسمية، فكانه قال: العلم اذا قام بذات سميت عالمة. لا فاءدة فيه بوجه من الوجوه. ومعرفة (/ب) المصادر عليها تترتب اسماء الفاعلين والمفعولين، اذ لا يتصور ان يفهم الضارب من لا يفهم الضرب. واما علي القول باثبات الاحوال، فالمعني الموجب للحكم، قد يكون اخفي من الحكم،   فيصح بيانه به. وهذا بمثابة قولنا: الحركة ما يوجب لمن قامت به كونه متحركا. ولعل ابا الحسن انما اتي بذلك ردا علي المعتزلة، فانهم يثبتون للقديم احكام الصفات وينفون الصفات. فيمكن ان يكون هذا الكلام جري منه في مكالمتهم.
 واما القسم الثاني: وهو اذا كانت الصفات واضحة جلية واحكامها ملتبسة خفية، فلا يكون ذكر الحكم مبنيا للمعني بحال. وهذا بمثابة كون الالوان اذا قامت بمحال، هل تحب لها احكاما؟ وفيه نظر. فاذا قيل لنا: ما البياض؟ تعذر علينا ان نقول لمن التبس عليه البياض: هو الذي يوجب لمن قام به كونه ابيض.



 واما حد الاستاذ، فقد قصد اوجها من التقريب، ووقع في اكثر مما منه فر. وذلك ان الحدود التي ذكرناها كلها ترجع الي الالفاظ دون الحقاءق واللوازم. وقد بينا ان التبيين علي التكميل في التحديد، بذكر اوصاف النفوس، ويليه في التعيين، التعريف باللوازم.
 واما تبديل العبارات المترادفة، فبمعزل عن البيان. وراي صحة الاتقان والاحكام من لوازم العلم، فبينه [وبينها] ملازمة، غير انه لم يجمع ولم يمنع.



 اما كونه غير جامع، فان العلم المتعلق بالواجب والمستحيل، والباقي والموجود، لا يتاتي به الاحكام والاتقان. وانما يندرج تحت ما قاله ضرب واحد من العلوم، وهو العلم المتعلق بالممكن علي الخصوص.
 واما كونه غير مانع، فلانه لا يصح الاحكام والاتقان دون القدرة، فليجب ان تكون القدرة علما ؟ هذا اذا سلم ان للاحكام والاتقان اثرا محققا. وفيه نزاع عند المتكلمين. فقال طاءفة: ليس الا الايجاد، والتخصيص يدل علي الارادة، والارادة تدل علي العلم. وسياتي تقريره بعد هذا.
 وحد المعتزلة ايضا غير جامع وغير مانع. واما كونه غير جامع، فلتقييدهم العلم بالشء. فان الشء عند القوم: هو الموجود، او المعدوم الذي يمكن وجوده، واما ما لا يمكن وجوده من المنفيات، فليس شيءا، فهذه علوم وليست علوما باشياء. وايضا فان ابا هاشم اثبت علوما ليست متعلقة بمعلومات،   وهذا كالعلم بان لا شريك لله، فقد خرج هذا الضرب عن الحد.
 واما كونه غير مانع، فالعقود المصممة اذا كانت صحيحة، فانها ليست علوما. وقد زاد بعض المتاخرين منهم زيادة اخرجت هذين الضربين، فقالوا: اعتقاد المعتقد علي ما هو به، اذا وقع ضرورة او نظرا. فقالوا: المعتقد، ليتناول الحد جميع انواع العلم. وقالوا: اذا وقع ضرورة او نظرا، ليخرج عقود المقلدة عن الحد. لكن يبقي مع هذا كله امران:
 احدهما اثبات ابي هاشم علما (/ا) لا معلوم له، اذا توجه ذلك عليه، بطل الاعتماد علي ذكر المعتقد، فيجب طرحه. واذا اسقطت هذه اللفظة بقي: (العلم: [اعتقاد])، فاذا اقتصر علي ذلك، بطل بالجهل. وعن هذه الدقيقة كان مذهبه ان العلم بالشء والجهل به مثلان. علي ما سياتي بعد ذلك، ان شاء الله تعالي.
 والامر الثاني: ان الاعتقاد لفظ مشترك، والعلم لا اشتراك فيه، فكانه بين الواضح بالخفي.



 واما قول القاضي: العلم معرفة المعلوم علي ما هو به. فهو عندي ضعيف، لانه ان حاول بذلك بيان العلم ان تصور افتقاره الي بيان فلا يصح هذا اللفظ لذلك، وان بدل لفظا بلفظ، فيغتفر في هذا، الا ان تكون الاسامي مترادفة، ويكون الثاني عند الساءل اوضح من الاول. وليس لفظ المعرفة مرادفا للفظ العلم عند اهل اللسان. بل خص اسم العلم بما يتعلق بالجملة، واسم المعرفة بما يتعلق بالمفرد.
 فان قيل: هما مشتركان في حقيقة الكشف، وان كثرت متعلقات احدهما وانفرد متعلق الاخر. قلنا: غرضنا ان نبين ان هذا لا يجري علي ذوق الحد اللفظي. وايضا فان علم الباري سبحانه وتعالي لا يطلق عليه اسم المعرفة.
 وقد تنازع اصحابه في قوله: المعلوم، هل هو محتاج اليه في الحد؟ فقال قاءلون: لا حاجة اليه، فانه لو قال: العلم: المعرفة، واقتصر، لكان الكلام   كافيا. وقال قاءلون: لابد من ذكر المعلوم، حذارا من ان يظن بالقاضي انه يقول بقول ابي هاشم في تصور علم لا معلوم له. وهذا ضعيف، فان الحاد لا يلتزم في حده ان يحترز عن ان يضاف حده الي حدود باطلة.
 ولم يتكلم اصحاب القاضي في الزيادة الاخري، وهي قوله: علي ما هو به. وهذه الزيادة ابعد من الاولي. ويمكن ان يعتذر عنها بما اعتر به عن ذكر المعلوم. فانه ايضا لو قال: العلم معرفة المعلوم، [لامكن] ان يقال: لفظ العلم والمعرفة والاعتقاد عند المعتزلة يجري علي جنس واحد. فعلي هذا يصير كانه قال: العلم اعتقاد المعتقد. ومتي رد الكلام الي هذا، وجب ان يصون بقول: علي ما هو به. احترازا عن الاعتقاد الفاسد.
 وذكر الامام لفظة: (وبها تميزه الذاتي عما عداه). وهذه اللفظة لا تجوز في العربية، وذلك ان النسبة ترد الكلمات الي اصولها، واصل (ذات)   (ذوية). وانما قلنا ذلك، لانه لا يوجد اسم متمكن علي اقل من ثلاثة   احرف. و (الهاء) ليست اصلية، وانما هي علامة التانيث، فتبقي الكلمة علي حرفين، وهي لا تكون كذلك. فحذف منها (لامها)، وهي (ياء). [وانما] قلنا: ان (اللام) (ياء)، لانه لا تكون كلمة (عينها) و (لامها) (واوين) الا قليلا جدا، كباب (فوه). فقضينا بكون (اللام) (ياء). وانما قلنا: ان (العين) (واو) في الاصل، لظهورها في التثنية والجمع، فيقال: ذواتا، وذوات، فهي اذا (ذوي). وانما تحركت (الواو) وانفتح ما قبلها (الفا)، ثم خففت، فحذفت (اللام) وصارت (هاء) التانيث كالعوض. فاذا جاء النسب، حذفت (الهاء)، لانها زيادة متصلة باخر الاسم، فلم (/ب) يجمع بينهما وبين (ياء) النسب.
 وايضا فغنها قد تنسب ب (هاء) مثل [مماليه] وصياقله وصيارفه، فلما حذفت (الهاء) التي كانت كالعوض من (اللام)، رجعت (لاما)، وكان حقها ان ترجع (ياء)، اذ هو اصلها.



 ولكن يلزم منه ان يقال: [ذويي]. فتكثر الياءات والكسرات، فابدل من (الياء) (واوا)، كما في رحوي، وهو من رحيت الرحي. وهذا الموضع من العربية غلبت فيه (الواو) علي (الياء)، وان كانت (الياء) غالبة علي (الواو) في غيره، لانها اخف منها. وكذلك اذا اجتمعت هي و (الواو) وسبقت احداهما بالسكون، فلبت (الواو) (ياء)، فيقال: [كي] من كويت، كما يقال [حي] من حييت، وانما نسب الي ذات ذووي، علي ما تقتضيه اللغة العربية.
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: فما المرتضي عندكم في حقيقة العلم؟ ) الي قوله (وحذار مخالفة الماضين). قال الشيخ: قوله: الراي عندنا ان   نتوصل الي درك حقيقة العلم بمباحثة نبتغي بها ميز مطلوبنا مما ليس منه. قد تقدم في اول الكتاب الارشاد الي بيان امتناع ادراك حقيقة ملتبسة بسلب امر عنها. وحققنا ان المطلوب انما يعرف بدرك جميع اوصافه النفسية، وحققنا ذلك ابلغ تحقيق.
 والذي نريده الان ان الذي جعله الامام في [هذا المكان] يوصله الي معرفة اضداد العلم، هو ايضا تبديل الالفاظ. فلءن كان تبديل لفظ العلم بالمعرفة لا يرشد الي حقيقة العلم، فقوله: الجهل عقد يتعلق بالمعتقد علي خلاف ما هو عليه، لا يكون مرشدا الي حقيقة الجهل، اذ ليس الا تبديل الالفاظ.



 وقوله: والظن والشك ترددان بين معتقدين. اما الظن فانه يرجع الي ميل النفس الي احد الامرين او الامور، فليس هو علي ذوق الشك، ولا علي حقيقته. واما الشك، فقد اختلف الناس فيه، هل هو معني او لا؟ والصحيح انه معني، ويدل عليه ما يدل علي جملة المعاني المستدل عليها، لتجدد احكامها.
 وقد ذهب الجباءي في احد قوليه الي ان الجهل عبارة عن نفس العلم. وهذا خطا بين، وهو يفضي الي نفي الاعراض. فيصح ان يقال علي هذا   الراي ان العلم يرجع الي نفي الجهل. وقال في [موضع] اخر: ان الشك يرجع الي توالي اعتقادين متناقضين علي العاقل، فيكون في زمن معتقدا نفيا، وفي الثاني معتقدا اثباتا، فلا ينفك في زمن من الازمان عن الاعتقاد. وهذا القول باطل، فان العاقل يدرك من نفسه تردده وعدم تصميمه علي جهة. [ولو] صح ان يكون الشرك يرجع الي تعاقب معنيين متناقضين علي القلب، لكان الانسان اذا اعتقد قدم العالم دهرا، ثم اعتقد حدثه ان يكون شاكا، وهو في جميع ازمنته مصمم.
 واما قوله الامام: انه تردد بين معتقدين. فهو لفظ متجوز به، وهو يفهم منه ما حكيناه عن ابي هاشم. والاحوط ان يجتنب في الحدود الالفاظ الموهمة، فيقال: هو تردد بني امرين من غير ترجيح في احدهما. (/ا)   وهذا الموضع غامض. [فان قيل]: هل المتعلق بالامرين معني واحد او معنيان؟ فنقول: المتعلق بالامرين معني [واحد]، اذ لا يتصور الشك مع اتحاد المتعلق، فلابد ان يكون متعلق الشك امرين. والذي خالفوا في تعلق العلم الحادث بمعلومين، سلموا تعلق الواحد بامرين.
 فان قيل: اذا شك الانسان في ثلاثة امور، فقد تعلق شك واحد بامرين، ولا يبقي للشك الثاني الا متعلق واحد. قلنا: قد استحال تطرق الشك الي امر واحد. فنقول: علي هذا يصح ان يتعلق الشك الواحد باكثر من اثنين، فهو متردد بين الجهات الكثيرة ترددا واحدا.
 وما انحصر اليه الكلام من طلب الفرق بين الاعتقاد الصحيح وبين العلم، فهو لعمري مكان غامض، [ومتاهة] مظلمة. ومنها نشا اختلاف الاولين والاخرين في المذاهب والمعتقدات، فان كل معتقد مصمم علي انه عالم. ومن المستحيل ان يعرف المعتقد كونه معتقدا، سواء كان اعتقاده موافقا للمعتقد او مخالفا، فانه انما يدري ان الحاصل ليس يعلم بتجويزه النقيض. وعند تجويزه النقيض يبطل الاعتقاد.



 والبحث عن الاسباب المرشدة للفرق بين الاعتقاد والعلم مهم جدا. وقد سلك الامام في ذلك طرقا:
 احدها انه قال: لا يخفي الفرق بين العلم والجهل. والمماثل للمخالف مخالف. هذا مقصوده في قوله: ان الاعتقاد يماثل الجهل، والجهل مخالف للعلم. وصدق في قوله: المماثل للمخالف مخالف.
 واما قضاءه بان الاعتقاد الصحيح من جنس الجهل، فكلام مبهم، وقول مظلم، فانه ان اراد به انه من جنسه، باعتبار اعم اوصافه، فالعلم ايضا من جنس الجهل. فانه معني من المعاني. وان اراد انه من جنسه، من جهته الخاصة، وهو الذي قصدها والله اعلم ولذلك اتي بالمثال، وهو قوله: اذا اعتقد المعتقد ان زيدا في الدار، ولم يكن فيها، ثم استمر العقد الي ان دخلها زيد، فحال المعتقد لا يختلف، وان اختلف المعتقد. فقد قضي باستواء حال الجاهل والمعتقد اعتقادا صحيحا. ولو كانت المعاني القاءمة مختلفة، لما تصور استواء حال من قامت به، وهذا القول خطا بين. وبيانه من وجهين:
 احدهما ان المثلين هما اللذان يقوم احدهما مقام الاخر ويسد مسده، ولو كان الاعتقاد صحيح مماثلا للجهل، للزم ان يكون المعتقد اعتقادا صحيحا جاهلا، حتي يعتقد المعتقد علي خلاف ما هو به، فيكون اعتقاده صحيحا وباطلان معا.



 الثاني انا قررنا ان ضرورة المعتقد ان لا يدري كونه معتقدا، لانه انما يدري كونه معتقدا اذا ادرك الفرق، وانما يدرك الفرق علي تقدير الاحاطة بالامرين. فاذا لم يحط بالامرين، كيف يتصور ان يدرك الفرق؟
 وما نقله الامام عن ابي هاشم من قوله: ان العلم بالشء والجهل به مثلان، هو اللازم علي قوله من وجهين:
 احدهما ان العلم عنده يرجع الي اعتقاد المعتقد علي ما هو عليه بلا زيادة، وهذا هو المراد بالاعتقاد (/ب) الصحيح. وقد اعترف الامام بان هذا مماثل للجهل.
 الثاني ان ابا هاشم لما حد العلم بانه اعتقاد المعتقد، وقد بينا ان الاضافة الي المعتقد ليست لازمة عنده ولا شرطا، فوجب حذفها، والاكتفاء بان العلم: اعتقاد، والجهل ايضا: اعتقاد، فلزم ان يكون الجهل علما. بل يلزم علي قوله ان يكون الشاك علما، لانه في كل زمان معتقد. وهذه جهالة لا تنسب الي لبيب.



 وقول الامام: الشاك يرتبط عقده بان زيدا في الدار ام لا؟ . كلام فيه ضعف وايهام، اذ كيف يكون معتقدا ولا اعتقاد عنده؟ بل شك محض.
 وقوله: [المعتقد] سابق الي احد المعتقدين. يعني اللذين اضيفا الي الشاك، والكلام فيه علي ما تقدم.
 قال الامام: (ومن احكام عقد المقلد) الي قوله (وتري معارضه جدلا محجاجا). قال الشيخ: قصد الامام في هذا المكان ان يفرق بين العلم والاعتقاد بطريقين:
 احدهما تصور حقيقتهما مع الاختلاف.



 والثاني النظر الي الاثار والخواص. فاما الاول وهو قوله: الاعتقاد ماخوذ من الربط، والعلم يشعر بالانشراح والثلج. فهذا الامر يرجع الي تفسير اللغة ووضع الالفاظ، [ولا تتلقي من ذلك المعقولات]. وايضا فانه قد قررنا ان ضرورة المعتقد ان يعتقد كونه عالما. فلو كانت المعاني واضحة الاختلاف باعتبار حقاءقها، لم يتصور اللبس. واكثر الخلق حصل الالتباس في حقهم حتي حسبوا الاعتقاد علما.
 واما الكلام الثاني: وهو قبول التشكيك عند نهاية الاصغاء، ففيه عسر من   جهة الاعتياد، فان التصميم علي الامر يمنع من كمال الاصغاء الي نقضيه. ولكن اذا اتفق ذلك، وحصل الانصاف، ووقع الالتفات الي التجويز في المعتقدات، امكن الاضطراب.
 لكن يبقي علي هذا سءال، فيقال: هل يحصل الشك عند الاصغاء في حالة بقاء الاعتقاد او عند زواله؟ فان كان مع بقاء الاعتقاد، فمحال، وان كان بعد زواله، فقد خلفه ضد من اضداده، وذلك ايضا يصح في العالم اذا زال علمه، صح ان يخلفه الشك، فبماذا يفارق العلم الاعتقاد؟
 فنقول والله المستعان: يمكن ان يشكك المعتقد وان بقي ذاكرا لسبب اعتقاده، فانا نبين له انه لا ربط بينه وبين معتقده، والا لو استند الي وجه صحيح يقتضيه، لكان علما، ولكان السبب دليلا، بخلاف العلم اذا استند الي سبب يقتضيه، لم يتصور بيان بطلان السبب. فلذلك استحال ان يشكك العالم مع ذكر سبب العلم، وامكن ان يتشكك المعتقد علي ما قررناه. وهذا واضح فيما اذا استندت العلوم والاعتقادات الي اسباب مختلفة، وانما تغمض اذا صودفت الاعتقادات في النفوس مضاهية للاوليات من العلوم، فانه قد يجد الانسان نفسه مصممه علي امور وهمية لا يقدر علي صرف نفسه عنها. وهذا كالاعتقاد انه لابد من خلاء او ملاء وراء العالم. هذا في النفس مضاه   لكون الشخص لا يخلو من كونه متحركا او ساكنا. (/ا ) والاول عمل الوهم، والثاني ضروري.
 ولكن طريق الفصل في ذلك ان الوهمي العقل يصد عنه، فان الخلاء لا معني له، والملاء باطل بانحصار العالم، [والاولي] العقلي لا يتصور ان يقدح فيه شء. فاذا يدرك الميز اما: بالثمرات من قبول التشكيك وامتناعه، او بالنظر الي الطرق وقبولها للفساد وامتناع ذلك. هذا هو المعتمد في الفرق بين العلم والاعتقاد.
 قال الامام: (وقد يطرا علي العالم المحقق) الي قوله (وساتحفك ان ساعدت الاقدار بلباب هذه الفنون، مستعينا بالله، وهو خير معين). قال الشيخ  رضي الله عنه : لما قال الامام: ان العالم لا يتصور تشكيكه الي اخره، وجه علي نفسه هذا السءال، يشير به الي انه قد يتوهم المتوهم [تشكيكا]. ومثال ما ذكر: ان المعتزلة اذا قضوا بانه لا يصح قيام المعني بنفسه، كان في ذلك علي   بصيرة وبرهان. ثم اعتقد ان القدم اخص اوصاف الباري تعالي، وان الاشتراك في الاخص يوجب الاشتراك في الاعم. وهو في هذا مصمم غالط. فاذا جاءت مسالة الارادة، فلم يمكنه ان يقول: الباري تعالي مريد لنفسه. فان مقتضي مذهبه ان الحكم الثابت للنفس، اذا كان يقتضي تعلقا، وجب ان يعم تعلقه، كما قالوا في كونه تعالي عالما، فانه عالم بكل معلوم.
 قالوا: فلو كان مريدا لنفسه لكان مريدا لكل امر، حتي يكون مريدا للقباءح، وذلك عندهم محال. ولا يصح ان يكون مريدا بارادة قديمة، لان القدم عندهم اخص اوصاف الباري تعالي، فلو كانت ارادته قديمة لكانت الها. ولا يصح ان يقال: غير مريد، لوجود التخصيص الدال علي ذلك. ولا يصح ان يقال: انه مريد لا لنفسه، ولا لمعني، فان ذلك محال، فلم يبق الا ان يقال: انه مريد بارادة حادثة. ولا يصح ان يقال: انها قاءمة بذاته، فانه   يستحيل ان يكون محلا للحوادث. ولا يصح ان يقال: انها قاءمة بغيره، فانه يكون من قامت به مريدا بها، ولا يرجع حكمها الي الباري سبحانه، فلم يبق الا ان يقال: انه مريد بارادة قاءمة بنفسها، وهذا يناقض ما تقدم من استحالة قيام المعني بنفسه. ولا يتصور قيام المتضادات بالقلب في حالة واحدة، فيصير الانسان علي هذا مترددا بين الاعتقادين، فيكون اشبه شء بالشك علي مذهب ابي هاشم.
 قيل للامام: فهذا عالم متردد. فقال: (ليس ذلك شكا، ان كان الحاصل له علما، وانما هو ايثار ذهول عن الاول، ليستمر ما يحاوله من الاستقرار علي العقد التقليدي). واما ما هو عالم به، فلا يجد في نفسه ترددا ولا ميلا عنه.



 وقوله: (ولن يبالي بذلك، الا من ضعفت غريزة عقله). كلام صحيح، فانه لا يصح للعاقل ان يترك ما علمه، بناء علي الوهم، وانما يعتري ذلك من ضعف العقل. والله المستعان. هذا نهاية كلام الاصوليين والمتكلمين.
 والذي عندي في العلم غير ذلك كله. فنقول والله المستعان: من احاط بحقيقة الشء، فهو مستغن عن حده، ليعرف به المحدود. وقد تقدم الكلام (/ب) علي هذا في اول الكتاب. فان طلب العالم حدا، فانما يريد ارشاد غيره، لا ليتعرف هو في نفسه، واذا كان كذلك، فالامر ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 قسم لا يتصور جهله بوجه، وهو العلم، اذ من ضرورة من قام به العلم ان يعلمه. فان المذهب الصحيح ان العلم يتعلق بالمعلوم وبنفسه. ولو لم نقل   ذلك، للزمنا امور ممنوعة، وهو القضاء بكون العلم لا يتصور ان يعلم، وذلك محال، فانا نعلم علم غيرنا وعلمنا. ويلزمنا ايضا ان يكون الواحد منا عالما بالعلوم الكثيرة، وهو لا يعلم ذلك من نفسه، وذلك معلوم بطلانه ضرورة. او يقال: يعلم العلم بعلم اخر، وذلك باطل، لافضاءه الي التسلسل، اذ لا ينتهي الي حد يوقف عنده، فلم يبق الا ان العلم يتعلق بالمعلوم ويتعلق بنفسه. واذا كان كذلك، وجب ان يكون العالم عالما بحقيقة العلم، فكيف يتصور ان يطلب العاقل ان يكشف له حقيقة العلم؟
 وظني بالاءمة  رضي الله عنهم  انهم ما سلكوا في التحديد التعرض لتبديل الالفاظ، الا لما قررته من كون الحقيقة مكشوفة. وانما التبس علي السامع نسبة اللفظ الي المعني، فاوضحوا له بلفظ اوضح دلالة ونسبة من الاول.
 فان قيل: فاذا كان من ضرورة العالم ان يحيط بحقيقة العلم، فكيف يتصور التباس العلم بالاعتقاد، حتي قلتم: ان ذلك من اغمض الامور؟ فيقال: انما جاء ذلك من خفاء الاعتقاد وشدة التباسه، اذ ضرورة المعتقد ان يعتقد كونه عالما، فلما كان ذلك من ضرورته، التبس امره، فذكرنا تلك الطرق، ليتبين بها الاعتقاد، لا ان العلم مفتقر الي البيان، اذ ليس بعد العلم كشف علي حال.
 وهذا الذي ذكرته في هذا المكان من جواهر الكلام. ولم ار احدا من الاصوليين والمتكلمين ذكر ذلك، ولكنه شء من الله سبحانه، فله الحمد وله المنة.



 قال الامام:

  AUTO (فصل يحتوي علي اقاويل في مدارك العلوم)

 الي قوله (لا مدرك للعلوم الا الكتاب والسنة والاجماع). قال الشيخ: هذا المذهب عن الاواءل مشهور، وفي كتب الاءمة كلها مسطور، وهو اول ناقل له في كتاب الكلام. وقد ناظر القوم علي ابطال كون النظر غير مفيد للعلم، [واوسع]   القول. وكيف ينكر ذلك، وينسب النقلة الي الغلط، وهو الناقل عن السوفسطاءية انكار العلوم علي الاطلاق؟ كيف وهءلاء اقل شرا من اولءك؟
 واما الذين قالوا: ان مدارك العلوم الالهام، فان زعموا ان الله تعالي قد [يلهم] بعض اولياءه بمعرفة امور من غير نظر، فنحن لا نمنع من ذلك،   لكن بشرط ان لا تكون تلك العلوم متعلقة بالاحكام الشرعية، لانعقاد الاجماع علي انه لا طريق الي معرفة احكام الله تعالي الا ادلتها. وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظر الوحي في الاحكام.
 وان اراد القوم انه لا طريق سوي الالهام، فهءلاء قد جحدوا العلوم الضرورية وادلة العقول. وسنبين انها موصلة الي العلم. ويتصل القول بالرد علي منكري النظر.
 وما ذهب (/ا) اليه الحشوية من ان مدارك العلوم: الكتاب والسنة والاجماع، [لولا كمال العمي وتمام الجهل].
 قال الامام: (وقال المحققون: مدارك العلوم: الضروريات) الي قوله (علي ما سياتي تفصيله). قال الشيخ  رضي الله عنه : ذكر المحققون ان مدارك العلوم الضروريات التي تهجم مبادء فكر العقلاء عليها. يريد بالمدارك: الطرق التي   بها تدرك العلوم. واذا كان كذلك، لم تكن النظريات طرقا، وانما النظريات: العلوم التي يتوصل اليها بالنظر. وقول الاءمة صحيح بالنظر الي العادات. وفي المقدور خرقها واحداث علوم من غير تقدم نظر. اما وقوعها ضرورة، فمتفق عليه بين العقلاء.
 واما وقوعها كسبية من غير تقدم نظر، هل يجوز ذلك عقلا ام لا؟ فيه خلاف. ذهب القاضي الي منع ذلك. وذهب الاستاذ الي جوازه، وهو الصحيح عندنا.
 وتمسك القاضي بان قال: لو جاز ان يحصل العلم النظري من غير سبق نظر، لجاز ان يوجد النظر الصحيح، ولا يحصل العلم به. وهذا الذي ذكره وجعله اصلا، مختلف فيه ايضا. فذهب ذاهبون الي ان ترتب العلم علي النظر الصحيح معتاد، وفي المقدور ان يسبق النظر، ويتم علي سداده، ولا يحصل العلم. وذهب الاكثرون الي وجوب حصول العلم عند تمام النظر وانتفاء الافات، وهذا هو الصحيح عندنا.
 وتمسك الفريق الاول بان قالوا: النظر يضاد العلم بالمنظور فيه، وانما   يحصل العلم عند تصرم النظر، فزمان عدم النظر هو زمان حصول النظر، وانما ينحتم حصول احد الضدين بعينه، اذا كانت القسمة محصورة في الضدين، كالحركة والسكون. فانه اذا عدمت الحركة، ففي ذلك الزمان يخلق السكون. فانه لو لم يكن كذلك، لخلا المحل عن الضدين، وذلك محال. وليس النظر مع العلم كذلك. اذ للنظر اضداد كثيرة، فهو بمثابة اللون، فلا يلزم اذا عدم البياض ان يخلفه السواد. وكذلك اذا عدم النظر، لم يلزم ان يخلفه العلم. وقد وقع الاتفاق علي جواز خلق الضد العام من الغفلة والغشية والبهيمة.
 ولا يقال: النظر بوجوب العلم ايجاب العلة معلولها، لما قررنا من التضاد الحاصل بين النظر والعلم. والعلة عند مثبتيها توجب معلولها لنفسها، ولا يتصور انفصال بينهما. وانما اطردت العادة بان النظر اذا تم علي سداده، ولم تعقبه افة، فالعلم يحصل.
 وقال المحققون: لا يتصور عند تمام النظر، وانتفاء الافات، ان لا   يحصل العلم، لان النظر اذا تم، فهو المفضي بالناظر الي الاطلاع علي الوجه الذي منه يدل الدليل ، فكيف يتصور ان يكون محيطا بالوجه الذي منه يدل الدليل، مع ذكره له، ولا يحصل العلم بالمدلول؟
 واذا بينا علي وجوب الحصول بمقتضي العقول عند الاحاطة وعدم الذهول من اين يلزم اذا انقضي النظر ان يستحيل خلق العلم (/ب) المقدور؟ والعلم الضروري مماثل للكسبي، باعتبار انفسهما. وانما يفترقان في خلق القدرة مقترنة باحدهما دون الاخر. واذا جاز ان يخلق الله القدرة والعلم جميعا، جاز ان يخلق العلم دون القدرة.
 وقال القاضي ابو بكر: لو جاز ذلك، لبطل النظر، وسقطت احجج، وتمكن المتحكمون باسقاط الادلة. وهذا الذي قاله تءمن منه العادة، فلا نري ما قاله مستقيما علي ما بيناه. فيكو تقسيم المدارك الي الضروريات والنظريات عقليا عند القاضي، واعتياديا عندنا.
 قال الامام: (فاما الضروريات: فانها تقع بقدرة الله تعالي غير مقدورة للعباد). قال الشيخ ايده الله: هذا الذي قاله متفق عليه باعتبار العادات، لكن اختلف العلماء، هل يجوز في العقل خلاف ذلك؟ فذهب ذاهبون الي تجويزه، وان تقع الضروريات نظريات علي العموم. ومنع اخرون ذلك، وقالوا: لا يتصور في العقل ان تقع نظرية مكتسبة.
 وقال القاضي ابو بكر: اما العلم الذي هو عقل، فلا يتصور ان يقع   مستدلا عليه، اذ لا يصح ان يستدل الا بعد كمال العقل. فكيف يدرك العقل بالنظر من لا عقل له، ولا ينظر الا عاقل؟ واما ما ليس عقلا من العلوم الضرورية، فلا بعد في ان يقع نظريا.
 ومن جوز الاقتدار علي الجمع، [تمسك] بتماثل العلوم، وعموم قدرة القديم. واذا صح خلق القدرة علي علم بعد سبق النظر، صح ذلك في [مثله].
 واما الذين منعوا ذلك، وهو الصحيح عندنا، فالمعتمد ان [يقال]: لو كانت العلوم الضرورية تقبل الاستدلال، لم يخل الدليل من ان يكون نفيا او اثباتا، والنفي لا اختصاص له بمعلوم دون معلوم، والثابت: اما قديم او حادث، والحادث: اما جوهر او عرض. وهذه الامور معقولة، ولا دلالة عليها عقلا علي العلوم الضرورية. فكيف يتصور ان تغير ادلته؟ ام كيف يتصور عقلية غيرها؟ ولذلك قضي الاءمة بانه لا يصح في المقدور دليل علي صدق الرسول  صلي الله عليه وسلم  الا المعجزات علي الخصوص، فان الدليل اما ان يكون معتادا، فلا اختصاص له، او غير معتاد، فهو الخارق بعينه.
 قال الامام: (والنظريات في راي معظم الاصحاب مقدورة بالقدرة الحادثة).



 قال الشيخ  رضي الله عنه : الذي ذهب اليه اكثر المتكلمين هو الذي ذكره الامام. وقد قال بعض الناس: انها غير مقدورة، وهو الذي اختاره الامام ههنا. والاستاذ ابو اسحاق يبدي توقفا في المسالة، ولم يحك هذا القول الا [لقربه] من الصواب.
 والذي اعتمده المتكلمون في كون العلوم النظرية مقدورة بالقدرة الحادثة: هو الدليل الدال علي انقسام الحركات الي الضرورية والاختيارية. وقد سبق في هذا الكتاب تقرير ذلك، فهو بعينه (/ا) جار ههنا.
 وهل سبق النظر في العلم المكتسب شرط من جهة العقل، او من جهة العادة؟ [فذهب] القاضي الي انه شرط عقلي. وذهب الاستاذ ابو اسحاق الي انه شرط من جهة العادة. وهذا هو الصحيح عندي. والدليل عليه ان العلم لا يجامع النظر، وانما يخلق في حال نفيه، وهو من قبيل الممكنات. والقدرة الصالحة لا قصور فيها، فاذا صح خلقه والاقدار عليه من غير نظر، [نظرنا] الي تماثل العلمين، وصلاحية القدرة، وكون قدرة العبد مقارنة غير مءثرة.



 قال الامام: (والمرتضي المقطوع به عندنا، ان العلوم كلها ضرورية. والدليل القاطع علي ذلك، ان من استد نظره، وانتهي نهايته، ولم يستعقب النظر ضد من اضداد العلم المنظور فيه، فالعلم يحصل لا محالة من غير تقدير خيرة فيه). قال الشيخ: ما ذكره الامام غير صالح للاستدلال علي سلب الاقتدار، وذلك انه جعل الدليل علي كون الشء مقدورا، التمكن من الانكفاف عنه. وهذا لا يصلح علي مذهب اهل السنة، فان القدرة الحادثة عندهم تقارن   حدوث المقدور، ولا تتعلق الا بمقدور واحد، ولا تصلح لغيره. فكيف يستدل بتحتم حصول العلم مقارنا للقدرة، علي انه غير مقدور؟ وما من فعل عندنا تتعلق القدرة به الا يتحتم حصوله، ويمتنع الانكفاف عنه، اذ هما في وقت واحد. وسياتي الكلام عليه في غير هذا المكان، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (فاما المعتزلة فانهم فهموا ان العلوم ليست مباشرة بالقدرة [الحادثة]، وعلموا ان النظر يستعقبها استعقابا لا دفع له، فزعموا ان النظر يولدها توليد الاسباب مسبباتها. والمقدور الذي هو مرتبط التكليف والثواب هو النظر عندي). قال الشيخ: ما ذهب اليه المعتزلة من كون العلوم ليست مباشرة بالقدرة الحادثة، من جهة ان القدرة عندهم تصلح للاقدام والاحجام، وبعد النظر لا يتصور الاحجام، فلزم الا تكون مباشرة بالقدرة. وقد علموا ان النظر يستعقبها، مع تحققهم طلب الشرع العلوم، واستحالة تكليف ما لا يطاق، فقالوا: ان النظر يولدها.



 والمولد عندهم: هو فعل فاعل السبب، واصل التوليد عندنا باطل. والصحيح عندنا ان القدرة الحادثة غير مءثرة علي حال، ولا في محلها، فكيف بالمنفصل عن محلها؟ وقد ساعدت المعتزلة علي ان تذكر النظر لا يولد العلم، وان كان يحصل عقيبه.
 واتفقوا علي ان افعاله تعالي لا تقع مولدة. ويلزم علي ما قالوه بدعة شنعاء، وهي من رمي سهما الي رمية، واتصل السهم بالرمية بعد موت الرامي وعدمه، ثم افضت الجراحة الي هلاكه، فان قتله مقدور للرامي، وان كان عدما محضا. واي جهالة تزيد علي هذا في اضافة فعل علي التحقيق الي عدم محض؟ نعوذ بالله من الجهل والضلال.
 قال الامام: (والمقدور الذي هو مرتبط التكليف والثواب هو النظر عندي). قال الشيخ: وانما حمله علي ذلك اصلان:



 احدهما استحالة تكليف (/ب) ما لا يطاق.
 والثاني ما تخيله من ان العلم النظري [غير مقدور بالقدرة الحادثة]. فلهذين الاصلين ارتكب ما قال، وشذ عن قول اهل الاجماع. فان الامة مجمعة علي تحريم الشك في الله  عز وجل ، وعلي تحصيل عقد يتعلق به علي ما هو عليه، اما علما عند المتكلمين، واما اعتقادا عند بعض الناس. وقد قال الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}. {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}. وكم من اية في كتاب الله تعالي مصرحة بالامر بالعلم. وهذا ما لا خفاء به عند العلماء.



 قال الامام: (ثم رتب اءمتنا [ادلة العقل] ترتيبا ننقله) الي قوله (وهذا الفن لا يفيد علما قط). قال الشيخ: ما ذكره الاءمة في تقسيم ادلة العقول الي اربعة اقسام، لا تصلح لضبط الادلة، وليس فيه ما يقتضي القصر علي ذلك.
 وبعضها غير صالح للعد في الادلة، كانتاج المقدمات النتاءج، علي ما سنبينه. والاستدلال بالمتفق علي المختلف يضاهي الحاق الغاءب   بالشاهد، اذ حقيقته ترجع الي القياس، فلا يبقي الا السبر والتقسيم.
 وليس السبر والتقسيم من الادلة بحال، فان السبر هو الاختبار، يقال للمرود الذي يختبر به الجرح مسبر. والتقسيم يرجع الي حصر الاقسام، اما علما، كما تدور في النفي والاثبات. واما علما، كما تدور في النفي والاثبات. واما ظنا. وليس في الحصر علي التعيين   بحال، وقد يكون انحصار القسمة ضروريا، فلم يبق مما ذكروه الا القياس خاصة. وما ذكروه من التحكم بالالحاق، فصحيح، والجمع بالعلة وبقية الجوامع، انما تصح عندي علي القول بالاحوال، فاذ ذاك يتصور الالتفات الي الجوامع. [وهذا لدقيقة، وهي] ان من انكر الحال يمتنع عنده الاشتراك الا في اللفظ، ولا يلزم من ثبوت حكم عقلي لمسمي، ان يثبت لما يشاركه في التسمية. والاشتراك في المعقول منتف عند هذا القاءل.
 وقد حاول القاضي ان يمشي [علي] طريقة الجمع بالحقاءق علي القول بنفي الحال. وهذا عندي غير صحيح، فانه اذا كانت حقيقة العلم الحادث تخالف حقيقة العلم القديم، فمن اين يلزم من القضاء علي احدهما القضاء علي   الاخر؟ وكذلك نطرد هذا في الشرط والدليل، فلا يلزم من ثبوت الاشتراط في شء، ان يكون شرطا فيما يخالفه في الحقيقة عند مشاركته في الاسم. [الا] اذا [بني] الامر علي القول بالاحوال في صحة الجوامع، علي ما سنبينه.
 اما الجمع بالعلة: فاقتضاء العلة معلولها اقتضاء نفسيا. ولا يتصور في العقل وجود الموصوف دون وصفه النفسي، ولا ثبوت الوصف دون الموصوف. وكذلك اذا قضي باستواء الحقيقتين وتماثلهما، فمن المحال ان يختص احدهما بحكم عقلي دون مماثله. وكذلك اذا افتقر شء الي شرط عقلا، فمن المحال ثبوته دون [مشروطه]. والدليل يدل بصفة هو عليها، فلا يتصور وجوده غير دال.



 وقول الامام: ان الدليل الذي قام في الشاهد، ان قام في الغاءب، اغناك عن الاستشهاد بالشاهد. فهو كذلك، ولكن لم ينتبه العقل للدليل (/ا) الا لما نظر في الشاهد. بيانه: ان القاءل لو قال: كون العالم عالما، وصف يرجع الي نفس العالم، وثبت كون الباري تعالي عالما. وقال قاءل: لعله عالم لنفسه. فاذا تجرد كون الشاهد عالما، استحال ان يرجع الي نفسه، ولزم ان يكون الحكم معللا، علي ما يفهم من العلة والمعلول، فلا استرابة في ان ذلك يرشد الي [ان] الباري عالم بعلم.
 فما ذكره الامام لا يعترض علي طريقة الاءمة. لكن بعد اثبات الحال.



 ولا يستغني متكلم في هذا الفن علي القول بالاحوال، اما بان يسميها احوالا، او وجوها واعتبارات. وقولهم: الشء يعلم من وجه ويجهل من وجه، اشارة الي الاحوال.
 واما بناء النتاءج علي المقدمات، فليس ذلك من اصناف ادلة العقول، وانما هو راجع الي التعبير عن الادلة بصيغ مختلفة، وليس اختلاف العبارات بالذي يوجب اختلاف الادلة.
 فانا اذا قلنا: [عن] النبيذ: انه مسكر فيحرم، قياسا علي الخمر، كان ذلك قياسا. فيغير هذا النظام، فيقال: كل مسكر حرام، والنبيذ مسكر، فكان حراما. فليس هذا دليل اخر من جهة الحقيقة، وانما هو تغيير النظم خاصة.



 واما قولهم: ان المقدمة الواحدة منتجة. فهذا الكلام غير صحيح، الا ان يكونوا اهملوا ذكر المقدمة الثانية [لوضوحها]. فاما ترتب النتيجة علي المقدمة، فلا يصح ذلك، اذ ال ما يتركب منه البرهان مقدمتان يحصل بينهما ازدواج بذكر امر يكون موجودا في المقدمتين جميعا، وهو الرابط، ولولاه لم تحصل النتيجة ابدا. فانا لو قلنا: النبيذ مسكر، فكان حراما، لم يلزم ذلك الا   اذا قلنا: وكل مسكر حرام.
 وقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}. انما حصل المقصود للعلم بالمقدمة الاخري، اذ المشاهدة علي انهما لم تفسدا. وكذلك قولهم: تحرك الجوهر، ولم يكن متحركا، فلابد من فرض زاءد الذات. وهذا لا يكون منتجا حتي ينضم اليه كل طارء علي الذات، فلابد من مقتض. وقد طرا التحرك علي الذات، فلابد له من مقتض. والقول في المقدمات وشروطها   ونتاءجها طويل، وله فن مخصوص به، فلم نر التطويل به.
 وقولهم: قد تكون المقدمة نظرية والنتيجة ضرورية، ان اريد بذلك الضروري الذي يلازم انفس العقلاء، فهذا محال. اذ كيف يكون هذا ملازما لانفس لعقلاء، وهو لا يحصل الا بعد النظر في تحصيل مقدمته؟ وان اريد به ان المقدمتين اذا علمتا، وعلم الازدواج، وتنبه الذهن لاشتمال المقدمتين علي النتيجة، فلابد من حصول العلم بها، فهذا صحيح. وتقدم في اثناء الكلام القول في الاستدلال بالمتفق علي المختلف، وانه يرجع الي القياس، وشرط صحته الجوامع المقتضية للتسوية، علي ما ذكرناه.
 واما السبر والتقسيم، فاذا لم ينحصر في نفي واثبات، لم يصح لاثمار العلم. ويصح ان يستعمل في غلبات الظنون، ان كان الحصر مظنونا. وان انحصر في النفي والاثبات، فلا يكون نفس الحصر دليلا، فان الانسان يعلم ان   العالم لا يخلو من وصف الحدوث والقدم، (/ب) ولكن لا يكون هذا دليلا علي معرفة وصفه. فعد السبر والتقسيم من الادلة لا يصح، الا ان يراد ان التقسيم اذا دل علي بطلان احد القسمين تعين الثاني، فهذا صحيح. والاعتماد علي الدليل في التعيين، لا علي نفس التقسيم.

 قال الامام:

  AUTO (فصل يجمع قول الاصحاب في مراتب العلوم)

 الي قوله   (فيستحيل اعتقاد ترتيبها). قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام من استحالة تفاوت العلوم. وقد سبق الدليل علي ذلك. والضروريات في سرعة الحصول والاستمرار، مقدمة علي النظريات من غير اشكال. وما ذكره الكعبي من كون العلم بخبر التواتر نظريا، سياتي الكلام عليه، ان شاء الله.
 واختلف اصحابنا في العلوم بالحرف والصناعات، هل هي مكتسبة ام ضرورية؟ فقال قاءلون: انها مكتسبة، وهو الظاهر، ولذلك افتقر الي تعلمها.



 وقال اخرون: هي ضرورية، وهو ظاهر هذا الكلام. والظاهر عندنا الاول.
 واما من قدم المعقول علي المحسوس، من جهة ان الحواس عرضة للافات والتخييلات، فخيال باطل، فان الادراك القاءم بالحاسة لا يتصور الخطا   فيه. نعم، قد يتخيل للانسان شء علي خلاف ما هو به، وليس بمدرك علي الحقيقة، ما يتوهم المتوهم امرا ويعتقد معقولا، ولا يكون كذلك.
 واما قول من قدم البصر لتعلقه بجميع الموجودات بزعمه، فهذا ليس هو الواقع، فلءن قال: كل موجود يجوز ان يري، وما لم ير، انما لم ير لمانع. فكذلك عندنا كل موجود يجوز ان يسمع، وما لم يسمع، انما لم يسمع لمانع. وتقرير ذلك في فن الكلام.
 وما اعتمده القتبي في التقديم من الترتيب في الذكر، فلا يخفي سقوطه.



 وما احتج به ايضا من ان الله تعالي لن يبعث اصم، وفي الانبياء عميان، فذلك ان الانبياء بعثوا لارشاد الخلق، واستماع اقوالهم وجوابهم عن سءالهم، والصمم يخل بذلك دون العمي.
 واما تفاوت طرق العلم، فمحال ايضا، فانها كلها قصاراها العلم، فلا يتصور دليل اشد ارتباطا من دليل. وسننبه علي وجه تفاوت النظر.
 وما ذكره الامام [من] منع التفاوت في العلم علي كونه ضروريا، كلام صحيح، وسواء قلنا ان العلم ضروري او مقدور، فلا تفاوت فيه، لما   [مر] من البرهان.

 قال الامام:

  AUTO (فصل فيما يدرك بالعقل لا غير)

 الي قوله (لا يمتنع اشتراك السمع والعقل فيه). قال الشيخ: قوله: اما ما لا يدرك الا بالعقل، فحقاءق   الاشياء. كلام ليس علي عمومه، وقد تعرض لتخصيصه بعد ذلك بقوله: كل مدرك. الي اخره. فالمراد من العمومات: ما يتقدم ثبوته علي الكلام الصدق.
 والضابط فيما يجوز ادراكه بهما جميعا هو: كل امر من المعقولات يصح الكلام مع الغفلة عنه. فهذا هو الذي يجوز ادراكه بهما جميعا.
 واما قولهم: ان كلام الله تعالي لا يجوز ان يدرك بسمع، فهذا ينبني علي خلاف المتكلمين في مدلول المعجزة، هل مدلولها كون الرسول (/ا) صادقا او مصدقا؟ ذهب الامام في هذا الكتاب الي ان المدلول كونه صادقا.



 فيعلم صدق الرسول  صلي الله عليه وسلم  من هو غافل عن ثبوت الكلام لله سبحانه . وقد مال الامام الي هذا في (الارشاد). وضرب في ذلك [مثالا] للملك المتصدي للرعية، المخالف للعادة، علي حسب سءال المدعي. قال: فيحصل للحاضرين العلم، مع الغفلة عن كلام النفس. بل لو كان في المجلس من يعتقد نفي كلام النفس، لحصل له العلم. وسياتي لهذا مزيد تقرير، ان شاء الله تعالي.

 قال الامام:

  AUTO (فصل يشتمل علي مقدار من مدارك العقول)

 الي قوله (علي الالوان بحكم الاكوان من غير بصيرة). قال الشيخ: قوله: لا يجول العقل في كل شء. الشء: هو الموجود عندنا. فان اراد ان بعض الموجودات لا   يصح علمه، فهذا غير صحيح. ومن اصول اهل الحق ان كل موجود يجوز ان يري. والرءية اما علم خاص، واما ادراك زاءد علي العلم، فالعلم اعم تعلقا. فاذا كان كذلك، صح ان يعلم كل موجود. وايضا فان العلم لا يصحح لتعلقه، فانه يتعلق بالواجب والجاءز والمستحيل.
 وان اراد [ان] بعض الموجودات لا يصح الاستدلال عليها، فهذا قد تقدم الكلام عليه عندما تكلمنا علي ان الضروريات، هل يصح ان تكون مستدلا عليها؟
 وقوله: (فالنظر عندنا: عبارة عن المباحثة في انحاء العلوم الضرورية). واراد بالمباحثة: الفكر، لكنه تجوز باطلاق لفظ (المفاعلة) في غير موضعها، فانها تستدعي تعددا في غالب الامر. والعبارة السديدة ما قاله المتكلمون،   فان النظر عندهم: هو الفكر الذي يطلب به من قام به علما او غلبة ظن.
 وقوله: (في انحاء الضروريات واساليبها)، يعني الطرق، ثم العلوم الحاصلة علي اثرها كلها ضرورية، يعني انها ليست مقدورة علي ما مر. وقد تقدم الكلام علي السبر والتقسيم، وانه غير مكتفي به في حصول العلم، بلا لابد من اقامة الدليل علي التعيين.
 وقوله: (وليس للدليل تحصيل الا تجريد الفكر). كلام غير معقول، فانه لابد للفكر من متعلق، فاذا لم يكن متفكر فيه، كيف يتصور الفكر لحصول   العلم؟ وقوله: (اذا استد النظر) الي قوله (فهو الذي يسمي نظرا ودليلا). فقد جعل في هذا المكان ان النظر هو الدليل، وليس الامر كذلك؛ فان الدليل قد   قررنا: انه مرتبط بالمدلول، سواء نظر الناظر او لم ينظر. وههنا اربعة امور متعددة: فالدليل مرتبط بالمدلول، والنظر في الدليل اذا تم علي سداده يتضمن العلم. وعلي ما نراه ههنا يسقط من الاقسام، ولا يبقي الا النظر والعلم والمعلوم. والعلم غير منظور فيه، وكذلك المعلوم، فلا يبقي للنظر مورد. فاذا بطل متعلق النظر، بطل النظر. فاما ان تصير الامور كلها معلومة، واما ان يتعذر علم شء منها ليس بضروري. وهذا يشير (/ب) الي مذهب منكري النظر.



 وما ذكره من الامثلة لا [يدفع] هذا التحقيق. وقد بينا ان الادلة ترجع الي امور مرتبطة بامور علي جهات من الارتباط، فمن اطلع علي جهة ارتباط الدليل بمدلوله، حصل له العلم بالمدلول.
 وحصره جولان العقول في التقسيم المنضبطة التي يهتدي العقل الي تعيين بعضها، غير صحيح. فان البرهان ينقسم الي البرهان المستد والي برهان الخلف. فالبرهان المستد: هو الذي يفضي بالناظر الي العثور علي عين المطلوب، كالاحكام الدال علي العلم، او علي كون العالم عالما عند المعتزلة. وكذلك القول في الايجاد والتخصيص. وبرهان الخلف: هو الذي لا يهجم علي المطلوب بنفسه، ولكن يريد الناظر المطلوب بين قسمين، نفي واثبات، ثم يقوم البرهان علي استحالة الثبوت، فيتعين النفي او بالعكس من ذلك.



 والكلام في استحالة العرو عن الالوان مشكل، وهو مما استخير الله فيه. وطرق المتكلمين فيه مشهورة، فلم نر الاكثار بذكرها.
 واما ما ذكره في منع القياس الي اخره. فقد سبق الكلام علي مثله عند كلامنا علي الحاق الكاتب بالشاهد.
 قال الامام: (ومما يتعين علي الطالب الاهتمام به في مضايق هذه الحقاءق) الي قوله (يستحيل ان يدرك حقيقة ما لا يتناهي). قال الشيخ: ما ذكره في هذا المكان من ان الاحكام الالهية تستحيل الاحاطة بها، وانما يتعلق العلم بامور جميلة منها. اختلف المتكلمون في جواز تعلق العلم بمعلوم علي الجملة دون التفصيل. فذهب الاكثرون الي جواز ذلك.



 واختلف في ذلك قول ابن الجباءي، وقد نقل عن الشيخ ابي الحسن انه منع من ذلك، وله ايضا كلام يقتضي التجويز. وقد تمسك المنكرون بنكتتين نذكرهما ونذكر الكلام عليهما:
 احداهما انهم قالوا: حقيقة العلم الكشف، ونحن لا ننكر ان يعلم المعلوم من وجه، ويجهل من وجه. والوجه الذي علم منه منكشف، ليس فيه اجمال بحال. بل ذلك الوجه مفصل عند العالم به.
 [الثانية]: ان العلم بالجملة يناقض العلم بالتفصيل، فلا يتصور اجتماع العلم بالجملة مع العلم بالتفصيل، فلا يتصور ان يعلم الباري تعالي معلوما او معلومات علي الجملة. فاستحال تعلق العلم علي الجملة، ولا يتصور ان يتعلق العلم الحادث به، فان العلم الحادث مخلوق لله  عز وجل ، وتعلقه بالمعلوم لنفسه، فلابد ان يكون فاعل العلم عالما بمتعلقه، فيقتضي ذلك ان يكون الباري تعالي يعلم المعلومات علي الجملة، وهو عالم بها علي التفصيل، وذلك متناقض علي ما قررناه.



 واما المجوزون، فقد قالوا: لا ننكر العلم علي الجملة، فانا اذا علمنا ان معلومات الباري تعالي لا تتناهي، فقد علمنا امرا لا محالة، اذ يستحيل علم لا معلوم له، ومعلومة المعلومات غير المتناهية، وهي غير مفصلة عندنا قطعا، لاستحالة تعلق العلم الحادث بما لا يتناهي علي التفضيل، وان كل معلومين يصح (/ا) العلم باحدهما مع الغفلة عن الاخر، فاذا علما، فانما يعلمان بعلمين مختلفين، فانه لو تعلق بما علم واحد، لاستحال ان يعلم احدهما مع الغفلة عن الاخر، وكان يجب عقلا ان يعلما معا.
 وقد صورنا جواز العلم باحدهما مع الغفلة عن الاخر، وكل ما افضي الي استحالة المجوز، فهو باطل وانقلاب الجاءز محالا محال. وما افضي الي المحال فهو محال. واذا كان كذلك، فلو قدرنا كون الحادث يصح منه ان يعلم ما لا يتناهي، للزم ان يعلمها بعلوم لا تتناهي، وتوجد تلك العلوم قاءمة بالعلم، وما حصره الوجود، فهو متناه ضرورة، فاستحال ان يعلم المخلوق ما لا يتناهي علي التفصيل، فاذا لم يعلم المعلومات غير المتناهيات، الا من حيث الجملة، لا من حيث التفصيل.



 واما الاستدلال الثاني، وهو قولهم: لو علم الواحد منا معلوما من حيث الجملة، للزم ان يكون الباري تعالي عالما به مع علم بالتفصيل، والعلمان متناقضان. اذ قد بينا ان العلم بالجملة يناقض العلم بالتفصيل. فقد اختلف جواب اهل الحق عن هذا السءال، فذهب القاضي ابو بكر الي التزام ذلك، وقضي بان الباري تعالي لا يتصور ان يعلم شيءا من حيث الجملة لاحاطته بالتفاصيل. والتزم ان قال: اذا خلق الله لعبده علما متعلقا من حيث الجملة، لم يكن عالما بمعلوم العبد، وان كان عالما بعلمه، لان خالقه ومبتدعه. قال: ولا بعد في خروج بعض المعلومات عن ان يتعلق بها العلم القديم. قال:
 والمحقق هو الذي يدور مع الدليل ولا يجبن. وهذا يناظر ما ذهب اليه من ان القدرة الحادثة تءثر في حال، والكسب، ولا تتعلق [بقدرة] القديم.
 وهذا القول لا نراه ولا نرضاه، ومن المستحيل ان يخرج ممكن عن القدرة القديمة، مع عموم التعلق، وتحقق التماثل في المتجددات. وكذلك لا سبيل الي ان يخرج معلوم عن العلم القديم، لما قررناه من استواء المعلومات بالاضافة الي العلم، اذ ما تعلق باحد المثلين، مع صحة تعلقه بالمعدودات التي يجوز افتراقها، وجب ان تستوي النسبة الي الجميع. وقد اجمع اهل الاسلام علي ان الله تعالي عالم بجميع المعلومات، لا يشذ عن علمه معلوم.



 وما ذكروه من ان العلم بالجملة يناقض العلم بالتفصيل، فلا نسلم المضادة في ذلك، ولو قدرنا ان الانسان علم جواهر جسم وعددها، وعلم ان غيره يعلم الجسم من حيث جملة الجسم، [لما كان في ذلك مضادة]. وهذا هو الذي لا يصلح عندنا غيره.
 وقوله: وافضاء العقل الي امور جميلة منها، اقتصار علي الدعوي. وما ذكره من ان المتناهي يستحيل ان يدرك حقيقة ما لا يتناهي، دعوي ثانية غير مقترنة ببرهان. نعم، الذي يستحيل ان يعلم [معلومات لا تتناهي عددا، هو الحادث]، لما قررناه من الدليل. اما المتعلق بمطلق لفظ ما لا يتناهي، فلا يفيد. والباري تعالي غير متناه وجوده، بمعني انه لا اخر له، وذلك غير مانع من علم ذاته. ويعتقد اهل السنة ان الله تعالي يري في الاخرة ، والرءيا اخص من العلم. علي ما سبق تقريره.
 قال (/ب) الامام: (وعبر الاواءل عن ذلك) الي قوله (سلطنة الكل علي الجزء). قال الشيخ: ماذكره الامام حكاية عن الاواءل، مبني علي غير   اصول اهل الشريعة، فانهم ينفون الصانع المختار، ويثبتون الفيض علي الدوام. فلا منع ولا اعطاء، وانما يرجع ذلك الي اختلاف القوابل، وذلك يرجع الي اختلاف التهيء للقبول. وهذه اصول باطلة كلها. وادلة حدث العالم يسقط جميع هذا الهذيان.
 ولو وقع التنزل علي فاسد اصلهم، فقضاءهم بانه لا يبلغ النهي مبلغا يقبل من الفيض ما يحيط من الكل. فليس في هذا الا اقتصار علي محض الدعوي. وكذلك قولهم: واما الاحتواء علي الحقيقة، فهو سلطنة الكل علي الجزء.
 قال الامام: (واما ما يحمل علي تبلد العقل) الي قوله (في زمن ما مع تكرر المقتضيات). قال الشيخ: هذه الامور كلها هي اصول الفلاسفة   المنكرين للخلق والايجاد، الذاهبين الي العلل والمعلولات. وقواعد اهل الاسلام علي خلافها.
 ثم ايضا هم متحكمون في قولهم: انه من الممكن ان يدرك بالعقل الخاصية الجاذبة للحديد في المغناطيس. فان قالوا: يستحيل خرق العواءد، لاعتقادهم اياها عقليات، وليس في العقول صانع مختار ليخرق، فهو ايضا مبني علي تلك الاصول الباطلة.
 ثم نقول لهم: ما المانع من وصول بعض العقلاء الي ادراك هذا؟ وباي   طريق علمتم نفيه؟ وما كل من احاط بعلم يكشفه لاهل الارض. فلا يرجعون الا الي محض الدعوي العرية عن البرهان.
 فاما ما يتعلق بالخواص وتاثيرها، فهو باطل عندنا، ولا فاعل الا الله. والجواهر متماثلة والاعراض لا تنتقل. وكل ذلك مدلول عليه في اثبات الالهية والوحدانية.
 وانما الغامض في هذا الفصل قول الامام: (ولكن ينقدح عندي في ذلك امر يحمل التعذر عليه) الي اخره. لا يتصور ان يكون ما ذكره عذرا عند اهل الاسلام، ولكن الظن به انه انما اراد: انه ينقدح عندي لبعضهم علي بعض. فان الاواءل اختلفوا في ذلك. فكانه يقول: وينقدح عندي لهم امر يحمل التعذر عليه علي مقتضي قواعدهم.



 ثم قوله بعد ذلك : (وعلي الجملة لا يقوم برهان علي التحاق هذا القسم بالمواقف) الي اخره. هذا ايضا كلام صعب، فانه اذا جعل استقراء العواءد دليلا علي استحالة ما لم تجر به العادة، افضي ذلك الي جحد النبوات، وانكار المعجزات، واستحالة بعث الاموات. وهذا كفر بلا اشكال.
 ويعتذر ايضا عن هذا بان يقال: لا يقوم لبعضهم برهان علي بعض في ان ذلك موقف بالنظر الي عد صلاحية تهيء المفيض الي اخره. واذا بطل التلقي من هذه الجهة، رجع الي استقراء العواءد علي اصولهم، في اعتقاد وجوب الاطراد، واستحالة الخرق عقلا. هذا هو الذي اراده الامام رحمه الله، ولا يصح غيره.
 قال الامام: (واما الميز بين الجواز المحكوم به، ويبن الجواز بمعني (/ا) التردد والشك، فلاءح. ومثاله: ان العقل يقضي بجواز تحرك جسم ساكن) الي قوله (واذا لاحت الحقاءق، فليقل الاخرق بعدها ما شاء).



 قال الشيخ  رضي الله عنه : الجواز كما ذكر، قد يعبر به عن: قبول المعلوم لامري علي البدل، كقبول الجوهر ان يكن متحركا او ساكنا. وهذا الجواز نقيض الاستحالة. وقد يعبر به عن: التباس المر بحيث لا يدري الناظر كيف الحال فيه، فيقول: يجوز ان يكون العالم قديما، ويجوز ان يكون حادثا. هذا هو الجواز بمعني التردد.
 وما ذكره في المثال، وهو انحصار الاجناس، واستدلاله علي ذلك بانها معلومة علي التفصيل، وذلك مستحيل في غير المتناهي، كلام باطل، وقول غير صحيح. والذي عليه اهل الاسلام ان الله تعالي عالم بالمعلومات   علي التفصيل. فاقتصر علي الدعوي في مثل هذا الامر العظيم. ولم يات بدليل بحال.
 وقوله: فان ما يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود، يحيل وقوع تقديرات غير متناهية في العلم. دعوي، ما الدليل علي ذلك؟ ومن اين يلزم من كون   الموجود متناهي العدد ان يكون المعلوم متناهيا، وقد حصل موجودا؟ فقد   هجم علي امر عظيم، وخالف ادلة العقول، وراغم اجماع المسلمين.
 واقرب ما يدل علي كون الباري تعالي عالما بما لا يتناهي علي التفصيل، ان نقول: ما من معلوم الا ويصح من الباري تعالي ان يخلق لعبده علما متعلقا به، ولا يختص هذا بموجود او معدوم، محقق او مقدور. واذا جاز ان يخلق علما بمعلوم، وعلما اخر بمعلوم اخر، امتنع الانتهاء الي حد يستحيل معه تقدير خلق علم اخر، وكذلك الي غير نهاية. فوجب لذلك كونه عالما بالمعلومات غير المتناهية علي التفصيل. وللمتكلمين في ذلك ادلة كثيرة. والذي ذكرناه مقدار غرضنا، وقواطع السمع علي تابيد نعيم اهل الجنان، وعذاب اهل النار   الي غير نهاية، والله تعالي عالم بتفصيل ذلك.

 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (فصل مدارك العقول في الدين ثلاثة)

 الي قوله (العقل المحض في الديانات). قال الشيخ: قد سبق في اول الكتاب ان صفات الله تعالي واجبة لا جاءز فيها، وافعاله جاءزة لا واجب فيها، فانه يستحيل عليه كل ما قام بالحوادث، فدل علي حدثها، وافعاله دالة علي صفاته. ولما ثبت للعالم الحدث، دل علي جوازه. وهذا يستقصي في علم الكلام.
 قال الامام: (والمدرك الثاني هو المرشد) الي قوله (مقنع في غرض هذا الفصل). قال الشيخ ايده الله: اما المدرك الثاني، فسياتي الكلام عليه [بعد



  CHECK تعريف المعجزة

 هذا]. اما المدرك الثالث، وهو ادلة السمع، فقد تقدم الكلام عليها.
 وقوله: (والتحقيق في ذلك يستدعي تقديم اصلين). اما يفتقر الي تقديم، لانه لا يري ان المعجزة تدل من جهة نزولها منزلة التصديق بالقول، فيفتقر حينءذ الي اثبات العلم بصدقه، ليعلم صدق من صدقه. واما من راي ان المعجزة يحصل بها العلم بصدق المدعي، فلا يفتقر الي تقديم هذا الاصل. نعم، (/ب) لابد من تقديم الكلام علي الاصل الثاني، وهو بيان اقتضاء المعجزة صدق من ظهرت علي يديه، فانه اذا لم يثبت صدقه، لم نتحقق الاحكام المتوجهة علينا انها من عند الله.



 قال الامام: (ولكن القدر الذي يتفطن له العاقل ان [العالم] لا يخلو عن [نطق نفسي]، ثم النطق النفسي لا يكون الا علي حسب تعلق العلم. واذا كان كذلك، لم يكن الا صادقا). قال: (فان فرض فارض اجراء شء في النفس علي خلاف العلم، فهو وسواس وتقديرات، ولا يتصور فرضها الا حادثة. وهذا لقدر علي ايجازه مقنع في غرض هذا الفصل). قال الشيخ: الباري تعالي متكلم بكلام ازلي، قاءم به، ليس حرفا ولا صوتا، وخبره سبحانه صدق، لا يتصور الخلف فيه والكذب، ولابد من دليل علي الامرين جميعا. اما اثبات كونه متكلما، فقد ذكر الاءمة في ذلك طرقا:
 منها ان الحي اما ان يتصف بالكلام، واما ان يتصف باضداده، واضداد الكلام افات، وهي مستحيلة علي القديم سبحانه وتعالي.



  CHECK وجه دلالة المعجزة

 الثاني ان الكلام له، اما ان يكون مستحيلا، واما ان يكون جاءزا. ونعلم نفي الاستحالة ضرورة، اذ حاصله راجع الي ان العالم بالشء يستحيل ان يخبر عن معلومه. وهذا ظاهر البطلان. فاذا بطلت الاستحالة، فمن المحال ان يكون جاءزا، اذ الجاءز لا يتصور قيامه بالقديم، وهذا يفتقر الي بيان ان المتكلم من قام به الكلام. وهذا واضح، كما ان العالم من قام به العلم. فانا لو سمعنا متكلما يتكلم، لعلمنا كونه متكلما، من جهة قيام الكلام به، وان لم يخطر ببالنا، ل هو خالق الكلام ام لا؟ ولو كان حقيقة المتكلم من فعل الكلام، لم يعلم كونه متكلما الا من احاط بذلك علما.
 الثالث ان الامة مجمعة علي ان الله تعالي متكلم بكلام حق. وهذه الدلالة لا تستمر الا علي [القول] بان المعجزة تدل علي الصدق.



 واما الدليل علي كون الكلام صدقا، فان الصدق: هو الخبر علي وفق العلم. والله تعالي عالم بالمعلومات علي ما هي عليه. وكلامه قاءم به وفق علمه، فوجب ان يكون حادثا. اما الكذب الذي هو كلام النفس علي الحقيقة، فلا يتصور الا من الجاهل الذي يعتقد علي نقيض ما هو عليه، فيخبر عنه علي ذلك.
 قال الامام: (والاصل الثاني في اقتضاء المعجزة) الي قوله (يكفي من



  CHECK مدلول المعجزة

 غير حاجة الي رابط). قال الشيخ وفقه الله: قد اختلف الناس في حد المعجزة، وجهة دلالتها، وفي مدلولها.
 فاما احدها: فقد ذكر الامام حده. وقد ذكر غيره غيره. وقال ابو الحسن: فعل او ما يقوم مقامه. وانما افتقر الي هذه الزيادة، لانه يصح [عنده] ان تكون المعجزة عدما خارقا، كما لو تحدي بان ينعدم جبل فينعدم، كان ذلك خارقا، وصح ان يكون معجزة، وان كان العدم ليس بفعل. ولا فرق في التحقيق بين الاعدام والعدم، ان ذلك يرجع الي نفي محض. ويعترض ايضا علي الحد (/ا) [بما] اذا ظهر الخارق مكذبا، فانه لا يكون معجزة. وهذا له صورتان:



 احداهما ان يدعي ان ايته ان تنطق يده، فتنطق مكذبا له.
 والصورة الثانية ان يتحدي باحياء ميت، فيحيا قم يكذبه. فاما الصورة الاولي، فمتفق علي انها لا تكون معجزة، لان الخارق خرق للصدق، فاذا كان الخارق مكذبا، لم يصح ان يكون مصدقا. وهذا في التمثيل بمثابة ما لو قال المدعي: انه رسول الملك، وان اية صدقه ان يكلم الملك رعيته علي خلاف عادته، ثم يستدعي ذلك من الملك، فيقول: هو كاذب فيما قال، فلا يستريب الحاضرون في كونه لم يصدقه بنطقه، وان كان خارقا لعادته.
 واما الصورة الثانية، ففيها نظر، اذ يمكن ان يحتج المدعي بان الخارق قد وجد، ولما حيي هذا، صار من جملة المعاندين المكذبين. والذي نختاره   انه لا يكون صادقا في ذلك ايضا. فان الحاضرين اذا شاهدوه حيي وكذب، ثم مات علي الفور، لا يحصل لهم العلم بالصدق علي حال.
 فاذا الصحيح في حدها ان يقال: المعجزة معلوم خارق للعادة ظاهرا علي حسب سءال مدعي النبوة، غير مكذب، مع امتناع وقوعه في الاعتياد من غيره، اذا كان يبغي معارضة.
 وقد نوزع في كون ما ظهر خارقا. وقالوا: ما المانع من كون ذلك ما   وقع في العادة؟ واتفق لبعض الناس، ففرق بين النادر والخارق. وهذا هوس، فان من تخيل ان انقلاب العصا حية، وانقلاب البحر اطوادا، واحياء الموتي، مما جري بصفة الندرة، فقد خرج عن حكم المعقول بالكلية.
 واما وجه دلالتها: فقد ذهب ذاهبون الي انها تجري مجري ادلة العقول، فلا يتصور عقلا اظهارها علي ايدي الكذابين. وهذا اختيار الاستاذ ابي اسحاق، والامام في (الارشاد) يشير اليه.
 واستدل علي ذلك بان قال: لو دلت من جهة العادات، لامكن خرقها، وان توجد غير دالة، واذا خرجت عن ان تدل لنفسها، لم يتوصل الباري سبحانه الي تصديق رسله بالمعجزات، والعجز عليه محال. وهذا الكلام فيه نظر، وانما يصح العجز، لو كان نصب دليل عقلي للصدق ممكنا،   وعجز عنه الباري تعالي، فحينءذ يقضي بالاستحالة.
 واما الخصم فانه يقول: ليس في الامكان دليل يدل علي الصدق لنفسه، لان المقدور انما يكون معتادا او غير معتاد، فان كان معتادا، فلا اختصاص له ببعض المتحدين. واما غير المعتاد، فهو الذي يقول الخصم: انه يدل لنفسه.
 وقال كثير من المتكلمين: انها تدل علي جهة العادات، ولا تتنزل منزلة ادلة العقول. وذا القول والصحيح عندنا.



 ودليله انه لو [كانت] الدلالة علي الصدق من صفة نفس الخارق، لما تصور خارق الا دالا علي الصدق، وهذا باطل بالاتفاق.
 فان قيل: الخارق المقترن بالدعوي هو الذي يدل لنفسه. قلنا: لا يصح ذلك، اذ ما يدل لنفسه، لا يتصور فيه الشرط، وليس الاقتران بالدعوي مما يغير صفة الخارق ويجعل له صفة نفسية لم تكن له.
 قال الامام: (فان قيل: ايتصف (/ب) الرب تعالي [بالاقتدار] بان   يظهرها) الي قوله: (لانسلت العلوم عن الصدور، كما سبق تمثيله في قراءن الاحوال). قال الشيخ: هذا هو الصحيح، علي ما اختناه من دلالتها من جهة العادات. فان العادات يصح خرقها، وتجويز الخرق لا يمنع من حصول العلم.
 وما ذكره الامام من كونه يعرض لسبب انكار العلم بصدق الرسل تقدير   اعتراض، فانه لما قال: تتنزل منزلة قراءن الاحوال، قيل له: العلم المترتب علي قراءن الاحوال ليس نظريا حتي يتصور اختلاف العقلاء فيه، بل الحاصل علي اثرها ضروريا. فلو كانت المعجزات تدل من جهة العادات، لاشترك المطلعون عليها في حصول العلم، وقد وقع الاختلاف بعد الاطلاع من الخلق الكثير. وهذا سءال مخيل.
 فاجاب رحمه الله بان قال: انما يحصل العلم للمشتركين في كمال السبب، فلا يترتب العلم عليه . وهذا بمثابة ما لو سمع بعض الناس اخبار التواتر، فان العلم يحصل لهم، ولا يدل ذلك   علي ان العلم المترتب علي سبب التواتر ليس ضروريا.
 وقوله: (وما اتي منكر لصدق نبي [محق]، الا من جهات) الي اخره. يشير الي ان كل منكر انما ينكر، لاختلاف بعض القيود في حقه. وهذا الذي ذكره ممكن، لكنه لم يدل عليه. ووجه تقرير الدليل فيه، الاستقراء للعواءد في المنكرين، فان كلامهم قد اسند انكاره الي جحد القيود او بعضها. فقال بعضهم: {انما يعلمه بشر}. وقال بعضهم: {هذا ساحر كذاب}. وقال بعضهم: {اساطير الاولين اكتتبها}. فكل مكذب قد قدح في المعجزة ولم يعترف بها.
 واما الامر الثالث: وهو مدلولها، فقد قال قاءلون: مدلولها كونه صادقا.



  CHECK مراتب الادلة

 وهءلاء لا يفتقرون الي اثبات الكلام لله  عز وجل . وقال قاءلون: مدلولها كونه مصدقا، وهو الصحيح. فانه قد ادعي واستدعي من الله تعالي ما يدل الخلق علي صدقه، فيفعل فعلا مطابقا لدعواه، ليقوم مقام قوله: صدق. فلابد علي هذا من اثبات الكلام الصدق.
 وقوله: (ولو خرق الله تعالي العادة باظهارها علي ايدي الكذابين، لانسلت العلوم عن الصدور). قال الشيخ: هذا كلام حسن، وذلك ان الادلة العقلية والسمعية يترتب العلم [فيها] علي استتمام النظر في الدليل.
 واما العلم المترتب علي قراءن الاحوال، فلا سبيل الي ضبطها حتي يحصل من ضبطها ترتب العلم عليها. وهذا كالعلم المترتب علي خبر التواتر، والشبع المترتب علي الاكل، والري الترتب علي الشرب. وكذلك كل علم   مترتب علي اساس غير مضبوطة. وانما يستدل علي جريان السبب بكماله بالعلم المترتب عليه. فاذا ظهرت المعجزة، وحصل العلم بصدق المدعي، امنا من كونه كاذبا، لحصول العلم بصدقه.
 فاذا اظهرها الله تعالي علي ايدي الكذابين، لم يخلق العلم المترتب عليها. وكذلك القول في الخبر المتواتر الذي يترتب العلم عليه، فان كانوا كذلك، او كان فيهم (/ا) كاذب، لم يخلق الله تعالي له العلم بالصدق.
 قال الامام: (ونقول بعد هذين الاصلين: الاصل في السمعيات: كلام الله   [تعالي]، وهو مستند قول [الرسول  عليه السلام ]) الي قوله (فمنها تلقي الكتاب، والاصل الكتاب). قال الشيخ: قوله: الاصل في السمعيات كلام الله. قد تقدم الكلام قبل هذا علي انه لا حاكم علي الحقيقة، باعتبار الشرع الا الله  عز وجل  فالحكم يرجع الي كلام الله القديم. واذا قلنا: امر الرسول، او القاضي، فبمعني انهم يبلغون احكام الله  عز وجل ، لا انهم مستبدون بحكم من قبل انفسهم. فاذا جردوا النظر، وميزوا الحكم، بان ان الحاكم هو الله تعالي خاصة، وان نظروا الي المبلغ المعرف، فهو الرسول خاصة، فان الله تعالي انما علمنا احكامه بواسطة الرسل، ولا حاكم الا الله، ولا مبلغ الا الرسول  عليه السلام .



 قال الامام: (واما الاجماع فقد اسنده معظم العلماء) الي قوله (عنينا به المتواتر النص الذي ثبت اصله وفحواه قطعا). قال الشيخ  رضي الله عنه : قوله: ان الاية ليست علي مرتبة الظواهر. اقتصارا علي الدعوي من غير ان يبين الوجه في ذلك. ولكن تقرير خروجها عن الظواهر من وجوه:
 احدها ان (غير) لا تتعرف الا بالاضافة الي معرفة، ان تعددت الاغيار، باتفاق من اءمة اللسان.
 وان انضبطت القسمة، فقد قال بعضهم: ان الاضافة في هذه الصورة الي المعرفة تقتضي تعريفا، كقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.



 وهذا هو اختيار ابن السراج. واطلق اخرون القول بان (غير) لا تتعرف بالاضافة. وهذا القول اقرب الي العربية من جهة ان التعيين لم يات من جهة الاضافة، وانما جاء من الحصر، حتي ان من لا يعرف الحصر لا يدله اللفظ علي التعيين. فاذا ثبت ذلك من المذهبين، ف {غير سبيل المءمنين}، لا تتعرف بهذه الاضافة، اذ الاغيار هاهنا كثيرة: من الكفر والشقاق، والخروج علي الاءمة، والمخالفة في الاحكام، وارتكاب محرمات الشريعة، الي غير ذلك.



 وقد جاء النبي  عليه السلام : (من غشنا فليس منا). و (سباب المءمن فسوق، وقتال كفر). و (من حمل علينا السلاح فليس منا). فهذه كلا غير سبيل المءمنين.
 الوجه الثاني انه قال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين}. فهل الجملتان [شرطا جزاء]، او كل واحدة شرط مستقل، ويكون الكلام اشتمل علي ذكر احد الجملتين، ولم يذكر جزاء الاخري لدلالة الكلام عليه؟ فعلي التقدير الاول، لا يكون في [الاية] تعرض لمخالفة اهل الاجماع علي انفرادها، وانما يكون فيها ظهور علي التقدير الثاني.
 الثالث هو ان سياق الاية يدل علي انه اريد بغير طريق المءمنين، ما يرجع الي المناصرة والمعاضدة والجهاد واعلاء كلمة الاسلام. فان الاية انما سبقت لهذا الغرض، فان لم يكن ظاهرا، فهو محتمل، علي ان اقصي الممكن فيه تسليم ظاهره. ولا يصح (/ب) الاستدلال علي القطعيات بالظواهر، فان الظاهر ملتحق في محل طلب العلم بالمجملات.



 واما ما ذكره الامام هاهنا، فان ذلك يتضمن استقصاء مساءل الاجماع، وهذا له كتاب تام، فليءخر الي موضعه. وبقية الكلام قد تقدم.
 قال الامام: (وما ذكرناه من الخبر عنينا به: التواتر النص). قد تقدم ايضا الكلام علي ذلك، ووجه الاشتراط، واختلاف الاصوليين في الاحتراز بهذه القيود، والاضراب عنها.
 قال الامام: (واما الخبر الواحد) الي قوله (طريق نقله او مستند اليه). قال الشيخ ايده الله: قد تقدم الكلام ايضا علي هذا. وهل يقطع بالعمل عند خبر الواحد، او يظن الحكم بمقتضاه؟ بما يغني عن الاعادة.
 وقوله: (وما عداه طريق نقله). يعني الكتاب والسنة جميعا، فانه اذا   دل علي كلام نفسه بالفاظ تتلي، سمي كتابا، وان كان بلفظ لا يتلي، سمع من الرسول  عليه السلام  سمي سنة، والمستند اليه هو الاجماع.
 قال الامام: (فهذا بيان العقلي المحض) الي قوله (والا فليس في حقيقة   النظر العقلي المفضي الي العلم تفاوت). قال الشيخ: هذا الكلام من الامام اورده حكاية عن الاصوليين، والا فمذهبه ان العلوم ضرورية. والضروري لا يقبل الاستدلال.



 وقولهم: تدل لانفسها. كلام متجوز به، فان العدم قد يدل ولا نفس له، وانما يعنون بذلك: وجوب الارتباط عقلا.
 واعتذار الامام عندما حكم بكون العلوم ضرورية في سبب التفاوت في الادراك، فان الشء قد يحوج الي مزيد تدبر، كيف يفتقر في الضروري الي تدبر؟ فان قال قاءل: التدبر يرجع الي النظر، فقد بينا ان النظر علي اصله لا يتاتي.
 واما الوجه الثاني من تعدد الرتب، بكانه يقول: لا بعد في اشتراط الترتيب في العلوم الضرورية، ويكون الترتيب فيها لابد منه. قلنا: يلزم علي



  CHECK البرهان واقسامه

 ان الرتبة الاولي اذا حصلت، فتحصل الرتبة الثانية ضرورة وبديهة، اذ العلوم ضرورية، والشرط وهو الترتيب قد وجد. فلا يستقيم هذا الكلام مع انكار الاستدلال.
 قال الامام: (ثم البرهان ينقسم الي البرهان المسند) الي قوله (وقد رسمه الاصوليون وطولوا انفاسهم فيه، فنبدا به). قال الشيخ: انقسام البرهان علي   ما ذكره صحيح. ومذهبه ان الدليل لا يرجع الي مجرد النظر، فكيف يستقيم البرهان اذ لا برهان؟ وقضاءه بان الاحكام الالهية كلها ترجع الي برهان الخلف. فقد بينا ان من الادلة علي الاحكام الالهية ما يرجع الي [المستد] الاستدلالي بالايجاد والتخصيص.
 وقوله: (ان البرهان المستد يجري في غير الالهيات في جميع مطالب العقل، لا ما استثناه). دعوي مجردة عن البرهان. واما احد ما استثناه من



  CHECK القول في البيان ومراتبه

 احكام الازل ونفي الولية، فهو راجع الي احكام الالهية.
 واما الثاني، وهو كون الجوهر الفرد لا ينقسم، فلا يتلقي الا من برهان الخلف، فان العقل لا يقف علي حد، ولا يمنع من قسمته، ولكن يقول: لو انقسم الي غير نهاية (/ا)، لدخ غير المتناهي الوجود، وبراهين من هذا الجنس. ودخول ما لا يتناهي الوجود محال.
 قال الامام: (القول في البيان) الي قوله (اذا استقل كلامه بالابانة   والاشعار بالغرض. فهذا منتهي المقصود في هذا الفن). قال الشيخ  رضي الله عنه : ظاهر كلامه ان اصحاب العبارة الاولي والثالثة متفقون، وان كان احد اللفظين اكثر احترازا، وليس الامر كذلك. بل القاءل الاول يرد البيان الي الاستدلال بالدليل، والارشاد الي جهة دلالته. والثالث رد البيان الي نفس الدليل، علي ان لفظ الدليل مشترك عند المتكلمين، فانه قد يطلق علي الدال، وقد يطلق علي الدلالة، وهذا الثاني هو اختيار القاضي رحمه الله. والامر في ذلك قريب ، وانما ترجع المسالة فيه الي اللفظ.



 قال الامام: (فاما الكلام في مراتب البيان) الي قوله (والاكتفاء بذكر الاجماع اولي، ولا دفع للسءال). قال الشيخ: الكلام واضح كله. وما اعترض به ابو بكر علي الشافعي غير لازم، وذلك ان الشافعي رحمه الله   عد ما تستند اليه الاحكام مباشرة. والمراتب السابقة كلها كذلك. واما   الاجماع فهو علي الحقيقة ليس دليل الحكم، وانما هو دليل دليله. وهذا واضح اذا ظهر مستند الاجماع. وان لم يظهر مستنده، فقد يظن الظان ان الحكم اسند اليه مباشرة، وليس كذلك. بل انما يثبت الحكم، لصحة العصمة في المستند. والاجماع يدلنا علي طريق لا نص فيه، ولا دليل سواه. وان كنا نعلم نفي بقية الادلة.
 ولو كان الاجماع كذلك، لتصور ان ينعقد الاجماع ويكون حجة مع فقدان تلك الطرق، وفرض ذلك محال، لانه يناقض العصمة؛ اذ [يكونوا] قد حكموا من غير دليل. وقد قال الشافعي رحمه الله ما اشرنا اليه، فقال في كتاب القياس: ([لا اري] للصحابة في القراض [مستندا] الا ما صح عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المساقاة). يقول: انهم سلكوا فيه مسلك القياس. قيل: هذا منه قلب لمجاري القياس، فان سبيل القياس الصحيح اعتبار المختلف فيه بالمتفق عليه. وهذا اعتبر المتفق عليه بالمختلف فيه.
 قال الشافعي: الاجماع لا ينعقد [هزلا]. وتمام التقرير يقتضي الالتفات الي الادلة التوقيفية، نقلية او قياسية. فاليها يستند اهل الاجماع. فتبين بهذا سقوط السءال. وسياتي مقررا بابلغ من هذا في ذلك المكان، ان شاء الله تعالي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 قال الامام: (وقد ذكر بعض الاصوليين صنفا اخر من الترتيب) الي قوله   (في لفظ الشارع له ذكر. ثم له مراتب، لسنا لها الان). قال الشيخ: هذا الترتيب غير صحيح، فانه قدم لفظ الشارع مطلقا علي الفعل الواقع بيانا. وقد   يكون اللفظ ظاهرا، وقد يعلم بالقراءن ما قصده بالفعل، [فكيف يصح التقديم مطلقا؟ والاشارة (/ب) ايضا فعل] اقترن به القول للبيان، فلم تاخرت عن قضية الصلاة الواقعة بيانا؟
 وكذلك تاخير المفهوم عن العموم مع [انه] يءخر من جهة كونه من توابع اللفظ، لا من جهة مفهومه.
 وكذلك القول في القياس، اذ لا يصح ان يقدم كل لفظ علي كل قياس، الا ان يكون المقصود انه لولا شرعيته، لم تدل الالفاظ علي احكام الفروع، ولم تستند اليها، فيكون لهذا وجه. فاما ان يعتقد الترتيب في قوة الدليل وضعفه، فغير صحيح.



 قال الامام: (والقول الحق عندي ان البيان: هو الدليل. وهو ينقسم الي العقلي والسمعي. فاما العقلي، فلا ترتيب فيه علي التحقيق في الجلاء والخفاء،   وانما يتباين من الوجهين) الي اخر المسالة. هذا الكلام واضح، لا يحتمل اكثر من هذا.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في تاخير البيان)

 الي قوله (ولو بين لهم اولا لفسدوا). قال الشيخ: اختلفت مذاهب المعتزلة في تاخير البيان الي وقت الحاجة. فمنهم من منع ذلك عموما، ومنهم من فرق بين العام والمجمل، فقال: يجوز تاخير بيان المجمل، اذ لا يحصل منه تجهيل، ولا يجوز تاخير بيان العموم، لما فيه من الباس. ومنهم من عكس ذلك، وقال: يجوز تاخير بيان العموم، لما فيه من اصل الفاءدة. بخلاف المجمل، فان وروده لا فاءدة فيه بحال. ومنهم من جوز في الاحكام، لقبولها النسخ، وهو عندهم يرجع الي   البيان، دون الوعد والوعيد.
 والقول الحق يقتضي جواز تاخير [الجميع]. والقوم منعوه [بناء] علي قواعد التحسين والتقبيح. [هذا] تقرير ماخذ [الخصم] والاعتراض عليه. ولا يحصل من مثل هذا علم، الا ان يثبت بالبرهان انحصار الماخذ، ثم يبطل ذلك، فيحصل منه ان الحاكم متحكم، ولكن لا يحصل من هذا القول   بطلان المذهب قطعا، الا ببرهان يقوم علي ابطاله. وليس في ابطال الماخذ المعينة، بطلان كل ما يقدر ماخذا. ولو قطعنا ببطلان كل ماخذ، لم يحصل العلم ببطلان المذهب، اذ يحتمل ان يكون صحيحا، ولم يتفق لقاءله الوقوف علي دليله، او يكون مما لا دليل عليه. ومن اين يلزم ان يكون كل شء مدلولا عليه؟ ومن اين يلزم ان يكون كل دليل يعرفه الحاكم؟ فلا يحصل من مثل هذا علم في العقليات. نعم، يكون هذا الطريق نافعا في السمعيات، من حيث تقرر ان الله تعالي لا يحكم علي العباد بحكم حتي ينصب لهم عليه دليلا. فاذا علم انتفاء الادلة، علم نفي الحكم، لاستحالة تكليف ما لا يطاق، اما عقلا، واما سمعا.



 ولكن الدليل علي انه ممكن، صحة وجوده، فان المستحيل لا يتصور وجوده بحال، ويصح للواحد منا ان يامر عبده ووكيله بخطاب عام، وهو يقصد تخصيصه بعد ذلك، لمصلحة يراها، او بخطاب مجمل، [وهو] يقصد بيانه بعد ذلك. ولو كان [ذلك] مستحيلا، لم يتصور بوجه.
 قال الامام: (الثاني: يتعلق بمناقضتهم مذهبهم هاهنا باصلهم في النسخ، [فانه] عندهم: بيان مدة التكليف. [وليس هذا] البيان مقترنا بمورد الخطاب الاول. وليس لهم عن هذا جواب). قال الشيخ وفقه الله: ما ذكره الامام غير (/ا) لازم للقوم، فان البيان هو الدليل علي حسب ما مر. واذا كان كذلك، لم يمنع ورود دليل، وانما الممتنع ان يكون الدليل يتعرض للدليل الاول، اما بتخصيص او تفسير. فاما اذا كان لا يتعرض له، وانما يتضمن قضية اخري، فلا مانع من ذلك. والنسخ عند المعتزلة لا يتعرض للفظ   الاول بحال، فان الذي دل عليه اللفظ الاول لا يرفع. نعم، [اذا] كانوا يجوزون [ورود] مثله، فالخطاب الثاني منع مثل الحكم الاول من الورود. يدل علي ذلك ورود النسخ علي النص الذي لا يقبل البيان بوجه. فاذا البيان يرجع الي ازالة ظاهر او اشتراك مجمل. وهذان النوعان هما اللذان منعهما القوم.
 قال الامام: (والمسلك [الثالث]: يتعلق بمطالبتهم) الي قوله (ثم يفسر لهم في وقت الحاجة). قال الشيخ: هذا المسلك الشرعي مقطوع به تواترا   واستفاضة، فانا نعلم بالضرورة ان تفاصيل الصلاة، وما تفتقر اليه من شروط وبيان اركانها، وما تتوقف صحتها عليه، من قراءة، او طهارة، وستر عورة، واستقبال قبلة، وما يقدح في صحتها من المفسدات، وكذلك الزكاة، والصيام، والحج، وما يتعلق بالبيع، والنكاح، وما يصح تزويجه، وما شروط العقد، مما لا يمكن ان يبين في وقت واحد . وهذه الطرق تجري علي جميع المذاهب، ولا يفرق بين عام ومجمل، ولا بين حكم ووعيد.
 تبقي المسالة مع المجوزين، اختلفت مذاهبهم في جواز التدريج في البيان. فقال قاءلون: اذا شرع، وجب ان يبين الجميع، فان اقتصاره علي اخراج صورة من العموم، يوهم كون الباقي مقطوعا باستقراره. وهذا ايضا باطل من وجهين:
 احدهما ان من توهم ذلك تاما، فقد اخطا كمن توهمه اولا، والسابق   من الادلة يقضي عليه.
 الثاني انه قد نقل في الشريعة انه كان [يبين] ما تدعوا الحاجة الي بيانه، فلما سءل عن الاستطاعة، فقال: (زاد وراحلة). ولم يتعرض لامن الطريق في ذلك الوقت، وان كان شرطا. بل كان  عليه السلام  لا يعتني بالبيان وقت توجه الخطاب اعتناءه بوظاءف النقل، فضلا عن المقترنات.
 وقد منع قوم تاخير المخصص عن اللفظ العام، بناء علي غير هذا الاصل، مصيرا منهم الي انه لو تجرد اللفظ عن القراءن، لكان نصا في الاستغراق، فيرجع ذلك الي استحالة بيان النصوص. وهذا الاصل سياتي الكلام عليه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.

 قال الامام:

  AUTO (القول في اللغات وماخذها)

 الي قوله (ونحن نذكر الان   مساءل علي شرط هذه الترجمة، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: قوله: معظم الكلام في الاصول يتعلق بالالفاظ والمعاني. لم يرد بذلك عموم المعاني المعقولة، فانه لو اراد ذلك، لم يبق من اصول الفقه شء. وانما اراد المعاني القياسية. واذا كان كذلك، لم يكن معرفة وضع الفقه ومعرفة عرف الشريعة مكتفي به في علم الاصول، لتعلق الكلام فيه بطرف صالح من المعقولات. فلذلك قال: معظم الكلام.
 وقوله: لما كان فنا مجموعا ينتحي ويقصد، لم يكثر منه الاصوليون.



 اكتفاء بما ذكره اهل اللسان، الا ان تدعوه ضرورة الي ذكر شء مما ذكره اهل اللسان، ولا يجدون بدا من الكلام عليه، كالكلام علي (من) الزاءدة (/ب)، هل تكون مءكدة للنفي؟ وغير ذلك. ثم صرفوا عنايتهم لما لم يذكره اءمة اللسان، وان كان من اللغة، لان اءمة اللسان لم يقصدوا الي معرفة مدلولات الالفاظ، وانما قصدوا النطق علي حسب ما نطق [به] اهل اللسان، حتي انهم يتكلمون علي الكلمة باعتبار اعرابها، وغير ذلك، وان كانوا لا يفهمون المدلول في اللغة. واللغوي المحض الباحث عن [معرفة] [مدلولات الالفاظ] لا يحسن صنعة الاعراب وعلم التصريف. وقصد الاصوليون الي شرح المدلول، باعتبار الالفاظ التي ظهر مقصد الشرع فيها، ليحصل الغرض من فهم مقصود الشرع بالفاظه.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اختلف ارباب الاصول في ماخذ اللغات. فذهب قوم الي انها توقيف من الله تعالي)

 الي قوله ([واذا احتمل الكلام الامرين، لم يكن فيه حجة]). قال الشيخ: قد تردد الناس في البحث عن هذه المسالة، هل لها تعلق باصول الفقه، او لا فاءدة فيها؟ والصحيح عندنا انه لا فاءدة   فيها، وذلك ان كل امر يستوي العلم به وعدمه، بالاضافة الي حصول امر اخر، فلا حاجة الي علمه في تحصيل مطلوبه. وقد بينا ان الاحتياج الي معرفة اللغة العربية، انما احتيج اليه بالاضافة الي فهم الاحكام، وقد امرنا الله تعالي بتنزيل احكامه علي ما نفهمه من اللغة العربية، الا ان يثبت للشرع تصرف في بعضها، فيجب التنزيل علي ما قرره الشارع من اللغة. علي ما سياتي مفصلا، ان شاء الله تعالي.
 واذا (/ب) كان كذلك، [فمفهومها لا يختلف، سواء كانت]   اصطلاحا او توقيفا. ولذلك قال بعض الاصوليين: الكلام عليها في الاطلاق وامتناعه. وهذا كاطلاق زيد قاتلا مثلا، وكون الخمر محرمة، مع قضاء العقول بان مزهق الارواح من الاشباح هو الله سبحانه. وان الاعياد لا تكون متعلق التحريم. فان كانت توقيفا من الله تعالي، استحال ان يكون الوضع لازهاق الروح علي التحقيق، بل انما يكون معني قتله، اي فعل عنده [فعلا] يحصل عنده الموت، او يكون القتل عبارة عن زهوق النفس، فيكون قولنا: قتل زيد تجوزا. كما قال تعالي: {وسءل القرية}. فانه لا يقال في هذا انه جعل القرية اسما للاهل، بل للقرية، واضمر الاهل. فان كانت اللغة اصطلاحا،   امكن الغلط علي الواضع في المعقولات، كما وقع للمعتزلة. وامكن ايضا ان يكون عالما بالمدلولات، فيكون الاصطلاح علي هذا التقرير كالتوقف.
 قال الامام: (مسالة: ذهب بعض من ينتمي الي [اصحابنا]) الي قوله (لا يجري هذا في محل النزاع قطعا). قال الشيخ: هذه المسالة يحتاج اليها في الاصول، فانه اذا ثبت عموم الاسم بطريق القياس اللغوي، اندرجت   المسميات تحت العموم، ولم يحتج الي القياس وشراءطه، حتي يكون قوله: حرمت الخمر، يتناول النبيذ. وكذلك اسم السارق يتناول النباش، فدخل تحت قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 والامر في التقدير علي ما ذكره الامام [بلا] مزيد. هذا اذا ثبت اختصاص اللغة في اصل الوضع، ولم يثبت طرد القياس في اللغات بحال، فانا نعلم من مذهب العرب انهم لا يلتزمون بطرد (/ا) الاشتقاق وان كان الاسم مشتقا، لانهم قد ياخذون المحل قيدا في التسمية، فيسمون الفرس ادهما،   لسواده، وكميتا لحمرته. والادمي المتلون بذلك اللون او الثوب، لا يستحق هذا الاسم.
 فاذا لم [يطرد] ذلك في لغتها، بل وجد الانقسام، امتنع القياس مضافا اليهم. وان اطلق المطلق اللفظ، ولم يسنده الي لغة العرب، لم يمتنع منه. واما اسماء الفاعلين والمفعولين، فقد ثبت عموم الاشتقاق منهم فيها، فلا يكون ذلك قياسا. بل ذلك وضع منهم، فثبت ان اللغة نقل كلها.
 قال الامام: (مسالة: في الفاظ استعملها العرب، وجرت في الفاظ



  CHECK (مسالة: في الفاظ استعملها العرب، وجرت في الفاظ الشرع)

 الشرع) الي قوله (ومساق ما ذكره ان المسمي [بالصلاة]: الدعاء فحسب، وليس الامر كذلك). قال الشيخ: رد علي القاضي من غير ان يذكر له مستندا. وقد ذكر القاضي مستندين:
 احدهما ان هذه الالفاظ لغوية، وقد تعبدنا بفهم لغة العرب، فلو نقلها الشارع وجعل لها مدلولات اخر، لم يكن بد من بيان التغير، والا [جر] ذلك تلبيسا وتجهيلا وتكليفا بمحال.
 الثاني ان هذه الالفاظ مذكورة في القران، والقران عربي كله، وانما   يكون اللفظ عربيا، اذا كان منطوقا به، دالا علي مدلوله عندهم. فاذا جعل اللفظ عبارة عن غير مدلوله، او عبارة [عن] مدلوله، او عبارة عن بعض مدلوله]، فليس ذلك لغة العرب. ولو قال: اكرم العلماء، واراد المجانين، لم يكن اتيا بلغة العرب، وان كان لفظ العلماء لغويا.
 وقد وجه القاضي علي نفسه [اسءلة] فقال: قال الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}. قال المفسرون: اراد به صلاتكم نحو بيت المقدس. وقال  عليه السلام : (الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها شهادة ان [لا اله الا الله]،   وادناها اماطة الاذي عن الطريق). فقال: هذا يجاب عنه بان الصلاة دليل الايمان، وكذلك اماطة الاذي عن الطريق امارة للتصديق بالثواب، فيجوز تسميته ايمانا، وتسمية الشء بما له تعلق به صحيح [لغة].
 ووجه سءالا فقال: لا يفهم واضع اللغة من لفظ الصلاة الا الدعاء، ويفهم منه في الشرع غير ذلك. قال القاضي: وهو المفهوم منه ايضا في الشرع، ولكن شرط في الاعتداد به امورا اخر من اقوال وافعال. فالشرع تصرف بوضع الشرط، لا بتغيير الوضع. هذا تلخيص قوله.
 اما ما احتج به من ان التغيير يفتقر الي التعريف، فالامر علي ما قاله، وقد حصل التعريف بقراءن الاحوال، وبيان الاعمال، والتكريرات والاشارات، الي حد لا يبقي معه ريب في المفهوم.



 واما قوله: [القران] عربي كله، لا عجمة فيه بوجه، فهذا خلاف اءمة اللسان بالنظر الي المدلول والاعراب. اما المدلول فان: (الاستبرق) ليس في كلام العرب، وكذلك قال بعضهم: ليس (الاب) من كلام العرب. واما ما يتلقي من الاعراب، فمنع بعض الاسماء [من] الصرف، بناء علي العجمة والتعريف، وهذا مقطوع به عند اهل الفن. وفي العجمة المانعة من الصرف كلام طويل يتعلق بفن العربية، وفي الموضع الذي يمنع. ولكن ما ذكرنا مقدار غرضنا.
 واما قوله: (وانما سميت ايمانا [لانها] دليل الايمان). فكلام [لا يصح]، اذ هو قياس في اللغة، (/ب) ونحن [قد] منعنا من اجراء



  CHECK الحقيقة العرفية واقسامها

 القياس في اللفظ الدال حقيقة، [فكيف] يصح القياس في المجاز؟ فيفتقر القاضي (/ب) الي ان ينقل عن اهل اللسان انهم تجوزوا هذا النوع من التجوز.
 قال الامام: (واما المختار عندنا، فيقتضي ببيانه تقديم اصل) الي قوله ([والامساك] في الصلاة والحج والصوم. فهذا حاصل هذه المسالة). قال الشيخ: ما ذكره الامام من بيان العرف، وتسمية الافعال عرفية، انما هذا في عرف اهل اللغة، واما عرف غيرهم، فلا التفات اليه. ولو التفتنا الي عرف   غيرهم، لكانت الاسماء كلها عرفية.
 واما تصرف [الشرع] بهذين الوجهين، [فلا يوجب] ان يكون هذا امرا لغويا، اصليا ولا فرعيا، اذ لم ينطق اهل اللغة بذلك. ولو اعتبر غير الشارع مثل هذا المعني، او وضع اسما يقتضي ذلك، لم تكن تلك الاسماء عرفية عند الاصوليين، بل اسماء شرعية. وليس يلزم من اثبات هذه الاسماء لهذه المسميات شرعا، الاضراب عن اللغة اصلا. وهو معني قول القاضي: ثم الشرع لا يزجر عن تسمية الدعاء المحض صلاة.



 ثم اختلف الاصوليين بعد هذا [فيما] اذا دار الاسم بين معناه اللغوي ومعناه الشرعي، فقال القاضي: مجمل. وهذا يناقض مذهبه في حجد الاسماء الشرعية، اللهم الا ان يكون له قول اخر باثباتها، والا فالاجمال مع اتحاد جهة الدلالة محال. او يكون هذا منه تفريعا علي قول من يثبتها. وهذا ضعيف، فانه من اين له الحكم عليهم بانهم يسوون بين [التسمية] الي المسمين؟
 وقال قاءلون: هو لمعناه الشرعي، الا ان يقوم دليل علي انه اراد المعني اللغوي. وهذا هو الاظهر عندنا، لاستقراء عرف الشرع غالبا في اطلاق الفاظ   الصلاة والصوم وغيرها، مما ثبت له فيه عرف استعمال، فيصير هذا بمثابة المجاز المشهور، كالغاءط والعذرة.
 وقال ابو حامد: اما ما ورد في صيغ الامر والاثبات، فهو للامر الشرعي، واما ما ورد في النهي، فهو مجمل. واحتج علي ذلك بقوله  عليه السلام : (دعي الصلاة الي اقراءك). وانه انما اراد المعني اللغوي، فان الصلاة الشرعية غير ممكنة، وما لا يمكن، لا ينهي عنه. وهذا [الكلام] ضعيف، [فانه لم يرد ايضا في الحديث الصلاة اللغوية، وهي الدعاء، فانه غير منهي عنه. [وسياتي] الكلام عليه] في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة.
 وقوله في تمثيل المجاز، اطلاق التحريم علي الخمر، فانه مستعار متجوز به. لا يلزم ذلك، ومن اين يلزم من كون العقل يحيل [اضافته] اليها ان يكون الاطلاق اللغوي مجازا، وهم يقولون: قتل زيد عمرا؟ وان كانت



  CHECK طرق معرفة الحقيقة والمجاز

 القدرة الحادثة لا [تعدو] محلها، ولا ذاهب الي كون هذا اللفظ مجازا.
 واما قوله: (ان من قال: انها (/ا) نقلت نقلا كليا، فقد زل). [فصحيح] علي وجه كلامهم، [فان] الاسم اذا دل علي [مدلول علي صفة]، ولم تستعمله العرب الا علي تلك الجهة، فمن زاد فيه، او نقص [منه]، او تعداه الي غيره، فقد غير الوضع بالكلية. وان كان الشرع قد جعل اللفظ دالا علي الدعاء والركوع والسجود، وغير ذلك. فهو نقل كلي. نعم، سبب النقل ما ذكر، من اعتبار اصل موضوع اللغة.

 ومما يتصل بهذا الموضع

  AUTO الكلام في الحقيقة والمجاز

 . والحقيقة:



 عبارة عن اللفظ الدال بالاضافة علي مدلوله، غير مقبول من غيره، ولا مستغني [عنه]. وقد ذهب بعض الناس الي انكار المجاز في القران. وذهب المحققون الي اشتمال (/ا) القران عليه.
 ويمكن ان يكون المنكر، انما انكر المجاز في القران، علي معني الخلف والكذب، فقد يطلق لفظ المجاز علي الباطل، فيقال: هذا القول مجاز لا حقيقة له. والظاهر خلاف ذلك.
 وسبب خيالهم في ذلك، ان المجاز انما يصار اليه لضرورة او حاجة، وهو خلاف الفصاحة. وليس الامر علي ما تخيلوه. ورب مجاز لا تقوم الحقيقة مقامه. وقد عد من اقسام الكلام الفصيح البليغ، التجوز، كقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}. وكيف ينكر ذلك، وفي كتاب الله   تعالي: {يريد ان ينقض}. {ويمكرون ويمكر الله}. {احاط بهم سرادقها}. و {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}. الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 والمجاز: ما تجوز به عن اصل موضوعه. وذلك لاسباب: اما لمشاركته اياه في التعيين، واما لملازمته اياه غالبا، كتسمية الغاءط والعذرة. واما لكونه من اثره، كقولهم: انظر الي قدرة الله، يعني الثبات، لانه من اثر قدرة الله، ودليل عليها.
 وهو علي ثلاثة انواع:



 احدها اطلاق الاسم علي غير ما سمي به في اصل الوضع، فتكثر المسميات بعد ان كانت قليلة، كتسمية الرجل الشجاع اسدا، والجواد بحرا.
 الثاني الزيادة التي لا تفيد، كقوله تعالي: {ليس كمثله شء}. فان (الكاف) وضع للافادة، وهو ههنا غير مفيد، ولو جري علي حقيقته، لاثبت مثلا، ونفي التشبيه عنه، وهو محال.
 الثالث النقصان الذي لا يمنع فهم المعني، ولا يلبس، كقوله تعالي: {وسءل القرية}. {والعير}. ولا يجوز: سل زيدا، وانت تريد غلامه، الا في الشعر. وهذا النقصان اعتادته العرب، فهو توسع وتجوز. فان قيل: لم قضي علي هذه الاضرب بكونها مجازا، وهي منطوق بها عند اهل اللسان؟ قلنا: هذا معلوم ضرورة، كما ان العرب سمت عمرا مخصوصا، واخر زيدا. وكذلك نعلم الاسماء الدالة بالاضافة او التجوز.



 وطريق معرفة ذلك: النقل المتواتر، اما صريحا، واما استقراء، وهو طريق معرفة اوضاع اللغة، وليس [للقياس] في ذلك مجال. وقد ذكر بعض الاصوليين طرقا لمعرفة الفرق:
 احداها ان الحقيقة جارية علي العموم، اذ قولنا: عالم، لما صدق علي عالم، صدق علي ذي علم، {وسءل القرية} يصح في بعض الجمادات (/ب)، ولا يصح في الجميع. وهذا عندنا غير صحيح. فاما اطراد الحقيقة، فغير صحيح، فانا قد بينا ان بعض الالفاظ الحقيقية مختصة. واما اسماء الفاعلين والمفعولين، فقد تبين من العرب طردها. وقد يطرد بعض المجاز، فان كل كريم [سمي] بحرا، وكل شجاع [سمي] اسدا.



 الطريق الثاني: انه قال: يعرف المجاز بامتناع الاشتقاق منه، اذ (الامر) اذا استعمل في الامر حقيقة، اشتق منه (امر)، فاذا استعمل في الشان، لم يشتق منه (امرا). وهذا ايضا ضعيف، لان (الامر) قد يكون مصدر (امر) فليشتق منه لذلك، وقد يكون اسما للحال، كزيد وعمرو، فامتنع الاشتقاق لذلك.
 الثالث: ان تختلف صيغ الجمع علي الاسم، فيعلم انه في احدها [مجاز]، [اذ] الامر اذا كان بمعني القول، جمع علي اوامر، واذا كان بمعني الشان جمع علي امور. [وهذا] ايضا غير مطرد، فان صيغة الجمع قد تختلف، فانك قد تجمع فلا علي فعال وفعول (/ب)، وكل ذلك حقيقة. وقد تجمعه علي فعيل، ككليب وعبيد، في جمع كلب وعبد، ولا يدل علي ان لفظ (فعل) مجاز في (فلس)، [ولا في (فعل)]، وان كان (فلس) لا يجمع علي فعيل، وان صح جمع كلب علي اكلب، وكذلك يجمع فعيل علي فعلاء، كشريف وشرفاء، ويجمع فعيل علي فعلان، كقضيب وقضبان، ولا يجمع شريف علي شرفان. ولا يدل ذلك علي ان اللفظ [مجاز] في احدهما.



 الرابع: انهم قالوا: اذا كان اللفظ له في الاصل الدلالة علي تعلق بالغير، فاذا استعمل فيما لا يتعلق له [كان] مجازا. وهذا ايضا لا يفيد، لانه يفتقر فيه الي معرفة الوضع، وانه وضع بالاضافة الي ذلك المعني دون غيره، فيثبت عدم الاشتراك والتجوز بمعرفة الوضع.
 واعلم ان كل حقيقة لا يلزم ان يكون لها [مجاز]، وان كل مجاز لابد له من حقيقة. بل ضربان من الكلام لا يدخلهما المجاز، وهما:
 [الاول][اسماء] الاعلام، [لانها] وضعت للفرق بين ذات وذات، فلو دخلها المجاز، لبطل هذا الغرض.
 الثاني الاسماء التي تستغرق كل مسمي باصل الوضع، فلا [تقبل] هذا التجوز، اذ جميع المسميات دلت عليها حقيقة، فكيف يتجوز بها الي غير مدلولها الاصلي؟
 وقد توهم بعض الناس التجوز في الاعلام، واحتج بانه يقال: قرات   (سيبويه)، وهو يريد الكتاب، وقد تجوز باطلاق اسم صاحب الكتاب عليه. وهذا غلط، بل (سيبويه باق علي الدلالة علي الرجل، وانما [جاء] التجوز من حذف الكتاب، لا من جهة اطلاق لفظ صاحب الكتاب. وكذلك قوله تعالي: {وسءل القرية}. لم يجعل القرية عبارة عن الاهل، بل القرية باقية علي مدلولها. حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، فيما يتعلق بالاعراب، اي يعرب المضاف اليه بما كان يعرب المضاف، لا انه جعل الاسم للمحذوف.

 قال الامام:

  AUTO (فصل في الفاظ جري رسم الاصوليين (/ا) بالخوض فيها)

 الي قوله (وهي تنطلق علي ما يفيد، وعلي ما يفيد). قال الشيخ: قوله: الكلام: هو المفيد. اختلف الناس [فيه]، فذهب الاكثرون الي هذا،   وهو اختيار سيبويه. وقال اخرون: القول: هو الكلام.
 واحتج الاولون بان الكلام: اسم لمصدر تكلم، وهذا البناء يقتضي مبالغة، فلابد فيه من الاشعار بالتركيب، والكلمة الواحدة لا يصح ذلك فيها، وليس المراد تركيب الحروف، وانما يراد تركيب الكلمات.
 الامر الثاني ان الكلام قد شرف في قلوبهم، وجل في صدورهم، وكان اعظم الامور عندهم، وما ذاك الا لفهم معناه، وحسن الدلالة به، والكلمة الواحدة لا تستحق ذلك، فلا يحصل منها مقصود التفاهم، ولا تستحق اعرابا، وسبيلها الاصوات التي ينعق بها.
 وقوله: (والجملة معقودة من مبتدا وخبر، [او فعل] وفاعل). يصح علي التاويل، وام كلام اءمة العربية، فبخلاف ذلك، فان الجمل عندهم اربع: جملة من مبتدا وخبر، وجمل من فعل وفاعل، وجملة من جار   ومجرور، وجملة من شرط ومشروط، [ولكنها] في الحقيقة [ترجع] الي جملة اسمية، واخري فعلية. وهذا هو الذي قصده الامام (/ا).
 وقوله: ([والكلم]: جمع كلمة، كالنبق والنبقة، واللبن واللبنة). هذا محل غامض في علم العربية، فقد يكون الاسم [جمعا]، كما ذكر. وقد يكون مفردا يدل علي الجنس. فليس قولنا: كلم، كقولنا: نبق. اذ يقال: نبق طيب او حسن، ولا يقال: كلم حسن، لاشعار اللفظ بالجمع. واكثر ما تصادف اسماء الاجناس الدالة علي الجنس، مع كونها [لفظا مفردا] في المخلوقات دون المصنوعات. قال النحويون: الجنس اخو الجمع. ولم يجعلوه جمعا، لافراد لفظه. وجعلوه اخاه، بالنظر الي كثرة الداخل [تحتهما] جميعا. ولكن الفرق عندي [بينهما]، ان واضع لفظ الجنس قصد الي وضع الاسم بازاء معقول الجنس، فلم يتعرض في التسمية الي الاعداد. وواضع لفظ الجمع تعرض للدلالة علي الاعداد.



  CHECK اقسام الكلام

  CHECK معني الكلام

 وانما كثر ذلك في المخلوقات، لان الغالب فيها ما استوي المندرجات تحت مقتضي التسمية، [وان] وقع الاختلاف في امور عارضة. وليس المصنوعات كذلك، لكثرة الاختلاف ووجوه التباين.
 وهذا بمثابة الصدر، فانه لما وضع للقليل والكثير من جنسه، استغني عن جمعه، لعدم تعلق غرض المسمي بالاعداد. فان حاول التعرض للاعداد، زاد (هاء) فاحد وثني وجمع، فقال: ضربة وضربتين وثلاث ضربات، وكذلك يقول: تمرة وتمرتان وتمرات.
 وقوله: ([والكلم] الذي ينتظم منه الكلام: اسم وفعل وحرف). قلت: يفتقر في هذا المكان الي معرفة الاسم ومدلوله واشتقاقه. اما الاسم: فانه ينطلق علي المسمي، وينطلق علي التسمية، والاكثر عند المتكلمين دلالة علي المسمي. قال الله تعال: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها}. [و] لم يكونوا يعبدون المسميات. قال الشاعر:



 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... .... ... ...
 وما اراد علي القطع الا السلام. فانه لم يقصد (/ب): عليكم تسمية السلام.
 وقالت المعتزلة: الاسم يرجع الي قول المسمين. وهذا ايضا كثير في اللغة. ويدل عليه قوله تعالي: (ولله الاسماء الحسني}. وقوله  عليه السلام : (ان لله تسعة وتسعين اسما .. ). والانصاف الاعتراف بالاشتراك في اللغة، وينزل الامر علي ما يقتضيه ظهور غرض المطلق. والكلام بين الفريقين في ذلك يطول، ولا يتعلق به غرض في الاصول.
 وغرضنا في هذا المكان، الكلام علي الاسم باعتبار المسمين التي هي اقوال المسمي، ثم يتصدي بعد ذلك بحث اخر في اشعار الالفاظ بما في النفس اذا اطلق الاسم، كالامر والنهي عليهما جميعا. وهل هو حقيقة [فيهما]، او مجاز في [احدهما]؟ وفيه ايضا نظر. سياتي الكلام عليه في اول كتاب الاوامر، ان شاء الله تعالي.



  CHECK اقسام الاسم

  CHECK اشتقاق الاسم وحده

 وغرضنا الان الكلام علي الاسم الذي هو لفظ. قال الامام: (كقولك: رجل وفرس ودار، وكل ما دل علي [معني] سمي به). قال الشيخ: الاسم مختلف في اشتقاقه وحده.
 اما اشتقاقه: فقد ذهب البصريون الي انه من السمو، وهو الارتفاع، فكانه سما بمسماه، اي رفعه عن اللبس حتي [عرف]. وذهب الكوفيون الي انه من الوسم، وهي العلامة. وكان هذا القول اقرب من جهة المعني، فان الاسماء علامات تعرف بها المسميات، [ولكن] القول الاول اجري (/ب) علي قياس العربية، باعتبار التصغير والتصريف والتكسير. فانك تقول: سمي: ولو كان من الوسم لقلت: وسيم. واما التصريف، فانك تقول: سميت تسمية، ولا تقول: [وسميت]. واما التكسير. [فتقول]: اسماء، ولا تقول: اوسام.
 واما حده بانه: الدال علي معني سمي به. فغير مانع، اذ يدخل فيه الفعل، فانه يدل علي [معني] [وضعه] المسمي للدلالة عليه. فلابد من زيادة تخرجه، فتقول: غير مقترن بزمان محصل.



  CHECK تعريف الفعل

 وقوله: (انها ثلاثة: اسم وفعل وحرف). فدليل حصر القسمة: ان اللفظ اما ان يدل، واما ان لا يدل. فان لم يدل بوجه من الوجوه، فليس من اقسام الكلام. وان دل، فلا [يخلو]: اما ان يدل علي معني في نفسه، او علي معني في غيره. والقسمة صحيحة بعد ثبوت اصل الدلالة، فان دل علي معني في الغير، فهو الحرف. وان دل علي معني في النفس، فاما ان يتعرض في الدلالة لمعني او لذات، فان تعرض للذات، فهو اسم، وان تعرض للمعني، فلا يخلو: اما ان يدل علي [زمان] وجود ذلك المعني مقرونا بالمعني، او لا يباشر بالدلالة الزمان. فان دل مباشرة علي الزمان، فهو الفعل، وان لم يباشر الدلالة علي الزمان، فهو المصدر، وهو من الاسماء.
 قال الامام: (ثم الاسماء تنقسم الي: متمكن) الي قوله (وما لا ينصرف   يسمي متمكنا ولا ينون ولا يجر). قال الشيخ [ رضي الله عنه ]: تقسيم الاسماء كما ذكره، صحيح. واما اقتصار البناء علي [شبه] الحروف، فغير صحيح، فان كثيرا من المبنيات لا تشبه الحروف والمنادي المضموم، ونزال بمعني: انزل، ودراك بمعني: ادرك. وقد (/ا) اطبق اءمة العربية علي ان هذا المعني لا يقتصر البناء عليه. نعم، هذا احد الاسباب في نحو (ما) ونظاءرها. بل الصحيح ان السبب مناسبة ما لا تمكن [فيه]، كنزال او ما [شاكله] الواقع موقعه، كفجار، او وقوعه موقع: ما اشبهه، كالمنادي [المضموم]. او اضافته اليه، كقوله تعالي: {من عذاب يومءذ}، و {هذا يوم لا ينطقون}.



 علي قراءة من فتح.
 قال الامام: (والافعال: صيغ دالة علي احداث الاسماء، مشعرة بالازمان.



 والاحداث: هي المصادر، وهي اسماء ولكنها لصيغ الافعال، كالتبر للصورة المصوغة. ثم الافعال المبنية خلا المضارع) الي قوله (ثم لا اجد بدا من ذكر معاني حروف كثيرة التدوار في الكتاب والسنة). قال الشيخ: قوله في الافعال: انها صيغ دالة علي احداث الاسماء، مشعرة بالازمان، هو قول النحويين. وقد اعترض علي ذلك ب (كان) الناقصة، فانها غير دالة علي ما حدث، [وانما] دلت علي زمن الحدث خاصة. وهذا ضعيف، فانها دلت علي زمن ذلك الحدث، [فانا] اذا قلنا: كان [زيد] قاءما، فانها دلت علي زمن الحدث ب (كان). فلاجل تعلق مدلولها [بالحدث]، جعلت دالة علي الاحداث،



  CHECK مسالة: الباء اذا اتصلت بالكلام

 ومدلولها [المباشر] المقصود [هو] الزمان.
 قال الامام: (مسالة: ذهب بعض الفقهاء الي ان (الباء) اذا اتصلت بالكلام (/ا) الي قوله (في مثل قولك: مررت بزيد). قال الشيخ: هذا الكلام كله ظاهر، الا الالصاق في: مررت بزيد، لانه محمول علي التوسع،



  CHECK معاني "الواو"

 اي: اتصل مروري بزيد.
 قال الامام: (ومن احكامه: تعدية الفعل اللازم من: قمت [وقمت] به، وذهبت وذهبت به. وهذا قياس جار مطرد).
 قال الامام: (مسالة: مما خاض [فيه] الفقهاء) الي قوله (فالقول الاخير بعد استكمال الكلام الاول في حكم البيان له، فكان الكلام باخره). قال الشيخ [ايده الله]: الامر كما ذكر في (الواو) لا تقتضي ترتيبا. وقد يصح   في وضع اللغة ان يقول القاءل: جاءني زيد اليوم، وعمرو امس، ولا يكون بذلك متجوزا. وقد قال الله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}. وفي موضع اخر: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا}. ويقول القاءل: ([وسيان] قيامك وقعودك)، ولا يدل علي تقديم احدهما علي الاخر. واستعمالهم اياه في باب التفاعل، دليل واضح علي بطلان الترتيب.



 فلءن قال قاءل: هي ليست نصا في الترتيب ولكنها ظاهر، فان دل دليل علي تقدير الترتيب، بقي علي اقتضاءه في غير هذا المكان. قلنا: لو كان كذلك، لكان قول القاءل: تقاتل زيد وعمرو مجازا، وليس الامر كذلك.
 واما مسالة القاءل: انت طالق وطالق. اما من ذهب الي انهما يلزمان جميعا، فلا خفاء بعدم ورود السءال عليه. فان المذهب بعيد عن غرض الترتيب. وليس الامر كذلك، فان هذا انما يتخيل في الاخبار عن الامور التي تقبل التقديم والتاخير [والاجتماع]. واما الامور المنشاة التي ترتب وجودا، فلا يتصور فيها هذا. واذا قال الحالف لامراته: انت طالق، فهو منشء لذلك، وانما تاتي الطلقة الثانية بعد البينونة، فلم تصادف (/ب) محلا لذلك.
 وهذا ظاهر، ولكن مالكا رحمه الله لم ير ذلك.
 وقول الامام: (ان الكلام الاول تام، فبانت به). فنحن لا نسلم تمامه،   ولو قال قاءل: انت طالق ان كان كذا، لاعتبر الشرط، ولم نقل: بانت بالكلام الاول. وكذلك لو قال: هذا المال لزيد وعمرو، فقد نزل العطف في عدم تمام الجملة منزلة الشرط. فلا يتم قولهم: انت طالق، ويكون كلاما، الا اذا اقتصر عليه. فاما اذا عطف عليه، صار الاسمان كالجملة الواحدة، وكذلك عطف جميع المفردات.
 فان قيل: يلزم علي هذا اذا قال للمدخول بها: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي، ان [يلزماه] جميعا. قلنا: ينبغي ان يتنبه لاصل، وهو ان التثنية اصلها العطف، وانما جعلت التثنية طلبا للاختصار، فاذا اضطر الشاعر اليها قال:
 كان بين فكها والفك ... ... ...
 فنحن انما نقيم العطف مقام التثنية في المفردات التي يصح ان تثني او   تتجانس. فاما الجمل المتقاطعة، فلا يمكن ذلك فيها، والطلاق جنس خلاف الظهار، فلا يصح [جعلهما] جملة واحدة.
 قال الامام: (واما من [قال] انها للجمع، فهو ايضا متحكم، فانا علي القطع نعلم ان من قال: رايت زيدا وعمرا، لم يقتض ذلك انه راهما [جميعا]. فاذا مقتضي (الواو) العطف والاشتراك، وليس فيه اشعار بجمع ولا ترتيب. نعم، قد [ترد] في غير غرض المسالة بمعني الجمع، اذا قلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، اي لا تجمع بينهما. ومنه قول الشاعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فلا تكون (الواو) عاطفة في ذلك. فان اردت العطف قلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، وانت تعني النهي عن كل واحد منهما. والمعني: لا



  CHECK معاني "الفاء"

 تاكل السمك ولا تشرب اللبن.
 [وقد] ترد (الواو) في باب المفعول معه بمعني (مع) تقول: استوي الماء والخشبة) الي قوله (ولكنه للترتيب مع التراخي). قال الشيخ [ايده الله]: وقد قدمت الكلام علي هذا بانها تستعمل فيما [يعقل] [منه] الاجتماع، كما ذكرناه. واذا قال: جاءني زيد امس وعمرو اليوم، فقد صرح بضد الاجتماع، والكلام حقيقة لا مجاز فيه.
 وقوله: انها ترد في غبر غرض المسالة لغير العطف في قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن. قال الشيخ: (الواو) لا تصلح لنصب الفعل بحال. وسنتكلم عليه في باب (ما) ان شاء الله. وانما يقع الانتصاب بعدها باضمار (ان) وهي تضمر بعد خمسة احرف: حتي، واللام، [و] (او)، بمعني (الي)، و (واو الجمع)، و (الفاء)، بعد الامر والنهي، والنفي والاستفهام   والتمني والعرض. والضابط لذلك ان لا يكون الكلام ثابتا، كقولك: مررت حتي ادخلها، وجءتك لتكرمني، ولالزمنك او تقضيني حقي، ولا تاكل السمك وتشرب اللبن، واتيني فاكرمك، ولا تشتمني فاشتمك، وما تاتينا فتحدثنا، وهل لي من شفيع فيشفع لي. ولا يقع النصب الا (بان)، وانما كان كذلك (/ا)، لان الحروف الداخلة علي الاسم والفعل لا تعمل في واحد منهما. والناصب ايضا للفعل لا يكون الا ناصبا، وهذه قد توجد غير ناصبة. وانما وجب في العوامل ان [تكون] علي صفة واحدة، لانها لو لم تعمل مرة، لم تعمل مطلقا. فلذلك قلنا: ان النصب لغيرها. وانما اختص الاضمار بالنفي، لان الكلام يحتمل معه جهات لا يحتملها الاثبات. وقد تتوسع العرب في النفي حتي قالوا: مررت برجل لا قاءم ولا قاعد. ولا يقولون: مررت برجل قاءم وقاعد. وربما جاء النصب بعد (ان) مضمرة في الايجاب. قال الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 وهو ضرورة. ولكن الذي حسنه عندي انه غير ثابت من جهة المعني، لقوله: ساترك، [وسالحق].



 وسننبه علي لطيفة في العربية في هذا المكان، وذلك انه لما تقدم في هذا الموضع الجملة الفعلية، وجهات هذه الحروف الصالحة للعطف، ولم يقصد الناطق العطف، تحول الكلام الي الاسم، فلو بقي اعراب الثانية علي حسب اعراب الاولي، لفهم العطف، فارادت العرب ازالة اللبس بنصب الفعل الثاني، ليعلم انه لم يقصد عطفا. وانما يصير الكلام الي الاسم عند وجدان الفعل، اذا رد الي المصدر، وانما يكون كذلك، اذا قدرت فيه (ان)، فيكون الفعل معها مقدرا بتاويل المصدر، فنصبوا لها الغرض .
 ولكن يبقي في هذا نظر، وهو عطف الجملة الاسمية علي الجملة الفعلية، وهو ايضا ردء، فيفتقر الي تاويل الجملة الاولي. قال سيبويه: (لقولك: ما تاتينا فتحدثنا، معنيان:
 احدهما ما تاتينا، فكيف (/ا) تحدثنا؟ اي لو اتيتنا لحدثتنا.
 والاخر ما تاتينا ابدا الا لم تحدثنا، اي منك اتيان كثير، ولا حديث [معه]). فانظر كيف رد الجملتين جميعا الي المصدر. وطريقه ما قررناه، ووجه الحاجة اليه ما بيناه.
 ويمتنع اظهار (ان) مع كل هذه الاحرف الا (اللام) اذا كانت لام (كي)، فان الاضمار واجب تارة، وجاءز تارة، وممتنع تارة. فاما الموضع الذي يجب فيه الاضمار، فانه اذا كان الذي تدخل عليه [داخلة عليه] (لا)   كقولك: كيلا [يعطيني]. ويجوز الاظهار اذا لم يكن الفعل كذلك.
 واما المءكدة، فليس معها الا التزام الاضمار، في مثل قوله {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}. {وما كان الله ليضيع ايمانكم}.
 وقوله: ([وقد] ترد (الواو) في باب المفعول معه بمعني (مع) تقول: استوي الماء والخشبة). كما قال، ولكن يشترط في انتصاب المذكور [بعد (الواو)] ان يكون الكلام الاول يشتمل علي فعل او علي راءحة فعل. واما اذا لم يكن كذلك، فليس الا الرفع، كقولك: ما انت وقصعة من ثريد. والنصب في الوجه الاول حسن، والرفع جاءز، كقولك: استوي الماء والخشبة، اي تساويا. وانما لم يجز النصب في الوجه الثاني، لان الفعل تعدي الي الاسم الثاني بواسطة (الواو). وهذا نظير الاستثناء في قولك: قام القوم الا زيدا.



 وقوله: (فاما (الفاء) فانها للترتيب والتعقيب والتسبيب (/ب)، وقد ترد بمعني (الواو) للعطف). قال الشيخ: (للفاء) محلان عند النحويين: احدهما ان تكون عاطفة. والثاني ان تكون جواب شرط صريح، كقوله: (من احيا ارضا ميتة فهي له). او مقدر، كقوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر}.



 وكذلك قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم}.
 فاتي بالفاء في معني الجواب. وهي في كلا حالتيها لابد [فيها] من الترتيب.
 واختلف النحويون، هل تكون زاءدة؟ انكره سيبويه، واثبته الاخفش. واحتج بقوله:
 وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم ... ... ... ...
 وللتاويل فيه مساغ، اذ يمكن ان تكون عاطفة، [ويكون التقدير]: هذه خولان فانكح فتاتهم. وقد اعترض علي هذا بقوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا}.
 والباس قيل: الهلاك. وله تاويلان: احدهما ان يكون المراد: اردنا اهلاكها.



  CHECK معاني "ما"

 والثاني ان يكون المراد: اهلكناها، فحكمنا بان الباس جاءها، اي اخبرنا بمجء الباس.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: تحوي مراسم الاصوليين في معاني الحروف)

 الي قوله {والسماء وما بناها}. معناه: [و (بنيناها)]. قال الشيخ: تنقسم (ما) الي الحروف والاسم، كما ذكره.
 و(ما) النافية لا يعلمها بنو تميم، والحجازيون يعلمونها بشرط ان لا يليها الا الامس، وان يبقي الخبر منفيا، فان تقدم الخبر، كقولك: ما قاءم زيد،   او [انتقض] النفي (بالا)، كقولك: ما زيد الا قاءم، اتفقت المذاهب، وبطل العمل في القول الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 كلام طويل يخرجنا عن الغرض. والنكتة فيه ان [بني] تميم لا تعملها وان تقدم الاسم، (/ب) فكيف تعملها اذا عكس الترتيب؟ وانما فعل بنو تميم هذا لامرين:
 اجدهما ان كل حرف داخل علي البابين، حقه ان لا يعمل في واحد منهما لامرين:



 [احدهما] الاستقراء. والثاني المعني. وذلك انا قد بينا ان عمل العامل لا يفارقه بحال. والاثر الذي تقبله الاسماء، لا تقبله الافعال، والذي تقبله الافعال، لا تقبله الاسماء، فلو علمت في الاسماء، لم يفارقها العمل عند الدخول علي الافعال، والمحل لا يقبل.
 الوجه الثاني ان الحروف اختص عملها بجهة واحدة، فحروف النصب لا تصلح لغيره، والجزم كذلك. وانما يعمل العملين المختلفين الافعال، لقوتها ك (كان) واخواتها. وانما خرج عن هذا، الحروف المشبهة بالافعال (كان) واخواتها، ولكن [تلك] يمتنع دخولها علي الافعال بالكلية.
 واما ما يشبهها بالافعال، فهي ابعد من تلك، [لان] تلك اخذت شبه الافعال لفظا ومعني، و (ما) ليس [فيها] الا شبه معنوي لفعل ضعيف. وقد قال سيبويه: ومذهب بني تميم هو القياس، ولكنا نختار مذهب الحجازيين لوجهين:
 احدهما ان القران افصح اللغات، وهو علي ذلك، قال الله تعالي: {ما هذا بشرا}.
 الثاني ان الشبه الخاص مقدم علي الشبه العام، وفي (ما) مشابهة عامة   للحروف، [وللداخلة] علي البابين في ظاهر الحال شبه خاص، بالاضافة الي (ليس)، لنفي الحال، و (ما) كذلك، فكان الالتفات (/ا) الي الشبه الخاص اولي.
 وامل قولهم: الداخل علي الاسماء والافعال لا يعمل في واحد منهما. فاعلم انا حققنا انه ليس [للحروف] ان تفعل رفعا ونصبا، وانما عملت ذلك، حملا لها علي غيرها، وهي (ليس). و (ليس) لا يصح دخولها علي الفعل، ف (ما) الداخلة علي الفعل لا تشبه (ليس) التي عملت، فلم تعمل الاخري.
 واما كونها اذا [نقض] النفي لم تعمل، فهي انما شبهت (ليس)، من جهة اشتراكها في النفي. فاذا رجع الكلام الي الايجاب، بطلت المضارع. ولم تعمل (ليس) للشبه بشء، بل بالاضافة، فاستوي في عملها النفي والاثبات.
 وقوله: (واما [ما] وقع اسما، فينقسم الي منكور وموصول) ,   القسمة صحيحة، اذ لا تخلو الاسماء: اما ان تكون معارف او نكرات. فلنقدم الكلام علي النكرات، اذ التنكير سابق علي التعريف، ولذلك كان التعريف احد الاسباب المانعة من الصرف، لاجل كونه فرعا.
 اما المنكور، فهي: الاستفهام، والشرط، والتعجب. اما في الاستفهام والشرط، فلاجل ايهامه وعدم اختصاصه، كان التنكير اليق به. واما التعجب، فقد اختلف اءمة اللسان فيه؛ فذهب سيبويه الي ان (ما) فيه نكرة. وقال الاخفش: بل هي معرفة موصوفة. وانما حمل سيبويه علي المصير الي التنكير امران: احدهما ان الجملة تكون معه تامة غير مفتقرة الي حذف ولا اضمار.



  CHECK المواضع التي يبدا فيها بالنكرة

 والثاني ان المعني الذي حسن التنكير في الاستفهام، حسنه في التعجب. فانه لا يتعجب الا مما خفي سببه، والتنكير مناسب لذلك.
 والذي حمل الاخفش علي المصير الي انها معرفة، الفرار من الابتداء بالنكرة علي غير شروطها، فانما لزم في (/ا) المبتدا ان يكون معرفة او قريبا منها، فاولي واحري الا يعرف الخبر، فيخرج الكلام عن الفاءدة. وقد يبتدا بالنكرة اذا افادت، وذلك في ستة مواضع:
 [الاول] اذا وصفت كقولك: رجل عالم خير من جاهل.
 الثاني: ان يتقدم الخبر، كقولك: في الدار رجل، وتحتك فرص، وهذا عجيب. والكلام بحالة والمفهوم سواء في التقديم والتاخير، ولكن السبب في ذلك: ان النكرة احوج الي الصفة منها الي الخبر، فاذا وضعت صفتها متاخرة، امكن تحصيل الغرض الاهم، فلزم ان تقع صفة، واما اذا قدم قولك: في الدار، لم يتصور ان تكون صفة، لامتناع تقديم الصفة علي الموصوف. فلما بطلت الصفة، وهي الامر المهم عند التاخير، حمل الامر علي الخبر.
 فان قيل: ولم امتنع تقديم الصفة، وجاز تقديم الخبر، وان كانا لا يقعان الا تابعين؟ فنقول: الصفة تعد جزءا من الموصوف، وكان الاسم لا يتم عند السامع الا بها، والخبر لا يءتي به الا بعد ان يفهم السامع المبتدا، فهو من هذه الجهة غير تابع، وان كان لا يخبر الا عن مبتدا. (/ب)   الموضع الثالث الذي يبدا فيه بالنكرة: ان يكون دعاء، كقولك: سلام عليك. قال الله تعالي: {سلام علي ال ياسين}. {وويل للكافرين}. وانما صح الابتداء بها في هذا المكان، حملا علي الفعل، كانه قال: سلمهم الله، واهلكهم الله.
 الموضع الرابع: ان يكون الكلام معها غير موجب، كاستفهام او نفي، كقولك: ما احد في الدار، هل احد في الدار؟ لما فيها من معني العموم، وقد ارتفع بها الاسم كقولك: اقام الزيدان؟
 الخامس: اذا كان جوابا، كما اذا قيل لك: من جاءك؟ قلت رجل، اي: رجل جاءني، وقد يصرح بذلك. وقولهم: (شر اهر ذا ناب). (وشء ما جاء بك). كلام محمول علي المعني. والسبب فيه ان المتكلم سمع هرير الكلب فاستدل به علي الشر، فكان الشر في موضع فاعل، لسبق الفعل عند المتكلم، فكانه قال: اهر ذا ناب شر. وكذلك قوله: شء ما جاء بك، فانه سبق اليه مجيءه، وعلم انه لا يجء به الا شء. فاللفظ لفظ المبتدا، والمعني معني الفاعل.



  CHECK معاني "او" و "ام"

 ولما انحصرت هذه المواضع عند الاخفش، وراي باب التعجب خارجا عنها، افتقر الي ان يقدرها موصولة ، ولكن علي مذهبه، تنقص الجملة، وتفتقر الي التكميل، اذ يصير التقدير: الذي حسن زيدا شء، والاضمار علي خلاف الاصل. وقد بينا ان السبب المحسن للابتداء بالنكرة في الشرط والاستفهام، موجود هاهنا.
 واما قوله: (والموصول: ما له بد من صلة). فالامر كذلك، وحصر الصلة في الجملتين قد تقدم الكلام عليه، بل الجمل التي يصح ان تقع صفات، تقع صلات، ولابد من الصلة من راجع منطوق به او مقدر. وقد قال الله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا}. اي بعثه، وقال: {الذي يتخبطه الشيطان من المس}.فاظهر الضمير، وانما افتقر اليه، ليربط الكلام. واما لو قلنا: جاءني الذي عمرو منطلق، لم يكن كلاما. وسمع الخليل رجلا يقول: ما انا بالذي قاءل له سوءا، يريد هو [قاءل].
 قال الامام: (فاما (او) فهي (/ا) للتردد والشك) الي قوله (او   تقضيني حقي. معناه: الي ان تقضيني حقي). قال الشيخ [ايده الله]: النحويون يقولون: انها علي اربعة اوجه: الشك، والاباحة، والتخيير، والابهام. فالشك في الاخبار، كقولك: جاءني زيد او عمرو. والتخيير فيما كان المخاطب ممنوعا من تناوله. فيقال: خذ من مالي دينارا او درهما. والاباحة فيما ليس اصله للحظر، كقولهم: (جالس الحسن او ابن سيرين). والابهام في مثل قول القاءل: جاءني زيد او عمرو، وهو يعلم من جاءه منهما. ويمكن ان يكون قوله تعالي: {ماءة الف او يزيدون}. من هذا المعني.



 وقوله: ((وام) في معناه، الا انه قد يقع في موضع الكلام مقرونا بالاستفهام). هذا الذي ذكره، لا تقتصر (ام) عليه، بل قد تقع بعد استفهام، وقد تقع من غير تقدم استفهام، فان وقعت بع استفهام، سميت متصلة، اي تربط اخر الكلام باوله. فاذا قال القاءل: ازيد عندك (/ا) ام عمرو؟ معناه: ايهما عندك؟ فهو سءال عن التعيين، كقولك: ايهما عندك؟ ولا يصح في هذا المكان ان يقول المجيب: احدهما، بل الجواب: زيد [او] عمرو بالتعيين.
 ويصح ان يقول: زيد عندك ام عمرو؟ لا علي طريق الاستفهام، وتسمي المنقطعة، اي انقطع عن الكلام الاول، واستانف قضية اخري. قال الله تعالي: {ام يقولون افتراه}. ولم يتقدم استفهام. ومن قول العرب: (انها لابل ام شاء)؟ . معناه: (بل اهي شاء)؟ واما اذا قال: رايت زيدا او عمرا،   فيصح ان يقول: احدهما، لتردد الساءل في اصل الرءية، فهو يسال عن اصلها.
 اما قول الامام: (انه لا يصح ان يقول: زيدا ام عمرا). فقد بينا انه   يصح علي المنقطعة، وفي المتصلة علي تقدير ان تزاد الهمزة. قال الشاعر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 وقوله: (لا يصح ان يقال: ارايت زيدا او عمرا؟ ). فقد قال اهل العربية: انه يصح ذلك، ولا اعرف فيه خلافا.
 وقد نصوا علي قولك: ارايت زيدا او عمرا؟ وردوا الفرق بين (ام) و (او) الي ما ذكرناه من ان (ام) لتحقيق الاصل والتباس التعيين، وليس (او) كذلك. وبقية ما ذكرناه واضح.



  CHECK معاني "هل" و "الهمزة"

 وقوله: (قد تكون (او) بمعني (الي). قد تقدم كلامنا عليه، وكيف الوجه في النصب قبل هذا. وباقي الكلام مفهوم.
 قال الامام: (واما (هل) فمعناه: الاستفهام) الي قوله (وانت تبغي الحث علي المجء). قال الشيخ [وفقه الله]: (هل)، [و (الهمزة)] [حرفا] استفهام، ولا يتحتم [لهما] ذلك في كل موضع، ولكن الهمزة اعم تصرفا من (هل). تقول: ابصرت زيدا وهو اخوك؟ قال الله تعالي: {الست



  CHECK معاني "لا"

 بربكم قالوا بلي}. ولا يصح دخول (هل) في هذا. وكذلك لمن قال مررت بزيد: ابزيد مررت؟ وتوقعها قبل (الفاء) و (الواو) و (ثم). قال الله تعالي: {او كلما عاهدوا عهدا}. وقال: {افمن كان علي بينة من ربه}. وقال: {اثم اذا ما وقع امنتم}. فلا تقع (هل) في هذه المواضع.
 وقال الشاعر:
 اطربا وانت قنسري؟ ... .... ... .... ... ....
 ولا يجوز ان يقال: هل طربا وانت قنسري؟
 قال الامام: (واما (لا) فمعناه: النفي، وقد تكون (/ا) للتبرءة، فتتصل اذا باسم منكور) الي قوله (وفي الشاذ: [{لاقسم}]. قال الشيخ: (لا)



  CHECK معاني "لو"

 تكون للنفي خاصة اذا جاءت لمعني، وقد تكون زاءدة، كما ذكر.
 وقوله: اذا كانت زاءدة لا تكون الا لتاكيد نفي اشتمل الكلام عليه، ليس بصحيح، وقد قال الله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب}. اي ليعلم اهل الكتاب. وليس هنا: نفي تءكده (لا).
 قوله: وفي الشاذ: [{لاقسم}]. ليس كذلك، بل في السبع.
 قال الامام: (واما (لو) فحرف يدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، تقول: لو جءتني لجءتك، اي امتناع مجيءي لامتناع مجيءك. وقد تكون بمعني   (ان) قال الله تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم}. معناه: وان اعجبتكم. وقد تفيد معني التقليل كقوله  عليه السلام : (انقوا النار ولو بشق تمرة) الي قوله (/ب) (هلا نفر). قال الشيخ: (لو) حرف يدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، كما ذكر الامام. والاقسام التي ذكرها صحيحة، ولكن بقي من مواضعها اغفله، وهو انه قد تكون بمعني التمني، تقول: لو تاتيني فتحدثني بالنصب، اي [اتمني] ذلك، ويجوز الرفع. قال الله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون}. وفي بعض المصاحف: {فيدهنوا}.



  CHECK معاني "لولا"

 واما (لولا)، فهي علي ما ذكره في التقسيم، ولكن [تفسيره]: لولا زيد لاكرمتك، اي امتنع اكرامي اياك لوجود زيد. فان هذا يوهم صحة دخول (لولا) علي الفعل، اذا كانت للامتناع.
 وبينهما ايضا فرق، وذلك ان (لو) لا تدخل الا علي جملتين كاملتين نطقا، كقولك: لو جءتني لاكرمتك. واما (لولا) فقد التزم العرب حذف خبر الجملة الاولي، وقد سد الكلام مسد الخبر. ونظيره قولك: ظننت ان زيدا منطلق، فان تقديره: ظننت انطلاق زيد، كاءنا او واقعا، ولكن استغني عنه، لطول الكلام. والسبب في اختصاص (لو) بالفعل انها للشرط، والشرط بالافعال اليق، والسبب في اختصاص (لو) بالفعل انها للشرط، والشرط بالافعال اليق، فالاسم يرتفع بعدها بانه فاعل. وقد امتنع في اللغة اضمار فعل الفاعل، الا علي شريطة التفسير.



  CHECK معاني "عن"

 وخصت (لولا) بالاسم فرقا بينها وبين (لو)، وحذف خبر المبتدا ساءغ. واذا وقع الاسم بعد (لو) او حرف الشرط، فيرتفع بانه فاعل بفعل مضمر، يفسره هذا الظاهر. تقديره في قوله: [(لو)] زيد قاءم لو زيد قام. وكذلك متي وقع الاسم بعد حرف الشرط، او ما في معناه، كقوله: {اذا [السماء] انشقت}. معناه: [اذا] انشقت السماء انشقت.
 واما اذا كانت للتخصيص، فلا تدخل الا علي الفعل، وتصير حينءذ كحروف الشرط في استدعاء الفعل، ولا تدخل الا علي فعل ماض او مستقبل. فان وقع بعدها اسم منصوب او مرفوع، فباضمار رافع او ناصب. قال الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... ني ضوطري لولا الكمي المقنعا   قال الامام: (واما (من) فحرف جار خافض) الي قوله (تقول: اخذت من [علي] الفرس جله).
 قال الشيخ: النحويون يقولون: (عن) للمجاوزة والبعد، [واذا] كانت



  CHECK معاني "الي" و "مع"

 (عن) لا تقتضي الفصل [والبعض]، وهذا معني (من)، فكيف تكون في معناها؟ والعبارة الاولي التي عبر بها النحويون اولي.
 قال الامام: (/ب) (واما (الي) فحرف جار، وهو للغاية) الي قوله (من الجمعة الي الجمعة). قال الشيخ: (الي) كما ذكره، لانتهاء الغاية. وقد ذهب بعض النحويين الي انها في قوله تعالي: {الي المرافق} بمعني (مع). فهذا موضع اختلف الفقهاء فيه: فمنهم من اوجبه، ومنهم من لم يوجبه.



 والسبب في هذا الاختلاف: تقابل اصلين عند اللفظ. فان صح انها ظاهرة في انتهاء الغاية، لزم من ذلك الانتهاء الي المرافق. وان كانت مترددة، فحينءذ يتقابل الاصلان. والالتفات الي (/ا) براءة الذمة يقتضي ان لا تشتغل الا بلفظ دال، اما قطعا واما ظنا. والالتفات الي شغل الذمة بطلب شرط الصلاة، يقتضي ان لا يقدم عليها الا [محقق] الشرط.
 واما قوله: (ان (من) تدخل الزمان والمكان). هذا مذهب الكوفيين، اما البصريون فانهم يمنعون ذلك، ويقولون: كما اختصت (منذ) بالزمان، اختصت بالمكان. ويتاولون قوله تعالي: {من اول يوم}. اي من تاسيس اول يوم. وكذلك يتاولون قول الشاعر:
 .... ... .... ... اقوين من حجج ومن دهر



  CHECK معاني "مذ" و "منذ"

 والظاهر ما ذهب اليه الكوفيون. والمصير الي التاويل من غير دليل لا وجه له، الا ان يستقرا ان العرب لم تدخلها علي الزمان، فيصح ما قالوه.
 قال الامام: (واما (مذ) و (منذ)، فيختصان بالزمان. ولا يدخلان [علي المكان]، واستعمالهما في الزمان ، افصح من استعمال (من). تقول: منذ اسبوع انتظره. [وهذا] احسن من قولك: من اسبوع [انتظره]. واذا استعملت (من) قرينة (الي)، لم تقم [(عن)] مقامها اصلا. فان قيل: زيد افضل من [عمرو] من اي قبيل؟ هو لاقتضاء الغاية. والمعني: [ساوي] زيد عمرا في فضله، وابتدا زيد زيادة عليه في الفضل. كما تقول: سرت من البصرة الي بغداد. ولهذا لا تستعمل (عن) في هذا الباب).



  CHECK معاني "علي"

 قال الشيخ: قوله (مذ) و (منذ) يختصان بالزمان، كلام صحيح.
 وقوله: واستعمالهما في الزمان افصح من استعمال (من). هذا انما هو علي مذهب الكوفيين.
 واما قوله: زيد افضل من عمرو، يعني (من) الداخلة علي عمرو، من اي قبيل هي؟ قال: هي [لابتداء] الغاية، اذ التفضيل يشعر بانه بلغ اليه وزاد عليه. والكلام في (افضل) طويل. ولم يورده الامام الا لغرض، ولذلك تركنه الكلام عليه.
 قال الامام: (واما (علي) فلفظة تقع اسما وفعلا وحرفا) الي قوله (حتي تقضيني حقي، اي الي ان تقضيني حقي). قال الشيخ: (حتي) تكون علي ثلاثة اوجه: تكون عاطفة، كالواو، ولكنها تفارقها في ان المعطوف بها لابد ان يكون مجانسا لما قبلها، اما لفضله، كقولك: مات الناس حتي الانبياء، او لدونه، كقولك: قدم [الحاج] حتي المشاة. وتكون للابتداء، كقوله:



  CHECK معاني "حتي"

 .. وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وتكون جارة، وهذه الجارة هي التي ينتصب الفعل بعدها باضمار (ان)، لانه اذا قال: لالزمنك حتي تقضيني حقي، فمعناه: الي ان تقضيني حقي، لانا قد بينا ان العامل في الاسم لا يعمل في الفعل. وهذه الجارة في معني (الي). ولكن الفرق بينهما ان (الي) لا يقتضي وضعها ان يدخل ما بعدها (/ا) في حكم ما قبلها، الا اذا كانت بمعني (مع). و (حتي) توجب التشريك في ذلك، لان معني قولهم: حتي راسها، اي تصرمت شيءا [فشيءا] حتي فرغ منها.
 فقول الامام: (انك اذا قلت: [اكلت] السمكة حتي راسها، فقد انبات



  CHECK معاني "اي"

 انك لم تاكل راسها). غير صحيح، ومن العجب (/ا) احتجاجه بالبيت علي ذلك، وقد روي علي الوجوه الثلاثة:
 بالرفع والنصب والخفض. واذا كان الخفض عنده يقتضي ان الثاني لم يدخل فيما دخل فيه الاوا، كيف يصح ان يقال: (حتي نعله القاها)، فيجمع بين النفي بالحرف وبين الاثبات بالفعل؟ نعم، الافتراق يرجع الي الاعراب واستءناف الجملة، اذا عدم استءفافها.
 قال الامام: (فاما (اي) فمعناه: اجل) الي قوله (فليكن جوابك اذا رايته: نعم). قال الشيخ: الامر علي ما ذكر في (بلي). واما (نعم) فيجاب بها   في الاثبات والنفي جميعا، وهي حرف تصديق لما سبق من الجملة. فاذا قال القاءل: اقام زيد او لم يقم؟ فصدقته، قلت: نعم. اي: الامر علي ما تقول.
 قال الامام: (واما (من) فلا تكون الا اسما بخلاف (ما) الي قوله (مع اعترافنا بان حقاءقها [تتلقي] من فن النحو). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذه الحروف واضح، ولكن قوله: ((اي) انها اسم معرب). فهذا موضع اختلف النحويون فيه اذا جاءت موصولة، وجاءت صلتها محذوفة الصدر. فقد ذهب سيبويه الي انها مبنية، وذهب غيره الي انها معربة في هذه الحالة. وقد تمسك سيبويه بالقران والشعر. قال الله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا}.



 وانشد ابو عمرو الشيباني:
 اذا ما اتيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل   فضم [ايهم]، وهذا شاعر. واكثر النحويين علي خلاف سيبويه في ذلك. والوجه في ذلك عنده: انه اذا كان موصولا تنزل من صلته منزلة الاسم الواحد، فاذا حذفت بعض الصلة، نقص الاسم، فاشبه الحروف. ونظير ذلك (قبل) و (بعد)، فانه اذا نطق بما يضافان اليه، وجب اعرابهما، واذا حذف ما يضافان اليه، فان كان المحذوف مقصودا، وجب البناء، وان اعرض عنه، والتفت الي الباقي، لزم الاعراب. قال الله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد}. وقد قرء: (من قبل [ومن] بعد). فتكون (اي) مع صلتها كذلك. وهذا كلام واضح، والسماع يعضده.
 قال الامام: ([لما] قسم اهل العربية الكلام الي الاسم والفعل والحرف) الي قوله (يجوز فرض السكوت عليه). قال الشيخ: القول عندي



  CHECK احكام النداء والتلهف والترجي والتمني

 في النداء انه من ابواب الخير، فان التقدير: انادي زيدا، [او ناديت زيدا]. ولو صرح بذلك، لكان مخبرا. ولكنه لا يجري علي مقصود الخبر، والمراد به الانشاء، كقول القاءل: بعت واشتريت. واما (يا) فحرف، كانه يرجع الي التنبيه، فكانه يقول: (يا) لتنبيه من يقصد نداءه، ثم يقول: انادي زيدا. واستغني عن اظهار الفعل، لدلالة الحرف عليه، ولكثرة دوره في الكلام. وهذا الفعل التزمت العرب اضماره. قال الامام: (/ا) (وقال الاستاذ: التلهف والترجي والتني من اقسام الخبر) الي اخر الفصل. (/ب)   قال الامام:

  AUTO (كتاب الاوامر)

 . قال الشيخ [وفقه الله]: ينبغي ان ينظر، هذا جمع ماذا؟ والذي عليه الاصوليون ان الاوامر جمع امر. واهل العربية الذين وقفنا علي اقوالهم كسيبويه وابي علي والمتاخرين، لا يرو هذا الجمع اصلا. ويقولون: لا يصح ان يجمع فعل علي فواعل، وقد ذكروا [امثلة] جمعه، وليس منها هذا البناء. الا ان الجوهري صاحب (الصحاح) قد قال: ويقول: (امرته بكذا امرا، والجمع الاوامر). وهذا شاذ غير معروف عند اءمة العربية.



 وقال بعض الناس: ان هذا جمع امر، وفواعل لا يخلو: اما ان يكون [اسما] او صفة لمذكر. فان كان اسما، صح جمعه علي فواعل، تقول: خاتم وخواتم، وتابل وتوابل. وان كان صفة لمذكر، لم يجمع علي فواعل. وقد شذ فارس وفوارس وهالك في الهوالك. فاما فارس وفوارس، فلعدم اللبس، اذ لا يكون هذا صفة للمءنث. واما هالك في الهوالك، فكانهم نحوا به ناحية النفس، [اذا] قصد تانيثها.
 وقال بعض الناس: المراد الصيغة، فانه قد تسمي الصيغة امرة تجوزا. واذا كان المراد (فاعلة) صح الجمع علي فواعل، اسما كان المفرد، كفاطمة وفواطم، او صفة، ككاتبة وكواتب. وهذا بعيد في التجوز، وليس هو المقصود ههنا، اذ الكلام في الامر الحقيقي.
 واما الالفاظ، فلم يات الكلام فيها الي الان، الا ان يكون قصد الكلمة باعتبار كونها قاءمة بالنفس، ويسمي الامر امرا. والظاهر عند انه [انما] قصد ما ذكره صاحب (الصحاح) من جمع الامر علي اوامر.
 ثم لفظة الامر مصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، الا ان تختلف انواعه. وقد بينا انه لا التفات عند اهل اللسان الي تعدد المحال، كما قلنا: ان سيبويه منع جمع العلم، ولم يلتفت الي [تعدد] متعلقاته. فلا يصح   جمع الامر الا اذا تحقق اختلاف لا يرجع الي تعدد المحال. وهذا ثابت في الامر، اذ امر الوجوب يباين امر الندب، باعتبار الذات، لا المتعلق، فصح جمعه لذلك. فاذا تقرر هذا، فلفظ الامر يدل علي ثلاثة امور:
 احدها اطلاق الامر علي الشان والحال، كما يقول القاءل: امر فلا مستقيم، اي حاله مرضية. وق تقول عكس ذلك، قال الله تعالي: {وما امر فرعون برشيد}.
 [الثاني] وينطلق الامر علي اللفظ الدال علي الطلب القاءم بالنفس، عند مثبتي كلام النفس. وعند نفاته، اللفظ: هو الامر نفسه. اما مثبتوه، فيطلقون الاسم عليه، من جهة انه دليل الطلب. واما نفاته، فيقولون: انه الامر لاعتبار نسبة الدلالة. ولا يطلق عند هءلاء علي المعني القاءم بالنفس.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الامر: قسم من اقسام الكلام. والقول فيه

 (/ب) وفيما بعده من معاني الصيغ واللفاظ، يستدعي [قولا] في اثبات كلام النفس) الي قوله (مما يتفق التواطء [عليه] علما [لحله] محل [العبارة]). قال الشيخ [ رضي الله عنه ]: قد قدمت (/ا) ان لفظ الامر ينطلق علي ثلاث معان علي حسب ما مر. وانما تكلم الامام هاهنا علي امرين:



  CHECK تعريف الامر عند الاشعرية

 احدهما اللفظ. والثاني المعني القاءم بالنفس.
 فاذا اطلق اللفظ علي المعنيين قيل: هل هو فيهما حقيقة، وفي الاخر مجاز؟ فيه ثلاثة مذاهب: قول بالاشتراك، وقولان متقابلانفي النفي والاثبات
 فالمسالة لغوية محضة، والقطع باحدهما، لم يثبت عندي. واهل العربية مطبقون علي اطلاق [الكلام] علي الالفاظ. وقد سمي الله تعالي ما في النفس قولا، فقال: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله}. وقال الله تعال والفقهاء لا يكتفون في القراءة في الصلاة



  CHECK تعريف الامر عند المعتزلة والاعتراض عليه

 بكلام النفس. ولكن يمكن ان يكون ذلك لتعبد في اللفظ، وهو السبب، اذ باللفظ يتحقق الاعجاز.
 وقال الاخطل :
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فقد اثبت الكلام قاءما بالنفس، وجعل اللفظ دليلا عليه.
 واما ما ذهب اليه الامام [من] ان الكلام الحقيقي هو القاءم بالنفس، فحيد عن المقصود، فان النزاع ليس في كون المعني القاءم بالنفس علي حقيقة لا يختلف، وان الالفاظ اصطلاحية وضعية، فان هذه امور معقولة لا تتعلق باللغات والتسميات، وانما النظر في اطلاق اللفظ حقيقة او مجازا. وهذا البحث لا يرشد الي ذلك.
 قال الامام: (واما المعتزلة وكل من خالف عصبة اهل الحق) الي قوله   (ولا علما بكيفية الصيغة، فلم يبق الا ما حاولناه). قال الشيخ: قول الامام: ولا نجد بدا من ذكر ما يقع الاستقلال به الي اخره. كلام فيه اشكال، وذلك انه لم يبين في اول الكلام الا ادعاء الضرورة، وعليه سءلان:
 احدهما ان الضروري لا يقبل الاستدلال.
 والثاني انه لا يتصور فيه من العقلاء النزاع. واكثر الخلق علي جحد كلام النفس، فكيف يتصور دعوي الضروري فيه؟ لكن يجاب عن هذا: بانه لم يقصد الاستدلال علي ما ادعي الضرورة فيه، فانه يقول: اصل المعني الذي نحن [نثبته]، لا ينفيه خصومنا، ولكنهم يردونه الي الارادة تارة، والي العلم اخري. وربما اثبت ابن الجباءي كلام النفس، وسماه الهواجس. والكلام   علي هذا الوجه صحيح. واذا رده المعتزلة الي الارادة، وحققنا امرا غير مريد، ثبت العدد.
 وما ذكره الاءمة من الصورة المفروضة، وكون السيد لا يريد الامتثال، فكلام صحيح، لا نزاع فيه، وانما النزاع في انه امر او لا؟ فالمعتزلة منعت كونه امرا، لتحقيق انه غير مريد. وعند اصحابنا انه امر علي الحقيقة. ولكن هذه دعوي برهانها (/ا) عندهم علم العبد والحاضرين بحقيقة الامر، مستندين الي قراءن الاحوال, وهذا يمنعه الخصم، ويقول: بل الحاضرون يعلمون خلاف ذلك. واما العبد، فمعتقد يمكن تشكيكه عند اطلاعه علي باطن الامر.



 فتنتهي المسالة الي هذا الحد، ولا يثبت بذلك استدلال علي (/ب) الحقيقة.
 وقد التزمنا في هذا الكتاب الانصاف، وترك التعصب، بحسب الامكان، ولا حول ولا قوة الا بالله. لكن الصواب عندي في المسالة بناءها علي ما يتعلق بعموم الخلق وشمول الارادة للكاءنات جميعا. واذا تقرر ذلك، بنينا عليه غرضنا، وقلنا: لو كان الله تعالي امر بالايمان عموما، ولا يريد الايمان ممن كفر، وقد قال تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}.



 {ولو شاء ربك ما فعلوه}. {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}.
 ومما اجتمعت [الامة عليه] كلمة متلقاة بالقبول غير معدودة من محتملات الالفاظ، وهي قولهم: (ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن).
 ومعني قول الامام في الرد عليه: (الصيغة المنبءة عن العلم بالصيغة ليست هذه). يريد بذلك انه لو اتحد المعني، لم تختلف دلالة الالفاظ. والمفهوم   من قول الامام: قم، ليس هو المفهوم من قوله: صيغة (قاف) و (ميم) محذوفة العين، منقولة من (قوم) الي (قوم)، لسكون اخر الفعل، فيحذف العين ويرد الفعل الي بناء اخر. هذا طريق معرفة الصيغة، وليس مدلول (قم) هذا قطعا. وكلامه في هذا حسن جدا.
 قال الامام: (ثم اثبت المعتزلة النظر طلبا زاءدا علي الارادة) الي قوله (ونحن نذكر بعد ذلك القول في حقيقة الامر). قال الشيخ: قصد الامام بهذا انهم اثبتوا الطلب الذي هو النظر، والنظر هو الفكر، وانكروا فكر النفس، [فكانه] نسبهم الي [اثبات] شء وجحد ما يضاهيه في الوضوح والقيام به. بل يظهر من كلامه ان الفكر الذي هو كلام النفس اجلي من النظر، اذ يتاتي للانسان ان يبقي مدة هو غافل لا يتظر في دليل، ولا يتصور ان يكون عريا   من كلام النفس. ولهذا قال: وجدان المرء [جولان] الفكر الذي هو كلام النفس من قبيل الضروريات.
 وما ذكره ثانيا من (ان كل امر جري عليه كلام النفس، فالانسان يخبر عنه بانه يخبر عن كونه عالما بكيفية نظم الصيغة). هذا معني كلامه.
 وقوله: (ان العلم الحق لا يدركه الانسان من نفسه ادراكه الامه ولذاته). كلام مشكل، ان اراد ان العلم لا يعلم، فذلك محال، وقد بينا استحالته. وان اراد ان ادراك الالام [واللذات] يستمر، والعلم النظري لا يستمر، فهذا صحيح. ولكن العلم الضروري يضاهي الالام واللذات، باعتبار   الاستمرار وامتناع الغفلة. وان اراد ان مدرك الالام يتالم، والعالم ليس كذلك، ولكن لا يحصل منه مقصوده. وغرضه بهذا ان الارادة كالعلم، وكلام (/ب) النفس كالالام، ليثبت التعدد والتغاير. وجنح في هذا الاستدلال   بادراك الاواءل في كونهم فرقوا بين الارادة التي هي توقان وشهوة، [وبين] العلم، [و] بين الالام واللذات، حتي جعلوا العلم والارادة علي [النفس والعقل] المباينين لعوالم الافلاك، وليس الالام واللذات كذلك. وهذا لعمري كلام ضعيف. وكيف (/ا) يتمسك بقول قوم نحن نعلم انهم علي ضلال؟ ولكنه يزعم انهم علي بصيرة في ادراك الفرق. والخصم لا يساعد علي ذلك. فلا وجه لهذا الكلام علي حال.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الامر: هو [القول] المقتضي بنفسه طاعة المامور)

 الي قوله (جزم في طلب الطاعة). قال الشيخ: قوله: الامر هو القول، فعدل   عن لفظ الكلام. وهذا عدول الي القول الذي هو اعم. وقد كنا بينا ان الحاد يجتنب اللفظ البعيد اذا وجد القريب، بما فيه مقنع. ولكن قد قدمنا ان لفظ الكلام، هل يرادف لفظ القول، امر لا ينطلق الا علي المفيد؟ فاذا قلنا لا ينطلق الا علي المفيد، وهو الظاهر، فهل نقول: الامر جملة، حتي يكون كلاما؟ او مفردا، حتي يطلق عليه قول دون كلام؟ والصحيح انه مفرد. فان الامر هو الكلمة الواحدة، ولكنها متعلق بمامور، فيكون من الامر. والضمير كلام، وانما اراد هاهنا حد الامر علي انفراده، وهو بمثابة ما لو سءلنا عن حد الفعل، لم يصح ان يقال: هو كلام يشعر بالزمان مقترنا بالحدث. بل يقول: هو لفظ، فيعدل عن الكلام الي اللفظ. فهذا والعلم عند الله هو الذي قصد.



 قوله: (المقتضي). لفظ الاقتضاء فيه نظر والباس. فانه قد يقال: اقتضي فلان حقه من فلان، ولا يكون مقتضيا علي هذه الصفة. فمعني قوله: المقتضي انه [لا يعقل] الا منسوبا الي متعلقه.
 وقوله: بنفسه، قد بين الغرض من ذلك.
 وقوله: طاعة المامور بفعل المامور به. فقد بين ايضا انه اراد بذكر الطاعة ان ينفصل الامر عن الدعاء والرغبة. وهل يسمي الدعاء امرا؟ اما النحويون فيابونه، ويقولون: انه يشاركه في الاعراب والبناء، وكذلك اكثر الاصوليين.
 ومنهم من يقول: يصح ان يامر الادني الاعلي. وهذا غير محقق في الجزم والايجاب. ولكن يعترض علي الحد عندي بانه تعرض لبيان الامر بامور لا تعرف الا بعد بيان الامر، فان الفعل انما يكون طاعة علي تقدير تعلق   الامر به، وكذلك [المامور] انما يكون مامورا علي تقدير تعلق الامر بفعله وتوجهه عليه. فمن جهل الامر، فهو جاهل بكل امر يتلقي منه.
 بل الصحيح في حده ان يقال: هو القول المقتضي تحصيل ما نسب اليه من المخاطب به [علي وجه يكون به] الفاعل ممتثلا.
 قال الامام: (واما المعتزلة فقد اوضحنا من مذهبهم ان الكلام ليس جنسا) الي قوله (واما في وقوع اللفظ امرا، فصفة تلزم [اللفظ]، ولا حاجة في (/ا) تحصيلها الي الارادة). قال الشيخ [ايده الله]: قوله: قول المعتزلة: الامر: قول القاءل لمن دونه: افعل، انه منقوض بما اذا قال لمن في درجته: افعل، فانه يكون امرا. وهم لا يسلمون ذلك، بل يقولون: ذلك رغبة وسءال. اما تحقيق الامر، فليس كذلك.



 وقوله: وليست هذه اللفظة بعينها كل الامر. هو كذلك، وانما هذه امثلة وضعها النحويون كالموازين توزن بها الصيغ، نحو قولهم: (يفعلان) وما ضاهي ذلك.
 [وقوله]: (ولو [اهتدوا] لبناء الامر علي حقيقة اصلهم، لما التزموا تحديد الامر، وهو قسم (/ب) لا حقيقة لاصله). ان اراد بذلك الحد النفسي، فهو صحيح. وان اراد امتناع الحدود اللفظية، فليس كذلك. فان الحدود اللفظية تتطرق الي الالفاظ اللغوية. وانما لم تتات الحدود النفسية في الامر علي مذهب المعتزلة، لانه امر يرجع الي الاوضاع، وليس [امرا   لنفسه]. ولذلك اشترط فيه الارادات.
 نعم، انما يستقيم هذا علي اصل البلخي الذي ذهب الي [ان] قول القاءل: افعل، امر لنفسه من غير محال. فقيل له: فهذه الصيغة قد ترد للتهديد او الاباحة. فقال: هذا جنس وذلك جنس. وهذه مناكرة حس، ومدافعة ضرورة . ولذلك اضرب بقية المعتزلة عن هذه المقالة، لركاكتها وفساد عقل موردها.
 وقال بعض المعتزلة: تكفي ارادة واحدة، وهي ارادة الامتثال. وذهب الي هذا المذهب ابو هاشم، [فقيل] له: فيلزم ان يكون الله تعالي امرا لاهل   الجنة بقوله: {كلوا واشربوا} و {ادخلوها بسلام امنين}. فالتزم ذلك، وقد خرق اجماع المسلمين. فان الاخرة ليست دار تكليف. وقد قال: ان الله تعالي يريد دخولهم الجنة ويكره امتناعهم، اذ لو لم يدخلوها، لما وجدوا ثواب اعمالهم، وذلك ظلم، والله تعالي يكره الظلم.
 والاكثر شرطوا [ثلاث] ارادات، كما ذكره. وطاءفة شرطوا ارادتين.
 قال الامام: (ولا يتبين مذهبهم الا بذكر قواعدهم في الصفات) الي قوله   (ومن ظن انه يتمكن من فصل بين مذهبهم وبين معتقد اصحاب الهيولي، فقد ظن محالا). قال الشيخ: الامر علي ما قرر الامام في هذا. وذلك انه   اذا حكم القوم بان صفات النفوس ثابتة ازلية، فمن انكر الحال، فلا يخفي ان المصير [الي] قدم الذوات تصريح بنفي علي الاطلاق. واما اذا   سلمت الحال، فهي عند ابي هاشم غير معلومة ولا مجهولة، فكيف يصح ان تتعلق بها القدرة؟ والوجود علي هذا الراي حال.
 وتمام التحقيق فيه ان الذوات اذا دخلت الوجود، وقيل للمعتزلة: هذا الموجود بصفاته النفسية، هل تعلقت [بذاته] قدر القادر، او اثر فيه كونه قادرا؟ فيلزم ان [يقولوا]: لا، بل قد [اعترفوا] به، فنفس (/ب) العرض والجوهر قديمان. نعم، انما تجدد عند القوم التسمية والاطلاق، دون الحقاءق والمعقولات.
 قال الامام: (فاما الصفات التابعة للحدوث، فقولهم مختبط فيها) الي قوله (فقد كفي هذا القدر، واغني عن التطويلات). قال الشيخ: الصفات   التابعة للحدوث عند المعتزلة يبني امرها علي الاصل من اعتقاد صفات النفوس في الازل. واذا تبين بطلان ذلك، فان العدم ليس علي صفة من صفات الاثبات، والله تعالي مخترع الموصوف بجميع صفاته، ان سلم الحال، فان منع، فليس الا مفرد هو متعلق القدرة، فلا تبقي صفة قديمة واخري متجددة ليست من اثر القدرة. ولو صير الي تعدد الصفات، فالمصير الي وجوب بعضها وجواز الاخر، تحكم محض بعارضه عكسه.
 قال الامام: (فاما المصير الي ان الحدوث من اثر القدرة، فباطل) (/ا) الي قوله (نعم، الامر يجد في نفسه ارادة وتجريد قصد). قال   الشيخ: [ايده الله]: مذهب المعتزلة ان الامر عندهم هو اللفظ اذا اقترنت به الارادة المتقدمة. واذا كان كذلك، لم يتصور عندهم الا ان يكون امرا، ولا يرجع الي الادلة الوضعية التي يتصور تغيرها وتبديلها. ويتنزل عندهم منزلة ادلة   العقول، ولذلك التزموا تجديد الامر. فنقول للقوم: اذا بطل الاعتماد علي مجرد الصيغة عند الاكثر، ولم يكن بد من ارادة جعل اللفظ امرا، فما الامر؟ وما حقيقته حتي يقصد ان يجعل اللفظ امرا؟ وهل للامر معني سوي الصيغة حتي يقصد الي ذلك المعني؟ فلا يبقي علي التحقيق الا ان يقصد التعبير باللفظ عما في النفس، وهو عين ما صرنا اليه.
 ثم كيف يتصور القطع بتساوي الحروف والاصوات مع ادعاء الافتراق في   صفات؟ وهذا تناقض بين، ومكابرة حسن. نعم، الامر يجد في نفسه ارادة وتجريد قصد، للتعبير باللفظ عما في نفسه.
 قال الامام: (ثم التطم البصريون والبغداديون) الي قوله (فلا فرق في اصل الصفة). قال الشيخ: معني ذلك ان البصريين قالوا للكعبي: انت اذا جعلت كون اللفظ امرا من قبيل الصفات التابعة للحدوث، المستغنية عن الارادة، فالصفة التابعة للحدوث [تتبع حقيقة] وجود الذات، ولا يتصور ان يمتاز بها بعض الذوات المتماثلات. الا تري ان التحيز لما كان عند القوم من الصفات التابعة للحدوث، لم يتصور ان يمتاز بذلك بعض الجواهر عن بعض؟ فلو كان كونه امرا يتبع حقيقة اللفظ، وهو [قول القاءل]: (/ا) (افعل)، للزم ان يتبع كل قول علي هذا الوجه، لاشتراكها في حقيقة الحروف والاصوات. والفرق بينهما مكابرة وجحد لادراك حاسة السمع.



 واجاب الكعبي بان قال: قد استوينا في التحكم وادعاء ما لا دليل عليه، والتزم الفرق بين ما قطع بتماثل، باعتبار ادراك السمع، الا اني جعلت الصفة المتحكم بها من قبيل الصفات التابعة للحدوث. وانما حمله علي ذلك، السءال الذي قدمناه ، وهو المطالبة بمعقول الامر حتي يقصد بجعل اللفظ امرا. قال: وانتم اثبتم الصفة من اثر الارادة، مع القطع باستواء الصيغتين، فلا فرق علي الحقيقة بين المذهبين في التحكم علي نقيض الحس.
 قال الامام: (فان قيل: ما انكرتموه منهم يلزمكم مثله) الي قوله (فهو [ملتحق] [بقراءن] الاحوال). قال الشيخ: تقرير هذا السءال: ان   المتماثلين لا سبيل الي امتياز احدهما بحكم عن مماثله.
 قالوا: وقد حكمتم باستواء الحروف والاصوات من الحاكي والامر، واذا تحقق الاستواء من كل وجه، امتنع الاستدلال علي المختلفين بامرين متماثلين، اذا حاصله راجع الي اثبات التماثل والاختلاف معا. وهذا انما يلزم ان لو صرنا الي نفس الاكتفاء بمجرد اللفظ. فاما اذا اشترطنا انضمام القراءن الي اللفظ، فلا يتحقق التماثل، اذا القراءن التي تقترن بلفظ الحاكي، ليست كالقراءن المقترنة بلفظ (/ب) الطالب، فتحقق الاختلاف لهذا، فامكن لذلك الاستدلال علي المختلفات.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في صيغة الامر)

 الي قوله (فهذا هو التنبيه علي سر مذهب ابي الحسن وطبقة الواقفية). قال الشيخ: قوله: الصيغة هي العبارة، هذا هو عرف الاصوليين. واما اهل النحو، فعبارتهم غير هذا، وهو ان الصيغة ترجع الي كيفية نظم اللفظ. ولذلك قالوا: ان الفعل يدل علي الزمان بصيغته، وعلي المكان بضرورته، وعلي المصدر بلفظه. وكانهم ردوا الصيغة   اذا اضيفت الي الامر علي مذهب المعتزلة لم تكن حقيقة، اذا الصيغة هي الامر، وهي في مذهب قول القاءل: نفس الشء وذاته.
 اما كون الصيغة هي الامر مطلقا، فقد بينا ان هذا مذهب البلخي خاصة. وبعضهم يضيف اليه الشروط، علي حسب ما تقدم.
 وقوله: (ان الاضافة علي هذا الوجه غير [حقيقة]). ليس الامر كذلك عند اءمة العربية. فان الاضافة غير الحقيقية هي التي يعني بها الانفصال، كاضافة اسم الفاعل اذا كان بمعني الاستقبال. ولذلك لا يتعرف وان اضيف   الي معرفة، كقوله: {هذا عارض ممطرنا}. فقد جري (ممطرنا) نعتا لعارض، فلو لم يكن نكرة، لم ينعت به (/ب) النكرة. وكذلك قول جرير:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم .... لاقي [مباعدة منكم ] وحرمانا
 فقال: (رب غابطنا)، و (رب) لا تدخل الا علي النكرات. واما قولنا: (نفس زيد)، فقد افادنا تعريفا باتفاق اهل اللسان، ولا احد يقضي علي النفس عند الاضافة الي زيد بكونها نكرة. والاضافة الحقيقية هي التي تفيد تعريفا، كنفس زيد، او تخصصا، كخاتم حديد.



 وقوله: (ان الناقلين الذين نقلوا ان ابا الحسن يستمر علي القول بالوقف علي فرض قراءن الاحوال). فاذا اقترنت باللفظ المجمل او الملتبس يظهر اثرها، باعتبار غرض المتكلم. فاما اللفظ، فباق علي اجماله او التباسه، باعتبار وضع اللغة. وابو الحسن واصحابه انما تكلموا باعتبار وضع اللغة. فاذا استقر فيه ظهور او [نصوصية]، تمسك به علي حسب ما يقتضيه الكلام، من طلب قطع، او اكتفاء بغلبة ظن، او يثبت اجمال، فلا يتمسك بمطلقه علي حال.
 فمصير الامام الي ان قراءن الحال توضح اللفظ، حيد عن المسالة،   وذهاب عن المقصود، وغير مفيد باعتبار الاصول. وليس ينكر احد ان لفظ الماء يصلح للعذب والاجاج. [والجالسين] علي الماءدة اذا استدعي الماء [عند الغص] بلقمة، فهم منه طلب العذب، ولا يوجب خروج اللفظ عن اشتراكه في الاصل.
 وقوله ايضا: (ان ابا الحسن لا ينكر صيغة مشعرة بالوجوب القاءم بالنفس، نحو قول القاءل: اوجبت). هذا ايضا حيد عن المقصود، وليس الكلام الا في الصيغة التي يقال فيها انها صيغة الجزاء، ولا احد منهم يذهب   الي ان قول القاءل: امرتك، ان هذا فعل امر. ثم رجع الي انه لا يتوقف في هذه الصورة اصلا. وهذا [الذي] قاله لا ينكره احد. فلا وجه لكونه راي ذلك رايا عن ابي الحسن، منفردا به. فانه لا يتصور ان يتوقف في غرض المتكلم بلفظه عند قراءن (/ا) احواله، اوت صريح عبارته. والوقف لازم باعتبار اصل الوضع. وهذا الذي يبني عليه قواعد الاصول.
 وقوله: (قد يتردد المتردد في الالفاظ التي ذكرناها اذا اقترنت بقول القاءل) الي اخره. هذا عندي لا يصح ان يتردد فيه، وكيف يتاتي ذلك، وقول القاءل حتما تفسير لقوله (افعل)، لازالة ما فيه من الايهام والالتباس ؟ فكيف يصير العمدة علي المفسر دون المفسر؟ فلا وجه لحمل تردد المتردد علي هذا ابدا.



 وقوله: (وهذا عندي ان صح محمول علي قراءن المقال علي ما فيها من الخبط). كلام ضعيف، وكيف يدعي الخبط في قراءن المقال علي الاطلاق، وقد قال هو: انها واضحة جلية، كقول القاءل: افعل حتما او واجبا؟ (/ا)
 قال الامام: فاما المعتزلة، فلم يقف علي حقيقة مذهبهم الا خواص الاصوليين) الي قوله (وانما معناه الارادة، [والوجوب] متلقي من الوعيد   المقترن به). قال الشيخ: انما بعد القول الاول عن مذهب المعتزلة، من جهة ان الامر الحقيقي: هو قول القاءل لمن دونه: افعل، وهو يرجع الي [الالزام] والتسخير. واذا كان كذلك، فالاباحة لا الزام فيها، ولا تسخير، ولا [اقتضاء]. فكيف يصح ان يكون قول القاءل:
 (افعل) للاباحة بالاضافة؟ ثم يلزم منه اذا استعمل في الامر خروج عن حقيقته ولا يبقي امر حقيقي بحال.
 وليس عند القوم كلام نفس، حتي يكتفي بهن ويعبر عنه باللفظ المجازي، فيفوت الامر باعتبار الكلام النفسي، ولا وجود له باعتبار الوضع الحقيقي. فهذا بعيد جدا عن مذاهبهم، الا ان ينبني الامر علي ما قاله الكعبي، من كون المباح حسنا، ويجوز ان يطلبه الطالب، باعتبار كونه حسنا، ولهذا قال: المباح مامور به، فهذا ربما يمشي علي هذا المذهب، وهو ردء جدا عند المعتزلة. وسياتي الكلام عليه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.



 واما من ذهب الي انه للندب، فهو اقرب من جهة ما في الندب من الاقتضاء، ولكن يلزم منه ان يكون طلب جازم معقول، علي حسب ما مر في كونه للاباحة، الا ان ينبني الامر علي ان الندب طلب جازم. وهذا الذي يختاره القاضي. وسياتي ايضا الكلام عليه.
 ولكن مع هذا اذا جعل الندب، باعتبار خصوصيته، خرج الوجوب عن قسم الطلب، وليس الامر كذلك. لا جرم ان عبد الجبار من هذه الالزامات فر، وقال: الصيغة تدل علي ارادة مطلقها الامتثال، فهذا مقتضاها فحسب. وهذا الكلام ايضا غير صحيح، فان ارادة الامتثال ليس مدلول الصيغة ، وانما ارادة الامتثال شرط في كون اللفظ امرا، فكيف يصح ان تكون مدلول اللفظ؟ ولو كان هذا مدلول الصيغة، لم يكن معني الا الارادة من غير طلبن فيخرج الطلب عن حقيقته. ولا يلزم ان يقال: كل مراد مامور به. وكل هذا انما هو   تحير، وتغير لنفي كلام النفس. ويطلبون معقول الامر، ويعرفون ان الالفاظ لا تدل لاعيانها، فتحيروا هذا التحير.
 وقوله: (بيد ان المراد لا يكون الا طاعة). ليس كما قال، بل انما يكون طاعة علي تقدير تعلق الامر به، حتي يكون طاعة مرادا؟ وقصد عبد الجبار بما قاله ان يشمل حقيقة الامر الوجوب والندب جميعا (/ب)، لا من جهة خصوصيتهما، بل من جهة اشتراكهما في كونهما مطلوبين مرادين، ثم يقع الافتراق من وجه توجه الذم وانتفاءه. فهذا هو مقصوده، والاعتراض عليه ما (/ب) سبق.



 قال الامام: (واما الفقهاء، فالمشهور من مذهب الجمهور ان الصيغة التي فيها الكلام للايجاب، اذا تجردت عن القراءن. وهذا مذهب الشافعي. والمتكلمون من اصحابنا مجمعون علي اتباع ابي الحسن في الوقف، ولم يساعد الشافعي غير الاستاذ ابي اسحاق). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام حكاية عن الشافعي، قد نقل ابو حامد عن الشافعي خلافه. فقال: صيغة الامر مترددة بين الندب والوجوب، وصيغة النهي للتحريم. ووجه علي نفسه اعتراضا، فقال: انما اوجبنا تزويج الامة، بقوله: {[فلا] تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}. ولم نوجب تزويج العبد، لانه لم يرد فيه الا قوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}. فيمكن ان يكون له في المسالة قولان.



 قال الامام: (والذي يقتضيه الترتيب المفضي الي درك الحق) الي قوله (وقد يستحق بدون ذلك التاديب). قال الشيخ: الصحيح من مذهب القاضي التوقف في اللفظ، وامتناع القضاء عليه بجهة، وطريقته لا تقتضي الا ذلك. وحاصله انه مطالبة بالدليل، ان من لم يحكم لا يستدل، وهو لم يحكم علي اللفظ بجهة حتي يدل عليها. وانما غايته انه يقول: الطرق التي يعرف بها الوضع مفقودة، ان اراد انه لم يقف علي شء منها، فذلك مسلم له، لانه اعلم   بحاله، وان اراد انه لا سبيل لاحد الي عملها، فهذا تحكم، فمن اين القضاء علي الناس كلهم بذلك؟
 وقوله: ان (النقل اما ان يعرف صريحا، او استنباط، تواترا او احادا). هذا تقسيم من جهة النقل بلا ريب، ونحن نعلم من اللغة ضرورة ان لفظ البحر وضع للماء، وان كان يطلق علي الكريم، فلا يمنعنا وجدان اللفظ دالا علي معنيين، الا بعلم الحقيقة من المجاز.



 والذي يظهر من كلام القاضي انه اراد نفي الطرق، بالاضافة الي [اهل] الزمان بجملتهم، ولذلك تعرض لضبطها ونفيها.
 وقوله: (فان النقل المتواتر يحصل العلم الضروري، ويتضمن استواء طبقات جميع العقلاء فيه). [هو] كما قال، اذا وقع الاشتراك في   السبب، واما اذا لم يطلع بعض العقلاء علي النقل، او علي كماله، لم يلزم ان يحصل العلم، ولا يتبين بذلك غلط المحيط عند حصول العلم له.
 واما رد الامام علي القاضي عندما [مال] الي دعوي التشارك، فصحيح لا شك فيه، لان تلك الطرق تفضي الي اللبس، لا الي تعيين جهة. فمن عين الاشتراك، كمن عين غيره. والامام انما اورد هذا الكلام، لاعتقاده ان يصلح لابطال (/ا) الاشتراك، فانه يلزمه ان لا يعين جهة من الجهات. وان   اورده [علي المعارضة المحضة، ومقابلة الفاسد بالفاسد، صلح للجدل دون التحقيق.
 واما رد عليه عندما ذهب الي] التوقف بقوله: (لم يترك والركون الي هذه العماية العمياء، والجهالة والجهلاء) الي اخره. فكلام ضعيف.
 وقول: (ان اللفظ التداور مع الجواز). امر لا يفيد، وان قدرنا ان اللفظ معروف الدلالة عند اهل اللغة وغيرهم، فما الذي يعين (/ا) ذلك في   حق من جهل مدلول، والتبست عليه طرقه، والقاضي ما احال علم هذا علي الخلق، وانما منع من معرفته في عصر، لما قرره من الطرق المنحسمة التي يرجع النقل اليها.
 وقوله: (وتنسل بفرض هذا دعوي القطع من يده). نعم، ان قطع القاضي بانه لا يعلم ذلك احد، فهذا غير سديد. وكيف يمكن دعوي ذلك،   واهل اللغة يعرون مرادهم بالفاظهم من اشتراك او غيره؟ وما ذكره القاضي من الاشتراك علي الايهام بالاستفهام، فغير مفيد، فانه وان اتفق ان يكون السامع بفهم المدلول علي وجه مظنون، فقد يقصد قطع الاحتمال وازالة الاشكال. ويمكن ايضا ان يكون المستفهم ممن يري له اجمالا، فلا يكون في رايي احتجاجا، الا ان يثبت انه من اهل اللسان، [وينفي] تعارض قراءن الاحوال، ويكون ممن يكتفي بالظن في فهم المقال، ولم يقصد الارتقاء الي حد الاستيقان، فحينءذ يكون في ذلك متعلق. [واجتماع] هذه الشروط   [عسير]، وقد يستحق التاديب علي وجه الاستفصال من غير حاجة اليه.
 قال الامام: (واما المعتزلة فقد بنوا حقيقة اصلهم في ذلك) الي قوله (وكل ما كان كذلك لا يكون واجبا. فهذا منتهي المسالة). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا الموضع من التقسيم، قد نقضه علي نفسه في صيغة   (افعل) بعد الحظر، فانه ذهب فيها الي الوقف. ويمكن سلوك هذا الطريق نفسه. فيقال: من انكر ان العرب ما فصلت بين قول القاءل: اذا حللت فاصطد، وبين قوله: اذا حللت، فلا حرج عليك، اصطدت او تركت؟ فليس من التحقيق علي شء. فانا علي اضطرار نعلم الفصل في ذلك، وهلم جرا الي بقية الاقسام. والامام قد توقف فيها، والتقسيم بعينه جار فيها.
 ثم قوله: (من انكر ان العرب ما فصلت). عبارة فيها وهم، وذلك ان من انكر عدم الفصل، فقد اعترف بالفصل، وهو الذي يريده الامام. وانما المراد: من قال او من زعم ان العرب ما فصلت؟ هذا مراده. وقصاراه فيما قال ادعاء الضرورة.



 واما الفصل الذي ذكره، فمعترف به، ولن لا يحصل منه مقصود، وذلك انه قابل بين المجمل وبين اللفظ النص، فظهر التفاوت بلا اشكال. ولا يوجب ادراك (/ب) الفصل ان يكون اللفظ المجمل لا يحتمل تلك الجهة، وهو بمثابة ما لو قال القاءل: لفظ العين لا يتناول الذهب. وقال: من زعم ان العرب ما فصلت بين قول القاءل: العين، وبين قوله: الذهب، فليس من التحقيق علي شء، لكان مصيبا، ولم يلزم منه ان يكون لفظ العين لا يتناول الذهب مع غيره. كذلك الامام قابل بين لفظ (افعل) المحتمل لجهات، وبين نص الاباحة ونص الندب، فظهر التفاوت، ولا يمتنع ذلك التناول.



 وقوله: (ان من ضرورة الندب تخيير في الترك). غير صحيح، وقد مر الكلام عليه في حد التكليف. والندب عندنا امر محقق، والمندوب مامور به. وسياتي تحقيقه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
 وقوله في الجواب عن سءال: (ان هذا مذهب الشافعي: بان الوجوب لا يعقل دون التقييد بالوعيد علي الترك). فقد مر الكلام عليه. وهو نقض هذا بعينه (/ب)، وافسد حد من حد الواجب: بانه المتوعد بالعقاب علي تركه. علي ما سياتي.
 فاذا انتهي الكلام الي هذا الحد، فلننبه علي اصل كلي، لا بد من التنبه   له، وذلك انه انما احتاج الاصوليون الي معرفة الاوضاع اللغوية، لتفهم الاحكام الشرعية، والا فلا حاجة بالاصولي الي معرفة ما لا يتعلق بالاحكام من الالفاظ. واذا كان كذلك، افتقر الي تقديم امر اخر، وهو ان الشرع، هل تصرف في اللغة ام لا؟ فان ثبت عدم التصرف، اكتفي الاصولي بمعرفة وضع الشرع في الاسم، ولا يحتاج معه الي معرفة اللغة في ذلك اللفظ. وان عرف وضع اللغة، والتبس عليه، هل الشرع تصرف في الاسم او لا؟ لم يجز له الحكم بوضع اللغة، حتي يستقر عنده وضع الشرع فيه، ولهذا ان الفقهاء اول ما يتكلمون علي الالفاظ باعتبار وضع اللغة، لانهم يرون تصرف الشرع في الاسماء، فترام يجنحون الي الاجماع وغيره، وهم في ذلك علي بصيرة، اذ عرف الشرع مكتفي به، مصار اليه. وعرف اللغة علي هذا التقدير عند احتمال التغيير لا يفيد.
 والذي نراه في هذه المسالة ان (افعل) عند الاطلاق يقتضي طلبا لا محالة، وذلك ثابت عند اءمة العربية اجمعين، فانهم فرقوا بين باب الامر وباب النهي، فقالوا: باب الامر (افعل) وباب النهي (لا تفعل). لا يبدي احد   في ذلك خلافا. وانما اختلفوا في ان مبني عند عدم الزواءد او معرب؟ فاما جحد كونه امرا، فلا ذاهب اليه، [وان ] كان قد يستعمل اللفظ في الاباحة طويلا. نعم، يءخذ من هذا انه ليس نصبا في الطلب، وانما هو ظاهر.
 وكذلك الفقهاء مجمعون علي ان هذا مقتضاه في الشريعة، لكنهم يترددون في الوجوب او الندب.
 ولعمري انها مسالة غامضة. (/ا) والظاهر عندي انه متردد بينهما، وانما تبين القراءن، فانها صيغة طلب، والطلب محقق في الندب، كما هو في الوجوب، فلا سبيل الي تعيين احدهما بالتحكم. وكذلك القول في قول القاءل (لا تفعل). وبالله استعين.

 قال الامام:

  AUTO (فصل الصيغة التي تكلمنا علي اصلها تفرض مطلقة ومقيدة)

 الي قوله (والسبب في ذلك ان ما يقع ضمنا، فانه يتبع المتضمن في   مقتضاه لا محالة). قال الشيخ [ايده الله]: اما اذا اعترف القوم بالتعدد، وسلكوا مسلك القياس، فهو ضعيف، وقد تقدم الكلام علي القياس في   اللغة. وان سلك الناظر مسلكا اخر، وقال: ان لفظ الامر بالشء، يرادف لفظ النهي عن ضده، والالفاظ المترادفة لا يمكن اختلافها. وتقرير ذلك: ان القاءل: (تحرك) مطلوبه عين مطلوب من قال: (لا تسكن)، فان نفي السكون لا يصح ان يكون مطلوبا. علي ما سياتي الامر بالشء، هل هو نهي عن ضده؟



 ولو قال له: (لا تسكن) تضمن ذلك امرا بالحركة مطلقا، فكذلك اذا قال له: (تحرك)، اذ قد تحقق بهذا التقدير ترادف اللفظين واتحاد المعني. وهذا كلام مخيل، تحقيقه بعد هذا ياتي ان شاء الله.
 ولكن القدر الذي ننبه عليه ههنا اقوله: (لا تسكن)، وان رجع الي طلب الحركة (/ا) [ولا يمكن] الافتراق بحرف النهي الذي يضارع النفي يكون قرينة [منضمة] الي الطلب، يفهم منها عموم استرسال طلب الحركة. وانما تكلمنا ههنا في الطلب المطلق دون المقيد.



 وان لم يسلك الاتحاد، وسلك مسلك التضمن، لصح الجواب، وبطل الالزام، [وظهر] ما قاله الامام، فان المتضمن يتبع المتضمن. والامر كما قدره، مع انه لو وقع التقييد في الامر بالمرة الواحدة، لتضمن ذلك علي هذا الراي المسلم جدلا تباين الاضداد من غير استيعاب.
 قال الامام: (ومما تمسك به اصحاب التكرار) الي قوله (واما العزم فساذكر فيه فصلا مقنعا في المسالة التي [تلي] هذه، ان شاء الله تعالي).
 قال الشيخ [وفقه الله]: ما قاله الامام في هذا الموضع، كلام صحيح، لا يفتقر الي اكثر من هذا. ولكن خيال القوم من حيث الجملة، ان الامور   [الثلاثة] [وهي]: الامتثال والعزم واعتقاد الوجوب، استندت الي اللفظ استنادا واحدا، فلا يصح تفاوتها بحال. وقد سلم عدم اختصاص الوجوب والعزم بالمرة الواحدة، فليكن كذلك الامتثال. [ومعني] الامام ان اعتقاد دوام [الوجوب] لا يرجع الي انا نعتقد ان الفعل داءم وجوبه، فهذا محال، وانما اريد ان ما اوجبه الله تعالي، فهو واجب علي الحقيقة، فهو كذلك، ولا يتلقي من هذا
 (/ب) وجوب الامتثال. وكذلك معتقدنا في الامر المقيد بالمرة الواحدة.



 قال الامام: (فاما الصاءرون الي ان الصيغة المطلقة تقتضي امتثال المامور به مرة واحدة) الي قوله (سيما مع العلم بتفاوت صيغ الافعال، واختلاف مقتضياتها). قال الشيخ: اما اذا سلك اصحاب هذا المذهب مسلك القياس، فالامر علي ما قاله الامام. واما اذا سلكوا مسلكا اخر، وهو ان الفعل [اذا]   تلقي من المصدر كان مطلوبا او مخيرا. فمطلق المصدر لا يتعرض للاعداد بحال. فهذا الكلام له اوضح. وسنذكره في اخر المسالة
 قال الامام: (المسلك الثاني للقوم انهم قالوا: من امتثل الامر مرة واحدة) الي قوله (والنفي لا اختصاص له، فكان الجنس كالشخص في حقه). قال الشيخ: ما ذكره الامام من ان الامر استدعاء المصدر، والمصدر لا يتضمن استغراقا، ولا يشعر بالمرة الواحدة اقتصارا عليها. هو كما قال. واما الوقف في الزاءد علي المرة الواحدة، من غير نفي ولا اثبات، فغير مستقيم،   فان المصدر لا يتعرض للاعداد بحال، لا من جهة الوضع، ولا من جهة التهيء والصلاح للدلالة. وانما هو مطلق في الحدوث.
 وهو بمثابة الدلالة علي (رقبة) عند الطلب. ولو قال له: اعتق رقبة، وقع الاكتفاء بكل ما يسمي (رقبة). فكذلك يجب ان يقع الاكتفاء بكل ما يسمي   صلاة عند الامر بمطلق صلاة، ولا يتوقف في الزيادة عليها علي حال. فالوقف غير صحيح مع المصير الي ان المصدر لا تعرض له للعدد بحال.
 فان قيل: فهذا مذهب من قال انه يتضمن الامتثال مرة واحدة. قلنا: هو في [الحكم] كذلك، ولكن ان قال صاحب هذه لمقالة: ان اللفظ له اشعار بالمرة، من جهة كونها مرة، فليس كذلك. وانما حكمنا بثبوتها ضرورة. فانه   اذا امر باعتاق عبد، فاعتق [اسود]، حكمنا باجزاء عتق الاسود (/ب). لا من جهة [كونه اسود، بل من جهة] كونه عبدا. كذلك اذا امر بصلاة، فصلي صلاة واحدة، حكمنا بكونه مطيعا، من جهة كونه مصليا، لا من جهة كونه صلي صلاة واحدة. وكذلك الامثلة التي ذكرت في الحالف [والمخبر]، [يبر] الحالف، ويصدق المخبر. من جهة حصول اصل المصدر. لا من جهة افراده وجمعه. وهذا واضح للتامل. وبالله التوفيق.
 قال الامام: (مسالة الصيغة التي فيها الكلام، ان قيل: انها تقتضي



  CHECK (مسالة الصيغة التي فيها الكلام، ان قيل: انها تقتضي استغراق الاوقات بالامتثال)

 استغراق الاوقات بالامتثال) الي قوله (ونحرر بعد المباحثة ما اخترناه. فلتقع البداية باصحاب الفور). قال الشيخ: المذاهب كما نقلها بينة، والمءاخذة علي من قال انها علي التراخي متوجهة. ولكنه لم يوجه الاعتراض علي من قال انها علي الفور. فان مقتضي هذا (/ا) النقل اذا وقع التاخير لا   يجدي. وهو ينكر ان يكون هذا مذهبهم، فلا تختص المءاخذة بمن قال انها علي التراخي. نعم، قد [ذهب بعض الاصوليين] الي ان من اخر، لا يعتد منه بما فعل مءخرا. والترجمة علي هذا المذهب لا مءاخذة عليها.
 وما قال ايضا من ان (مصير القاضي الي الامتثال، من غير نظر الي زمان ولا [وقت] علي حال. [وهذا بعيد] من قياس مذهبه، مع [استمكانه] بالوقف، وتجهيله من لا يراه). فقد غفل الامام عن كلام القاضي ووجهه، والزمه ما لا يلزمه، فانه لا خلاف في تعدد محامل الصيغة للجهات التي   ذكرها القاضي، وانما النظر في ان اللفظة حقيقة في الجمع، او حقيقة في الجمع، او حقيقة في بعضها، مجازا في البعض؟ والقاضي لم يثبت عنده التفاوت في الاطلاق، ولا التساوي، و [لا] الاشتراط، فلم يكن بد من الوقف، بخلاف تعرض لفظ الفعل والمصدر للاعداد، فانه لم يوضع لها، ولا يصلح للدلالة عليها.
 فان اراد مريد ان يكون المصدر يدل علي الاعداد، صرفه عن حكم اطلاقه، وزاد (هاء) فاحد وثني وجمع. فمن اين يلزم من الوقف عند تعدد



  CHECK ادلة اصحاب الفور

 المدلولات، الوقف مع نفي التعرض لهذه الجهات اعني الاعداد والمبادرة والتاخير؟ وقد سلك القاضي مسلكا واحدا في المسالتين. وكذلك فعل الامام فيهما.
 قال الامام: (فما اعتمده [اصحاب الفور] ان الصيغة اذا وردت واقتضت ايجابا) الي قوله (فاز بالاجر، وان اخلي العمر منه، تعرض للمعصية، فلا استحالة فيه). قال الشيخ: الكلام في المسالة من وجهين: احدهما بالنظر الي المعقول في تصور الوجوب مع المهلة، او منع ذلك.
 الثاني فيما يقتضيه وضع اللغة واشعار اللسان، وهو الذي ابتدا به الامام علي المسالة، باعتبار معقول الوجوب. وما ذكره الامام علي الطريقة من النقض بجوار تاخير قضاء الصلوات التي فاتت باعذار، مستدلا بالاجماع. وقوله: ثم العمر وقتها علي الفسحة. اما القضاء، فمجمع عليه، واما الفسحة في



  CHECK شرط سلامة العاقبة والخلاف فيه

 القضاء، فلا اجماع فيها، وقضاء المنسيات عندنا علي الفور.
 واما المسلك الثاني وهو تقدير عقلية الوجوب مع القسمة، فهذا محز الكلام. وما ذكره من: ان العقل لا يحيل اقتضاء وجوب شء، ثم يكون العمر مهلة. فهذا ينازع فيه اصحاب ابي حنيفة (/ا) اشد نزاع. فكيف قال: ولا يخالف في ذلك مخالفة فنثبته؟ ولاجل استحالة هذا عند القوم، ذهبوا الي ان المامور به، ان ضبط اخر وقته، فانما يتحقق الوجوب اخر الوقت، وان اطلق مع تحقيق الوجوب، فلا بد من الفور. فمن العجب كونه ادعي الاتفاق علي المعقول، والقوم ينكرون ذلك اشد انكار. فلم يحصل برهان ولا اجماع.



  CHECK حقيقة الواجب الموسع

 واما الوجه الثاني الذي عينه وهو: (/ب) ان المكلف اذا مات، ولم يكن امتثل، لقي الله عاصيا. فقد اقتصر علي الدعوي من غير برهان. ولكن طريق التقريب ان نقول : اذا قال السيد لعبده: اوجبت عليك خياطة هذا الثوب في اول النهار او اخره او وسطهن فلا يخلو: اما ان يقال: انه لم يوجب شيءا اصلا، وهو باطل، لانه صرح بالايجاب، او يقال: اوجب مضيقا، وهو باطل، لانه صرح [بالتوسيع]، فلم يبق الا ان يقال: اوجب موسعا. ونحن نجد هذا من انفسنا، فيطلب الطالب من غيره تحصيل امر في يومه، ولا يرتبط غرضه بساعة من ساعاته، بل [متي] حصل [العمل] في ذلك اليوم، حصل المقصود. هذا مما لا شك فيه.
 ويدل [عليه] ايضا الاجماع علي وجوب الصلاة في اول الوقت، وانه   [مهما] فعل، كان ممتثلا مءديا فرض الله، كما نواه [واداه]، ولا تضييق. هذا ما درج عليه الاولون قطعا.
 فان قيل: ليس حكم العمل بالاضافة الي اخر الوقت واوله حكم واحد، بل الفعل في اول الوقت ان اوقع كان مندوبا اليه، اذ المندوب: ما   يكون فعله خيرا من تركه، بالاضافة الي مقصود الطالب، من غير ذم يلحق بالترك. والصلاة مثلا في اول الوقت كذلك، وان اضيف الي اخر الوقت، كانت واجبة. اذ يلحق الذم [تاركها] الان. فهما فعلان في وقتين يختلف حكمهما، باختلاف الاضافة الي الاوقات، كما يختلف حكم الصوم بالاضافة الي الازمنة، كصوم رمضان ويوم العيد.
 فنقول: التحقيق في ذلك ان نبين الحقاءق، ثم نجعل الالفاظ تابعة لها. فان حق الامور المختلفة، ان تختلف العبارات الدالة عليها، فهو ابعد عن الايهام، واجلب للافهام. فنقوم: الفعل المطلوب قد يلحق الذم بتركه عند اول الخطاب وامكان الامتثال، وهو الواجب المضيق. ومعني التضييق فيه: ان المكلف لم يجعل له فسحة في التاخير من زمان الي زمان اخر. وفعل مطلوب يلحق الذم بتركه، بالاضافة الي مجموع الوقت، [ولا] يلحق بالاضافة الي اخلاء بعض الاوقات. وما جاز تركه مطلقان يخالف ما لا يجوز   تاخيره، وما يجوز تاخيره دون تركه، او الواجب الموسع.
 والعبارة الثاية اولي من وجهين: لان الندب مع امتناع الترك، متناقض بالاضافة الي [عرفهم]. والوجوب: [التحتيم] في تحصيل الفعل، دون التعرض لازمنة الايقاع. والاجماع ايضا منعقد علي كون الصلاة واجبة عند دخول الوقت، (/ا) وان لم تجب المبادرة، والتضييق منتف. ويحقق ذلك ان المصلي في اول الوقت ينوي فرض الصلاة، ويثاب ثواب الفرض لا ثواب النفل. فقد تبين تعدد الاقسام عقلا وشرعا، نية ولفظا. (/ب)
 وقوله: (والمختار تعيين قسم من الاقسام التي [ذكروها]، وهو التعصية اذا مات ولم يفعل). والكلام ههنا مفروض في الواجب الذي ضبط اخر وقته بغير العمر. واقتصر الامام في هذا المكان علي الدعوي من غير برهان ولم يزد علي قوله: (ولا [مبالاة] بقول من يقول من الفقهاء: انه مات غير   عاص). وما ذكره القوم من امتناع ايهام الشرط، لم يدل علي الجواز، بل قال: (فان هذا النوع من الجهالة محتمل علي الجملة). اقتصر في جميع هذه الاطراف علي الدعاوي من غير برهان.
 اما الاول، [فانه] يقول: اذا مات في اثناء الوقت بحيث يبقي عليه من الوقت المختار ما يسع الفعل، فانه لا يموت عاصيا بترك الصلاة، وان كان عازما علي ان لا يصلي، فانه ياثم، لا لاجل اضاعة الواجب، بل لمجرد العزم علي المخالفة. حتي لو عزم علي ذلك قبل دخول الوقت وتاب، كان عاصيا لعزمه، وان كان لا يتاتي منه ايقاع الفعل المطلوب قبل دخول وقته، [فمعصية] ترك العزم غير معصية ترك الفعل.
 والذي يدل علي ذلك: انا نعلم ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا لا يعصون من مات فجاة بعد مضي مقدار ركعتين بعد الفجر، او اربع ركعات بعد الزوال، وكانوا لا ينسبونه الي التفريط. بل كيف يعصي وقد جوز له   التاخير؟ ولما بين الرسول صلي الله عليه وسلم الاوقات قال: (الوقت بين هذين). في معرض التعليم. وهذا وقت الحاجة الي البيان. فلو كان يتطرق الي المءخر عصيان، لبينه عندما ساله، لازالة الاشكال.
 واما قوله ثانيا: (فان هذا النوع من الجهالة محتمل). فغير صحيح، فان الشروط انما هي اعلام منبهة للمشروطات، وشروط الساعة: اعلامها، وسمي الشرط شرطا لاعلامه نفسه بلباس يعرف به، فكيف يصح ان يكون الشرط الذي علق الشرط الحكم عليه لا يتصور للمكلف معرفته؟ وقد تقدم كلامه انه لا يشترط في الوجوب علم المكلف به، بل يشترط تمكنه من العلم. وكما يشترط التمكن من العلم باعتبار الوجوب، فكذلك يشترط باعتبار التحريم والجواز جميعا. وهذا حكم لا يتصور علمه بحال، فيكون محالا عقلا عند قوم، وشرعا عند اخرين.



 وقوله: (وانما الذي يستحيل جهالة تمنع فهم الخطاب، او امكان امتثال). راجع الي قوله: (يكلف المتمكن، ويقع التكليف بالممكن). ولكننا نقول: هذه الجهالة تمنع فهم الخطاب، فانه لا يدري، هل خوطب بجواز التاخير او تحريمه؟ ولكنا نقول: تحقق الوجوب (/ب) باعتبار الطلب. فاذا قيل: هل جاز التاخير ام لا؟ قلنا: لم يتعرض له الدليل، لا مطلقا ولا مشروطا. فان قيل: اذا تحقق الوجوب ومات ولم يفعل، فقد ترك الواجب،   فيكون مذموما، فان حد الواجب: هو الذي يذم تاركه بوجه ما. وهذا الحد ليس باعتبار المعقول، لانا قد بينا ان كون الفعل واجبا، انما كان كذلك، لتعلق الايجاب به. والايجاب: قول في النفس يباين الندب. ولكن هذا امر يكون لتعريف خصوصية الطلب.
 وقد بينا صحة ما قال القاضي من ان الله تعالي لو اوجب شيءا لوجب، وان لم يتوعد (/ا) بعقاب علي تركه. والمقصود اثبات مزيد معرفة، لفصل الواجب [عن] المندوب، ولحوق الذم بترك المطلوب، يميز بين القسمين، ونعني بقولنا: (بوجه ما)، ان تارك الصلاة حتي يخرج وقتها   مذموم. فلحوق الذم في هذه الحالة، يبين انها ليست من قبيل المندوبات، فيعقل الوجوب بالنظر الي الطلب الجازم شرعا، ويتحقق كون الفعل واجبا في اول الوقت بدليل الاجماع، بالنظر الي نية الوجوب، وحصول الامتثال، ويلحق الذم مخلي الوقت بكماله عن العمل، ويسقط الذم عن الميت في وسط الوقت، بناء علي ان ما بقي منه يسمع الفعل، موافقة لاهل الاجماع. والتمييز بين الوجوب والندب قد حصل. وهذا كلام في غاية الحسن.
 وقد لاحظ مالك رضي الله عنه [هذا] الاصل في الصلوات والايمان. فاما الصلوات، فان المراة الطاهر اذا لم تصل في اول الوقت، واصابها الحيض، وقد بقي ما يسع الصلاة، ولم تطهر حتي خرج وقت الصلاة، فانه لا قضاء عليها. لان الحيض اصابها في وقت الاداء، فنافي الوجوب، فتصير بمثابة ما اذا اصابها الحيض من اول الوقت.



 والشافعي اوجب القضاء، وكانه نظر الي انها جاز [لها] التاخير، لتفعل فيما بعد. ومالك [رضي الله عنه] لم ير هذا شرطا، لحصول الابهام فيه، وخروجه عن حقيقة الشرط، فانه غير صالح لتعريف المشروط. وكذلك [قال] فيمن اخر قضاء رمضان مع التمكن منه، فانه عندنا يوسع له في القضاء الي شعبان، لقول عاءشة رضي الله عنها: (كان يكون علي قضاء رمضان، فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان، يمنعني الشغل برسول الله صلي الله عليه وسلم). فلو كان القضاء علي الفور، لما اخرته. ولو كان يتسع اكثر، لما استمر علي القضاء فيه، وامكن في بعض الاوقات ان يءخر عنه. فلو اخر القضاء الي شعبان، واتفق عذر يمنعه من القضاء فيه، لم تكن عليه فدية المءخر، حتي يدخل رمضان، لانه اخره الي بعض الوقت المتسع.



 وكذلك قال رحمه الله في الحالف ليفعلن: فان لم يضرب اجلا، (/ا) فهو علي حنث، كما نقول في الامر المطلق. وان ضرب اجلا، كان علي بر حتي يحل الاجل، ويصير كالامر اذا ضبط له وقت، ولم يات اخر وقته. وفاءدة كونه علي بر او حنث، فيما يتعلق بوطء الزوجة او الامة المحلوف بعتقها.
 وقوله: (فاما تكليف المرء شيءا، مع تقدير عمر مهلة وفسحة، ان امتثله فاز بالاجر، وان اخلي العمر منه، تعرض للمعصية). كلام صحيح، وهو ربط الطلب بالفعل، مع قطع النظر عن زمان مخصص.
 قال الامام: (ومما تمسك به هءلاء، وهو قريب الماخذ مما سبق) الي قوله (لا يتاتي للقوم التعلق به، لاثباتهم واجبا مقيدا بجواز التاخير). قال   الشيخ: هذا السءال مشكل، لان الوجوب يضاد الجواز. واذا كان كذلك، فكيف يصح ان يقال: الفعل واجب، والترك جاءز؟ ومعقول الجواز يقتضي التخيير بين الامرين، ولا يعقل الجواز باعتبار جهة واحدة. فاذا قلنا بجواز الترك، فقد خيرناه بين الفعل والترك، مع ترجيحنا الفعل علي الترك، فهذا متناقض. وقد اجيب عن هذا، فقيل: الذي يتناقض وجوب الفعل جواز الترك. واما جواز التاخير، فلا يناقض. قالوا: والتاخير ليس هو الترك. واعترض عليه: بان التاخير ترك علي (/ب) الحقيقة، فان الترك: هو التلبس بضد الفعل، فيكون بذلك تاركا للضد الاخر. فاذا لم يحتم الاقدام، فقد جوز الترك في ذلك الزمان. ويءكد هذا الالزام ان يقال: هل الفعل واجب اول وقت الفهم والامكان ام لا؟ فان كان واجبا فيه، فقد [جو اخلاءه] عنه، فهو مناقض. والي هذا المعني يرجع الاشكال، وان اختلفت الصيغ في الالزام. والنقض عليهم ان سلموه لازم، وان منعوه، اثبت بالبراهين السابقة.



 قال الامام: (ولكن الاشكال قاءم في النفس في الصور المتفق عليها) الي قوله (ولا ينبغي ان يظن بهذا الرجل العظيم غير هذا. غير انا لا نري ذلك رايا). قال الشيخ: اقتصر الامام علي ذكر مذهب القاضي، واشتغل بالرد عليه. [وكثيرا] ما يفعل هذا في هذا الكتاب. وهو تقصير كثير، من اعظم الاعانة علي تعقب المذاهب ببيان مستنداتها. ومستند القاضي [والرد]   عليه، [من حيث] الجملة، امور حصرته الي هذا القول:
 احدها ما استقر عنده من حد الواجب: انه الذي يذم تاركه. وتقرر عنده ان التاخير ترك من جهة العقل، واستقر عنده بالاجماع وجوب الصلاة في اول الوقت، وتقرر ايضا بالاجماع ان المءخر عند العزم غير مذموم. فتقرر بهذا ان الواجب ليس متحدا، اذ لو اتحد الواجب وترك، لم يكن من الذم، فتقدر واجبا ليس متحدا، اذ لو اتحد الواجب وترك، لم يكن بد من الذم، فقدر واجبا اخر. فاذا قيل له: فما الذي يدل علي ان المقدر العزم؟ استدل (/ب) علي ذلك: بانه [[ان فعل الفعل]، لم يجب العزم].
 وان فعل العزم، لم يجب الفعل. فهذا الذي دل علي تعيينه دون غيره. فانه لو فعل كل واجب دون الصلاة، ولم يعزم علي فعلها، لم يكن ذلك مسقطا عنه اثم   الترك. هذا تقرير كلامه.
 وقول الامام: (وهذا خروج عظيم من مسلك التحقيق) الي تمامه. والتشنيع عليه بانه توقف في اصل الصيغة، من حيث لم يسنح له دليل علي التعيين. فكيف اثبت وجوب العزم من غير ان تتعرض الصيغة له بحال؟ وهذا كلام ضعيف، فان القاضي لم يثبت العزم تلقيا من الصيغة المتقاصرة عليه، بل يقطع القاضي بان اللفظ لا يصلح لايجاب العزم، وانما يتلقي وجوب العزم من الطريق الذي قررناه. بل في الصيغة احتمال [الوجوب والندب،   واما وجوب العزم فلا تحتمله بحال. والعجب من الامام كيف وجه هذا الالزام]؟ وكيف غفل عن هذا المستند؟
 فان قيل: انتم قد منعتم ان يتلقي حكم شرعي من العقول، واعترفتم بتقاعد الصيغة عن الدلالة علي وجوب العزم، ثم قضيتم بانه واجب، وهذا تصريح يتلقي الاحكام من العقل. قلنا: نحن ننبه ههنا علي دقيقة يتكرر الاحتياج اليها في الكتاب.
 اعلم ان الذي منعناه: ان تستقل العقول بالاحكام، غير مفتقرة الي ورود الشراءع، فاما اذا وردت الشراءع، ودلت الادلة علي طلب، وكان لا يتمكن تحصيله الا بتعاطي غيره، والانكفاف عنه، فانه قد ثبت وجوب الوسيلة او تحريم المانع، فلا تكون العقول مستقلة باصل الحكم، دون ورود الشرع، ولكن لما طلب احد الامرين، تلقينا منه الاخر. (/ا)   وقول الامام: (وفيما صار اليه خصلة اخري عظيمة الموقع). وهو انه يلزم منه المصير الي ان الصلاة ليست واجبة تعينا، وانما تكون احد الواجبين لا بعينه. فقد صرح القاضي بذلك، وقال: انها كواجب المخير، بالاضافة الي اول الزمان والي اخره ايضا، ولم يناقض اصله في الواجب المخير.
 وقوله: (ثم انما كان يستقيم ما ذكره، لو ساعده حملة الشريعة) الي اخره، (وقد اجمع حملة الشريعة علي انه لو اضرب عن العزم، واتفق منه الفعل، فليس من العلماء من يعصيه). هذا الكلام ليس ببين، فيقال له: ما   معني قولك: لو اضرب عن العزم: امع الذكر، او مع النسيان؟ فان قال: مع النسيان، فصحيح. وسببه ان الناسي غير مكلف. وان قال مع الذكر، فغير صحيح، لانه [لا] يضرب عن العزم علي القيام بالواجب، الا اذا تلبس بضده، وهو العزم علي الترك، او التردد في المعصية، وكلاهما حرام. هذا تقرير [دليل] الفريقين.
 ولكنا نقول: ما ذكره القاضي غير صحيح عندنا. وانما الجاه الي هذا المجال الضيق، ما اعتقده من ان الواجب: هو الذي يذم تاركه مطلقا. علي ما   قررناه: ونحن اذا رددنا (ما يذم تاركه بوجه ما)، وفسرناه علي حسب ما ذكرناه، (/ا) تحقق الوجوب، ولم يفتقر الي عزم يكون بدلا عن الفعل.
 [ثم ما ذكره متناقض في نفسه، فانا نقول له: هل العزم عندك بدل من الفعل الواجب، بحيث اذا فعل العزم، سقط وجوب الفعل؟ او يبقي الفعل علي وجوبه، ويكون العزم بدلا عن المبادرة؟ فان اختار القسم الاول، وهو الذي صرح به، فيقال له: اذا كان العزم بدلا عن الفعل الواجب]، فان عزم علي الفعل الواجب، سقط وجوب الفعل، ويستحيل بقاء العزم واجبا علي [فعل] نفي وجوبه. هذا متناقض لا شك فيه. وان قال: ليس العزم بدلا عن الفعل، بل عن المبادرة، فقد رجع الي [ما] منه فر. فانه علي هذا التقدير، قد عقل الوجوب، من غير مبادرة الي الايقاع، فلا حاجة مع عقلية هذا، الي اثبات العزم بدلا علي حال. ثم نقول: وجوب العزم علي الطاعة الواجبة، [وترك] المحرمات، ليس بدلا في الشرع علي حال، ولذلك يجب في   الواجبات التي لم تدخل اوقاتها، ولم يمكن في الحال فعلها، وانما يرجع ذلك الي اعتقاد الشريعة وتصديق موردها. فلا وجه لقوله علي حال.
 قال الامام: (فان قيل: فما وجه الجواب عن السءال) الي قوله (فيءول الامر الي الترهيب والخوف. وليس بعد هذا البيان بيان، وهذا نجاز الطريقة). قال الشيخ [ايده الله]: ما ذكره الامام عن الشافعي، من كون الصلاة تجب في اول الوقت. كلام صحيح، ومصيره الي انه لا ياثم اذا مات في اثناء الوقت كلام المحققين. وقد [نقلنا] اجماع المتقدمين، واستدللنا علي ذلك ببراءة الذمة وتحقيق النية. ومن تحقق ان الفعل لم يجب في الحال ، كيف يتصور ان يقصد الي ايقاعه واجبا؟ ولو كان كذلك، لم يكن بد   من نية التقديم، كما في الزكاة، فانه لو اخرج المال قبل حلول (/ب) [الحول]، ولم يقصد انه قدم ما سيجب عليهن لم يكن كذلك مجزءا له. ونحن علي بصيرة انه ما نوي احد من السلف في الصلاة في اول الوقت الا ما نواه في اخره، ولم يفرقوا اصلا، وهو مقطوع به.
 [واما] كون الامام بني انتفاء الوجوب علي سقوط الاثم، [فجنوح] الي ما ذهب اليه القاضي، من انه في ترك الواجب من الذم، ولكنه يفارقه من وجه اخر، وهو ان القاضي لا يفرق بين الترك والتاخير، [والتاخير] [ترك] علي الحقيقة، وهما جمعا اذا كان المكلف [متمكنا] منهما ناقص ذلك الوجوب. والامام يري ان التاخير المسوغ غير مناقص، فصح عنده ان يجب الفعل، وان لم تجب المبادرة اليه.



 والمذهب الثالث: وهو الذي اخترناه، ان مطلق الترك مع سقوط الذم عن فاعله، لا يناقض الوجوب في الشرع، الا اذا انقضي الوقت بكماله، والمكلف متمكن من ادامة [ما كلف] به. ولم يذمه الشرع علي تركه. فهذا يمنع تحقيق الوجوب فيه، بالنظر الي المشروع دون المعقول.
 واما تعجيل الزكاة قبل حلول [الحول]، فمختلف فيه بين العلماء، فذهب ذاهبون الي منعه مطلقا، وذهب ذاهبون الي تجويزه مطلقا، بعد ملك النصاب. وذهب ذاهبون الي جواز التقديم، اذا بقي [زمان قليل، والمنع اذا بقي] كثير من الزمان.
 وسبب هذا التردد: دوران المسالة بين قضاء الديون (/ب) ومحض العبادات. فالالتفات الي مضاهاة الديون يصحح التقديم، والالتفات الي محض العبادات، بدليل اشتراط النيات، يوجب الاقتران ان يتصرم الحول. وهذا هو احد قولي مالك رضي الله عنه.



 فالالتفات الي دوران المسالة بين [الاصلين]، واخذ شبهين من الطرفين، رجح بعض شاءبة الدين عن قرب الحول. وهذا هو اختيار ابن القاسم وروايته عن مالك. وقد فعل ذلك عبد الله بن عمر (فكان يخرج فطرة رمضان قبل يوم العيد باليوم واليومين). وليس [من] الانصاف الزام مسالة مقطوع بها، وهي اجزاء الصلاة في اول الوقت، علي مسالة الزكاة المختلف فيها. فالصحيح وقوع الصلاة واجبة مجزءة، وسقوط الذم عن المءخر الي وسط الوقت. وان اتفق عذر يمنعه الايقاع، لم يكن عاصيا علي حال.
 وقوله: (وسبيل مكالمة اصحاب ابي حنيفة، ان استنكروا الوجوب علي   حكم الجواز التاخير، كسبيل مكالمة اصحاب الفور في الطريقة الاولي). يرجع الي ما قررناه من ان التسويغ لا يمنع الوجوب.
 وقوله: (وان تفطنوا لنفي الماثم في الصلاة، وسلم لهم ذلك، لم يبق لادعاء الوجوب معني). لانه يري ان الترك من غير خوف ذم يمنع الوجوب.
 وقوله قبل هذا: (فان الذي ذكرناه اظهار منا لخلاف [ما استبعدوه قطعا]. لا يصح اذا كانت (ما) بمعني الذي، فانه يكون تقدير الكلام: فان الذي ذكرناه اظهار منا لخلاف] استبعادهم، اي اخترنا ما استبعدوه. وهذا الذي اراده. والعلم عند الله تعالي.
 وقوله: (فان اصر مصر علي المخالفة، لم ينتظم له ذلك، الا من تاثيم من يموت في اثناء الوقت، وقد ذهب شرذمة الي ذلك من الاصحاب). هذا   ما قررناه عنه من ان جواز التاخير، لا ينافي الوجوب (/ا) دون جواز الترك.
 واما قوله: (واما الامر المسترسل علي العمر، فالذي اراه ان من اخره، فلا يقطع القول فيه بنفي الاثم عنه، ولا يطلق ذلك الا مشروطا). فالامر علي ما ذكرناه عند من يري الفور.
 وقوله: (والذي يكشف الغطاء في ذلك، ان الواجب المضيق المحقق، لا   ينفصل عما ليس بوقوع العقاب [بالتارك لا محالة] الي اخر. تخيل توجه اعتراض وهو: كيف يتحقق الوجوب مع كونه لا يءثم بالتاخير؟ فقال: تحقق الوجوب بانه خاءف من الانحراف، فيفوت الفعل، فان الواجب علي التضييق، لا يتحقق العقاب فيه. فاين هذا من قوله: لا يعقل وجوب من غير وعيد؟ فقد رجع الي ما انكره علي القاضي فيما تقدم.
 تنبيه علي اصل: وهو ان الاوامر المطلقة اذا لم يصر الي انها علي الفور، وجوز فيها التاخير، فالمجوزون افترقوا ثلاث فرق:
 فذهب فرقة الي ان التاخير مشروط بشرط سلامة العاقبة، والفعل فيما بعد. وهذا الذي فسره الامام ههنا: (ان مات ولم يحج، انبسطت المعصية علي جميع سني الامكان).
 وطاءفة ذهبت الي ان الوجوب متعلق بالفعل من غير نظر الي زمان. وهذا (/ا) هو الذي نختاره. واذا مات في هذه الصورة بعد الامكان، تحققت المعصية، لا باعتبار التاخير، بل من جهة ترك الواجب. والقاضي   انما يجوز له التاخير بشرط العزم علي الفعل. علي حسب ما تقدم. وانما يصح العزم اذا اخر الي امد يغلب علي ظنه البقاء اليه، كتاخير الصلاة من وقت الي وقت، وتاخير الصوم من يوم الي يوم.
 واما تاخير الحج من سنة الي سنة، فهل ذلك مما يغلب علي الظن؟ قال ابوحنيفة: لا يغلب علي الظن. وكذلك ايضا يقول القاضي في الواجب الذي انضبط الي اخر وقته، لا يجوز التاخير الا بشرط العزم. ولا يتصور العزم علي الفعل مع التاخير، الا اذا اخر الي امد لا يغلب علي ظن الهلاك اليه. فلو ظن انه يموت في وسط الوقت، لم يجز له التاخير علي هذا الراي ويكون [عاصيا] بذلك.



 فلو اخر ثم لم يمت، فاذا وقع الفعل، فهل يكون الفعل قضاء؟ [وانما] قال القاضي: يكون قضاء، لانه يقيد الوقت في حقه بغلبة ظنه، فيكون هذا كل الوقت في حقه، وان كان بعض الوقت في حق غيره. وكذلك يلزم عليه اذا غلب علي ظنه انه يموت قبل سنة اخري، ووجب عليه الفور، فلم يفعل، ولم يمت، ووفق للعمل، فالذي يقتضيه قول القاضي انه قضاء، وكذلك يقول في كل واجب تعين البدار اليه، ثم فعل، فيجء علي اصل القاضي انه قضاء. والراي الحق عندنا انه اداء.
 ولننبه هنا دقيقة، وهي ان كل فعل يتلقي وجوبه من الدليل الاول، من غير حاجة الي دليل جديد، ويقع الفعل موافقا لذلك الطلب، فهو اداء. وكل فعل افتقر المكلف في ايقاعه طاعة الي خطاب جديد، تداركا لفوات متعلق الطلب الاول، فهو قضاء. فعلي هذا من غلب علي ظنه انه يموت قبل   (/ب) عام اخر جديد، ولم يحج عصي، من جهة عزمه علي ترك الواجب. فاذا لم يمت، فهو مطالب بالحج بخطاب الله تعالي: {والله علي الناس حج البيت}، فلا يكون قاضيا بحال.
 قال الامام: (ومما تمسك به اصحاب الفور، النهي علي النسق [المتقدم] في مسالة التكرار) الي قوله (وشرطنا قبض الكلام بعد الوضوح، واعداد جمام التقرير للمشكلات. فهذا منتهي مسلك اصحاب الفور). قال الشيخ: قوله واضح كله، غير مفتقر الي زيادة الا وجها واحدا، وهو قوله: (فالنهي بالاتفاق يقتضي الاستغراق). ليس هذا قول جميع الاصوليين. وقد خالف في ذلك بعض الناس، وقال: النهي ايضا الانكفاف مطلقا. ولو قال له: لا تفعل كذا. حسن ان يقول: انتهاءي ابدا ام مرة واحدة؟ ولكن   الصحيح ان النهي المطلق يقتضي (/ب) الاستغراق.
 وقد اشار اليه الامام فيما سبق، ولكنه لم يستوعب الكلام عليه. الا انه قال: ([والقول] الكافي فيه ان الاثبات يختص بثابت، والنفي لا اختصاص له، [فكان] الجنس كالشخص في حقه). ولنبسط القول فيه ههنا بعض البسط، فنقول: قد اختلف الناس في معني قول القاءل: لا تقم. فذهب كثير من الناس الي ان معناه: لا يوجد منك قيام. ف (لا) حرف نفي، فان دخلت علي اسم منكر، كانت نفيا، وان دخلت علي فعلن سميت حرف نهي. والمراد: نفي المصدر بواسطة اشعار الفعل به. فيكون التقدير: لا يوجد منك قيام.



 وهو لو قال ذلك، لدخل في باب النكرة المنفية ب (لا) نحو: فلا رجل في الدار. وقد ذهب الي هذا كثير من المعتزلة. وهو اختيار القاضي انه يصح طلب النفي. ولعل هذا [بناه] علي القول بصحة تعلق القدرة بالاعدام.
 وقال قاءلون: لا يصح ان يكون النفي مطلوبا لانه يتعلق بشء. و (لا تفعل) عدم، وليس بشء. ولا يصح الاعدام بالقدرة. قالوا: والمنتهي بالنهي مثاب، ولا يثاب الا علي شء.
 والنظر في المسالة يتعلق بالبحث عن متعلق التكليف. والذي اختاره حذاق الاصوليين ان متعلق افعال المكلفين.
 وقد بينا ان هذا تجوز، والمراد ما يصح ان يكون فعلا، والنفي لا



  CHECK ادلة من لم ير الفور

 يصح ان يكون فعلا، وكذلك الانتفاء. فاذا [انبني] الامر علي المذهب الاول، في ان النفي مطلوب، وهو متعلق النهي، واستقر ان اصل المصادر التنكير، اتضح جدا ان يكون النهي علي العموم، الا ان يدل دليل علي الاختصاص، وضده الامر بالظاهر عند الاستغراق، الا ان يقوم دليل علي خلاف ذلك.
 وان فرع علي المذهب الثاني، وهو الصحيح، رجع النهي الي طلب الترك، فيشق علي هذا التقدير كونه مستغرقا. ولكن يقرر الكلام من وجه اخر، فيقال: لا يعدل العربي عن قوله (لا تسكن) طالبا لمطلق الحركة، فانه يكون مطولا، من جهة دخول الحرف الزاءد، ومن جهة انه لم يذكر حقيقة المطلوب، فحمل الامر علي انه طلب حركة يحصل عندها نفي السكون، ولا اختصاص في النفي، [فلزم] [بذلك] عموم النفي بهذا التقرير. والله المستعان. [وكلامه] في بقية الطريقة بين، لا يفتقر الي زيادة. وقد تقدم الارشاد اليه قبل هذا.
 قال الامام: (فاما من لم ير الفور، وجوز (/ا) التاخير: فمن مسالكهم   ما ذكره القاضي معتمدا لنفسه) الي قوله (فقد ابعد). قال الشيخ: الذي ذكره القاضي من [الاحتجاج]، صحيح، وما اتي به استشهادا، تقريب وتمثيل، من غير ان يقصد القياس والاستدلال. وانما وسع المقال وضرب الامثال.
 والمقصود من الكلام: ان اللفظ لا تعرض له للازمان بحال. والتقديم والتاخير انما هو بالنسبة الي الزمان، وذلك من ضرورات الافعال، (/ا) لا من معقول التكليف، والزمان كالمكان من غير اشكال. وكما يصح ان يربط التكليف [بالزمان، كذلك يصح ان يربط بالمكان. ولكن اذا قصد ذلك الطالب،   فعليه التعريف بنصب الدليل، والا كان ذلك] من قبيل التكليف بالمستحيل. وكون القاصد يريد ذلكن لا ينكر علي الجملة، وليس الحق الا ما قاله القاضي  رضي الله عنه .
 وقوله: (ومن عد النظر في هذا الفن من قبيل النظر في الغيم والاصحاء) الي اخر كلامه. ليس فيه تحقيق، فان القاضي انما يسوي بين هذه الامور، بالنظر الي قصور اشعار اللفظ عن هذه الجهات كلها. وهذا   بالاضافة اليها دلالة علي جهة واحدة في القصور وعدم التعرض لشء منها، فيجب فهم مدلول اللفظ، وقطعه عن الاوقات كلها.
 لكنا نقول للقاضي: اذا عقل عندك تعلق الطلب بالفعل من غير نظر الي زمان، فاي حاجة مع هذا الي تقدير عزم يكون بدلا من الفعل، وقد ربط الطالب طلبه بالفعل، معرضا عن جميع الازمنة؟ وهذا غير مستنكر عرفا وعقلا. فالوجه كما قال: فهم الامتثال وقطعه عن الازمنة علي الاطلاق، الا] ان يتعرض لها [الطالب]، وينصب عليها دليلا.
 وقوله: (فالقول الحق في ذلك: ان الامر اقتضاء ناجز، فليقتض الوفاء الناجز). كلام ضعيف، ومن العجب ادعاءه كونه حقا مع اعترافه بعد هذا   (بانه لا يستقل [باثبات] غرض، فان الطلب ليس مجحودا). ومعني قوله: (انه طلب ناجز). اي توجه الطلب علي المكلف في الحال. وهذا مسلم من غير اشكال. قال الشيخ: كلام القوم صحيح، وما ذكره الامام ضعيف. وبيان صحته: التمسك [بان] القاءل اذا قال: (افعل)، فقد الزم غيره الفعل، غير متعرض للازمنة. واذا التزم الفعل، فقد التزمه ايضا، مع قطع النظر عن ازمنة الفعل. وقد تقدم تقرير هذا في طريق القاضي. وايراد الالتزام علي الالزام، لم يكن علي جهة القياس، وانما المراد ان الملتزم والملزم جميعا، لم يتعرضا   للازمنة، فان [قصدا] اليها، فلينصبا الدليل الدال عليها. فيقول الملزم: (افعل غدا)، فاذا وقع التقييد بذلك، لم يثبت الامتثال، ولا الخروج عن الالتزام بالتاخير عن ذلك الزمان.
 قال الامام: (فاما من قال من اصحاب الوقف: ان من بادر الي ايقاع [الفعل] المطلوب، لم يقطع بكونه ممتثلا) الي قوله (في مظان الضروريات). قال الشيخ: [ رضي الله عنه ]: الامر علي ما قاله من لزوم القضاء بامتثال المبادر لاقتضاء الطلب للفعل، ودلالة الصيغة عليه، وعدم التعرض لازمنة الفعل، وصحة نسبة الفعل الواقع في اول الوقت اليه، ولا معني لوقوع الفعل طاعة الا من جهة موافقته للطلب.
 قال الامام: (والذي يجب القطع به) الي قوله (فان اللفظ (/ب) لا   اختصاص له بوقت). قال الشيخ [ايده الله]: اما قوله: (ان المطالب (/ب) [مهما] اتي بالفعل، فانه بحكم الصيغة ممتثل). فالامر علي ذلك، وهو اختيارنا واختيار القاضي ايضا، وقد بينا وجهه. واما التوقف في المءخر، فلا وجه [له]، لما قررناه من وجوب الافتقار في الطلب [الي] ما دل عليه اللفظ، واللفظ لم يفتقر في دلالته [الي] زمان، ولم يتعرض له   بحال. واذا امكن الطلب من غير نصب دليل عليه، لزم من ذلك التوقف في المبادر ايضا، لاحتمال ان يكون المقصود التاخير، وهو تمام هذا المذهب.
 ثم ايضا يلزم منه التوقف في اصل امتثال، لانه يمكن ان يقول، ويضمر مبادرا، ويصح ان يقال: (افعل وبادر). فعلي التقدير الاول، يخرج المءخر عن كونه ممتثلا. وعلي التقدير الثاني، لا يخرج عن كونه ممتثلا. واذا تحقق استواء الامرين بالنظر الي اللفظ، لم يكن سبيل الي تعيين احدهما بالتحكم.
 وما اعتذر به الامام من (ان اللفظ الدال علي الطلب لا اختصاص له بزمان). يحقق ابطال الوقف في المءخر علي كل حال.



 [واما قوله]: (اجمع المسلمون علي ان كل مامور به بامر مطلق، ان لم يجز تاخيره، فاذا فرض تاخيره ثم اقامته، فليس ما اقيم مقضيا، وانما هو   مءدي). فليس الامر كذلك في ادعاء الاجماع. وقد ذهب بعض الناس الي انه لا يكون [ممتثلا] بحال، وهذا هو الذي يقتضيه قول من يعتقد ان الامر علي الفور، باعتبار وضع اللغة. فعلي هذا لو قال له: (افعل علي الفور) واخر، لم يكن ممتثلا. وكذلك اذا كان مقتضي اللفظ ذلك. نعم. لما غلب في الشرع قضاء المءقتات بعد ذهاب الاوقات، ظن ذلك من مقتضي الطلب الاول.
 وسياتي هذا في مسالة اخري، ان شاء الله.

 قال الامام [رحمه الله]:

  AUTO (مسالة لفظية: ذهب القاضي في جماعة من الاصوليين الي ان المندوب اليه مامور به)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: الذي ذهب اليه القاضي هو الصحيح. والحد الذي ذكره الامام [للامر] يتناول الندب، لان الامر: هو القول المقتضي الطاعة بالفعل. هذا حده عنده. وفاعل   المندوب مطيع. واذا وجد الحد، فكيف يتخلف المحدود؟ وايضا فانه شاع في السنة العلماء ان الامر ينقسم الي امر ايجاب وامر استحباب. وما شاع انه انقسم الي امر اباحة وامر ايجاب. وقد قدمنا ان (افعل) الذي هو لفظ الامر، انما يقتضي الطلب من غير زيادة.
 واما قول الامام: انها مسالة لفظية. ان اراد انه لا فاءدة لها في الاصول، فليس بصحيح. وان اراد ان البحث [فيها] يتعلق باللغة، فالامر علي ما قال. وبيان الحاجة [اليها] في الاصول انه اذا قال: امرتكم، او انتم مامورون. ان قلنا: ان لفظ الامر يختص بالوجوب، كان اللفظ ظاهرا في ذلك، حتي يقوم دليل (/ا) علي خلافه. وان قلنا: انه متردد بينهما، لزم ان يكون   مجملا. وهذه المسالة خولف فيها من وجهين:
 احدهما البحث العقلي، هل وجد في الندب حقيقة الامر؟
 والثاني هل يسمي الندب امرا؟ وهذا بحث لغوي. وقد نوزع في الامر الاول. فقال الامام فيما سبق: (والندب من ضرورته تخيير في الترك يفوت جزم الطلب). وهذا هو الذي حمل من صار الي ان المندوب اليه غير مامور به. وهذا (/ا) عندنا غير صحيح، والمندوب اليه [مطلوب] طلبا   محققا، لا تخيير فيه بوجه. فان التخيير: عبارة عن استواء الفعل والترك، والتساوي بينهما بتسوية الشرع. علي ما سياتي في حد المباح. وهذا المعني غير موجود في المندوب اليه.
 فان قيل: بقيت له خيرة. [قلنا: خيرة] من جهة الدواعي والصوارف، او من جهة الشرع؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع. وتسلم الاول [لا] يضر في تحقيق الطلب، فانه يتطرق الي الواجب. وقد قال الله سبحانه وتعالي في المحرمات: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}. هذه خيرة باعتبار الطباع، لا باعتبار الشرع، فلا يمنع من تحقيق الطلب.
 قال الامام: (مسالة: ذهب بعض اءمتنا الي ان الامر بالشء نهي عن



  CHECK (مسالة: ذهب بعض اءمتنا الي ان الامر بالشء نهي عن اضداد المامور به)

 اضداد المامور به) الي قوله (فلم [يستقم] الحكم بان قيام الامر بالنفس مشروط بقيام النهي). قال الشيخ: اكثر المتكلمين صاروا الي ان الامر بالشء نهي عن ضده، وهو المنصور للقاضي وغيره من الاءمة. وهم انما يقضون بذلك باعتبار الكلام القاءم بالنفس. وما ذكره الامام عن القاضي، فلم اره له صريحان وانما قد يشتمل كلامه علي ذلك تلويحا.



 واما المعتزلة، فهم متفقون علي نفي كلام النفس، صاءرون الي [ان] الكلام هو العبارات، فلم يكونوا ان يقولوا: الامر بالشء نهي عن ضده.
 فان الالفاظ مختلفة لا مراء في اختلافها، فقالوا: انه يقتضيه ويتضمنه، وليس يعنون بذلك اشعارا لغويا، وامرا لفظيا فقط، فانه لو كان كذلك، لامكن ان يامر بالشء من لا ينهي عن ضده. ولكن القوم قد قالوا: الامر: قول القاءل لمن دونه: (افعل) مع ادارات. علي حسب ما قدمناه من مذاهبهم.
 ومريد الشء عندهم لا بد ان يكون كارها لضده، فلزم ان يكون الامر بالشء ناهيا عن ضده، فيكون في اللفظ اشعار بصيغة اخري، وفي الشرط تلازم باعتبار المعقول. هذا تفصيل مذهب القوم وتحصيله.
 ولم يذكر الامام مستند من قال: ان الامر بالشء نهي عن ضده، واقتصر في الرد عليهم علي دعوي الضرورة، ونسبة القوم الي مراغمة البديهة، وان من خالفه سقطت مكالمته. وزعم ان هذا كاف. وكيف يرد علي فحول النظار   وجماهير المتكلمين في امر استمروا عليه خلفا عن سلف بمثل هذا القول الباطل، والنسبة الي الجحد الضرورة؟ (/ب)
 ثم انه حمل عليهم غير ما قالوه، وهو انه قال: (من زعم ان القول القاءم بالنفس الذي يعبر عن ب (افعل) هو القول الذي يعبر عنه ب (لا تفعل) سقطت مكالمته). والقوم لا يقولون هذا، وانما يقولون: القول القاءم بالنفس الذي هو (تحرك)، هو القول الذي هو (لا تسكن)، لا انه القول الذي هو (لا تتحرك).



 وقد استدل القاضي علي ذلك بما سنذكره. وذلك انه قال: اذا اتحد الفعل، لم يتصور تعدد الطلب، اذا المحل لا يقبل الامتثال. والقاءل اذا قال: (تحرك) فله مطلوب، وهي الحركة. واذا قال: (لا تسكن)، فله مطلوب، وقد امتنع ان يكون مطلوبه السكون، فانه هو المنهي عنه. فاذا تعذر ان يكون السكون مطلوبا، وقد تحقق الطلب ، وطلب لا مطلوب له محال. واذا ثبت ذلك، وامتنع ان يكون السكون مطلوبا، وقد تحقق الطلب، وطلب لا مطلوب له محال. واذا ثبت ذلك، وامتنع ان يكون السكون مطلوبا، ولا درجة بين الحركة والسكون، وجب ان تكون الحكة هي المطلوبة. ولا يصح ان يكون نفي السكون مطلوبا، لا بالنظر الي حد الحكم، ولا بالنظر الي نفي تكليف المحال، اما عقلا واما شرعا، فلا بد ان يكون المطلوب مما يصح فعله. ونفي السكون لا يتصور ان يكون فعلا بحال. نعم، الذي يصح ان يكون فعلا هو الحركة والسكون. واذا بطل ان يكون   (لا تسكن) طلبا للسكون، وجب ان يكون طلبا للحركة، التي هي ترك السكون.
 ولهذا صار المتكلمون الي ان النهي طلب الترك، والترك فعل علي الحقيقة. وقرره ايضا بوجه اخر، وذلك انه قال: قرب الحركة الي جهة المغرب، هي بعينها بعد عن المشرق، وشغل الجوهر بحيز انتقل اليه، [عين] تفريغه للحيز المنتقل عنه. كذلك ههنا طلب واحد، هو بالاضافة الي السكون نهي، وبالاضافة الي الحركة امر. هذا تقرير كلامه، وهو في غاية الصعوبة، والانفصال عنه غامض. علي ما سننبه عليه في اخر المسالة، ان شاء الله تعالي.
 واما الذي حكاه عن القاضي اخيرا، من انه ليس عينه، ولكن يقتضيه ويتضمنه. فهذا المذهب ضعيف، ولا صبر له علي ماخذ الادلة، فانه علي هذا الراي يعترف بتعدد المتعلق، ثم يدعي وجوب الاقتران من جهة العقل بلا برهان. ولكن يمكن ان يكون مستنده في ذلك، من حيث الجملة، الالتفات الي وجوب الوساءل، وتحريم الموانع، وهو لا يصح منه فعل الحركة، مع مانع السكون، فحرم السكون لاجل ذلك.



 وسنتكلم علي هذه القواعد بعد هذان ان شاء الله تعالي. وهذا يتنزل علي هذا الراي منزلة الجوهر والعرض، لا يمكن انفصالهما بحال.
 وقوله: (انه يتنزل منزلة الحياة والعلم). ليس كما قال، فانه لو كان كذلك، لجاز وجود احدهما دون الاخر. وهذا مما لا يصير اليه القاضي بحال، لان له مذهبين:
 احدهما اتحاد الطلب، فكيف علي هذا ان يكون امرا بالشء من لا (/ا) ينهي عن ضده؟
 والمذهب الثاني التعدد مع التلازم عقلا، فلا يصح ايضا الانفصال بوجه، فكان هذا [يشبه] افتقار الجواهر الي جنس [الاعراض].



 [قوله]: (فان قيام الامر بالنفس مشروط بقيام النهي). قال الشيخ: اذا ثبت له ان الامر بالشء، قد لا تخطر بباله اضداده من وجه، بطل المصير الي اتحاد الطلب المتعلق بالحركة، الذي [هو] بعينه طلب ترك السكون، وبطل ايضا التلازم من جهة العقل، بين الامر بالشء وبين النهي عن ضده.
 ولكن [المتكلمين] لا يسلمون هذا، ويقولون: لا يتصور ان يامر بالحركة من هو ذاهل عن السكون، فان معقول الحركة: استقرار الجوهر في حيز بعد ان كان مستقرا في غيره، ونفس الاستقرار في الحيز الثاني سكون فيه.
 فمن سلم انه قد يامر بالحركة من لا يخطر له السكون؟
 قال الامام: (فاذا لاح سقوط المذهبين انبني عليه ما هو الحق المبين عندنا) الي اخر المسالة. قال الشيخ: عمدته في المسالة علي صحة طلب   الحركة مع الذهول عن السكون. وقد قررنا ان ذلك ممتنع، وحاصله راجع الي طلب الشء مع الذهول عنه، وذلك مستحيل. نعم. قد لا تخطر بباله الجهات التي يقع السكون عليها، من نوم او جلوس او غيره. فاما الغفلة عن السكون (/ا) مع طلب الحركة، فمحال.
 واما قوله: (انه اذا كان ذاكرا للاضداد عند طلب الفعل، فلا يكون قيام   به). فهذا كلام مشكل، فان هذا الكلام يفهم منه ان يكون الانكفاف عنها ذريعة الي ايقاع حركة. وقد علم ضرورة انه ليس بين السكون والحركة واسطة.
 وما ذكره [من ان] (في تحقيق المسالة فرض مستحيل). لا يفيد،   فان القوم انما وضعوا كلامهم علي اتحاد المطلوب، ورد التعبد الي العبارات. فاذا تحد المطلوب، كيف يتصور فرض التعدد؟ هذا باطل لا شك فيه.
 فان قيل: فما الذي ترونه في ذلك؟ قلنا: الذي نختاره ان الامر بالشء لا يكون نهيا عن ضده، ولا يتضمنه. والدليل علي ذلك: ان الطالب لحركة القيام، [مقصوده] حصوله، وان كان لا يتصور حصوله الا والقعود ينتفي حالة حصول القيام. فالنظر الي مقصود الطالبين يحقق هذا التقرير.
 وما ذكرناه في الاعتراض من ان التكليف لا بد له من متعلق، وانحصار الامر في فعل الحركة او نفي السكون الي اخره، فالقسم صحيحة، وتخيل واسطة بين السكون والحركة محال. وكون السكون مطلوبا، باطل لا شك فيه، ورجوع التكليف الي نفي السكون غلط، وليس نفي السكون فعلا، حتي يتعلق به التكليف.



 ولكن وجه الجواب ان طالب الحركة (/ب) قد يتفق ان يطلبها من جهة كونها شغلا لحيز، غير الحيز الاول، وقد يطلبها من جهة كونها تفريغا للحيز الاول. فان طلبها من جهة كونها شغلا لحيز اخر، فقد تضمن ذلك [اثباتا]. فيعبر عن ذلك الطلب بكونه امرا. فان طلبت من جهة كونها تفريغا للحيز الاول، عبر عن ذلك بانه طلب ترك او نهي، ويفرق بذلك حرف النهي، ليشير الي انها طلبت من جهة ما يقاربها من نفي السكون. هذا هو الفرق، فلا يتعلق التكليف الا بافعال المكلفين. وقد حد النهي بانه: طلب [ترك]، والترك فعل علي الحقيقة. ولا يتصورها غير هذا.
 فاما ان يجعل الترك للسكون ذريعة الي تحصيل الحركة، فهذا محال، اذا يوجب اثبات واسطة بين الحركة والسكون، كما تقدم تقريره. والالتفات الي   تعدد الجهات، يوجب التغاير بين متعلق الامر والنهي، وان اتحد الفعل. وستاتي مساءل الامر والنهي علي هذه القاعدة. ومن لم يتقن هذا الاصل، تناقضت عليه المساءل، واضطربت القواعد. وعليه تخرج مسالة الصلاة في الدار المغصوبة وغيرها. وبالله التوفيق.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا وقع المامور به [المقتضي] علي حسب الاقتضاء، [جزي] وكفي)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: اختلف الناس في ان موافقة الامر، هل يتضمن الاجزاء؟ وهل لفظ الصحة والاجزاء [مترادفان] او مختلفان؟ و (الصحيح) عند المتكلمين: عبارة عما وافق



  CHECK معني الصحة والاجزاء

 الامر. والاجزاء: يرجع الي سقوط القضاء وحصول الاكتفاء. وهذان امران لا يتلازمان، حتي ان صلاة من ظن انه متطهر صحيحة (/ب) عند المتكلم، وان وجب القضاء.
 وعند اكثر الفقهاء ان الصحيح: عبارة عما اجزا واسقط القضاء. فالصلاة في الدار المغصوبة صحيحة عند الفقيه، لانها مجزءة، وفاسدة علي راي المتكلمين.



 فعلي ما يقوله المتكلم، تصح الموافقة، ولا يعلم من ذلك امتناع القضاء، ولا تحقق براءة الذمة. وهذا الذي ذكره المتكلمون ظاهر الفساد. فاما اطلاق لفظ الصحة علي الفعل الموافق، فلا مشاحة فيه، ولكن المصير الي انه يكون موافقا للطلب، ولا تبرا [به] الذمة، ويتوجه الامر بالقضاء، فهذا باطل، فانه اذا لم يتضمن الطلب الا فعلا واحدا، ولا نسبة بينه وبين فعل اخر [بحال] ن فاذا فعل مقتضي هذا، فقد انقطعت النسبة بدخول المطلوب الوجود، فانه اذا وجد، لم يبق مطلوبا، ولا نسبة للطلب الي غيره بحال. فيستحيل ان يبقي علي المكلف علقة من ذلك الخطاب.
 اما ما تمسكوا به من ان صلاة من ظن انه متطهر موافقة للطلب، والاجزاء غير حاصل، فهذا وهم وزلل. اما من يذهب الي ان المصيب واحد، فانه لا   يقطع بانه مامور به عند ظن الطهارة، بل يظن ايضا ان الفعل اذا (/ب) اتي به، فاذا تبين له الحدث، تبين انه لم يات بالمطلوب.
 واما من ذهب الي ان كل مجتهد نصيب، فهو عندما ظن الطهارة، قطع بوجوب الصلاة عليه، بضرورة حاله، فاذا تبين له الحدث بعد ذلك لم يخرج الفعل الواقع عنده عن ان يكون طاعة. ولكن يعلم في الحال ان الخطاب الذي توجه عليه بفعل الصلاة بالطهارة لم يمتثل، وكا التكليف سقط عنه، لضرورة عجزه، فلا يكون ممتثلا له علي وجهه، ثم وجب عليه تداركه بعد فعله علي شرطه. وسنبين ان القضاء انما يثبت لاستدراك مصلحة لم تحصل من الطلب الاول.



 وقد تمسكوا ايضا بالمضي في فاسد الحج، فانه اذا افسد [امر] بالتمادي وبالقضاء جميعا. فقد امتثل ما امر به علي وجهه، وقد امر بقضاءه. وهذا زلل بين، ونحن نقول: ما حصل فيه الامتثال من غير اخلال، فلا سبيل الي قضاءه بحال. والحج الذي خاض فيه ان [كان] [حجة] الاسلام فالكلام الماتي به امتثالا لذلك الطلب، ويجب التمادي بخطاب جديد، ويبقي عليه حق القيام بالطلب الاول.
 وان كان تطوعان فقد تعين اتمامه بالشروع. فاذا افسده، وجب التمادي والقضاء جميعا بخطاب جديد. ولا مانع من تقدير ذلك، وطلب دليلهما من فن الفقه لا من الاصول. (وحظ الاصول تقدير امر جديد في كل ما لا يتلقي من الامر الاول).
 ومعني قوله: (وقد يعتاص علي الفقيه الفرق بين الفساد والفوات   [والتحلل] بعد الاحصار). ومقصود هذا الكلام ان الجميع اشتركوا في عدم الاتيان بالعمل [علي وجهه]، ثم اختلفت احكامهم. فالمفسد متماد علي العمل، ومن فاته الحج تحلل بعمرة، والمحصر بغير عمرة، والمفسد ومن فاته الحج يقضيان. والمتحلل بعذر الاحصار يتحلل، ولا قضاء عليه في حج التطوع عند مالك، ولا في الفرض عند عبد الملك.
 فقيل الامام: ما سبب اختلاف هذه (/ا) الاحكام في الامر بالقضاء وسقوطه، مع التساوي في ان العبادة لم يءت بها علي وجهها؟ قال: هذا امر [لا يتلقي من فن الاصول]، وانما يطلب فيه ادله الشرع في الفروع.
 قال الامام: (الامر بالشء يتضمن اقتضاء ما يفتقر المامور اليه في وقوعه   شرعا) الي الفصل. قال الشيخ: اختلف الناس فيما لا يتوصل الي الواجب الا به من الامور الاعتيادية او العقلية، هل يتصل بالوجوب؟ اما ما لا يتوصل الي الواجب الا به من [الشروط] الشرعية، فلا خلاف ان ايجاب [المشروط] عين ايجاب الشرط او يتضمنه. فاذا (/ب) قلنا يتضمنه، فعلي اي وجه يقع الضمن؟ وما معناه؟ فهما مسالتان نتكلم علي كل واحدة منهما.
 اما المسالة الاولي: وهي الشرط من جهة العادة او العقل، فقد قال قاءلون: ما لا يتوصل الي الواجب [الا] به، فهو واجب. وزاد ابو حامد   قيدا احترز به عن نقوض توهمها فقال: ما لا يتوصل الي الواجب الا به، وهو فعل المكلف، فهو واجب. قال: لانه لا يتوصل الي الكتابة الا باليد، ولا الي المشي الا بالرجل، ولا تكون اليد والرجل واجبتين، فافتقر الي ان يقول: وهو فعل المكلف. وهذا وان كان كذلك، فهو مقصود القوم، وان كان في اللفظ نقص.
 وقال قاءلون: يجب التوصل الي الواجب بما ليس واجبا، وهذا ضعيف، فانه تناقض بين في قولهم: يجب ما ليس واجبا. فنضرب عن تعدد العبارات بعد فهم المقصود. ولنذكر عمدة من ذهب الي وجوب الوساءل علي الضبط المذكور.



 قالوا: اذا استحال تكليف المحال، فانما يطلب الفعل بصفة الامكان، فكانه قال له: اغتسل غسلا ممكنا، والغسل الممكن في الوجه هو الذي يدخل فيه جزء من الراس، فليكن ذلك القدر واجبا. وعلي هذا [التقدير] يثبت ذلك بمقتضي الطلب الاول، ولا يفتقر الي طلب اخر.
 قالوا: وهذا الوصف وان لم يكن مذكورا فلا بد منه، حذرا من تكليف ما لا يطاق. ونحن نقول: وان كان كذلك، الا انا نلتفت الي تعدد الجهات ومقاصد [الطالبين]. كما سبق الكلام عليه في مسالة الامر بالشء، هل يكون نهيا عن ضده؟
 واذا تقرر ذلك الاصل، فنسلك هذا المسلك ههنا، ونقول: طالب غسل الوجه انما طلب غسله، وقد يتيقن في حال الامر بغسله ان لا يخطر له اخذ شء من الراس، ولا الحاجة اليه. واذا امكن ذلك، فكيف نقول: لا بد ان يطلب مع تصور غفلته عنه؟ وان ذكره، فلا راي له فيه بحال.



 فان قيل: هذا الذي تمسك به الامام في ان الامر بالشء لا يكون نهيا ع ضده، وقد انكرتموه. قلنا: انكره القاضي لانكاره، ونحن انما انكرنا ان يكون ترك السكون وسيلة الي فعل الحركة، لما فهم من هذا الكلام من واسطة بين الحركة والسكون. نعم، لو حرم الوسيلة العقلية او العادية، لكان تكليف ما لا يستطاع، وذلك محال [عقلا عند قوم]، شرعا عند اخرين. فالمراتب اذا ثلاث:
 احدها ان تتعرض الادلة الشرعية للوساءل بالطلب. فهذا واضح انه مطلوب.
 والثانية ان يقدر النهي عنها، فهذا يمنع التكليف.
 والثالثة ان تفقد الدلالة علي الطلب والزجر جميعا. فهذا (/ا) موضع الخلاف. والذي نختاره انه لا يثبت الطلب، نظرا الي تعدد الجهات، ومقصود (/ب) الطالبين.
 وقوله: (ويظهر اثر ذلك بان الصاءم يخص بنيته اليوم دون اخذ طرفين من الليلتين). قال الشيخ: بهذا تسمك الامام، ولكن لا يقوي التمسك به،   لاصل نمهده، وهذا كثير التداور، عظيم الفاءدة. وهو ان ما طلبه الشرع، قد لا يفهم من طلبه غرض عاجل، لغلبة التعبد عليه، فهذا يقع طاعة بالنية المشروطة في هذا النوع من المامورات.
 وان ظهر له غرض عاجل، فلا يفتقر الي نية في الاجتزاء به، ولكنه انما يثاب عليه اذا قصد التقرب به، الا فيما شذ من مساءل، فان الثواب حاصل، وان كان القصد [مفقودا]، كمسالة النظر الاول. وسياتي لهذا تقرير حسن في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 فاذا تحقق ذلك، فاخذ طرفين من الليلتين، قد ظهر له مقصد عاجل، [وهو] الاتيان بالمطلوب بكماله. فاذا ظهر هذا المقصود، استغني ع النية، ويصير كرد الغصوب والوداءع، وكازالة النجاسة، عند بعض   العلماء. فلا يقوي التمسك بهذا الطريق في نفي الوجوب، والمعتمد علي ما ذكرنا.
 [المسالة] الثانية: الشروط الشرعية التي يلفي كونها شرطا شرعا، وهذا بمثابة الطهارة في الصلاة وغيرها من الواجبات. وصورة المسالة: ما اذا قال الشارع: (لا صلاة الا بطهور). ولم يوجب الطهارة ايجابا يخصها، [ويوجب] الصلاة، فهل يفهم من هذا ايجاب الطهارة ام لا؟ واذا فهم ايجاب الطهارة، فهل ايجاب الصلاة عين ايجاب الطهارة، او تجب الطهارة بايجاب اخر؟ هذا مما اختلف فيه.



 اما الاول، وهو فهم وجوب الطهارة، فلا شك فيه، وطريق تقريره: ان الواجب: هو الذي يذم تاركا شرعا. علي ما سياتي تحريره بعد ذلك. وبعد هذا الخطاب لا تقبل الصلاة من المصلي الا بالطهارة، فاذا لم يفعلها، كان ملوما، وما سبب ذلك الا فقدان الطهارة، فتحقق فيها حد الواجب. واما كونه بذلك الطلب او بطلب اخر يقع ضمنا؟ فالصحيح انه بطلب اخر.
 وتحقيقه ان نقول: مفهوم الالفاظ يستقر في النفوس قبل النظر في الامر والنهي، ولا يكون تلعق الطلب بالمسمي بغير التسمية علي حال. واذا كان كذلكن فمسمي الصلاة في لسان الشرع: افعال مخصوصة، وليست الطهارة من   مسمي الصلاة، فوجوب الصلاة لا يوجب اتساع التسمية وتغير مدلولها. فعقل من هذا وجوب الصلاة خاصة، ومن عدم اكتفاء الشرع بفعلها وجوب امر اخر يتصل بها، فلا يكون ذلك الامر من جملة مسمي الصلاة، ولا يكون ايضا من اشعار اللغة، ولكنه يكون في لسان الشرع، فشابه المفهوم اللغوي. فان قاعدته ان [اللغوي] (/ب) اشعرنا بانه [متي] خص شيءا بالذكر علي جهة، فهو يبغي قصر الحكم عليه، ونفيه عما سواه، فيستدل بالمذكور نطقا علي انه قام بنفسه [مذكور] اخر، لم يعبر عنه بعبارة صريحة، فسمي لذلك مفهوما.
 وكذلك اذا قال الشرع: الطهارة شرط في صحة الصلاة، فقد قال: لا اقبلها الا بها. ولم يامر الشرع بصلاة فاسدة، فلزم ان يكون ذلك يتضمن [طلبا] اخر [مشروطا] في هذه العبادة. (/ا)، فوجب الاعتراف بان ايجاب المشروط يتضمن ايجاب شرطه الشرعي. والله المستعان.
 قال الامام: (ونحن الان نذكر الصيغة المقيدة، [ووجوه] التقييد) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قول الاصوليين: صيغة مطلقة، يدل ظاهره علي   الاطلاق من ساءر قيوم المقال والمحال، وذلك محال، فلا تتصور ابدا صيغة مطلقة بهذا الاعتبار. فان الناطق لا بد ان يكون علي حاله سهو او ضده، فقرينة السهو والغفلة تمنع ان يكون اللفظ مقصود الدلالة. (فاذا لا تلفي صيغة ابدا علي حقيقة الاطلاق). واذا كانت القراءن لا بد منها، ولا يمكن ايضا النزاع في مقصود المتكلم بلفظه عند ظهور قراءن احواله، فيفتقر الي معرفة محل



  CHECK تعريف المطلق والمقيد

 الخلاف بين الاصوليين. وما المقصود بقولهم: الصيغة المطلقة والمقيدة، مع استحالة الاطلاق العام ووجوب التقييد في كل حال؟ فنقول: مرادهم بذلك اطلاق من بعض الوجوه، وهو ان يبين، اما علي وجه مقطوع به، او علي وجه مظنون، ان المتكلم اورد اللفظ قاصدا به الدلالة علي الموضوع اللغوي بالاضافة، غير حاك لذلك عن غيره، فهذه هي الصورة التي يعبر عنها الاصوليون بكونها (مطلقة) علي ما بيناه. فيرجع البحث الي المفهوم اللغوي [ما هو]؟



 واما اذا التبست القراءن علي الاطلاق، فلا يتصور الا الوقف، كما ذهب اليه القاضي. واذا ثبتت القرينة المعينة لمقصود المتكلم، فلا وقف في فهم كلامه، وان بقي القاضي واصحابه علي الوقف في مدلول الصيغة، بالاضافة الي اصل الوضع، كما تقدم الكلام عليه. والصورة الثالثة في هذه التي شرحناها، وهي الصورة المطلقة في عرف الاصوليين.
 قال الامام: (ما ثبت فيه الخطر ثم وردت فيه صيغة الامر) الي اخر   المسالة. قال الشيخ: الصحيح ان (افعل) بعد تقدم الحظر باقية علي الدلالة علي الطلب، كما تقررناه، وهو اختيار القاضي. والوجه فيه ما قررناه من ان تقدم الحظر ليس من القيود الحالية، ولا المقالية، فان القيود المقالية: الفاظ تقترن بالصيغة تبين مقصود المتكلم بها، كقوله: (افعل حتما او ندبا او اباحة). وليس تقدم الحظر من هذا الجنس. وايضا فانا ما اعتمدنا في انها تدل علي الطلب عند اهل (/ا) اللغة، الا من جهة كونها فعل امر بالاضافة الي اصل الصناعة. وهذه الطريقة موجودة، وان تقدم الحظر، فلا ريب ولا اشكال. واهل اللغة يتسامحون باطلاق لفظ الطلب علي الاباحة، ولكن عند قيام دليل يدل عليه.
 وما ذكره من التقسيم السابق من كونها للطلب، موجود في هذا المكان   بعينه، فلا حاجة الي اعادته. هذا هو الصواب عندي، ولمذهب القاضي الثاني وجه، وهو كونها تبقي دالة علي الطلب، لكن علي وجه اضعف مما   كانت عليه قبل ذلك. ولا يظهر لهذا المذهب مستند الا الاستقراء، وهو انها صودفت في الكتاب والسنة دالة علي رفع الحظر السابق، كقوله: {واذا حللتم فاصطادوا}. ولا يجب الاصطياد. وكذلك قوله: {[فاذا] قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}. (/ب) وقوله  صلي الله عليه وسلم : (قد كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكل مسكر حرام). وكذلك قوله: (كنت نهيتكم   عن ادخار لحوم الاضاحي، فالان ادخروها). فهذه المواضع وردت فيها الصيغة، وفهم منها رفع الحجر السابق. فهذا هو خيال من فرق بين ان يكون الحظر مطلقا، وبين ان يكون محدودا الي غاية علق زواله علي صيغة (افعل).
 ولكن ينقدح في هذه الاي والاخبار ان فهم الاباحة لم يقتصر علي محض سبق الحظر، ولكن دلت الدلالة علي الاباحة، واللفظ ليس بنص، فترك ظاهر الدليل. والادلة واضحة في نفي وجوب الاصطياد والبيع والانتشار وادخار اللحوم، فالي هذه الادلة استند في الوجوب، لا الي سبق تقدم الحظر.
 وما ذكره الاستاذ من اتفاق الاصوليين علي مسالة سبق الطلب اذا ورد الحظر بعد ذلك، وادعاءه الوفاق. له وجه ظاهر، فان هءلاء الفقهاء انما منعهم من الجريان علي ظاهر اللفظ، ما ذكرناه من اي الكتاب ومن السنة، الدالة علي رفع الحظر والحرج السابق، وهذا مفقود فيما اذا وردت صيغة   الحظر بعد سبق الطلب، فبقيت دالة عليه. وقد بينا ان الوجه في المسالة الاخري ايكون الامر كذلك.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الصيغة اذا تضمنت فعلا مءقتا)

 الي اخر قوله (ولا سبيل الي اثبات ذلك). قال الشيخ [ايده الله]: ما ذكره الامام من ان بعض الفقهاء ذهب الي ان القضاء متلقي من الامر الاول، [هو] كما قال.



 والرد عليهم واضح، لا اشكال فيه.
 ونزيده تقريرا وتقريبا، فنقول: ان [الفهم] متعلق الخطاب قبل الشروع في العمل، فاذا تعلق الطلب بفعل مخصوص، لم يكن له تعلق بغيره. فلو تعذر الفعل المطلوب، لم يصح للمكلف ان يفعل غير ذلك الفعل الذي لا يتعلق به   الطلب، لاجل فوات المطلوب، وهو بمثابة ما لو طلبت منه الصلاة فتعذر عليه (/ب) فعلها، فلا يصح ان ياتي بالصوم بدلا منها، اقتصارا علي الخطاب الاول. وكذلك اذا طلبت الصلاة علي وجه مخصوص، كما اذا قال: ليصل قاءما، فتعذر عليه القيام، فلا يتمكن بهذا الخطاب خاصة ان يصلي علي غير تلك الجهة. وهذا ايضا واضح.
 وكذلك اذا امر بالصلاة الي الكعبة، فتعذر عليه الاستقبال، وقدر الاقتصار علي ذلك الخطاب، ولم يرد سواه، امتنع عليه ان يصلي الي غير القبلة. وكذلك القول في الطهارة وستر العورة وغيره.
 وكذلك اذا قال له: صم يوم الاثنين مثلا، فما تعلق الخطاب بالصوم الا مضافا الي يوم الاثنين، فليس له تعلق به، بالاضافة الي يوم الاحد والثلاثاء. اذا تقاعد الخطاب عنهما جميعا تقاعدا واحدا. فاذا لم يرتبط الطلب بالفعل مطلقا، ولم يرد خطاب جديد يتضمن الفعل، امتنع   ايقاعه امتثالا.
 والي هذا الحرف اشار الاستاذ ابو اسحاق فانه قال: انما يملك من منافع الدار وغيرها بالاجارة ما كان بينه وبين العقد نسبة. واذا استاجر الدار (/ا) شهرا بعينه، فانما ملك من المنافع ما يكون الشهر المعين ظرفا لها ووعاء. وليس بين العقد وبين منافع تضاف الي شهر اخر نسبة بحال. فاذا فات الشهر، فليس الا الحكم بفوات متعلق العقد، فيجب فسخه.
 وهذا كلام صحيح. والامة مجمعة علي امتناع تقديم العبادة علي وقتها، اذا لم يقم دليل ذلك. فكذلك يجب القضاء في التاخير عن وقت الفعل الذي اضافه الشرع اليه. وهذا واضح لا خفاء به. والمسلك الاول لهم غير صحيح، والرد عليهم كما ذكره الامام، [ونزيده] زيادة تحققها، وهو انه اذا وقع الاعتراف بتقاعد اللفظ عن تناول الفعل في غير ذلك الزمان، وتحقق انتفاء طلب اخر، وسلم ان الفعل لا يكون طاعة الا اذا كان مطلوبا، فكيف   يتصور مع ذلك نزاع؟
 واما قول الامام: ([وجه] تسميته قضاء عند [فرض] امر جديد، من جهة مضاهاة الواقع اخرا لما استدعي اولا). فهذا الكلام ضعيف، ولو كان كذلك، لكانت كل عبادة سبق طلب مثلها قضاء، وليس الامر كذلك،   بل القضاء: عبارة عما فعل بعد خروج وقته، استدراكا لمصلحة اداءه الفاءتة علي المكلف. فلنذكر في هذا الباب حقيقة القضاء والاداء والاعادة، ووجه التسمية، وانقسام الامر في الالفاظ الي الحقيقة والمجاز، وبيان سبب القضاء.
 فالاداء: عبارة عن الفعل في وقته ابتداء، علي حكم الامتثال والموافقة.
 والاعادة: عبارة ع الفعل المطلوب ثانيا في وقته، لجبر خلل في الفعل الاول. وذلك الخلل قد يخل بالاجزاء، وقد (/ا) يخلل بالكمال، فان اخل بالاجزاء، وجبت الاعادة، [ان] كان مطلوبا [طلبا] علي



  CHECK احوال الاداء

  CHECK حقيقة القضاء والاداء والاعادة

 الوجوب. وان اخل بالكمال، استحبت الاعادة. والاسم مقصور علي تفاوت الفعل.
 والقضاء: عبارة [عما] فعل بعد خروج وقته، استدراكا لمصلحة اداءه علي المكلف، اما لعذر او لغير عذر. وهل اذا غلب علي ظن المكلف في الواجب الموسع المنضبط اخر وقته كالصلاة، او غير المنضبط كالحج، والهلاك الي وقت، وامر بالفعل قبله فلم يفعل، ثم لم يمت ووفق للعمل، فهل ينوي الاداء او الاقتضاء؟ فقد اشرنا فيما سبق الي خلاف فيه، وحققنا انه مءدين نظرا الي الاكتفاء بالطلب الاول، وافتقار القضاء الي طلب جديد. وكذلك لزمه قضاء صلاة علي الفور فلم يفعل، ثم فعل فيما بعد، فلا نقول انه قضاء القضاء.
 واذا كان القضاء انما يشرع استدراكا لمصلحة الاداء، فللاداء ثلاثة احوال:
 احدها ان يجب الاداء، ولا يكون كذلك، الا اذا جري السبب ووجد الشرط، ثم لم يتفق الفعل. فهذا اذا شرع في حقه القضاء لاستدراك مصلحة   الاداء، فهذه حقيقة في اعلي [درجات] القضاء. وهذا كمن ترك الصلاة عمدا. قال ابو حامد: وكذلك اذا تركها سهوا، فانه يقضي حقيقة. وهذا تناقض بين منه، فانه يذهب الي استحالة تكليف الناءم والناسي. وهو يقول: لا يكون القضاء حقيقة الا اذا كان الاداء لازمان فالنوم ينافي التكليف علي زعمه عقلا، فما كان ينبغي ان يكون قاضيا الا مجازا.
 الحالة الثانية: ان لا يجب [الاداء، بل يمتنع منه، كالصوم في حق الحاءض، فانها لو صامت عصت، فتسمية صومها قضاء مجاز محض]، وحقيقته: (/ب) انه فرض مبتدا .. ووجه التحوز: انه لما كان الامر سببه حالة عرضت منعت من الصوم، حتي فات بسببها التكليف، سمي ذلك قضاء.



 والصحيح انه اداء.
 وقد توهم بعض الفقهاء من هذا ان صوم ايام الحيض واجب علي الحاءض، ولكن الحيض يمنع من الفعل. قالوا: بدليل وجوب القضاء عليها.
 وهذا غلط عظيم. وكيف يصح ان يقال ان الصوم واجب عليها، وهي لو صامت عصت؟ وليس الحيض كالحدث، فان ازالته ممكنة، فيكون المكلف متمكنا من فعل ما كلف به بعد تحصيل شرطه الداخل تحت قدرته. وليس الحيض كذلك، اذا ازالته غير ممكنة. وانما اغتر هءلاء باطلاق كونها تقضي، وجعل هذا   الاسم مجازا اولي من خلاف الاجماع، وتسويغ تكليف ما لا يطاق ، وايجاب الفعل مع تحريم ايقاعه.
 فان قيل: فلم تنوي قضاء رمضان؟ قلنا: بمعني ان سبب وجوبه حالة عرضالبلوغ القضاءان عنيت انه قضاء، لما وجب عليها في حالة الحيض من صيام ايام الحيض، فخطا او محال.
 فان قيل: فيلزم ان ينوي الصبي بعد البلوغ القضاء، لما فات من الصيام بالصبا. قلنا: لم نجعل فوات العبادة بسبب (/ب) الصبا، سببا لوجوب القضاء لما فات في زمان الصبا بخلاف الحيض.
 ولننبه علي سر يعتمد عليه في الاصول والفروع جميعا، وهو ان فوات المخاطبة بالعبادة، اما ان يكون لفوات السبب، لم يشرع الشرع التدارك، كما في الصبي، فان السبب مفقود. وان فات التكليف لاجل فوات الشروط مع حصول السبب فههنا قد شرع الشرع القضاء، كما في حق الحاءض. فان السبب الطاقة مع شهود الشهر، وقد وجد ذلك في حق الحاءض، لكن فات الشرط، وهو الطهر، فورد الشرع بالقضاء، استدراكا لمصلحة السبب الموجود، ولا سبب في حق الصبي، اذا الطاقة مفقودة.
 فان قيل: اذا كان السبب الطاقة ووجود الشهر، فينبغي اذا قارب البلوغ واطاق، ان يءمر بالقضاء بعد البلوغ من ذلك الوقت. فنقول لما كانت   الطاقة والعقل حقيقتين تختلف فيهما الناس اختلافا ظاهرا، حجز الشرع الخلق عن مظنة في هذه الامور المضطربات، وناط التكليف بالبلوغ، اما الاحتلام او بالسن. كما ناط القصر بسفر طويل مقدر بمرحلتين، او يوم وليلة. وكذلك فعل في نصاب السرقة ونصاب الزكاة. وسياتي لهذا مزيد تقرير في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 وقد اختلف الفقهاء في مساءل تتعلق بالقضاء، لترددهم في ان اللفظ شرطا لقدان السبب او لتخلف الشرط؟ فمن ذلك اختلافهم في قضاء المجنون الصوم. فقال بعضهم: يقضي الصوم، كما تقضي الحاءض. وهو المشهور من مذهب مالك رضي الله عنه. وقال قاءلون: لا يقضي اعتبارا بالصبي. وقال قاءلون:



 ان بلغ مجنونا، لم يقض. وان بلغ صحيحا ثم جن، قضي. وقال قاءلون: ان قلت السنون، قضي اعتبارا بقضاء الحاءض الصوم، وان كثرت، لم يقض، اعتبارا بترك قضاء الحاءض الصلاة. والقول الاول اشهر عندنا، لان الطاقة في حقه موجودة، وشهود الشهر ايضا كذلك. فكان امتناع التكليف بفوات شرط التكليف، وهو عقل. وهذا هو الذي اختاره المتكلمون، فانهم جعلوا العقل شرطا في توجه التكليف.
 واعلم ان (/ا) الناس اختلفوا، هل من فرق بين السبب والشرط؟ فذهب الاستاذ ابو اسحاق الي انه لا فرق بينهما، وان الحكم يتوقف علي الجميع. وقال الاكثرون بفرق بينهما، وعلي ذلك ينبني اثبات الرخص في الشريعة ونفيها، واثبات الموانع وغيره. والاستاذ ينكر ذلك كله، ويقول: جميع ما يتوقف الحكم عليه [يكون] جزءا من السبب. ولذلك منع مانعون من



  CHECK اطلاقات السبب والشرط

 تخصيص العلة (/ا) علي كل حال. وسياتي مزيد بيان في باب النقض، ان شاء الله تعالي. فاذا اخترنا الفرق بين السبب والشرط، فطريق معرفة الفرق [ثبوت] مناسبة الاقتضاء، من غير ظهور مناسبة للشرط في الثبوت. والذي يناسب التكليف الطاقة.
 واما العقل، فيناسب معرفة الحكم حتي يتصور الامتثال. هذا هو السبب الذي لاجله ثبت القضاء عند فوات بعض الاعمال وانتفاءه، وهو اصل حسن في الشريعة.
 الحالة [الثالثة]: حالة المريض والمسافر اذا لم يجب تضييقا، ولكنهما ان صاما، فقد فعلا الواجب، ونعني اذا كان الصوم يضر بالمريض ولا يهلكه، فقد ابيح له الفطر، ولم يحتم عليه، فهو كالمسافر، فانهما ان صاما امتثلا، فان لم يفعلا، وقضيا بعد ذلك، فهل اسم القضاء يطلق عليهما حقيقة او مجازا؟ والصحيح انه مجاز، لثبوت التخيير، فلم يفت وقت الوجوب، بدليل انهما غير مفتقرين الي خطاب جديد، وهو ضابط القضاء الحقيقي.
 وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}. محتمل ان يقال: انه [حقيقة]، لانه لو فعله في وقته لصح منه، فاخراج عن مظنة ايجابه، يوهم كونه قضاء حقيقة، والصحيح انه اداء. وقد   خير الله المريض والمسافر بين صوم رمضان، [او ايام من] غيره، فهو كالواجب المخير. ومن فعل احدي خصال الكفارة، لم يكن قاضيا. وهذا ايضا يضعف اطلاق القضاء عليه مجازا. ولكن لما كان التدارك في هذه الصورة لا يمكن الا بعد فوات الزمان الاول، [اشبه] ذلك العبادة بعد خروج وقتها. فلذلك اطلق عليها لفظ القضاء مجازا. ولكن مقتضي هذا ان تسمي الصلاة في اخر الوقت قضاء مجازا، لانه لا يمكن ايقاعها اخر الوقت، الا اذا لم تفعل في اوله. لكن [ايجاب] عليه بان لرمضان خصوص نسبة الي الصوم ليست شوال ولا لغيره، بدليل ان الصبي المسافر لو بلغ في اثناء رمضان، لزمه صوم ما بقي منه، ولو بلغ بعد مضيه، لم يلزمه شء، دل ذلك علي قبول اختصاص رمضان بالصيام، وليست السنة كلها للصيام، كوقت الصلاة المتسع. فان الصبي اذا بلغ في اثناء وقت الصلاة لزمته. وان بلغ بعد خروج رمضان، لم يلزمه. هذا اذا قلنا ان المسافر مخير بين الافطار   والصيام، فالاظهر ان تسمية صومه قضاء مجاز محض.
 وقد قال قاءلون: ان فرضه ايام اخر، ولكن ان صام رمضان، فهو معجل للواجب. فلا يتاتي علي هذا ان يكون صومه قضاء بحال. وهذا ضعيف، لان الاية لا تفهم الترخص للمشقة. ويظهر ذلك من قوله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}. فبين فيه شرفية الشهر اولا، ثم عقب ذلك بذكر صيامه، ففهم (/ب) ان ذلك لاجل شرفه، ورخص للمسافر لمشقته في تاخير الصوم عن وقته، لاجل عذره. وهذا الذي ذكرناه ( /ب) مذهب الكرخي.
 وذهب اهل الظاهر الي ان المسافر لا يجزءه صوم رمضان، وهو مذهب بعض التابعين. وهو ضعيف، لان مساق الاية يفهم الاضمار، بمثابة قوله: {وسءل القرية}. والتقدير: من غيرن منكم مريضا او علي سفر فافطر. وايضا فان (اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يصومون ويفطرون في السفر من غير   نكير من بعضهم علي بعض).
 الحالة الرابعة: حالة المريض الذي يخشي الهلاك علي نفسه، لا يحل له الصوم، فان صام وسلم فقد عصي. وهل يكون مءديا للواجب؟ فيه نظر. ذهب بعض الفقهاء الي انه لا يجزءه الصوم، وجعلوه بمثابة صوم يوم النحر الذي لا ينعقد عند بعض الفقهاء، وهو مالك والشافعي رضي الله عنهما، وابو حنيفة حكم بانعقاده. فلا يخفي حكمه بصحة صوم المريض.
 ومن العلماء من فرق بينهما، فابطل صوم يوم النحر، فانه مامور بالفطر لاجابة دعوة الله تعالي الي اكل القرابين، فكيف يقال له اجب الدعوة، اي كل وصم؟ هذا متناقض. وفي المريض قيل له: لا تهلك نفسك، فيصح ان يقال له: صم مع ذلك. وقد يقال في المريض: لا تهلك فسك بالصوم، فكيف يقال له مع هذا: صم؟
 قال ابو حامد: ويعسر الفرق بينهما جدا. والصحيح عندنا هو الفرق والقضاء ببطلان صوم يوم النحر، وصحة صوم المريض، فانه لم يتعرض في   حق المريض لخصوصية الصوم. وانما تعلق النهي بجنس المضرة. حتي قد يمتنع الاكل اذا كان مضرا، فيصير بمنزلة النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة، لانحراف النهي عن خصوصية الصلاة الي التصرف في ملك الغير بغير اذنه، بخلاف صوم يوم النحر، فان النهي تعرض له من جهة كونه صوما.
 ولم يصح عندنا انصراف النهي الي جهة غير الصوم. وهذا واضح. والله المستعان.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الامر بالشء من اشياء، اذا كان محمولا علي الوجوب)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ هذه المسالة خلاف المعتزلة فيها من جهة المعني مشهور، وفي كتب الاءمة مسطور، وقواعدهم علي منعها تدور.



 ورد الخيرة في التعيين الي المكلف عندهم غير معقول. ونحن بعون الله وتاييده نتكلم علي اصل المسالة، ثم نبين قواعد المعتزلة، ثم نتعقبها بالابطال.
 ونوضح الغرض بثلاثة امور: احدها تصور المسالة من جهة المعقول. والثاني ثبوت وقوعها في الشرع المنقول. والثالث توجه النقوض التي اجمع عليها اهل الاسلام، وساعد المعتزلة عليها من غير منع ولا انكار.
 اما الطريق العقلي: فهو ان الامر اذا قال لماموره: اوجبت عليك خياطة هذا الثوب، او بناء هذا الحاءط في هذا اليوم، كان هذا كلاما (/ا) معقولا، وامرا متصورا، وصرح له مع ذلك: باني لم اوجب عليك الجميع، ولا مكنتك (/ا) من ترك الجميع، ومهما فعلت، فقد امتثلت ايجابي. فلا يخلو بعد ورود هذا الخطاب، وتصور الطلب، وفهم المخاطب اما ان يقال: لم يوجب شيءا اصلا، وهو محال، لانه نقيض ما صرح به، او يقال: اوجب الجميع، وهو ايضا باطل، لانه صرح بضده، او اوجب معينا، وهو قد صرح بالتخيير وعدم   التعيين، فلم يبق الا ان يقال: اوجب مخيرا. ويدل عليه من جهة الشرع ثلاثة امور:
 احدها: النص الصريح، وهو قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}. ولفظ (او) لا يتحمل الجميع بحال عند اهل اللسان.
 الثاني: الاجماع علي انه لا يجب علي الحانث فعل الخصال الثلاث، وان الواجب عليه [احدها] لا بعينه.
 الثالث: انه كان يلزم من مساق ما ذكروه م منع الخيرة في الواجب، ان يجب اعتاق العبيد، واطعام جميع مساكين العالم، جميع انواع الاطعمة، وكسوة جميع [الثياب]، حذرا من تطرق الخيرة الي الواجب. واذا اعترف الخصم بتحقق الوجوب، مع ثبوت الخيرة في التعيين في بعض الاحايين، فقد اعترف بالمسالة، وكفي المءنة.



 وقد تمسك المعتزلة بطرفين: احدهما يتلقي من تصور الطلب. والثاني ينبي علي قواعدهم.
 اما الاول: فقد قالوا: الوجوب طلب محتم، والخيرة ضد ذلك، فكيف يتصور ان يكون واجبا مخيرا؟ وحاصله راجع الي انه مطلوب غير مطلوب، وذلك غير معقول. قالوا: فاذا تعلق الطلب بخصلة، فاما ان يتعلق بها من جهة خصوصيتها، فتجب علي انفرادها، واما ان يتعلق بها من جهة تشمل بقية الخصال، فينتفي وجوب الجميع. هذا تقرير هذا الطريق المتلقي من مضادة الوجوب التخيير. والجواب عنه من الاوجه المتقدمة العقلية والنقلية.
 ونخص هذا الكلام بجواب يتعرض البيان تعدد الجهات. فنقول: تعلق الطلب بالخصلة من جهة كونها خصلة مفردة، فقيل له: افعل خصلة من هذه   الخصال، كما تقول المراة لوليها: زوجني من احد الخاطبين، والخيرة في التعيين اليك. ويقال: بايع احد الامامين الصالحين للامامة. ولا يتصور في هذه الصورة ان يقال: جعلت له تزويجا منهما جميعا، فان ذلك لا يصح شرعا. [وكذلك] يمنع عقد الامامة لامامين في وقت واحد.
 احتجوا بان الخصال الثلاث ان كانت متساوية الصفات في انفسها، فينبغي ان تجب جميعها، [تسوية] بين المتساويات، وان انفرد بعضها بوجه يقتضي ايجابه، فينبغي ان يعين للمكلف، حتي لا يلتبس بغيره. وهذا مبني علي اصول القوم؛ فان الوجوب يتبع الصفات الثابتة التي (/ب) لا تبديل فيها ولا تحويل. وقد مر الكلام علي هذا الاصل، فلا نعيده.
 ثم انه باطل بالمساءل المسلمة الاجماعية، ويصح ان يكون مقصود الطالب احد الفعلين. وقد بينا ان الايجاب يرجع الي تعلق الخطاب، او الي   الخطاب المتعلق. وليس تعيين متعلق الذكر، كما اذا [قيل]: اكرم رجلا. واذا لم يشترط تعيين متعلق الذكر، فلا يشترط تعيين متعلق الايجاب. وانما وقع هذا من حيث ضاهي الوصف (/ب) بالحل والحرمة، الوصف بالعجز والقدرة والسواد والبياض، وذلك وهم نبهنا عليه.
 فان قيل: الله تعالي يعلم ما ياتي به المكلف، وما يتادي به الواجب، فيكون معينا في علمه، وانما هو متلبس علينا. قلنا: هذا باطل من اوجه:
 احدها ان هذا تكليف ما لا يطاق، فان الجوب علي هذا متعلق بعين مخصوصة، وقد كلف فعلها بعينها، ولم ينصب له دليل عليها، وذلك محال.



 الثاني: ان نقول: العلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو عليه، ولا يغيره. واذا كان كذلك، فيجب النظر الي التكليف حتي يعلم، هل تعلق بمعين او بمبهم، فيعلمه الله تعالي كذلك؟ فاما اذا [كان] متعلقا بمبهم، فكيف يعلمه الله تعالي متعلقا بمعين، وهو خلاف حقيقته؟ فيكون المتعلق جهلا [لا] علما.
 الثالث: انا وان قدرنا ان الله تعالي يعلم ما سيوقعه العبد، الا ان لا نسلم انه متعلق [الوجوب]، من جهة [تعينه]، وانما هو تعيين باعتبار الوجود، لا باعتبار تعيين التكليف، فانه لو قال: اعتق رقبة، وكان الله سبحانه يعلم انه يعتق زيدا مثلا، لم يكن زيد متعلق الخطاب، من جهة كونه زيدا، وانما كان متعلق الخطاب من جهة كونه عبدا.



 الرابع: ان نقول لهم: ما قولكم لو علم الله انه لا يوقع شيءا، او علم انه يوقع الجميع، فما الذي تقولون؟ ان قلتم: انه لم يوجب شيءا، فهو محال. وان قلتم: انه اوجب واحدا من احاد، ورد الخيرة في التعيين الي خيرة المكلف، فمتعلق الوجوب خصلة، من جهة كونها خصلة، ولا خيرة في ذلك، ومتعلق التخيير التعيين، ولم يتعرض له التكليف. وان كان من ضرورة دخول الشء الوجود ان يكون متعينا.
 فان قيل: فاذا صح تعلق التكليف باحد فعلين لا بعينه، فهل يصح تعلق التكليف باحد شخصين لا بعينه؟ وما حقيقة فرض الكفاية، اهو فرض علي الجميع ويسقط بفعل واحد، او هو واجب علي بعض لا بعينه؟ قلنا: هذا محل غامض، وامر ملتبس، ونحن نكشف الحق في ذلك بعون الله وتوفيقه.
 واعلم انه لا يعقل التكليف الا عند اجتماع اربعة امور: احدها التكليف، والثاني المكلف، والثالث المكلف، والرابع ما يتعلق بالتكليف. (/ا) وقد مرت هذه القسمة في اول الكتاب.
 واذا كان كذلك، وجب عقلا تعيين المكلف، لقيام التكليف به، وتعيين التكليف ايضا، فان ل في نفسه حقيقة معقولة، لا يعقل اللبس في ذاته.
 الثالث: المكلف به، وهو الذي نازع فيه المعتزلة، هل يجب تعينه عقلا ام لا؟ وهم متفقون علي استحالة الابهام، ولكن لهم مذهبان: احدهما   وجوب الجميع. والثاني ان الواجب معيين، وهما جميعا يقضيان الي نفي الخبرة، ومنع الفرق بين المتماثلات في الصفات.
 واما الركن الرابع: وهو المكلف، فقد ذهب ابو حامد الي انه يستحيل ان يكون مبهما. واحتج بان الوجوب انما يعقل علي تقدير ذم التارك او عقابه، ويستحيل ان يعاقب احد الشخصين لا بعينه، فيستحيل توجه الوجوب علي واحد لا بعينه. كما يستحيل خلق السواد في واحد لا بعينه، وكذلك الضرب وغيره. والذي نختاره خلاف ذلك، وندل عليه بالمعقول والمنقول.
 اما (/ا) المعقول: فان السيد اذا قال لعبيده: لياتني احدكم بشء من الاشياء، وحتم ذلك وضيقه، وعلم منه بقراءن احواله ايجابه لذلك الشء. فلا يخلو: اما ان يقال: لم يطلب [منهم] شيءا، وهو ضد ما صرح به. او يقال: طلب من جميعهم. وهو باطل، لانه قال: لياتني احدكم. واما ان يقال : اوجب الاتيان علي واحد بعينه، فهو باطل من وجهين: احدهما تعيين من غير نصب دليل عليه.
 الثاني: انه قد يصرح، ويقول: اي واحد كان.
 واما المنقول: فقد قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة}. ولم يعين تلك الطاءفة. وكذلك قوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف}. ولم يعين تلك الامة. وايضا فان الطلب قد يوجه علي وجه لا يتصور ان يعم الجميع، كما اذا كان عند السيد ماءة عبد مثلا، وقال: [لياتني] احدكم بكوز ماء، فيعلم علي القطع انه لم يامر بجميعهم بذلك، وكيف يمكنهم   [جميعا] فعل ما طلب، مع اتحاد المطلوب، وامتناع المشاركة فيه؟ لا سيما اذا كان للسيد اشغال اخر، يعلم ان ذهاب الجميع لتلك الحاجة يفوت مقاصد السيد من غيرها. فيعلم بالضرورة انه لم يوجه الطلب علي الجميع بصفة الاجتماع علي العمل الذي قصد انفراد البعض به. هذا واضح، لا خفاء فيه.
 فاذا تصور ترك الجميع ذلك المطلوب، صح ان يعاقبهم اجمعين، لما صح في حق كل واحد من استهانة وقلة احترام. هذا هو الذي يصح عندنا.
 وقد حققنا وجوب شء من اشياء. وبهذا التقرير ايضا نرد علي من قال في مسالة الامر بالشء نهي عن ضده، ان الامر نهي عن الاضداد، والنهي ليس امرا بواحد من الاضداد، فانه قد تناقض كلامه، فانه كما يستحيل (/ ب) الاتيان بالمامور دون الانكفاف عن جميع اضداده، فكذلك يستحيل الانكفاف عن المنهي عنه دون التلبس ببعض اضداده. وانما حملهم علي الفرق ان الانكفاف عن جميع اضداد المامور به يتاتي، والاتيان بجميع اضداد المنهي عنه لا يتاتي. فلم يبق الا ان يقال: انه مامور بواحد منها لا بعينه. وهذا منعه المعتزلة.
 وقال الامام: (لا يمتنع وجوب شء من اشياء، وتعينه الي خيرة   المكلف). وهذا القرير جدير بان يذكر في تلك المسالة، ولكنا اغفلنا ذكره هناك، فذكرناه في هذا المكان، لكونه يليق به. وبالله التوفيق.
 قال الامام: (مسالة: اشتهر من مذهب شيخنا ابي الحسن  رضي الله عنه  مصيره الي ان المعدوم الذي سبق في العلم وجوده) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ذهب   القلانسي الي انه لا يتصف الباري تعالي في الازل بكونه امرا ناهيا، الي بقية الاوصاف. لكن اختلف الناس في تاويل لفظه: فذهب جماعة من الناس الي انه منع الوصف الذي هو الاطلاق من جهة النطق. واما حقيقة الكلام فثابتة له. وهذا هو الاقرب.
 وذهب ذاهبون الي انه منع حقيقة الصفة، فلا امر ولا نهي له في الازل، كما انه لا يسمي خالقا في الازل. وهذا غير صحيح علي راي اهل السنة،   الذاهبين الي اثبات كلام النفس ازلا. وليس للباري سبحانه وتعالي من كونه خالقا حكم حقيقي. ومعني كونه خالقا: (/ب) وقوع الخلق بقدرته.
 واذا سلم القلانسي للشيخ ان الكلام قديم، فكونه امرا، من حقيقته النفسية وصفته الازلية. ويستحيل ثبوت الموصوف مع فقدان وصفه النفسي.
 ووجه اخر: وهو انه لم يثبت كونه امرا في الازل، لم يثبت كونه امرا فيما لا يزال، لتجدد الحقاءق وصفات النفوس، وذلك غير معقول.
 وايضا فانه يقتضي تجدد حوادث قاءمة بالقديم، وذلك مستحيل. ويلزم   منه ايضا ان تكون الصفة ليست كلاما، ويتجدد كونها كلاما، وذلك غير معقول. وهذه وجوه قطعية في ابطال ما صار اليه، ان لم يرد النزاع الي اللفظ.
 واما المسلك الاول للاصحاب: فان الرسول في حكم من يبتدء امرا، الي اخره. فكلام ضعيف، واعتراض الامام عليه صحيح. وتحقيق سقوطه: ان الامر لا يتصور قيامه بنفسه، فانه من جملة المعاني. واذا كان كذلك، فكيف يتصور امرا لا امر له، وهو بمثابة علم لا عالم به، وقدرة لا قادر بها، وذلك غير معقول. والاجماع ايضا علي منعه. فكيف يسوغ الاستشهاد بممتنع وفاقا؟ وادلة العقول تمتنع منه ايضا، كما قررناه. والرسول ليس مستقلا بامر، وانما هو مبلغ امر الله تعالي. واذا تم التبليغ، لم يءثر موت المبلغ، ومن   له الامر حي، (/ا) لم يزل ولا يزال.
 واما المسلك الثاني لهم: وهو ان المامور به، وهو الفعل، لا يمتنع ان يكون معدوما. العبارة فيها قصور ، فانه يوجب ان لا يتوجه الامر الا بمعدوم، اما عقلا عند من احال تكليف المحال عقلا، او شرعا عندنا. فلا بد اذا من تعلق الامر بالمعدوم. وقيل يبقي مستمرا حتي يدخل الفعل الوجود، او ينقطع تعلق الفعل حالة الوجود. كما سياتي بيانه بعد هذا. وهذا لا يصح التمسك به، فان مقصود الطلب تحصيل ما ليس حاصلا، ولو كان حاصلا، لم   يطلب، فاين هذا من توجه الامر علي المعدوم، وتحقيق الطلب في حقه؟
 لكن المعتزلة اذا ذهبت الي تجدد الامر، وامتناع بقاءه، فقد التزموا انه لا امر لله  عز وجل  في زماننا [هذا] متوجه علي عباده. وهذا اشد واشنع من المصير الي كون الباري تعالي [ليس] امرا في الازل، فان هذا منع للشراءع ان تكون متوجهة علينا في الحال، ومخالفة لاجماع المسلمين، فان الامة مجمعة علي ان اوامر الله تعالي متوجهة علينا في زماننا.
 وقوله في تقرير طريقة الشيخ: (انه لا يمتنع قيام الامر [بالنفس] مع غيبة المامور). كلام صحيح. ولو بقي ذلك الطلب حتي يحصل المامور،   لارتبط به، ولكنه لا يتصور بقاءه لكونه عرضا. والواحد منا يتبينه في حق ماموره، فانه يقول القاءل: اذا لقيت فلانا فقل له: اني امرته ان يفعل كذا، واذا فعل، يقال فيه: امتثل، واذا بعد التبليغ، يقال: انه خالف، ويستحق التاديب. وهذا مقطوع به عند العقلاء، وعليه يبنون اوامرهم ونواهيهم، وجاحد ذلك مخالف للعقلاء في مطالبهم. واذا لم يبعد ذلك في كلامنا، فهو المعني بكلام (/ا) النفس. والذي قلناه في حق الغاءب، لا يختص به، بل يقوم بذات الاب طلب تعليم العلم من الولد الذي سيوجد، ويقول لوصيه: اذا بلغ الولد، فعرفه اني امرته بكذا. واذا فعل ذلك، يقال: اطاع اباه، وامتثل امره، وان كان الاب الان معدوما، والولد كان وقت امر الاب معدوما. هذا معقول عند العقلاء.
 وقوله: ([فلست اري] ذلك امرا حاقا، [وانما يقدر الامر] لو كان، كيف يكون؟ ). ليس كما قال، فانه كان تقدير امر، لم يكن بعد ذلك، اذ   لم يتجدد له غيره، ولا كان الولد او الغاءب ممتثلا امره عند بلوغه.
 وقوله: (وغرض المسالة اثبات الامر ازلا، من غير مامور، لا محاولة اثبات [المنفي] مامورا). هو كما قال: واذا صح قيام الامر بالنفس من غير مامور، ارتفع السءال.
 وما ذكره من ان: (من ظن ان المعدوم مامور، فقد خرج عن حد المعقول). هو كما قال. ولا يتصور ان يكون المعدوم وهو في نحض مدعوا بامر، ولا مصروفا بزجر، (فلا شك ان الوجود شرط في كون المامور مامورا).



 وقوله: (/ب) (واذا لاح ذلك، بقي النظر في امر بلا مامور، وهذا [معضل] [ازب]). اشار الي صعوبة الكلام، ثم صرح بالاستحالة.
 فقوله: (الامر [من الصفات] المتعقلة [بالنفس]، وفرض متعلق لا متعلق له محال). [هذا] تصريح بتجدد الامر، بلا ريب، وقدم الكلام يمنع من هذا، فلا يتصور ان يكون الامر متجددا، والكلام قديما، لما رددناه به علي القلانسي. ثم هذا الاشكال لا يختص بالامر، فاذا احال الامام متعلقا لا   متعلق له، لزمه ان يحيل القدرة في الازل، او كونه قادرا.
 وقد اعترفت المعتزلة بكونه قادرا ازلا. وان كان قادرا حكما متعلقا، ولا فرق بين ان يكون المعلق حكما او صفة، وكذلك الارادة عندنا والرءية. فليس يستمر للامام ما ذكره، الا بنفي الصفات والاحكام في الازل، ثم يحكم بتجددها فيما لا يزال. كما ذكره في قضية الامر. واذا حكم بان الباري تعالي ليس قادرا في الازل، استحال ان يكون قادرا فيما لا يزال، لانه لا يكون قادرا الا بقدرة متجددة، ويستحيل القدرة الا بسبق قدرة اخري، وكذلك القول الي ما لا يتناهي، وذلك محال. فوجب بهذا التقدير اثبات الصفات في الازل من غير تجديد، ورجوع التجدد والطريان الي المتعلقات.



 ولله تعالي رءية قاءمة به، وهو بها راء. وليس المراد بكونه راءيا، انه راي المعدوم، وانما كان باعتبار قيام الرءية به، فاذا وجد الموجود، كان مرءيا بتلك الرءية. وكذلك القول في السمع، فهو سميع في الازل، باعتبار قيام السمع به، فاذا وجدت الاصوات، كان سامعا لها بسمعه القديم، وكذلك جميع صفاته الا العلم، فان العلم لا يخصص بوجود وعدم، وكذلك الخبر الذي هو من الكلام.
 والاصل الذي اليه المرجوع، وجوب القدم لله سبحانه وصفاته، واستحالة الجواز والتجدد في ذلك. وانما غمض هذا علي الخلق بالنظر الي معانيهم،   فانها متجددة غير باقية. فلو تقدمت الرءية في حقنا علي (/ب) المرءي، لعدمت ولم تتعلق بشء. ولا تصلح ايضا للتعلق، فتخرج عن كونها رءية. فلما استقر هذا في اوصاف الخلق، شق عليهم فهمه بالاضافة الي صفات الله  عز وجل .
 واذا دل الدليل علي قدم الذات والصفات، واستحال التجدد علي كل حال، لم يلتفت لعمل الوهم في اشتراط الاقتران. والله الموفق للصواب بحوله وقوته.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ذهب الاصوليون من اصحاب ابي الحسن  رضي الله عنه  الي ان الفعل في حال الحدوث مامور به)

 الي قوله (فهذا وجه هذه المسالة ان   اتجه). قال الشيخ: (/ا) المسالة مبنية علي الاستطاعة، كما ذكره الامام. وهذا علي راي من يحيل تكليف المحال. فاما مجوزه، فلا يشترط من جهة العقل شيءا من ذلك، وان كان يمنع من التكليف وقوعا فيما لا يعقل. ومذهب المعتزلة ان القدرة الحادثة لا تقارن حدوث [المقدور]،   بل تتقدم عليه بزمان، فتتعلق في الزمان الاول، ويقع المقدور في الزمان الثاني. وانما حملهم علي ذلك انهم قالوا: سبيل القادر علي الشء ان يكون قادرا علي تركه، وحالة الحدوث لا يكون قادرا علي الترك، فلا يكون قادرا علي ترك الفعل. وقد نقضوا هذا بالمقيد المربوط، فانهم قد حكموا بانه قادر، وان لم يكن متمكنا من   الترك. وطريق الرد عليهم باستحالة بقاء الاعراض كلها. ودليله انها لو بقيت لاستحال عدمها، وقد عدمت، فيستحيل بقاءها، فانها لو بقيتن لبقيت بنفسها، وصفة النفس لا يتصور تبدلها. وقد ساعدت المعتزلة علي استحالة بقاء الاعراض، كالاصوات وغيرها. وايضا فانا نقول لهم: اذا كانت القدرة لا تتعلق بالمقدور حالة حدوثه، بل كانت القدرة غير مرتبطة به، لم يكن الفعل واقعا بها، بل يصح عند المعتزلة ان تتقدم في حال وجود المقدور، فكيف تكون مءثرة وهي معدومة؟
 وقوله: (لا حاصل لتلقي حكم تعلق الامر من القدرة) الي اخره. كلام [ضعيف]، فان ابا الحسن اذا [جوز] تعلق الامر بما [لا] يصح ان يكون مقدورا، فكيف لا يجوز ان يكون الامر متعلق بالمقدور؟ نعم، انما يكون هذا الكلام قادحا لو كان ابو الحسن يمنع تعلق الامر بمقدور، فحينءذ يكون الدليل منقوضا.



 وقوله: (فان القاعد في حال العقود مامور بالقيام علي راي اهل الاسلام). وهو علي ما قال، ولكنه نقضه في المسالة التي بعد هذه، وفي مسالة النسخ، فانه ذهب فيهما جميعا الي انه لا يعلم توجه التكليف تحقيقا، ومنعه من ذلك الموت او النسخ. فاذا اجمع المسلمون علي كونه مامورا بالقيام، وجب ان يكون عالما به، اذ الاجماع دليل قاطع.
 وقوله: (ولو تنزلنا علي اقتران القدرة بالمقدور، فيستحيل مع ذلك كونه مامورا به). اقتصر علي دعوي الاستحالة من غير برهان اكثر من قوله: (فان   اقتران القدرة الحادثة بالمقدور معناه انه بها وقع). وهذا ليس ببرهان، وما المانع من تعلقهما جميعا اعني الامر والقدرة؟ ولا يزال (/ا) الامر متعلقا مستمرا حتي ينقطع تعلق القدرة، هذا لا مانع يمنع منه.
 واما قوله: (لم يشترط ابو الحسن اقتران القدرة بالمقدور، بالنظر الي خصوصية القدرة، وانما كان كذلك من جهة كونها عرضا). فهو كلام صحيح. (/ب)
 قال الامام [رحمه الله]: (وان تفطن ذكي لوجه الحق، خطر له في معارضة ذلك) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما ذكره من ان القدرة لا توجب المقدور لعينها، كلام صعب، ان عم به القول في القدرة القديمة والحادثة، فان القدرة توقع المقدور لعينها، ولكن لو لم تكن كذلك، لاستحال ان توقعه، اذ الصفة لا توصف بغير الاوصاف النفسية.
 وقوله: (لو اوجبت لعينها، لكان العالم ازليا). هذه شبهة ابن   سينا في اثبات قدم العالم، فانه قال: اما ان يرجع العالم الي نفس الذات، او يرجع الي صفة الذات، فان رجع الي الذات، لزم ان يكون قديما، وان رجع الي صفة ، علي ما يقوله اهل الاسلام، فالصفة قديمة، فيجب ان يكو قديما. وجوابنا ان نقول: يقع العالم بالقدرة القديمة عند ارادة الموقع، فاذا قال: الارادة ايضا قديمة، فلم تاخر المراد؟ قلنا: معقول الارادة ان يفعل او يترك علي حسب ما يريد من غير تحتيم. فالعلم عندنا يقع بالقدرة من غير زيادة. ولزوم القدرة باطل بما قررناه في الافتقار في التخصيص الي الارادة.
 وقوله: (ومن انصف من نفسه، علم ان معني القدرة: التمكن من الفعل، وهذا انما يعقل قبل الفعل). هذا عين مذهب المعتزلة في صحة تقديم القدرة   علي المقدور. وقد بينا بطلان ذلك. وقد بينا بطلان ذلك. واما التمكن المدرك قبل الفعل، فذل يرجع الي غلبة العادة في تسيير بعض الافعال دون بعض. وكم من توهم ذلك، ثم منع منن العمل وقت الحاجة.
 وقوله: (لو قدرنا اقتران القدرة بالمقدور، فيستحيل مع ذلك كونه مامورا به، فان الامر طلب، فكيف يطلب كاءن ويقتضي حاصل؟ ). اما ابو الحسن، فيجوز ذلك كله عقلا. وانما يبقي النظر في [مواقعه] شرعا، والتكليف يستمر   حتي يمتثله المكلف، او يفوت التمكن. ومقتضي ما قاله الامام ان لا تتصور طاعة من احد من الخلق، فانه لما كان مامورا، لم يكن فاعلا، ولما كان فاعلا، لم يكن مامورا علي حال. والعبد عند شروعه في الفعل، انما يقصد طاعة الله تعالي بفعله. ولو علم سقوط الطلب المتعلق بالفعل، لم يتصور ان يقصد الي الطاعة به، وتصير حالة الفعل علي هذا الراي مضادة للتكليف، كما تكون حالة ورود النسخ مضادة لبقاء الطلب. فكما لا يتصور حالة ورود المنع ان يطيع بالفعل، فكذلك لا يتصور حالة سقوط التكليف ان يكون مطيعا بالفعل. فهذا باطل قطعا من جهة الشريعة، فان مقتضاه ان احدا لم يطع ربه بفعل يفعله.
 قال الامام: (مسالة: ذهب اصحابنا (/ا) الي ان المخاطب اذا خص بالخطاب) الي قوله (ونحن الان ناخذ في النواهي، ان شاء الله تعالي). قال   الشيخ: قوله: انما منعت المعتزلة ان يعلم، لانه جاهل ببقاء الامكان له الي وقت التكليف. فهذا غير صحيح، فان المعتزلة مجمعون علي ان الواحد منا اذا امر غلامه او ماموره بفعل من الافعال، فهو يعلم قيام الامر به، وتعلقه بماموره، والمامور يعلم ذلك من امره، مستندا الي قراءن احواله، (/ب) ولا يخالجه ريب في امره المتعلق به، وهو لا يعلم بقاء الامكان له الي حين امتثاله.
 فلو كان علم الامكان شرطا في حصول العلم بالطلب، لم يعلم علي حال والامر بخلافه، والمذهب علي نقيضه.
 وقوله: (الجاهل بالشرط جاهل بالمشروط). كلام صحيح، لكن هل   الامكان شرط في توجه التكليف، او شرط في حصول الفعل المكلف به؟ فان كان شرطا في التكليف، فممنوع بادلة سبقت قبل هذا. وان كان شرطا في الايقاع، فهو كذلك، ولا يمنع جهله التكليف، كما ذكرنا في حق الشاهد.
 واما مسلك القاضي الاول، فهو صحيح. وقد نقله الامام في المسالة المتقدمة، فانه قال: (القاعد في حال القعود مامور بقيام باتفاق اهل الاسلام). والاجماع دليل، فمن ثبت عنده الاجماع علي الحكم، كيف لا   يعلمه؟ ولا يصح ان يقال: انما ذكره الامام حكاية عن ابي الحسن، فانه اورده محتجا عليه في انه لا ربط بين القدرة والتكليف، ولذلك انه قال: (ولا قدرة له عند ابي الحسن). فلم يتمسك ابو الحسن الا بعين ما نقله هو. وكيف لا يعلم المكلف توجه الحكم عليه قبل الشروع فيه، وهو [لا] يشرع فيه الا بنية؟ والنية [قصد] يتبع العلم، فلو لم يعلم لم يقصد. هذا تقرير القاضي،   وهو جار علي اصله في ان كل مجتهد مصيب، وانه اذا [انتهضت] الامارات، حصل العلم بالحكم. اما نحن اذا بنينا علي ان المصيب واحد، لم نشترط في نية العبادة العلم بوجوبها، بل يكتفي بالظن في ذلك.
 واما المسلك الثاني للقاضي، وهو الذي بني النسخ عليه، ان الحكم يثبت قطعان ثم يرتفع بالنسخ. فالكلام فيه طويل. وسياتي مقررا في كتاب (النسخ). ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (فلا يتوجه القطع بتوجه التكليف، الا مع القطع بالامكان، او مع اعتقاد التكليف من غير امكان. وهذه قسمة بديهية لا يتصور مزيد عليها). ونحن قررنا ان الامكان شرط في ايقاع الفعل، وليس شرطا في توجه التكليف، فان التكليف يتحقق من غير ان يعلم المكلف تمكنه (/ب) من   الفعل في مستقبل الزمان. هذا تمام كلام الامام، واعتراضه والرد عليه.
 وللمسالة عندي طريق اخر، ليس هو شيءا من هذا، وذلك انا نقول: انما يتصور ان يعلم المامور كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال، اذا تصور ان يءمر قبل ذلك. فان العلم يتبع المعلوم علي ما هو به، فاذا تصور ان يءمر قبل التمكن، امكن ان يعلم ذلك، اذا نصب له عليه دليل، وانما يكون مامورا، اذا توجه الامر عليه.
 وهل يصح ان [يتوجه] الامر عليه قبل ان يعلم تمكنه من الفعل المكلف [به]؟ وقد بينا ان ذلك يتصور، وبينا ثبوته في حقوق البشر واوامرهم مع عبيدهم. ولو اتفق ان يكون مستحيلا، لما تصور شاهدا وغاءبا. فاذا قال السيد لعبده: صم غدا، فقد اوجب والزم في الحال صوم الغد، وان كان الايقاع مشروطا ببقاء العبد الي الغد. فقد تنجز التكليف، وتحقق الخطاب، وان لم يكن الفعل في الحال، ولا علم امكانه في الغد، لاحتمال طريان موت او عجز.



 فلما ثبت ذلك في الشاهد، اطبقت المعتزلة علي ان الامر بالشرط امر في الحال، لكن يشترط ان تكون عاقبة الشرط ملتبسة علي الامر (/ا) الطالب.
 اما اذا كانت منكشفة له، لم يكن امر بشرط في حقه، بل ان كان عالما بالثبوت، فامر مءقت، وان كان عالما بالانتفاء، فلا امر علي حال. وانما حملهم علي ذلك اصلان:
 احدهما ان الشرط هو الذي يمكن ان يكون، وان لا يكون، اما ما يتحقق ثبوته او نفيه، فلا يصلح للشرطية.
 الثاني ان الامر مريدا للفعل الذي علق طلبه علي الشرط. فان من قال لعبده: صم ان صعدت السماء، لم يرد صومه بحال. فلما تقرر ذلك عند القوم، قالوا: لا يتصور الامر بالشرط في حق الله  عز وجل ، لعلمه بعواقب الامور، ولامتناع الارادة في الفعل. واما نحن،
 فلا نقول باقتران الامر بالارادة. وقد تقدم الدليل علي ذلك، فيصح ان يامر، وان لم يكن مريدا للمامور به. هذا حرف المسالة بين الفريقين.
 ونحن نقول: متي كان الشرط منكشفا [للمامور]، فالامر علي ما قالوه، لامتناع مقصد التكليف، من تجريد الرغبات، وانتفاء الابتلاء والامتحان. هذا   عندنا ممتنع، باعتبار الواقع لا المعقول. فاذا اشتبهت عاقبة الامر علي المطلوب منه، صح ان يكلف، كما فعل في حق ابراهيم  عليه السلام ، وقد سماه الله تعالي مبينا.
 والمعتزلة بنت ما قررناه من اصولها، وزادوا وجها اخر، فقالوا: (/ا) اذا كان الامر بالشرط مشروطا بجهله، فليكن ذلك في حق الامر، اذا هو الذي قام به الامر، فالمءثر فيه صفة، لا صفة غيره.
 وقد قدمنا نحن من اصولنا ما [يحقق] وقوع التكليف بما لا يقدر المكلف عليه، وبينا ذلك بيانا شافيا، وحققنا ان العاصي غير قادر علي الطاعة، ولا يخرجه ذلك عن كونه مامورا منهيا. ولكن لما امكن تحريك الرغبات في الاعتياد، والصوارف بالنهي، صح التكليف. ويكتفي في حق المكلف بان لا يعلم عجزه عن الفعل. فاما ان يشترط علمه بالامكان وقت العمل فلا. وهذا هو الثابت في الشراءع، فان احدا من المكلفين لا يعلم وقوع الفعل الذي يكلف به قبل وقوعه في جريان العادة، بل يتحقق التكيف علما، وان امكن الاخترام قبل ذلك. وان جاء الاخترام او العجز او النسخ، لم يتبين انه لم يكن مامورا، بل نقول: امر ثم انقطع التكليف عنه.



 وعلي هذا قضي مالك  رضي الله عنه  بان المراة لو افطرت في اول النهار، ثم حاضت في اخره في رمضان، لوجبت عليها الكفارة، لانها افسدت الصوم المامور به علي الحقيقة. وليس طريان الحيض يبين سقوط التكيف بصوم اليوم من اوله، بل يقطعه بعد توجهه.
 فان قيل: فلو علمت المراة بقول نبي صادق انها تحيض في اثناء النهار، فهل تتمكن من الافطار، من [جهة] ان صوم بعض اليوم غير مامور به، وهي لا تستطيع صوم الجميع؟ قلنا: يجب عليها الصيام في الحال، فان المرخص للافطار لم يوجد بعد، والميسور لا يسقط بالمعسور. نعم. لو علمت انها لا تتمكن من صوم اليوم بوجه، بالاخبار انها تحيض قبل الفجر، لم يتات منها اعتقاد الوجوب في هذه الصورة، لفوات مقصد التكليف [من الابتلاء] والعزم، والاهتمام بالعمل. هذا تقرير الكلام علي المذهبين جميعا. والله المستعان وعليه اتوكل واليه انيب. (/ب)
 قال الامام [رحمه الله]: (القول في النواهي: النهي من اقسام الكلام   القاءم بالنفس، وهو في اقتضاء الانكفاف عن المنهي عنه) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قوله:

  AUTO القول في النواهي

 . وايراد الجميع علي هذه الصيغة، هو بمثابة قوله: الاوامر. والكلام علي المفرد والجمع، واشتراك الاسم علي ما سبقن فلا نعيده. وقد رد النهي في هذا المكان الي طلب الانكفاف، لا الي نفي المنفي عنه، فان الكف: فعل يدخل تحت المقدور، والنفي ليس بمقدور. علي حسب ما سبق، فلا نعيده.
 قال الامام: (مسالة: ذهب المحققون الي ان الصيغة المطلقة في النهي) (/ب) الي قوله (وابو هاشم لا يسلم ذلك ولا امثاله، ولا هو ممن يروعه   [التهويل]). قال الشيخ: الكلام مع ابي هاشم في موضعين: احدهما في تصور الطاعة في الارض المغصوبة وامتناع ذلك.
 والثاني واذا لم نتصور الطاعة، فهل يبقي الامر متوجها علي المكلف، ام ينقطع عنه؟ اما البحث العقلي، فقد اتفق عليه القاضي وابو هاشم. واما الامر الشرعي، وهو ان الامر يبقي مستمرا او ينقطع؟ فان الظاهر ما قاله ابو   هاشم، من ان الفعل اذا خرج عن كونه طاعة، وبقي العمل قاءما، وجب الامتثال، تلقيا من الخطاب. هذا ظاهر الا ان يقوم دليل علي سقوط الطلب. [والمساءل التي اوردت نقوضا عليه] لازمة بغير اشكال، ولا قدرة له علي منع جميعها بحال.



 وقول الامام: (انه لا يسلمها ولا شيءا منها، وليس هو ممن يروعه التهويل). تنويه من الامام بقول خارق [الاجماع]، فانه [اذا] ذهب الي بطلان صلاة من توجه عليه قضاء دين، لم يختص ذلك ببطلان الصلاة، بل يتعدي الي النكاح والبيع [وغيرهما]، [وكذلك لا يختص الامر بقضاء الدين، بل التحلل من الحقوق التي يجب التنصل منها، كالغيبة وغيرها]، وجميع ما يتعلق بحقوق العباد. فيفضي ذلك الي بطلان اعمال اكثر الخلق من صلاة وصوم وزكاة وحج وبيع وشراء واعتاق، الي غير ذلك من التصرفات التي   هي ضروريات الخلق. وهذا معلوم بطلانه من ادلة الشريعة علما ضروريا.
 واما ما تمسك به من البحث العقلي في اتحاد الفعل فالرد عليه هو والقاضي ياتي في اخر المسالة، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (ومما الزمه القاضي من هذا الفن انه قال: المصلي في حال غفلاته، ليس قاءما بحقيقة العبادة) الي قوله (فهذا م كلام المعترضين).
 قال الشيخ: الزام القاضي صحيح، وعذر الامام ضعيف، والانفصال [عما] ذكره غير متجه.
 وبيان تقرير الالتزام ان ابا هاشم اعتمد علي بقاء الامر متوجها علي من لم يمتثل، وراي ان المصلي في الدار المغصوبة غير ممتثل علي زعمه فيبقي الامر متوجها.



 قال القاضي: انما يكو الفعل امتثالا، اذا كان الطلب متوجها، واذا سقط تعلق الطلب بالفعل، كيف يتصور ان يكون امتثالا، وهو غير مطلوب، والغفلة حالة استمرار التكليف؟ فاذا صح ان يكون هذا الفعل مسقطا للخطاب، وان لم يكن طاعة، لم يبعد ايضا في مسالة المصلي في الدار المغصوبة ان يسقط التكليف، وان لم يكن مطيعا.
 والفرق بان المصلي في الدار المغصوبة (/ا) عاص بفعله، والغافل غير مكلف في حال غفلته، لا يقدح فيما قرراه. فان ابا هاشم انما اعتمد في بقاء التكليف مستمرا علي كون الفاعل غير مطيع (/ا)، فانه قال: ان المعصية لا يتصور ان تكو طاعة، وكذلك الفعل في [حال] الغفلة لا يتصور ان يكون طاعة، اذ لا تكليف. هذا هو التحقيق.



 وقول الامام: (وانما غاءلة [كلام] ابي هاشم، ان المعصية لا يصلح ان تكون مامورا بها علي جهة العبادة، ولا علي جهة اخري). ومثله يطرد في الفعل في حال الغفلة من غير اشكال.
 قال الامام [رحمه الله]: (واما القاضي فقد سلك مسلكا اخر،   [وسلم] ان الصلاة في الدار المغصوبة) الي قوله (ممن يدعي وفاق الماضي علي اسقاط الامر بسبب معصية). قال الشيخ: اما كون القاضي سلم ان الصلاة الواقعة في الارض المغصوبة ليست طاعة. فسياتي وجه الرد عليه. [واما تمسكه] بالاجماع علي سقوط القضاء، فلم يقل في ذلك اجماع مصرح به.
 وقول الامام: (هذا حاءد عن التحصيل). وقوله: (فان الاعذار التي تسقط التكليف محصورة، والمصير الي سقوط التكليف بسبب معصية مع التمكن، لا اصل له في الشريعة). كلام كله ضعيف، ومن ساعده علي انحصار الاعذار فيما تخيله؟



 وقوله: (السقوط في هذه الصورة لا اصل له). ان اراد انه لا اصل له يشبهه بقياس عليه، [فقد] سلم ذلك. وان اراد انه لا دليل عليه، فالقاضي قد ادعي الاجماع في ذلك، فلا يبقي الا المطالبة بتحقيق نقل الاجماع. وهذا لعمري نقله [صعب]، وطريقه مشكل، ولا يصح اجماع علي التواتر، وان قدرنا نقل الاحاد، صارت المسالة ظنية، وخرجت عن نظر الاصول.
 وقد ذهب ابو حامد الي انها قطعية واحتج بان: من ابطل اخذه من دليل العقل، وهو مقطوع به. ومن [صحح]، اخذه من الاجماع، وهو ايضا مقطوع به. فكانه يقول: انعقد الاجماع علي انها قطعية، وانما يبقي النظر في [تعيين] [ماخذه] لا طريقه.
 والاجماع لم ينقله القاضي صريحا، وانما تلقاه بمسلك استنباطي علي   زعمه. فقال: (لم يامر اءمة السلف الغصاب باعادة الصلوات التي اقاموها في الاراضي المغصوبة). ورد عليه الامام بقوله: (قد كان في السلف متعمقون في [الفتوي] يامرون بالقضاء بدون ما فرضه القاضي). وهذا الرد ضعيف، [وكانه] راجع الي نقل الاجماع بطريق القياس، اذ معني الكلام: اذا كانوا يامرون بالقضاء بدونه، فكيف لا يامرون بالقضاء بهذا؟ وهذا لا يتصور ان يرد به علي من نقل الاجماع. نعم، يطالب بتقرير صحة النقل. فاما وجه الامام، فلا يتوجه.
 والطريق الذي اسند اليه القاضي الاجماع، لا يصلح عندي للثبوت، فانه قال: لم يامر اءمة السلف الغصاب باعادة الصلوات، وهذا يحتمل [امورا] كثيرة، اما ان يكونوا امروا ولم يتفق نقله تواترا، فان هذا ليس من الامور العظيمة التي تتوفر (/ب) الدواعي علي نقلها علي مرور [الاماد] وتمادي الزمان، فمن اي يحصل العلم بانهم لم يامروا بجملتهم حتي يكون   ذلك اجماعا علي سقوط القضاء؟
 وقد يمكن ان يكون بعضهم يري القضاء، ولا يري المسالة قطعية، ولم يستفت فيها، واكتفي بجواب غيره، او ما اراد ان يرد علي المجتهد في محل الاجتهاد، او لعل جميع العلماء ما اطلعوا علي المصلي في الارض المغصوبة من الامراء بعد التوبة. وهذه احتمالات كثيرة تمنع من العلم باضرابهم (/ب) عن الامر بالقضاء.
 وههنا مسالة عظيمة ستاتي ان شاء الله تعالي في كتاب الاجماع، وهي ان الامة، هل [عصمت] عن [المعصية] علي الاطلاق، او عصمت عن الخطا في الاحكام؟ فاذا قلنا: انها لم تعصم الا عن الخطا في الاحكام، وهو اختيار القاضي ابي بكر، فغاية ما فيه لو ثبت النقل عن جميعهم انهم لم يامروا بالقضاء، فهل قضوا مع ذلك ببراءة الذمة وسقوط المطالبة، واقتصروا علي الاضراب، فيكون ذلك من باب تعاطي الفعل، لا من ابواب الفتوي؟ وان صرنا وهو الصحيح الي العصمة علي الاطلاق، فتبقي الاحتمالات السابقة، فيفوت العلم بسببها.



 وقوله: (ثم ان صح عندهم ما ذكره) الي اخره. كلام ضعيف، مبني علي تحريف، فاذا كان الامام لم يثبت عنده الاجماع علي عدم الامر بالقضاء، كيف يتفق ان يرتب علي ذلك نقل الاجماع علي ان الموقع صلاة مجزءة؟ فهذا محل غفلة، الا ان يصدق القاضي في نقل الاجماع، ثم يزعم انهم افتوا بكونها صحيحة، فيكون هذا ضدا لما نقله من الخلاف اولا. فانه قال: (وتقدير الاجماع مع ظهور خلاف السلف عسر).
 وقوله: (فلا ينبغي ان يجريه في عين [ما نقله]). القاضي لم ينقل ان الموقع صلاة حتي يكون قد [اجري] المنقول، ولكنه اخذ من الاجماع سقوط القضاء، وتلقي من العقل استحالة كون الموقع طاعة، هذا طريقه   قال الامام: (فاذا لاح بطلان هذه الوجوه، فقد حان ان نذكر طريق التحقيق، ونبوح بالسر والغرض) الي قوله (وهذا في [نهاية] الوضوح). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا المكان كلام حسن، وهو راي الفقهاء. وحاصله راجع الي تعدد الجهات، واقامتها مقام متعدد الذوات، وينظر في ذلك الي غرض الطالب فقد يطلب الشء من جهة، وينهي عنه من جهة، ولكن يشترط في ذلك امران: احدهما بيان تعدد الجهات. والثاني صحة الانفصال.
 اما اذا تعددت الجهات، ولم يمكن الفصل، استحال تعلق الامر بجهة والنهي باخري، وكذلك يقال في الفعلين المتلازمين. وقد بينا ذلك في مسالة   غسل الوجه، وانه لو منع اخذ اطراف في الراس، كان (/ا) ذلك يجر الي تكليف ما لا يطاق.
 فعلينا الان ان نبين تعدد الجهات، وامكان الانفصال، فنقول: الناهي عن الغصب انما نهي عنه باعتبار معقول، وهو وضع اليد العادية علي ملك الغير، وقد يكون الانسان عاصيا، وان لم يكن في المكان بالكلية، فضلا عن ان يكون مصليا، فاذا لم ينه عن الغضب باعتبار حركة او سكون، فهذه جهة معقولة، غير متوقفة علي تخيير في البقعة المغصوبة او غير ذلك.
 وقد يامر بالصلاة من لا يخطر بباله تخير مكان مخصوص لها، وان كانت الصلاة لا تقع الا في مكان. لكن هذا من ضرورة الوجود، لا من مقصود الطلب، فليس من ضرورة مصادفتها للبقعة المغصوبة او مباينتها لها، ولا تتوقف عقليه [احداهما] علي تصور الاخري.
 وان كان كذلك، فقد قررنا فيما قدمنا انه يجب فهم الخطاب قبل الشروع   في العمل. فاذا فهم الخطاب علي حقيقته، نسب الحاصل الي ما فهم. فاذا وجد موافقا له، قضي بكونه امتثالا. فليفهم اولا معني قوله (صل)، فاذا احيط به فهما، نسبت الصلاة الواقعة في (/ا) الارض المغصوبة الي الطلب السابق، [ووجب] القضاء بالامتثال. وليفهم [اولا] النهي عن الغصب،   ثم ينسب الفعل الواقع في الارض المغصوبة اليه، فتصح النسبة، فيقضي عليه من هذه الجهة بكونه معصية، لا باعتبار خصوصية الصلاة.
 والمثال المذكور فيه مزيد بيان، وتمام ايضاح، وهو: اذا امره بالخياطة ونهاه عن دخول الدار مطلقا، فهو يفهم طلب الخياطة اولا، ويفهم النهي عن دخول الدار ايضا، فاذا خاط في تلك الدار، فقد اتي بالمطلوب، لان معقول الخياطة قد حصل، والمخالفة بالدخول قد تحققت، ولا شك ان طلب الخياطة لا تعلق [له] بمكان مخصوص، بل تعلقه بالخياطة في تلك الدار، كتعلقه بها في غيرها. وهذا واضح.
 ومعني قول الامام: (وليس للفعل من نسبة الخطاب اليه صفة، حتي يقال يتصف بكونه حسنا، باعتبار تعلق الامر به، وينصف بكونه قبيحا، باعتبار تعلق النهي به). والامر علي ما قال الامام من: (ان الفعل لا [يكتسب] من   تعلق الحكم به صفة). ولو صرنا الي صبوت الصفات، لم يتناقض، اذا صح تعدد الجهات، وتنزيلها منزلة تعدد الذوات. وسياتي هذا في مسالة السجود بين يدي الصنم.
 وقوله: (وما ذكرناه وما لم نذكره [تضبطه] الان [اقسام] ثلاثة: [الاول]: وهو انه لا يتصور ان يجتمع الامر والنهي علي فعل واحد من وجه   واحد، بل هما يتعاقبان [ويتضادان]. [والثاني]: وهو ان يرد امر بفعل، ثم يرد [نهي] عن ايقاع ذلك المامور به علي وجه، فهذا يتضمن الحاق شرط (/ب) بالامر الاول [ويكون] الاتيان به مع تفويت شرطه منهيا، كما لو باشر النهي عنه). هذا القسم مما اختلف الناس فيه. فذهب الشافعي ومالك الي ما قاله الامام من بطلان العمل عند [فوات] الوصف المطلوب. وخالف في ذلك ابو حنيفة، وزعم ان ذلك يتضمن فساد الوصف [لا انتفاء] الاصل. واقتصر الامام علي ذكر الحكم ولم يذكر الخلاف ولا الدليل.



 وهذه المسالة غامضة جدا، ولنصورها اولا، فنقول: اذا قال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}. ثم نهي عن الطواف مع الحدث، او امر بالبيع ونهي عن ايقاعه مشتملا علي زيادة في العوض في الربويات، وامر بالصيام ونهي عن ايقاعه يوم النحر، وشرع الطلاق ونهي عن ايقاعه في حالة الحيض، فيقال: الصوم من حيث انه صوم مشروع، ومن حيث وقوعه يوم النحر غير مشروع، وكذلك الطواف مشروع بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}. ولكن من جهة وقوعه مع الحدث غير مشروع، الي بقية الاقسام. فالفساد عندنا يرجع الي الاصل. وابو حنيفة جعل هذا درجة بين الممنوع باصله ووصفهن وبين المشروع بهما جميعا، ولهذا قضي بصحة صوم يوم النحر، ووقوعه طاعة، وان [كان] المكلف عاصيا، وحيث ابطل صلاة المحدث   دون طوافه. وزعم ان الدليل قد دل علي الشرطية، لا من جهة النهي عن الوصف، فقال: قال صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الا بطهور). والشافعي ومالك حين نفذ الطلاق في الحيض، بينا انصراف النهي عن الطلاق ووصفه، الذي [هو] امر يجاوره، وهو تطويل العدة، او لحوق الندم عند الشك في الولد.
 وفي المسالة نظران يتعلق احدهما بالامر المعقول، وهو انه هل (/ب) يتصور النهي عن الوصف مع بقاء الاصل مطلوبا، او كل نهي رجع غلي الوصف [رجع] الي الاصل؟ فان كان كذلك، استحال ان يقضي بالطاعة والمعصية جميعا مع اتحاد الجهة، اذ من المحال ان يقول: امرتك بالخياطة وانهاك عنها. ويصح ان يقال: اجمع بين المطلوب والمكروه، اذ دخول الدار امر زاءد علي الخياطة. كما سبق تقريره. واذا قال: امرك بالخياطة وانهاك عن   ايقاعها وقت الزوال، فهل يقال: جمع بين المكروه والمطلوب، او ما اتي بالمطلوب؟ فالصحيح عندنا انه ما اتي بالمطلوب. والدليل عليه ان ايقاع الخياطة هو عين الخياطة، وليس ايقاع الخياطة زاءدا عليها. ولو قال: امرك بالخياطة وانهاك عنها وقت الزوال، تضمن ذلك تخصيص الطلب الاول ببعض الاوقات، اذ لو كانت مطلوبة في كل وقت، لافضي ان تكون الخياطة مطلوبة وقت الزوال، ومنهيا عنها في ذلك (/ا) الوقت، وذلك محال.
 ومن زعم ان الخياطة مطلوبة، فلا بد ان يبين للنهي مصرفا اخر، يمكن انفصاله عن الخياطة، وذلك غير ممكن. وكذلك اذا قال: {واحل الله البيع} مطلقا، ثم نهي عن البيع المشتمل علي الزيادة في الربويات، اقتضي ذلك تخصيصا وتقييدا في الخطاب الاول، فيكون البيع المشتمل علي الزيادة ليس بمشروع علي حال. فان الشء لا يصح ان يكون مشروعا ممنوعا، فيفتقر علي   رايهم الي ان يبين ان بيع الربا مندرج تحت اية الحل، ومندرج تحت اية التحريم، وذلك متناقض لا شك فيه.
 واما النظر الثاني: وهو ان مطلق النهي، هل ينصرف الي العين، او الي الوصف، او الي المجاور؟ وسنتكلم عليه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام [رحمه الله]: (فاذا [تبين] ما ذكرناه، انعطفنا بعده علي القول في الصلاة في الدار المغصوبة. وقلنا: لم يثبت النهي عن الكون في الدار المغصوبة) الي قوله (لم تصح، كما لا تصح صلاة المحدث، لما صح النهي عن الصلاة مع الحدث). قال الشيخ: قوله: لم يثبت النهي عن الكون في الدار المغصوبة، باعتبار مقصد الصلاة. فقد تقدم الكلام عليه.



 وقوله: (وان [ورد] نهي مقصود عن الصلاة في [البقعة] المغصوبة، فلا تصح). قصد [بهذا]، [انه] قد يرد النهي عن الصلاة في مكان، ولكن يقوم الدليل علي ان النهي لم يكن لاجل نفس الصلاة، بل لامر يجاورها، فلا يمنع ذلك صحتها. وهذا بمثابة النهي عن الصلاة في المواضع السبعة. وكذلك النهي عن البيع وقت النداء يوم الجمعة. فالحكم في صحة الصلاة في بعض الصور [يكون] عندما يقوم الدليل علي الصرف عن الاصل [الي الوصف]. ولكن [ما] يقتضي مطلق النهي، هل يتناول الذات حتي   يقوم الدليل علي الانصراف الي جهة اخري، ويكون منصرفا حتي يفتقر الي دليل المباشرة؟ فالذي ذهب اليه الجماهير ان الطاهرة مباشرة النهي لعين المنهي عنه، حتي يقوم دليل علي خلاف ذلك.
 وانما اخذ هذا من قضاءهما بان النهي تضمن صحة المنهي عنه، وانه استدل بالنهي عن صوم يوم النحر علي صحة صومه، وانه لو استحال انعقاده، لما نهي عنه، اذ المحال لا ينهي عنه، فانه مندفع بنفسه، اذ لا يقال للاعمي: لا تبصر، كما لا يقال له: ابصر. وقالوا: ان النهي عن الزنا يدل علي انعقاده. وهذا فاسد، بل النهي لا يدل الا علي طلب الترك. فاما ان يدل علي كون الشء مثمرا ان وقع، فهذا (/ا) محال.
 وحجتهم في هذا من حيث الجملة، بعد التقرير الاول، هو امتناع النهي عن المحال، وطلب الامكان في الامر والنهي جميعا. وهذا مسلم. قالوا:



 والشرع قد تصرف في (/ ب) الاسماء، فيكون اسم البيع للبيع الشرعي. وهذا كم قررناه اولا، لانه يجب فهم مدلول الاسماء، ثم ينسب اليها الامر والنهي، ولا تتغير النسبة بالنظر الي تعلق الامر والنهي.
 قالوا: واذا كان كذلك، صار معني الكلام: نهيتكم عن البيع الشرعي، والبيع الشرعي هو المستجمع لشراءط الصحة. واذا كان كذلك، تعذر فساده والنهي عنه، ولزم من ذلك ان يكون الكلام مءولا ولا منصرفا الي جهة غير جهة البيع. وهذا باطل قطعا، فانه صرف اللفظ عن مدلوله، ورده الي جهة غير مذكورة، مع ادعاء ان هذا ظاهر اللفظ، وهذا محال. فيجب تنزيل اللفظ علي ظاهره الا ان يدل دليل علي خلافه. هذا هو طريق التحقيق في مقتضي العقل واللغة والشرع. والله المستعان.
 قال الامام: (فهذا تمام المقصود في المقدمة الموعودة، [والان يرجع بنا الكلام] الي القول في ان النهي عن الشء يدل علي الفساد) الي قوله   ([وهذا] بلاغ كامل). قال الشيخ: ينبغي ان يفهم معني الفساد والصحة اولا، ثم ينظر في النهي، هل يتضمن الفساد ام لا؟ فيعبر عن الصحيح: بما اثمر الثمرة المقصودة منه، ويعبر بالفساد: عما تخلفت عنه ثمرته. والفاسد مرادف للباطل عندنا. وعند ابي حنيفة الفاسد: عبارة عن الممنوع بوصفه، المشروع باصله، كصوم يوم النحر، والباطل: عبارة عما لم يشرع اصله. ورتب علي ذلك ان البيع الفاسد ينقل الملك نقلا خبيثا مستحقا للنقض،   بخلاف بيع الخمر، فانه لا يفيد [شيءا [اصلا، وكذلك بيع الخمر، بخلاف الربا، فانه قال: يصح اذا سقطت الزيادة. وكذلك البيع بشرط خيار طويل يزيد عنده ثلاثة ايام. قال: اذا سقط اليوم الرابع قبل حلوله، صح البيع.
 فاذا تبين ذلك، فقد اختلف الناس في النهي، هل يدل علي الفساد وتخلف الثمرات ام لا؟ فقال قاءلون: انه يدل. وقال اخرون: لا يدل. وفرق اخرون بين ما نهي عنه لعينه او لوصفه.



 والصحيح عندنا التفصيل. وهو ان ينظر الي ثمرة السبب ومقصوده، هل ثمرته الثواب؟ [او] [المدح] شرعا؟ او براءة الذمة وسقوط القضاء؟ او ثمرته ترجع الي حصول املاك، واستباحة فروج، وما يرجع الي فواءد العقود؟ فان كانت الثمرة من الجنس الاول، فالنهي يقتضي تخلفها، فينبغي ان يقتضي فسادا، اذ لا يصلح ان يكون الفعل حراما طاعة، [او] منهيا عنه امتثالا، او مذموما علي فعله ممدوحا، او معاقبا عليه مثابا، هذا متناقض لا اشكال فيه، فيكون النهي في هذا الصنف يدل علي الفساد الا ان يتبين انصراف النهي عن ذات العمل ووصفه الي امر يجاوره ويلازمه، فلا يقتضي ذلك فسادا، لكون العمل علي الحقيقة غير منهي عنه.
 واما ما يتعلق بالعقود (/ ا)، فهذا محل غامض. وقد صار كثير من المتكلمين والفقهاء الي انه لا يدل علي الفساد، وقالوا: تخلف الثمرات عند كون الفعل منهيا عنه، اما ان يكون لتناقض من جهة العقل، [او من جهة اللغة،



  CHECK معني الفساد والبطلان

 او من جهة تقدير (/ب) الشريعة. لا يصح ان يقال تناقض من جهة العقل] ان يكون البيع اذا وقع منهيا عنه [مفيدا] للملك، فانه يجوز من جهة العقل ان نقول: هذا البيع محرم لعينه، ولكن اذا وقع افاد الملك للفريقين.
 وكذلك نقول: ينهي الاب ان يطا جارية الابن، لكنه ان وطء واستولد [تم] الملك، والتحق الولد. فليس في ذلك مناقضة عقلية. وكذلك لا يتناقض من جهة اللغة، فانه يصح للعربي ان يقول مثل ذلك. علي ان الاحكام الشرعية لا تترتب علي اللسان ولابد، وانما هذه امور ترجع الي وضع الشرع، فله وضعها كيف يشاء. فان كان يقضي فسادا، فلابد [و] ان يسند هذا الي الشرع، واذا ورد الشرع به، تلقي بالقبول. وذلك اما ان يكون نقلا صريحا او استنباطا. اما الاجماع فمفقود، والنقل الصريح: اما تواترا او احادا، ولم يثبت شء من ذلك. فلزم منع الاطلاق بان النهي يدل علي الفساد في هذه الاسباب. وهذا كلام قوي، والامام لم يدل علي ذلك، ولم يتعرض لما قررناه. وانما قال: (نحن انما نعني بالفساد: الحيد عن سنن   الامتثال). وهذا كلام ضعيف، لان هذا لا يطرد في العقود المشروعة علي جهة الاذن دون الطلب، كالبيع والاجارة وغيرهما.
 واذا كان هو انما يريد بالفساد تحقيق المخالفة، وخروج الفعل عن كونه امتثالا، لم ينازع فيه، ولكن لا يحصل منه غرضه في كل الابواب. فان هذا انما يجري في العبادات دون المعاملات. [وهو] [سيتكلم] بعد علي ان البيع الفاسد لا ينقل الملك، ويحيل الدليل [علي] هذا المكان. وهذا لا ينتفع به علي حال.
 واذ تحقق ما قلناه، فالصحيح من مذهب مالك ان النهي يدل علي الفساد. وتقريره هو ان هذه العقود ورد الشرع بها تحصيلا لمصالح الخلق منها، لما علم في ذلك من لطف واستصلاح. فاذا ورد النهي عنها، فقد منع من الاقدام عليها، فقد علم ان لا مصلحة له فيها، او مفسدتها [تربو] علي مصلحتها. فلو افادت المقصود عند الاقدام عليها، كان ذلك محركا للنفوس لتعاطيها، ومفسدتها الراجحة تمنع من الاقدام عليها، فيتناقض من قبل الشارع   الصارف والباعث، وحكم الشرع علي خلاف ذلك. قال المغيرة من اصحاب مالك في النكاح الفاسد: انه لا يحل المبتوتة، قال: ولا يكون ما حرم الله تعالي طريقا الي ما احل. يشير الي ما قررناه.
 ويظهر من كلام الشافعي انه سلك بالعقود مسلك العبادات. ولهذا انما تفيد اذا جرت علي وفق الشرع، نظرا الي ما تمهد فيها من الشروط، وقيدت به من القيود، ومنع الخلق من كثير مما يرضون به، فلما تمهدت هذا التمهيد، اشبهت العبادات، فيكون انتقال الاملاك متوقفا علي جريان عقود مشروعة. ولهذا منع من انعقاد النكاح بلفظ (/ا) الهبة، الي غير ذلك من مساءله. ولقد بني علي هذا انه عد ابواب الخيار والاجل من الرخص.
 فاذا تحقق ذلك، فكلام الامام خارج عن كلام الفريقين، لانه عمم القول بان النهي يدل علي الفساد، وخصص الدليل يكون المنهي عنه لا يكون امتثالا. وهذا انما يجري في العبادات دون المعاملات.



  CHECK (مسالة: الرد علي الكعبي في مصيره الي انه لا مباح في الشريعة)

 قال الامام: (مسالة: مما يتعلق بالمناهي (/ا) الرد علي الكعبي في مصيره الي انه لا مباح في الشريعة) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما ذهب اليه من ر مباح في الشريعة، له ماخذان:
 احدهما وهو الصحيح عنده ان المباح به، ولكنه دون الندب، كما ان المندوب مامور به، ولكنه دون الواجب. وهذا بناه علي ان المباح حسن، ويصح ان يطلبه الطالب [لحسنه]. هذا هو الطريق الذي اعتمده الكعبي في الفتوي. وهذا الذي قاله غير معقول، فان هذا المطلوب: اما ان يترجح فعله علي تركه، او لا يترجح، فان لم يترجح، فهو المباح بعينه، وان ترجح، فلا يخلو: ان يلحق الذم بتركه علي وجه ما او لا يلحق، فان لحق الذم   بتركه علي وجه ما، فهو الواجب، والا فهو المندوب. ومن تخيل مرتبة في الطلب بعد هاتين، فلا عقل له بوجه.
 واما الطريق الثاني وهو ان المباح يقع تركا لمحظور، فيقع من هذه الجهة واجبا. فهذا يمنع من ان يكون التخيير ثابتا في الشرع علي حال، وهو فاسد لادلة:
 احدها انه يفضي الي تناقض، فانه قد يترك بالفعل واجبا وحراما، قليكن حراما واجبا، ويمنع ايضا من اثبات المندوب والمكروه، فترجع الاحكام الي قسمين، ثم يتاتي التناقض في القسمين، فاذا تعاطي محرما، فقد ينكف به عن حرام اخر، فليكن واجبا من جهة انكفافه به عن محرم، وليكن حراما. وكذلك يقال في الواجب، فانه قد يترك بفعله واجبا.



 وايضا فان هذا مخالف لاجماع الامة، فان المباحات مقصودة منتحاة [بقصد] الاباحة، وليست مقصودة بايجاب. وما قررناه في مسالة الصلاة في دار المغصوبة من الالتفاف الي المقاصد يبين هذا كله. فلا ينبغي ان تقع الالغفلة عن مقصد الطالبين في مطالبتهم.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: المكروه لا يدخل تحت الامر المطلق عند المحققين)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام من حيث ان المكروه مطلوب تركه، فكيف يندرج تحت الامر الذي هو طلب الفعل؟ والجمع بين طلب الفعل وطلب الترك في فعل واحد من وجه واحد متناقض.
 فاذا تحقق ذلك، وجب ان يكون المامور بفعل اذا فعله علي وجه، كره الشرع ايقاعه عليه الا يكون ذلك الفعل امتثالا، ولا يكون الفاعل ممتثلا. هذا   لا اشكال فيه. وينعطف من كراهية (/ ا) الايقاع علي هذا الوجه قيد علي الامر المطلق. وهذا بمثابة ما مثله في القسم الثاني في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة. وكما قررناه فيما اذا امر بالطواف ونهي عن ايقاعه مع الحدث. واذا تقرر ان الوضوء المنكس مكروه عند الشرع، فلا يصح ان يكون مامورا به بحال، ويكون قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة}. الاية، يتضمن وضوءا ليس هو المنكس، فلا يبقي للاية محمل الي الوضوء المرتب.



 وقول الامام: (انه لا يمتنع الاجزاء مع الحكم بالكراهة، ومن تتبع قواعد الشريعة الفي من ذلك امثلة تفوق الحصر). وليس الامر علي ما قاله بوجه. بل يستحيل ان يكون المكروه طاعة علي حال. فكيف يصح اجتماع الحكمين وهما متضادان؟ نعم، ان تعددت الوجوه، امكن ذلك. كما قررناه   في الوجوب والتحريم في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة.
 والسر في ذلك (/ ب) ان الاحكام الخمسة متضادة، لا يصح اجتماعها، ولا اجتماع اثنين منها بحال. نعم، ان تعددت الجهات، وامكن الفصل، صح التعدد. ومسالة الوضوء المنكس لم يكن [مكروها] من جهة كونه تنكيسا، وانما كانت الكراهة بالنظر الي مخالفة السلف الصالح، لا من جهة خصوصية التنكيس. فليفرض الامر الاول عاما شاملا للمنكس والمرتب، من غير تعرض [لصفة] مخصوصة. كما قلنا في الصلاة في الارض المغصوبة. فانه لم يتعرض لمكان مخصوص [لما كان] الامر   مرسلا في تناول الصلاة، وقعت في تلك البقعة او غيرها، ثم نهي عن غصب، لا باعتبار صلاة ولا غيرها. كذلك امر بالوضوء، ونهي عن مخالفة السلف الصالح، او نهي عن (وقوع العمل علي وجه يخالف في صحته جماعة من حملة الشريعة، من غير عسر ولا عذر في ارتياد الموافقة). وهذا كلام واضح.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: من توسط ارضا مغصوبة علي علم، فهو معتد، مامور بالخروج)

 الي قوله ([وكذلك] الذاهب الي صوب الخروج ممتثل في وجه، عاص [ببقاءه] من وجه). قال الشيخ: ما ذكره الامام صحيح،   واذا تحقق الامتثال من كل وجه، استحالت المعصية. ولله حكم علي هذا المتوسط، فاذا امره بالخروج، وحرم عليه المكث، ولم يتوجب واجب اخر، وفعل ما طلب منه من كل وجه، فكيف يتصور ان يكون عاصيا؟ وذهاب ابي هاشم الي (انه الي الانفصال عاص). وهو مقتضي قواعده الفاسدة، اذ تصرف التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، [والقبيح] لا يصح ان يكون مطلوبا.



 ولكن اوقعه في ذلك امر عظيم، وهو تكليف ما لا يطاق، فانه قال: لو خرج عصي، وحرم عليه الشء وضده جميعا. وهذا اشد من القول في الصلاة في الدار المغصوبة. فاذا قلنا هناك: الواجب الصلاة، والمحرم الغصب. وهاهنا الواجب الخروج، وهو تصرف في ملك الغير، فكيف يصح ان (/ ب) يكون واجبا محرما؟ ونحن نقول: ليس التصرف في ملك الغير حراما لصفة وهو عليها، وانما حرم بتحريم الشرع. وهذا التصرف واجب، فلا يصح ان يكون معصية، فيءمر بالخروج، لانه تقليل الضرر، وفي المكث تكثيره، وايسر الضررين يصار اليه، فرارا من ضرر اشد منه. ولذلك انه لو علي اتلاف ملك الغير، وجب او جاز.
 وقول الامام في الغاصب: (اذا ندم وتاب، واتي بنوبته علي شرطها، فان   ما يتعلق بحق الله تعالي يتنجز سقوطه، اما مقطوعا به علي راي، او مظنونا علي راي). هذه المسالة تتعلق بالكلام علي التوبة واحكامها وهي كثيرة، وانما تتكلم هاهنا علي حكم واحد، وهو كونها [مكفرة لما سبق من الذنوب. فا] لتوبة بهذا الاعتبار تنقسم قسمين: احدهما توبة عن الكفر. والثاني توبة عن الذنوب سواه.
 فاما التوبة عن الكفر، فمجمع علي انها تجب ما قبلها، وهذا مقطوع به.
 واما التوبة [عما] سواه، فلا يخلو: اما ان تكون توبة عن قتل المءمن متعمدا، او غير ذلك، فان كانت توبة عن القتل، فاكثر اهل العلم يقول: هي [مفيدة]. وذهب بعض العلماء الي ان القاتل لا توبة له، وهو ضعيف. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (التوبة تجب ما قبلها). (/ا)
 والقسم الثاني من هذا القسم: التوبة عن الذنوب سوي القتل، فقد قال قاءلون: انها تجب قطعا، وقال اخرون: انها تجب ظنا. والصحيح عندنا



  CHECK هل التوبة مكفرة للذنوب

 القطع بالمحو، ومستندنا انعقاد الاجماع علي المحو، وان اختلفوا في القطع والظن، فمن قال: انها غير ماحية، فقد خرق الاجماع. وهذا سياتي له مزيد تقرير في كتاب الاجماع، وفيه نبين انه اذا اتفقت الامة علي قولين، لم يجز احداث قول ثالث.
 فان قيل: فبعض الامة ظانة، فكيف ينتج القطع مستندا الي قولها، والقاءل لم يقطع؟ قلنا: يلزم من هذا اذا اتفقت الامة علي قول مظنون، ان لا يكون حجة. وهذا ياتي تقريره. ونحن انما نختار ان الاجماع حجة علي كل حال، فظن بعضهم لا يزيد علي ظن جميعهم.
 واما قول الامام: (واما ما يتعلق [بمطالبة] الادمي، فالتوبة [لا تنجيه] الي اخره. فقد تقدم الكلام علي ذلك. وقول الامام هو قول   ابي هاشم حرفا حرفا، وهو يري استمرار المعصية الي وصول المال لربه، كما يري ابو هاشم المعصية الي انفصاله من البقعة المغصوبة. والرد عليه كالرد عليه.
 وقوله: (وهذا يلتفت [عليه] الصلاة في الدار المغصوبة، وانها تقع امتثالا من وجه، وغصبا واعتداء من وجه). فقد تقدم الكلام علي الفرق بين المسالتين. ثم ان الامام حكم بان الامر يتناول الصلاة، فهو مامور بها علي التحقيق، والنهي يتناول الغصب، وهو منهي عنه، وذلك (/ ا) الكلام   صحيح، جار علي الاصول. وهذه المسالة [متعددة] الجهات كتعددها هناك، فينبغي ان [يقول: ] ان النهي متوجه عليه [مع] الامر، فلم افتقر الي ان يقول العصيان مستمر، والنهي متوجه؟ فقد اعترف بالفرق بين المسالتين.
 قال الامام: (فان قيل: ادامة حكم العصيان عليه [من] ارتكابه نهيا) الي اخر المسالة. قال الشيخ: اما السءال الذي وجهه الامام علي نفسه،   فلازم، ولم يحصل عنه انفصال. وقد مر في ذلك ما فيه كفاية وبلاغ. ومسالة ابي هاشم التي القاها، تخرج عليها، والنظر الي ارجح الضررين يدفعه، وان قدر استواء الضرر في المقام الاول والانتقال، ففي هذه الصورة تردد. فقال قاءلون: يتخير، لاستواء الاعمال.
 وقال قاءلون: يمكث، لان الانتقال فعل مبتدا، خلاف اللبث، فانه لا يفتقر الي استعمال قدرة. وهذا ضعيف، لان مكثه اختياري كانتقاله، فلا فصل. ويحتمل ان يقال: لا حكم لله، ولا يبعد خلو واقعة عن الحكم، وهذه المسالة ليست منصوصة، ولا نظير لها في المنصوصات. ومذهب الامام في   هذه سقوط التكليف عن صاحب الواقعة، مع استمرار حكم سخط الله عليه. اما استمرار السخط مع سقوط التكليف، فقد تقدم الكلام عليه.
 فاما قوله: (ان التكليف ساقط). فعجب، مع كونه يقول: لا تخلو واقعة عن الحكم. وقد سال ابو حامد الغزالي الامام ابا المعالي عن هذا، فقال له: كيف تقول: لا حكم وانت تري انه لا تخلو واقعة عن حكم؟ فقال: حكم   الله ان لا حكم. قال ابو حامد: فقلت له: لا افهم هذا. وهذا ادب حسن منه، وتعظيم المشايخ. والقول بان حكم الله ان لا حكم متناقض، وجمع بين النفي والاثبات. (لا حكم) نفي عام (/ ب)، كيف يتصور ثبوت الحكم مع نفيه علي العموم؟ وقولنا: حكم الله، اي: حكم لله تعلق بفعل المكلف، فكيف يصير هذا عبارة عن عدم تعلق الخطاب بفعل المكلف؟ هذا لا يهم، لا لعجز السامع عن الفهم، بل لكونه غير مفهوم في نفسه.
 واما المسالة الاخري: (وهو المواقع النازع مع اول الفجر، وتفرقته بين ان يكون تعمد او لم يتعمد). فكلام ضعيف، وفرق لا يصح، وذلك ان مدار   المسالة علي حرف، وهو النزع، هل هو وطء [ام] لا؟ فان كان وطا، فانه يبطل صوم النازع عند مقارنة الفجر، سواء كان متعمدا لذلك، او غير متعمد، فان لم يكن النزع وطا، فلا يفسد الصوم، سواء كان تعمد او لم يتعمد. وهذا الذي يقوله مالك والشافعي. فالتفصيل لا وجه له. والله اعلم.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: السجود بين يدي الصنم مع قصد التقرب اليه محرم)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: (/ب) الامر علي ما ذكره من كون السجود بين يدي الصنم، تعظيما له، محرم بلا اشكال، والمحرم لا يكون طاعة بوجه، اذا اتحد الوجه، ولكن للواحد اربعة احوال: اما ان يتحد الجنس [وتختلف الانواع، واما] ان يتحد النوع وتتعدد الصور، واما ان تتحد الصورة وتتعدد الوجوه.



 اما اتحاد الجنس، فلا يمتنع باتفاق، لاختلاف الاحكام باعتبار اختلاف الانواع، وهذا كايجاب الصلاة، وتحريم [الربا]، وان اشتركا في كونهما فعلين اختياريين.
 واما اتحاد الوجه، فيمنع تعدد الاحكام عند من يحيل تكليف المحال.
 واما اتحاد العين، فيمنع التعدد عند ابي هاشم والقاضي، نظرا الي اتحاد الفعل. وقد تقدم الكلام عليه في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة.
 واما اتحاد النوع، فلا يمنع عند علماء الشريعة، وجعله ابو هاشم كاتحاد العين. وهذا هو الذي يقتضيه اصله؛ فان الاحكام تتبع الصفات، التي هي الحسن والقبح. وهذه الصفات تلحق في الوجود عند الاشتراك في حقيقة النوع، اذ لا يتعدد الا الصور، فلا يصلح ان يتبع الحسن صورة، ولا يتبع مثلها، كما لا يصح ان يتحيز احد الجوهرين دون الثاني. هذا اصله. ونحن نرد عليه بوجوه:
 احدهما منازعته في الاصل الذي بني عليه مذهبه.
 الثاني الزام النقض عليه، فانه قد حكم بان القتل يحسن تارة، ويقبح اخري، وحقيقته لا تختلف. فلءن قال: اختلف الامر باختلاف سبق الجناية   ولحوق العوض. قلنا: هذا لا يوجب اختلاف صفة القتل. ثم ان ساغ ذلك، ساغ ايضا ان يختلف وصف السجود بحسب اختلاف الاضافة، كما يجب صوم رمضان، ويحرم صوم يوم العيد.
 الثالث انه لم تحكم بان صفته الحسن؟ وبم تنكرون علي من يزعم ان صفته القبح؟ وانما [يطيع] الساجد لله بالقصد. فلءن قال: امر الله بالسجود له. قلنا: ونهي عن السجود للصنم. بل النهي هو السابق.
 الرابعانعقاد الاجماع علي ان الساجد للصنم عاص بفعله وقصده جميعا.
 الخامس ان هذا (يوجب الخروج الافعال الظاهرة عن كونها قربا او محرمات، وانما يرجع الامر الي التعظيم والاستهانة. وهذا خروج عظيم عن الدين).



 قال الامام: (مسالة: اذا اتصلت صيغة (لا) في النفي بجنس من الاجناس، فقد اضطرب فيها راي اصحاب الاصول) الي قوله (ورد معني اللفظ (/ ا) الي الحكم). قال الشيخ: (لا) اذا دخلت علي اسم منكور، انما تكون لنفي الجنس، اذا كان الاسم معها مبنيا علي الفتح، اما اذا وقع الاسم بعدها معربا، فانها لا تقتضي نفي الجنس. هكذا ذكر اءمة العربية.
 وظاهر كلام الاصوليين انهم اكتفوا بالتنكير مع النفي. وقد تقدم تقرير هذا فيما سبق.
 وقول الامام: (ان النفي لا اختصاص [له]، انما [انضم] للنكرة،   فاقتضي اجتماعهما (/ ا) استغلاقا). والمصير الي دعوي [الاجتماع] [بناء] علي تعمد التمسك، اذ هو يتضمن نفي الصوم حسا ووجودا. وليس الامر كذلك، فلم يدر ما المراد به بعد ذلك.
 وهذا يرجع الي اصل، وهو ان الاسامي الشرعية، [هل] بقيت ظاهرة علي الوضع اللغوي؟ وانما تصرف الي غيرها بدليل، واذا صير الي ذلك، فقد   تقرر اجراء اللفظ علي ظاهره، ويرد عليه بوجهين:
 احدهما: ان القرينة من الرسول  عليه السلام  ترشد الي انه انما قصد نفي الحكم، دون التعرض للحس نفيا واثباتا. وهذا مقطوع به.
 والثاني: انا قد بينا فيما تقدم ان اللفظ اذا دار بين معناه اللغوي ومعناه الشرعي، فالظاهر هو الجريان علي الوضع الشرعي، اذ هو غالب عرف الاستعمال.
 واما قول الامام: (انا اذا تحققنا وقوع الجنس الذي ذكروه، فقد اضطررنا الي ان الرسول لم يرده). وهذا ليس ردا عليهم، بل هو عين ما قدروه، وهو يثبت كونه مجملا، اذ تعذر حمله علي ظاهره، ولم يعرف مراد الناطق به.



 قال الامام: (قيل: هذا [تشكك] في صدق الرواة. [قيل]: المسالة في اللفظ المقطوع به جارية، كقوله تعالي: {لا اكراه في الدين}، وغيره). قال الشيخ: معني الكلام: ان القوم [كانهم] صاروا الي تقرير اللفظ علي الوضع اللغوي، فلا يصح نفي ما هو موجود من الصادق، فلا يكون صادقا. ولكن هذا الطريق لا يفضي الي التشكك في الرواة، بل يفضي الي التكذيب.
 وقول الامام: (المسالة في اللفظ به جارية). يبطل هذا الكلام، اذ لا سبيل الي الشك في الصدق فيه.
 قال الامام: (وذهب نازلون عن هذه المرتبة الي صرف دعوي الاجمال   الي تردد اللفظة بين نفي الجواز ونفي الكمال) الي قوله (والرسول  عليه السلام [تعرض] لنفي الصوم). قال الشيخ: انما صار القاضي الي الاجمال، لانه نفي الاسماء الشرعية. والذي دل ظاهر اللفظ علي نفيه موجود، فافتقر الي التقدير وتعدد المقدر.
 ولننبه هاهنا علي اصل، وهو ان تعدد مدلول اللفظ من جهة الحقيقة، واستوت النسبة، لزم الاجمال. وان [تفاوتت]، ثبت الظهور، باعتبار الراجح، وكان الوجه الاخر خفيا، فان دل دليل علي وجوب الرد الي جهة الاحتمال، فلا يخلو: اما ان يتحد، او يتعدد علي تساو، او تفاوت. فان اتحدت الجهة، صار اللفظ نصا في جهة احتماله عندما يتعذر علي وجه مقطوع به حمله علي جهة ظهوره. وهذا كقوله تعالي: {وسءل القرية}.



 وان تعددت جهة الاحتمال واستوت، لزم الاجمال بين الجهات، كما لزم الاجمال في اللفظ المشترك. وان تفاوتت النسبة، كان اللفظ ظاهرا في الاحتمال اللغوي (/ب) عند قيام الدليل الدال علي منع التمسك بالظاهر، ولا يصار الي الاخر الا بدليل، وهذا كالعام (/ب) اذا خصص، فان الاحتمالات في الرد علي احد الابعاض متعددة، ولكن الظاهر في عرف الشريعة تناول ما دون المخرج.
 وكذلك قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}. فانه لما استحال تعلق الاحكام بالاعيان، لزم الرد الي بعض الافعال، ولكن عرف اهل اللغة في مثل هذا متعين. فان قال القاءل: اذا قال حرمت عليك الطعام، اراد اكله، واذا قال: حرمت امراة، اراد وطاها. وقد ذهبت المعتزلة الي انه مجمل، وليس الامر كما قالوا، لان عرف الاستعمال يعرفنا المضمر، كصريح النطق في   مسالة (لا صيام)، [لما تعذر نفي الصوم حسا، وجب] الرد الي الحكم، وهو متعدد، لدوران الامر بين الجواز والكمال. فلءن قال قاءل: [ما] المانع من نفيها جميعا؟ فنقول: انما وجب التقدير ضرورة طلب فاءدة الخطاب، والفاءدة تحصل بنفي احدهما، فلا ضرورة تلجء الي نفي الثاني، ولا معني للتحكم بالتعيين. ووجه يمنع نفيهما جميعا، سنذكره في اخر المسالة.
 قال الامام: ([فالمذهب] المختار: ان اللفظ ظاهر في نفي الجواز، مجاز في نفي الكمال، كما سنوضح مراتب التاويلات ومناصبها في كتاب التاويلات، ان شاء الله). قال الشيخ: هذا انما يصح للامام اذا اثبت الاسامي   الشرعية، ويبين ان الغالب في الشرع اطلاق الالفاظ علي المعني الشرعي، وهو لم يدل علي هذا فيما سبق، وانما قرر ان الشرع تصرف، وجعل للالفاظ مفهوما اخر. وقد تقدم كلامنا علي هذا. فاذا ثبت عليه عرف الشرع، صار معني الكلام: لا صوم شرعي، والذي ليس بكامل صوم شرعي، فيجب علي مقتضي ذلك، ان ينتفي الاجزاء، ويصير نفي الكمال تاويلا، وهذا كلام صحيح.
 قال الامام: (وذهب جماهير الفقهاء الي ان اللفظ عامة تتناول نفي الوجود ونفي الحكم) الي قوله (فكيف يفهم معه [نفي الحكم]؟ ). قال الشيخ: تردد الناس في اللفظ المجمل، كالمشترك اذا دخل عليه حرف نفي، هل يكون مشتركا في الاجناس، كما كان مشتركا في الاحاد عند الاثبات؟ فلا يعرف اي جنس نفي، فيتوقف في الاجناس؟ او يكون ذلك يتضمن نفي الاجناس كلها؟ كما اذا قال: لا تمس النساء اذا صرنا الي ان المس يتناول المس باليد والوقاع او نقول: دخل النفي علي واحد مشترك، فانتقل الواحد لاجل النفي، فصار جنسا، فيثبت الاشتراك باعتبار الاجناس؟
 فمذهب هءلاء القوم ان المشترك عام، وهو اختيار القاضي والشافعي.



 وستاتي المسالة (/ ا) بعد هذا. فعلي هذا يكون اللفظ يتناول الوجود والحكم، ثم يعلم ان الوجود غير مراد، فكان ذلك تخصيصا بمسلك الحس وقضية العقل.
 ومعني قول الامام: (لان العموم انما يتناول [مسميين] يتصور اجتماعهما في النفي). وهذا كلام صحيح، وذلك ان العموم انما وضع للاختصار، وللغنية عن تكرار اللفظ، فيكون معني الكلام: لا وجود، ولا حكم. وهذا الكلام علي هذا الوجه فاسد، فانه اذا نفي الوجود، لم يتصور ثبوت حكم، حتي يفتقر الي نفيه، (/ ا) وكذلك لا يتصور ان ينفي ذات زيد، ثم يفتقر الي نفي علمه، مع تحقق نفي الذات.



 قال الامام: (وذهب ذاهبون من الفقهاء الي ان الوجود غير معني [بالنفي] الي قوله (واستبان ظهور] اللفظ في نفي الجواز، وكونه مءولا في نفي الكمال).قال الشيخ: هذا كلام واضح، وتقريره قد سبق. وفي هذا الموضع وجه اخر ذكره الامام بعد، وهو ان نفي الكمال متضمن ثبوت الجواز، فعندما نقول ينفي الكمال، فقد اثبتنا الجواز، وقد نفيناه في تلك الحال، وهو محال.

 قال الامام:

  AUTO (فصل قد اشتمل [ما جري] في احكام الاوامر والنواهي)   الي قوله (اذ لو لم يكن كذلك، لكن الوعيد خلفا تعالي الله عنه). قال الشيخ: اختلف الناس، هل يصح العفو في الوعيد؟ فذهب اكثر المتكلمين الي ان ذلك غير جاءز، وان اللفظ الذي دل علي الوعيد، اما ان يكون نصا، واما ان يكون ظاهرا، فاذا لم يعرف، تبينا التخصيص، والتخصيص: بيان لا رفع. فتبين انه لم يكن في جملة ما اندرج تحت اللفظ. وان كان نصا، فهو يدل علي ما في النفس دلالة مقطوعة بها، وكلام النفس علي وفق العلم، واذا علم الله تعالي انه يعاقب شخصا، فلا يتصور العفو عنه، لءلا ينقلب العلم جهلا، ويصير القول خلفا، والله تعالي متقدس عن الامرين.
 وذهب ذاهبون الي انه يجوز العفو في الوعيد، ولا يجوز المنع عند الوعد، ويقولون: ان اهل اللغة لا يعدون العفو من باب الخلف، وينشدون قول الشاعر:
 [واني وان] اوعدته [او] وعدته ... لمخلف ايعادي [ومنجز] موعدي   وهذا كلام ضعيف، ولا محمل لذلك عندي الا وجه واحد؛ وهو ان يكون واضع اللغة جعل لفظ الوعيد محتملا اضمار الشريط، ولم يجعل لفظ الوعد كذلك، فيكون معني الكلام عند الوعيد: اعاقبك ان شءت. ولم يروا ذلك من باب الوعد. وهذا حسن بالاضافة الي مكارم الاخلاق، فان لم يكن الامر كذلك، فهو فاسد قطعا، وخلف في الكلام الازلي، وبداء صراح، وذلك علي الله تعالي محال.
 وقد صار الامام فيما سبق الي هذا الحد، عندما تكلم القاضي علي معني الواجب وقال: (لو اوجب الله تعالي شيءا، لوجب، وان لم يتوعد بعقاب علي (/ ب) تركه) من غير وعيد علي الترك، لما كان للحكم بالوجوب معني



  CHECK معني الواجب

 معقول في حقوقنا). فقد التزم هناك ان عقلية الواجب [تتوقف] علي التقييد بالوعيد.
 قال الامام: (وقال قاءلون: الواجب: ما يخاف المكلف العقاب علي تركه) الي قوله (وقد لا يكون كذلك). قال الشيخ: ويفسد ايضا بالواجب   الذي لا يعرفه المرء واجبا، فانه لا يخاف العقاب علي تركه، ولا يخرجه ذلك عن كونه واجبا فلم يجمع الحد، ولم يمنع.
 قال الامام: (فالمرضي في معني الواجب: انه الفعل المقتضي من الشارع الذي يلام تاركا شرعا) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قوله: وانما [قلنا]: المقتضي من الشارع، لانه معني الايجاب. كلام ضعيف، لانه اذا كان الاقتضاء هو الايجاب، لزم (/ب) ان يكون المندوب واجبا، لانه مقتضي، بلا خلاف، ولم يكن ايضا لقوله: (الذي يذم تاركا شرعا). فاءدة جديدة، لانه قال ذلك لينفصل عن المندوب. فاذا كان لفظ الاقتضاء ينبء عن الوجوب، فلا دخول في ذلك للمندوب.
 ويفتقر الي معرفة اللوم الذي يريده الاصوليون، وليس المراد به التوبيخ من قبلنا، ولا اطلاق السنة [باللعنة] في ذلك، فان ذلك حرام، وانما ارادوا به انه منسوب الي المعصية شرعا. وقد زال ابو حامد في هذا المكان، واعتقد ان اللوم من قبلنا، فقال: هذا الحد يبطل بمعاصي الانبياء، فانه قد دل علي وقوعها   منهم، [ولم] نءمر باهانتهم وذمهم، والمعصية محققة ولا لوم. وهذا ضعيف، وليس ما ذكره هو المراد، بل لا يجوز لنا ايضا في حق غيرهم. وانما المراد ما ذكرناه من النسبة الي المعصية شرعا.
 وقول الامام: (هو الذي [يذم] تاركه شرعا).جار علي اصله، فانه التزم في الواجب الموسع الذي يضبط اخر وقته انه اذا مات في وسطه ولم يفعل، كان اثما. اما نحن فلا نرتضي بذلك، علي حسب ما قررناه. فنفتقر الي ان نزيد (بوجه ما). وقد بيناه فيما سبق.
 واما انفصاله عن السءال (بانه لا وجوب علي من لا يعلم الوجوب). فيبطل من وجهين:
 احدهما انه قد افسد هذا علي نفسه فيما سبق، فانه قال في مسالة   وجوب النظر: (لا يشترط في وجوب الشء علم المكلف بوجوبه عليه).
 الثاني ان الذي ذكره : انه لا وجوب علي من لم يعلم الوجوب، باطل بادلة سمعية قطعية، وقد قال الله تعالي: {[الذين] ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}. وقال تعالي: {وان الظن لا يغني من (/ا) الحق شيءا}. وقال: {[يومءذ] خاشعة. عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية}. وقواطع السمع دلت علي تعذيب الكفار، وان كانوا يجهلون وجوب الايمان، فلا يصح القول بانه: لا وجوب علي من لا يعلم الوجوب بحال. وانما ينقل هذا المذهب عن الجاحظ والعنبري. وسياتي الرد عليهما في كتاب



  CHECK مسالة: اضطراب الاصوليين في معني المكروه

 الترجيح، ان شاء الله تعالي.
 وكان الامام قد قال: (ونحن نذكر حقيقة كل حكم من هذه الاحكام). اعني الوجوب والحظر والندب والكراهة والاباحة. ولم يذكر حد شء منها، وانما حد الافعال التي تعلقت بها الاحكام. وهذا غلط بين، وذلك بمثابة من تعرض لحد العلم فقال في حده: المعلوم ما كشفه العلم. فليس هذا [حدا] للعلم بحال. [وانما الاحكام الخمسة هي التي ذكرناها انفا]. اما الواجب والمحظور والمباح والمكروه والمندوب، فهي الافعال التي تعلقت بها الاحكام. فان قيل: فما الصحيح عندكم في حد الوجوب الذي هو الحكم علي الحقيقة؟ قلنا: الوجوب هو القول المقتضي حصول الفعل علي وجه يكون المخالف مذموما بوجه ما.
 قال الامام: (مسالة: اضطرب الاصوليون في معني المكروه) الي اخر   المسالة. قال الشيخ: المكروه ايضا: هو الفعل الذي تعلقت به الكراهة. والكراهة: هي القول المقتضي ترك الفعل، بحيث يمدح التارك، ولا يذم الفاعل. هذا حد الحكم. ولنتكلم ها هنا علي وضع باعتبار اللغة والشريعة.



 اما من جهة اللغة، فالكراهة ضد الارادة. (/ا) وترجع الي صوارف تصرف عن الفعل، وليس المراد بها ذلك عند علماء الشريعة، بل تطلق الكراهة في حق الله تعالي علي معنيين:
 احدهما يرجع الي الارادة، وعليه نزل قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم}. والمراد: اراد [التثبيط]، فمنعهم الانبعاث، فسميت   ارادة الضد كراهة، باعتبار ضده. وانما قلنا ذلك، لان الباري سبحانه واحد، [فلا يصح] ان تقوم به المتضادات. وهي اذا اطلقت في الاحكام، مختلف فيها عند الاصوليين؛ فقد يطلق المكروه علي المحظور، فيقال للمحرم مكروه، فكثيرا ما يقول الشافعي: اكره كذا، وهو يريد تحريمه. وكذلك يقول مالك ايضا.
 الثاني: وهو المشهور ما نهي عنه نهي تنزيه، وهذا هو الذي حددناه.
 الثالث: ترك الاولي، كترك الصلاة، لا لنهي [ورد] عنها، ولكن   لكثرة ثواب الفعل. فعلي هذا يصح ان يقال: ترك استيعاب الزمان علي حسب الامكان بالنوافل مكروه.
 الرابع: ما وقعت الشبهة في تحريمه، كلحم السبع ويسير النبيذ، وهذا اضعفها، فان من اراده اجتهاده الي انه حرام، فهو حرام عليه، ومن اداه (/ب) [اجتهاده] الي الحل، فلا معني للكراهة في حقه. وهذا متجه علي قول من يقول كل مجتهد مصيب. اما من قال المصيب واحد، فقد يقول بالكراهية اذا بقي في نفسه حزازة من كلام الخصم.
 وليس في مساءل الفقه مسالة اصعب من القضاء بالكراهة، لاجل مخالفة الخصم، ولاسيما اذا كان المجتهد يري الحل، وغيره يري التحريم. فاذا ذهب الي الكراهة، فقد خالف الدليلين جميعا، وان كان القولان متفقا عليهما، كان المصير الي الكراهة خرقا للاجماع. ثم الذي يتاتي في هذا المكان التوقف عن   الفعل، وان كان يغلب علي ظنه الحل، لاحتمال التحريم. اما حمل غيره عليه او الفتوي بالكراهة، فلا وجه [له عندي].
 قال الامام: ([مسالة: تجمع] محامل الصيغ التي يقال [لها] صيغ



  CHECK ([مسالة: تجمع] محامل الصيغ التي يقال [لها] صيغ [الاوامر]

 [الاوامر]. اما [المطلق] فقد سبق الكلام في محمله، وانما تتعدد المحامل بالقيود، ونحن نذكر منها جملا تشارف الاستيعاب). وهذا الذي ذكروه واضح، لا يفتقر الي اكثر من هذا.



 وقد ترد بمعني التعجيز، كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله}. وقوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا}.
 وترد بمعني التحكيم والتفويض، كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}. ثم صيغة الامر من جميع مل ذكرناه، ما يقتضي الايجاب، وفيما يقتضي الندب خلاف، كما تقدم. واللوجوه الباقية ليست من معاني الامر.
 واما صيغة النهي اذا تقيدت، فانها ترد علي وجوه علي مناقضة الامر، لا يعسر علي الباحث طلبها. ومطلقها للحظر، [والمقيد] منها يرد علي وجوه:
 منها التنزيه، ومنها الوعيد، ومنها الدعاء، كقوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}.
 ومنها: الارشاد، كقوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 ومنها: بيان العاقبة، كقوله تعالي: {ولا تحسبن (/ب) الذين قتلوا في سبيل الله امواتا [بل احياء]}.
 وترد بمعني التحقير والتقليل، كقوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم [ازواجا منهم]}.
 وترد بمعني اثبات الياس، كقوله تعالي: {لا تعتذروا اليوم}.



 قال الامام: ([كتاب] العموم والخصوص. قال المحققون من اءمتنا: العام والخاص قولان قاءمان بالنفس كالامر والنهي، والعبارات تراجم [عنها]) الي قوله (ونعود الان الي المقصود اللاءق بما نحن فيه). قال الشيخ: مذهب اهل السنة ان الكلام: هو القاءم بالنفس، والعبارات تراجم. علي ما سبق في كتاب الاوامر. والطريق في اثباته واحد.
 وما تخيله الامام مشكلا، فهو انه قال: (الاقتضاء يجده العاقل من نفسه ضرورة، ويترجم بالعبارة). علي ما سبق متضحا. فلا معني للاعادة.



  CHECK كتاب العموم والخصوص

 قال: (واما العموم والخصوص، فما اراها كذلك في الوضوح). اذ ليس في العموم اقتضاء، والذي نقرر به العموم: (كل ما ثبت العلم به، ففي النفس كلام عنه، والعلم محيط بمعني الجميع، وفي النفس فكر به، وحديث عنه). ومعني ذلك ان الانسان يعلم الجميع، ولا ينفك (/ب) عن كلام النفس. وقد تقدم بيان ذلك في المقدمة ان العالم لا يخلو عن النظر النفسي.
 وقوله: (وليعلم طالب هذا الشان ان معظم ما يحسبه من لم يعظم حظه في الحقاءق علما فهو فكر). وانما كان كذلك، من جهة ان الانسان اذا علم امرا، اخبر عنه، واعلم به غيره. وما اخبر عنه، الا من جهة قوله معلوما. فان كلام النفس خبر عن المعلوم، لا خبر عن العلم. والذي يحقق ذلك ان من صار الي ان العلم يقوم بالعالم ولا يعلمه، يستحيل منه في حالته تلك ان يخبر عنه،   مع كونه لا يعلمه، ونحن نقول: كل من قام به العلم لابد ان يعلمه، فيكون معلوما (/ا) فيخبر عنه، من جهة كونه معلوما له.
 وقوله: (ومن دقيق ما يتعلق بمدارك العقول، ان فكر النفس متعلقة بالمعلومات والمعتقدات). يريد بذلك اثبات الاختلاف بين كلام النفس وبين العلم، ف'ن العلم لا يتعلق بالمعتقدات، وكلام النفس يتعلق بها.
 وقوله: (ولا تنطق النفس بالعلم الحق). الظاهر فيه انه لا يصح الخبر عن العلم، باعتبار كونه علما، بل باعتبار كونه معلوما.
 وقوله: (ومهما ظن ذو الفكر انه ناطق بالعلم، فهو [متخيل] العلم معلوما). كلام محتمل، فان اراد به لا ينطق بالعلم بوجه، فهذا محال، اذ   يتضمن ذلك ان العلم لا يعلم. وان اراد به لا يخبر عنه باعتبار كونه معلوما، فهذا صحيح.
 وقوله: ([وهذا الذي] اختلج [في عقول المتكلمين وطيش] احلامهم حتي اضطربوا في ان العلم بالشء، هل هو علم بانه علم به؟ وهذا الذي اختبطوا فيه اضطراب منهم في فكر النفس، لا في العلم نفسه). فيقول: ان العالم لا ينفك عن اقتران كلام النفس، فقد يظن التلازم [و] الاتحاد، وقد لا يظن ذلك، فيقع الاضطراب لذلك.
 وقوله: (فنعود الان الي المقصود [و] اللاءق بما نحن فيه). لم يتكلم الاصوليون علي العموم والخصوص، الا باعتبار الالفاظ اللغوية، اذ هي   الادلة، وهم انما يتكلمون علي ادلة الاحكام، التي هي الكتاب والسنة، وهي الفاظ لغوية، فلذلك قال: نعود الي المقصود، [و] اللاءق بما نحن فيه.
 قال الامام: (اختلف الاصوليون في صيغة العموم اختلافهم في صيغة   الامر والنهي) الي قوله (وما يقع منكرا منفيا، فهو كذلك [ايضا يتعين] القطع بوضع العرب اياه للعموم [كقولك]: لم ار رجلا). قال الشيخ: مذاهب   الناس كما نقلها الامام، وطرق الواقفية، علي حسب ما مضي في صيغة الامر، ومذاهبهم في الاشتراك والالتباس كذلك، بلا مزيد. وانما تنازع الناس فيما ذكره في قسم واحد. وهو [ظرف] الزمان، [كقوله]: متي جءتني اكرمتك، هل يتضمن ذلك كل زمان او يتضمن ذلك زمانا مطلقا؟ حتي اذا جاءه واكرمه، لم يبق عليه عهدة من الخطاب ؟ فظاهر كلام الاصوليين انه يعم جميع الازمنة، والفقهاء لا يرون هذا، وانما يقولون: يتضمن اكراما واحدا، في اي   زمان كان. قال مالك: اذا قال: متي دخلت الدار، فانت طالق، فانها لا تطلق عليه الا طلقة واحدة، بخلاف قوله: كلما دخلت، فانت طالق، فانها تطلق متي دخلت. وهذا ظاهر، وكانه قال: ان دخلت الدار (/ا) فانت طالق. [واتي بها] يشير الي انه لا يختص بعينه بزمان مخصوص.
 [واما] قوله: (وما يقع منكرا ومنفيا). ونحن بينا ان سيبويه وغيره من اءمة العربية ان ذلك انما يكون علي تقدير بناء النكرة (/ب) مع النفي علي الفتح. فاما اذا جاءت معرفة، فلا يفهم منها العموم. والمسالة نقلية محضة، واهل اللغة بذلك اقعد.
 واما قوله: (واسم مبهم يختص بما لا يعقل [في راي]. فهذا انما هو فيما اذا كانت بمعني (الذي) فهي التي [فيها] نزاع اهل اللغة، كقوله:



 عرفت ما عندك، اي الذي عندك. ومذهب سيبويه انها تعم من يعقل وما لا يعقل. واما اذا وقع شرطا، فليس من هذا القبيل، فان الشرط يستدعي الفعل، ولا يدخل علي الاسماء علي حال.
 قال الامام: (واما صيغ الجموع، فلو قسمناها علي مراسم صناعة النحو، لاطلنا انفاسنا، ولكنا نذكر مراسم علي قدر مسيس الحاجة) الي قوله (ثم لم يفصلوا الجمع الي جمع القلة والي جمع الكثرة). قال الشيخ: ما ذكره ينقسم الي ما ليس للاصول به تعلق بوجه، كالقول في علامات الاعراب، واختصاصها بهذه الحروف، واختلاف احوالها رفعا ونصبا، وامتناع جمع بعضها جمع سلامة. هذا محض ادخال علم النحو في الاصول، ولكنه اقتصر علي ذكر الاحكام دون العلل والاسباب. ونحن بعون الله وتوفيقه [نتوجه] ما ذكره علي شرط اءمة العربية.
 فالجمع كما ذكر ينقسم الي جمع سلامة وجمع تكسير، ومعني كونه جمع سلامة: انه يسلم فيها بناء الواحد، كقولك: زيد، ثم تقول: الزيدون، فقد سلم بناء الواحد. يقال فيه انه الجمع الذي علي حد التثنية. واذا قلنا: موسيان وعيسيان وعصوان، فبناء الواحد مقدر، ولكنه علي غير الافراد، ولما جاءت



  CHECK صيغ الجموع

 التثنية، رجع الاسم [الي] اصله. وكذلك اذا قلنا: مصطفون، فهو جمع سلامة، والتقدير: مصطفيون، ولكن استثقلت الضمة علي الياء، فحذفت فسكنت، والواو ساكنة، فحذفت الياء، لالتقاء الساكنين، وبقيت الواو لتدل علي الجمع والرفع. وكذلك يقال في المنصوب.
 وقوله: (وهو ينقسم الي جمع الذكور والاناث). وليس يعني بالذكور: ما له ذكر، ولا بالاناث، ما له فرج، بل المراد بكونه جمع مذكر: ان الاسم عري عن علامة التانيث لفظا وتقديرا. ويراد بالاسم المءنث: ما فيه العلامة لفظا او تقديرا، واختص المءنث بالعلامة، لانه منقول عن الاصل، والاصل في الاسماء التذكير، ويدل علي ذلك امور:
 منها: ما ذكره اءمة العربية ان لفظ الشء ينطلق علي كل موجود، والشء مذكر.
 ومنها: ان التانيث صار احدي الاسباب المانعة من الصرف، ومنع [الصرف] عارض علي الكلام، لانه يمنع الاسم بعض الحركات، ويوجب ضربا من الالباس.



 الثالث: الافتقار في الارشاد الي التانيث الي الزيادة. فهذه الاسباب تبين الفرعية.
 وقوله: ([فاما] جمع الذكور، فبزيادة (واو) (/ا) قبلها ضمة، و (نون) بعدها في محل الرفع، وبزيادة (ياء) قبلها كسرة (ونون) بعدها في محل النصب والجر). اعلم ان الاعراب اصله ان يكون بالحركات، والسبب فيه ان الاسم تختلف احواله، وتختلف الاغراض بحسب (/ب) اختلاف الاحوال، كما تختلف الاغراض باختلاف المسميات. فوضعت العرب الاسماء المختلفة دالة علي المسميات المختلفة.
 فاذا اختلفت الاسم، فاما ان يرشدوا الي اختلاف احواله او لا يرشدوا، فان لم يرشدوا، فات غرض مهم، كمعرفة كون الشخص فاعلا او مفعولا، فلابد من الارشاد. واذا ارشدوا، فاما ان يغيروا الاسماء علي تقدير اختلاف الاحوال، او لا يغيروا الاسماء، [فان يغيروا الاسماء بالكلية، لم يحصل المقصود]، فانا لا ندري ان الذي كان مفعولا هو الذي كان فاعلا، فلا يحصل المقصود.
 وايضا فانه كانت الاسماء تكثر كثرة مفرطة، واثبتوا والاسم الواحد تغييرا يرشد الي اختلاف احواله مع بقاء الاسم، فيكون الاسم واحدا، كما   الذات واحدة، ويكون اللفظ متغير الحال، كما كانت الذات متغيرة الحال. واذا كان كذلك, فحروف الكلمة كاجزاءها، وحركاتها بمثابة الاعراض الواردة عليها، فخص الاعراب بالحركات، ليحصل المقصود مع بقاء الاسم، فما اعرب بالحركات، فجار علي الاصل، وما اعرب من الاسماء بالحروف، فلعلة، وذلك ثلاثة انواع: الاسماء الستة المضافة. الثاني: المثني والمجموع. الثالث: ك (لا) اذا اضيفت للمضمر علي اللغة الفصيحة.
 فاما المثني والمجموع، فاعرب بالحروف، فرقا بينه وبين الواحد، ولزيادة دلالة علي المفرد.
 واما الاسماء الستة، فاعربت بالحروف، لاعتلالها، ولزوم اضافتها، فكانها انما اعربت بالحروف، عوضا لها مما سلبته، وخص ذلك بحال الاضافة، لتقرب من الجمع، باعتبار الزيادة. ووقع الاقتصار في علامات الاعراب علي حروف العلة، لانها قريبة من الحركات، اذ (الالف) عن الفتحة، و (الياء) عن الكسرة، و (الواو) عن الضمة.
 واما قوله: (واما الاسم المءنث: فهو ينقسم الي ما في اخره علم التانيث). يريد في اللفظ، واما في المحل والموضع، فلابد من العلامة،   يدلك علي ذلك التصغير والتكسير. وكون جمع السلامة بالالف [والتاء]، مطرد في الاناث علي الاطلاق، ولا يختص جمع السلامة في الاناث بمن يعقل، وان جمع السلامة في الذكور يختص بمن يعقل، او صفات من يعقل. فعلوا ذلك، اثباتا لشرفية الاعلام بالامتياز. وانما دخلت التاء هاهنا، وان لم تكن من حروف العلة، فان التاء تعرف بتاء التانيث المفرد، فدخلت في الجمع [مرشدة] الي ذلك، والالف لابد منها. اذ بها يقع الفصل بين الواحد والجمع.
 واما ما في اخره علم التانيث، فعلامات التانيث [ثلاث]: (/ب) التاء والالف والياء. فالتاء في قولك: (فاطمة وقاءمة)، والالف في قولك: (حبلي وخنساء)، والياء في قولك: (قومي واخرجي وتذهبين). هذا مذهب   البصريين. واما الهاء والهمزة، فليست علامة تانيث عندهم. وانما التاء اذا وقفت عليها، صارت هاء. وبعض العرب يقف بالتاء ايضا، فقال: (مثل ظهور الجحفت). يريد الجحفة. وانما قالوا: مسلمات، ولم يقولوا: مسلمتات، حذرا من اجتماع متجانستين في اسم واحد. واذا لم يكن بد من حذف واحدة، فالاولي تدل علي التانيث خاصة، والثانية تدل علي الجمع والتانيث، فكان حذف الاولي اولي.
 وقوله: (واما (/ا) ما يكون [علم ] التانيث فيه الفا، فينقسم الي الف ممدودة). وقد يفهم من هذا الكلام ان الالف تمد وتتحرك، وهذا محال، بل لا تقبل الالف الحركة بحال، وانما يعنون بكونها ممدودة ان [يتقدمها] الف وتاء في الالف الاخرة، فلا يتصور اجتماعهما، لسكونهما، فتقلب الاخرة منهما همزة، [فيقال: لف ممدودة لهذا. وانما تقلب همزة]،   لقرب الهمزة من الالف. هذا هو الكلام في المفرد.
 واذا صرت الي الجمع، قلبت الهمزة واوا، ويستوي في ذلك من يعقل وما لا يعقل، تقول: خنفساوات. ولو سميت امراة صحراء، لقلت صحراوات، الا الصفة علي فعلاء اذا كان المذكر افعل، فان العرب لا تنطق بجمع السلامة.
 اما قلب الهمزة واوا، فالهمزات بالاضافة الي القلب والاقدار عند التثنية والجمع اربع همزات: اصلية، فهذه تستقر، كقولك: قراء ووضاء، فانك تقول: قراءان و [قراءون]. ومنقلبة عن الف، كالتانيث، فهذه تقلب، كما تقدم. وانما قلبت هذه، لان الهمزة قريبة من الالف، فلو استوت، لثبت قريب من ثلاث الفات. وذلك مستكره، فعدل عنه الي ما هو اخف، بشرط الا تكون الهمزة اصلية. واما الهمزة الاصلية، فاغتفر فيها [الاستثقال] حفظا للاصل.



 الهمزة [الثالثة] ما هي مبدلة عن حرف اصلي، كهمزة (كساء) و (رداء). والاكثر الاقرار، فيقال: [كساءان]، ورداءان، وقد جاء القلب.
 والتي للالحاق تتنزل هذه المنزلة. والهمزة في هذا المكان ليست اصلية، وانما هي مبدلة عن حرف اصلي، والهمزة في هذا المكان ليست اصلية، وانما هي مبدلة عن حرف اصلي، كهمزة (كساء) بدلا من الواو، وكقوله: كسوت، وفي رداء عن الياء، كقولك: رديت. والياء والواو اذا تطرفتا، ووقعت الالف قبلهما، قلبت الفا، لكن بشرط الا يكونا اصليين.
 وشرط القلب في هذه الصورة، ان الالف لا تتحرك ابدا، فلما ماتت بالكلية، قدرت عدما. والياء والواو اذا تحركتا، وانفتح ما قبلهما الفا، اذا لم يمنع من ذلك مانع، فقدرت الالف السابقة كالمعدومة، حتي كان الفتحة باشرت الواو والياء، فقلبتهما. ولكن انما يقال هذا في الالف الزاءدة التي للمد.



 فاما الالف التي ليست زاءدة، فلا يعد فيها ذلك، (/ ا ) كالف (راي) و (اري).
 وهذا من دقيق [علم] العربية ان يقع الالتفات في الحرف الواحد لجهتين، حتي يقوي باعتبار جهة، ويضعف باعتبار اخري. وهذا فيما ذكرنا في الالف التي ياتي بعدها الياء والواو. والالتفات الي بعضها يقتضي الاعراض عنها، وتقدر الحركة، وهي الفتحة باشرت حرف العلة. والالتفات الي وجودها، يقتضي اقرار حروف العلة. والتفت اهل اللغة الي ضعفها، ان كانت زاءدة، والي وجودها، ان كانت اصلية، او نازلة منزلتها.
 زمن تصفح كلام اهل العربية، وجد من ذلك كثيرا، وانما عدل اهل اللغة عن جمع المءنث بالالف [والتاء] في الصفة، اذا كان المذكر فيه (افعل) ليسر، وذلك انهم يقصدون الي طلب الخفة. [والثقل] تارة يحصل بكثرة الحروف، وتارة باعمال الذهن في كثرة فهم المعاني، والصفات اثقل من   الاسماء، ولذلك [وقعت] الصفة احدي العلل المانعة من الصرف، فلم يريدوا الا الاشعار بالصفة، [وهذه] الزيادة في المءنث. فان قيل: هذا يلزمكم ان تقولوا: مسلمات، فان فيه الصفة والتانيث والزيادة. قلنا: هذا (/ب) انما خص بالصفة، اذا كان المذكر منها (افعل) دون غيره.
 فان قيل: فاي مناسبة لهذا الشرط؟ قلنا: استعمال لفظ (افعل) في المذكر، تدل علي المبالغة في الوصف، بخلاف مسلم ومسلمة، فلا تظهر فيه المبالغة بحال. وان جري هذا اللفظ لقبا، لم يمنع بالالف والتاء، كما جاء: (ليس في الخضروات صدقة).
 واما ما الفه مقصورة، كحبلي، وسكري، فانك تقلب فيه الالف ياء، لان الياء اقرب اليها.
 فان قيل: فانتم قد قلتم في جمع مسلمة: مسلمات، وانما لم تقولوا: مسلمتات، حذرا من الجمع بين علامتي تانيث، وقد صرتم الي ذلك في حبليات وسكريات، فما وجه ذلك؟ قلنا: بينهما فرقان:
 احدهما ان العلامتين هاهنا [متماثلتان]، بخلاف مسلمات،   [وقيل]: ويكره من اجتماع الامثال، ما لا يكره مع الاختلاف.
 الثاني ان الياء ليست علامة تانيث في هذا المكان علي الحقيقة، وانما العلامة الالف، وقد زالت، وقد فرق بين ثبوت الشء، وبين ثبوت بدل عنه.
 واما قوله: (واما جمع التكسير، فهو الذي ينكسر فيه بناء الواحد). فهذا لعمري هو الغالب، ولكن لا يجري الباب كله علي ذلك. وقد ياتي لفظ الجمع علي الف الواحد بلا فصل، وقد يكون بزيادة علامة تلحق المفرد، وقد تكون بالعكس من هذا. فالاول كالفلك، فانه يكون للواحد والجمع بلفظ واحد.
 قال الله تعالي: {في الفلك المشحون}. وقال: {والفلك تجري في البحر}. وكذلك الخلفاء والظرفاء، قال سيبويه: يكون للواحد والجمع بلفظ واحد.
 واما القسم الذي ياتي للجمع بلفظ المفرد بزيادة (الهاء)، كالكلم والكلمة، والتهم والتهمة، وعكس ذلك الكم والكمة (/ ب)، الكم للواحد، والكمة للجمع، فلم يستمر القول بان جمع التكسير، هو الذي ينكسر فيه بناء الواحد. وحصر جمع القلة في ابنية التكسير، صحيح. وقد نظم ذلك في   بيت اذكره، ليكون حفظه اسهل. قال الشاعر:
 بافعل وبافعال وافعلة ... وفعلة يعرف الادني من العدد
 وقول الامام: (انه لما دون العشرة). يظهر منه انه لا يتناول العشرة، وليس كذلك عند النحويين، بل للعشرة فما دون.
 ووجه اخر: انا اذا قلنا: هذا جمع قلة، فلا نعني انه لا يتناول بوجه الكثرة، ولكن نعني انه ظاهر في القلة، محتمل للكثرة. قال الشاعر:
 بنا الجفنات [الغر] يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ولم يرد ان لهم عشر جفان.
 وقوله: (ثم حظ الاصول ان الجمع ينقسم انقساما اخر، فمنه ما هو جمع   القلة، ومنه ما هو جمع الكثرة). هذا هو المقصود في الاصول، ولكن يتعلق النظر لاجل هذا الغرض بالتعريف والتنكير والسلامة والتكسير. فاذا تكلمنا علي الجمع باعتبار السلامة والتكسير، فان ذلك من غرض الاصول، لما يترتب عليه من معرفة التقليل والتكثير. وان تكلم علي الجمع باعتبار التعريف، فعلي هذا الحد يدخل تحت قسم الاصول، لا من غير هذه الجهة.
 قال الامام: (ونحن نقول: اما [ما ذكرناه] (/ا) فعلي تقاسيم الجموع [من الشرط] والتنكير في النفي، فلا شك انه لاقتضاء العموم) الي قوله ([الا ان يقيد] بقرينة حالية [ينزل] علي حسبها). قال الشيخ:



 الامر علي ما ذكره في الشرط، فان الشرط وضع علي الابهام، لا اختصاص له في وضع اللسان. واما التنكير، فقد تقدم كلامنا عليه.
 واما قوله: (فاما جمع القلة، فلم يوضع للاستغراق قطعا). ان اراد انه ليس ظاهرا فيه، فهو مسلم، وان اراد انه لا يحتمله قطعا، فهذا باطل علي القطع. وقد قال اءمة العربية: قد يوضع القليل موضع الكثير، وكذلك عكسه.
 واما قوله: (واما جمع الكثرة، فهو الاستغراق). هذا غلط، بل هو صالح له ولما دونه. ولا ينضبط مقداره، الا انه ظاهر فيما يزيد علي العشرة، لاسيما في الجمع الذي ليس له جمع قلة، كرجال، [ودراهم]، تقول: ثلاثة رجال، واربعة [دراهم].



  CHECK صيغ العموم، هل تدل علي الاستغراق قطعا او ظنا؟

 قال الامام: (ونحن من هذا المنتهي نفرع ذروة في التحقيق لم يبلغ حضيضها، ونفترع معني [بكرا] هو علي التحقيق منشا اختباط الناس في   [عمايتهم] الي قوله (فهذا بيان الطرفين). قال الشيخ الكلام كما ذكره واضح. فاما الرتبة الاولي، وهي رتبة النص في الاعداد، فليست مما نحن (/ ا) فيه، فان [اهل] العربية قالوا: انه يقع علي القليل والكثير من جنسه.



 ولذلك لا يثني ولا يجمع، اذ في لفظه ما يغني عن ذلك. فهو يتخيل فيه عموم.
 والصحيح انه لم يوضع للاعداد بحال. وان مطلق [(الضرب)] و (القيام)، انما باعتبار معقول هذه الهيءة. كما ان مطلق لفظ الرجل غير متعرض لصفاته وهياته، وان كان الرجل يصلح للوصف بهذه الجهات.



 والقلة والكثرة اوصاف للمصدر، كما ان الطول والقصر اوصاف للرجل، والنعت ليس للغير اللفظ المنعوت، وانما هو الحاق زيادة يتقاعد اللفظ الاول عن الدلالة عليها. قال سيبويه: ولو كان لفظ الموصوف يشعر بالصفة، لاستغني عنها، ولجرت الصفة مجري التوكيد. كلام حسن بالغ.
 والفرق بين صلاحية الدلالة [وصلاحية الوصف]، ان يكون في طباع   اللفظ لغة، ما يصلح للدلالة والاطلاق. [و] صلاحية الوصف ترجع الي انه يصح وصفه بما يذكر. هذا كلام التمام علي الطرفين.
 قال الامام: ([واما] القيمان المتوسطان، فعلي [ضربين]: نحن [نصفها]: احد القسمين: [ما وضع في اللسان للعموم]) الي قوله ([و] امكن [ان يحمل الذين] جري ذكرهم [تخصيصا ]). قال الشيخ [ايده الله] اختلف الناس في صيغ العموم بعد المصير الي [انها] مستغرقة، هل تدل علي الاستغراق قطعا او ظنا؟ او بعضها يستغرق قطعا، وبعضها   يستغرق ظنا؟ فذهب الشافعي والمعتزلة الي انها اذا تجردت عن القراءن، دلت علي الاستغراق قطعا، ولكن المعتزلة تلقته من ماخذ، والشافعي من (/ ب) غيره.
 اما المعتزلة، فتلقوا ذلك من استحالة تاخير البيان عن مورد الخطاب، فلو كان المراد به غير ما هو ظاهر فيه، لكان تاخيرا للبيان، وذلك محال.
 واما الشافعي، فلم يتلق من هذا، وانما كانه يري ان التخصيص، انما يكون واردا علي كلام المتكلم، لاقتران اللفظة المخصصة عند [الاطلاق]. وهذا انما يكون نظرا الي اللغة، فيفتقر فيه الي النقل.



 وقال الفقهاء: الالفاظ ظواهر، لا تدل دلالة قطعية الا بالقراءن، كما انه لا تسقط دلالتها الا بالقراءن. وهذا هو المختار عندنا. وفرق ابو المعالي هاهنا بين ادولت الشرط وغيرها، فراي ان ادوات الشرط تدل دلالة قطعية، وانما تقبل التخصيص، بناء علي القراءن. وهذا مذهبه معري عن الدليل.
 ودليل التعميم عندنا: انا وجدنا هذه الالفاظ تستعمل للاستغراق تارة، وللبعض اخري، فامتنعنا من القطع، ولم نصر علي الاجمال، لعلمنا من اهل اللغة والصحابة طلب دليل الخصوص.
 والامثلة في ذلك واضحة. فلو قال القاءل: اكرموا من يزورنا، او عبيدي (/ا) احرار، [ودوري محبسة]، وما لقيت اليوم احدا، وكل رجل ياتيني فله درهم، او {ما فرطنا في الكتاب من شء}. لفهم العموم في هذه الاحوال، ولذلك ورد النقض علي الخبر العام، قال الله تعالي: {قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي}. ولما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}. قال ابن   الزبعري: اذا اخصم لكم محمدا، فقال: يا محمد عبدت الملاءكة، وعبد المسيح، فليكونوا في النار. فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}. وطلب دليل الخصوص، لا دليل العموم.
 قال الامام: (واما القسم الثاني من القسمين المتوسطسن: فهو الجمع الذي ليس له جمع قلة) الي قوله (ونذكر في كل مسالة ما يليق بها. [وبالله التوفيق]). كلامه واضح.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ذكر سيبويه وغيره من اءمة [العربية] ان جمع السلامة من ابنية جمع القلة)

 الي قوله (انه لا يتعرف المثني والمجموع الا [بالالف] واللام، [وهما] يعرفان كل نكرة). قال الشيخ [ايده الله]: قوله: ان الاصوليين القاءلين بالعموم، مجمعون علي حمل جمع السلامة علي الاستغراق، صاءرون الي تنزيله منزلة الكثرة من ابنية التكسير. ليس الامر علي ما قال من الاجماع، وقد قال بعض [اهل العموم] انه   مستغرق، كما ذهب اليه اءمة العرب.
 وقوله: ([اهم] مقصود [في] المسالة محاولة الجمع بين مسالك الاءمة). هو كذلك ان قدر عليه.
 وقوله: (الاسم العلمي اذا ثني او جمع، خرج عن كونه، [معرفة] وتنكر). خلاف اهل اللسان اجمعين، فانهم مطبقون علي ان العلم لا يثني ولا يجمع بالالف واللام.



 فقوله: (اذا قلت: زيدان فقد نكرت، باتفاق اءمة العرب). هذا لا يصح باتفاق اءمة العربية، الا في مواضع مخصوصة، وهو ان تبقي العلمية [للفرق بيننا وبينه] (/ ا)، وبين الجنس، وما في معناهما. والسبب في امتناع التثنية والجمع بغير الالف واللام: ان المفرد علم، ونحن انما اردنا تثنيته او جمعه، فلو جءنا بالتثنية والجمع علي التنكير، لحصل الشياع، ولم ترجع التثنية علي العلم بعينه، فتكون تثنيته لا يحصل منها مقصود تثنية، فيفوت الغرض في التثنية، وكذلك الجمع. [فصح] ان قوله قول من لا يحيط بهذه القاعدة.



 قال الامام: (فنعود بعد ذلك الي [بيان] الكلام في المسالة) الي قوله (اذ ذكر حكم التثنية والجمع علي [التمحيض]). قال الشيخ: قوله: ان كل نكرة لا تقتضي استغراقا. قد قال بعض الاصوليين: انه لا فرق بين قول القاءل: اقتلوا رجالا، وبين قوله: اقتلوا الرجال. وان كان الاكثرون قد ذهبوا الي الفرق.
 والصحيح عندي في ذلك ان جمع الكثرة، لم يوضع (/ ا) مختصا بالاستغراق، بل هو فيما يزيد علي اقل الجمع المشترك، علي اي عدد اطلق كان حقيقة، فاذا [لا] يعم الجميع]، وان كان للكثرة لعينه، وانما يعم بسبب القراءن. واما اذا عرف، فينظر الي الالف واللام، هل كانت للعهد؟ فينظر الي مقدار ذلك المعهود او الجنس، فينزل الامر علي ذلك.
 واما قوله تعالي: {ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار}. فلا يدل   علي التبعيض ولابد، اذ يحتمل ان يكون لبيان الجنس، ويكون التقدير: كنا نعدهم اشرارا، لكن هذا علي مذهب الاخفش، الذي يجوز زيادتها في الواحد. وان قدرنا انها للتبعيض، فليس فيه الا ان جمع الكثرة في هذا المكان المخصوص، لم يقصد به الاستغراق، ونحن ما حتمنا انه يراد للاستغراق، بل فلنا انه مشترك بين الاعداد بعد مجاوزة الاول.
 واما قوله: ([واذا] عرف، ولم يكن علي بيان التقليل، فهو للاستغراق). واحتج علي ذلك بقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم}.



 وهذا امر عجيب، وما ادري، هل استدل به علي ان جمع القلة لا يستغرق حتي يكون المراد بالقراءن ان دون العشرة من [الابرار]؟ او استدل به علي انه اذا عرف استغرق؟ وهذا هو الظاهر من عرضه. وغفل الرجل عن كونه جمع قلة.
 ثم قال بعد ذلك: واذا عرف، ولم يكن علي بناء التقليل، فهو للاستغراق. فقد اشترط في الاستغراق شرطين: احدهما ان يكون الجمع جمع كثرة. والثاني ان يكون معرفا بالالف واللام. وهب ان جمع السلامة عرف، فقد عدم الشرط الاخر، وهو ان يكون الجمع جمع كثرة، فلم يظهر لما قاله وجه اصلا. واما التعريف، فلا يتلقي منه تخصيص ولا تعميم، وانما هو مرشد الي العهد والجنس.
 قال الامام: ([فينتظم] من ذلك: ان كل جمع في عالم الله تعالي، فانه لا يقتضي الاستغراق بوضعه) الي اخر المسالة. قال الشيخ: هذا الكلام الذي ذكره في هذا المكان، من افسد شء، وقد ناقض به كل ما تقدم، وهو فقد قال: (ان جمع القلة لما دون العشرة، وجمع الكثرة يزيد علي ذلك). فقد صار في   هذا الي ان الجمع بجملته لاقل الجمع، وان كان جمع كثرة. وان كان كل جمع في حال التنكير لاقل الجمع، بطل انقسام الجمع الي جمع قلة وجمع كثرة، فان التعريف يجعل جمع (/ ب) القلة جمع كثرة.
 وان قدرنا محالا، وهو ان التعريف ينتقل فينتقل الجميع. وهذا الذي قاله خلاف اجماع اهل اللغة واءمة العربية. وما حكاه عن سيبويه من (ان جمع السلامة من ابنية القلة). فهو يقول: انه انما يستغرق اذا لم يعرف، ولم يكن جمع قلة، فاذا حصل التعريف، فقد فات الشرط الاخر، وهو ان يكون جمع كثرة. فهذا كلام متناف كله. هذا نهاية الكلام علي ما قال. ونحن نري ان نذكر هاهنا متمسك اصحاب المذاهب المعممين والمخصصين، (/ب) ونرمز الي ماخذ الموافقة فنطلبها.
 اما المعممون، فقد تمسكوا بطرق:



  CHECK ادلة المعممين والخصصين

 احدها انهم قالوا: ان اهل اللغة، بل اهل جميع اللغات، كما فهموا الاعداد والاشخاص والانواع، ووضعوا لها القابا تدل عليها، لدعاء حاجتهم اليها، فكذلك فهموا العموم واستغراق الجنس، فاحتاجوا الي التعريف، فكيف لا [يضعون] عبارات تدل علي ذلك؟ قلنا: هذا كلام ضعيف من اوجه:
 احدها ان هذا قياس في اللغة، ومن اين يلزم اذا وضع عبارة عن بعض الاشياء، ان يضع عبارة عن كل ما علم؟
 الثاني: ان هذا منقوض بالتعبير عن خصوصية الاراءح، فانهم كانوا فهموا الالوان حتي ابيض واسود، وبياض وسواد، فكذلك الاراءح، ولم يضعوا لها عبارة، حتي لزم تفريقها بالمحل حتي يقال: راءحة المسك.
 والثالث: وان سلمنا [ان] ذلك مقتضي الحكمة، فمن اين يلزم ان واضع اللغة راعي الحكمة؟ وكم من حكيم يترك ما لا تقتضي الحكمة تركه؟ .
 الرابع: انا وان سلمنا انه لابد من العبارة، فنقول: قد عبر عنه، ولكن باللفظ المشترك، ولا ينكر اشتمال اللغة علي الالفاظ المشتركة. فان قيل: ذلك يخل بالبيان. قلنا: اذا صح الوضع، اندفع السءال، علي ان البيان يحصل بقراءن الاحوال المزيلة للاجمال.



 الشبهة الثانية: انهم قالوا: يحسن ان نقول: اقتلوا المشركين الا زيدا، ومن دخل الدار فاكرمه الا الفاسق، ومن عصاني فعاقبه الا المعتذر، فيصح الاستثناء، والاستثناء لاستخراج ما كان يدخل تحت اللفظ اولا، فلو لم يكن اللفظ الاول مستغرقا، لما حسن الاستثناء. وهذا الكلام ضعيف من اوجه:
 احدها ان الاستثناء قد يءتي به لذلك، وقد يءتي به لقطع صلاحية الدخول، وقد يجء الاستثناء من غير الجنس، فيمكن ان يكون الاتي بالاستثناء في هذه الصورة جء به لقطع الصلاحية، لا لاخراج ما يتناوله اللفظ ولابد، بل لقطع الصلاحية خاصة. واذا امكن ذلك سقط الاستدلال.
 الشبهة الثالثة: قولهم: ان تاكيد الشء ينبغي ان يكون موافقا لمعناه، فلا يءكد العموم الا بالعموم، ولا الخصوص الا بالخصوص، ويصح ان يقال: جاءني القوم كلهم، (وكل) للاستغراق، فليكن لفظ القوم كذلك. ويقال: اضرب القوم اجمعين، ولا يقال: اضرب القوم نفسه، واضرب زيدا نفسه، ولا يقال: اضرب زيدا اجمعين. قلنا: هذا الاستدلال باطل، [فان] النزاع في [التوابع] المءكدة، كالنزاع في المءكد. ومن سلم انه اذا قال: اضرب القوم   كلهم انه مستغرق؟ بل اكد القوم الذين ارادهم بلفظه الاول، وفيه النزاع. فلا يزول [الاشكال] بقضية (/ا) التوكيد علي الحال.
 فان قيل: [اذا قال]: اكرم (/ا) الناس اجمعين اكتعين ابصعين، صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وانثاهم، حرهم وعبدهم، علي اي وجه كانوا، وعلي اي حال، فلابد من فهم العموم بلا ريب، والتوكيدات توابع المءكد [للعموم] الاول.
 وهذا ايضا ضعيف، فان الواقفية في هذا علي [معتقدهم] في الوقف، وان الجماعة التي اكدت، لم تبين، والتوكيد تابع. وقد اعترف بعضهم بالعموم، وتلقاه من قراءن الاحوال، وعرف الاستعمال في ذلك، فيكون زاءدا علي فهم مقتضي الالفاظ.
 الشبهة الرابعة: انهم قالوا: ان هذه الالفاظ اما ان تكون للاستغراق وهو ما [يريدون] واما ان تكون لاقل الجمع، وهو باطل. كما سياتي في الرد   علي اصحاب الخصوص. واما ان تكون مشتركة، ولا يصح ان تبقي مجملة، ولا يحصل منها بيان، فيتعين ان تكون للعموم.
 وهذا ضعيف، فان للقاءل ان يقول: لا تحمل علي جهة من الجهات الا بقرينة تبين المقصود، كالالفاظ المشتركة، ولا ينكر اشتمال اللغة علي ذلك.
 الشبهة الخامسة: تمسكهم بالاجماع، وان الصحابة  رضي الله عنهم  تمسكوا بعمومات الكتاب والسنة في اثبات الاحكام وبناءها عليها، فكانوا يطلبون دليل الخصوص، لا دليل العموم. ففهموا من قوله: {يوصيكم الله في اولادكم}. ميراث فاطمة، حتي روي ابو بكر  رضي الله عنه  ان النبي  عليه السلام  قال: _نحن معاشر الانبياء لا نورث).



 وتمسكوا باية المواريث، حتي روي لهم: (القاتل [لا يرث]). وكذلك جميع الاحكام. وهذا من اظهر ما يتمسك به اصحاب العموم. ولكن يصح ان يقال: انما فعلوا ذلك عند ظهور القراءن، وهي غالبة جدا في هذا الباب. وكل مسلك من الكلام تطرق اليه امكان، لم يفض الي القطع.
 شبهة ارباب الخصوص: قالوا: هذه الالفاظ لابد ان تدل، واقل الجمع لابد منه، والزيادة مشكوك [فيها]، فلا سبيل الي اثباتها بالتوهم. وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما انه لا نسلم ان اقل الجمع لابد منه، فقد ذهب ابو الحسن [الي] ان اللفظ مشترك بين الواحد، اقتصارا عليه، وبين اقل الجمع فما فوقه.
 الثاني: انه ليس النزاع في ثبوت اقل الجمع، وانما النزاع في اقتصار اللفظ عليه، او تصح الزيادة في الدلالة، او الامر ملتبس؟ فالي هذا يرجع   الخلاف. فلا يخلو الخصم: اما ان يمنع الدلالة، او يشك فيها؟ فان منع وقال: لا يدل، افتقر الي الاستدلال. فان قال: لا اعرف، لم يات بالدليل، ولكنه غير عارف بالوضع. وليس محل النزاع اثبات الاقل، فهذا النوع من الاستدلال لا يصلح في اللغات علي حال.
 واما مستند اصحاب الوقف: فعلي حسب ما مضي في صيغة الامر حرفا حرفا، فلا معني للاعادة.
 وقد تمسكوا ايضا في هذه المسالة بحسن الاستفهام، والجواب كما تقدم. وطريق الرد عليهم من (/ب) ثلاثة اوجه:
 احدها التحاكم الي اهل اللغة اجمعين، ومصيرهم الي انقسام الجمع الي جمع قلة والي جمع كثرة، وضبطوا جمع القلة بابنية معدودة، وقالوا: انه للعشرة فما دونها، وقالوا: جمع الكثرة للزيادة علي ذلك، ولكنهم لم يثبتوه للعموم، بل للزيادة. وهذا هو الصحيح عندنا، ويفتقر في التعميم الي دليل (/ب) اخر تبينه قرينة الحال، او صريح المقال. وهذا التفصيل [عند اهل] اللغة انما هو في الجموع. فاما الشرط والتنكير في النفي مع الفتح، فقد   قضي اهل اللغة بكونه للعموم.
 الثاني اجماع الصحابة. كما سبق تقريره. وما ذكره القاضي والواقفية من ان ذلك يرجع الي القراءن، كلام ضعيف، فان القرينة يتعذر مصادفتها لجميع المعلومات اعتيادا. فلو كان التمسك بالقرينة [دليلا]، لوجب اختلاف الفهم، الا ان تكون القرينة امرا كليا لا تختلف باختلاف الصيغ، فيحصل [المقصود] من الاستغراق، وان امكن النزاع من جهة وضع اللسان. وكان الخصم وافق في الحكم، وخالف في الطريق.
 الوجه الثالث ان نقول: غاية الواقفية ان يدعو الالتباس او الاشتراك، ولا يمنعون صلاحية اللفظ علي حال. واذا استقر في الشرع ان الحكم في المتماثلات واحد، حتي لو ثبت اقتصار اللفظ لغة [عممنا] بطريق القياس. فاذا كان للفظ صلاحية الدلالة، وجب التمسك به، بعدما استقر في الشرع المقصد الي التسوية في الاحكام. فان ثبت انه ظاهر اللغة، فلا اشكال، وان امكن الاجمال، فيجب التعميم، لما قررناه من قرينة الاستواء في غرض المتكلم. وانما يقصد بيان مدلول اللفظ في الشريعة. وقد استبان ذلك بما   قررناه، واندفع عنه الاشكال. والحمد لله رب العالمين.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: قال اصحاب العموم: النكرة في النفي [تعم]، وفي الاثبات تخض. فلابد من تفصيل القول في الطرفين)

 الي قوله ([ولم يسغ] حملها من غير قرينة مخصصة علي الخصوص). قال الشيخ: اما قولهم: النكرة في النفي تعم، قد تقدم الكلام ان (لا) اذا دخلت علي اسم منكور، فان بني معها علي الفتح، فهي [محل] اتفاق بين النحويين والاصوليين. وان بقي الاسم معربا، فقال اءمة العربية: ان دلالتها علي نفي الجنس عند البناء. وظاهر كلام الاصوليين التسوية. كما تقدم الكلام.
 واما (ما) النافية اذا دخلت علي فعل واقع علي نكرة، فانها تعم، كقولك: ما رايت رجلا، والبناء في هذا لا يصح.
 واما قولهم وفي الاثبات تخص، فكلام صحيح، اذ النكرة: كل اسم شاءع في جنسه، لا [يختص] به واحد دون اخر.



 وما ذكره الامام من التفصيل في هذا القسم: وهو (ان النكرة الواقعة في سياق الشرط محمولة علي العموم). فلا يصح عندي، ولو كان اللفظ في هذه الصورة للعموم، لما استحق الاكرام من اتي بمال واحد، بل كان يفتقر الي الاتيان بالاموال، كما (/ا) لو قال: من اتاني بكل مال اجازه، فانه لا يستحق الاتي بمال واحد الاكرام، بل النكرة باقية علي اطلاقها، تعم الشرط، وتثبت عموما في الاتين بالمال، حتي لا [تختص] بات واحد. ولو اتفق ان   ياتي جماعة بمال، لاستحقوا بجملتهم الاكرام، فالعموم في الشرط، لا فيما تعلق الشرط به. فكلام الامة صحيح، ومءاخذة الامام غير متوجهة.
 واما قولهم: انها في النفي تعم، فلا نزاع فيه، ولا تقسيم يرد علي اصل الحكم. نعم، التفاوت ظاهر، باعتبار ورود الحرف المءكد، والاءمة لا ينازعون في ذلك.
 قال الامام: (مسالة: اللفظ الموضوع للاشعار بالجنس، الذي واحده



  CHECK (مسالة: اللفظ الموضوع للاشعار بالجنس، الذي واحده بزيادة (الهاء) كالتمر والتمرة، والشجر والشجرة)

 بزيادة (الهاء) كالتمر والتمرة، والشجر والشجرة) الي قوله (فهذا قولنا (/ا) في هذه [المسالة]). قال الشيخ اما الكلام علي الفاظ الجنس التي يميز فيها الواحد عن الجنس بالهاء، كالثمر والثمرة، وما يقضي فيه بكونه [جمعا]، او جنسا مفردا، فقد تقدم الكلام عليه. وانما نخص في هذا المكان الكلام بلفظ الجنس.
 وانما [قال] الامام: (انه يضم الي المسالة مسالة اخري). فجهة   المقاربة بين المسالتين حتي جمعا في نظم واحد، ان لفظ الجنس هناك امتاز عن المفرد بالهاء، ولفظ الجنس هنا امتاز عن الواحد [بالالف] واللام للعهد، عند سبق التنكير. وانما اختار الكلام علي المسالة الثانية، لانها اغمض، اذ لا امتياز من جهة اللفظ، وانما الاعتماد علي قراءن الاحوال، فاذا صح له فيها التعميم مع فقدان الفرق اللفظي، فلان يثبت التعميم في باب التمر والتمرة اولي.
 وقد اختلف الاصوليين في هاتين المسالتين علي مذاهب: فقال قاءلون: انه للجنس، وقال قاءلون: لا يثبت ذلك فيه، وقال قاءلون: انه مشترك، وفرق   الامام بين ما فيه (الهاء)، وبين ما لا (هاء) فيه. فذهب الي [ان] ما فيه (الهاء ) [انه] للجنس عند فقدانها، وذهب في القسم الاخر الي الوقف. وهذا هو الصحيح عندنا.



 اما من ذهب الي انه مفرد، فقد تمسك بافراد لفظه وقبوله للتثنية، فيقال: الرجل والرجلان. قالوا: واصل اللغة اختصاص دلالة الالفاظ المفردة علي المفرد، والتثنية علي التثنية، والجمع علي الجمع. هذا هو الاصل، وان كان يصح اطلاق الجمع علي التثنية، ولكنه مجاز قليل. وكذلك اذا اطلق لفظ المفرد علي الجمع، فمجاز.
 واما الذين ذهبوا الي انه الجنس، فقد تمسكوا بامرين:
 احدهما استواء الجنس في اطلاق اللفظ، فهم لو ذكره مرتين، لصح ان يريد به الاثنين، والاختصار في اسقاط التكرار، والاتيان بالافراد.
 وقد تمسكوا ايضا بامثلة كثيرة جري اللفظ فيها علي الجنس، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر}. وكقوله: {لقد خلقنا الانسان في احسن   تقويم}. وغير ذلك، [كقولهم]: الدينار اشرف من الدرهم، والرجل افضل من (/ب) المراة.
 وقالوا ايضا: [يكفي] في كونه للجنس، ان لا يتقدم منكر سابق، ولا يكفي في كونه لتعريف العهد، ان يسبق التنكير، بل يفتقر الي قرينة زاءدة تنضم الي ذلك، وهو ان يقصد العهد، فلما كان عدم التنكير يحقق الجنس، ولم يكن تقدمه يوجب العهد، كان الظاهر انه للجنس. هذا توجيه المذاهب.
 فاما قولهم: افراد اللفظ يقتضي افراد المعني، فغير مسلم علي الاطلاق، وهل النزاع الا فيه؟ والفاظ العرب والكتاب والسنة تثبت اسماء الاجناس، بدليل صحة الاستثناء منها، ولا يستثني من الواحد.
 وقولهم: انه مجاز، غير مسلم، والفاظ الجنس [حقاءق عند] اهل اللسان. واما من قال: انه للجنس، فقد غلط، ولا يلزم من الاشتراك في حقيقة الجنس، ان لا يعبر الانسان الا عن الجنس بكماله، ولا ذاهب يذهب الي ان القاءل اذا قال: اقبل الرجل، يكون متجوزا، بل مستعملا للفظ علي حقيقته.



 واما تمسكهم بانه يكفي في الرد الي الجنس، فقدان التنكير السابق، فصحيح، ولكنهم لم يفهموه علي وجهه، وذلك ان اللفظ المجمل اذا انحسمت احدي جهتيه، بقيت الاخري. والاجمال انما ينشا من احتمال العهد والجنس، (/ب) فاذا انحسمت احدي الجهتين، بقيت الاخري. فالصحيح اذا في [هذا] القسم الاجمال، كما ذهب اليه الامام.
 قال الامام [رحمه الله]: (واما التمر والتمرة، فمطلق اللفظ الذي واحده بزيادة (الهاء) للعموم عند محققي المعممين) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قوله: مطلق اللفظ الذي واحده بزيادة (الهاء) للعموم عند المعممين. هذا انما يكون كذلك، اذا كان معرفا بالالف و (اللام). [واما اذا كان] منكرا، فانه لا يشعر بالاستغراق بحال. اما علي مذهبه، [فيصح] ان يكون كجمع الكثرة، وهو يري جمع الكثرة لا يستغرق الا اذا كان معرفة، فكيف   باسم الجنس؟ واما نحن فنري الاشتراك في جمع الكثرة من فوق العشرة الي غير نهاية. ويريد هاهنا انه صالح ايضا مع ذلك لما دون العشرة. واذا صح ذلك، بطل المصير الي انه بمطلقه للاستغراق، ويكون قول القاءل: اذا اطلق لفظ (ثمر) علي القليل والكثير حقيقة، ولا تجوز في ذلك بحال.
 وان كان كلامه منزلا علي ما اذا كان نكرة، فباطل بالقطع، وان كان انما يتكلم عليه اذا كان معرفة، ولم يقصد عهدا، فكلام صحيح. ويصير الكلام في هذه المسالة كالتي سبقت من كل وجه، الا في صورة واحدة، وهو ان المسالة السابقة يدور الامر فيها بين الواحد وغيره، والاطلاق هاهنا لا يقبل الافراد، فان العرب في هذا المجال جعلت [في] المفرد حرفا زاءدا، وهو (الهاء)، واذا نزعت منه (الهاء)، بطلت الوحدة.
 واما (انكار بعض اصحاب العموم الدلالة علي العموم، من جهة انه ليس   بجمع ولا شرط). فكانهم يقولون: انما يكون العموم بناء علي جمع، (/ا) من جهة اللفظ كالمجموع، او النظر الي الابهام كالشروط، وان لم يكن شء من ذلك، فلا يثبت العموم. وهذا غلط من القوم في ادعاء حصر الاسباب. ومن جملة الاسباب: النكرة في النفي، كما تقدم. والقوم قد اقتصروا علي محض الدعوي، وقالوا: لا مقتضي للتعميم الا الابهام والجمع.
 وقولهم: (وربما يجمع في نفسه، فيقول: تمور)، واستدلوا بذلك علي انه مفرد، وعارضه بقوله: (يمتنع ان يقال: تمر واحد). هذا انما يمتنع علي تقدير ان يراد تمرة واحدة. واما ان يراد نوع من التمر، فلا يمتنع ذلك.
 وقوله: (هذا اظهر من متعلقهم). يريد ان دلالة الجمع علي الافراد   ليست مستمرة، لصحة جمع الجمع، بخلاف دلالة الواحد علي الواحدة، فانها مستمرة. فاذا انتفي النعت بالواحد، انتفت الوحدة. فاما كون الجمع يجمع، فلا ريب فيه، وانما يجمع علي تقدير ان يتخيل الجمع مفردا، ثم يتخيل اجتماع افراد من ذلك الجنس، فيجمع علي هذا الجنس.
 وقول الامام: ([ومما ينبغي ان يتنبه له الناظر ان لفظ التمر] احري [باستيعاب] الجنس من التمور، فان التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة لفظية). معناه ان المطلق يطلق اللفظة بازاء المعني الشامل لاحاد. والتمور يلتفت فيه الي الوحدان، ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع. وفي صيغة الجمع مضطرب عندهم. وسر هذا يتبين في مسالة اقل الجمع.
 قال الامام: (مسالة: اللفظ المشترك كالقرء والعين وما في معناها، اذا   ورد مطلقا) الي قوله (وهذا القول يجري في الحقاءق وجهات المجاز). (/ا) قال الشيخ: اللفظ اذا دل علي مسميين فصاعدا، اما ان تستوي نسبته اليهما جميعا، فيكون مشتركا، واما انة تتفاوت النسبة، فهو الظاهر باعتبار معناه السابق، والمءول باعتبار المعني الخفي.
 وقد اختلف الناس في القسمين. والشافعي يذهب الي حمله علي المعنيين، ولم يفرق بين النسبة المستوية والمختلفة. ووافقه القاضي عند استواء النسبة ان يكون للعموم. واستدل القاضي بدليل لا يليق بمثله الاستدلال به، فقال: لو كرر اللفظ مرتين، واراد المعنيين، لصح له ذلك، فما الذي يمنع من   ارادتهما جميعا مرة واحدة؟ قلنا: لا مانع من ذلك من جهة العقل، وانما يتبع في ذلك موجب اللغة، فكيف يتمسك في ذلك بالتجويز العقلي؟ والاعتماد علي استواء النسبة [غير مفيد حتي يثبت، هل استوت النسبة] في الارادة؟ وفي مصير القاضي الي ذلك مع ذهابه الي الوقف في صيغة العموم، [يمنع] من حمل اللفظ علي جميع المسميات. واقصي ما سلم له ثبوت الاشتراك، وهو قد ذهب الي ان [المشترك] عام، او لعله انما تكلم علي هذا (/ب) تفريعا علي قول من يقول بالعموم.



 واما المصير الي اجمال اللفظ الذي يظهر منه العموم لكونه قد يدل علي البعض، [وادعاء] العموم في اللفظ المشترك، فبعيد جدا. وكذلك وقفه في صيغة الامر وادعاء الاجمال، فما الذي [منعه] من المصير الي العموم؟ ولكن هذا لا يلزم لوجهين:
 احدهما ان الفعل لا عموم له، بخلاف الاسم.
 والثاني انه [انما] يذهب الي العموم اذا لم يمنع من ذلك مانع. واذا نزلنا اللفظ علي الندب، امتنع ان يحمل في تلك الصورة علي الوجوب. والصحيح عندنا ان اللفظ المشترك لم يوضع للعموم [بحال]، فان العرب لم تستعمله [ليفيد] الاحتواء علي جميع المسميات. [وكل ما] ذكرناه في الرد علي القاضي يتوجه علي الشافعي وزيادة، وهو حمل اللفظ علي الحقيقة والمجاز جميعا. وهو [الاعتراض] الذي وجهه القاضي. وتقريره: ان معني   كون اللفظ حقيقة، انها اقتصرت في الدلالة علي الوضع الاصلي بلا زيادة ولا نقصان، [كما تقدم الكلام عليه. واذا اطلقت علي زيادة او نقصان]، فقد تغير الوضع اللغوي بلا اشكال.
 قال الامام: (فان قيل: [اتجوزون] ان يراد به جميع محامله؟ ) [الي قوله] (ويتبين من حاله انه يريد [ان يطبق] ذلك علي جميع ما جري). قال الشيخ: [ما ذكره الامام]، كلام لا يغني في هذا المكان، فان [النطق] علي هذا الوجه غير محرم، [وانما] النظر: [هل] اذا نطق بذلك   [ايكون] اللفظ لغويا، او حاءدا عن مقتضي اللغة؟ ولم يتعرض الامام لهذا، وانما قال: يصح. واذا قررنا انه يصح لغة، فهل جمع بين الحقيقة والمجاز، او يكون مجازا محضا؟ وهذا ايضا لم يتعرض [له].
 [والصحيح] عندنا انه ثبت انه نطق به علي هذا الوجه، فانه اذا كان الوضع الاصلي [للاقتصار]، فعند الزيادة [يفوت الوضع الاصلي، كما في جانب النقصان. وسياتي تقرير ذلك في مسالة] العام اذا خص، هل يصير مجازا، او يجتمع فيه موجب الحقيقة والمجاز؟ والصحيح عندنا انه مجاز محض، اذ يءخذ في حد الحقيقة: الانطباق علي الوضع الاصلي. هذا تمام كلام الاصوليين.



 وعندي في المسالة نظر اخر، (/ب) وهو ان نقول: المصير الي ان المشترك عام علي الاطلاق غلط، [ولا] يتاتي ان تكون دلالة المشترك علي احاد كل جنس، باعظم من دلالة النكرة [الشاءعة] في الجنس الواحد. وكيف يصح ان يقال اذا قيل للمراة: تربصي [قرءا] ان يكون هذا [امرا] بتربص [كل] الاقراء؟ هذا محال لا شك فيه. ولما قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. اجمع الناس علي انه ليس المراد جميع الاقراء، ولا الطهر ولا الحيض [معا]، وانما اريد ثلاثة من احد النوعين، وان اختلف الناس في التعيين. وهذا ايضا يدل علي انه وقع في قسم الاجمال، الي البيان، والا كان يصح ان يقال: اذا تربصت ثلاثة بين طهر وحيض اكتفي بذلك.
 والذي اظنه بالقاضي انه يقصد ان تكون النكرة التي اختلفت الاجناس في دلالتها في شياعها في اجناسها، كالنكرة الشاءعة في الجنس الواحد، ويشيع لفظ   العين في كل ما يسمي عينا، [وان] اختلفت الاجناس، كما يشيع لفظ الرجل في الجنس الواحد، (/ا) وفي الموضع الذي [يقضي] فيه بعموم هذه النكرة في احاد جنسها، يقضي فيه بعموم المشترك في جميع اجناسه. وفي الموضع الذي تكون فيه تلك مطلقة حتي يقع الاكتفاء بواحد من الجنس، اي واحد كان يكون اللفظ المشترك في احاد اجناسه.
 مثاله اذا قال: رايت رجلا، اقتضي ذلك واحدا بعينه، [مختصا] برءيته، [لا بلفظه]. واذا قال: اكرم رجلا، [اقتضي اكرام واحد من الجنس. واذا قال: ما رايت رجلا]، او لا تكرم رجلا، اقتضي ذلك عموما واستغراقا، فقد صار للنكرة الشاءعة في الجنس الواحد ثلاثة احوال: الاجمال والاطلاق والعموم.
 كذلك ينبغي ان يكون اللفظ المشترك مجملا تارة، كما اذا قال: رايت عينا. ومطلقا تارة، [كما] اذا قال: تربصي قرءا. وعموما [تارة]، [كما] اذا قال: لا قرء، وما رايت قرءا. هذا تحقيق المسالة عندي علي مذهب القاضي وغيره، ممن يصير الي [ان] المشترك عام.
 فاما المصير الي التعميم عند افراد اللفظ في جانب الاثبات، فمحال، لا ينتحله لبيب. ويتعلق بهذا الغرض مساءل، لم يذكرها الامام في كتابه، وهي   [حرية ] بان تذكر في هذا المحل. وتلك المساءل:
 مسالة المفهوم، هل له عموم ام لا؟ والفعل، هل له عموم [ام] لا؟ وكذلك الفعل المتعدي الي مفعولاته، هل يكون عاما بالاضافة الي مفعولاته؟ وكذلك قول الصحابي: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم [عن كذا]، وقضي بكذا. [هذه مساءل اختلف الاصوليون فيها]، ونحن [نذكرها] مسالة مسالة، ونبين في كل مسالة ما فيها [من الدقاءق].
 مسالة: من يقول بالمفهوم، [فقد] يظن له عموما. وفيه نظر، وانما قيل: ان له عموما، من جهة ان القاءل بالمفهوم يزعم انه اذا قال: (في ساءمة الغنم الزكاة). فقد تضمن ذلك قولا اخر، وهو: لا زكاة في المعلوفة. ولو قال صريحا (لا زكاة في المعلوفة)، لكان عاما يقبل التخصيص.



 [ومقصود] المسالة: انا اذا وجدنا صورة من صور المفهوم موافقة للمنطوق به، فهل نقول: بطل المفهوم بالكلية، حتي لا يتمسك به في غير تلك الصورة؟ او نقول: يتمسك به فيما وراء ذلك؟ هذا موضع فيه نظر، ونحن نقول: لا يخلو: اما ان يستند المفهوم [الي] البحث عن طلب فواءد (/ا) التخصيص، وهو اختيار الشافعي، او نقول: استقر في اللغة انه اذا خص [المذكور] بالذكر علي جهات مخصوصة، [اقتضي] هذا قيام قول اخر به، يتضمن نفي الحكم عما عداه، انتفاء ظاهرا، فان بني علي الطريق الاول، لا يصح ان يثبت للمفهوم عموم، لانا انما [اثبتناه] طلبا لفاءدة المخالفة.
 فانهم قالوا: [لو] استوي المنطوق به والمسكوت عنه في الحكم، لما كان للتخصيص [بالذكر] فاءدة، فيظهر ان المخالفة هي الفاءدة. فاذا وجدنا بعض صور المفهوم، بطل ان تكون الفاءدة المخالفة، ولزم طلب فاءدة اخري. واما اذا قلنا: ان المفهوم استند الي عرف لغوي في قيام المعنيين   بالنفس، والاكتفاء في الدلالة بالعبارة الواحدة، حتي كانه عبر عن الامرين، فقال: لا زكاة في المعلوفة، فيصح (/ب) علي [هذا التقدير]، اذا دل دليل علي وجوب الزكاة في بعض المعلوفة، ان يتمسك بالمفهوم في البقية. واما نحن فلا نري للمفهوم دلالة فضلا عن سقوطها بقيام دليل الموافقة في البعض.
 واما المسالة الثانية: وهو المقتضي، [هل له عموم ام] لا؟ وصورة المقتضي: [فما لابد منه] في فهم مقصود المتكلم، وهو غير منطوق به. اما ان يكون [الاضطرار] من جهة العقل، كقوله: {[وسءل] القرية}. فانه لا يمكن للجماد. واما من جهة وجوب صدق المتكلم، كقوله: ([رفع] عن امتي الخطا [والنسيان]). واما بالاضافة الي الشريعة،   كقولك: اعتق عبدك عني فانه يتضمن حصول الملك [للملتمس]، فان شرط نفوذ العتق عنه ثبوت الملك [له]، عند بعض العلماء.
 فاذا تقرر ان المقتضي لا لفظ له، وانما ثبت [ضرورة]، فالعموم من عوارض الالفاظ، فما ليس متلفظا به، فلا عموم له. هذا كلام الاصوليين. والصحيح عندنا انه لا يمكن دعوي العموم [فيه]، لان الضرورة الجات الي تقدير مصدر ليثبت الصدق للمتكلم، ولم تلجء الي اكثر من ذلك. والعموم لابد ان يتناول [مسميين] او اكثر من ذلك. فاذا لم يتحقق التعدد، كيف   يثبت العموم؟ وكذلك قوله: (لا صيام). عند من ينكر الاسماء الشرعية، يجب اضمار الحكم، وهو متعدد.
 فان قال قاءل: ما بال هذا لا يكون من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه؟ فلما قال: (لا صيام)، فكانه [قال]: لا حكم للصيام. وهو لو قال: لا حكم للصيام، لتضمن ذلك نفي الاجزاء والكمال. قلنا: قد بينا قبل هذا ان اللفظ المشترك لا عموم له بحال. وقد حققنا انه لا يتضمن ان يكون اللفظ عاما بين نفي الجواز ونفي الكمال. علي ما بيناه فيما سبق.
 مسالة: الفعل المتعدي الي مفعولين، [اختلفوا] في انه بالاضافة الي مفعولاته، هل يجري مجري العموم؟ فذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه لا عموم له، حتي لو قال: والله لا اكل، ونوي طعاما بعينه، او قال: ان اكلت فانت طالق، ونوي طعاما بعينه، او قال: ان خرجت فانت طالق، ثم قال: اردت مكانا بعينه، لم يقبل. [وكذلك] اذا نوي بالضرب الة بعينها.



 واستدل اصحاب ابي حنيفة بان هذا من قبيل المقتضي، فلا عموم له. والحقوا ايضا بذلك دلالة المصدر علي العدد . [وانما جعلوه من باب المقتضي من جهة انا قد بينا المصدر عن الدلالة علي العدد]، وان كان [العدد] من ضرورته.
 قالوا: فلو قال: انت طالق، ونوي اثنين، لم تلزم الا واحدة، ولم تنفعه نية العدد. وكذلك لا تنفعه (/ب) نية بعض الاطعمة عند قوله: لا اكل. بل متي وجد معقول الاكل، وجب ان يكون [حانثا].
 وكذلك القول في الزمان والمكان والالة، وكل ما ليس في اللفظ تعرض له واشعار به. [كما لو] قال: انت [طالق]، وقال: اردت به: ان دخلت الدار، او يوم الجمعة. وكذلك قالوا: لو نوي بقوله: انت طالق غدا، [لم يجزه]، وجوز اصحاب [الشافعي] ذلك.
 والصحيح عندنا قبول نية التخصيص، وقصد (/ا) الزيادة في التطليق علي مقتضي المصدر، فيلزمه اذا قال: انت طالق طلقتين، ويرجع ذلك عندنا   الي [ان] التطليق [الذي] نطق به، لم ينطق به علي جهة الاطلاق، بل انما قصده من جهة كونه مخصوصا.
 ويدل عليه انه لم نطق بطلقتين، لقبل ذلك منه، فلو لم يكن للاطلاق صلاحية ذلك، لم يقبل التقييد بالعدد بعد ذلك. ولما قبل العدد علي جهة التفسير، دل علي انه قام بقلب المطلق [خاصا]. [ولا] نقول: ان هذه زيادة علي ما تضمنه [اللفظ] الاول، بل تفسير له، فيصير بمثابة ما لو قال: زوجتي طالق، واراد [زينب].
 وكذلك التقييد بالزمان والمكان والالة. فاذا لم يرد ان اللفظ [تعرض] لهذه الجهات، ولكن كان للفظ صلاحية الشمول والقصر علي البعض، [فاذا] قصد المتكلم القصر، فقد حمل اللفظ علي ما يسوغ حمله عليه، ويكون ما يذكره مبينا لما قصده، بالاضافة الي من يخاطبه. وقد توهم بعض الاصوليين دلالة لفظ الاكل علي الماكول، حتي ارادوا ان يوردوا التحصيل عن   الطعام، والالة في الضرب. فقالوا: اذا حلف انه لا ياكل، حنث باكل اي [طعام] كان، فيدل علي ان اللفظ تعرض له.
 قلنا: ليس كذلك، بل انما حنث من جهة ان حقيقة الاكل موجودة، فحنث بذلك، وهو لو قال: اكرم رجلا، فاكرم زيدا، [لامتثل]، لا من جهة كونه زيدا، الذي ليس في اللفظ [تعرض له]، [بل] من جهة كونه رجلا.
 مسالة: لا يمكن دعوي العموم في الفعل، لان الفعل لا صيغة له، حتي يتمسك [بعمومه]، وان استوت نسبة الفعل بالاضافة الي احكام كثيرة، لانه ان وقع [نفلا]، فلا يقع فرضا، وان وقع [اداء]، فلا يقع قضاء، وهو انما يقع علي جهة واحدة. ففرق بين استواء [النسبة] لاشياء يصح [اجتماعها] كالعموم، وبين استواء [النسبة] لاشياء لا يتصور اجتماعها.



 ومثاله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (صلي في الكعبة). فقال قاءلون: انه صلي النافلة. وقال قاءلون: يصح ان يكون صلي النفل، ويكون صلي الفرض، [فنحمله] عليهما جميعا، اذ لا يصح في الصلاة الواحدة ان تكون نفلا فرضا، [اللهم] الا ان [يكون] حكم الشرع في اشتراط الكعبة في النفل والفرض علي جهة واحدة، فيكون هذا اثبات الحكم بطريق القياس، لا بطريق العموم. وكذلك روي انه [ صلي الله عليه وسلم ] (صلي بعد غيبوبة الشفق). فقال [قاءلون]: [نحمله] علي انه صلي بعد الشفقين: الحمرة والبياض [جميعا]. وهذا تحكم، لانه اذا صلي بعد غيبوبة [الحمرة]، لم يلتفت الي البياض، وان صلي (/ا) بعد غيبوبة البياض، فلا التفات الي الحمرة، والمصير الي التعميم، تحكم من غير دليل.
 مسالة: [فعل رسول الله] صلي الله عليه وسلم  كما لا عموم له بالاضافة الي احوال الفعل، فلا عموم له بالاضافة الي غيره، بل يكون مختصا به، الا ان يتبين انه   اراد به [بيان] [احكامنا]، [كصلاته] مع قوله: (صلوا كما رايتموني اصلي). و (خذوا عني مناسككم). لان فعله (/ب) قاصر [عليه] لا يتعداه باعتبار حقيقته، ولم تجعل الافعال ادلة حتي ينظر في [خصوصها] وعمومها. فان استقر في الشرع قصد المساواة في الحكم، كما في حق الواحد منا، فهذا يتلقي من امر زاءد علي الفعل، لا من جهة الفعل علي الخصوص.
 مسالة: لا يمكن دعوي العموم في قول الصحابي: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا، ونهي عن كذا، كقوله مثلا: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر). (ونكاح الشغار). لان الحجة في المحكي. وما سمعه الراوي   [وراه] حتي روي، يمكن ان يكون قضية مخصوصة، وسءال خاص حكم علي وفقه، وابتدا امرا للعموم، او خروج الكلام تعريفا لمنكر سابق، واذا احتمل ذلك، فلا معني اثبات العموم بالتوهم.
 وكذلك اذا قال: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة للجار). (وبالشفعة فيما لم يقسم). هو من هذا القبيل. وقد يقال: ان الراوي لو لم يفهم العموم. لم يرو علي ذلك. وهذا ضعيف، لانه صادق علي الاوجه كلها، وانما [يثبت] العموم في الموضع الذي [يثبت] النقل، فينظر فيه وفي دلالته علي العموم، [واما] ان [يثبت] بالتوهم فلا.



  CHECK صور حكايات الاحوال

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في الفاظ الشارع في حكايات الاحوال

 ، [قال الشافعي: ترك الاستفصال في حكايات الاحوال مع الاحتمال يتنزل منزلة [عموم] المقال] علي قوله (وادعاء قصد ظهوره في حكايات الاحوال المرسلة). قال الشيخ: ما ذكره الشافعي من ان ترك الاستفصال الي اخره، للمسالة صور:
 احدها ان [يثبت] عند الشارع ثبوت الوصف الخاص الذي وقعت الواقعة عليه، وتنتفي جهات اللبس، بمثابة ما لو ظهر من قراءن الاحوال انه يريد   به الوجه الخاص، فهذا لا يتصور فيه خلاف انه لا يثبت فيه مقتضي العموم.
 [الثانية] ان يتحقق الاستبهام من كل وجه، فهذا يتنزل منزلة العموم، وليس عموما [علي الحقيقة]، لان قوله: (عليك عتق رقبة). لا عموم فيه، وكذلك قوله: (واقعت اهلي في نهار رمضان). فلا عموم، لا في الفعل ولا في الجواب، وانما قلنا انه في معني العموم، نعني باعتبار [الاحوال] التي يمكن ان [تقع] الواقعة علي احادها، وانما ذلك من جهة ان الحكم لو كان يختلف باختلاف الاحوال، حتي يثبت تارة، وينتفي اخري، لما صح لمن التبس [الحال عليه] ان يطلق الحكم، لاحتمال ان تكون الحال مما لا   [يستقر] معها الحكم علي حال، فلابد من التعميم علي حال، ولابد من التعميم علي هذا التقدير بالاضافة الي احوال صاحب الواقعة. (/ب).
 الثالثة: ان يطلق السءال عن الواقعة، فلا يخلو: اما ان يسال عنها، [باعتبار] دخولها الوجود، [بان] يقال: ما تقول فيمن واقع في نهار رمضان؟ [فيقول]: عليه كذا [وكذا]. فهذا عندنا يقتضي استرسال الحكم علي جميع الاحوال، لانه لما سءل عنها علي الابهام، لم يتعين [الحال] بحال.



 وكذلك اذا كان الفعل المسءول عنه غير داخل في الوجود، مثل ان يسال عمن يواقع في نهار رمضان. بل هذا ابعد من التخصيص، لان الفعل لا يدخل الوجود الا مخصصا. اما اذا لم (/ا) يدخل، [فالاطلاق] حاصل، باعتبار السءال، ولا وجود يخصص الواقعة.
 [فهذه الاوجه لا] يتاتي الخلاف في شء منها، وانما يتصور الخلاف في [نفي] وجه واحد، وهو اذا [كانت] الواقعة حاصلة في الوجود، واطلق السءال عنها، والالتفاف الي القيد الوجودي، يمنع القضاء علي الاحوال [كلها]، والالتفاف الي الاطلاق في السءال، يقتضي استواء [الاحوال] في غرض المجيب، [فالتفت] الشافعي [لهذا] الوجه. وهذا اقرب الي مقصود الارشاد، وازالة الاشكال، وحصول تمام البيان، فان الشارع، وان قدر احاطته بقيد الواقعة، لكن ظاهر الحال انه رتب الجواب علي مطلق السءال.



 [وابو حنيفة] يقول: هذا تعميم بالتحكم، وما المانع من ترتيب الجواب علي ما [علم] المجيب من [قضية] حال الواقعة؟ فاذا قيل له: يحصل [التلبيس]. قال: لا لبس في ذلك، فان الجواب لا عموم [له]، وانما يتلقي العموم من الاستبهام، ولم يتحقق، [فمن اعتقد] [الاسترسال] علي الاحوال، فقد [تحكم]. هذا القول ادق في نظر الاصول، وان كان [للاول] [وجه] بين في قصد تمام البيان.
 قال الامام: (ولكن [وجه] الدليل [في الخبر] واضح [في قصة   غيلان، فانه صلي الله عليه وسلم قال: (امسك اربعا)). الي اخر المسالة]. قال الشيخ: ما ذكره النقلة عن ابي حنيفة انه عمم امورا لا يصير الي تعميمها [شاد] في الاصول، [فقد صار الامام] الي مثل ذلك. قال في كتاب   القياس: (قد يقول القاءل: من باع ثوبا، زال ملكه عنه، [وهو] يقصد جنس المال، ولكنه يريد [ضرب مثل] لخفته عليه. وكذلك يقول من باع عبدا وهو يريد جنس الرقيق، فيكون اللفظ عاما، ويكون المقيد غير مقصود بالتقييد. وكذلك قال بعض العلماء في قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا}. هذا يتناول المخطء. قال: والتقييد [بالعمد] ليس بمقصود، لكنه [ذكر] لكونه المعتاد، فكانه قال: ومن قتله منكم والغالب انه لا يقتله الا متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم. وابو حنيفة يمنع القياس في الكفارات، ويقول: ان الاكل يكفر، فليس ذلك بقياس عنده، ولكنه [قال: هو] من باب   تنقيح المناط، فيرجع حاصل الكلام [الي انه تمسك] باللفظ المءول الدال الظاهر. وسنذكر طريقه فيه.
 فيقدر ان الساءل قال: (هلكت واهلكت، افطرت في نهار رمضان). فذكر الجماع من جهة كونه افطارا، لا من (/ا) جهة كونه وقاعا. ولو قال: افطرت في نهار رمضان، لكان في معني العموم، [اذ] اطلق الجواب.
 لكن هذا لا يمشي علي اصل ابي حنيفة [الذي يقول]: تطرق الاحتمال الي حكايات الاحوال يتنزل منزلة الاجمال في المقال، الا ان يتبين   استبهام الحال علي المسءول، او يتبين من غرضه استواء الاحوال. فيقال له: ان كان تنقيحا، فتمسك بتاويل لفظ، وان كان استنباطا، فقياس. [والقاءس] ايضا يبدي قضية عامة يتمسك بها في تعميم الحكم، ويعرض عن خصوصية اللفظ، والمنقح ايضا كذلك يفعل، فلابد من الوجه الذي يقتضي الفرق بين البابين. فيقول: الفرق بينهما ان المنقح يرد اللفظ (/ب) [بعد التنقيح الي] جهة تقبل من جهة اللغة، [يدل] اللفظ عليها. والقاءس يبدي قضية لا يصلح [اللفظ من جهة] اللغة للدلالة عليها، فيعم الحكم، مع اعترافه بفقدان دلالة [اللفظ] لغة، ظهورا [واحتمالا]. والمنقح انما يبغي الدلالة من جهة [الظهور، لا من جهة] الاحتمال. واذا تقرر ذلك، وجب الالتفات الي اللغة، هل اطلق واضع اللغة لفظ الجماع، باعتبار كونه افطارا؟ [او ما وضع] الا للدلالة علي الخصوصية، التي هي الوطء؟ والصحيح عندنا هذا، فان الجماع لفظ معقول قبل ورود الشريعة، وكذلك الوقاع، فتصرف ابي حنيفة في اللفظ، باعتبار ابداء الاحتمال، ضعيف، وهو لو اعترف بقصور اللفظ، لم يعد الحكم بحال.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في اقل الجمع، اضطرب راي العلماء في ذلك)

 الي قوله (غير مستحسن في هذا الفن). قال الشيخ: اما قوله: ان مذهب ابن عباس لم يوجد الا استنباطا. ليس كما قال، [فانه قال] لعثمان رضي الله عنه: (ليس الاخوان اخوة في لسان قومك). [فقد صرح] بان التثنية   [ليست] بجمع. واما اخذ [ابن مسعود] من الصورة المذكورة، [لا] يظهر [وجهه] ظهورا جليا، اذ يحتمل ان يكون قيام الرجلين عن يمينه وشماله من سنن الصلاة، ولم يبن الامر [لا] علي تثنية، ولا علي جمع.
 واما الصورة التي تمسكوا بها، فلا متمسك فيها، فان العرب كرهت الجمع بين مثنيين، وقد يجوز اطلاقها، وقد جمع الشاعر [بينهما] في بيت، فقال   . .... .... ظهراهما مثل الترسين.
 وانما فعل [هذا] عند عدم اللبس، اذ قد عرف انه ليس للشخص الا قلب واحد، فلا يوهم اطلاق لفظ الجمع [لبسا]. [ويمتنع] ان يقال: [فقات] اعينهما، اذا اراد عينين، للبس الحاصل. وقد   [جاء]: وضعت [رحاليهما]، وهو شاذ.
 فان قيل: قد جاء في كتاب الله [عز وجل]: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. فذلك يوهم قطع الجميع، وليس الحكم كذلك. قلنا: لا جرم ان في حرف عبد الله [بن مسعود] (فاقطعوا ايمانهما). حذرا من هذا اللبس.
 ووجه الرواية المشهورة: ان الله [تعالي] [لما] بين علي لسان   رسول [صلي الله عليه وسلم] جميعا، وانه تقطع له يد واحدة، صار هذا البيان مزيلا لذلك الاشكال، والا فالاشكال مانع من الجمع في محل اللبس. وفيها لغتان [اخريان].
 احداهما اطلاق التثنية حرصا علي البيان، فيقال: ظهراهما.
 وقد يقال: ظهرهما، وينوي الجنس في لغة الجمع، اذا كان لفظ الجمع (/ب) يصادف علي [صيغته] [مفرد]، كالقلوب والظهور، فكانما انما نطقنا بمفرده واضفناه.
 قال الامام: ([ومما] تمسكوا به الضمير الذي يعني به المتكلم نفسه وغيره [منفصلا] [ومتصلا] الي قوله ([فلا يحكم] [بهذا اللقب الذي استحدثه] المتاخرون علي موضع اللفظ). قال الشيخ [ايده الله]: ما   ذكره الامام في هذا واضح. وقد (/ا) صار القاضي الي ان اقل الجمع اثنان.
 وتمسك بما تقدم ذكره، وزاد ايضا التمسك بايات من كتاب الله تعالي جاء فيها لفظ الضمير مجموعا، عاءدا علي اثنين. [فقال]: قال الله تعالي لموسي وهارون لما بعثهما الي فرعون: {انا معكم مستمعون}. وقال: {وهل اتءك نبءا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داود ففزع متهم [قالوا] لا تخف خصمان}. وقد اجيب عن هذا بان قيل: انما قال: {انا معكم مستمعون} نستمع اليكما مع فرعون.
 وقالوا: الخصم ينطلق علي الواحد والاثنين والثلاثة، [فلسنا] نسلم   [انهما] كانا اثنين فقط، وهذا كقوله [تعالي]: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}. اذ كل طاءفة جماعة. قال القاضي: هذه تكلفات وتعسفات لا حاجة [اليها].
 ومما رد به عليه: انه لو كان الاثنان جمعا، لصح ان يقال: رايت اثني رجال، كما يقال: ثلاثة رجال، وهذا واقع، ولكن قال القاضي: لم نقل ذلك، لان اهل اللغة لم يطلقوه. وهذا ضعيف. وحاصله تسليم الاستدلال، فانهم استدلوا بذلك علي ان التثنية ليست جمعا، اذ لا يمتنع في الاعداد اضاقة الجمع [الي الجمع].
 ولكن السبب في امتناع ذلك عندي: ان الاثنين في باب الاعداد لا تضاف علي حال، [لا] الي اثنين، ولا الي اكثر من ذلك، فانه [يمتنع]   ان يقال [اثني] رجلين. [ولفظ] الواحد والاثنين في العدد لا يضاف بحال.
 والسبب في افتقار الجمع الي [ذكر] العدد والمعدود جميعا، ما في لفظ الجمع من اشتراك، ولما كان المفرد والمثني لا اشتراك فيه، اقتصروا علي لفظ واحد، [فقالوا]: رجل، ورجلان، وثلاثة رجال، اذ لو [قالوا]: رجال، لم يتبين المقصود من المعدود، [وافتقر] [الي ذكر] [العدد].
 والذي يصح [عندي] في هذه المسالة: انه لا يمتنع اطلاق لفظ الجمع علي الاثنين مجازا، لما فيهما من معني [الاجتماع]، ولكن [لا   يصار] الي ذلك الا بدليل. وقد قال النحويون: التثنية ضم شء الي مثله، والجمع: ضم [شء] الي اكثر منه. هذا هو الظاهر عندهم. وما وقع التمسك به من هذه الايات، [فان] وجد [فيه] الثلاثة، فقد جري لفظ الجمع علي الحقيقة. وان وجد [فيه] الاثنان، فقد جري اللفظ علي جهة المجاز.
 [وهل يصح] [رده] الي الواحد؟ هذا فيه خلاف. والذي عليه الاكثرون انه لا يصح الرد الي الواحد، لبطلان حقيقة الجمع. ولذلك صار   معظم الناس الي ان الفاظ العموم نصوص في [اقل] الجمع، [وان] اختلفوا في اقل الجمع، هل هو اثنان او ثلاثة؟
 وقد نقل عن ابي الحسن واصحابه انهم قالوا: اللفظ مشترك بين الواحد، اقتصارا عليه، وبين اقل الجمع فما فوقه. (/ا) والمصير الي حمل لفظ المشترك علي مشترك واحد مكابرة [للغة]، وان كان الرجل العظيم قد يقول: فعلنا، فليس ذلك [بجمع]، وانما هو للتعظيم، وكذلك لفظة نحن. هذا هو الذي يصح عندي في هذه المسالة. وبالله التوفيق.
 قال الامام [رحمه الله]: (فان قيل: فما [المرتضي] [اذا]؟



 [قلنا: هذه المسالة موضوعة علي راي المعممين، فمطلق اللفظ معناه في مختارنا ما سبق] الي قوله ([علي ما سنوضحه في كتاب (التاويلات)، ان شاء الله]). قال الشيخ رضي الله عنه: قول الامام: هذه المسالة موضوعة علي راي العممين، [يري] انه لا حاجة اليها، الا اذا قامت المخصصات، (/ب) والا [فالالفاظ للعموم] عند فقدان ادلة التخصيص، والذي قال غير صحيح، لا علي اصله، ولا علي اصل غيره.
 اما اصله، فهو يري ان الالفاظ عند التنكير لاقل الجمع، فاذا لم يعرف اقل الجمع، كيف يحكم بان الالفاظ مقتصرة عليه؟ وكذلك يقول في جمع القلة. [وان] عرف انه لاقل الجمع، فلابد اذا من بيان اقل الجمع، بالاضافة الي جمع الكثرة المنكر، [والي] جمع القلة وان عرف   واما علي راي الفقهاء، فانهم مفتقرون الي ذلك فيما يتعلق بالاقرار والانكار والالتزام والالزام والوصايا وغيرها.
 [فقوله]: انها موضوعة علي راي المعممين. لا يظهر له وجه. واما الرد الي [الاثنين]، فقد [بينا] صحة الرد اليه، فلا يمتنع ذلك. واذا ثبت كون اللفظ ظاهرا في الاستغراق عند وجدان صيغ العموم، فاذا طلب التخصيص، [فكلما] كثر المخرج، افتقر الي قوة الدليل المخرج. فاذا انتهي الي اثنين، [بطل [التخصيص، [اذ] انتهي اللفظ الي ما هو نص فيه.



 قال الامام [رحمه الله]. (والذي اراه ان الرد الي الواحد ليس بدعا [ايضا]، ولكنه ابعد من الرد [اثنين] [بكثير]) [الي قوله] (فهذا ما [اردنا] في هذه المرتبة). قال الشيخ: ما ذكره من صحة الرد الي   الواحد، فقد بينا بطلان ذلك، وان اللفظ نص في اقل الجمع. وما ذكره من المثال، لا حجة فيه بحال، وقد قال هو: انه ليس من مقتضي اللفظ. وانما [صارت] رءية الواحد [سببا] للتوبيخ علي التبرج للجنس.
 والذي يحقق ذلك، ان [صيغة] الجمع في الصورة احسن. ولو كان المراد التعبير عن الواحد. لم يختلف اهل اللغة [قي] ان الجمع لا يكون احسن من الواحد. فلما اختير لفظ الجمع، دل علي ان المراد النهي والتقريع في التبرج للجنس. وقد يصح ان يقصر الزجر علي من راها تبرجت له، والاول   احسن، لاستواء الحمية في التبرج للجنس احادا [او] جمعا.
 ففرق بين اطلاق لفظ الجمع علي الواحد، وبين كون الواحد سببا لاطلاق لفظ الجمع علي حقيقته.
 قال الامام: ([واما] الرد الي اثنين، فيسوغ بما يسوغ (/ ا) به الرد الي الواحد) الي قوله (في صيغة العموم [نوضح] ذلك كله). قال الشيخ: قوله: اما الرد الي اثنين فيسوغ بما ذكرناه. قد بينا في الرتبة السابقة ان لفظ الجمع لم يرجع الي [الاثنين] بحال، وانما كان رءية الاثنين، سببا لاطلاق لفظ الجمع علي ماءة دالا علي حقيقته. واما الجنس الاخر، وهو اذا بدا [للرجل] رجلان، وكان لا يخاف الواحد منهما، وانما خشي اجتماعهما، فانه يحسن ان يقول: اقبل الرجال، فيطلق لفظ الجمع بازاء [المتجمع]،   (/ب)، لانه انما كره التجمع، والتجمع موجود. هذا قوله.
 واما نحن فنري [صحة اطلاق] لفظ الجمع علي الاثنين مجازا، فلا حاجة الي كل هذا [التكلف].
 وقوله: (واطلاق صيغة التثنية [ههنا] [اشكل] [واوفق]). الامر علي ما قال، لان من يتقي التجمع [يحذر] من الثلاثة ما لا [يحذر] من الاثنين. فلا يقال في هذه الرتبة: استوي في غرضه الاثنان والثلاثة، كما قيل رتبة التبرج، [فان الغرض [هناك] يقتضي استواء غرض العقلاء في كراهية التبرج] علي الاطلاق.



 قال الامام: (فاما [القول في الرتبة الثالثة، وهو] الرد الي الثلاثة، فلا يستدعي ذلك قرينة حاقة في جنس مخصوص، وبهذا تنفصل المسالة). قال الشيخ: مراده بهذا الكلام انه يري ان اللفظ في الزيادة علي الواحد لا يتغير، [الا] [بقرينة] واحدة، وهو نص في الزيادة [علي] الاثنين، لا ينقص عن ذلك الا بالقرينة السابقة، وبقرينة اخري، وهي كراهة التجمع، ويري انه ليس بنص في الزيادة علي الثلاثة بحال، بل اما ان يكون مقتصرا، او ظاهرا في الزيادة. فاذا دل الدليل علي ازالة الظاهر، ترك ولم يقتصر علي نوع مخصوص، كساءر الظواهر. قال: وبهذا تنفصل المسالة. وهذا هو الذي اراده في اول المسالة.
 وقوله: (وحق الناظر في هذه المسالة ان يياس من [الوقوف عليها]، ما لم يستكملها). معناه: ان المقصود منها لا يحصل الا علي التدريج. [و] في بعض الكتب: (الا يياس من الوقوف عليها، ما لم يستكملها).



 [معني] هذه الرواية: ان الناظر في اول امره، لا يظهر له مقصودها، فلا ينبغي ان يكون ذلك سببا يمنعه من التكميل، فان المقصد منها يظهر علي التدرج.
 قال الامام [رحمه الله]: (نعم، ان لم يقم دليل هو مستند التاويل، فقد بان وجوب الجريان علي الظاهر، [فجمع الكثرة] للاستغراق) الي قوله (ولا اري للنزاع في اقل الجمع معني الا ما ذكرته). قال الشيخ: قد تقدم الكلام ان فاءدة المسالة معرفة ما يتيقن دخوله تحت اللفظ، بحيث لا يجوز التنقيص منه. واذا تحقق ذلك، امتنع اخراج بطريق التخصيص، وامتنع ايضا النزول عنه في جانب الاقرار والوصايا وغيرها.



 واما مالك رحمه الله فانه لم ير للمقر التفسير باثنين علي حال. وكذلك يقول الشافعي. وهذا يدل علي انهم راوا اقل الجمع ثلاثة.
 واما كون [مالك] يحجب الام من الثلث الي السدس باثنين من الاخوة، فلا يلزم ان يكون [يري] الاثنين جمعا، ولكن استقر في قاعدة المواريث ان كل موضع فرق فيه بين الواحد والجمع، سلك بالاثنين مسلك (/ب) الجمع، لا مسلك الواحد. من ذلك للبنات الثلثان، [وللبنت النصف]، وللاثنتين الثلثان، وكذلك الاخوات . فيمكن ان يكون مالك سلك هذا المسلك في الحجب، لا انه راي الاخوين اخوة، والا فمساءله في الوصايا والاقرارات انه لابد من ثلاثة).



 قال الامام [رحمه الله]: ([وليعلم] الناظر ان معظم الخلاف سببه توسط النظار النظر من غير استتمام له. وقد ظهر في [المعقول] تباين الرتب [الثلاث]) (/ا) [الي قوله] (لما كان لاختلافهم معني). قال الشيخ: قوله: ان سبب الاختلاف توسط النظار النظر من غير استتمام له. كلام لا يستقيم، فان فيه نسبة العلماء الي التقصير في النظر وعدم الاستتمام، وذلك حرام، لاسيما علي قول من يقول: كل مجتهد مصيب، فلو لم يستتم النظر، لم يكن مصيبا، وان قيل: [المصيب] واحد، فانما يكون المخطء [مثابا] علي تقدير ان يفعل ما يمكنه من الاجتهاد. فاما اذا قصر، فعاص   بالاتفاق. فكيف يحل ان ينسب العلماء الي توسط النظر من غير استتمام؟ وسياتي له [ايضا] مثل هذا.

 قال الامام:

  AUTO (فصل[الصيغة] الموضوعة للعموم تنقسم الي المطلق والمقيد)

 الي اخر [الفصل]. قال الشيخ [وفقه الله]: ما ذ كره ههنا، كما مضي في صيغة الامر، فالمراد بالاطلاق ههنا، هو المراد بالاطلاق هناك، والتجرد عن جميع القراءن محال. كما تقدم. واذا قلنا: صيغة مطلقة في   العموم، فانما نعني بها صيغة تحقق قصد مطلقها [الي وضعها] دالة علي ما تدل عليه عند اهل اللسان في اصل الوضع، وعريت عما وراء ذلك من قراءن الحال والمقال.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا ورد [في] الشرع [لفظ] يتناول في اللغة الاحرار والعبيد، فهو عند المحققين محمول علي الجنسين)

 الي اخر المسالة. (/ا) قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام بلا مزيد عليه.



 والذي تخيله القوم من حيث الجملة ان متعلق التكليف افعال المكلفين، وتلك الافعال ملكها الشرع للسادات من العبيد قبل جريان [التكليف]، فلم تات التكاليف الا والافعال مملوكة عن العبيد، ولا يندرجون تحت مطلق الخطاب، الا ان ياتي خطاب خاص يقتضي اقتضاء حقوق السادات من منافع العبيد. وهو خطا من وجهين:
 احدهما ان بعض التكاليف [متعلق] [بما] لا يزاحم [حقوق السادات] من اعمال القلوب، وبعض اعمال الجوارح، فكان يجب اندراجهم تحت مطلق الخطاب في هذه الافعال [التي] لا تتعلق بها حقوق السادات.
 الوجه الثاني ان تلك الافعال انما ملكها السادات بتمليك الشرع، والذي ملك بعض الافعال جعل التكاليف متعلقة ببعضها. ويدل عليه: ان ورود الخطاب الخاص يقدم علي ملك [السادات]. واذا ورد الظاهر في محل العمل تنزل منزلة النص. نعم، ان اقتضي الظاهر اندراجا، واقتضت سلطنة   الملك اخراجا، نظر في الترجيح. [وقد يندرج] كما في الصلاة والصوم، وقد يترجح الاخراج، كما في الجهاد والحج والزكاة. وقد تتعارض الجهات، فيجري الاختلاف، كما في الجمعة.
 وقد اختلف اهل العلم هل علي العبيد جمعة [ام لا]؟ واختلف فيه قول مالك، والاكثر [علي] قوله انه لا جمعة عليهم، لانها شرعت لاظهار شرف الاسلام باقامة ذوي الهيءات والاقدار، والعبيد ليسوا كذلك.
 واما ما [سقط] من الاحكام عنهم، لمزاحمة حقوق السادات، فالاقرار فيما يتعلق بالاموال، لتعلق حقوق السادات بها، فليس للعبد ان يقر في المال الذي بيده، ليفوت حق سيده، اما من ملكه، او من حق التمليك (/ب)،   عند من يري العبد [مالكا].
 وهل يصح اقرار فيما يتعلق ببدنه؟ هذا مما اختلف العلماء فيه، فذهب مالك [رضي الله عنه] الي قبوله والقضاء به، بشرط ان يقتص المقر [له]. واما ان [عفا] علي اخذه، بطل اقراراه، وعاد الي الاقرار في المال. وذهب غيره [الي رده]، لانه [يتضمن] تفويت ملك سيده. ومحط النظر ان [قوله] داءر بين الاقرار والشهادة، لانه من حيث [تناول] اقراره حق السيد شاهد، ومن حيث انه يتصرف في نفسه مقر، [فرجح] مالك امر الاقرار، باعتبار النفس، وامر الشهادة، باعتبار المال، لانتفاء التهمة بالعقوبة الراجعة الي البدن.



 [قال الامام:

  AUTO (مسالة: ] اذا ورد في لفظ الشارع صيغة جمع السلامة كالمسلمين والمءمنين، [مما هو مرتب] علي [تثنية] مءمن [واشباه ذلك] في الذكور

 . ففي تناول هذه الصيغة عند الاطلاق للنساء خلاف. فذهب ذاهبون الي انه يتناول النساء، واستدلوا عليه: بان العرب اذا حاولت التعبير عن الذكور والاناث بصيغ جمع السلامة، فمن [مذهبها] المطرد تغليب التذكير، وهذا مشهور عنهم، مسطور في كتب اءمة العربية، والراي الحق عندنا خلاف   ذلك، والذي (/ب) تخيله هءلاء وهم [وزلل]، [وذلك انه] لا يخفي [علي من] [شدا] طرفا من العربية [ان] قول القاءل: [مسلمان]، [مبني علي قول القاءل: مسلم]، وقول القاءل: [مسلمون] مبني علي قوله: مسلم [ومسلمين]. وهذه التقاسيم اظهر [من] ان يحتاج [في] اثباتها الي تكلف واطناب. ثم [ميزت] العرب [باب] الاناث) [الي   قوله] (فلا شك في تناولها [لهما] كالناس والقوم [وما اشبههما]). قال الشيخ [ايده الله]: لا خلاف بين اهل العربية والاصول ان جمع المذكر السالم لا يتناول عند اطلاقه الاناث بحال، وقد قال الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاية]. وهذا مقطوع به   علي كل حال. ولم يذهب من ذهب من الاصوليين الي انه يتناول [الجنسين]، لاجل المنازعة في ذلك، ولا المناكرة فيه، ولكنه لما كثر في احكام الشرع ان حكم [الذكور] والاناث واحد، وصار ذلك غالبا، [كان] تقدير هذه العادة الغالبة، تبين ان الشرع لا يقصد قصر الاحكام علي الذكور، ولو ثبت بصريح اللفظ القصر علي الذكور، لتعدي الحكم، بناء علي القياس، الا ان يثبت التخصيص [مقصودا] بالقصر.
 واذا كان الحكم يتعدي، [بناء علي القياس]، فانما يصار الي القياس، بنا علي قصور اللفظ عن التناول. والحكم ههنا يصح استناده الي اللفظ، وان كان بطريق المجاز. ولا خلاف ان قول الله عز وجل: {يايها الذين امنوا}.



 لا يختص بالذكور، فهذا مستند الاصوليين الذاهبين الي تناول [الجنسين]. ولكن هذا ايضا غير مطرد، فانه قد ثبتت احكام للذكور دون الاناث، وللاناث دون الذكور، ولكن الغلبة في جانب المساواة. واذا حكمنا بتناول اللفظ للذكور والاناث، فهل نقول: اجتمع في اللفظ موجب الحقيقة والمجاز، او يكون تناولها جميعا [مجازا]؟ هذا مما يختلف فيه، وقياس مذهب القاضي (/ب) ان يكون مجازا [صرفا]، وقياس قول الامام انه اجتمع في اللفظ موجب الحقيقة والمجاز. وسياتي لهذا مزيد تقرير في العام اذا تطرق اليه التخصيص.
 قال الامام: ([مسالة ]: (من) من الالفاظ المبهمة، [وهي] احدي



  CHECK ([مسالة]: (من) من الالفاظ المبهمة، [وهي] احدي صيغ العموم [في اقتضاء الاستغراق، اذا وقع شرطا، ويتناول الذكور والاناث])

 صيغ العموم [في اقتضاء الاستغراق، اذا وقع شرطا، ويتناول الذكور والاناث]) [الي قوله] (في قضية من القضايا). قال الشيخ: ما ذكره الامام من كون [) من)] الشرطية غير مختصة بذكور واناث، وجمع ووحدان. الامر علي ما ذكره، لا خلاف عند اءمة العربية في ذلك.



 ويثبت ذلك من (/ا) ابهام [الشرط] وعدم اختصاصه. الا انه [ان] كان مستند اصحاب ابي حنيفة ما ذكره من صورة جمع الذكور فيها علي خلاف صورة [جمع] الاناث. فمتضمن هذا الطريق ان لا يتناول ايضا جمع الذكور، نظرا الي افراده، فلا يكون متناولا واحدا من الذكور، كالنكرة في الاثبات. وهذا لا يذهب اليه احد، فلا يصح ان يكون هذا مستند القوم. نعم، ان التفت الي [ان] لفظه لفظ الذكور، ثم يتمسك في التعميم بالابهام، فهذا قد يكون وجها، وان كان مريبا. اما التقرير الاول، فلا يتخيل له وجه بحال.
 والذي يحقق ان لفظه لفظ الذكور، عود الضمير عليه في قوله:



 (من بدل دينه فاقتلوه). وكذلك قوله: (من احيا ارضا ميتة فهي له). واما قول الشاعر، ففيه شذوذ من اوجه:
 احدها انه استعمل اللفظة في الخبر دون الحكاية، وهي لا تستعمل الا في الحكاية بالزيادة.
 والثاني انه اثبت الزيادة في الوصل، وهي لا تثبت الا في الوقف.
 الثالث انه حرك، وهي لا تستعمل الا ساكنة.
 فلا التفات الي [هذه الجهات] من الشذوذ].



 قال الامام: (ثم للعرب مذهبان [ساءغان]: [فمنهم من يكني عن معني (من)، ومنهم من يرد الكناية الي [اللفظ]]) الي قوله ([والقانون المتفق عليه ما ذكرناه]). قال الشيخ: (من) [منفردة] اللفظ معناها   معني الجمع في كثرة [التناول]، فيجوز رد الكناية الي اللفظ تارة، والي المعني اخري، وكذلك القول في التذكير والتانيث. وقد قرء قوله تعالي: {ومن يقنت}. و} [من] تقنت}. واتفقوا علي قوله: {وتعمل صلحا}.
 واما [قوله]: [انهم] اعتبروا [بالبيت]، فقد بينا انه لا يصلح ان يكون ذلك مستندا.
 وقوله ايضا: (ان بعض العرب يقول .. ). ليس كما قال، وانما [تقول] [العرب] للواحد من [الذكور]: [منه]، بشرط ان يكون   نكرة، هو في حال الوقف، فاذا صار الي [الدرج]، اسقط العلامة.
 وقوله بعد ذلك: (انه من شواذ اللغة). [ان اراد] انه لا يستعمل الا في هذا المكان، فصحيح، وان [اراد] ان شاذ في باب الحكاية للنكرات، فليس كذلك، فلا شي في حكايات [النكرات] الا هذا.
 وقوله: (ان ما ذكروه[ان ساغ][فالافصح] غيره). لا وجه له، فانه لا طريق في حكايات [النكرات] الا هو، فكيف يصح ان يكون الافصح غيره؟ وان اراد ما ذكره اصحاب ابي حنيفة من الاختصاص بالذكور، فليس [ذلك] لغة العرب بحال.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اختلف الاصوليون في دخول المخاطب تحت الخطاب [في مثل القاءل لماموره: ) الي اخر المسالة]

 . قال الشيخ:



 هذا قول [بعض] الاصوليين، الا ان اهل اللغة يفرقون بين (/ا) الفاظ الحضور وبين الفاظ الغيبة، فجعلوا للحضور الضماءر: كانا وانت ونحن، وما اشبه ذلك، وجعلوا الاسماء الظاهرة كلا للغيبة، وكذلك بعض المبهمات، ك (من). والذي يدل علي صحة ذلك، لحوق علامة الغيبة الفعل، كقولك: زيد يفعل، وعمر يقوم، ولا تقول: زيد تقوم، [والتاء] علامة الخطاب في [المذكر]. واذا كان كذلك، فقوله: من دخل الدار فله درهم، هذا كلام لا يتناول الا الغاءب. فكون القاءل يكون داخلا تحته [مع] كونه مخاطبا متعذر،   الا ان يعرض عن قضية الحضور والغيبة، ويلتفت الي كونه داخلا. وهذا ضعيف، فانه لو قال: من دخلها من جنس سماه، لم يتناول الخطاب غيره من الداخلين. وهذا امر يفتقر الي دليل، وليس ظاهر الخطاب يدل عليه، الا ان يثبت ان واضع اللغة جعل الفاظ الغيبة العامة تتناول المخاطب، وهذا لم يثبت.
 فالظاهر عندي ما قالته الطاءفة [الثانية] من الاصوليين.



 قال الامام: (/ب)

  AUTO ([مسالة: اذا ورد] خطاب مطلق في الكتاب [يشمل الامة] بصيغة تصلح في الوضع للرسول  عليه السلام )

 [الي اخر المسالة]. قال الشيخ: الامر [علي] ما ذكره من شمول اللفظ من جهة   اللسان، وقبول الرسول الحكم، ومصير المحققين اليه. ومعني كلام من ذهب الي انه غير داخل، انه علي خصاءص، لم يرد انه ثبت [له احكام] يخالف فيها [الامة] فقط، بل ترجع تلك الخصاءص الي تشريف وتعظيم لا توجد في حق غيره.
 واما الاحكام التي [تثبت] للمسافرين من دون المقيمين، والحيض [من] دون الطاهرات، فليس ذلك لمقتضي التشريف، لا جرم اشترك الجنس   في ذلك، [واللاءق] بخطاب الاكرام [ان] لا يندرج [المكرم] مع عموم المخاطبين، وان اتفق ان يكون هذا، فليس ذلك بضربة لازم، بل ان فعل ذلك، فانه حسن، وقد قال الله تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}. وقال الله تعالي: {يايها النبي اذا طلقتم النساء}. فخصه بالخطاب [وان] اراد الامة، وكذلك قال الله تعالي: {يايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}. فخض بالخطاب وذكرت الامة [بعده]. هذا نهاية التشريف والتكريم، فلما قاله القوم وجه بين، وليس [يرجع] [الي]   محض ثبوت احكام امتاز بها عن الامة، كما ذهب اليه الامام.
 والذي رد به الامام علي الحليمي والصيرفي، كلام بين، فان الامر بالتبليغ ثابت في جميع (/ا) اي القران، اما [مصرحا به]، او مقدرا، والقاءل هو الله عز وجل، ولم يءمر الرسول بان يقول: [ان القران ليس اليه وضعه، ولو كان المراد الامر بان يقول]، لاسقط [) قل)] من التلاوة   وابتدا: يا [ايها]، فهذا خيال باطل، لاشك فيه، والقاءل هو الله تعالي، وليس للرسول الا التبليغ، والخطاب العام لا يغيره امر بالتبيلغ.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا وردت صيغة مختصة [في وضع اللسان برسول الله صلي الله عليه وسلم] الي قوله (في طرد اعتقاد المشاركة)

 . قال الشيخ: الامر علي ما (/ب) ذكره الامام [من] قصور اللفظ، من جهة وضع اللسان، ولكن يبقي النظر فيما استقر الشرع عليه. والصحيح انه واحد من المكلفين، يطرد عليه ما اطرد علي الخلق الا ما ثبتت الخاصية فيه. كاختصاصه بصفي   المغنم، وتزويج تسع، واسقاط فرض القسمة بين الزوجات عند بعض العلماء. فهذا [لا ] سبيل الي المشاركة فيه.
 فاذا الاصول باعتبار غرضنا تنقسم: الي اصل ظهرت المساواة فيه [بيننا] وبينه، فهذا [اذا] استقر فيه حكم له، ساويناه فيه. ولما (راي ابن   عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس، مستدبرا الكعبة لحاجت). استدل بذلك علي عدم تحريم الاستقبال اذا كان في بناء. وكذلك ما يتعلق بالوضوء والغسل والصلاة [والبيع] وغيره. هذا مقطوع به.
 [الاصل] [الثاني]: [ان تظهر] الخاصية في غير القضية، فهذا لا سبيل الي التمسك به بالكلية، كتزويج تسع، ووجوب قيام الليل عند بعض الناس. وكذلك تفرقته بينه وبينهم في الوصال.



 الثالث: ان يكون [الحكم] في قاعدة ظهرت فيها الخواص، ولكن لم تثبت الخاصية في الحكم المعين، فهل يقع الاقتصار عليه، او يحكم بتعدية الحكم الي غيره؟ هذا في محل النظر. [فقد] يقال: ان خاصيته في القاعدة في القليل منها، والكثير جري فيه علي المساواة، فيقضي بالمساواة الي كثرة الاحكام التي ساوي الامة فيها. وقد يقال: [يقع] الاقتصار [لاقتضاء] الصيغة التخصيص، والعلم بخصاءص الرسول في القاعدة.
 والاغلب [علي الظن] الالتفات الي الكثرة في الاقتصار والمجاوزة. فهذا يقضي [فيه] بالقياس، نظرا منا الي اكثر الاحكام المعللة. وان امكن الاستثناء والتعبد، فلا تكون الامور النادرة مانعة لنا من اجراء الامر علي الغالب   في مساءل الظنون. هذا هو الظاهر عندنا [في] هذه القاعدة.
 قال الامام: (ومما يتعين [له التنبيه] [الان الي ان يجء تقريره في باب (التاويلات) ان كل ظهور متلقي من وضع اللسان]) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قول الامام: (انه نظر ان الصحابة كان يحتج بعضهم علي بعض بالايات الواردة في حق الرسول صلي الله عليه وسلم). وقال: (لا اقطع بهذا منهم في اعتقادهم طرد المشاركة). ورتب علي ذلك انه (لا يتمسك بهذا النوع من غلبة الظن). يقول: انه لا يعمل في الاصول بشء مظنون، الا اذا انعقد عليه اجماع او نص عن الرسول صلي الله عليه وسلم. وهذا الاصل فيه تنازع كثير، ولم   [يف] الامام [بطرده] في [ذلك]، وقد قال هو: انه اذا نقل الاجماع علي السنة الاحاد، تلقي منه العمل، ونزل منزلة اخبار الاحاد الثابتة عن الرسول [صلي الله عليه وسلم]. لاولم ينعقد علي تنزيله منزلة اخبار الاحاد اجماع]، اذ العلماء في ذلك مختلفون.
 وكذلك يقول القاضي في قياس الشبه: انه باطل. وقال: لا اخطء من   قبله، وسلك به مسلك مساءل الاجماع، وان كان الكلام في نوع من انواع الاقيسة. وكذلك قال الامام في كتاب الاخبار: ([ان اخبارا كانت] تنقل عن الصحابة، فيعمل بها قوم ويردها اخرون. وكانوا ينزلون ذلك منزلة مساءل الظنون). وهذا هو الصحيح عندنا. واذا ظن الانسان اجماع الامة بناء علي نقل [العدل] او غيره (/ا)، فكيف يتفق له ترك الحكم وهو يظن ثبوته؟ هذا هو الاصل، الا في مواضع منعت الشريعة من العمل [بها]، وان كانت غلبة الظن حاصلة، نظرا للتعبد، كما في ابواب الشهادات.
 ومن عجيب الامر انه اذا ظفر بالفعل منقولا عن الرسول [صلي الله عليه وسلم]، [استند الفعل اليه قطعا، لانه ثبت] عند من سيرة الصحابة انهم كانوا يعتقدون المشاركة في الفعل. [وانما] يصير الفعل دليلا (/ب) في حقه وفي حق غيره، لكونه مشروعا [له]، وثبوت اعتقاد المشاركة بيننا وبينه، فاذا صودف دليل الحكم، كيف تنقطع المشاركة التي ثبتت عندما لا يوجد سوي الفعل؟ هذا ظاهر في التناقض.
 وقد يعتذر له بعذر ضعيف، فيقال: اذا ثبت الفعل، امكن ان يكون   الدليل الذي دله علي الحكم مسترسلا، يتناوله وغيره، فاعتقدت المشاركة لامكان ذلك، واما الخطاب المختص به، فلا يمكن اعتقاد الاسترسال فيه. وهذا ضعيف، وما استدل القوم بالفعل الا لاعتقادهم المشاركة في التكليف.
 فاذا الصحيح عندنا ان نتمسك بفعله المطلق، وبالخطاب المختص، اذا انتفت الادلة الدالة علي انه من خاصيته. وكذلك فهمت الامة ان الرسول صلي الله عليه وسلم والناس في التكاليف شرع، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (صلوا كما رايتموني اصلي).
 وقال (خذوا عني مناسككم). وقال للذي سال عن القبلة للصاءم بانه يفعله، ولم يقنع المستفتي بذلك وطلب صريح الفتوي ، [فقال صلي الله عليه وسلم]: اني لارجو ان اكون اخشاكم لله [عز وجل] واعلمكم بما اتقي).
 واستدل العلماء علي جواز التخيير للزوجات بتخيير رسول صلي الله عليه وسلم نساءه. ولما ذهب بعض الناس [الي] ان بنفس التخيير تطلق المخيرة، ردت عاءشة رضي الله عنها علي ذلك القاءل، وقالت: (قد خير رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجه   فاخترنه، فلم يعد ذلك طلاقا). وان كان التخيير ورد فيه خطاب مختص بالرسول صلي الله عليه وسلم. وهو ايضا في قاعدة ظهرت [منها] خصاءصه، ولم يمنعهم ذلك من اعتقاد المشاركة في الحكم.
 فاذا الصواب ثبوت الاشتراك علي الاطلاق في المنقول، وفي الخطاب المختص، الا ان يدل دليل علي انه خاصية. وبالله التوفيق.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا [خصص] رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا من امته بخطاب)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: اذا خص واحد من الامة.



 بخطاب، فالمسالة من جهة اللغة واضحة في الاختصاص. وان تعدي الحكم عنه الي غيره، فانما يكون [ذلك علي] تقدير مساواة المحكوم فيه لغيره، ولم يثبت كون المحكوم فيه مختصا بذلك الحكم، وان ثبت اختصاصه [به]، فلا سبيل الي ان يتجاوزه الحكم، كما قال [صلي الله عليه وسلم] لابي بردة بن نيار: (تجزءك ولا تجزء عن [احد] بعدك). وقال في شان مكة: (انما احلت   لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها ليوم خلق [الله] السموات والارض).
 وكذلك قبول شهادة خزيمة وحده. فاذا ثبتت الخاصية، اقتصر الحكم.



 فان قيل: اذا وجد في الشريعة التسوية بين المخاطب وغيره، ووجد اختصاصه بالحكم دون سواه، فكيف السبيل الي التعميم مع ثبوت الانقسام؟ قلنا: لما قرر (/ب) الشرع ان الحكم علي الواحد حكم علي الجماعة، وقرر التسوية في الاحكام الا في محل الخصاءص، مع كونه صلي الله عليه وسلم كان لا يءخر البيان عن وقت الحاجة، وهو يعلم انه لما قرر تلك الادلة، فالنا (/ا) يعممون الاحكام، علي حسب ما قرره [لهم]، فلو كان الحكم يختص، لنبه علي اختصاص المخاطب به، [كما قال] في حق ابي بردة [بن نيار]. هذا هو المعروف من الشريعة، لكن لا يثبت تعميم [الحكم] الا بعد تحقيق المساواة بين المخاطب وغيره. وهذا يفتقر الي تمام بحث وكشف عما يمكن ان يكون له [اثر] في الحكم.
 قال الامام: (مسالة: اذا ورد خطاب الشارع علي سبب مخصوص



  CHECK (مسالة: اذا ورد خطاب الشارع علي سبب مخصوص وسءال عن واقعة معينة)

 وسءال عن واقعة معينة) الي قوله ([وهذا كاف في [مسلك] الكلام علي هذه الاية]). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذه المسالة مع التمسك بعموم اللفظ دون خصوص السبب واضح، لا اشكال فيه.
 وينبغي ان ننبه علي اصل ترجع اليه مساءل كثيرة، وهو انه لما تقرر ان التمسك بالعموم لازم في مساءل الظنون، فلابد [من التمسك به، ولا سبيل]   الي تعطيله من غير معارض، [اذ] المعارض هو المناقض، بحيث لا يتاتي التمسك بالدليل علي وجهه، والمعارض يدافعه.
 [واما] اذا كان الوارد علي الدليل لا يعارضه، فكيف يسوغ ترك دلالته من غير (/ب) [معارض]؟ ويتبين انتفا المعارضة بالتمكن من التمسك بالدليل والاعتراف بصحة ما اورد عليه، فيتبين بذلك [ان لا] معارضة. اذ المتعارضان متضادان، ومن المحال اجتماع المتضادات. ويصح في هذه المسالة ان يعترف بخصوصية السءال، وتحصيل جوابه، مع تمسكنا بعموم اللفظ فيما وراء ذلك، فلما تصور هذا، بطل التضاد.
 وقول القاءل: انه [انما] قصد جواب السءال خاصة، غير مسلم. نعم، قصد جواب السءال من غير اشكال، فاما الاقتصار عليه، فهو محل النزاع، واللفظ ظاهره دال، فلا معني لترك دلالته بالوهم الصرف. وان امكن تخصيصه بالسءال، امكن ان تخصيصه بالسءال، امكن ان يقصد ابتداء التاسيس. واذا لم يترجح احدهما علي الاخر، وجب التمسك باللفظ ومقتضاه العموم.



 واما معني كلام الشافعي علي الاية، [فانه] قال: حرمت الكفار ما احل الله، واحلوا ما حرم الله، فكانوا علي المضادة والمحاداة، فجات الاية مناقضة لغرضهم، فكانه قال: لا حلال الا ما حرمتموه، ولا حرام الا ما [احللتموه]، نازلا منزلة قول القاءل [لمن] يقول له: [لا ] تاكل اليوم حلاوة، فقال: ما اكلت اليوم الا حلاوة. والغرض المضادة، لا النفي والاثبات علي الحقيقة، فكانه تعالي قال: لا حرام الا ما احللتموه من الميتة والدم و [الخنزير]، وما اهل لغير الله به، ولم [يقصد] [حل] ما وراءه، اذ القصد اثبات التحريم لا اثبات الحل.
 واما قوله: (ولولا سبق الشافعي [الي] ذلك، [لما] كنا   نستجيز مخالفة مالك فيما ذكره الله تعالي). وقوله: (ومسالة الخلاف فيما اذا كان كلام الشارع مستقلا). ترجمة المسالة ترشد الي ذلك، فانها   مترجمة: بورود العام علي [سبب] خاص. [واما] اذا كان الجواب لا يفرض له رتبة الاستقلال، لو قدر الابتداء [به]، فليس موضع خلاف، بل انما يصير خلافا [في المستقبل] بارتباطه بالسءال، فينتظم منهما جميعا كلام.



 وقوله: ([وما] ذكره (/ا) الشافعي من الكلام علي الاية، فهو في غاية الحسن، ولولا [ما عهدناه]، لكانت الاية نصا). هذا عندنا غلط، [وليست] الاية نصا علي حال. وتوهمه النص فيها، من جهة ما اشتملت عليه من نفي واثبات، فاللفظ نص في النفي والاثبات جميعا. وهذا لا نزاع فيه، وانما الكلام في عموم ما اشتمل النفي عليه في قوله: {لا اجد في ما اوحي الي محرما [علي طاعم يطعمه]}. والنكرة في النفي احدي صيغ العموم. وقد تقدم ان المذهب الصحيح ان الالفاظ ظواهر في الاستغراق علي الشروط التي تقدمت. فهي وان كانت نصا في [اصل] النفي، الا انها ظاهرة في عموم النفي.



 [وقوله]: (ولم يدع احد من حملة علوم القران النسخ فيها). ليس كما قال، بل للعلماء في هذه الاية مذاهب: [منهم] من يقول: [انها منسوخة، ومنهم من يقول انها مخصوصة، ومنهم من يقول: ] انها مقرة علي ما دل عليه ظاهرها، ومنهم من يقول: انها مقرة، لكن الحق بهذه [الاشياء] غيرها. وكان هذا القاءل سلك مسلك الخبر، اي: لا محرم ذلك الوقت الا ما اشتملت عليه الاية، ثم تجددت بعد ذلك احكام. فدعوي الاجماع علي نفي النسخ [باطلة].
 وقوله بعد ذلك: (وانا اقول: مقتضي هذا السياق الذي هو   [متمسك] امام دار الهجرة مالك يقتضي تحليل الحشرات والقاذورات والعذرات). غفلة عن مقتضي (/ا) الاية، [ووضع اللغة العربية. اما مقتضي الاية]، فانها لا تتضمن الحل، وانما تضمنت نفي التحريم. فلو قال: مقتضي ما ذكره نفي تحريم هذه الاشياء، لامكن قبوله. ام كونه يقول يقتضي تحليلها، فغلط وما ادخال العذرات في هذا الباب، فهو [خطا] بين من الملزم، فان اهل اللغة يطلقون الطعم علي غير ما ذكره هذا الانسان، ولما اطلق لفظ (طاعم)، اشعر ذلك بطعام، فليس العذرة مما يطلق عليه طعام بحال.
 واما كونه يدعي علي السلف القطع بالتحريم، فيا لله ويا للمسلمين، [ايكون] الامام اعرف من مالك بمواضع اجماع الصحابة واختلافهم، مع قرب عصره ومحل ولادته وتربيته، ودوام اشتغال بالبحث عن احوالهم واقوالهم؟ هذا والله محال. [غير] انه قد نقل عن القوم خلاف ما ذكره، (سءل ابن عباس عن الحشرات، فافتي بحلها، وتلا الاية).



 ثم انه اقتصر في نسبة مالك [رحمه الله] الي خرق الاجماع علي التمسك بعادة الصحابة، ولم ينقل في ذلك شيءا اصلا، غير انه قال: قطع السلف بالتحريم فيه).
 ثم قال: ([ورب] شء لما استقر عنده من مذهبه ومذهب اصحاب تحريم هذه الاشياء، قضي بان [الاية] كذلك عند الصحابة. [وهذا] نقل اجماع بطريق القياس [علي مذهبه]، وهذا [فيه] نهاية التمويه والالباس.
 وسننبه في هذا المكان علي امر ينبغي ان يعتني بحفظه، وذلك ان الامور   التي تعلم من احوال الماضين، فيها ما كان لعادة فيها تصرف، [وقضي بان] من تقدم كانوا ياكلون ويشربون ويفرحون ويحزنون، ولا ينفك عصرهم من ماءل الي الشهوات، وراكن الي اللذات والراحات، لا جرم لا يخلو عصر من الاعصار عن ذلك. نعم، قد يتفق ان [يقل] في قوم، ويكثر في اخرين، كل ذلك [نظرا] منا الي العواءد، وتلقي الاحكام منها، فهذا [هو] (/ب) الذي [يقضي] علي اهل الاعصار [الخيالية] فيه، تمسكا بالعادات، والامن من انخراقها، وكذلك القول في عيافة الطبع المستقذرات، وميل النفوس الي الثناء، ونفرتها عن الذم. كل ذلك العادة واهلها [فيه] علي التداني .
 واما ما يرجع الي الاحكام الشرعية، فمن اين يلزم اذا ظن قوم شيءا، وليسوا [من] اهل الاجماع، ان يكون ظن الاولين بجملتهم علي ما ظنه البعض في هذه الاعصار؟ ولو صير الي التمسك بالعواءد، فما صح ان يختلف اهل هذا العصر [فيه، صح ان يختلف فيه اهل العصر] الاول، ولم ينقل عن الاولين تحريم الحشرات بحال.



 نقل ابو داود: (ان ابن عمر كرهها، وابي ذلك البحر، يعني ابن عباس). ثم اطلق لسانه في مالك رحمه الله، ونسبه الي [استيطاء مركب العقوق]. فيا ليت شعري ما الذي عنه بكونه عاقا؟ هل عقه؟ فهو بحمد الله غير ملتفت الي اصحاب هذه المقالة [حتي يعقهم]، اذ هو [مجتهد] [يعمل] بما اراه لله تعالي، ام عق صاحب الشريعة؟ وهذا هو الذي اراده صاح الكتاب، لانه نسبه الي جحد الادلة القاطعة. ومعاذ لله ان يكون الامر كذلك، وما ينبغي ان تطلق الالسنة في الاءمة علي هذا الوجه، فان هذا يقبح (/ب) من العوام فيما بينهم.
 رحمه الله ورضوانه علي القاضي ابي بكر حيث يحسن العبارة في الرد علي الشافعي، فانه [لما قال] قال الشافعي: ([مراسيل] [ابن   المسيب] حسنة). قال القاضي: لست ادري ما الذي يحسنها؟ ثم قال: بلغت عن هذا الحبر انه قال كذا. فهذا طريق مكالمة الاءمة بعضهم بعضا. فاما هذا النوع من الكلام، فلا يليق باهل العلم علي حال.
 وقوله: [ونحن [وان كنا لا نري تطرق التخصيص الي اللفظ مقتضيا مصير اللفظ مجملا، كما سنذكره في مساءل الخصوص، فانا [نري] ان ذلك ان [جري] يخرج اللفظ عن مراتب [النصوص] في العموم، ويلحقه بقبيل الظواهر، وهذا كاف في [مسلك] الكلام علي هذه الاية). [فقد   اقتصر] الامام في هذا المكان علي مجرد الدعوي في قوله: ان اللفظ يضعف ظهوره، وينحط عن مرتبة في الظهور. وهذا ما دليله؟ ومن اين يقوله؟ وكيف يصح في علم الاصول الاقتصار علي محض الدعوي؟ ايريد ان يقلده الناس في ذلك؟ وعلم الفروع اذا جري علي هذا الوجه كان فيه تقصير ، فما الظن بالاصول؟ [ولكن] [تقدير] [الضعف] فيما وراء محل السبب ان اللفظ قبل ان يرد علي السبب، فيه جهة مقطوع بها، واخري مظنونة.
 [وما] انحصر المقطوع به [متعينا] في شي مخصوص، فما من صورة من صور العموم الا ويمكن ان تكون هي المقطوع [بها]، فتردد بين ان تكون هي التي اللفظ فيها نص او ظاهر. واذا تعين محل السبب للنصوصية انحصر الظاهر في البقية، فانحط ما وراء السبب رتبة، من جهة بطلان احتمال القطع [فيه].
 وقد قال بعض الناس: سبب ضعفه تطرق الخلاف اليه، فان من العلماء من يقول: انه صار مجملا، واذا قوبل ما وقع الاطباق علي نفي اجماله.



 [كان] مقدما علي ما اختلف في اجماله. وهذا ضعيف، لانا نقطع بخطا من صار الي الاجمال، وكيف يصح بناء التضعيف علي قول مقطوع ببطلانه؟
 وقال قاءلون: جهة الضعف فيه ان اللفظ اذا خص، صار مجازا في الباقي، واذا لم يخص، فهو حقيقة، وجهة دلالة الحقيقة فوق [جهة] دلالة المجاز. (/ا) وهذا لعمري حسن، لكن علي راي من يذهب الي ان اذا خص، صار مجازا.
 واما الامام فانه يراه حقيقة في تناوله علي ما كان عليه [اولا] فيما عدا المحل المخصوص. فلا يتصور علي مذهبه الترجيح في ذلك [القدر] علي حال، فتضعف دلالته علي قاعدته، بالاضافة الي محل [معارضته] ظاهر التناقض من غير اشكال.
 [واعلم] ان الناس اطبقوا علي ان [لتقدم] السبب علي ورود   العموم اثر، ولا التفات الي ما يحكي عن ابي حنيفة من تجويز استخراج [محل] [السبب] [بطريق] التخصيص. فان هذا لا يصح علي حال. واتفقوا علي انه يفيد النصوصية في السبب، من جهة استحالة تاخير البيان عن وقت الحاجة، ويءثر ايضا فيما وراء السبب [اثرا]، وهو ابطال الدلالة علي قول، وتضعيف الدلالة علي قول. اما وجه التضعيف، فقد ذكرناه.
 واما وجه الابطال، (/ا) [فلم يذكر الامام لقاءله مستندا. فقد [تمسكوا] بشبه ننقلها ثم نبين ضعفها.
 منها: انهم قالوا: لو لم يكن للسبب تاثير، وبقي العموم علي ما كان عليه، فينبغي ان يجوز اخراج السبب] بطريق التخصيص، كما [لو] لم يكن سبب. وهذا فاسد، لانا قد بينا ان تقدم السبب له اثر، وانما النزاع فيه. فهءلاء [يرون تاثيره] في [التعيين] والاسقاط. ونحن لا نري الاسقاط. وقد تقدم بيانه.



 الشبهة الثانية: انهم قالوا: لو لم يكن للسبب اثر، لما نقله الراوي، واعتناءه بنقله يدل علي فهمه قصر الحكم عليه. وهذا ايضا ضعيف، وبيان ضعفه: انه لو لم ينقل السبب، لصح للناظر اخراجه [بطريق] التخصيص، وذلك غلط، فاعتني بنقله ليبين موضع القطع من الظهور. علي ان الراوي يروي ما اطلع عليه، ولا يلزم ان يكون كل المنقول له اثر [في الحكم]. الا تري الراوي روي (ان الاعرابي جاء يلطم نحره، وينتف شعره، ويقول: هلكت واهلكت، [واقعت] اهلي في نهار رمضان). فنقل ما للحكم به تعلق، وما لا تعلق له به.
 الشبهة الثالثة: انهم قالوا: لو كان المراد بيان الحكم دون اختصاص السبب، لما اخر الي حين السءال، فالتاخير يدل علي الاختصاص. وهذا باطل، [فما] المانع من كون التاسيس مقصودا، وذلك وقت ابتداء التكليف؟



 الشبهة الرابعة: انهم قالوا: العموم هو الذي تستوي نسبته الي المسميات، من غير تفاوت علي حال، ولا خلاف ان النسبة في هذه غير مستوية، فان حد العموم: هو الذي يدل من جهة [واحدة] علي [مسميين] فصاعدا، فلما اختلف [السبب]، بطلت حقيقة العموم. وهذا ضعيف، ونحن نسلم ان حد العموم ما ذكروه، ولكن لسنا نسلم [ان النسبة] [اختلفت]، نظرا الي مجرد اللفظ، وانما جاء القطع من دليل من خارج، زاءد علي اللفظ، فلا يبطل ذلك حقيقة العموم. وهذا بمثابة ما لو اعتضد بعض صور العموم بمقتضي العقل، ولم يناف الدليل الباقي، فانا نقطع بما وافقه [دليل العقل]، ونبقي علي الظن فيما وراءه.
 [قال الامام]: (وقد حان الان ان نذكر ما نقل [من] سرف   ابي حنيفة [في] عدم الالتفات الي السبب) [الي قوله] (وان لم يرد في اللعان عن النبي صلي الله عليه وسلم غير [قصة] العجلاني). قال (/ب) الشيخ : قوله: وان لم يرد عن [المصطفي صلي الله عليه وسلم] غير [قصة] العجلاني. ليس الامر فيه علي ما قال، وقد رويت [قصة] العجلاني، وقد روي ايضا حديث هلال بن امية الواقفي، وهو احد الثلاثة المخلفين عن غزوة تبوك، الذين   تاب الله عليهم. [وقصته] [مشهورة] عند اهل الحديث.
 وقد جاء [عن] النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الولد للفراش، وللعاهر الحجر). وهذا واضح جدا في جانب القياس، اعني (/ب) مذهب ابي حنيفة؛ فانه لو تحقق زناه، لم ينتف الولد، فكيف بالدعوي المحلوف علي   كذبها؟ ولكن السنة اولي بالاتباع من القياس. فمن سلم انه لم يطلع علي الحديثين [بكمالهما]؟ ولعله اطلع، وراي التعارض، ورجح القياس. والخبر خبر واحد غير متواتر.
 قال الامام: (والحديث [الاخر] حديث عبد بن زمعة) [الي قوله] (ولم يلحق ولد المملوكة بمولاها، وان اقر بالوطء والافتراش).



 قال الشيخ [ايده الله]: قوله: ان ابا حنيفة الحق الولد بالزوج، وان تيقن استحالة العلوق من ماءه. غير صحيح، فانه قد قال: لو اتت بولد في الحال، او في [امد] قريب، لا يكون [اقل] الحمل، [لم] يلحق بالزوج.
 نعم، [قضي] في المشرقي يتزوج المغربية، وتاتي بالولد بعد مدة الحمل ان يلحق به، [لامكان] الوصول بخرق العادة.
 واما كونه [لم] يلحق ولد الامة بمولاها، فهذا شديد. ولكن معتمده من حيث الجملة، انها [مدعية] للحرية، فلا [تعتق] بدعواها. وهذا   ضعيف مع النص علي لحوق الولد بالواطء، وليس دعواها الاستيلاد ينبغي ان [تعارض] هذا الخبر، ولكن نسبته [الي] انه لم يحط بالحديث، غير مستقيم، مع انه لم يرد الخبر [الا] متصلا بزيادة.
 قال الامام: ([والذي] عندي انه لا يجوز ان ينسب الي متعاقل [تجويز استخراج [السبب] تخصيصا) الي قوله (فهذا ما اردنا ذكره في القراءن الحالية. [واما] القراءن [المقالية] التي ليست [احوالا]، فهي   تنقسم الي الاستثناء والتخصيص، ونحن نبدا بالاستثناء]، [مستعينين بالله، وهو خير معين]).

 قال الامام:

  AUTO (مساءل الاستثناء

 : الاستثناء: استفعال [من الثني، يقال: [ثنيت] الشء [اثنيه]، اذا طويته]) الي قوله ([فقالوا: ] جاء القوم الا زيدا). قال الشيخ: [رضي الله عنه]: الاستثناء عند اءمة العربية: اخراج بعض من كل (بالا)، او بكلمة تقوم مقام (الا). [وهل] يشترط في البعض [المخرج] ان يكون اقل من المبقي؟ اشترط ذلك كثير من النحويين، وقالوا: ان الاستثناء في معني الاستدراك، وجوز بعض البصريين اخراج   النصف، فاما استثناء اكثر من النصف، فلم يجزه احد من البصريين. وسياتي الكلام علي ذلك بعد هذا.
 وقول الامام هو: (ماخوذ من الثني). راجع الي هذا، فكانك [قلت]: ثنيت الكلام عن بعض ما كان يقتضيه اطلاقه لولا الثني (بالا). ولكن هذا يوجب ان يكون الاستثناء من غير الجنس مجازا. وسنتكلم عليه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (وله ادوات في اللسان). الامر علي ما [ذكر]. والاستثناء قد يكون بالحروف، وقد يكون بالافعال، وقد يكون بالاسماء. فالحروف: ك (الا) [و) حاشا). والاسماء: ] (/ا) ك (سيما) و (سوي) و (سوي).



 والافعال ك (ليس)، [و) لا يكون)]. وام الباب (الا)، لانها لا تنفك عن الاستثناء بحال.
 [وقوله: (ثم لا يخلو الاستثناء: اما ان يتصل بكرم موجب او منفي). القسمة صحيحة [في الغالب]. يظهر هذا في الخبر، فاما الامر والنهي والاستفهام، فيرجع [اليه] بطريق التاويل. (فان كان في [ايجاب]، فكم اللسان فيه اقتضاء النصب). [الامر] علي ما قال، كقولك: قام القوم الا زيدا.



 وقوله: (فهو حرف). يعني (الا)، [دال] علي فعل ناصب، والتقدير عند اهل الصناعة: استثني [زيدا]، هذا لم [اره] لاحد من [اءمة] العربية علي هذا التقدير. [وللنحويين] في عامل النصب اربعة اقوال:
 احدها: مذهب الاكثرين من المتقدمين [والمتاخرين] من البصريين (/ا) ان العامل الفعل بواسطة الحرف، لان الفعل القاصر قد يعدي بالحروف، تقول: قام زيد، فلا [يتعدي]، ثم تقول: اقام زيد عمرا. ونظير هذا الباب المفعول معه، في قولك: استوي الماء والخشبة، [فتنصب] الخشبة [بقولك]: استوي، بواسطة الحرف، فكذلك ينصب زيد ب (قام) بواسطة (الا)، فان لم يكن الفعل، [وكان] [في معناه] (فعل)، [وذلك] [كقولك]: في الدار القوم الا زيدا، ففي هذا الكلام راءحة الفعل.



 وذهب ابو العباس المبرد الي ان الحرف هو العامل، لشبهه بالفعل، [لانه دال علي الفعل]، كما علمت الحروف [الشبيهة] [) بكان) و (ان)] و) لكن) و) كان) و) ليت) و) لعل)، فهو يري ان الحرف ناصب، ولم يقل انه يدل علي ناصب. وهذا الذي قاله ضعيف، فانه لو عملت الحروف يتضمنها معاني الافعال، لم يبق حرف الا عاملا، [كحروف النفي والاستفهام].
 وايضا فانه لو كان الحرف عاملا، لجاز (الا زيدا قام القوم)، [كما يجوز (قام القوم الا زيدا)]، ولو كان [النصب ايضا] لما في [) الا) من] معني الاستثناء لاستوي الموجب والمنفي في النصب.
 وذهب الفراء الي ان [) الا)] [مركبة] من (ان) الناصبة و (لا)   النافية، فان نصبت، اعتمدت علي [) ان)]، [وان رفعت، اعتمدت علي (لا)]. وهذا ايضا ضعيف، وهو تحكم من غير دليل، [مع] ان المعني لا يساعد عليه، فان هذا التضعيف لو فك، لبطل الفهم [من] قولك: قام القوم الا زيدا.
 وذهب الكساءي الي ان الاسم ينتصب (بان) مضمرة. والتقدير عنده: (قام القوم الا ان زيدا لم يقم. وهذا ردء، فانه اضمر الحرف وابقي عمله، والحروف ضعيفة لا تعمل مضمرة، الا علي تقدير دلالة، او ثرة استعمال، كما قيل في بعض الاوقات في الاسم [المخفوض] بعد [كم]. وفيه ايضا وجه بعيد، وهو اثبات (ان) دون خبرها. فاذا الصحيح هو المذهب الاول.
 وما ذكره الامام خارج عن الجميع، وانما فرق بين الاثبات والنفي،   [من حيث] ان النفي يمكن فيه البدل، [والاثبات] يتعذر ذلك فيه، فانك في البدل تقدر طرح الاول، اذ [العمدة] علي الاخر، وذلك يصح في قولك: ما قام [القوم] الا زيدا، تريد: ما قام الا زيد، فيلتءم الكلام. ولا يصح في قولك: [قام] القوم الا [زيدا]، [ان تقدر] حذف القوم، [وتقول]: قام [الا زيدا]، فلما لم يجز ذلك، لم يكن الي الرفع علي طريق البدل في الايجاب سبيل.
 وقول الامام: (وقد ياتي [ما بعد] (الا) في الايجاب مرفوعا).



 كلام يوهم ان الباب بحاله في الاستثناء، (/ب) [وان الرفع والنصب جاءز فيه]، وليس الامر كذلك، لا من جهة الاعراب، ولا من جهة المعني. اما من جهة المعني، فانك اذا قلت: قام القوم الا زيدا، [فهذا] يتضمن الاخبار ان زيدا لم يقم، واذا قلت: قام القوم الا زيدا، فانت في هذه الصورة لم تتعرض لزيد باخبار من عدم قيامه، بل انت ساكت عنه، وكانك قلت: قام القوم المغايرون لزيد، ولهذا قال الفقهاء: اذا قال المقر له: عندي درهم الا قيراطا، [يلزمه] [بعض الدرهم، وهو الدرهم الذي ينقص قيراطا، واذا قال: الا قيراطا، لزمه الدرهم بكماله]، فيخرج الباب عن الاستثناء الي الصفة، علي تقدير الرفع في الايجاب. [وعليه نزل] قول الشاعر، وهو [عمرو بن   معدي كرب] في البيت الذي سبق، فكانه لم يخبر عن الفرقدين بافتراق [ولا غيره]، ولكن اخرجهما من خبره. وعليه نزل [قوله تعالي]: {لو كان فيهما الهه الا الله لفسدتا}.
 وانما قال الامام (/ب): ان [) الا)] محمولة علي (غير)، لاشتراكهما في اصل المعني، [ولكنهما] ايضا مفترقان من وجه. فنذكر ما لكل واحدة بالاضافة، وموضع الاشتراك، [وخاصية] [الافتراق].
 اما الذي ل (الا) بالاضافة، فالاستثناء، والذي (لغير) بالاضافة، الصفة، واجراءها علي اعراب الموصوف، وحكم الاستثناء في غير موضع البدل   النصب، فاذا جرت (غير) علي اعراب ما قبلها، فهي علي اصالتها، واذا جرت (الا) علي النصب، فهو بابها.
 ولكنهما متقاربان في وجه، وهو ان الكلام بعد ورودهما جميعا ينقص عما كان يقتضيه اطلاقه لولاهما، فانه كان خبرا عن الجميع، الا ان ورود [احداهما] وهي (غير) تقتضي القصر علي البعض، معرضة [عن] الدلالة علي ما بعدها. [و) الا)] تدل علي ما قبلها وما بعدها، فلما حصل الاشتراك من هذه الجهة، حسن حمل احداهما علي الاخري، فيما يتعلق بالعمل، الا ان (الا) لما كانت حرفا، لم يتصور ان تعمل المضارعة فيها، فانتقل الامر الي ما بعدها، (وغير) اسم يقبل الاعراب، فانتقل اعراب ما بعد (الا) الي (غير) فقيل: قام القوم غير زيد، وقيل: قام القوم الا زيدا. وهذا كلام حسن بالغ في فن العربية، وحسن تصرف اهل اللغة.
 قال الامام: ([فاذا] [اتصل] الكلام [بكلام] مبني علي النفي، فلا يخلو: اما [ان يتم] الكلام دونه، [واما ان] لا يتم الكلام دونه) الي   قوله (وكل ما ذكرناه [من] الاستثناء من الجنس). قال الشيخ: [اذا جري الاستثناء في جانب النفي، ولم يتم الكلام، لم تعمل (الا) شيءا، وتسمي [المفرغة]، وانما كان كذلك، لان الفعل يطلب فاعله، وهو اليه   احوج من المفعول، فاذا لم يستوف الفعل فاعله، وسبق حرف النفي اتي (بالا) لنفي النفي، ويصير الكلام في المعني موجبا، كانك قلت: قام زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد، اما اذا استوفي الفعل فاعله، وجء بالمستثني، امكن البدل، وهو الاصل، لان المراد اثبات القيان لزيد.
 والقاءل: لا اله الا الله، الغرض الاصلي اثبات الالهية لله تعالي، ونفي ما سواه، لتاكيد الاثبات، فعلي هذا يقوي جانب البدل. ويجوز الاستثناء تعرضا للامرين جميعا مقصودا، والاول اكثر، وانما جاز الامران، لصحة معني   الاستثناء والبدل جميعا. واذا دار الامر بين شيءين، لا اكثر منهما، فعندما يدل دليل علي سقوط احدهما، يتعين الاخر.
 واذا بطل البدل، تعين الاستثناء، ويبطل البدل علي تقدير تاخير المبدل منه، وتقدم البدل، فان التوابع الاربعة لا يجوز ان يتقدم شي منها علي متبوعه، كالتوكيد والنعت والعطف والبدل، وانما كان كذلك، من جهة انها اتباع ينصب عمل العامل عليها انصبابة واحدة، فلذلك يمتنع ان تقول: [قام] وعمرو زيد، لانك عطفت قبل ذكر المعطوف عليه، وكما امتنع ذلك في العطف، فيمتنع في الصفة، فلا يجوز ان يقال: ([قام] العاقل زيد) علي ارادة النعت، وكذلك لا يصح ان يقال: [قام] كلهم الناس.

 قال الامام: ([واما]

  AUTO الاستثناء من غير الجنس

 [والكلام] مبني علي النفي حيث انتهي الترتيب اليه) الي اخر المسالة. قال الشيخ]: الاستثناء   من غير الجنس ليس فيه (/ا) عند اهل اللغة الا النصب، اذا لم يكن للمستثني تعلق بالمستثني منه بوجه، وان كان له تعلق به، كالتوابع للمذكور والسابق، فهذا موضع خلاف اهل اللغة.
 ) فالحجازيون) التفتوا الي [الظاهر] من عدم المجانسة (/ا)، [واجروه ] [مجري] ما تحقق [فيه] [التقاطع] من كل وجه، فلم يروا البدل. (وبنو تميم) جوزوا البدل، ولمذهبهم ثلاثة اوجه:
 احدها ان يكون غلب من يعقل، [فكانه] قال: ما جاني شء، وذكر الاحد تغليبا، فيكون استثني من المقدر في النطق، فلا يكون منقطعا بالكلية.
 والثاني ان يكون اجري ذكر الاحد توكيدا، والمراد: ما جاءني الا   حمار، ولو [قال] كذلك، لفهم ان الاحدين لم ياتوه.
 الثالث ان يكون قال: ما جاءني [احد]، ولا يتبع الاحدين من [ابلهم] ودوابهم. واستغني عن ذكر التابع لفظا، للعلم بان مجء المتبوع يتضمن مجء التابع.
 واما قول الامام: (اقبل احد الحمارين). فليس بظاهر، واذا اطلق لفظ الاحد علي من يعقل وما لا يعقل، خرج عن باب [الاستثناء من غير الجنس]. هذا ما يحتمله الكلام، وفيه في علم العربية كلام [طويل].
 قال الامام: (مسالة: صيغة الاستثناء اذا [انقطعت]، لم تعمل



  CHECK (مسالة: صيغة الاستثناء اذا [انقطعت]، لم تعمل والغيت)

 والغيت) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما ذكره الامام في وجوب اتصال الاستثناء، هو الصحيح، والفصل به يفضي الي ما ذكره الامام من عدم الوثوق بالنصوص، وفقد الصدق [بالوعد والوعيد]، [الي] غير ذلك من   ضروب الفساد، وثبوت الاختلال بوضع اللغة، وامتناع الفهم من الالفاظ.
 وايضا فانه اذا فصل ما بعد (الا) مما قبلها (بالا)، [خرج] عن ان يكون كلاما مفهوما، فضلا عن ان يكون مخرجا شيءا فهم. وكذلك الكلام في كل [جزء] لا يستقل بنفسه، كالشرط وخبر المبتدا وغيره، وهذا اظهر من ان يفتقر الي [تقريره]. وكلام ابن عباس غامض شديد، والله تعالي اعلم بصحته ومراده.



 واما ما ذهب اليه بعض الفقهاء [من] تجويز ذلك في [كلام] الله [تعالي] دون غيره، فخطا بين، وقول باطل، وما ذهبوا اليه من اتحاد الكلام القديم، [امر] [لا] يفيد، ولا يغني، الامر [علي] ما ذكره الامام، من الالتفات الي [لغة] العرب، وهي متعددة [مرتبة]، لا خلاف في ذلك. وقد كان القران ينزل [شيءا] بعد شء، فما الذي يفيد النظر الي قدم الكلام واتحاده؟ هذا مقصود الاصول في الرد علي جوز فصل الاستثناء في كلام الله تعالي دون غيره.



 واما ما تكلم به الامام من الاشكال المتوجه في اتحاد الكلام، باعتبار ثبوت الاستثناء، واشتمال الكلام علي النفي والاثبات، فكيف تتحقق مع ذلك الوحدة؟ وهذا الذي قاله [ظاهره يشير] الي تعدد الكلام، وتعدد الكلام باطل، بلا اشكال. والدليل علي ذلك، هو الدليل علي اتحاد العلم، وقد سبق وجه ذلك في مقدمة [الكتاب]. والذي نعيده [الان] ان الكلام ليس لمتعلقه مصحح، لصحة تعلقه بالواجب والجاءز والمستحيل، فلو تعدد الكلام بتعدد متعلقاته، لوجب ان يثبت للباري [سبحانه] كلمات لا تتناهي، ودخول مالا يتناهي الوجود محال، (/ب) والقصر علي عدد باطل، للتحكم في ذلك.



 وقد ذهب القاضي في بعض مقالاته الي ان اتحاد الصفات [لا يتلقي] من العقل، (/ب) وانما هو متلقي من الاجماع. وهذا فيه نظر. وقد وجه عليه انه، كيف يدعي الاجماع علي [نفي] تعدد العلم، ومن الامة من لا يثبت اصل العلم للقديم؟ فكيف يدعي الاجماع علي اتحاده؟ [اجاب] القاضي عن هذا بان قال: اجمعت علي نفي علم ثان قديم، فلا ذاهب من الامة [الي] اثباته، واصل العلم دلت الادلة العقلية علي ثبوته. [هذه طريقته]، والذي قاله صحيح، وفي ادلة العقل غنية وبلاغ.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا اشتمل الكلام علي جمل، واستعقب الجملة الاخيرة استثناء)

 [الي قوله] (وفصل الجمل اجمالا ووقفا). قال الشيخ: اختلف الاصوليون في هذه المسالة علي ثلاثة مذاهب، واثبت الامام تفصيلا، فتصير المذاهب علي هذا اربعة: ما في الكتاب، ومذهب ثالث،   وهو مذهب الواقفية.
 اما اصحاب الشمول، فقد ذهبوا الي ما ذكره، محتجين بما قرره [لهم]، وبامرين اخرين:
 احدهما انهم قالوا: الاستثناء كالشرط والصفة، والشرط اللاحق، والصفة ايضا اللاحقة ترجع الي الجميع، فينبغي ان يكون الاستثناء كذلك.



 والجواب عنه: ان هذا قياس في اللغة، واللغة تثبت نقلا لا قياسا. كما سبق.
 الثاني ان [لا نسلم] رجوع الصفة والشرط الي الجميع، بل [يختص] عند المخصص، او [يتوقف] فيه عند الواقف. نعم، سلم ذلك بعض اصحاب ابي حنيفة، وهو صعب علي القوم، [ولكن] يمكن ان يكون مستندهم من حيث الجملة ان الشرط له صدر الكلام وان تاخر. ولهذا يقدر   في [قولك]: اكرمك ان جاء زيد، معناه: ان جاء زيد اكرمتك. هذا هو التقدير عند اهل اللسان. [فان] كان كذلك، فالشرط متقدم في الحقيقة، والاستثناء [مءخر]. وهذا الكلام [فيه ضعف]، فانا لا ننازع في ان الشرط يجب تقديمه، [و] لكن علي اي جملة؟ هل علي الجمل كلها، او علي الاخيرة منها؟ فلا يرجع الامر الا الي الدعوي.
 وقالوا ايضا: [تكرير] الاستثناء عقيب كل جملة قبيح، [وعي]   [من] القول، [لا] سبيل الي النطق به في الكلام الفصيح. وهذا فاسد لا خفاء بفساده.
 وقولهم: انه قبيح، لا يسلم الواقف [قبحه]، بل يقول: [لا تحصل] [العبارة] الا به. ثم [لو قدر] انه قبيح، فمن اين يتحقق ان المتكلم قصد الجميع، [مع] صحة صرف الاستثناء الي الاخير، وقصره عليه؟



 واما المخصصة فقد تمسكوا باستقلال الجمل، وان الاخذ في الجملة الثانية معرض [عن] الاولي، [فلا يرجع الاستثناء اليها، وهذا باطل من وجهين:
 احدهما انه لا نسلم انه معرض عن الاولي]، الا بتقدير الاقتصار عليها، [واما] اذا كان في [مساق] كلامه، لم يسكت عليه، ولا اقتصر، فمن اين يتحقق اضرابه [عن الاولي]؟ ويحقق هذا ايضا اعترافهم برجوع الشرط والصفة الي الجميع.



 واما الواقفية فقد قالوا: (/ا) اذا بطل كلام المعممين، ووضح تحكم المخصصين، لم يبق سوي الوقف. ويسلكون في هذه المسالة مسلكهم في بطلان كون الامر له صيغة، وهل للعموم صيغة؟ والكل علي [حد] واحد، فيما يتعلق بالقياس ووضع اللغات.
 ولكن سلك القوم [مسلكا] عظيما في هذه المسالة. وذلك ان القاضي واصحابه يقولون: انه يصح ان ينفصل الاستثناء عن الجملة الاخيرة، فتبقي الجملة علي (/ا) اطلاقها، ويرجع الاستثناء علي ما قبلها. وهذا بعيد عن وضع اللغة بالكلية، [فهلا] جعلت الجمل كلها كجملة واحدة، لاجل   ) الواو) المشتركة، ولا حكم [لكل جملة] [بالاستقلال] والتقاطع؟ فهذا مذهب غريب جدا.
 واما [مذهب] الامام، فلم يبن علي وضع اللغة، وانما [بني كرمه] علي قضية فقهية في تباين المقاصد [ومقاربتها]. [والظاهر] [عندنا] ايضا خلاف ما ذهب اليه، والجمل [بالتشريك] [بالواو] في معني الجملة الواحدة. هذا هو الظاهر في العطف، الا ان تكون (الواو) للابتداء فتنفصل الجملة [الثانية] عن الاولي، وقد قال الله تعالي: {لنبين لكم ونقر   في الارحام ما نشاء}. وقال: {فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق}. [واذا} ترددنا في العطف [والاستءناف]، حكمنا بان الاستثناء ينعطف علي الجملة الاخيرة، لاتصاله بها. وتوقفنا [عن] انعطافه علي ما سبق. هذا هو الذي يصح عندنا. والله الموفق للصواب.
 وقد [استدل] القاضي في صحة صرفه عن الاخيرة الي غيرها بقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}. قال: لا يصح ان يرجع هذا الاستثناء الي الجملة الاخيرة، فان من لا يصبه فضل الله، لابد ان يتبع الشيطان، فلزم صرفه الي ما تقدم من الجمل، وهي قوله: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} الا قليلا ممن قصر في النظر، ولم يستوعب الفكر، ولم يكمل   [السبر]، فيظن انه من اهل الاستنباط، وليس منهم. وهذا الذي قاله ممكن، ويمكن خلافه.
 والتقدير عندنا: ولولا فضل الله عليكم ببعثة محمد صلي الله عليه وسلم لاتبعتم الشيطان، الا قليلا ممن من الله عليه بالاسلام والتوحيد، كقس بن ساعدة، واويس القرني. هذا [عندنا اولي] مما ذكره القاضي.
 ومحط المسالة اللغة. والذي ذكرناه نقطع به، ولكنه يظهر من كلام اءمة العربية في التشريك بالواو.
 قال الامام: ([وما اية القذف]، فانها خارجة عن القسمين جميعا،   [علي] ما [سنوضحه] الان) [الي قوله] (مع استمساكنا بالحق [اليقين] في ماخذ الاصول). (/ب) قال الشيخ: ما ذكره الامام في معني [الاية] امر عجيب، وتفسير غريب، وكون (الواو) من حروف التعليل، مما لم يقله احد من اءمة العربية.
 وللتعليل حروف صراح وظواهر [وايماءات]. فصراءحه معروفة، [كاللام] و) كي) [و) لاجل)] و (من اجل) و) بان ذلك). [وللاماءة] [صور] كثيرة ، [و) الفاء) من جملتها]، كقوله: (سها فسجد)،   (وزني ماعز فرجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم). [ومنها] ترتيب الحكم علي الاسماء المشتقة، اما مطلقا، واما بشرط المناسبة، الي غير ذلك من [كلمات الايماء] [والتنبيه].
 واما عد [) الواو)] من هذا الباب، فلم يصر اليه [فيما] عرفناه من الاصوليين [والنحويين احد]. وقد عد الناس محامل (الواو)، وهي اما ان تكون عاطفة او للابتداء. [وكونه] يقول: ([فصار] كانه قال: لانهم   فاسقون). هذا [ابداء] امكان من غير استدلال. بل نقول: الجمل [مستقلة] بانفسها.
 وقوله: ([فان] الشهادة في [هذه] المحال [بالفسق] (/ب) ترد). لا يسلم له ذلك، بل يصح ان يكون رد الشهادة زيادة عقوبة في حقه، حتي يعذب بالعذاب الحسي، وهو الحد، والعذاب المعنوي، وهو سلب منصب الشهادة، ويكون فاسقا [بذلك]، واما الحد، فلا ينعطف الاستثناء عليه، لانه تعلق به حق المقذوف من ان تظهر راءته بحده له، فيصير من حقوق الادميين التي لا تءثر التوبة فيها. ولا خلاف بين الناس ان حقوق الادميين لا تسقطها التوبة، بل لابد من التنصل من مظالم العباد، وذلك من جملة التوبة.



 وهل تسقط التوبة [الحدود] ام لا؟ مع اتفاقهم [علي] انها تسقط الاثام المختصة بالله [سبحانه]. ذهب مالك [رضي الله عنه] الي ان التوبة لا تسقط الحدود، وهو احد قولي الشافعي، والقول الاخر للشافعي انها مسقطة. وهم متفقون علي ان التوبة تسقط [حد] الحرابة، بقول الله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}. والشافعي جعل هذا اصلا، وقاس عليه في احد قوليه. ومالك تمسك بالخبر الصحيح: [رجم] رسول الله صلي الله عليه وسلم الغامدية، وقال في حقها: (لقد تابت توبة (/ا)   لو تابها اهل بلدة لوسعتهم). وفي حديث اخر: (وهل وجدت افضل [من] ان جادت بنفسها). وهذا تصريح بكمال التوبة مع اقامة الحد. وكذلك ساءر الحدود، الا حد الحرابة. وسبب خروجه عن قاعدة الحدود: شدة الشوكة، وعظيم المفسدة، بما تعاطوه من المغالبة، فجعل ذلك لاستنزالهم عن شوكتهم، كما فعل ذلك في الحربي. [فثبت بهذا] ان التوبة لا تتعدي الي الحد بالوجهين المذكورين.
 [واما رد] الشهادة، فليس من ابواب الحدود، وانما هو [زيادة سلب منصب، لتتحقق الصيانة عن الاقدام علي القذف]. فصح ان تءثر التوبة فيه.
 قال الامام: (فان قيل: اذا حبس علي فرق وطواءف، [وعقب الجملة] الاخيرة استثناء، فبم تفتون؟ ) الي قوله (علي جميع المذكورين).



 قال الشيخ: ما ذكره الامام واضح، [وقد] يقول [قاءل]: ان الاولين [قد] ثبت في حقهم الاخذ بالقول الاول، وانما نحن علي تردد في انعطاف الاستثناء المخرج، ولا يمنع بالشك والاحتمال. وللقاءل ان يقول: انما [يثبت] استحقاق الاولين علي تقدير السكوت، فاما اذا لم يتفق السكوت عليهم، فنحن [نتردد] في الاستحقاق. هذا هو الظاهر في ذلك.

 قال الامام [رحمه الله]:

  AUTO (مسالة: اذا استغرق الاستثناء الجميع كان باطلا [ولغوا] الي اخر المسالة

 . قال الشيخ: قد قدمت ان مذهب   القاضي في الاستثناء هو مذهب البصريين من النحويين، وهم [ذوو] التحقيق في فن العربية، واليهم المرجوع في فهم اللغة، لاسيما الخليل بن احمد، والنضر بن شميل وسيبويه، وهم متفقون علي ذلك. ولكن لم اظفر لهم بدليل واضح يدل علي هذا الحكم، الا ان يكون النقل عندهم [ثابتا]، فهذا اذا كان كذلك، فمسلم، وان لم يثبت النقل، فلم يبق الا الاستقراء، والاستقراء ثابت في اللغة انه لن يستثن النصف، بل انما ياتي الاستثناء علي طريق الاستدراك [للقليل]، بالاضافة الي الكثير. (/ا).
 هذا هو المنقول، وهو الثابت في الكتاب، قال الله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}. وقال: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا   ابليس}. وقال: {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم}.
 وهذا عدد قليل بالاضافة الي غيره، فيجب الاقتصار علي المسموع، ونمنع الزيادة، بناء علي القياس، لامتناع القياس في اللغة.
 وقد صار الي مذهب القاضي من الفقهاء عبد الملك بن الماجشون من اصحاب مالك، واكثر الفقهاء علي خلاف ذلك، [ويجوزون] الاستثناء مطلقا. اما من يراعي المقاصد، فكرمه [واضح]، واما من يراعي ظواهر اللغة ، ويقتصر عليها، فيضعف كلامه [بما] قررناه. والظاهر عندي من جهة اللغة الوقوف علي المسموع. والله المستعان.



 قال الامام: (مسالة: ذكر الفقهاء اختلاف الشافعي وابي حنيفة) [الي قوله (يضاهي ذلك]). قال الشيخ: [الاستثناء من غير الجنس يسمي الاستثناء المنقطع، وهو ثابت في اللغة والقران العزيز، قال الله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}. وقال: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس}. وقال: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم}. والمرحوم ليس بعاصم، ولكنه معصوم.



 واختلف الناس بعد ذلك، هل الاستثناء [حقيقة] ام لا؟ واختلف فيه قول القاضي، والظاهر من كلام اهل العربية انه استثناء حقيقة، بل لا وجه فيه الا الاستثناء. وقد تقدم ان جانب النظر باطل فيه. واما حقيقة الشء، فيجوز ان يكون المراد به ههنا انعطاف الكلام علي خلاف جهته، من نفي اثبات، او من اثبات الي نفي، فيسمي ذلك استثناء، وان لم يكن فيه حقيقة الاخراج.
 فان قيل: فينبغي اذا نطق الانسان بجملة اثباتية او سلبية، ثم نطق بضها، ان يكون مستثنيا، وليس الامر كذلك. قلنا: قد بينا ان الاستثناء يعد جزءا من الكلام الاول، ولا يقدر جملة مستقلة بحال، فاذا جء به علي الجملة [الثانية]، لم يكن استثناء، اذ خرج عن كونه جزءا. هذا هو الظاهر.
 واما اذا قال: عندي الف درهم الا ثوبا، فالظاهر ما قاله ابو حنيفة، اذ الاستثناء من غير الجنس غير [منقض] للكلام الاول، فبقي علي ما كان عليه. واذا قال الشافعي: يقبل ذلك، وينقص من المقر به مقدار القيمة، فهذا عدول عن الظاهر بالكلية.



 وقول الامام: (فان صح في [مساءل] الظنون التعبير بالثوب عن قيمته، فالقيمة هي المستثناة اذا، اذ هي المجانسة). فكلام] غير صحيح، ولا سبيل ابدا الي ان يجعل الثوب [عبارة] عن القيمة.
 وانما يكون هذا من باب حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، كما [قررناه] في ابواب المجاز، وهي كقوله تعالي: {وسءل القرية}. فليس نقول: ان القرية عبارة عن الاهل، ولكن المراد: اسال اهل القرية.
 هذا النوع من المجاز يفتقر الي استعمال، فانا قد قررنا ان هذا مقصور علي السماع، فيقال: سل الطلل، والربع، والمنازل، والدار، ولا يقال: سل   [البساط] والكوز، ويراد به صاحبه، فاذ تقرر ذلك، امتنع هذا النوع من التجوز، [لعدم] سماعه. [ولكن] [ابا حنيفة] نقض [قوله] [بتجويز] استثناء (/ب) المكيل من الموزون، والموزون من المكيل. وهذا لعمري نقض بين، والتعلق بالمناقضات غير مفيد، فيما يتعلق بالحقاءق، الا علي جهات تقدم ذكرها، وسياتي لها مزيد تحقيق في باب النقض.



 واما مالك رحمه الله، فقد سلك بالمعاوضات في الاستثناء من غر الجنس مسلكا اخر، فقال: اذا قال الرجل: بعتك هذه السلعة بدينار الا قفيز حنطة، كان القفيز مبيعا من السلعة. وهذا عجيب، فلم يلغ الاستثناء [بخروجه] عن الجنس، كما قال ابو حنيفة، ولم يجعله منقصا، ردا الي التاويل الذي ذكره الشافعي، ولكنه في التحقيق راجع الي قول الشافعي، [ولكنه] زاد زيادة من وجه اخر.
 [وبيان] رجوعه الي طريق الشافعي: انه يقول: لما قال: (بدينار الا قفيز حنطة) واورد لفظة الاستثناء علي الدينار، اقتضي ذلك تنقيصا من جهة مقصد المتكلم، [فانه] لم يجعل الدينار بكماله ثمنا للسلعة، وابقي منه مقدرا يقابل القفيز، [فكانه] قال: ذلك البعض من الدينار يجعل عوضا للقفيز. فمن هذه الجهة يكونان مبيعين. وانما فعل ذلك، لانه [لو] استثني



  CHECK تعريف التخصيص

 من الدينار قيمة القفيز للاسقاط، للزم ان يكون (/ا) البيع فاسدا في السلعة. [فاذا] جعلت ذلك ثمنا للقفيز، لم يضر الجهل بما ينوب كل واحد من القفيز والسلعة، لما كان المالك واحدا.
 [فهذا] [وجه] هذا المذهب، وهو لعمري يمشي علي اصل مالك، في انه لا يراعي مناسبة الالفاظ، من جهة اللغة في صحة العقود، اذا فهم المقصود. وانما يعسر الامر علي الشافعي، الذي يشترط مناسبة الالفاظ. هذه نهاية الكلام علي الاستثناء وفصوله.

 قال الامام:

  AUTO (فصل قد ذكرنا ما يتعلق بالاصول من [حكم] الاستثناء)

 الي قوله (وامثلة ذلك تكثر). قال الشيخ: اما التخصيص فهو:



 الافراد في اللغة، من غير قصر علي الذكر، يقال: خص المطر بني فلان، وخصه الله تعالي بامر من فضله. ولكن غلب [في] عرف الاصوليين [اطلاقه علي] ما يتعلق بالذكر. وهل يكون العموم والخصوص من عوارض الالفاظ، او يرجعان الي الكلام، [لا الي] الالفاظ؟ وقد تقدم [من] كلام الاءمة ان العام والخاص قولان قاءمان بالنفس.
 وقال ابو حامد: انهما من عوارض الالفاظ. وما يظن به انكار كلام   النفس، [وانما] الظن به انه اراد الصيغ، لانتشار الكلام [عليها]، والحاجة الي معرفة وضع اللغة فيها.
 وقول الامام: (ان اللفظ باعتبار العموم والخصوص ينقسم ثلاثة اقسام: اما خاص مطلقا، كزيد، وهذا الرجل، واما عام مطلقا، كالمعلوم والمذكور، واما [خاص] من وجه، [وعام] من وجه، كالزيدين [والزيدين]). كلام صحيح، والمراد بالمذكور: ما يصح تعلق الذكر به، [او ما] هو مذكور لله عز وجل. [واذا] [اريد] ذلك، لم يتصور وجود لفظ اعم من هذا [بوجه]. ولهذا [كان] هذا النحو من الالفاظ لا يتصور التجوز فيه بحال. [اذ] كيف يتصور ان يكون مجازا فيما هو حقيقة فيه؟ وقد اعترض ابو حامد   علي هذا، وقال: المذكور لا يتناول المسكوت عنه، والمعلوم لا يتناول المجهول. قال: ومن هذه الجهة يمكن ان يقال: ليس [يوجد] في الالفاظ عام مطلقا. وقد (/ا) بينا نحن المراد الاطلاق، وان المراد به: اما ما يصح ان يكون مذكورا، او كونه مذكورا لله [عز وجل].

 قال الامام: (ثم ذكر [ارباب الاصول] طرفا [في]

  AUTO الفرق بين التخصيص والاستثناء)

 الي قوله (والازدياد بعد البيان لا يفيد). قال الشيخ: [ما ذكره] الامام هو حقيقة الفرق، [فان] الاستثناء يعد



  CHECK خلاف الاصوليين في قول القاءل: عشرة الا خمسة

 جزءا، والتخصيص بيان ودليل، ولا يشترط [المقارنة] في الادلة، ولا القصر ايضا علي الالفاظ، ولا يشترط القاطع في المبين، ولا ورود البيان علي النص. واذا كان الاستثناء [جزءا]، اقتصر علي اللفظ واشترط الاتصال. [وهما] يشتركان في امتناع الاستغراق، فلا يصح ان (/ب) يكون استثناء [مستغرقا]، ولا التخصيص مسقطا.
 [وقول] الامام: (ان الاستثناء مع المستثني [منه] في حكم الواحد [المسوق] لما يبقي بعد الاستثناء). كلام فيه اشكال، وذلك ان   [الاصوليين] اختلفوا في قول القاءل: عشرة الا خمسة، هل هذا اللفظ عبارة عن خمسة، [او العشرة] عبارة عن العشرة والخمسة للخمسة، و) الا) للنفي بعد الثبوت؟
 ذهب القاضي [رحمه الله] الي ان اللفظ [بجملته] عبارة [عما] بقي بعد الاستثناء. قال: ويكون الكلام بسبب الزيادة شيءا اخر، موضوعا لشء   اخر، كما تقول: زيد، فيكون للواحد، فتزيد (الواو) و) النون) فيصير للجمع. وقصد [بهذا] ان يفرق بين التخصيص بدليل متصل او منفصل، فان كان بدليل متصل، [كان] الباقي حقيقة، وان كان بدليل منفصل، تناول اللفظ الباقي مجازا. وكذلك قال في الاستثناء: [ان الكلام] بجملته يصير عبارة عن امر اخر. [وذهب] غيره من الاصوليين الي خلاف هذا، [وان العشرة للعشرة، والخمسة للخمسة]، كما ذكرناه. ويظهر مذهب [القاضي] من وجهين:
 احدهما انه لو كان الامر كذلك، للزم ان يكون العربي الذي لا يعرف الحساب اذا قال: عشرة الا ثلاثة [ان] لا يفهم المدلول من لغته، وهذا غير صحيح.



 الثاني ان الله تعالي اذا قال: {فلبث فيهم الف سنة [الا خمسين عاما]}. فكلام السنين علي وفق العلم، والله تعالي انما علم لبثه تسع ماءة وخمسين [عام]، فجعل هذا عبارة عن ذلك. قال القاضي: فقد وضعت العرب لتسع ماءة وخمسين عبارتين: احداهما الف سنة [الا خمسين]. والاخري تسع ماءة وخمسين. [والذي] ذكره القاضي ظاهر، والفقهاء مجمعون علي [انه] [اذا] قال له: عندي عشرة الا درهما، [لم يقر] الا بتسعة. ولا يقال: اقر بعشرة ثم رفع درهما منها، [هذا لا يصح]. ولكن   اطباق اهل اللسان يظهر منه خلاف هذا، فانهم يقولون: الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، وحدوه: بانه [المخرج] من الكلام ما لولاه لكان داخلا فيه.
 فهذا كلام اهل العربية بجملتهم، ففيه اثبات ونفي. ولو كان عبارة عن [تسعة]، [اعني] في قوله: (عشرة الا درهما)، لم يكن فيه اثبات ونفي، ولهذا قال الامام في هذا المكان: (ان المستثني مع المستثني عنه في حكم الكلام [المسوق] لما يبقي بعد الاستثناء ). ولم يقل هو كلام واحد، وانما قال: في حكم الكلام الواحد، يعني باعتبار ما يلزم من الاقرار، [وما] يستقر في النفس من حال المخبر عنه.
 والمسالة غامضة باعتبار اختلاف هذه [الجهات]. [والذي] يصح عندنا فيها الطريق الثاني، ومعني قوله: له عندي عشرة الا درهما، معناه: عشرة تنقص درهما، وكذلك الجواب عن الاية وهي قول: {الف سنة الا خمسين



  CHECK هل يدخل العموم الافعال والحروف؟

 (/ب) عاما}. معناه: الف سنة ناقصة خمسين [عاما، ولا نقول: الف سنة الا خمسين]، عبارة عن [واحدة] عن تسع ماءة [وخمسين]. هذا هو الذب نراه في ذلك.
 قال الامام: ([وليعلم] [الناظر] ان ما (/ا) نذكره في العموم   والخصوص انما يختص بالاسماء دون الفعال والحروف) الي اخر المسالة. قال الشيخ [ايده الله]: قوله: [ان ما] [نذكره] في العموم والخصوص. لا يريد انه لا يثبت عموم الالفاظ، [لانه] قد تقدم اثبات كلام النفس. وانما [يعني] ههنا انا انما نتكلم علي الصيغ الدالة علي العموم والخصوص.
 واذا تكلمنا في الالفاظ في هذه المواضع، فقد [تقدم] ان الكلمات اللغوية تنحصر في ثلاثة اقسام: اسماء وافعال وحروف، اما الحروف فكما ذكر، ليس لها معان في [نفسها]، وعموم المعني بعد ثبوته، وكذلك خصوصه، واما الافعال، فلا يلحقها معني التعميم، ولا التخصيص علي   حدهم، [فانهم] قالوا: [العموم] الشمول، والعام: هو الذي يتناول مسميين فصاعدا، [يجوز] افراد كل واحد منهما عن الاخر. والخاص: هو اللفظ الذي ينبء عن امر يجوز ادراجه مع غيره تحت لفظ اخر. [وانما] المشكل عدم عموم [الفعل] وخصوصه.
 وتمسك الامام في انه لا يتصف بالخصوص، لانه لا يقبل التثنية والجمع. وهذا يستدل به من يقول انه خاص، ولكنه لما قال: ان الخصوص   لا يتصور الا حيث يمكن [التعميم]، [لزم ان يكون الفعل غير خاص، ولكن من اين يلزم ان لا يثبت الخصوص الا حيث يمكن العموم]؟ [هذه] دعوي محضة، ولكن نحن انما نعني [في] هذا المكان بالفعل (الفعل الصناعي)، نحو (قام) و) قعد)، وهذا انما جء به علي الحقيقة للاشعار بزمان الحدث، والارشاد الي [مضيه] [او] حلوله [او] استقباله، ففهم مقصوده يمنع من شموله، اذ لا مقصود الا الارشاد الي احد هذه الازمان، فلا يتحقق فيه شمول المسميات. اذ لا دلالة له علي اصل المسميات، فكيف يكون عاما او خاصا فيها، ولا دلالة عليها؟

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: لا يمتنع ورود اللفظ العام مع استءخار المخصص عنه الي وقت الحاجة)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: هذه المسالة بعينها   تقدمت، وادلتها سبقت. والذي اراده الامام في هذا المكان غير مفيد،   وذلك ان الذين اشترطوا اقتران البيان، لم يشترطوا الا اقتران الدليل المخصص، ولم [يلتزموا] ان يكون ذلك الدليل اوضح الادلة، بل اشترطوا ان يكون الدليل غير متاخر فقط.
 وقوله: (لو بين ذلك بالنص، [كان] احري. [وقد] يقول القاءل: قد يتطرق الي الالفاظ الاحتمال، [وادلة] العقول لا تقبل ذلك بحال).



 [وحاصل] كلام الامام [ان] البيان بالقول اصلح، ومن اوجب الصلاح لم يوجب الاصلح، فالذي قاله غير لازم للقول بحال. [فالاجتزاء] بما سبق هو الاصل في المسالة. وقد كنا بينا ان ادل الادلة علي الجواز العقلي الوقوع السمعي، ونحن نعلم ضرورة ان الايات العامة، كالزكاة والسرقة، وحل البيع والنكاح، وغيره من قواعد الشريعة كثيرة مساءلها، واشكال شروطها، وما يعتبر فيها، مما يستحيل ان يبين وقت الورود. وهذا معلوم بالضرورة والبديهة، وفيه [ابلغ] حجة، [واوضح] دليل. (/ب).



 قال الامام: (/ا)

  AUTO (مسالة: اذا وردت الصيغة [الظاهرة] في اقتضاء العموم، ولم يدخل وقت العمل بموجبها)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: مذهب الصيرفي انه يمتنع تاخير البيان عن مورد الخطاب الي وقت الحاجة. هكذا [حكاه] [عنه ابو حامد]، [وتفريعه] لا يقتضي الا ذلك. ومعني قوله: ان [تبين] ذلك، اي ان لم يرد [ما يناقض].



 العموم، وان ورد [مناقض، تغير] العقد. يعني والله اعلم ان الوارد [يعد] ناسخا، [فينتفي] الحكم الذي تيقنا ثبوته اولا، لا وجه غير ذلك. فاما المصير الي اعتقاد الظهور، وصحة ورود البيان، ثم القطع بالحكم، هذا محال [لا يلتءم] في الفكر علي حال.
 وقول الامام: (ان ابا بكر يرد علي هءلاء في تصانيفه). هل يرد   عليهم في [عين] المسالة، او رد عليهم في غيرهم؟ فالرد [عليهم] في غيرها، لا يمنع الموافقة فيها، ولو رد عليهم في عينها، لوجب ان يكون له في المسالة قولان، [ولا وجه] غير ذلك. واشتمال [الفكر] علي القطع بالعموم، [وتجويز] ارادة البعض باللفظ في حالة واحدة، [لا] يعقل بحال.
 وقوله: (والذي نختاره ان [المكلف] قبل ان [يتنجز] العمل يتردد، وقد يغلب غلي ظنه العموم). عبارة ضعيفة، فان (قد) اذا صحبت الافعال [المستقبلية]، افادت تقليلا. [والمفهوم] من هذه العبارة ان الغالب ان المكلف قبل دخول وقت العمل لا يظن، وليس الامر كذلك الا عند الواقفية.



 وقوله: ([اذا] دخل وقت العمل كان ذلك علي وجهين: احدهما القطع بالعمل مستندا الي قراءن الاحوال). وهذا [ايضا كلام] ضعيف، لانه اذا اعتمد في حصول العلم علي قراءن الاحوال، فهي راجعة الي حال المتكلم وقت نطقه، فلا [ينظر] في حصول العلم [ودخول] وقت العمل، [لتقديم دليل] الاستغراق قطعا.
 وقوله: (والثاني[الا] تظهر قراءن [يعلم] بها العموم، فيبقي   [الامر] في العموم [مظنونا]، واعتذر بان الاعمال لا يشترط فيها الادلة القاطعة [في ظن] الاستغراق، وان كنا نعلم العمل، كما نقول في خبر الواحد والقياس، وكل ما [ليس] مقطوعا به). هذا [كلام] ضعيف، وبيان ضعفه: هو انا وان قلنا: ان الاعمال تثبت من غير اشتراط ادلة قطعية في [افراد] المساءل، [بل] يستند العمل عندها الي الاجماع. لكن يبقي وراء ذلك امر اخر، وهو ان العموم انما لم يحصل القطع باستغراقه، لاحتمال ان يكون المتكلم انما قصد به البعض دون الجميع.
 هذا هو السبب في عدم حصول العلم. وانما [هنا] علمنا انه لم يرد جهة الاحتمال، مع القطع باصل الدلالة، فيحصل (/ا) من هذه الجهة القطع   بانه اراد الاستغراق، اذ لو كان قصد بلفظه الدلالة علي البعض، فهذا امر يفتقر الي البيان عند الحاجة، فلا يسوغ تاخيره بحال، عند من صوب كل مجتهد، فكيف يجوز ان يبقي يظن الاستغراق، وقد انفصل الزمان ، وامتثل المكلف الجميع؟ هذا باطل، علي من احال تاخير البيان، وصوب كل مجتهد.
 والامام ممن احال تاخير البيان عن وقت الحاجة. واذا كان اللفظ لا يحتمل قطعا الا احدي جهتين باعيانها، فاذا قام دليل قاطع علي انه لم يرد به احداهما، [بقيت] الجهة الاخري علي قطع. فلا وجه عندي لما قاله الامام. نعم، هذا يمشي علي [مذهب] من يقول المصيب واحد، فانه يعمل بما غلب علي ظنه، وان امكن ان يكون الباطن خلافه. وعلي (/ب) هذا لا [يمتنع] تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 قال الامام: (مسالة: [اللفظ الظاهر] في العموم اذا اقتضي العقل



  CHECK (مسالة: [اللفظ الظاهر] في العموم اذا اقتضي العقل [تخصيصه] الي اخر المسالة

 [تخصيصه] الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما ذهب اليه الاصوليون بين في هذه المسالة، ولم يذكر الامام مستندا للقوم، ويمكن ان يكون مستندهم ان الواضع للغة اذا عقل الامور، فانه لا يضع اللفظ دالا علي ما [لا] يعقل، لاسيما اذا قلنا انها [توقيف] من الله تعالي، فانه يظهر ظهورا جليا انها انما تثبت علي مقتضي المعقولات.
 وقد تكلمنا علي قريب من هذا في اظهار فاءدة الخلاف في اللغة،   [هل] هي اصطلاح او توقيف؟ . واذا كان كذلك، كان معني قوله: {الله علي كل شء قدير}. [اي: علي كل شء] مقدور غيره [قدير]. ولا التفات لكون لفظ الشء ينطلق علي القديم والحادث، ويكون اقتران الاقتدار باللفظ يبين اقتصاره. هذا [وجه مسوغ بين في مقصوده. واما الذي يلجءنا الي ان اللفظ يتناول كل شء، ثم] يفتقر الي التخصيص بعد ذلك، فلا يقع بخطا هءلاء القوم في هذه المسالة.
 قال الامام: (مسالة: الصيغة الظاهرة في العموم اذا تطرق اليها



  CHECK (مسالة: الصيغة الظاهرة في العموم اذا تطرق اليها التخصيص، فقد صار جماهير المعتزلة وطواءف من اصحاب [ابي حنيفة] [الي] انها صارت مجملة في بقية المسميات

 التخصيص، فقد صار جماهير المعتزلة وطواءف من اصحاب [ابي حنيفة] [الي] انها صارت مجملة في بقية المسميات، لا يسوغ التمسك بها الا ان يرد خطاب بتنزيلها علي بقية المسميات، [وبالتعبد والعمل] بموجبها) الي قوله (وفي تناول البقية مجاز في الاختصاص). قال الشيخ: الكلام في هذه المسالة [يتعلق بطرفين]:
 [احدهما] في الحقيقة والمجاز والاجمال والبيان. [والثاني] ما يتعلق بالعمل.
 اما الاول فقد اختلف الناس (/ب) فيه [علي] مذهبين: الاول   ما ذهب اليه المعتزلة انه صار مجملا. والثاني مذهب الفقهاء والامام والقاضي: انه مبين. ثم هءلاء اختلفوا، هل هو حقيقة، او مجاز، او حقيقة تارة، او مجاز اخري؟ فذهب اكثر الفقهاء الي انه حقيقة. وذهب القاضي الي الفرق بين ان يكون التخصيص بدليل متصل لفظي، او يكون علي خلاف ذلك. فان كان بدليل متصل لفظي، فهو حقيقة، وان كان علي خلاف ذلك، فهو مجاز. وذهب الامام الي [انه] حقيقة في تناوله، مجاز في الاقتصار.
 اما ماخذ المعتزلة، فهو ان اللفظ اذا تعددت دلالته، واستوت نسبته، ولم يقصد جميع المسميات، [وجب]، قالوا: وهذا محقق في العموم   اذا [خصص]، فان ظاهر اللغة يقتضي استغراقا، وجهة الاستغراق واحدة، واذا ثبت الخصوص، بطل الاستغراق [المتحد] [الجهة]، ولزم رد اللفظ [الي جهة المجاز]، وهو الدلالة علي البعض. [واذا] تعددت جهات المجاز، واستوت النسبة، كان ذلك بمثابة [ما لو] [تعددت] الحقاءق علي استواء النسبة، وامتناع قصد [الجميع]، فلابد في ذلك من الاجمال.
 والكلام قوي، ونحن نقول: الامر كذلك اذا لم تغلب احدي جهات المجاز، اما اذا غلبت [بعرف] [لغة]، او عادة شرع، لزم ان [تكون] الجهة   الغالبة مصارا اليها، بعد قيام دليل التخصيص. كما تقدم في قوله: {حرمت عليكم امهاتكم}. و} حرمت عليكم الميتة}. فان اهل اللغة كانوا يفقهون قول القاءل: حرمت عليه الطعام، انه انما يريد اكله، (/ا) والمراة انما يريد وطاها والتلذذ بها، فيفتقر [هنا] الي دليل يقتضي تغليب بعض الابعاض علي بعض، ولم يثبت ذلك عند المعتزلة.
 واما القاضي رحمه الله، فانه قال: ان كان التخصيص بدليل متصل لفظي، وجب المصير اليه، وكان باقيا علي حقيقته، وان اقتصر علي البعض، لان الكلام باتصال الزيادة، كلام اخر، موضوع لشء اخر. وقد تقدم كلامنا علي هذا قبل ذلك في مسالة الاستثناء.
 وان كان التخصيص بدليل منفصل، كان اللفظ مجازا، [اذ تجريد] النظر اليه يقتضي استغراقا، باعتبار وضع اللغة، ولم يبق دالا علي ذلك، وكل لفظ دل علي غير ما دل عليه عند اهل اللسان بالوضع الاصلي، فهو مجاز. هذا تقرير كلام القاضي. وهذا اصعب شء علي القاضي، فانه ذهب الي تنزيله   علي ما عدا المخصوص، مع تطرق احتمالات كثيرة.
 واحتج في ذلك بان الصحابة رضي الله عنهم كانوا لا يقفون [عن] العمل بالعمومات، اذا تطرق التخصيص [اليها]. وهذا لا يصح من القاضي في العموم، [لانه] [لا ينكر] دلالته قبل ان يثبت تخصيصه، [وينكر] [الاجماع] علي ذلك اشد الانكار، فكيف يسوغ منه ان يدعي الاجماع علي العمل بعد التخصيص، والعموم اذا ثبت خصوصه ضعيف في نفسه؟ [فهو] ينكر الاجماع عندما يكون العموم قويا، فكيف حاله عندما (/ا) يضعف بالتخصيص؟
 وحجته انه وجده [يستعمل] تارة للاستغراق، وتارة للبعض، والمصير الي الحوالة علي [القرينة] في احدي الحالتين دون الاخري، تحكم من غير دليل، يعارضه عكسه من غير ترجيح. وهذا المسلك بعينه يجري فيه اذا   خصص، فانه قد يقصر تارة علي الكثير، وتارة علي القليل، وتارة علي [المتوسط، فلا] يجري علي قاعدته الا [طرد] الوقف، او يكون القاضي له قول اخر باثبات صيغ العموم، ويكون هذا منه تفريعا علي ذلك القول، او يكون تكلم علي التفريع علي [مذهب] المعممين.
 وهذا قد تاوله بعض الناس عليه، [وهو] ضعيف جدا، اذ كيف يقول: اجمع المسلمون علي العمل بالعموم بعد التخصيص، محتجا به علي ابطال الاجمال، وهو لا يري ذلك علي حال، ويغلط مدعي الاجماع علي العمل قبل التخصيص، وينسبه الي الغفلة والجهالة؟ فلا يصح في هذا عندي الا وجه واحد، وهو ان يكون القاضي يري القول بصيغ العموم، فيكون فيكون هذا طريقا صحيحا، وتفريعا مستقيما، ويكون قد رجع الي [قول] الفقهاء في معرفة احوال الصحابة من العمل بالعمومات، اذا لم توجد الادلة المخصصة، ويكون   الاجماع عند قيام الدليل علي التخصيص، اقتضي الاعتماد فيما وراء ذلك.
 فاما قول الامام انه: ([اجتمع] في اللفظ موجب الحقيقة والمجاز). فكلام ضعيف، وقد نقضه علي نفسه في كتاب التاويلات. وقال: لما قال اصحاب ابي حنيفة: قوله  عليه السلام : (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل). هو عام في جميع انواع الصوم، الا انه يحمل [في] بعضها علي الاجزاء، وفي بعضها علي الكمال، رد ذلك بقوله: (فان الانسان الفصيح [ذا الجد] لا [يطلق] لفظة [واحدة]، وهو يبغي حقيقتها من وجه، [ومجازها] من وجه). وقد التزم هو ذلك في الكتاب (/ب) والسنة [جميعا، فكيف يصح ان يسلب الفصاحة عن الكتاب والسنة؟ ].



 وقوله: (لو افني] الطالب عمره مكبا علي الطلب [الحثيث]، لم [يظفر] [بعام] شرعي [لم] يتطرق اليه [التخصيص]). هذه مبالغة، والا [ففي] كتاب الله عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله}. و} وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. و} الله لا اله الا هو الحي القيوم}. وغيره، ولكن المراد المبالغة في ذلك.
 وكونه يقول: (ان تناوله لبقية المسميات لا تجوز فيه، واقتصاره عليها وانحصاره فيها، جهة في المجاز). هذا الكلام ضعيف، وذلك انه اذا ثبت ان وضعه الاستغراق والشمول، فهذه جهة متحدة، لا تقبل التعدد بحال، فاذا لم يشمل، فقد خالف الوضع، وصير الي جهة المجاز، وهي متعددة. وانما وقع للامام هذا الوهم، من جهة انه قدر استرسال اللفظ علي المسميات، استرسالا لا يضاهي مد الاجرام بعضها علي بعض، فاذا ازيل الساتر عن بعضها، بقي   ساترا لما بقي تحته من غير تغيير. وليس تناول اللفظ للمسميات علي هذا النحو بحال، بل الجهة متحدة، كما قررناه.

 قال الامام [رحمه الله]:

  AUTO (فصل قد ذكرنا ان الاولي [تقديم] كلام يحوي حقيقة النص والظاهر والمجمل [والمفسر] والمتشابه [والمحكم) الي قوله () فاذا وجد فجوة نص)]

 (/ب) وهذا الان كاف في معني النص). قال الشيخ: قد بينا ان الالفاظ لا تخلو من ان تكون مفهومة المعني بوضع اللغة، او لا تكون مفهومة المعني، ونعني بذلك بعد ما تقرر كونه كلاما. وقد قدمنا سءالا علي ذلك، اذ حددنا الكلام: بانه المفيد، [ثم] قلنا:



 ومن [جملته] المجمل: وهو الذي لا يدرك معناه، واجبنا عن ذلك.
 فاللفظ ان لم يفهم معناه بوضع اللغة، فهو المجمل، وان فهم، فلا يخلو: اما ان يقطع بالمفهوم منه، او يظن، فان قطع به، فقد اتحدت جهة الدلالة، وان لم يقطع به، بل ظن ذلك ظنا، [فهو] بالاضافة الي المعني المظنون يسمي ظاهرا، وبالاضافة الي المعني الخفي يسمي مءولا، فانحصرت الالفاظ اللغوية في النصوص والظواهر والمجملات.
 فاما النص: فلفظ [مشترك] في عرف الاصوليين، يطلق علي ما لا يتطرق اليه [تاويل، وهو الاشهر الابعد عن الاشتراك. ويطلق [علي] ما يتطرق اليه] احتمال، وسواء عضد بدليل، او لم يعضد. هذا هو الذي ذكره [الشافعي]. وهو اختيار القاضي. وهذا هو طبق اللغة، فان النص في اللغة   معناه: الظهور، يقال: نصت الظبية راسها، اذا رفعته. وقال بعض الاصوليين: النص [ينطلق] علي ما لا يقبل التاويل، وعلي ما لا يتطرق اليه تاويل، غير مقصود بدليل، اما اذا عضد بدليل، خرج عن كونه نصا. وهذه اصطلاحات قريبة، والمعني المهم معرفة تطرق الاحتمال وانقطاعه. هذا [هو] الذي يحتاج الي معرفته علي الحقيقة. فاللفظ قد يكون نصا بوضع اللغة، وقد يكون نصا بالقرينة.
 فاما ما ذكره الامام: (من اعتراض [من اعترض] بالفحوي، فانها تقع [نصا]، وان لم يكن لفظا، وجوابه: بانها ليست مستقلة [بنفسها]). فليس   هذا جوابا علي الحقيقة، فان الفحوي ليست لفظا. [نعم]، لها استناد اليه كما يستند المفهوم، ولكن ليست متلفظا بها.



 وقول بعضهم: (استوي [ظاهره] وباطنه). يشير بالباطن (/ا)



  CHECK معني الظاهر

 الي المفهوم، والا فليس للفظ ظاهر [ولا] باطن علي الحقيقة.
 قال الامام: ([واما] الظاهر، [فقد فقال] القاضي   [ابو بكر]: [هو] لفظة معقولة [المعني] الي قوله ([فالاستمساك به] تعلق بالظاهر، وتركه في حكم التاويل). قال الشيخ: [ما ذكره   الامام] من [الاعتراض] علي القاضي غير صحيح عندي، ولم يزل اللفظ علي ظهوره في المساءل التي ذكرها، بالنظر الي اصل [اللغة]، وانما صير [الي جهة] [المجاز] فيما ذكره، لادلة ظاهرة جلية. وانصراف اللفظ عن اصل موضوعه الي جهة مجازه بالدليل، لا يخرجه عن كونه [ظاهرا]، لاسيما اذا كان الدليل جليا واضحا.
 وقد تقدم للامام ما يدل علي هذا في الصيغة الظاهرة اذا اقتضي العقل تخصيصها، فانها تكون مخصصة بدليل العقل، ولا يخرجها ذلك عن كونها ظاهرة، وان كان العقلاء لا يفهمون منها جهة ظهورها، وكذلك يكون عرف استعمال اهل اللغة او عرف الشريعة دليلا يخرج اللفظ عن ظهوره، ويوجب المصير الي جهة احتماله، ولا يسلبه ذلك اسم الظهور [عنه].



 قال الامام: (ثم الظهور] (/ا) قد يقع في الاسماء) الي قوله ([فهذه] معاقد تفصلها التاويلات). قال الشيخ: قد تقدم في معاني الحروف ان سيبويه قال: وان استعملت (الي) قرينة (من) كانت للحد، ولم يدخل الحد في المحدود، وان لم تستعمل مع (من)، احتمل ان تكون للغاية، واحتمل ان تكون بمعني (مع). ولم يقل انها اظهر في احدهما.
 وقد قال الامام: انها في قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق}. بمعني (مع)، ولم يدل علي ذلك. فان كان ذلك لدليل خاص، فلا مناقضة بينه



  CHECK معني المجمل

 وبين هذا الكلام. وان كان اقتصارا علي محض [ورود الاية، فهو هذا].
 قال الامام: ([فاما المجملات]، فقد يطلق المجمل علي العموم [في قولك: اجملت الحساب، اذا جمعت احاد [وادرجتها] تحت صيغة جامعة لها) الي فقوله] (والتفصيل محال [به] علي باب   التاويلات)
 قال الشيخ: ما ذكره [من جهة بيان] الاجمال واضح، وحاصله ان ما للحكم به تعلق بوجه من الوجوه، قد [يتبين] ذلك الوجه، وقد يكون امره ملتبسا، فتتعدد جهات الاجمال، بالاضافة الي تعدد متعلقات الحكم. غير ان الكلام جري فيه نوع من التجوز، وهو قوله: قد يكون الحكم [مجملا]. ومثله بقوله: {وءاتوا حقه يوم   حصاده}. ليس الحق المجمل حكما، وانما الحكم وجوب اداء الحق، فان الحكم قد تحقق انه يرجع [الي] الخطاب، و) الحق) انما هو العشر [او] نصفه، وهذا لا يتصور ان يكون خطابا، ولا يصح ايضا ان يكون متعلق الحكم ، فان العشر او نصفه ليس من افعال المكلفين، فقد جري في الكلام تجوز كثير. وكذلك ايضا قوله لفلان: (في بعض مالي حق). جعل ايضا [الحق] حكما.
 واما قوله: (اذا قال لنساءه: احداكن طالق، ان الحكم الطلاق). فهذا الكلام [ايضا] محتمل، [ان اراد بالطلاق قول الزوج: احداكن طالق، فهو غير صحيح، اذ قول الزوج ليس بحكم]، وان اراد الطلاق الذي حكم الشر عبه عند قول الزوج، فصحيح. واما كون المشترك مجملا. فقد تقدم الكلام عليه مبسوطا.



 وقوله: (ومن وجوه [الاجمال]: ان يكون اللفظ لو فرض [الاقتصار] عليه، [كان مفهوما]، ولكنه [وصل] باستثناء (/ب) مجهول)، ومثله بالاية. فهو كلام صحيح، لانه اذا كان المخرج غير معلوم، لم يعلم المنفي. وهذا قول قد يتفق ان يكون المخرج نسبته الي ساءر المنفي نسبة واحدة، فهذا يصير جميع الباقي مجملا، وقد يكون التردد في البعض، فيكون ذلك البعض مجملا خاصة، ويبقي الاول علي بيانه.
 مثاله: ما لو قال: اكرم الناس الا رجلا من بني تميم، معين عند الامر، فمن سوي بني تميم [علي] ظاهر التعميم في الاكرام، وانما التوقف في بني تميم علي الخصوص. والقسم المذكور بعده راجع [الي هذا]، وهو ان يعلم انه لابد من اخراج صورة من العموم، ولم تتعين، فيبقي علي الاجمال في   البقية، حتي [يتعين] ما اقتضي العقل اخراجه، كالقسم الذي قبله.
 فاما قوله تعالي: {واحل الله البيع [وحرم الربوا]}. فقد اختلف الناس اولا: هل هو عام او خاص؟ للتردد في ان (الالف) و) اللام) للعهد [او للجنس]؟ [فاذا] جعلت للعهد، وهو البيع الذي عرفت شروطه، لم يكن قوله: {وحرم الربوا} لا استثناء ولا تخصيصا، بل استءناف جملة اخري. والي هذا ذهب كثير من اصحابنا. وقال قاءلون: (الالف) و) اللام) للجنس، اذ لم يتقدم منكر ينعطف التعريف عليه. وعلي هذا ينظر نظرا [اخر، ] وهو ان البيع، هل تصرف الشرع فيه، حتي يكون الاسم ينصرف الي الجنس المشروع؟ علي حسب ما مر في قوله: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ). فيه للعلماء خلاف.



 ولقد اختلفوا فيمن حلف: [ان لا] يبيع، فباع الخمر، هل يحنث [او لا يحنث]؟ فذهب قوم الي انه يسمي بيعا، وانه يحنث. وقال قاءلون: لا يحنث، اذ ليس ببيع، والبيع هو البيع الشرعي.
 وقال مالك رحمه الله: يحنث ان باعها (/ب)، وان حلف ليبيعن، لم يبر ببيعها. وهذا القول صعب، لانه لم يتمسك بالاطلاق اللغوي، ولا [نزل] الامر علي البيع الشرعي. ولكنه بناه [علي] اصله، [من الاحتياط] فيما يتعلق بالبر والحنث في الايمان، فلا يبر الا بما لا اشكال فيه، ويحنث عند امكان الحنث احتياطا. وكذلك جري له فيمن حلف   لياكلن هذا الرغيف، لم يبر الا باكل جميعه، وان حلف انه لا ياكله، حنث [باكل اليسير منه]. و [اعتمد اصحابه في ذلك طريقين:
 احدهما] انه اذا حلف لياكلنه، فكل جزء محلوف علي ايقاع الكل فيه، [فاذا] حلف ان لا ياكله، فكل جزء محلوف علي انه لا يوقع فيه اكلا. وقال قاءلون: انما بني الامر فيهما جميعا علي الاحتياط، [برا] وحنثا.
 ونظير هذا ان الله تعالي لما حرم ما نكح الاباء من النساء، حرمت من وطءها الاب علي ابنه وطءا صحيحا او فاسدا، وكذلك بالعقد دون الوطء. ولما قال الله تعالي في المطلقة ثلاثا: {فلا تحل له}. اي للزوج المطلق} حتي تنكح زوجا غيره}، لم يحلها مجرد العقد دون الوطء، فانه قال  عليه السلام  فيها:



 (لا حتي تذوق العسيلة). فاشترط عند الحل كمال الوطء، ولم يشترط ذلك في التحريم.
 هذا [توجيه] ما قاله مالك رحمه الله. واذا قلنا: ان الشرع ليس له تصرف في لفظ البيع، [وانه] باق علي اصل الوضع اللغوي، فقد امتنع ابقاءه علي ظاهره بلا شك، فان الله تعالي [قد] حرم بيوعا، منها بيع الربا، فقد استثني [مجهولا]، فان الربا: الزيادة، ولا تحرم كل زيادة. ولكن هل ينعكس هذا الاجمال علي جميع ما تضمنه (/ا) اول المقال حتي يكون بمثابة قوله: {الا ما يتلي عليكم}؟ او ينعكس الاجمال علي بعضه دون بعض، حتي يكون كقول القاءل: اكرم الناس الا رجلا من بني تميم اعينه لك؟
 هذا موضع اختلاف الامام والشافعي. وراي الشافعي انه من القبيل الاول، وقال الامام: بل من الثاني. وحجته ان الربا: الزيادة، ولا تحرم



  CHECK معني المحكم والمتشابه

 [كل] زيادة، [فاذا] وقع البيع غير مشتمل علي زيادة، فهو مندرج تحت الظاهر، ولم يرجع اليه اجمال بحال. ولمذهبه وجه بين.
 ومعتمد القول الاخر: ان الزيادة في الشرع لا ترجع الي المحسوسة، اقتصارا عليها، فانه قد حرم في بيع الطعام بالطعام الاجل، وان اختلف الجنس، وعد ذلك من ابواب الربا. فاذا كانت الزيادة، [فقد] تكون حسية، وقد تكون معنوية فالله تعالي اعلم بها.
 ويدل علي صحة هذا القول (ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت هذه الاية تلاها علي المنبر، وحرم التجارة في الخمر). ويظن من التلاوة والتحريم عقيبها الاستدلال. وليس لكون بيع الخمر محرما، بنا علي الربا الحسي، بل [لانه] اخذ الثمن زيادة بلا مقابل، فيصح بهذا ان يكون كل بيع لا مقابل للعوض، او المعوض فيه، من ابواب الربا، وله وجه بين. فعلي هذا ينعكس الاجمال علي [اول] المقال.
 قال الامام: (فاما [المحكم والمتشابه]) الي (/ا) قوله   (والمتشابه: [هو] المجمل، وقد سبق معناه). قال الشيخ: الكلام في المحكم والمتشابه، [اما] ان يرجع الي اصل وضع اللغة، [واما] ان يكون علي ما قصده الله [تعالي] في كتابه. فاما ما يتعلق منه بالكتاب، فيرجع الي علم التفسير. [والمحكم] في اللغة: هو المتقن، [ومنه قوله تعالي: {منه ءايات محكمات}]، اي منه ايات [متقنات] مبينات مفصلات، } واخر متشابهات}، اي يشبه بعضه بعضا. هذا هو الاشتقاق من حيث   اللغة. واختلف علماء التفسير في المراد بهما في القران: فقال قتادة والربيع [والضحاك] والسدي: المحكم: الناسخ الذي يعمل به،   والمتشابه: المنسوخ الذي [يءمن] به، ولا يعمل به. و [هي رواية عطية عن ابن عباس]. وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: (محكمات القران: ناسخه، وحلاله، وحرامه، وحدوده، وفراءضه، وما [يءمن] به ويعمل به. ومتشابهه: منسوخه، ومقدمه، ومءخره، [وامثاله]، واقسامه ، وما [يءمن] به، ولا [يعمل] به).
 وروي عن ابن عباس ايضا في قوله [تعالي]: {ءايات محكمات}.



 قال: هي الثلاث الايات في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم .. } الي اخر [الثلاث] الايات. ونظيرها في سورة بني اسراءيل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}.
 وقال مجاهد وعكرمة: المحكم: ما فيه من الحلال والحرام، وما سوي ذلك متشابه يصدق بعضه بعضا. وروي عن محمد بن جعفر بن الزبير انه قال: المحكم: ما لا يحتمل من التاويل غير وجه واحد. والمتشابه: ما احتمل من التاويل اوجها. وهذا هو الذي اختاره الامام.
 وقال ابن زيد: المحكم: ما ذكره الله تعالي في كتابه من قصص   الانبياء، ففصله وبينه [لمحمد] عليه السلام  وامته، كما ذكر قصة نوح  عليه السلام  في اربع وعشرين اية، وقصة هود  عليه السلام  في [ثماني] ايات، وابراهيم  عليه السلام  في [ثماني] ايات، ولوط  عليه السلام  في [ثماني] ايات، وشعيب  عليه السلام  في ثلاث [عشرة] اية، وموسي  عليه السلام  في ايات كثيرة، وذكر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اربع وعشرين (/ب) اية.
 [والمتشابه: ] هو ما [اختلفت] فيه الالفاظ من [قصصهم] عند التكرار، كما قال [تعالي] في قصة نوح: {قلنا [احمل]}. وقال في   موضع اخر: {(فاسلك] فيها}. وقال في ذكر موسي: {فاذا هي حية تسعي}. وقال في [موضع] اخر: {[فاذا هي] ثعبان مبين}.
 وقال بعضهم: المحكم: ما عرف العلماء تاويله وفهموا معناه. والمتشابه: ما ليس لاحد من العلماء [الي] فهمه سبيل، [مما] استاثر الله تعالي بعلمه، [كالخبر] عن [وقت] خروج الدجال، ونزول عيسي  عليه السلام ، وطلوع الشمس من مغربها، وقيام الساعة، وفناء الدنيا ونحوها.
 وقال [ابن فاتخة]: المحكم: اوءل السور، منها يستخرج القران.} الم () ذلك الكتاب} منها استخرجت البقرة، و} الم () الله .. }   منها استخرجت ال عمران.
 وقال ابن كيسان: المحكمات: حججها واضحة، ودلاءلها لاءحة لمن سمعها الي طلب معانيها. والمتشابه: (/ب) هو الذي يدرك علمه بالنظر، ولا يعرف العوام تفصيل الحق فيه من الباطل. وقال بعضهم: المحكم: ما اجتمع علي تاويله. والمتشابه: [ما] ليس فيه بيان قاطع.
 وقال ابو عثمان: المحكم: فاتحة [الكتاب] التي لا تجزء الصلاة [الا] بها. وقال محمد بن الفضل: هي [سورة] الاخلاص، لانه ليس فيها الا التوحيد فقط. وقيل: المتشابه: [امر] القدر. وهذا ضعيف، لان امر   القدر منكشف عند العلماء بادلة العقول.
 واعلم ان القران كله محكم، بمعني الاتقان والنظم، وحسن الترتيب، وثبوت الفصاحة والبلاغة، والانتهاء الي اقصي درجات الجزالة. [ومتشابه] من وجه، اي يشبه بعضه بعضا، ويصدق بعضه بعضا.} ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}. وقد روي [عن] ابن عباس ان المتشابه: حروف [التهجي] في اواءل السور. [وله] قصة مع حيي بن اخطب لم [اذكرها]. [هذه] اقاويل [اهل التفسير] من اهل العلم والسنة. واما واصل بن عطاء ............................................



 والاصم، فاهل بدعة وضلال، فلا معني للاشتغال بنقل مذاهبهم في التفسير، فانهم فسروا بناء علي قواعد فاسدة.
 واما اذا [جري] الكلام في المحكم والمتشابه في غير القران، فالمحكم: المتقن، ويستحق اللفظ ان يكون متقنا بحسن نظمه ودلالته، وسواء كان ظاهرا او نصا، الا انه اذا قطع بمعناه، كان ابلغ في بعده عن الاشتباه باعتبار المعني. والمتشابه اما ان يرجع الي المتلبس باعتبار معناه، اي اشتبهت نسبته الي المعاني المتعددة التي لا تجتمع. ويصح ان يكون متشابها، اي مستوي النظم، حسن السياق. هذا معني الفظ بالنظر الي مطلق الوضع، وقد ذكرنا التفسير.
 [قال الامام]: (فان قيل: هل بقي في كتاب الله [عز وجل] وقد استاثر   الله برسوله [صلي الله عليه وسلم] [مجمل]؟ ) الي اخر المسالة. قال الشيخ: وجه الامام [سءالا]، [وهو] انه هل بقي في القران مجمل؟ فاجاب باستحالة ذلك في التكاليف، وهذا جواب حسن، مفرع علي وجوب [البيان] في الاحكام. واما الكلام الثاني، فليس فيه جواب عن السءال علي الحقيقة، لانه اجاب بان ذلك جاءز في العقل، ولم يرد سمع [قاطع] بنفيه، فلم يبق (/ا) سوي التجويز. [والساءل] انما [سال] عن الوقوع،   ولنتكلم نحن علي الوقوع، وقد اختلف الناس فيه.
 فذهب ذاهبون الي انه لم يمت الرسول صلي الله عليه وسلم وبقي في كتاب الله كلمة الا [وقد فهم] معناها، [وجعلوا] في (/ا) قوله تعالي: {والراسخون في العلم}. (واو) العطف، ومعناه: ان الله تعالي يعلم تاويله، ويعلمه الراسخون في العلم، ومع علمهم يقولون: امنا به. [وهذا قول مجاهد، والربيع، محمد بن جعفر بن الزبير. ويكون قوله: {ويقولون ءامنا به}]، اي قاءلين: امنا به.
 واحتجوا بان الله تعالي لم ينزل كتابه الا ليعمل به، ويفهم معناه. قال الله تعالي: {كتاب انزلنه اليك مبارك ليدبروا ءايته}. وقال: {[بلسان] عربي   مبين}. والمبين: الظاهر. وقال: {[بكتب] فصلنه علي علم}. فوصف جميعه بالتفصيل والتبيين. وقال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}. ولا يجوز ان يبين ما لم يعلم. واذا جاز ان يعرفه الرسول، [فالرسول] عليه السلام  لم يكتم من العلم عن الامة شيءا من فهم كتاب ربه تعالي.
 ولان المفسرين لم يتوقفوا عن شء في القران لم يفسروه، ذهابا منهم الي [انه] لا يعلم تاويله الا الله. وكان ابن عباس يقول: (انا ممن يعلم تاويله).
 وقال اخرون: (الواو) في قوله تعالي: {والراسخون في العلم} للاستءناف وتم الكلام، والقطع عند قوله [تعالي]: {الا الله}، [اي: ]} وما يعلم تاويله الا الله}، واستانف} والراسخون في العلم يقولون ءامنا [به]}.



 [وهذا] قول عاءشة [رضي الله عنها] وعروة بن الزبير، ورواه طاووس عن ابن عباس. [واختار] الكساءي والفراء والفضل بن سلمة ومحمد بن جرير: ان الراسخين لا يعلمون تاويله، ولكنهم يءمنون به. والاية راجعة
    علي [هذا] التاويل الي العلم بمدة اجل الدنيا، ووقت القيامة وفناء الدنيا، ووقت طلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي [ابن مريم] عليه السلام ، وخروج الدجال، وياجوج وماجوج، وعلم الروح ونحوها، مما استاثر الله تعالي بعلمه، ولم يطلع عليه [احدا] من خلقه. وهذا القول اشبه. وقد وقف الخلق عن معرفة اجل الساعة وغيرها. قال الله تعالي: {ويسءلونك كانك حفي عنها}. [والله تعالي اعلم].

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: عموم الكتاب، هل [يخصص] بالخبر الناص الذي [ينقله] الاحاد)؟

 الي اخر المسالة. قال الشيخ : اختلف الناس   في تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد علي اربعة مذاهب: فقال بتقديم العموم قوم، وبتقديم الخبر قوم، وبتقابلهما والتوقف الي دليل اخر قوم. وقال قوم: ان كان العموم مما تطرق [اليه] التخصيص بدليل قاطع، فالخبر اولي، لانه قد ضعف بالتخصيص وصار مجازا، والا فالعموم اولي، واليه ذهب عيسي ابن ابان. [واحتجوا [بمسلكين:
 احدهما ما ذكره الامام، وعليه اوجه من الكلام: [احدها]: ان دخول الصورة التي تضمنها الخبر لا يقطع بدخولها تحت العموم، بل يستند الي   ظهور صيغة العموم (/ب)، وقد انكره الواقفية، وزعموا انه [مجمل]، فكيف ينفع [كون] اصل العموم مقطوعا ب فيما لا يقطع بكونه مرادا بلفظ الكتاب؟
 الثاني انه لو كان ثابتا قطعا، للزم تكذيب [الراوي] اذا رواه مخصصا، ولا شك في امكان صدقه. فان قيل: لو نقل النسخ، فصدقه ايضا ممكن، ولا يقبل. قلنا: لا جرم لا يعلل بكون الاية مقطوعا بها، لان دوام [حكمها] انما يقطع به، بشرط ان لا يرد ناسخ، فلا يبقي القطع مع وروده، لكن الاجماع منع من نسخ القران بخبر الواحد، [ولا مانع من التخصيص].
 الثالث ان براءة الذمة قبل ورود السمع [مقطوع] بها، ثم ترفع بخبر الواحد، [لانها] مقطوع (/ب) [بها]، بشرط ان لا يرد سمع مغير. وماء البحر مقطوع بطهارته، اذا جعل في كوز، لكن بشرط ان لا يخبر عدل   بوقوع نجاسة فيه. كذلك العموم ظاهر في الاستغراق، بشرط ان لا يرد خاص.
 الرابع ان [وجوب] العمل بخبر الواحد مقطوع به بالاجماع، وانما الاحتمال في صدق الراوي، ولا تكليف علينا في اعتقاد صدقه، فان سفك الدم وتحليل البضع واجب بقول عدلين، مع انا لا نقطع بصدقهما.
 المسلك الثاني [لهم]: قولهم: ان خبر الواحد، اما ان يكون نسخا، واما ان يكون بيانا، فان كان نسخا، فلاشك في رده، وان كان بيانا، فمحال، اذ البيان ما يقترن بالمبين، ويلقيه الشارع الي [عدد] التواتر، حتي تقوم الحجة به. [قلنا: ] [هو للبيان]، ولا يجب اقترانه، كما قدمناه.
 واما كونه لابد ان يلقيه [لعدد ] التواتر، فذلك غير لازم، وانما يفتقر   الي القاطع في رفع القاطع. واما [ما] يظن دخوله تحت اللفظ، فلا يجب ذلك في.
 واما من قدم الخبر، فقد ذكر الامام حجتهم في ذلك، وهو انهم استندوا الي اجماع الصحابة علي التقديم، فمنعوا نكاح المراة علي عمتها، وعلي خالتها، بما رواه ابو هريرة من النهي عن ذلك. [ورفعوا] عموم اية   الوصية بقوله: (لا وصية لوارث). وهذا الذي ذكروه من اجماع الصحابة غير مسلم، وقد ردت فاطمة [قول] ابي بكر [رضي الله عنه] في منعها الميراث [حتي] روي عن النبي [صلي الله عليه وسلم] انه قال: (لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي، فهو صدقة).
 وقوله: (انهم كانوا يعملون بالخبر في تفسير مجملات القران). هذا مسلم، لان المجمل لا يتلقي منه حكم، حتي يكون خبر الواحد يناقضه، بخلاف العموم، فان الحكم ثابت، تلقيا منه، قبل ان يروي الخبر. فهذا ضعيف.
 وقد [تمسك] هءلاء [ايضا]: بانا اذا اعملنا خبر الواحد في   تخصيص عموم الكتاب، فقد جمعنا بين الدليلين، واذا اعملنا العموم، عطلنا الخبر، ولا يجوز تعطيل الدليل مع امكان اعماله بحال. وهذا وهم وزلل، وذلك انهم اذا اعلموا الخبر، فقد اسقطوا عمل العموم في محل المعارضة، اذ التضاد حاصل، واعمال المتضادين محال. فلو قدر علي اعمال الدليلين، لم يجز التعطيل لاحدهما بوجه.
 والذي نختاره (/ا) في هذه المسالة العمل بخبر الواحد النص، [لا] لان الاجماع [ينقله] في ذلك، ولكن لحصول غلبة الظن في الحكم الثابت علي المكلف، [فان] الامر منحصر في ان يكون الحكم علي مقتضي العموم، او علي مقتضي الخبر، [فاذا] انحسم القطع، وبقي الامر مناطا بغلبة الظن، فانا علي بصيرة من ان سكون النفس الي قول العدل اغلب، من سكونها الي اندراج الصورة المخصصة تحت العموم، فان غلبة الظن تقوي علي   تقدير ضعف الاحتمال المقابل لها، ويقوي بضعف الظاهر. [والظن تطرق] الي قول العدل، وتعذر القطع، بالنظر الي احتمال الكذب عمدا او سهوا. [فهذا هو الذي منع من القطع به، [والظن تطرق] الي العموم باعتبار تطرق التخصيص اليه. وقل من العمومات ما بقي علي عمومه. وقل من العدول من اطلع علي كذبه سهوا او عمدا].
 فاذا قد ضعف في جانب العدل الاحتمال المعارض للصدق، وقوي في جانب العموم وجدان التخصيص، فلا يخفي ان غلبة الظن بصدق الراوي، تزيد علي غلبة الظن، باشتمال العموم علي الصورة المعينة، لاسيما اذا كانت تلك الصورة نادرة قليلة، كميراث فاطمة، بالاضافة الي اية المواريث. وكذلك مسالة [القاتل] (/ا) في المواريث ايضا. ذا هو الصواب عندنا. [والله اعلم]. وهذا الكلام ياتي علي تفصيل عيسي بن ابان الذي فرق بين ان يكون العموم [تطرق] الي التخصيص [ام لا].
 قال الامام: (مسالة: اضطراب الناس في تخصيص عموم الكتاب



  CHECK (مسالة: اضطراب الناس في تخصيص عموم الكتاب بالقياس علي النحو المتقدم)

 بالقياس علي النحو المتقدم) الي اخر المسالة. قال الشيخ: اختلف الناس في تخصيص عموم الكتاب بالقياس علي خمسة مذاب: فذهب قوم الي تقديم العموم، والي تقديم القياس قوم، والي [تعارضهما] وطلب دليل اخر قوم، وفرق قوم بين ان يكون العموم مما تطرق اليه التخصيص، او كان باقيا علي عمومه، فان [تطرق] اليه التخصيص، قدم القياس عليه، والا قدم   العموم. وهذا قول عيسي بن ابان. وفرق قوم بين جلي القياس وخفيه، فقدموا الجلي، واخروا الخفي. واحتج القاءلون بتقديم العموم بثلاثة اوجه:
 احدها ان العموم اصل، والقياس فرع، فكيف يقدم الفرع علي الاصل؟ وعليه سءالان:
 احدهما: ان هذا القياس ليس هو فرع العموم الذي عارضه، وانما هو فرع اصل اخر. والنص قد يخصص العموم بلفظه، وقد يخصصه بمعقول لفظه. فاذا خصصنا بقياس الارز علي البر عموم قوله: {واحل الله لبيع وحرم الربوا}، لم يخصص الاصل بفرعه، فان الارز فرع حديث البر، لا فرع [اية احلال] البيع.
 الاعتراض الثاني: انه يلزم منه الا يخصص عموم القران بخبر الواحد، لان خبر الواحد فرع. وهذا يتوجه علي من اعترف بتخصيص العموم بخبر الواحد، وان منعه مانع اثبتناه بما سبق.
 [والوجه الثاني ] (/ب) لهم: انهم ..............................



 [قالوا]: انما يطلب بالقياس [حكم] ما ليس منطوقا به، [فما هو منطوق به، كيف يطلب حكمه بالقياس؟ والجواب: انه ليس منطوقا به] نطقا صريحا، بل [يظن] علي بعد. فاذا ورد القياس مخصصا، لم يبق عليه ظن من دخول الصورة المعينة تحت العموم. فما خصه من خصه، وهو [معترف] باندراجه تحت [عموم] الكتاب بحال. فان العموم اذا اريد به الخصوص، كان نطقا بذلك القدر، اقتصارا عليه. والدليل علي لك: جواز تخصيص العموم بالعقل. ودليل العقل لا يجوز ان يخالف النص بحال. لان الادلة لا تتعارض.
 فان قيل: فما اخرجه العقل، عرف انه لم يدخل تحت العموم. قلنا: كذلك نقول: ما اخرجه القياس، يبين انه لم يقصد بالعموم، ولا فرق.
 الوجه الثالث [لهم]: قالوا: ان رسول الله صلي الله علي وسلم قال لمعاذ: (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ [قال]: بسنة رسول الله   [صلي الله عليه وسلم]. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي). فجعل الاجتهاد مءخرا، فكيف يقدم علي الكتاب؟ الجواب: ان كونه مذكورا في الكتاب، ينبني علي كونه مرادا بالعموم، وهو محل التردد، بعد ورود القياس. ثم انه كان يلزم لو لزم هذا [الترتيب] ان يقدم عموم الكتاب علي الخبر المتواتر، ولا خلاف في كونه لا يتقدم عليه. وكذلك كان يلزم ان يقدم العموم علي القياس المعلوم علي الاصل المعلوم الحكم، وهو خلاف الاجماع.
 [وللحديث معني] خلاف هذا، [وهو ان المبدوء] بالنظر فيه الكتاب، لانضباطه وقلة انتشاره، فاذا ظفر بالحكم فيه، افتقر الناظر الي تمام بحث عن نفي [معارضه] [وثبوته]، ولكن الغالب فقدان التعارض فيه، فجري الترتيب [منه]، بنا علي هذا في الوجود. وسياتي الكلام عليه   باشبع من هذا، ان شاء الله عز وجل في كتاب (/ب) الترجيح. واحتج القاءلون بتقديم القياس بامرين:
 احدهما[انهم] قالوا: العموم يحتمل المجاز والخصوص، والاستعمال في غير ما وضع له، والقياس [لا] يحتمل شيءا من ذلك، [ولانه يخصص] العموم [بالنص] الخاص، مع امكان كونه مجازا [ومءولا]، [فالقياس] اولي . [والجواب: ] ان ما ذكروه تعدد الفاظ لنوع من الايهام، ليبينوا تعدد الاحتمالات المتطرقة الي العموم، ويقولون: [ان] القياس لا يتطرق اليه الا احتمال واحد، وهو احتمال المخالفة. واذا بينا ان العبارات المتعددة ترجع الي معني واحد، وهو احتمال ارادة البعض، استوي الامران.
 الوجه الثاني ان نقول: ليس من ضرورة تعدد الاحتمالات في شء وقلة الاحتمالات في غيره، ان يكون الذي قلت الاحتمالات فيه مقدما علي الاخر،   فانه [قد] تكثر الاحتمالات، ولكنها ضعيفة، ويتطرق الي [الاخر] احتمال واحد، ولكنه قوي جدا، [فتكون قوته] تضاهي كثرة الاحتمالات في الشء الاخر، وربما زادت عليه. وهذا بمثابة تعارض العدول، فقد يكون واحد (/ا) تزيد عدالته علي عدالة جماعة سواء، فلا [التفات الي] محض العدد دون الوقوف علي الاستواء والتفاوت.
 علي ان التحقيق يقتضي انه لا يتطرق الي العموم الا احتمال واحد، والاحتمالات المتطرقة الي القياس كثيرة جدا، فانه يحتمل ان لا يكون الاصل معللا، [ولو كان معللا]، فيحتمل ان يكون [بغير العلة] التي جمع [بها] الجامع، وان كان بها، [فيحتمل ان يكون اغفل قيدا او وصفا، وان لم يغفل]، فيحتمل ان يقع فرق خفي بين الاصل والفرع. فهذه الجهات كلها مختلفة علي الحقيقة، فتقتضي تاخرا [عن] العموم الذي [لا] يتطرق اليه الا احتمال واحد.



 الحجة الثانية لهم: انهم قالوا: العمل بالقياس جمع بين العموم والقياس جميعا، واذا [دار الامر] بين [احتمالين]، احدهما يقتضي اسقاط دليل، والاخر يقتضي اعماله، وجب الاخذ بالامر الذي يقتضي الاعمال. ووجه الرد [عليه] قد سبق في الكلام علي معارضة العموم الخبر.
 واما الذين ذهبوا الي التوقف، وهو القاضي والامام، فانهم قالوا: اذا تطرق الظن الي كل واحد من العموم والقياس، وبطل القطع في التقديم، فلابد من الوقف. وقد اعترض عليه: بان الوقف خلال الاجماع، فان الامة علي [فريقين]: فريق يقدم العموم، وفريق يقدم [القياس]. فمن صار الي الوقف، فقد خالف الفريقين.
 اجاب القاضي: بانهم لم يصرحوا بابطال الوقف قطعا، ولم يجمعوا عليه، ولكن كل واحد راي ترجيحا، والاجماع لا يثبت بمثل [ذلك]، كيف   ومن لا يقطع [ببطلان] [مذهب] مخالفة في ترجيح القياس، كيف يقطع [بخطءه] ان توقف؟ قال الشيخ: هذا الكلام ضعيف، فان الامة اذا اختلفت علي قولين، فكل واحد لا يقطع بخطا مخالفه، لكونه في محل الاجتهاد، ولكن اذا صار صاءر الي قول ثالث، قطع [بخطءه]، لانه خرج عن القولين جميعا. [فنقول للقاضي]: ما هذا التوقف؟ اتوقف من التبس عليه الامر، ام مصير منك الي الاستواء وابطال الترجيح؟ فان قال: التبس علي الراجح من المرجوح، [لم ينسب] الي خرق اجماع، وان حكم بالاستواء، وابطل الترجيح، فقد خلف الفريقين جميعا، كما [سياتي] في مسالة: احداث قول ثالث، في مسالة (اختلفت (/ا) الامة فيها علي قولين).
 ثم نقول لمن صار الي الوقف: لا يكفي في الوقف انتفاء القاطع في التقديم، حيث يثبت الاستواء في غلبة الظن، فيجب النظر في هذه المسالة الي اسباب غلبة الظن، هل هي [مستوية] .................



 [في] الجانبين، [ام] [ثبت] [التفاوت] في جانب؟ هذا اصل المسالة.
 والمفرق بين جلي القياس وخفيه، والمفرق بين كون العموم تطرق اليه التخصيص، [او لم] يتطرق، تشوف الي بيان تفاوت غلبة الظن بالقوة والضعف. وهذا امر لا يتبين ضبطه باعتبار الاحاد.
 والصواب عندي في هذه المسالة: ان يرد المجتهد في ذلك الي ما غلب علي ظنه، فرب عموم ضعيف، والقياس الذي يقابله بالغ (/ب) قوي، [فالصواب] في [مثل هذه] الصورة الاعتماد علي القياس، وقد يكون الامر علي العكس من ذلك، [ان] يكون العموم، مثلا مستندا الي ادوات الشرط مع التوكيد، والقياس [من] ابواب الاشباه [او المعاني] الضعيفة. فالحكم في هذه الصورة: ان يقدم [العموم]. وقد يضعف العموم، بان لا يظهر منه قصد الاستغراق بكثرة المخصص منه، ولوروده مثلا علي سبب   خاص، وان يظهر منه قصد الفصل، كما في قوله: (فيما سقت السماء العشر). فاذا ورد (ليس فيما دون خمسة اوسق من تمر صدقة). كان القياس علي هذا في اشتراط النصاب اقوي في الدلالة من التمسك بقوله: (فيما سقت السماء العشر).
 وقد تكون بعض [الصور ] يقوي في [النفوس] اندراجها تحت العموم، ويضعف الظن في بعضها، ويشك في بعض، ويظن خروج البعض، فليس [كلها] يدخل تحت العموم، بالاضافة الي غلبة الظن علي حد واحد، وان كانت [النسبة] من جهة اللفظ مستوية. [فلابد ان] ينظر المجتهد الي احاد المساءل نظرا خاصا، ولا يستمر في ذلك حكم عام اصلا. هذا هو الصحيح عندنا. والله اعلم.
 لكن في ترجمة المسالة اطلاق لابد من تفسيره، [وتبيين] محل الخلاف فيه، فان بعض انواع القياس [يجب] تقديمه علي العموم بلا شك، وهو اذا كان الاصل الذي يستند اليه حكم الفرع مقطوعا به، [وكانت] نسبة   الفرع الي [الاصل] نسبة العلم، [كالقياس] الذي يسمي [في] معني الاصل، والمنصوص [علي] علته، مع [مصادفتهما] في [الفروع] من غير فارق قطعا، فهذا النوع من القياس لا يتصور [الخلاف] في انه مقدم، فيجب اخراج هذه الصورة عن ترجمة المسالة.
 الصورة [الثانية]: ان يكون الاصل الي استند الفرع اليه ثابتا باخبار الاحاد، ونسبة الفرع اليه ايضا نسبة العلم، علي النحو [المتقدم]. فهذا يجري مجري اصله، وهو خبر الواحد.
 فان فرض الكلام مع من يقدم الخبر علي العموم، وجب ايضا ان يقدم هذا القياس. ومن قدم العموم علي الخبر، فكذلك يقول في قياسه المعلوم، ويتوقف ايضا في هذا القياس المتوقف في العموم الذي عارضه خبر الواحد، وانما يقوي الخلاف فيما اذا كان الاصل مقطوعا به، وكانت نسبة الفرع اليه ظنية. فهذه هي المسالة الاصولية علي الحقيقة، [وكلامنا] فيها علي حسب   ما سبق، وهذه هي الصورة الثالثة.
 الصورة الرابعة: ان يكون الاصل ثبت بخبر الواحد، ونسبة الفرع اليه غير معلومة، فهذه الصورة تضعف عن التي قبلها، من جهة انه تطرق اليها الظن من جهتين: من جهة ثبوت حكم الاصل، ومن جهة ظن الالحاق. ولا بعد في تقديم العموم في هذه (/ب) الصورة، [فانه] لما [تزايد] احتمال ان لا يكون الاصل ثابتا، ضعف القياس.
 الصورة الخامسة: ان يكون حكم القياس استند الي ظاهر عموم من الكتاب، وتكون نسبة الفرع الي الاصل مظنونة ايضا. فهذا في محل (/ا) الاجتهاد. [واضعف] الصور [التي] لا ينبغي ان تقف [للعموم] علي حال، ان يكون حكم الاصل ثبت بظاهر خبر الواحد، وكانت نسبة الفرع الي [الاصل] مظنونة، فهذا يبعد المصير الي تقديم القياس في هذه الصورة. بل الصحيح ان ظاهر خبر الواحد لا يقف لعموم الكتاب، [وان خالف القاضي فيه. كما سياتي في كتاب الترجيح. فاذا كنا نري تقديم الكتاب علي ظاهر خبر الواحد]، فكيف [بنا في] الفرع المقيس علي الاصل الثابت بظاهر خبر الواحد، مع كون الالحاق مظنونا؟ هذه تقاسيم [صور] معارضة القياس   العموم. وقد اطلق الاصوليون القول، ولم يفصلوا هذا التفصيل، ولابد منه في التحصيل. والله المستعان.
 [وقول] الامام: (ثم يحصل [من] الوقف ما [يحاوله]) الي نجاز المسالة. [فنقول: الواقف يمنع التمسك بالعموم، ولا يعمل القياس، فاسقاط العموم في محل المعارضة متفق عليه بين المخصص والواقف، والمخصص يدعو الي العمل بالقياس، والواقف ياباه، وفيه يختلف المسلكان].
 قال الامام: (مسالة: تخصيص الخبر العام المتواتر بالقياس، او



  CHECK (مسالة: تخصيص الخبر العام المتواتر بالقياس، او [بالخبر] الناص الذي [نقله] [الاحاد]، كتخصيص عموم الكتاب بهما)

 [بالخبر] الناص الذي [نقله] [الاحاد]، كتخصيص عموم الكتاب بهما) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ذهاب الامام [الي] الوقف في تخصيص عموم خبر الواحد بالقياس، كلام ضعيف، وذلك [انه] قد حكم بان القياس يساوي عموم الخبر المتواتر، ولا شك ان الوقف [يقتضي] [المساواة]، اذ لو ثبت الترجيح، لامتنع الوقف، [وهو] قد نقل   الاجماع علي انه [لو تعارض] عموم خبر متواتر وعموم خبر واحد، لكان العموم المتواتر [مقدما]، فاذا كان القياس يساوي العموم المتواتر، والعموم المتواتر مقدم علي عموم خبر الواحد، وجب ان يقدم القياس علي عموم خبر الواحد، اذ قد تحقق مساواته للعموم المتواتر، بدليل امتناع تقدم العموم المتواتر عليه. هذا هو الصحيح، الا ان يكون الامام يلتفت الي كون كل واحد منهما امارة علي تقدير الانفراد، [بدليل] الاجماع، فقد تحقق القطع بنصب الامارة. ولقد ذهب الي هذا المذهب [جعل] من المعتزلة، ولكنه يفضي الي انكار الترجيح بالكلية، فانه انما يطلب الترجيح علي تقدير كون كل امارة
    لو انفردت لصح اسناد العمل بالاجماع، ولا ترجيح في محل الاجماع. هذا مستند هذا المذهب. ولكنه يرد عليه:
 [اولا]: باجماع الامة علي الترجيح، وان كان لا يتصور الا بعد استجماع كل علامة اسباب الصحة، اذ لا ترجيح بين فاسدين، ولا [بين] فاسد وصحيح.
 الثاني: انه لو كان [النصب [مقطوعا به مطلقا، لاستحال التعارض، اذ يفضي الي تناقض القواطع.
 الثالث: انه انما انعقد الاجماع علي تقدير كون كل امارة [منفردة]، اما اذا اجتمعتا وتناقضتا، فلا اجماع (/ب) علي حال، [فيجب] النظر [الي] الاقوي في النفوس. وقد تحققنا علي مقتضي مذهب الامام مساواة القياس لعموم الكتاب [والخبر المتواتر]، وتحققنا تاخر عموم خبر الواحد عن العمومين المتواترين، فكيف يكون فرعه (/ا) يخصص به عموم الكتاب؟ هذا عندي لا وجه له. والله اعلم.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في حمل المطلق علي المقيد)

 الي قوله (ونحن ننبه الان علي ما تخيلوه اخذا من النسخ). قال الشيخ: قد تقدم الكلام علي معني كون اللفظ مطلقا ومعني التقييد. واما تقسيم النقلة القول، وجعلهم اياه ثلاثة اقسام، فهذه عبارة الاصوليين. [وعندي] ان القسمة غير   منحصرة فيما ذكروه، ويبقي قسم رابع، وهو ان يتحد الموجب، وتختلف صفة الموجب، وهو بمثابة ما اذا قيد الرقبة في كفارة الظهار بالاسلام مثلا، ثم اطلق في جانب الاطعام ذكر المساكين، فهل يتقيد به المسكين، بان يكون مسلما كالرقبة المعتقة؟ فهذا اتحاد الموجب، واختلاف قبيل الموجب. فلابد   من الكلام علي هذه الصورة، فان الاصوليين اغفلوها.
 واما العبارتان المنقولتان عن [الاصوليين] في ضبط صور الوفاق [والخلاف]، فاحدي العبارتين اضبط من الاخري، وادل علي المقصود،   فان المعبر الاول عبر بلفظ التباعد والتقارب. وهذه الفاظ نسبية. [فرب] قريب باعتبار جهة، بعيد باعتبار اخرة، بخلاف ما عبر به الاخرون من الاتفاق في الموجب والموجب، والاختلاف فيهما، [او الاتفاق] في احدهما دون الاخر. ومن هذه الجهة تصير الاقسام اربعة.
 وقول الامام: (ان المسالة تتعلق بالنسخ، [وهي] مناسبة لاحكام   العموم والخصوص). اما مناسبته للعموم، فان العموم علي الحقيقي: هو [الذي] يتناول مسميين فصاعدا، والمطلق لا يتناول الا مسمي واحدا. ولكن لما كان يجزء اي واحد، [فكانه] صار في اللفظ استرسال علي النوع بكماله. فمن هذه الجهة حصلت مناسبته للعموم، ويكون التقييد الوارد يمنع اللفظ من الشياع في بعض ما كان يظهر [فيه شياعه]، فقد ازيل اللفظ عن ظاهره.
 و[اما] مناسبته لاحكام النسخ، فمن جهة ان الذي فهم من اللفظ [الاول]، ازيل [التكليف] عنه بعد ثبوته. والنسخ: هو رفع الحكم بعد [ثبوته]. علي ما سياتي في حده. فسلك ابو حنيفة بالمسالة مسلك النسخ، نظرا للثبوت، وسلك الشافعي ومالك بها مسلك التاويل وازالة الظاهر.



 قال الامام: ([فقالوا] [في] قوله [تعالي] [في كفارة الظهار]: {فتحرير [رقبة] من قبل ان يتماسا}. [يقتضي اجزاء الرقبة المطلقة]) الي قوله ([واذا] وجهت عليهم سكتوا لها، مقرين [بالحق]، [وناطقين] بالصدق). قال الشيخ: [المسالة] مترجمة بان الزيادة   علي النص، هل هي نسخ [او] لا؟ [فقال قاءلون: هي نسخ]. وقال اخرون: ليست نسخا. وللمسالة [ثلاث] صور:
 احداها[ان] لا تتعلق الزيادة [بما] سبق بوجه. وهذا بمثابة (/ا) ما لو وجبت الصلاة ثم وجبت الزكاة، [فلا] ذاهب الي [ان] هذا   نسخ، وان كان قد فات نعت الكلية [للصلاة]، فانه لما كانت الصلاة واجبة [وحدها]، كان من اتي بها، [فقد اتي] بكلية الواجب، [ولما] وجبت الزكاة، خرجت الصلاة عن كونها كلية الواجب.
 فقد يظن انه [لما] تغير هذا الوصف، ان ذلك نسخ، وليس كذلك، فان النسخ انما: [هو] رفع حكم شرعي. وكون الصلاة كانت كل الواجب، غنما معناه انه لم يجب غيرها. وهذا مما لا خلاف فيه.
 الصورة الثانية: (/ب) وهي غي اقصي البعد من الاولي، ان تتصل الزيادة بالمزيد عليه اتصال اتحاد، يمنع التعدد والانفصال، وهذا بمثابة ما روي (ان الصلاة وجبت ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر،   وزيد في صلاة الحضر). [فهذا يجب ان يكون نسخا، فان الركعتين كانتا مجزءتين]، وهذا حكم شرعي، فلما وجبت الركعتان الاخريان، خرجت الركعتان الاولتان عن ان تكونا مجزءتين. فالصحيح ان تلك [العبادة] نسخت واستءنفت عبادة اخري. وقد يتوهم ان الركعتين قارتان وزيد عليهما ركعتان، وهذا غي صحيح.
 والدليل عليه ان الركعتين كانتا مطلوبتين بصفة الاقتصار عليهما، [فقد صار الاقتصار عليهما] وصفا مقصودا، ولذلك انه لو زاد عليهما متعمدا   بطلتا، واذا كان القصر [مقصودا]، فاذا جاءت الزيادة متصلة، فهذه عبادة اخري. [فهو بمثابة ما لو اوجب عليه الصلاة جالسا، ثم [اوجبها] قاءما، فان هذه عبادة] جديدة.
 [الصورة] الثالثة: زيادة عشرين جلدة علي الثمانين مثلا، وليس [انفصال] هذه كانفصال الزكاة عن الصلاة، ولا اتصالها كاتصال الركعتين بالركعتين، فقال ابو [حنيفة]: هو نسخ. وليس بصحيح، بل هو كالمنفصل، بدليل انه لو ضرب القاذف تسعين، [لم يبطل الحد] بهذه الزيادة التي ليست مشروعة. فاذا الاقتصار عليها، لم يكن لقصد [القصر] وضعا، بل لانقياد دليل وجوب الزيادة، فيكون بمثابة ايجاب الزكاة بعد الصلاة.
 وانما العمدة في الباب النظر الي ان الاقتصار علي الاول، هل كان   مقصودا، [او صفة] للعبادة، او كان الاقتصار لعذر دليل الزيادة؟ ففي الصلاة ثبت القصر علي الركعتين وصفا مقصودا، وفي الثمانين اقتصر عليها، لعدم دليل الزيادة. ومقصود هذا الكلام انه اذا لم يكن القصر مقصودا وصفا، وانما [انتفي] لعدم دليل الوجوب، فاذا وجدنا دليل الوجوب، اثبتناه، وسواء [كان الدليل قطعيا او ظنيا، وسواء] كان [ذلك] الدليل [الدال] علي الحكم الاول ايضا قطعيا او ظنيا. لانا انما اثبتنا [حكما] ابتداء، وانتقلنا عن براءة اصلية، [فلا] يشترط في هذا ان يكون الدليل قطعيا. كما لو وجبت الصلاة بالتواتر، ثم جاء خبر [الواحد] يتضمن وجوب وتر او غيره، فانا لا نمنع من الاثبات، نظرا [منا] الي سبق واجب متواتر، وعلي هذا يثبت التغريب بخبر الواحد، ون كان القران لم يتضمن الا الجلد، ويكون التغريب غير [متعرض] له، فهو مسكوت عنه، وابو حنيفة يزعم (/ب) ان التغريب منفي بالقران، فلا يصح اثباته بخبر الواحد. وهذا غير صحيح، لما قررناه.



 فان قيل: [قد كانت الثمانون] حدا كاملا، واذا وجب التغريب، خرجت الثمانون عن كونها كلية الواجب، والكلية ثابتة بالنص المتواتر، واسقاطها بخبر الواحد ممتنع. قلنا: قد كانت الثمانون حدا كاملا، علي معني [اننا لم نجد] دليلا يقتضي [زيادة عليها، كما مثلناه] في صورة الصلاة والزكاة، فان اثبت مثبت [ان] الاقتصار علي الثمانين حكم مقصود ثابت بنص القران، امتنعت الزيادة عليها بخبر الواحد.
 فان قيل: تحقق النسخ يوجب الاقتصار علي الثمانين، فانه لو اوجب [الثمانين]، كان ذلك مانعا من الزيادة. قلنا: لم يثبت منع الزيادة بطريق (/ا) المنطوق، بل بالمفهوم، ولا يقول به اصحاب ابي حنيفة ولا نحن. وان قلنا بالمفهوم، فترك المفهوم غايته ان يكون [كازالة] ظاهر، فيكون [كتخصيص] العموم، ولا يكون نسخا بحال. هذا لو ثبت المفهوم.



 واستقر، ويحتمل ان يكون خبر التغريب ورد متصلا بيانا، لا [ناسخا] رافعا.
 وقد سلك بعض اصحاب ابي حنيفة مسلكا اخر فقال: التفسيق ورد الشهادة يرتبط [بالحد] [الكامل]، فاذا زيدت العشرون علي الثمانين، امتنع ان يكون التفسيق والرد مرتبطا بالثمانين، فيكون تغييرا لحكم شرعي، فيكون نسخا. وقد اجيب عن هذا: بان الحكمين لم [يرتبطا] بالثمانين، بالنظر علي كونها ثمانين، بل باعتبار كونها حدا كاملا، فكان [الشارع] يقول: من كمل حده، ردت شهادته، وثبت فسقه. فتصرف الشرع في الجلد بالزيادة والنقصان، ليس تصرفا في ارتباط الفسق ورد الشهادة [بالحد] الكامل. ونظير هذا ان الله تعالي احل المراة للازواج بعد انقضاء العدة، وتصرف الشرع في العدة بالنقل من سنة الي اربعة اشهر [وعشر]، [ليس] تصرفا في حل النكاح المرتبط بانقضاء العدة.



  CHECK خلاف الفقهاء في رد شهادة القاذف متي ترد؟

 وقد اختلف الفقهاء في رد شهادة القاذف متي ترد؟ فذهب مالك [رحمه الله] الي انها لا ترد حتي يحد. وقال بعض اصحابه والشافعي: ترد بنفس القذف، لانه بالقذف فسق، اذا لم تقم البينة علي ذلك. والذي اعتمده مالك في ذلك ان [سلب] منصب الشهادة في حق القاذف، انما هو زيادة عذاب معنوي، فهو كالتتمة للعذاب الحسي، اذ الغالب [من القاذف انه لا يكون صاحب منصب]، فكان العقاب الحسي في باب [زجر] القاذف هو المهم [الاصلي] وسلب المنصب في معني التتمة. واذا كان كذلك، فلا تثبت التتمة الا لعد ثبوت الاصل. ونظير هذا [له] انه رحمه الله يري [الموالاة] في لطهارة مقصودة مع الذكر، والترتيب [فيها] مستحب. وانما يستحب الترتيب، اذا كانت العبادة واحدة باثبات موالاتها، فاذا [اذا] وقعت التفرقة الكثيرة المعفو عنها في حال النسيان، فلا يثبت الترتيب في هذه الحال.



 وصورة المسالة: ما اذا نسي مسح راسه، وغسل رجليه، ثم ذكر ذلك، (/ا) قال مالك رحمه الله: يمسح راسه ثم ينظر، فان كان [ذكر] ذلك قريبا، بحيث تبقي [البلة]، اعاد غسل رجليه، لتحصل الموالاة، [وان] بعد الامر، وجف وضوءه، فقد فاتت الموالاة، فلا يستحب الترتيب في هذه الصورة، لانا نستحب الترتيب عندما [تكون] العبادة بموالاتها.
 وليس من هذا القبيل ما اذا [امر] بالصلاة مطلقا، ثم [انه] شرط الطهارة، فانا نري ذلك نسخا علي الحقيقة، لكن بشرط ان يقطع [بانه] طلب الصلاة من غير شرط [منضم]، فاذا فعلت الصلاة بغير طهارة علي مقتضي هذا اجزات، [واذا زيد] شرط [الطهارة]، لم تجز الصلاة مع   فقدانها، وقد كانت مجزءة قبل ذلك. وهذا نسخ محقق.
 فان قيل: فالطهارة كانت مسكوتا عنها، [ثم] استءنف ايجابها، [وقد] قلتم: ان استءناف الاحكام، وان زالت به براءة الذمة، لا يكون نسخا. قلنا: لم يثبت النسخ [بالاضافة الي وجوب الطهارة التي لم تكن واجبة، لكن هذا نسخ]، من جهة سقوط الاجزاء الذي فهم من النص الاول.
 فان قيل: يلزمكم المصير الي ان اشتراط الطهارة (/ب) في الطواف نسخ، فان الله تعالي قال: {[وليطوفوا] بالبيت العتيق}. ولم يشترط طهارة، وقد قضيتم [بانها] شرط، ومنعتم الاجزاء بقوله  عليه السلام : (الطواف بالبيت صلاة). وابو حنيفة قال: هذا يوجب الوضوء، منضما الي الطواف دون الاشتراط. قلنا: لو ثبت بالقران اجزاء الطواف علي كل حال، بطهارة   وبغير طهارة، لم يبطل طواف المحدث بخبر الواحد، ولكنه ليس فيه الا مطلق يقبل التقييد. [وسنتكلم] عليه [بعد هذا ].
 فاما مصير ابي حنيفة الي انه يعصي بالطواف محدثا، ويصح له الطواف. فهذا قد تكلمنا [عليه] وقلنا: ان النهي عن [الوصف] يرجع الي الاصل، فلا [نعيده]. وكذلك يقال في ساءر المطلقات والعمومات، ان تحقق الشياع [والشمول] قطعا، امتنع التخصيص والتقييد باخبار الاحاد والمقاييس المظنونة.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي في اية الوضوء: {وارجلكم الي الكعبين}. فاوجب الله تعالي بنص القران غسل الرجلين، فمن جوز المسح علي الخفين، فقد رفع حكما ثبت بالقران وباخبار الاحاد، وذلك ممتنع، [اذ] لا يصح نسخ القران باخبار الاحاد، وهذا من اعظم ما تمسك به الخوارج في ابطال المسح علي الخفين.



 وقد نقل عن مالك قريبا من هذا قال: (اني لاقولن اليوم [مقالة] ما قلتها قط في ملا من الناس، لا يمسح علي الخفين، وقد [اقام] رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وابو بكر [وعمر] وعثمان، فلم ينقل عنهم المسح، وانما هي اخبار، وكتاب [الله] احق ان يتبع). قال الراوي عنه: وكانه [كره] المسح علي الخفين مطلقا.
 والصحيح من مذهبه [ومذهب] غيره من العلماء، جواز المسح علي الخفين. وليس ذلك بنسخ للقران، فان القران ليس بنص في وجوب غسل الرجلين علي كل مصل، [بل] يحتمل ان يكون ذلك في حق من [لم] يلبس خفا. [واذا] (/ب) كان ذلك ممكنا، [ورويت] الاخبار   الصحاح فيه، وجب المصير اليها. علي انه لا يثبت دعوي العموم في خطاب المواجهة من نفس اللغة، [اذا ذلك] يصح عند [كون] المخاطب جمعا، قليلا او كثيرا، فلا صيغة يتمسك بعمومها، وانما يعتمد في [فهم] التعميم علي قراءن الاحوال. [فاذا] لم يكن للفظ ظهور في العموم، كيف يدعي النصوصية فيه؟ ومن هذا القبيل قوله تعالي: {[واستشهدوا] شهدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}. وقد ذهب ابو حنيفة الي رد الشاهد واليمين، بناء منه علي انه اثباته يناقض حكم القران. وليس كذلك، ولم يتضمن القران [الا] ذكر بعض الحجج، ولا يلزم من ذكر بعض الحجج، استفاء [جميعها]، ولذلك انه لم يذكر في هذا الموضع الحكم [بالاقرار].
 وان تمسكوا بقوله: {فان لم يكونا رجلين}. من حيث مفهوم الشرط،   فالقوم لا يقولون به، وكذلك نحن ايضا علي ما سياتي. وان قلنا به، فليس بنص، وقد سبق الجواب عن مثله، فلا [نعيده]. وبالله التوفيق.
 وقد سلك من ذهب الي [ان] تقييد المطلق من باب النسخ مسلكا اخر، فقال: اذا اقتضي [الكتاب] حكما، [واورد] مريد ان يغير حكمه بابداء ما لا يحتمله [اللفظ]، لم يكن ما جاء به واقعا في اواب التاويل، اذ التاويل: ابداء ما يحتمله اللفظ. [واذا ابدي ما لا يحتمله اللفظ]، وتصور معه استقراء حكم اللفظ، لما بينهما من مناقضة، فلا محط لذلك، ولا محمل سوي النسخ.
 قالوا: وذكر (/ا) [الرقبة] لا يشعر بالايمان، [ولا] يحتمله علي حال. والذي يحقق ذلك، ما تقدم في مسالة المصدر، وكونه لا يشعر بالاعداد، وقد بينا ذلك اوضح بيان. وكذلك الموصوف [بالصفة] لا   يشعر بها. واذا كان كذلك، فالذي يبدي [الايمان] شرطا، مع كون اللفظ لا يحتمله اصلا، فقد غير مدلول اللفظ الاول، بابداء ما لا يحتمله. وهذا [هوي] التعطيل دون التاويل. [والظواهر والمقاييس في تاويلات المتواترات دون تعطيلها].
 وهذا سءال مشكل، وهو عمدة القوم. والجواب هو: انا نسلم ان التاويل: ابداء ما يحتمله اللفظ، ونسلم ايضا ان الموصوف لا يشعر بالصفة، ونسلم ان لفظ الرقبة لا يحتمل الدلالة علي المءمنة بوجه، ونسلم [ايضا] ان من ابدي ما لا يحتمله اللفظ، وتغير به حكم اللفظ، انه يقع في ابواب التعطيل جون التاويل. ولكنا نقول: هل قوله: {فتحرير رقبة] نص في اجزاء كل رقبة، او يحتمل ان يشيع في البعض دون البعض؟ فان قيل: انه نص في اجزاء كل رقبة، قلنا: ذلك باطل من وجهين:
 احدهما ان شياع النكرة في الجنس من ابواب الظواهر، لا من ابواب النصوص.
 الثاني ان القوم قد نقضوا هذا فيما [اذا] اتحد الموجب والموجب، وهي مسالة اجماع.
 وصورتها: ان نقول في كفارة القتل: فتحرير رقبة، فاذا قطع باجزاء كل   رقبة، لزم اذا قال في موضع اخر: (مءمنة) ان يكون نسخا، واهل الاجماع علي خلاف ذلك، [فان] هذا لا يكون من ابواب النسخ (/ا) علي حال.
 وهذه [المسالة] واضحة جدا علي [مذهب من] راي بين الخاص والعام [مقابلة] الناسخ والمنسوخ [من الفقهاء] [والاصوليين]. وقد خالف في ذلك [القاضي ابو بكر، وقال] بالتعارض.
 وقد [نقل] من مذهب ابي حنيفة انه قدم العام علي الخاص، [واخذ هذا من حكمه] بوجوب الزكاة [في المال] دون اعتبار النصاب بقوله [ عليه السلام ]: (فيما سقت السماء العشر). وترك قوله (ليس فيما دون خمسة   اوسق من تمر صدقة). ولكن القاضي مع مصيره الي المعارضة بين [الخاص والعام] نقل الاجماع عن العلماء علي ان المطلق محمول علي المقيد. وفي ذلك ابلغ دليل علي ان المطلق لا يشيع في الجنس علي جهة القطع، بل علي [وجه] [ظاهر]، فازالة [الظاهر] ليست بدعا، ولا يقع في [اقسام] النسخ بحال.
 [فلنجب] عن السءال، ثم [ننعطف] علي كلام القاضي، [فنقول]: انما صح ابداء الوصف، وهو الايمان، لا علي [ان] لفظ الرقبة يحتمل الدلالة عليه، فان الموصوف لا يشعر بالصفة، ولا يحتمل الدلالة عليها بحال، [وانما] قول رقبة من جهة استرساله علي جميع الجنس[يتنزل] منزلة العموم. واذا كان كذلك، فاللفظ العام [يصح] ان يراد   به البعض، ويفتقر من يري [البعض] عند ارادة التبيين للمخاطب ان يبين له [مراده]، فيكون ذكر الايمان بعد ذلك مبينا للبعض المراد، لا انه محتمل اللفظ في الدلالة والاشعار. وهذا يتنزل منزلة ما اذا قال: {فاقتلوا المشركين}. ثم خص بالحربيين، [فان ذلك يعد تخصيصا لا نسخا. [ففرق] بين ان تذكر الصفة لكونها] مدلول اللفظ، او تذكر مبينة لما يحتمل اللفظ [الاقتصار] عليه. وهذا كلام حسن بالغ.
 واما ما ذكره القاضي من ادعاء الاجماع علي [ان] المطلق محمول علي المقيد عند اتحاد الواقعة، فهو صحيح. ولكنه مشكل علي القاضي، (/ب) فانه يذهب الي ان الخاص والعام اذا كانا في واقعة واحدة، فهما [متعارضان].
 مثاله: قوله [ عليه السلام ]: (فيما سقت السماء العشر). فانه يعم ما دون النصاب، مع قوله: (ليس فيما دون خمسة اوسق من حب صدقة). فانه   خاص يتضمن اشتراط النصاب. [وقوله تعالي]: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. [مع قوله: ] (لا قطع في [تمر] ولا كثر). قال القاضي: يتعارضان، فانه يجوز ان يكون الخاص ورد سابقا، ثم ورد العام بعده [مستغرقا]، فيكون ناسخا، ويجوز ان يكون المراد بالعموم ما دون المحل الخاص المنصوص عليه. واذا احتمل النسخ والبيان جميعا، [لم] [يحكم] بحمله [علي] البيان دون النسخ، [ولم] يضرب عن احتمال ان يكون الخاص [مقدما] منسوخا.
 [وهذا] هو الظاهر من مذهب ابي حنيفة. ولكن لا يصح هذا فيما   اذا ثبت تقدم العام وتاخر الخاص فانه اما ان يكون [بيانا، واما ان يكون] [نسخا]، وكلا الوجهين يقتضي اعماله. نعم، يقال هذا فيما [اذا] [التبس التاريخ]، او ثبت ان العموم متاخر. ونحن نختار الحمل علي البيان دون النسخ، وذلك ان في المصير الي التعارض اثبات [الحكم، ثم الحكم برفعه بطريق النسخ، وهذا اثبات ورفع بالتوهم. والبيان اغلب في] الشريعة [من] النسخ، [ولذلك] انه لم يشتغل العلماء بمعرفة [طلب] التواريخ في العام (/ب) والخاص، بل نزلوا الامر علي البيان.
 وهذا هو الاغلب من عادة الشريعة، اذ النسخ في معني النادر، والبيان غالب معتاد، [بل] لا تكاد العمومات المتعلقة بالاحكام تنفك عن التخصيص بشروط في السبب والحل والشرط، كاية السرقة وغيرها. واذا كان البيان اغلب في عادة الشرع، وجب التنزيل عليه.
 قال القاضي: اذا امكن الامران جميعا، فلم يتحكم [بتعيين] احدهما   من غير دليل [عقلي] [او سمعي]؟ قال: ولم يبق معكم سوي ادعاء الكثرة. وتارة [يقول: ] مجرد الكثرة لا [يقتضي] ترجيحا. ولو اختلطت [اخته] بعشرة نسوة، فالاكثر حلال، ولا يجوز [ترجيح] واحدة، بناء علي الكثرة، وكذلك ميتة [بعشر] ذكيات، واناء [نجس بعشر اوان] طاهرة، فانه يمتنع [مد اليد]، بناء علي الغالب، والنسخ ممكن، والبيان كذلك. هذا [كلامه]. والصحيح عندنا خلافه.
 [اما] قوله: انه لا يجوز اعتماد الاغلب الا بدليل [زاءد]، واحتجاجه بما ذكره، فعنه جوابان:
 احدهما ان نقول: ما يغلب علي الظن انه [الحاصل]، لزم التمسك به، الا ما منعت الادلة منه، والاصل اتباع غلبة الظن مطلقا، لانه اذا تعذر حصول العلم بالحكم، ولم يبق سوي غلبة الظن مطلقا، لانه اذا تعذر حصول العلم بالحكم، ولم يبق سوي غلبة الظن في موضع لا يشترط العلم فيه،   فلو لم نقض بغلبة الظن، لكنا [تاركين] لحكم الله [تعالي] علينا علي حسب ما ظننا، ونكون قد اقدمنا علي المخالفة ظنا، وذلك ممتنع، الا ان يثبت تعبد في الشريعة، كمنع القضاء بشهادة الواحد، وان كان يغلب قوله علي الظن، [ولكن هذه امور نادرة، واكثر الاحكام خرجت علي اسباب مغلبة علي الظن]، فلا وجه [لترك] المغلب علي الظن في محل لا يطلب العلم فيه.
 [الجواب] الثاني انا نعلم من تصرف الصحابة رضوان الله عليهم انهم في العمومات [التي] [ثبت] [الانتقال] عنها لادلة خاصة، انهم ما صاروا علي انها منسوخة، فان ذلك لو تطرق، للزم ان يكون القران من اوله الي اخره منسوخا، (/ا) ولكن نزل الامر علي البيان، ولذلك لم يشتغلوا بطلب التواريخ. وهذا امر معلوم. ويتايد هذا بما في تخصيص العموم بخبر الواحد. [وهذا ايضا مما يضعف قول القاضي، فانه اذا توقف في تخصيص العموم بخبر الواحد] والنص المتواتر مقدم علي خبر الواحد قطعا واذا   كان نص خبر الواحد عنده [يوقف] العموم ويقابله، وجب ان يتقدم علي العموم [ما يسقط] نص خبر الواحد. وهذا واضح، وبنحو هذا رددنا علي [الامام في] العموم في قوله: ان القياس علي اصل ثبت بخبر الواحد يعارض العموم. وقد تقدم هذا.
 قال الامام: [فمما يلزمهم [من ذلك] اشتراطهم سلامة الرقبة عن كثير من العيوب]) الي قوله (فهذه احد الوجوه الثلاثة). قال الشيخ: هذا الكلام واضح، والمناقضة كما ذكرها الامام متوجهة. والذي يذكرونه انما هو تعليل للنقض، واعتراف (/ا) بان التقييد لا يغير النص، وهو المقصود. والذي تخيله [القوم ان] السلامة من كل عيب، قليلا كان او كثيرا، متعذر،   [فعلم] ان [بعض] العيوب [مغتفر، لتعذر] [الانكفاف] عنه في العرف، [فوجب ] ان يكون [المعتبر] بذهاب ما تجب فيه [الدية من الحد، اذ] وجوب الدية في [الذاهب] تدل علي انه [يتنزل] منزلة الرقبة بكمالها. [وهذا] كلام ضعيف، واسم الرقبة مطلق، وان كان الذاهب [تجب] فيه من الحر كل الدية.
 [واما] ما وجهه عليهم في تقييد [ذوي] القربي بالفقر والاستحقاق، فللقوم في هذا اصل ننبه عليه، وذلك ان المعني المفهوم من   العموم: اما ان يكون [مساوقا] للفهم عند استماع العموم بحيث لا يتراخي عنه بحال، وهذا بمثابة قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يقضي القاضي وهو غضبان). وما يجري مجراه. فالمعني السابق الي [الفهم]، هو [المحكم] في التخصيص والالحاق. لا جرم يجوز القضاء مع الغضب اليسير، ويمنع مع الجوع المفرط، والالم المبرح، ولا ينظر في هذا علي كثرة المخرج، ولا الي قلته، اذ اللفظ وان كان [في] وضعه يصلح للتعميم، الا ان هذا المعني المساوق للفهم، اوجب التقييد، حتي كانه قال: لا يقضي القاضي [الدهش] الذي لا يتاتي منه استيعاب الحجج. ولو صرح بهذا، لم يتناول من غضب يسيرا، لان اللفظ [لا] يدل علي المعني لعينه، وانما يدل باعتبار غرض مطلقه، فاذا كانت هذه القرينة مقترنة باللفظ، منعت التمسك بالعموم قطعا، فلا دلالة لهذا علي   الاستغراق، حتي يفتقر الي دليل مخصص او رافع، [لعدم] استقرار الحكم علي التعميم.
 الصور الثانية: ان يكون المعني مستنبطا بالتامل من مورد العموم، فهذا لا يخلو: اما ان يساوق العموم في جميع صوره، واما ان يكون استنباطه يقتضي اخراج الكثير، او يقتضي اخراج القليل، فان ساوق، فصحيح، وان اخرج الكثير، فباطل، وان اخرج القليل، فمختلف فيه، ذهب ابو حنيفة الي رده، وذهب ذاهبون الي قبوله.
 وغموض المسالة من جهة ان المعني المستنبط من العموم او الظاهر، [لا يتصور] ان يعارض بجهة طرده، اذ من المستحيل ان يستنبط من محل التحريم معني يقتضي الحل، فلا يبقي الا ان يستنبط معني يقتضي [التحريم]، ويصادف ذلك المعني في كثير من صور العموم، ويختلف عن بعضها، (/ب) فيكون العموم موجودا، والمعني مفقودا . فاما ان يقال: ان نفي المعني لا دالة له بحال، واما ان يقال يدل [علي] العكس دلالة ضعيفة   تضاهي مزية ترجيحه، فلم يعطل عمل العموم، بناء علي ان المعني لم يوجد في المحل المخصوص؟ وهذا غامض، والقول بمنع التخصيص قوي واضح. وتمام التقرير [فيه] ياتي في كتاب (التاويل).
 والمقصود منه ههنا ان ابا حنيفة زعم ان [سد الخلة] فيما يتعلق [بمال] بيت المال، امر معلوم من الشرع بنصوص [متفرقة]، وقراءن متعددة. [و] يتنزل هذا [المفهوم] (/ب) منزلة فهم قاعدة القضاء [المرتبة] علي فصل الخصومات بفهم الحجج. واذا كان [هذا] المعني مساوقا للفهم، صار قيدا مقترنا، ويكون التقدير: (ولذي القربي المحتاجين).



 كما كان التقدير في قوله: (لا يقضي القاضي وهو غضبان). اي وهو متحير العقل، لا يهتدي لفهم الحجج.
 والقاعدة الاصولية [لا] نزاع فيها، وهي انه اذا كان المعني [مساوقا للفهم]، غير متاخر عنه، انه المحكم في التخصيص والتعميم. والنظر في احاد الامثلة من [اي] قبيل، هو محض علم الفقه. [ولكنا] اردنا التنبيه علي ان هذا ليس بقضاء علي مقتضي اصول [القوم].
 قال الامام: ([الوجه الثاني])  ان نقول: اتدعون ان ذكر الرقبة علي   الاطلاق نص في اجراء كل رقبة؟ ) [الي قوله] (هذا هو الوجه الثاني من الكلام). قال الشيخ: قد قدمت الكلام علي هذا الفصل بعينه بكلام شاف. [ولكن] يبقي في هذا الموضع شء، [وهو] النظر الي سياق الكلام في ذكر الرقبة في كفارة اليمين، فانه انما ذكر اصل الخصال، ولم يتعرض لتفصيل شء منها علي حال. وقد اطبقنا علي انه لا يقع الاكتفاء بما يسمي اطعاما، بل لابد من تقدير مخصوص، وكذلك مطلق ما يسمي كسوة، لا يكتفي [به]، فكما صح التقييد في الخصلتين، صح في الثالثة. وقد منع   مانعون ان يكون للرقبة ظهور في اجزاء كل رقبة، وقال: لم [تسق] لغرض التعميم، وانما سيقت لغرض التاصيل.
 وهذا الكلام يناسب قول من يقول: اذا ظهر للعموم مقصد سوي التعميم، لم يتمسك بظاهره في العموم، في مثل قوله: (فيما سقت السماء العشر). فان الامام قال: (اذا تمسك [الحنفي] به في كل ما تسقيه السماء، لم يكن متمسكا بظاهر). وهذا مثله. وسياتي الكلام عليه في كتاب (الترجيح). ان شاء الله [تعالي].
 قال الامام: ([والوجه] الثالث  ان الرقبة المطلقة تعم كل رقبة، [فحملها علي خصوص من الرقاب [عين] التخصيص]) الي قوله (ولا يطيب التصرف في [تفاصيل] ذلك الا [في كتاب] التاويل). (/ا)   قال الشيخ: اذا تقرر ان المطلق [يشيع] في الجنس علي البدل شياعا ظاهر، وانما يسقط الظاهر [بمعارض راجح، والمعارض] [المناقض]. فكل [امرين] امكن اجتماعهما، فلا معارضة بينهما علي الحقيقة. [واذا كان] كذلك، فليس [يتناقض] [اشتراط] الايمان في القتل، وجواز الكافرة في [الظهار]، فاذا امكن الجمع، واقرار كل واحد علي بابه، فباي وجه [يزال] ظهور الظاهر في الرقبة [المطلقة]؟ هذا باطل، لا خفاء ببطلانه. واذا [تقرر] ذلك، [فان] وجد في الشرع دليل اخر يقتضي ازالة ظاهر الاطلاق، [وترجح] عليه، صح ذلك. ولا فرق بين كونه قياسا، او خبرا، او غيره، وسلك به [مسلك] المخصصات. هذا هو الحق، والمسلك الواضح. والله الموفق.



 وبقي علينا الكلام مع القاضي في كونه صار الي ان العام والخاص يتعارضان، (/ا) مع [نقله] الاجماع علي ان المطلق محمول علي المقيد عند اتحاد الموجب والموجب، وهو لم يبين الفرق. ولكن الذي [يمكن] ان يعتذر به عن الفرق بين البابين، ان الخاص [يناقض] [العام] في جهة مدلوله في محل التعارض، فان العام ينفي الحكم مثلا في محل النزاع، والخاص [يثبته]، فعقل التعارض من هذه الجهة.
 واما المطلق، فقد [بينا] انه لا [يتعرض] [للصفات] بنفي ولا اثبات. والايمان [مسكوت] عنه، واذا كان كذلك، وجب ان يثبت، اذا دل دليل عليه، لكونه لم يتعرض العام لنفيه، [ولا] دليل علي النفي، وقد وجد دليل الاثبات، فلا وجه لتعطيله. وهذا كلام صحيح، [وهو] يقتضي ان [تثبت] الصفة باي طريق دل علي اثباتها، سواء كان ذلك   [الطريق] قاطعا او ظنيا.
 [واما] قول الامام: (ان التخصيص يكون علي وجهين: احدهما: [قصره] علي بعض المسميات، من غير فرض [تعيين] ما وقع القصر عليه   [بصفة]، كحمل اية الفقراء علي ثلاثة منهم). وهذا صحيح، اذ الصفة المعتبرة الفقر، وهو موجود في الجميع، وقد بطل الاستيعاب، لتعذره وخروجه عن الامكان. [والاقتصار] علي عدد دون عدد، تحكم من غير برهان، فلم يبق الا اقل الجميع، [اذ لا يمكن التنقيص منه. وهذه احدي الفواءد   في معرفة اقل الجمع]. فهو علي الحقيقة تقييد بعدد.
 [والثانية]: تقييد بالصفات، والمطلق لا يتعرض لواحد [منها]. وقال ابو حنيفة: يقتضي منع التخصيص باخبار الاحاد [علي الاطلاق]، سواء كان بعدد او صفات، اذ اللفظ المطلق، لا يشعر بعدد ولا صفة.
 قال الامام: (فان قيل: فما معتمدكم في [اشتراط الايمان] [في الرقبة في كفارة الظهار])؟ الي اخر المسالة. قال الشيخ: [اما] الكلام علي [اشتراط الايمان] في كفارة الظهار، فخارج عن فن الاصول، بعد ان اوضحنا امكان اجراء كل اية علي حدتها، فيرجع الاشتراط الي الفقه، ونظر المجتهدين في الفروع، [بناء علي طريقين]:



 احدهما  انهم يتلقون ذلك من الخبر، فان في الحديث: (ان الذي لطم جاريته في وجهها وعظم ذلك عليه (/ب) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الرجل: ان علي رقبة، افاعتقها؟ فدعاها [رسول] الله صلي الله عليه وسلم فسالها، [فاعترفت] بالله، وصدقت رسوله). [هذا] معني الخبر دون لفظه، فقال  عليه السلام : (اعتقها فانها مءمنة). فرتب الامر بعتقها علي ايمانهم [) بالفاء)، التي] هي [للسبب]. والرجل قال: (علي رقبة) مطلقة، [فاشعر] ذلك بان الرقبة اذا وجب اعتاقها اشترط الايمان فيها.
 والطريق الثاني  القياس علي كفارة القتل، والجامع انها رقبة طلب عتقها   علي طريق التكفير الماحي، فوجب ان يكون الايمان مطلوبا، [تحليلا] للعبادة، والحاقا [لها] بكفارة قتل النفس، هذا طريق الفقهاء في اشتراط الايمان.
 واما الصورة الرابعة التي اثبتناها، وهي ما اذا اتحد الموجب واختلف [صنف] الموجب، ومثلناها باشتراط الايمان في كفارة الظهار تقديرا، [واطلاق] ذكر المساكين [في] كفارة اليمين بالله، ان لو ثبت النص علي ايمان الرقبة، هل [كان يتقيد] به لفظ المساكين في الكفارة، حتي يشترط فيهم الايمان؟ فنقول: ذلك يصح، ويمكن ان يسلك فيه مسلك القياس، كما سلكناه في مسالة تقييد الرقبة في الظهار علي الرقبة في القتل علي ذلك المنهاج، من غير (/ب) فرق بحال. هذا تمام الكلام [في] المطلق.



  CHECK تعريف الشرط وانواعه

  CHECK القول في دخول الشرط علي الكلام

 ومما يتعلق [به الكلام] [القول] في دخول الشرط علي الكلام، [فان] التقييد [اشتراط]. [واذا استوفينا الكلام علي التقييد، فلابد من الكلام علي الشرط] فنقول: الشرط عبارة عما لا يوجد المشروط الا عند وجوده، ولكن لا يلزم من وجوده وجوده، [بدلالة] في جانب نفيه، فانه اذا انتفي، انتفي المشروط، [ولا] دلالة في جانب الوجود. [والشرط] [عقلي] وشرعي ولغوي.
 فالعقلي: كالحياة للعلم، والعلم للارادة، وكذلك الحياة شرط في السمع والبصر والكلام، ولا يلزم [من وجود الحياة]، وجود هذه الصفات، ويلزم من [عدمها] عدمها.



 والشرط الشرعي: كالطهارة للصلاة، وستر العورة وغير ذلك، فلا تصح صلاح المحدث، ولا يلزم اذا كان متطهرا، ان تصح صلاته ولابد.
 والشرط اللغوي: كقولك: اذا دخلت الدار فانت طالق، فانها لا تطلق اذا لم تدخل بمقتضي الشرط، وان امكن ان تطلق طلاقا اخر غير الطلاق المعلق علي الدخول، ويكون هذا الاشتراط قد منع الطلاق من ان يكون مطلقا. [ولا] [نقول: ] انه نطق بالطلاق مطلقا، ثم خصصه بالدخول، فانه لو كان كذلك، لم يقدر علي التخصيص [بعد] الطلاق، بل انما يكون بالطلاق مضافا الي الدخول. وكذلك النعت [يقتضي] تخصيص لفظ المنعوت، الذي لولا النعت، لكان مسترسلا، [فان] قال: ([اقتلوا] المشركين الحربيين)، كان الامر بالقتل مختصا بسبب النعت، ولو لم يقتل (الحربيين)، لاقتضي اللفظ قتل كل مشرك، فكذلك لو قال: انت طالق، لوقع الطلاق ناجزا، اذ لا اختصاص له بزمان او مكان. (/ا) فاذا قال: انت طالق ان دخلت الدار، فاذا لم يكن دخول، [فلا دلالة] للفظ علي غير حالة [الدخول   بحال]. [فهكذا] ينبغي ان تفهم حقيقة الشرط.
 فان قيل: [فاذا كان] الشرط لا دلالة له علي [جانب الاثبات] بحال، وانما يدل علي انها اذا لم تدخل الدار [لم تطلق]، فينبغي اذا دخلت ان [لا تطلق]، اذ اللفظ لا دلالة له علي الاثبات بحال. [قلنا]: لم تطلق اذا [دخلت] الدار، بناء علي كون دخول الدار شرطا، وان الشرط اقتضي الطلاق، هذا باطل لاشك فيه، وانما طلقت عند دخول الدار بوجود السبب، وهو تطليق الزوج، فان دخول الدار لا يقتضي تطليقها علي حال، وانما هو شرط في وجود السبب، فاذا لم يكن دخول، لو يوجد السبب، [واذا] وجد الدخول، وجد السبب، [فاستند] التطليق الي جريان سببه عند وجود شرطه.
 ولقد رتب علي الفرق بين السبب والشرط احكام في الفقه:
 منها: صحة تقديم الزكاة قبل الحول، مع امتناع التقديم قبل النصاب.
 ومنها: صحة التفكير [قبل الحنث في اليمين بالله]، مع امتناع التفكير قبل اليمين.
 [والسند] في ذلك قوله  عليه السلام : (من حلف علي يمين فراي غيرها   خيرا منها، فليفكر عن يمينه، وليات الذي هو خير). فاليمين سبب، والخنث شرط. وقد صح تقديم الكفارة، بناء علي جريان السبب، [وان] تاخر الشرط. وكذلك جوز العلماء عفو المجروح عن قاتله، بناء علي [جريان] السبب، [وان] تاخر الشرط، وهو الزهوق.
 ولمعرفة الفرق بين السبب والشرط طرق، نذكرها ان شاء (/ا) الله في كتاب القياس. ولقد بالغ [مالك] [رحمه الله] في الغوص علي هذه القاعدة حتي قال: اذا اسقط الشريك في العقار حقه [من] الشفعة، لمن طلب [ذلك] قبل الشراء، لم يلزمه هذا الاسقاط، وكان له القيام بحقه.
 وقال: اذا جعل الرجل امر امراة يتزوجها بيد الزوجة التي [له] في الطلاق [او الابقاء]، فاستاذنها في التزويج، فاذنت له، فلما تزوج، ارادت   ان تطلق عليه. قال رحمه الله: ليس لها ذلك. فالزمها الاسقاط وان كان التزويج لم يحصل، ولم يلزم الشريك الاسقاط، بناء علي [ان] [الشرط] لم يحصل، [وكلاهما] قد اسقط حقه قبل تمكنه منه. ولهذا ذهب عبد الملك الي [انه] لا فرق بين المسالتين، [والزم] الشريك الاسقاط.
 ولكن مالكا رحمه الله راي ان الزوجة اسقطت بعد جريان السبب، والشريك اسقط قبل جريانه، [وهو] غامض ، ولكن فهمه يترتب علي معرفة الفرق بين [السبب والشرط]. ففي [السبب] مناسبة للحكم.
 [وتقريره] ههنا ان الذي يناسب ان تطلق المراة ضرتها، تمكين الزوج لها من ذلك، اذ العصمة بيده، واما التزويج [عليها]، فلا يصلح ان يكون سببا لطلاق نفسها، ولا لطلاق ضرتها. واذا كان السبب هو تمليك الزوج، فهو حاصل قبل [التزويج]، ولم يتاخر الا الشرط، فصح الاسقاط، بناء علي جريان السبب، كما صح في (/ب) تعجيل الكفارة قبل الحنث. [والسبب]   في الاستشفاع انما هو لحوق الضرر، والشركة شرط، فان الشركة لا تناسب ازالة ملك الشريك، وانما الذي يناسب دخول المشتري الجديد عليه، لما يلزمه من المضايقة في الربع، فكان اسقاط الشريك [للمنفعة] قبل شراء المشتري اسقاط قبل جريان السبب، فلم يلزم. هذا [تقرير] الفرق بين السبب والشرط، وبيان دلالة الشرط، ووجه كونها اذا دخلت الدار تطلق. [والله المستعان].

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الصحابي اذا روي خبرا وعمل بخلافه)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما ذكره الشافعي [رحمه الله] ظاهر في نظر   الاصول، فان الخبر حجة، واعمال الصحابة اذا لم ينعقد عليها اجماع، ليست حججا، وترك الحجة لما ليس بحجة صعب شديد. وستاتي المسالة بعينها في كتاب الترجيح. وما احد من العلماء [يترك] الخبر بمحض [عمل] العامل، وانما [يستدل] الناظر بالعمل علي خبر علي وفق العمل،   [فيترك] الخبر للخبر، لا [للعمل]. وترك الخبر بخبر متاخر عنه، ولا اشكال فيه، وانما الشان في تلقي الخبر من العمل. هذا هو العسر، وفيه [غموض] كثير. والمسالة لها صور نفرد كل صورة بالكلام.
 [فاعلاها: ] ان يكون الراوي [ذاكرا] للخبر، والخبر يتضمن [تحريم] امر، فيتعاطاه [الراوي]، [فلا شك] انه لم يتركه الا لمستند عنده اقتضي الترك، واحتمال الترك، بناء علي الجراة حرام، لا يحل المصير اليه بحال، مع امكان ماخذ سواه، [فيتعين] المصير [الي] انه [تركه] لمستند   عنده. ولكن انحصار المستند الذي [استند اليه] في نص ناسخ، اتفق بلوغه اليه ولم يبلغنا، صعب شديد. اذ للقاءل ان يقول: ما المانع من اسناده العمل [والمخالفة] الي امر لا يصلح عندنا للاسقاط؟ بل [لو ظهر، فربما] كنا نحن نقدم الخبر عليه، وهو لو عين مستنده، واسند [المخالفة] اليه، لم نكتف نحن برايه، ولم نقلده، فاذا كان الامر [مبهما] فهو اشد. وهذا كلام واقع، والانفصال عنه شديد.
 ولكنا (/ب) نقول: لا ننكر حصول غلبة الظن قبل الوقوف علي سبب الترك، في ان [الخبر] ساقط متروك، [وانه] اذا نقل للمجتهد حكم [المجتهدين] من حيث الجملة، فانه يغلب علي ظنه [الاصابة]، نظرا الي حصول درجة الاجتهاد، وان امكن عند التعيين ان [تفوت] غلبة الظن، اذ



  CHECK صور تقديم عمل اهل المدينة علي الاخبار

 الاغلب علي المجتهد الاصابة، والخطا قليل، لاسيما اذا كانت المسالة نقلية محضة، ليس للراي فيها مجال. وانما كثر الاختلاف في المساءل الراجعة الي الراي. فاما المساءل التوقيفية، فالخلاف فيها من اهل العصر الاول قليل، فاذا غلب علي الظن [عند ترك الراوي للخبر سقوط الخبر، امتنع التمسك بخبر يغلب علي الظن] سقوطه.
 فان قيل: اذا سلكتم هذا المسلك، فجوزوا للمجتهد [تقليد] المجتهد، فانه يغلب علي ظنه [اصابته] (/ا) قبل بحثه، فليكتف بهذا النوع من غلبة الظن. [واذا] لم تكتفوا [بذلك، فلا تكتفوا] بغلبة الظن الحاصلة بسقوط الخبر، بناء علي ترك الراوي [له]. قلنا: [قد اختلف الناس] في جواز تقليد المجتهد للمجتهد. وليست المسالة قطعية، وهي في محل   [الاجتهاد]. وان كان الاغلب علي ظننا منع ذلك. ولكن الفرق بين المسالتين انا لا نكتفي بغلبة الظن من حيث الجملة، اذا [قدرنا] علي تلقي الامر من جهة البحث والتفصيل والتعيين. وقد قررنا  عند كون العالم [مجتهدا] ان يجتهد كاجتهاده، فلم يكتف بنظره [اذا] قدرنا علي مثل ما قدر عليه، وليس كذلك اذا خالف الخبر، فانه لم يخالفه الا لخبر عنده اتفق انه بلغه ولم يبلغنا، واذا تعذر [علينا] [الاطلاع] علي [غير] المعارض، تعذر علينا ان نعرف التفاوت علي التعيين والتفصيل، فاكتفينا بغلبة الظن   الحاصلة بسقوط الخبر تلقيا من مخالفة [راوية] له.
 وهذا الطريق الذي قلناه، يطرد فيما اذا غلب الظن بلوغ الخبر له ثم خالفه، وكذلك يطرد فيما اذا غلب علي ظننا انه لم [ينسه] وجوزنا ذلك، فان هذه الصور كلها تجري علي نحو واحد، [وان] كان بعضها في غلبة الظن اقوي [من البعض]. و [لكن] غلبة الظن حاصلة في الجميع، [لسقوط] الدليل، وليس كذلك ما اذا [شككنا] في البلوغ، ولم يغلب علي الظن بوجه، فلا يسقط الاصل بسبب التردد، ويصح [حينءذ] قول   الامام: ([انا] علي ثبت من اصول الشريعة [اعني] الخبر [المنقول][ولا] يسقط الاصل بسبب التردد). وهذا الكلام صحيح عند الشك، وليس كذلك ما اذا غلب علي الظن انه بلغه.
 واما [نقله] عن مالك من كونه يري تقديم عمل اهل المدينة علي الاخبار، فهذا له صور:
 احدها  ان يكون الخبر بلغهم، فهذا قدر وافق الامام علي سقوط الخبر فيه.
 الصورة الثانية  ان يثبت عندنا ان الخبر لم يبلغهم، فلا يحل لاحد في مثل هذه الصورة ان يترك الخبر، وهم [لو بلغهم] الخبر، لما خالفوه [اصلا].



 الصورة الثالثة: ان نجد الاعمال علي خلاف الاخبار، ولم نتحقق البلوغ، ولا انتفاء، [فالظاهر] من قول مالك رحمه الله ان الخبر متروك، بناء منه علي ان الغالب ان الخبر لا يخفي [عنهم]، لقرب دراهم وزمانهم، وكثرة حثهم، وشدة اعتناءهم بحفظ ادلة الشريعة، فنقع المسالة في قسم ما اذا ظننا بلوغ الخبر، [ولم] نقطع به، وقد (/ا) [اخترنا] في [هذه] الصورة سقوط التمسك بالخبر، ولزوم التمسك بالعمل.
 هذا هو الراي الظاهر في ذلك. وعلي هذا التقدير ما [نبقي] علي   شك، هل بلغهم الخبر ام لا؟ بل يغلب علي الظن البلوغ مطلقا، نظرا للعادة. علي ان هذه المسالة قد اختلف قول مالك فيها، فروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر). (/ب) فعم. وقال [الفقهاء] السبعة: لا تتوجه اليمين الا بمعاملة [او مخالطة] او ظنه. والمشهور من مذهب مالك هذا. وله قول اخر في تعميم توجه اليمين، علي   حسب ما اقتضاه الظاهر من التعميم.
 واما اذا روي [الراوي، واول وذكر] محامل، فهذا مما اختلف الناس فيه. اما من ذهب الي ان قول الصحابي حجة، فيصير ذلك الاحتمال مرجحا، لوجدان الدليل الدال عليه. [واذا] قلنا وهو الصحيح انه لا يكون حجة، [فهل] يصلح مرجحا ومعينا، [وانه] قد [ثبت] الترجيح بما [لا] يستقل [دليلا]؟ ذهب الشافعي [رحمه الله] الي ذلك.
 والذي يظهر لي والله اعلم انه لا يثبت [بذلك] ترجيح، الا ان يقول الصحابي: علمت ذلك من قراءن احوا الرسول [صلي الله عليه وسلم]. فان صير الي   [تعينه، فبناء] علي انه اعلم، لا باعتبار كونه راويا، [واطراد] ذلك في بقية الصحابة اذا [اولوا] اعني كل واحد منهم علي انفراد. وكل هذا انما هو مع المصير الي ان اقوال الصحابة ليست حججا.
 وما ذكره الامام اخر المسالة من ان المخالفة انما تكون معتبرة اذا جرت في زمن العدالة. فكرم صحيح، لان الدليل انما [تم] [بقولنا: ] ان كان الخبر صحيحا معتمدا، فالعامل فاسق، ولا يحل نسبة ذلك اليه. فاذا تحقق فسقه، لم ينضبط الماخذ في الدليل المخالف، [فامكن] ان تحمل المخالفة علي [الجراة]، [فيرجع] هذا بمثابة ما اذا لم نتحقق المخالفة.
 فان قيل: فالامر داءر بين ان يكون الخبر [متروكا]، او [الراوي] فاسقا، وكلاهما [يقتضي] ان لا يتمسك بالخبر. قلنا: لهذا افتقر الي ان يقدر تخلل زمان طويل، بحيث لا تنعطف [غواءل] الفسق علي الخبر، فيبقي الخبر معمولا به. هذا نهاية المسالة.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا ورد [لفظ الشارع]، وله مقتضي في وضع اللسان، [ولكن عم في عرف اهل الزمان استعمال ذلك اللفظ علي خصوص في بعض المسميات])

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: هذه المسالة، وهي تخصيص العموم بالعرف تنقسم اقساما، بعضها متفق عليه في النفي، [وبعضها متفق عليه في الاثبات]، وبعضها مختلف فيه. [والمتفق] عليه من ذلك ان يكون العرف اهل اللسان، كالدابة والغاءط، وما يجري مجراه. هذا   [ان] قلنا ان الشارع لم يتصرف في اللغة، وان بني علي انه تصرف [في اللغة]، [تنزل] عرفه [منزلة] عرف اهل اللسان، ووجب التخصيص [به ].
 الثاني: ان يكون العرف لغير اهل اللغة، ولم يكن [الشارع] يعرف عرفهم في الاختصاص. فهذا يجب ان تنزل الفاظ الشارع علي مقتضاها [في اللغة]، [او في] عرف الشرع. وهذا لا يتجه فيه خلاف، اذ كيف   [يتصور ان] يكون قصد [مناطقتهم] علي حسب عرفهم، ولا يعرفه؟
 الثالث: ان يكون للمخاطبين، وليسوا اهل اللغة (/ب)، والشارع يعرف عرفهم، ولكنه لم يظهر منه مناطقتهم علي مقتضي عرفهم، ولا ظهر ايضا منه الاضراب [عن] ذلك. فهذا موضع خلاف، فذهب ذاهبون الي انه ينزل علي مقتضي عرفهم، وهو تحكم، والدليل عليه ما ذكره الامام، [وهو] كون الشارع خاطب الشريعة العربية الخلق اجمعين، علي ان يفهموا من الالفاظ مقتضاها.
 الرابع: ان يكون المخاطبون (/ا) اعتادوا تعاطي بعض ما يدل عليه العموم فعلا، وهذا بمثابة [ما لو] نهي عن اكل اللحم مثلا، وكان اولءك القوم اعتادوا اكل لحم مخصوص، [فهل] يكون النهي مقصورا علي ما اعتادوا اكله ام لا؟ اختلف الفقهاء فيه، وكذلك الاصوليون.



 وعليه خرج تخصيص الايمان بالعرف الفعلي، فاذا حلف ان لا ياكل لحما، حنث باكل [لحم] السمك، وكذلك اذا حلف انه لا ياكل بيضا، حنث باكل بيض العصافير.
 وكذلك اذا حلف ان لا يدخل بيتا، حنث بدخول بيت الشعر، [او يقتصر] يمينه علي [ما اعتاده]؟ هذا مما اختلف فيه. وعليه خرج الاختلاف بين اصحابنا، هل يجب علي صاحب [السلس] الوضوء، او علي [من] انزل من حكة او ضرب غسل ام لا؟ والشهور من المذهب وجوب الوضوء علي [صاحبه]، ..........................



 لان الله تعالي [قال]: {او جاء احد منكم من الغاءط}.
 وهذا هو اختيار ابن القاسم. وذهب بعض اصحابنا الي انه لا يجب الوضوء علي صاحب السلس، ونزل قوله [تعالي]: {او جاء احد منكم من الغاءط} علي المعتاد من الفعل، وخص به عموم الخطاب، وهذا ضعيف.
 وقد قررنا انه اذا تحقق الظهور لغة، ولم يمنع مانع [منه]، وجب التمسك بالعموم، ولا مناقضة بين حمل اللفظ [علي] عمومه، وقصور   [التعاطي] علي شء مخصوص. هذا [امر] ما ذكره الامام [في] المخصصات، وبقي من المخصصات شيءان:
 احدهما فعل [الرسول صلي الله عليه وسلم]. والثاني تقريره واحدا من امته علي خلاف مقتضي العموم. اما التقرير، فداخل تحت قسم [الناص] الخاص، اما تواترا، واما احادا. واما الفعل فاخر الامام الكلام فيه، لانه طويل، وفيه تقسيم وتفصيل. ونحن نري ان [نءخر الكلام] فيه الي موضعه. واذا استقر امره، نبهنا علي كونه مخصصا ام لا؟ والله الموفق للصواب.

 قال الامام [رحمه الله]:

  AUTO (القول في المفهوم

 [ما يستفاد] من   اللفظ نوعان) الي قوله (فلتقع البداية بالمسالة الاولي). قال الشيخ [ايده الله]: اللفظ عند اهل اللغة يدل علي وجهين: احدهما من جهة نظمه [وصيغته]. [والاخر] من جهة [اقتران] امر اخر بالمتلفظ به، [قاءما] بنفس المتكلم، استغني عن التعبير عنه بالتعبير [عن ملازمه]، وهذه الملازمة، قد تكون علي وجه مقطوع به، وقد تكون علي وجه مظنون، وقد تكون ايضا علي جهة موافقة، وقد تكون علي جهة مناقضة، وقد تكون علي جهة مخالفة، [لا مناقضة] ولا مماثلة. فهذه [خمسة] امور لابد من النظر فيها.



  CHECK دلالة الاقتضاء

 الاول: ما يسمي اقتضاء، وهو امر مفهوم [عند] اللفظ، ولا يكون منطوقا [به]، ولكن (/ب) يكون من ضرورة [المنطوق] به، اما من حيث [انه] لا يمكن ان يكون المتكلم صادقا الا به، او من جهة (/ا) كونه لا يصح الملفوظ [به شرعا الا به، او من] حيث يمتنع ثبوته عقلا الا به.
 اما المقتضي الذي [هو ضرورة] صدق المتكلم، [فكقوله: (لا عمل] الا بنية). و) رفع عن امتي الخطا والنسيان). فان الخطا والنسيان موجودان، وكذلك العمل بغير [نية] موجود ايضا، فيفتقر الي   اضمار، ليصح صدق المتكلم، فيضمر الحكم [او الاثم]، او ما يشبه ذلك.
 [وكذلك] قال القاضي هذا في قوله [صلي الله عليه وسلم]: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل). يجب اضمار الحكم، وانما لزم ذلك، من جهة انه [ينفي] [الاسماء] الشرعية، ويري ان الصوم لمحض الامساك، وهو موجود، فيجب اضمار الحكم، علي حسب ما [مر]. [واما] من جعله عبارة عن الصوم الشرعي، فيمكن انتفاءه بطريق النطق. ولهذا قال القاضي: انه لا عموم له، لانه [ثبت] اقتضاء.
 واما الاقتضاء الذي لا يتصور ثبوته شرعا الا به، فاذا امر بالصلاة او التزمها، [فان] ذلك يتضمن [الطهارة لا محالة. وقد دللنا علي انه لابد من   الطهارة. وانما يثبت ضمنا لا تصريحا.
 ومن هذا القبيل عند بعض العلماء، قول القاءل لغيره: اعتق عبدك عني، فان ذلك يتضمن] الملك للملتمس، [وان لم يتلفظ به]، [لكنه] ضرورة المتلفظ به شرعا.
 هذا مذهب الشافعي [رحمه الله]، واما مالك، فانه لا يري ذلك، ويري ان الانسان اذا اعتق عن غيره، ان المعتق عنه، لم يملك، وانما يثبت له الولاء [بالسنة]، [يدل] علي ذلك صحة العتق عن الميت، وان كان لا يملك.
 واما المقتضي الذي يستحيل ثبوت [المذكور] عقلا الا به، فكقوله:



  CHECK دلالة الاشارة

 {حرمت عليكم امهاتكم}. فلا يتصور اضافة الاحكام الي الاعيان، فلابد من اضمار الحكم، فالمراد: وطء امهاتكم. وهذا كله قد تقدم كلامنا عليه. وكذلك قوله: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم}. [ويقرب] منه قوله تعالي: {وسءل القرية}. اذ لا يمكن سءال الجماد، فيفتقر الي اضمار [الاهل]. وقد عبر بعضهم عن هذا بالاضمار دون الاقتضاء، والقول في ذلك قريب.
 الضرب الثاني: ما يءخذ من [اشارة] اللفظ، وان لم تدع اليه ضرورة، بل يصح الاقتصار علي المذكور، ولكن [تشير] الالفاظ الي جهة اخري.



 وكما ان [المتكلم] قد [يعرف] بحركاته امورا، لا يدل عليها صريح لفظه، فكذلك يءخذ من اشارة الالفاظ امور ليست هي المقصود الاصلي، الذي وقع التعبير عنه، ولكنها [تقع] من توابعه.
 مثاله: استدلال العلماء علي ان اقل الطهر خمسة عشر يوما، واكثر الحيض خمسة عشر يوما [بقوله] عليه السلام : (انكن ناقصات عقل ودين، قيل: ما   نقصان [عقلهن] ودينهن؟ قال: تمكث احداهن شطر [عمرها] لا تصلي). فالكلام [لم يسق] [لبيان] مدة الحيض، [وانما] سيق لنقصان الدين، ولكن نعلم من جهة العادة ان النساء [لا يحضن كلهن] شطر الدهر، وانما القليل منهن يحضن كذلك. فنعرف (/ا) ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصد الغالب في ذلك، بل [قصد] القليل النادر عند مقصد التنقيص، فلو ايقن ان يكون في النساء من [تحيض] اكثر من ذلك، لارتقي اليه عند القصد الي المبالغة في الذم.



 [ومن هذا القبيل] استدلال العلماء علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، لقوله تعالي: {وحمله وفصله ثلاثون شهرا}. وقال: {وفصله في عامين}. فالباقي للحمل ستة اشهر، وبه استدل علي [رضي الله عنه] في المراة التي وضعت في ستة اشهر، فامر [عثمان] برجمها (/ب) فقال علي رضي الله عنه: (ليس ذلك عليها). وتمسك بهذا.
 ومن هذا القبيل [الحكم] بان من اصبح جنبا صح صومه، لقوله تعالي:



 {حتي يتبين لكم الحيط الابيض من الحيط الاسود من الفجر}. فبمد الرخصة الي الفجر يعرف ان من [وطء] عند الفجر، [فغسله يقع] بعد طلوعه. ونظاءر ذلك [مما] يكثر.

 الضرب الثالث:

  AUTO فهم التعليل من اضافة الحكم الي الوصف المناسب

 ، كقوله: اكرم العالم، واهن الفاسق، وامدح المطيع، فان اهل اللغة يفهمون [من] ذلك التعليل، وان لم يصرح به. وكذلك [كل] ما يخرج مخرج المدح والذم، والترغيب والترهيب. ومن هذا قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم}. اي [لبرهم] وفجورهم، وهذا قد يسمي ايماء



  CHECK فهم غير المنطوق من المنطوق بدلالة سياق الكلام

 واشارة، واليك الخيرة في التعبير عنه، [بعد فهم حقيقته].

 الضرب الرابع: فهم غير المنطوق من المنطوق، بدلالة سياق الكلام ومقصوده، كفهم تحريم الشتم والضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}. وفهم تحريم الاتلاف من قوله [تعالي]: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}. وفهم ما وراء [الذرة] [والدينار] من قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}. وقوله: {ومنهم من ان تامنه



  CHECK تعريف المفهوم

 بدينار لا يءده اليك}. [وكذلك] قول القاءل: ما اكلت له برة، ولا شربت له جرعة، ولا اخذت من ماله حبة، فانه يدل علي [ما وراءه].
 فان قيل: هذا من قبيل التنبيه بالادني علي الاعلي. قلنا: اذا وقع [الاعتراف] بان مجرد اللفظ لا يقتضي ذلك، وانما هو مفهوم من امر زاءد علي اللفظ، فلا حجر في [العبارة].
 فان قيل: هو ملتقي من القياس. قلنا: ليس كذلك، فانه لو كان من القياس، لتوقف فيه منكرو القياس، [ولكنا] لا نفهمه قبل ورود الشرع بالقياس، واهل اللغة، بل اهل [كل] [لغة] يفهمون من هذا السياق   كمال التعظيم، وتمام الاحترام، ومجرد اللفظ لا يقتضيه، اذ قد يءمر بقتل الرجل العظيم، وينهي عن مواجهته بالاهانة والقول القبيح. وقد يحلف الحالف ويقول: والله ما اكلت له لقمة، ويكون قد احرق ماله او ضيعه، فلا يحنث. وهذا قد يسمي مفهوم الخطاب، وقد يسمي فحوي الخطاب، [والخطب] في اللفظ [قريب] اذا [اعترف] ان [التافيف] ليس عبارة عن نفي الاذية علي الاطلاق.
 وقد زعم بعض الاصوليين ان هذا من قبيل الالفاظ العرفية، فيصير بمثابة الغاءط والبول (/ب)، الذي الف في العرف انطلاقه علي غير ما وضع له، فيكون علي هذا منطوقا به. وقد بينا خلاف ذلك.



 وقال قاءلون: هو من القياس والاعتبار، فان اراد القوم ان المنطوق به هو الذي [عرف] حكم المسكوت عنه، فهو [صحيح]. وان ارادوا انه من القياس [الذي] جاءت الشريعة باثباته وشروطه، فليس كذلك، فانا قد قلنا: ان العقلاء قبل ورود [الشرع] عند فهم هذا السياق  يفهمون تحريم الاذية، ووجوب الاحترام.
 الضرب [الخامس]: المفهوم: ومعناه الاستدلال بتخصيص الشء بالذكر علي نفي الحكم [عما] عداه.



 وسمي مفهوما، لا لانه [يفهم غيره، بل] [المنطوق] به ايضا مفهوم، [بل لما] فهم من غير تصريح بالتعبير عنه، سمي مفهوما، وهذا ايضا لا يقال علي الاطلاق، فانه لو سمي مفهوما لهذا، اقتصارا عليه، لسميت الاقسام (/ا) الاربعة السابقة [مفهوما]، فهو مخصوص عند الاصوليين بما فهم عند النطق علي وجه مناقض للمنطوق به.
 اما اذا كان يوافقه، [فان] انتهي الي حد يقطع به، سمي فحوي، وان كان علي وجه مظنون، اطلق عليه الحاق الادني بالاعلي. وقصر الشافعي [المقطوع به في] الحاق الادني بالاعلي، وليس كذلك، فانه قد يكون مساويا، كقوله  عليه السلام : (لا يبولن احدكم في الماء الداءم). فانه لو صب بولا   من اناء في الماء، [لكان] في معناه. وانما عظم الامر وطال النزاع في مفهوم المخالفة.
 واما مفهوم الموافقة، فانه يرجع الي فهم سياق، او ثبوت استواء في نظر الشرع، فلا [تنازع] فيه، اذا كان جليا. وقد يتنازع في المنطوق [منه]، [كما قال] الشافعي: اذا وجبت الكفارة في الخطا، فلان تجب في العمد اولي. وقد نازعه مالك في ذلك، ولم يوجب الكفارة في العمد، وراي انه اعظم من ان يكفر. وقد تعرض الشافعي [لبيان] [درجات] المفهوم، ولم يستوعب الاقسام، ولم يذكر مواضع الاختلاف منها. ونحن نذكرها، ونبين تفاوتها. ان شاء الله تعالي.



  CHECK مفهوم اللقب

 [الرتبة] الاولي: وهي ابعدها، بحيث يجب ان يقر ببطلانها كل ذي عقل، تخصيص المسميات بالقابها، كتخصيص الاشياء الستة في الربا، ، فان ذلك انما قصد به تعريف المسميات، ولم يقصد به النفي. وسياتي الدليل عليه.
 الرتبة الثانية: تخصيص الاوصاف التي [لا] تطرا ولا تزول، كاسماء الاجناس، كقوله: ([لا تبيعوا البر بالبر]، ولا تبيعوا الطعام بالطعام). [وهذا] فيه خلاف وتفصيل، ولا فرق بين ان يقول: (لا تبيعوا البر بالبر)، [وبين ان يقول: ] (لا تبيعوا الطعام بالطعام)، اذ هذا الاسم جعل لقبا لجنس اوسع من الاول.
 الرتبة الثالثة: تخصيص الاوصاف التي تطرا وتزول، كقوله: (الثيب احق



  CHECK مفهوم الصفة

 بنفسها من وليها). و) الساءمة تجب فيها الزكاة). [فلاجل] [ان] السوم يطرا ويزول، قد يتوهم [ان] [لطيران] [الزكاة] [صلة] [بطريان] السوم، وان ذلك يتضمن نفيا عما سواه، اذ لما كانت غير ساءمة، لم تذكر [الزكاة] [فيها]، وهذا عندنا ضعيف. وفرق الامام بين الصفة المناسبة وغيرها، (/ا) وسنتكلم علي ذلك.
 الرتبة الرابعة: ان يذكر الاسم العام، ثم [تذكر] الصفة الخاصة في   معرض [الاستدراك]، كقوله: (من باع ثمرة مءبرة فثمرتها للباءع). [وكما] لو قال: (اكرموا العلماء الصالحين، واقتلوا المشركين الحربيين)، فقد يقول القاءل: لو كان الحكم [يعمها] لما انشا بعد ذلك استدراكا، وهذا عندنا ضعيف. نعم، هذا التخصيص يفهم ان هذا [هو] المنطوق به، اما ان يعرفنا نفي الحكم عما عداه فلا. [فيقول] القاءل: فما سبب الاستدراك؟ قلنا: سببه ان يبين المحل المحكوم فيه، او لسر اخر، فلا يلزم من ذلك اشعار اللفظ بالنفي عما سواه بحال.
 وسبب تفاوت هذه الدرجات: ان ذاكر [اللقب] [يحتمل] ان يقال لم يحضره سوا، فلذلك عبر عنه علي الخصوص. فهذا سبب، وهو الغفلة عن غيره. [وتبعد] الغفلة عن الفكر عند ذكر [النعت]، لان الصفة



  CHECK مفهوم الشرط

 [بذكر] ضدها [يضعف] احتمال [النسيان]، فكانه [يقوي] احتمال قصد القصر عند ذكر الضد، واذا ذكر الجنس، ثم استدرك بالفصل، انقطع هذا (/ب) الاحتمال بالكلية، فقوي احتمال المفهوم عند انقطاع [احتمال] الغفلة. [فهذا] بيان تفاوت هذه الجهات. والصحيح ان ما سوي هذه المذكورات مسكوت عنه علي الاطلاق.
 [الرتبة] الخامسة: الشرط وابوابه، علي حسب ما ذكر الامام.
 [الرتبة] السادسة: قوله  عليه السلام : (انما الماء من الماء). و) انما الشفعة فيما لم يقسم). و) انما الولاء لمن اعتق). و) انما الربا في



  CHECK مفهوم الحصر والغاية والعدد

 النسيءة). و (انما الاعمال بالنيات). وقد اخذ علي هذه [الرتبة] بعض المنكرين للمفهوم. وهذا عندنا خطا، وسنبينه بعد ذلك، ان شاء الله تعالي.
 [الرتبة] السابعة: [مد] الحكم [الي غاية] [بصيغة] (الي) و) حتي) كقوله [تعالي]: {[ولا] تقربوهن حتي يطهرن}. و} حتي يعطوا الجزية}. وقد جحد المفهوم فيه بعض المنكرين للمفهوم، وقالوا: هذا نطق بما قبل الغاية، وسكوت عما بعد الغاية، فيبقي علي ما كان عليه. واعترف القاضي به، وهو الظاهر. ويقرب منه التحديد



  CHECK مفهوم الاستثناء

 بالعدد، كقوله: (اضرب عشر ضربات). و} الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}.
 [الرتبة] الثامنة: الاستثناء، كقوله: (لا عالم في البلد الا زيد)، و) لا اله الا الله)، فقد ذهب قوم الي انه انما نطق بالنفي، ولم ينطق بما [تثبت] له القضية، فكانه قال: (ما سوي الله ليس باله)، ولم يتعرض في كلامه لاثبات الالهية [لله تعالي]. [وهذا] سرف عظيم، وجهل باللغة، وخروج عن مقصد العقلاء، وانما غرهم في هذا، ان القاءل [قد] يقول : (لا سيف الا ذو الفقار)، وان كان لا يقصد النفي. وهذا خطا من وجهين: احدهما ان هذا اعتراض علي النفي، لا علي الاثبات.
 الثاني انه لم يرد نفي ذات السيوف، وانما اراد نفي الكمال والجودة، وقصرها علي ذي الفقار، فهو يدل علي ضد مقصودهم.
 وتمسكوا ايضا بقول [صلي الله عليه وسلم]: (لا صلاة الا بطهور). و) لا عمل الا بنية). قالوا: هذا انما (/ب) نطق بالنفي [دون الاثبات]. وهذا كلام   صحيح، ولكنه ليس من الباب لوجهين:
 [احدهما] ان [) الباء)] التي هي [) باء)] السببية [موجودة، فهي مرشدة] الي الاشتراط والاستعانة، فالمقصود بهذا: الاخبار عن امتناع [الصلاة بلا طهارة]، فيرجع [الي]، باب الشرط الذي انحصرت دلالته علي النفي.
 الثاني ان قوله: (لا صلاة) [لا] يتضمن نفي الطهارة حتي يستدركها ب) الا)، فلما لم تكن داخلة تحت لفظ المنفي، لم يتصور فيها الاستثناء، بناء علي الاثبات، فالمراد الاشتراط خاصة، بخلاف قوله: (لا اله الا الله)، فان من قال ذلك، [فقد نفي واثبت] قطعا.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: نذكر وجوه احتجاج القاءلين بالمفهوم، [ونتتبع]

 .



 ما لا نرضي فيها [بالابطال]، ثم [نعقبها] بوجه الحق) الي قوله ([ولا نجد في انفسنا العلم الضروري [باعتقاد] الاولين] اقتضاء التخصيص نفي ما عدا الخصوص). قال الشيخ: جميع ما ذكره الامام [مستقيم]، الا في قضية واحدة، [وهي] انكار صحة قوله  عليه السلام : (لازيدن علي السبعين). فان هذه الزيادة صحيحة، ثابتة في الصحاح، ذكرها [) مسلم)]   في (صحيحه).
 وما ذكره القاضي في انكار استفاضة الاخبار، بالنظر الي جملة (/ا) الرواة، حسن بالغ، وذلك انه اذا افترقت الرواة في نقل الاقاصيص، فلا تخلو تلك الاقاصيص: اما ان تشترك في اصل واحد، وتختلف في التفصيل، او لا تشترك بحال، او تشترك في [الجهة] الخاصة.
 فان اشتركت في الجهة الخاصة، مع [توافر] عدد التواتر، واجتماع الشراءط، فهو الخبر المتواتر، علي ما ياتي بيانه. وان لم تشترك الاقاصيص في اصل، ولم يحصل في كل قصة عدد التواتر، لم يحصل العلم بشء منها، لا اصلا ولا تفصيلا.
 وان اشتركت في الاصل، وافترقت في التفصيل، فان كان جملة الرواة للاقاصيص، لو اشتركوا في نقل جهة خاصة، لتواترت بنقلهم، وحصلت بقية   [الشروط]، فاذا [اخبروا عن] التفصيل، حصل العلم بالاصل دون التفصيل، لاشتراك العدد في الاصل. وهذا كشجاعة علي [رضي الله عنه]، وكرم الطاءي، فان تفصيل القضية [تشترك] في اصل الشجاعة والكرم، لا جرم علم الكرم، وان لم يعلم [احاد] الوقاءع. وليس كذلك تفصيل المفهوم، فانه لم يحصر الرواة في [حد يتواتر] النقل بعددهم.
 [وايضا] لو قدرنا انهم قطعوا بالمفهوم، [فمستندين] الي علم ضروري، علي حسب ما ياتي في شرح التواتر. والاخبار المنقولة ايضا لا يقطع   بانها استندت الي المفهوم، فشراءط التواتر [مختلفة] كلها.
 [قال الامام]: (طريقة [اخري لهم] ضعيفة) [الي قوله] (بمثابة   فرض التخصيص باللقب). (/ا) قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام، ونزيده [تقريرا] وتقريبا، ونبين [وجه] الوهم فيه.
 اعلم ان هذا الاصل، وهو اذا كان الحكم يتناول صورا كثيرة، فنص   [علي] بعضها، وخص بالذكر في خلاف ذلك الحكم، [فلاشك] ان الفرق يدرك بين المقتطع، وبين المنفي، ولم يكن الفرق قبل ذلك ثابتا، فلما وقع التخصيص في البعض [بالنقيض]، عقل الفرق حينءذ، وعماد الفرق امران:



 احدهما ثبوت الحكم الاول في [المنفي].
 والثاني ثبوت الحكم الثاني في المقتطع، وانما [تنبه] الذهن [للفرق]، بسبب النص علي المقتطع، [فيظن] ان الحكم في القسمين [استند] اليه، وليس الامر كذلك، بل الحكم في الاول مستمر، علي ما   يقتضيه الاصل السابق، والحكم الثاني هو المتلقي من الخطاب الجديد، فتوهم قوم [ان] الخطاب الجديد هو الذي افهم الحكمين المتناقضين في [المحل]، وذلك غلط بين.
 والاستشهاد علي فساد هذا الوهم بالتنصيص علي اللقب عند الاقتطاع، استدلال [غير] صحيح، اذ اللقب لا مفهوم له. وصورته: ما اذا قال الرجل [لوكيله]: بع سالما، [فانه] لا يتمكن من بيع غانم، لا لاجل النص علي   بيع سالم، ولكن لانه لا يبيع الا اذن، والحجر سابق، والاذن قاصر، فبقي الحجر علي ما كان عليه في غير محل الاذن. فليتنبه لهذا.
 قال الامام : ([واما] الامام الشافعي، فانه احتج في اثبات القول بالمفهوم) الي قوله (وليس في كلام الشافعي التزام ذلك، علي ما ينبغي من اختصاص اثر التخصيص بالمواصفات [عنده]). قال الشيخ: هذا الذي   ذكره الامام هو تقرير الشافعي، وقال: انه حسن بالغ، وانما اعترض عليه بالنقض [باللقب خاصة، فاذا الطريق صالح، وانما جاء الخلل من النقض]، [فيقتضي ذلك] انه اذا اطرد الطريق، صلح [للاعتماد] والوفاق، [فقد] طرد هذا، فينبغي ان يكون مذهبه مستقيما، وذلك غير صحيح، فاذا الطريق غير صالح (/ب) [ولا] حسن، سواء [اطرد او انتقض].
 فيا ليت شعري من اي [وجه] حسن [هذا] الماخذ؟ علي ان النقض علي الحقيقة لا يتوجه علي الشافعي، فانه لم يجع انحصار الفاءدة في المخالفة قطعا، اذ لو كان كذلك، لقطع بالمفهوم، وغايته ان يكون مظنونا. واذا   كنا نظن ان الشارع قصد المخالفة عند التخصيص بالصفات اذ هو الغرض في هذا الباب فنحن علي بصيرة ان التخصيص بالالقاب لا يقصد به المخالفة [علي حال، لقيام دليل القياس. فهذه الصورة دلت الادلة علي ان] المخالفة في الحكم، ليست مقصودة. [ولا] يلزم من ترك الظاهر في صورة، [لدليل] دل عليه، [سقوطه] علي الاطلاق. هذا [هو] مستند الشافعي في الفرق بين الصفات والالقاب. ولكن الطريق [الموثق به عندنا] غير صالح، لا باعتبار انتفاضه، ولكن لامور اخر:
 منها ان هذا القاءل جعل [طلب] فواءد الالفاظ دليلا علي الوضع، (/ب) والامر بالضد من ذلك. ولو [صرنا] الي ما قاله، للزم جحد   المشتركات والمجملات من اللغات، بل يجب فهم اللفظ اولا، ثم ينظر في [فاءدته] واجماله، وتعدد الفاءدة وانفرادها. هذا هو الصحيح، [فاما] ان يجعل الوضع تابعا [للفاءدة] فلا.
 الثاني[انا] نسلم ان التخصيص [لا يكون الا لفاءدة]، فمن اين يلزم ان تكون الفاءدة اختصاص المذكور بالحكم واقتصاره عليه؟ والفواءد كثيرة، والبواعث علي التخصيص متعددة، اما بالاضافة الي كونه خطر بباله دون غيره، او حاجة ناجزة، او جوابا عن واقعة [خاصة].
 فان قيل: لو كان عليه باعث اخر، لعرفناه. قلنا: ومن اين يلزم ان يكون كل باعث معروفا لكم؟ وهذا الكلام [كثيرا] ما يستعمله بعض الاصوليين، فيجعل عدم علمه بالشء دليلا علي عدم ذلك الشء، وهذا غلط بين، وقد   تقدم تقرير فساده قبل هذا.
 الثالث ان ما ذكره يبطل بتخصيص اللقب، علي حسب ما مر، اذ لابد للتخصيص من فاءدة عند القوم، الا الاختصاص بالحكم، والقصر علي المذكور.
 الرابع انا [نبدي للنص] علي الموصوف فواءد زاءدة علي قصر الحكم عليه.
 منها ان ينص عليه، ليخرج [عن] محل الاجتهاد، ويكون الحكم ثابتا فيه بطريق التوقف، حتي يتمكن المجتهد من اخراجه بطريق النظر والراي.
 وفاءدة اخري: وهي ان يحصل اصلا معتبرا في [الالحاق] به [والاعتبار].



 [وثالثة]: ان يرد الخلق الي القياس [والاستنباط]، ليءجروا علي ذلك، ولولا هذا [لذكر لكل] حكم رابطة كلية، ولكن علم الله تعالي [صلاحا للخلق] في تحريك [دواعي] المجتهدين في بالبحث والاستنباط، وابداء [سراءر الشريعة]. ولهذا السر [حسن] استنباط العلة القاصرة، للوقف علي حكم الشريعة.
 الرابعة: ان يكون الله تعالي انما تعبده بالنص علي هذا الخصوص بالصفة، وما كان له ان [يخالف] امر الله تعالي، كما امره [الله تعالي] بذكر الاشياء الستة، فذكرها للتعبد الوارد عليه، لا لقصر الحكم عليها، فكل ذلك ممكن. فكيف يدعي انه لا فاءدة في الشريعة الا قصر الحكم علي المذكور؟ وهذا وهم محض، وخيال ضعيف.
 قال الامام [رحمه الله]: (وقد [حان] ان [نبين مسلك] الحق



  CHECK ادلة امام الحرمين علي القول المختار

 علي (/ا) وجه [يشتمل علي بيان] المختار) الي قوله (فهذا منتهي المراد في هذا الطرف). قال الشيخ: اقتصر في هذا [المكان] علي التشنيع والتهويل، ولم يات علي المسالة بدليل، غير انه وقع له الوهم في فهم المسالة. وذلك انه لا خلاف ان باب الشرط يتضمن اختصاص الجواب به، وان القاءل اذا قال: من اتاني اكرمته، ان هذا الكلام لا يحتمل قط ان يكون وضعه ان يكرم [مكرمه]، ويكرم غيره.
 [ومنكرو] المفهوم لا يقولون هذا، ولا يصيرون اليه، فكيف يصح ان يضاف اليهم انهم يرون استرسال هذا الكلام علي [اكرام] الاتي وغيره؟ هذا محال، بل الصحيح ان هذا الناطق لم يلتزم [الا اكرام] الاتي خاصة. ولا   يكون الاكرام [متلقي] من الشرط، ولكن من الالتزام عند الشرط.
 [فالشرط [بين انه لم [يلتزم] (/ا) الاكرام لغير الاتي. فانا قد بينا ان [دلالة] الشرط انحصرت في النفي دون الاثبات، فلو قال: انا اكرم الناس، لم يختص بات من غيره، فلما قال: من اتاني، اقتضي هذا الكلام ان غير الاتي لا مدخل له في التزام الاكرام، [فافاد] الشرط التخصيص خاصة، دون الاعطاء والاكرام. وقد تقدم تحقيق هذا في فصل الشرط، فيكون غير الاتي غير مذكور بحال.
 واصحاب المفهوم [يقولون: ] انه [قال: ] لا اكرم من لا ياتي، وهذا تحكم محض، وخروج عن حقيقة الشرط. [وحمل] الامام [علي]   منكري المفهوم انهم يقولون: [انا نكرم] الاتي وغيره، وليس كذلك. ففرق بين ان يتقاعد اللفظ عن التعرض لغير الاتي، وبين ان يتعرض [لمنعه] واعطاءه. اما اعطاءه، فلا ذاهب اليه، واما قصور اللفظ [عنه]، فهو الذي نختاره، وهو الجاري علي ذوق الشرط.
 واما [كونه] تعرض فيه للمنع، فبيس كذلك، [ونظير] هذا لو قال القاءل: انا اكرم الصالحين، لم يكن في هذا الاخبار ما يدل علي انه لا يكرم غيرهم، فالتخصيص بالصفة، كالتخصيص بالشرط.
 فاذا قال القاءل: انت طالق ان دخلت الدار، فالفقهاء متفقون علي ان هذا الكلام لا يتضمن انه لا يطلقها اذا لم تدخل الدار، بل هذا الكلام يتضمن انه [لا يلزم] طلاقها بهذا اللفظ الا اذا [دخلت]، واذا دخلت، طلقت   بالالتزام، [لا] بالشرط.
 فان قيل: [فقد] قلتم: ان الشرط لا دلالة [له] الا علي انتفاء المشروط، ولا يدل [علي [ثبوته، [واذا صرتم] الي الكلام الي ان الطلاق لا يفهم نفيه عند عدم الشرط، فقد نقضتم [ما قلتم]، ورجعتم عما اثبتم. قلنا: ليس الامر كذلك، [فانه اذا] انتفي الدخول، [انتفي الطلاق] المعلق عليه، وكذلك اذا قال: ان جءتني اكرمتك، فهذا القول لا تعلق له بغير [حالة] المجء [بحال. فحالة عدم المجء مسكوت عنها]، وحالة عدم دخول الدار [مسكوت عنها، باعتبار هذا الكلام، فان اكرمه، او طلقها من غير دخول الدار] [او الاتيان]، لم يكن مناقضا



  CHECK مسالك بطلان القول بالمفهوم عند الابياري

 لشرطه، ولا مخالفا لقوله، [ولا مءولا]، بل تصرف في محل مسكوت عنه.
 هذا هو [التحقيق] في المسالة، وفيه تقدير الشرط علي بابه، وقصر دلالته علي النفي عند انتفاءه، اي لا تكون [غير] الصورة المشروطة مذكورة بحال. وهذا سر عجيب، فليقف الانسان عنده ليقف عليه. وابو المعالي انما رد الصور كلها الي هذه الصورة، وقد ظهر بطلانها، فجميع (/ب) ما ياتي يرجع اليها.
 قال الامام: (ومما نذكره التحديد بالزمان او المكان او العدد) [الي قوله] (وهو من صور المفهوم). قال الشيخ: هذا ايضا من الطراز الاول، ونحن نسلم ان الحدود تتضمن حصر [المحدودات]، وان المتكلم   [لم] يتكلم الا بذلك المحدود، ولم يتكلم بغيره بحال.
 [مثاله]: اذا قال: اضربه عشر ضربات، او [اجلده] ثمانين جلدة، فاللفظ [لم يتناول] الا الثمانين خاصة، (/ب) وما زاد عليها، فغير مذكور.
 وتوهم [الامام ايضا] ان منكري المفهوم يزعمون ان اللفظ لا اختصاص له يالثمانين، وذلك خطا قطعا، ففرق بين كون اللفظ مقتصرا علي الثمانين، وبين ان يكون صالحا لا، وللزيادة عليها، وبين ان يكون [مقتصرا] عليها، لا تعلق له بغيرها. فاصحاب المفهوم يزعمون انه [دال] علي الثمانين اثباتا، وعلي الزاءد نفيا.
 [واما اضافة] الامام [الي منكري] المفهوم يزعم انه يحمل الدلالة علي الزيادة اثباتا، [فهذا] خطا قطعا. ونحن نري انه يدل علي الثمانين [اثباتا]، ولا دلالة له علي ما زاد عليها، [فيبقي] المحل [مسكوتا]   عنه، فيثبت بدليله، اما موافقا [له]، واما مخالفا.
 قال الامام: (ومن الصور تخصيص الموصوفات بالذكر) [الي قوله] (فهذا ما اردناه). قال الشيخ: ما ذكره في الصيغة وتقسيمها غلي المناسب [وغيره]، كلام صحيح، وقد قدمنا (/ا) في القسم [الثالث] من اقسام المفهوم، فهم التعليل من تعليق الحكم علي الصفات المناسبة، كقول القاءل:



 ذم [الفاجر]، واكرم المطيع. وقصاري ذلك الكلام، فهم التعليل، وانه الباعث له علي الحكم الخاص، بحيث لم يامر الا بذلك المعلول، او لم يحكم الا فيه.
 [فاما] ان يفهم من هذا انه يحكم بالنقيض في غيره فلا، اذ لا يستفاد من التعليل الا معرفة الباعث. فلو قال القاءل: اكرم زيدا، لم يفهم من هذا الكلام انه [ينهي] عن اكرام غيره، وكذلك في الخبر لو قال: اكرمت زيدا، لم يتضمن هذا انه لم يكرم غيره، فاذا كان اللفظ مقتصرا علي زيد [عند] عدم التعليل، فالتعليل لا يصير له مفهوما اخر، لم يكن له قبل ذلك. هذا امر واضح، ومن زعم ان دلالة اللفظ تزيد عند تعليله، فليس علي بصيرة من امره. فالعام قبل التعليل لا يصير خاصا بعد التعليل، بالاضافة الي وضع اللغة، [هذا اذا كانت العلة] تطابق جميع الصور. وكذلك الخاص لا يصير عاما بحال.
 وقوله: (ان الحكم اذا ارتبط بعلة اشعر وضع اللسان بثبوته [بها]   و [انتفاءه] عند انتفاءها). هذا قد يسلم، [ولكن] هذا كله فيما يتعلق بالمذكور [المعلل] اكرامه بالاتيان، [يعني] انه انما التزم اكرامه علي تقدير اتيانه. واما عدم الاتيان، فلم يجر له ذكر، لا بالاكرام، ولا بمنعه. وقد حققنا ذلك في باب الشرط تحقيقا بالغا، فلا نعيده.
 [واما] تشبيهه بقوله: (انما اكرم الرجل لاختلافه الي). فهذا [ايضا فيه] خلاف، فانه انما تضمن اكرامه عند الاختلاف، ولم يتعرض لحاله اذا لم يختلف. فعلي هذا لا يحصل للامام مقصود. وان سلمنا  وهو الصحيح [ف) انما)] كلمة حصر عند اهل اللغة تتنزل منزلة النفي والاثبات في ابواب الاستثناء، قال الله   [سبحانه]: {انما الله اله واحد}. واراد قصر [الالوهية] عليه، واختصاصه [بها]، وينزل (/ا) ذلك منزلة قوله: {لا اله الا الله}. فالاعتماد في [مسالة التمثيل] في صورة التعليل علي حرف الحصر، وهي (انما)، لا علي مجرد لفظ التعليل. وانما صورة المسالة ان يقول القاءل: اكرمت زيدا، لاختلافه الي، فان هذا لا يتضمن منعا من اكرامه اذا لم يختلف، ولا تحقيق الاكرام، بل [هذه] حالة مسكوت عنها. علي ما تقدم [فيما مضي من] الابواب.



 قال الامام: (فان قيل: خصصتم [بالذكر] الصفات [المناسبة للاحكام]) الي ذكره ([الدقاق]). قال الشيخ. [اما] تفرقة الامام بين الصفة المناسبة وغيرها، فهو صحيح علي اصله، فانه لم يصر الي القول   بالمفهوم، بناء علي طلب التخصيص، لانتقاضه بتخصيص اللقب، فسلك مسلكا اخر، وهو الصفة المناسبة، لتفهمه التعليل، ويتلقي المفهوم من التعليل. علي حسب ما [مضي].
 وقوله: (ومن سر هذا الفصل) الي اخره. [كلام] يفيد ظاهره الفرق بين العلة المستنبطة والموما اليها، وليس الامر (/ب) كذلك، وانما [اشترطت] تلك الشروط في المستنبطة، ليثبت كونها علة، فان الناظر عند اطلاعه علي الوصف المناسب مثلا، يجوز كونه علة، ويغلب ذلك علي ظنه، ان وجد بقية شروطه، فكانت الشروط في المستنبطة، ليثبت بها التعليل. اما النص فقد [اغني] عن شروط الاستنباط، [وقد ثبت، فمالنا نطلب شروط ثبوته؟ فهذا فرق بين الاستنباط] والنص، [وفرق] بين المستنبطة والمنصوص عليها.



  CHECK المسالة المعقودة علي الدقاق في القول بمفهوم اللقب

 هذا تمام ما اشتمل عليه الكتاب، وبقي علينا ان ندل علي ابطال المفهوم، علي حسب ما نختاره. وكلامنا مخصوص بما اذا لم يوجد سوي تخصيص الشء بالذكر من غير دليل زاءد، ويدل علي بطلانه مسالك:
 الاول: ان نقول: اثبات الحكم [للمنطوق] به ثابت، اما نفيه عما سواه، تلقيا من ذكره، واستنادا اليه، [فلا] يعلم الا بنقل من اهل اللغة، [متواتر] او جار مجري التواتر، [والجاري مجري التواتر]: هو ان يطرد الامر في لغتهم اطرادا لا [يقتصر]، كاسماء الفاعلين والمفعولين، وكامثلة المبالغة، [كضروب وقتول]، والاعلم والافضل، وان كان هذا قد يستعمل بمعني العالم، ولكن [الغالب] المبالغة والاشعار بالزيادة.
 اما نقل الاحاد، [فلا يكتفي به] [عند كثير من الاصوليين. قالوا: ان اثبات لغة ينزل عليها كتاب الله وسنة نبيه بقول الاحاد، لا يكفي]. وهذا قد ذكره القاضي وغيره. وهو اقتصار منهم علي مجرد الدعوي، معراة عن   الدليل، واءمة العربية متفقون علي خلاف ذلك.
 هذا سيبويه  علي جلالة قدره في هذا الفن  يرجع الي ما ينقله [الخليل] وابو عمرو. فان قيل: لا يصار الي القوم فيما يتعلق بالاعمال. قلنا: لو نقل سيبويه ان ابنية السلامة من ابنية القلق، [وكذلك] غيره من اءمة العربية، ولم يبلغوا عدد التواتر، لصير الي قولهم في ذلك، وكذلك ابو عبيدة وغيره. واكثر تفسير الفاظ الكتاب [وغيره] رجعت الي قول طاءفة من هءلاء. [واشتراطه] النقل المتواتر في [تفسير] كل لفظة من كتاب الله عز وجل متعذر، لا شك فيه، لاسيما عند [بعد] الاعصار، وفساد لغات العرب، [فتكليف] [اهل] العلم بالنقل المتواتر في كل كلمة تكليف شطط.
 فالصحيح عندي الاكتفاء بغلبات الظنون فيما يتعلق بفهم احاد الكلمات، ولا ينفك احد من الاءمة عن التمسك في احاد كلمات العربية بقول بعض [اءمتها].



 المسلك الثاني: حسن الاستفهام، (/ب) فان من قال: ان ضربك زيد عامدا فاضربه، حسن ان يقال: فان ضربني خطا، فهل اضربه؟ واذا قال: اخرج الزكاة من ساءمتك، حسن ان يقال: وهل اخرجها من المعلوفة؟ وحسن الاستفهام [بذلك] يدل علي ان ذلك غير مفهوم، فانه لا يحسن في المنطوق، وحسن [في المفهوم] المسكوت عنه.
 المسلك الثالث: انا نجدهم [يعقلون] الحكم، تارة علي الصفة، مع مساواة المنطوق به المسكوت عنه، وتارة يقصدون القصر عليه، فالثبوت للمنطوق به قد عرف، فاما الاقتصار عليه، [فدعوي] عرية عن [التحصيل، يعارضها عكسها من غير ترجيح.
 المسلك الرابع: ان الخبر عن] ذي (/ا) الصفة، لا يتضمن نفي [غير] الموصوف؛ فاذا قال: قام الابيض وخرج وقعد، لم [يدل] علي نفيه عن [الاسود]، بل هو [سكوت] عن [الاسود]. وان منع ذلك   مانع  وقد قيل [به][لزمه] تخصيص اللقب [والاسم] العلم، حتي يكون قوله: رايت زيدا، نفيا للرءية عن غيره، واذا قال: ركب زيد، اقتضي ذلك انه لم يركب غيره.
 وقد [التزم] هذا بعض اصحاب المفهوم، وهو بهت، واجتراء علي اهل اللغة. ومتضمن هذا ان القاءل اذا قال: محمد رسول الله، ان يكون كافرا، لانه نفي الرسالة [عن موسي] وعيسي [وغيرهما من الانبياء [عليهم السلام].
 فان قيل: هذا انما يلزم في اللقب بخلاف الصفة. قلنا: طلب فواءد التخصيص فيهما جميعا علي حد واحد، [فاللقب] لتعريف العين، [والصفة] لتعريف الجنس. وقوله: (في الغنم زكاة) [في] الاقتصار عليها، وعدم التعرض لغيرها، كقوله: (في الساءمة الزكاة) في عدم التعرض للمعلوفة.



 [المسلك] الخامس: انا نعلم ان العرب كما اخبرت عن الاشخاص والاعيان باسماءها، فاقتضي [ذلك] قصرا عليها، وكذلك اخبرت عن الموصوفات بصفاتها، [فليقتض] ذلك اقتصارا عليها. ولو قال القاءل: تزوجت امراة ثيبا، ثم قال بعد ذلك: [تزوجت] بكرا، يعني [غير] الاولي، لم يكن كاذبا، ولا كان قوله متناقضا. وكذلك لو قال: اشتريت ساءمة، وكان قد اشتري معلوفة [اخري]، لم يكن كاذبا. وكذلك [في] النخل المءبرة وغيرها من الموصوفات. ولو كان ذلك يقتضي حصرا وقصرا، لكان ذلك كذبا منه.
 فان قيل: هل تدل علي القصر دلالة ظاهرة وتقبل التاويل؟ قلنا: فاذا كان كذلك، فينبغي ان نظن به الكذب، حتي [تبين] جهة التاويل، وليس [الامر] كذلك علي حال. فتقرر بهذا كله ان ذكر الشء [مختصا]، لا يتضمن نفي غيره اصلا، اللهم الا ان تظهر قرينة حالية او مقالية [والمقالية] كلفظ (انما) المءذن بالحصر، [او لفظ] (الا) كما في قولهم: قام القوم الا زيدا.



 وهل يكون [مد] الحكم الي غاية بضيغة (الي) و) حتي) من جملة القراءن اللفيظة [الدالة] علي القصر والاختصاص، وثبوت النقيض [لما] بعد الغاية والحد؟ هذا مما اختلف فيه من رد المفهوم. ذهب القاضي الي ان ذلك يدل، وقوله تعالي: {[ولا تقربوهن حتي يطهرن}. يدل عنده علي تحريم الوطء قبل انقطاع الدم، وعلي جوازه بعد الانقطاع والغسل، حتي انه لو لم يرد قوله: {فاذا تطهرن فاتوهن}، لكان ذلك يفهم من مجرد قوله: {حتي يطهرن}.
 وقال ابو حنيفة وجماعة من المنكرين للمفهوم: [هذا] نطق بما قبل الغاية، وسكوت (/ا) عما بعد الغاية، فيبقي علي ما كان عليه قبل النطق. واحتج بان قوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}. و} حتي يطهرن}، ليس كاملا مستقلا، [فانه] لم يتعلق بقوله} ولا تقربوهن}. فيكون لغوا، وانما يصح لما فيه من اضمار، وهو قوله: (حتي يطهرن فاقربوهن)، و) حتي تنكح زوجا [غيره] فتحل).



 وبهذا يقبح (/ب) الاستفهام اذا قال: لا تعط زيدا حتي يقوم، فاذا قال: افاعطيه اذا قام؟ فلا يحسن، اذ معناه: اعطه اذا قام. لان الغاية نهاية، ونهاية [كل] شء [مقطعه]. فان لم يكن [مقطع]، فلا [يكون] نهاية. فاذا قال [له]: اضربه حتي [يتوب]، فلا يحسن معه ان يقول: وهل اضربه اذا تاب؟ هذا تمام كلام القاضي. وفيه [نظر].
 اما قوله: {حتي يطهرن}، لا يكون كاملا الا بارتباطه بقوله: {ولا تقربوهن}، فهو صحيح، لان (حتي) حرف غاية، والغاية لا تتصور الا بذي ابتداء، فكيف يكون قوله: {حتي يطهرن} كلاما مستقلا؟ هذا محال. فقال: اذا لم يكن كاملا الا بانضمامه الي قوله: {حتي يطهرن}} فاتوهن}. فلابد من اتمام، فاما ان يكون المراد: (حتي يطهرن فلا تقربوهن)، وذلك محال، او يكون الحكم [مستمرا]، ولا يكون الطهر غاية، فلم يبق الا ان يكون المراد: (حتي يطهرن] فاقربوهن).
 وهذا الذي قاله غير لازم، وليست القسمة محصورة في ان [يكون]   {[ولا] تقربوهن}، بل يكون المعني: (فاذا تطهرن انتهي النهي). ولا يكون ما بعد الطهر منهيا عنه، [ولا] ماذونا فيه، بل افادت (حتي) انتهاء التحريم خاصة، كما [افاد] الشرط قصر الحكم علي حالة وجود الشرط.
 واما ما وراء الشرط، فليس فيه حكم، لا بالنفي، ولا بالاثبات. هذا يتوجه علي القاضي، الا ان ينقل ان اهل اللغة جعلوا [ما] بعد الغاية ضد الحكم المذكور قبلها، ولم يجعلوه مسكوتا عنه علي حال، فيسند الحكم الي [النقل]، لا الي فقه [حروف] الغاية.
 واما الامثلة التي استشهد بها في قبح الاستفهام في الصورة المذكورة، فلعمري انه يقبح الاستفهام فيها، [لا لمحض] الغاية، بل لاجل المناسبة [الحاصلة]، فان الضرب وتعليقه علي التوبة، يقتضي منعا من الاقدام عليه عند وجودها. وانما يكون الاحتجاج مستقيما، لو اتي بشء لا مناسبة فيه، مع تسليم قبح الاستفهام، فحينءذ ينتفع بذلك. والمخالفون لا يسلمون ذلك بحال، فليست هذه المرتبة بمثابة ما تقدم من قوله: (انما الماء من الماء). (وانما العالم زيد). والله الموفق للصواب.



 قال الامام [رحمه الله]: ([المسالة الثانية المعقودة علي الدقاق]) الي قوله (وحصر المفهوم فيما [يناسب]. [فهذا منتهي الكلام]). قال الشيخ: ما ذكره الاءمة من الرد علي الدقاق صحيح، ومراغمته [للشريعة   واللغة] ثابتة، والالزامات عليه شديدة، واعتذار الامام عنه بارد، فان الاءمة لم ينكروا ان الانسان لا يتكلم الا لفاءدة، ولا [يخصص] [الا لغرض]، هذا ضرورة كون المتكلم [عاقلا]. [وانما] الذي انكره الاصوليون ذهاب   الرجل الي تعيين الغرض في مخالفة المسكوت عنه المنطوق به في الحكم، هذا هو الذي انكروه، بل زاد الامام عليهم زيادة، وقال: [بل] لا يجوز ان يكون قصر الاختصاص احد الاغراض.
 وهذا الذي قاله (/ب) الامام [يصح] علي وجه، ويبطل علي وجه، فان اراد ان لفظ التخصيص [بما يذكر] لقبا، لا يقتضي نطقا في خلافه [قصر] الحكم، [فهو] (/ا) صحيح، وان اراد ان ذاكر اللقب لا يصح منه قصد قصر الحكم [علي المذكور] فهذا غير صحيح، [والظاهر] [انه] انما اراد القسم [الاول].



 واما بقية كلامه، فهو اعادة ما مر من [المذاهب] في المسالة، وقد تبين اختيارنا فيها، وانا لا نري محض التخصيص بالذكر يقتضي نفي الحكم عن غير المخصوص علي حال. والمواضع التي اعترفنا فيها بالمخالفة، انما كان ذلك لزيادات وضعت عند اهل اللسان، مشعرة [بالقصر]، [ك) انما) و) الا)]. وقد ابدينا في (حتي) التي للغاية [احتمالا]. والله الموفق للصواب.
 قال الامام: (مسالة: [قد ذكرنا] ان المفهوم [ينقسم] [الي ما يقع



  CHECK (مسالة: [قد ذكرنا] ان المفهوم [ينقسم] [الي ما يقع نصا، غير قابل للتاويل، ويغلب ذلك في مفهوم الموافقة])

 نصا، غير قابل للتاويل، ويغلب ذلك في مفهوم الموافقة]) الي قوله (المفهومات). قال الشيخ: لا يكاد عند القاءلين [بمفهوم] المخالفة ان [يرقي] الامر [الي] حد يحصل [العلم]. وانما هو عند القاءلين به ظاهر، ولكن كل ظاهر بالضرورة لابد فيه من جهة مقطوع بها، هي التي لا يتوصل [الي] ازالتها بوجه، [والعموم] لا يسقط جميعه، حتي [يصير] اللفظ لغوا، وكذلك [صيغة] الطلب، فكل ظاهر فلا بد فيه من   ثلاث جهات: مقطوع بها، وهي اصل الدلالة، ومظنونة، [وهي] جهة الظهور، وبعيدة، وهي جهة التاويل، فبالاضافة الي جهة القطع، يمنع التصرف بالاسقاط، وبالاضافة الي جهة الظهور، [يكتفي] في مساءل الظنون بالسبق الي الفهم. وبالاضافة الي جهة الاحتمال، يصح التاويل، والعضد بالدليل الراجح، [ليصار] الي تلك الجهة في مساءل الظنون. ومجرد الاحتمال يمنع التعلق بجهة الظهور [في] مطالب العلم. واذا قضينا بان المفهوم ظاهر عند مثبتيه، فهل يصح اسقاطه بجملته، حتي يكون كازالة الظاهر، [او انما] يءول، حتي يرد الي البعض، كما في تخصيص العموم؟ قلنا: يصح اسقاطه بجملته.



 فان قيل: هذا تعطيل، [وتناقض] لما سبق، فانكم قلتم: كل ظاهر لابد فيه من جهة مقطوع بها، [واذا] اسقط المفهوم بكماله، لزم ان تسقط الجهة المقطوع بها. قلنا: ليس كذلك، فان المفهوم لا استقلال له بنفسه، وانما هو مستند الي لفظ اخر، فاذا دل دليل علي اسقاط المفهوم بكماله، بقي اللفظ معتمدا فيما دل عليه نطقا، فخرج [اللفظ] عن كونه لغوا، لبقاءه دليلا علي ما تحته.
 واما العموم، [فاذا] اخرج [كل] ما دخل [تحته]، بقي اللفظ   لغوا، وبطلت جهة النصوصية منه قطعا، فكان المفهوم [كصورة] من صور العموم، فكان ترك المفهوم بمثابة تخصيص العموم، وليس كترك جميع مقتضي [اللفظ]، فكان تركه من الساءغ الذي [لا يستنكر].
 والسبب فيه عند مثبتيه: انهم راوا العرب تخصص الشء بالذكر، [وهي تقصد] مخالفة [المسكوت] عنه المنطوق به، [وتارة] لا [تقصد]



  CHECK شروط القول بمفهوم المخالفة

 ذلك، فلم يكن في ترك المفهوم خروج عن مقتضي اللسان. (/ب)] كما [انها تستعمل لفظ العموم تارة مستغرقا، وتارة غير مستغرق، فكان ترك المفهوم، وتخصيص العموم، من الساءغ الذي لا يستنكر. وقد تقدم الكلام علي انه اذا دل دليل علي اخراج صورة من صور المفهوم، فهل يسقط المفهوم] بالكلية [؟ او يتمسك] به [(/ا)] في البقية [؟ وهذا علي القول بان العموم اذا خص لا يكون مجملا.
 اما من ذهب الي ان اخراج صورة من صور العموم، توجب الاجمال،   [وتمنع ] التمسك باللفظ فيما وراء المحل المخصوص، فلان يقول ذلك في المفهوم، اذا تركت منه صورة بدليل اولي.
 اما من لا يري] ان [التخصيص في العموم يوجب اجمالا، فهو] لا يتردد [] اذا دل [دليل علي اسقاط المفهوم  في صورة] ان يتمسك بغيرها [.
 اما الشافعي فمقتضي ماخذه] ترك [المفهوم بالكلية، لانه انما يتلقاه   بالنظر الي فواءد التخصيص، ] وانه [لا فاءدة الا] مخالفة [المسكوت عنه] للمنطوق [به.] واذا [ثبت ان بعض المسكوت عنه يوافق المنطوق به، بطل ان تكون تلك هي الفاءدة، فتطلب فاءدة اخري. وانما نحن لو كنا من القاءلين بالمفهوم، لاثبتنا له] ظهورا [شاملا، فاذا دل دليل علي سقوط المفهوم في بعض الصور، بقينا علي التمسك بالمفهوم] في بقيتها [، ويكون ذلك بمثابة تخصيص العموم.] الاجرم [نقول بالمفهوم بعد التخصيص في المواضع] التي [اعترفنا بفهم المخالفة فيها، كما اذا قال: انما العالم زيد،   او لا عالم الا زيد.] فاذا [دل] الدليل [علي اثبات عالم غير زيد، اقتصرنا في الاثبات علي ما اثبته الدليل الجديد، وبقينا علي النفي فيما سواه.
 والدليل علي ما اخترناه: ان اللفظ اشعر بنفي عام، ] وانما [استثني في الخطاب الاول صورة واحدة، فلم يبق اللفظ شاملا] الا لنفي [ما سواها. واللفظ الشامل في النفي اذا اخرجت] منه [صورة، ] بقي علي العموم [فيما سواها. هذا هو التحقيق عندي في ذلك.
 وعلي هذا] تقبل [نية التخصيص فيما اذا حلف، وقال: لا اكلت الا السمك مثلا، ونوي تخصيص] النفي [بغيره، لقبل] ذلك منه [في الفتيا.
 نعم، قد لا يقبل منه ي القضاء فيما] يجيز [عليه، تعلقا بظاهر اللفظ. هذا   هو الحق، والمسلك الواضح.
 ] فاما [الامر الثاني: وهو ان] الشافعي [يسقط] التعلق [بالمفهوم] اذا [جري التخصيص علي وفق العرف، ومعني ذلك ان يكون الجاري] المعتاد [هو الحالة المخصوصة بالذكر، ] وما [سوي تلك الحالة، ] فنادر [، كالشقاق] المذكور [في الخلع، وكاستشهاد النساء في الدين، وكخوف المسافر، وكقصر الصلاة عند الخوف، وكتزويج المراة نفسها، ] اذا [الغالب انه لا تفعل ذلك الا عند الالتفات الي الاولياء. فهذه الجهات هي الغالبة المعتادة.
 وكذلك القاءلون] بمفهوم اللفظ [اقروا بانه لا مفهوم لقوله: (صبوا   عليه ذنوبا من ماء). ولا لقوله: (] فليستنج [بثلاثة احجار). لان هذا انما ذكر، انه الغالب المعتاد عندهم.) /ا) وانما صار الشافعي في القول المشهور الي ترك المفهوم في هذه الصورة، ] جريا [علي اصله، في كونه اثبت المفهوم، بناء علي طلب الفاءدة، وحصرها في مخالفة المكسوت عنه] المنطوق [به، فاذا ظهرت فاءدة، وهي اجراء] الكلام [علي مقتضي العرف، اذ قد يعرض عن النادر، ولا يخطر بالبال، وان خطر، فقد يعبر عن الغالب، ويقصد بنفيه] النادر [.
 وانما] انتج الكلام [القول بالمفهوم، عند حصر الفاءدة في المخالفة، ] وعند امكان فاءدة اخري، يفوت الحصر، وهو احدي مقدمتي الدليل، فلا   ينتج. وهل [تكون هذه الفاءدة تقتضي اجمالا، حتي لا يحكم بمخالفة ولا موافقة؟ او تقتضي] تضعيفا حتي يقل الظهور، مع بقاء الاصل، فتظهر (/ب) الفاءدة عند] وجود [المعارض، حتي لا يطلب دليل بالغ في القوة؟ او يكون هذا قرينة تقتضي ان يكون السكوت عنه مساويا للمنطوق به؟ وهذا اضعف الاوجه. والمصير الي الاجمال هو الجاري علي قاعدة الشافعي، والضعف والنزول عن قوة الظهور، هو مقتضي قاعدة الامام، وقد تبين وجهه.
 وانما قلنا: ان المصير الي مساواة المسكوت عنه [المنطوق به] ضعيف، من جهة انه اثبات حكم غير مستند [للفظ] عام، ولا [لطلب] فواءد التخصيص، اما اللفظ فقاصر عن الدلالة، موافقة علي المسكوت عنه.
 واما طلب فواءد التخصيص، فلا ترشد الي الاستواء بحال، بل ترشد الي   المخالفة. ويمكن ان يكون مستندهم من حيث الجملة، استقراء المخصصات علي وفق العرف، [ومصادقة] موافقة المسكوت [عنه] للمنطوق به. وهذا كقصر الصلاة في السفر خوفا وامنا، وجواز المفاداة حبا وبغضا، وثبوت الهلكة الا ما وقي الله عز وجل حضرا وسفرا. فلما استقرت المساواة علي الاطلاق في هذه المخصوصات، اعتقد ان ذلك مقتضي اللغات، وليس كذلك، فانما تثبت المساواة في هذه [الجهات] [بدلالة] خاصة، دلت علي التسوية.
 واما قول الامام: (ومن [حساءك] الصدور ترك المفهوم في مسالة النكاح بلا ولي). [فانما] صعبت المسالة عليه، لانه يري ان الصفة اذا   كانت مناسبة، اقتضت اختصاصا، ويري ان تزويجها نفسها بغير اذن وليها، مناسب [لفسخ] النكاح، نظرا الي افتياتها علي [اولياءها]، وهذه المناسبة ضعيفة، فيما يتعلق بفساد النكاح، فانها لو وضعت نفسها في افضل الناس واحسنهم حالا، لم يلحق الاولياء من ذلك نقص، الا من وجهة كونها باشرت العقد بنفسها، فانها تنسب بذلك الي شهوة الرجال، وعدم الحياء، والخروج عن داب الخفرات.
 واذا كان هذا هو السبب، فهو موجود، وان [اذن الولي]، بل يزداد الامر قبحا، من جهة عدم غيرة الولي حتي اذن لوليته في مباشرة العقد، فهو [بالفسخ] اولي. واما نحن فقد استقر من اصلنا ان لا نقول بالمفهوم علي حال. فحالة اذن الولي مسكوت عنها علي حكمها من دليلها، وقد ارشدنا الي الدليل المقتضي لابطال النكاح الان. وهذا ايضا (/ب) حجة واضحة علي ابطال المفهوم، فانه اذا ظهر مثل هذا الغرض، بطل القول بالمفهوم. فاذا لم يظهر، فمن اين [يعلم] انتفاءه؟ اذ البواعث [علي] التخصيص كثيرة، وقصد قصر الحكم احدها، وقد سبق بيان ذلك، فلا نعيده.
 فان قيل: فلو قطعنا بانتفاء الفواءد سوي المخالفة في الحكم، فماذا تقولون: اتثبتون المفهوم ام [تنفونه]؟ [فان] نفيتموه، فهو باطل، اذ [فيه   اخراج] الكلام عن مقصد العقلاء، وهو بمثابة ما اذا قال القاءل: السودان [اذا] عطشوا [لم] يروهم الا الماء، مع القطع بام من سواهم كذلك. وهذا لا يقوله القاءل الا تبين هزله وهزءه او جهله، [وفساد عقله]. وان اعترفتم بالتخصيص عند عدم الفاءدة، فاذا لم تظهر، فالاصل عدمها، فيجب القول بالمفهوم حتي يظهر امر [اخر]، [غير] مقصد المخالفة. واما ترك المفهوم [لمحض] الاحتمال، فلا وجه له. (/ا) قلنا: هذا خيال باطل.
 وقول القاءل: اذا لم تظهر الفاءدة، فالاصل عدمها، كلام ضعيف، ومن سلم ان الاصل العدم؟ ولو صح هذا، لجاز للمجتهد عند مصادقة العموم [او غيره، ان يبادر الي الحكم به، بناء علي ان الاصل عدم المخصصات، ففرق بين ان يثبت العدم]، [وبين] [ان لا] يعلم الثبوت. فاذا ثبت العدم في مساءل التقسيم، صح الاعتماد، وان لم [يحصل] الثبوت، لم يجز [الاعدام].



  CHECK مفهوم الحصر في قوله عليه السلام: "تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم"

 واما قول [الامام]: (القاءل: السودان اذا عطشوا لم يروها الا الماء فهو قبيح لا شك فيه). لا لاجل مساواة المسكوت عنه المنطوق به، ولكن لكونه اخبر عما لا فاءدة فيه. هذا تمام الكلام في المسالة.
 قال الامام: (ما صار اليه المحققون [ان قوله صلي الله عليه وسلم: (تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم))] الي قوله] (بكتاب التاويلات). قال الشيخ: ما ذكره الامام في المثال الاول، وهو قوله [ عليه السلام ]: (تحريمها التكبير وتحليلها التسلم). من ان ذلك يتضمن حصر الصلاة وقصرها علي   هاتين [القضيتين]، حتي لا يقوم لفظ اخر مقامها، [وقواه] [بوجهين].
 [احدهما ] ما ادعاه من الفرق بين قول القاءل: زيد صديقي، من ان ذلك [لا يتضمن] انه لا صديق له غيره، بخلاف قوله: صديقي زيد، فان ذلك يتضمن قصر الصداقة علي زيد، [ولا] يصح [علي] هذا ان يكون له صديق غيره. وقرره [بان] المبتدا [وضعه] ان يكون [معرفا]،   حتي اذا فهم، [استند] اليه [الخبر الملتبس]، فوضع الكلام ان يقول: زيد صديقي، فاذا [قلب] الكلام وقال: صديقي زيد الي اخره. [كلام عندي] في غاية الضعف؛ وذلك ان حق المبتدا بالاصالة ان يكون معرفة او قريبا منها. وقد تكلمنا [علي] المواضع التي [يحسن] الابتداء بالنكرة فيها. [ومن] حق الخبر ان يكون نكرة، [فانه] محل [اللبس]   والفاءدة. وقد يجء [المبتدا] نكرة [والخبر] معرفة، وهذا قليل جدا وقد قال حسان [بن ثابت]:
 كان سبيءة من بيت راس *** يكون مزاجها عسل وماء
 وشجعه (/ا) علي ذلك [امن] اللبس. [وقد تجيءان] [معرفتين]، واذا [كانتا] كذلك، فالناطق [بالخيار]، يجعل [ايهما   شاء] الاسم، والاخر بالخبر، الا ان [الاحسن] ان يجعل الاعراف اسما. وهذا حسن، وليس بلازم. واذا كان [كذلك]، فقوله: صديقي زيد، هذان [معرفتان]، [والناطق] بالخيار يجعل [ايهما شاء] الاسم، والاخر الخبر. وقد قال اءمة العربية: ان حكم المضاف الي [المعرفة] حكم ما يضاف اليه. والمضمر عند سيبويه اعرف من العلم. والمضاف اليه ينبغي ان يكون اعرف.
 واذا كان كذلك، فيكون الاحسن عندهم ان يقول القاءل: صديقي زيد. وابو المعالي يري انه [ما حسن] الابتداء به [الا قصد] [قصر] الصداقة عليه. وهذا لا يقوله احد من اهل الفن، اعني اءمة العربية.



 والصحيح انه لا فرق في الفهم بين ان يقول: صديقي زيد، او زيد صديقي. وقد قال [هو (ان] هذا المعني لا يفضي الي القطع بنفسه). [قلت]) [ولا الي غلبة] الظن بحال.
 واما ابو حامد، فقد حكم بهذا الحكم، وسلك قريبا من هذا الطريق، والتزم الفرق بين قول القاءل: زيد صديقي، وبين قوله: صديقي زيد، وزعم ان احدي الصيغتين تتضمن الحصر دون الاخري. (/ب) لكنه قال: السبب [فيه] ان المبتدا لا يصح ان يكون اعم من خبره، بل انما يكون مساويا له، [او] زاءدا. وتمسك في ذلك بامثلة لم يحط بمعناها، وهي كلام اصحاب



  CHECK القول في افعال الرسول عليه السلام

 المنطق، [الذين] لا يعرفون لغة العرب.
 قال: يصح ان القول القاءل: الانسان حيوان، لان الحيوان اعم من الانسان، ولا يجوز ان يقول: الحيوان انسان، لان الانسان اخص. فرتب علي ذلك انه اذا قال: صديقي زيد [وضع] زيدا [موضع] الخبر، فلا يجوز ان يكون [له] صديق غير زيد، [اذا] يلزم منه ان تكون الصداقة اعم من زيد، وقد وقع الصديق موقع المبتدا، [وذلك محال]. فاما اذا قال: زيد   صديقي، ف (زيد) مبتدا، فلا يضر ان يكون له صديق غيره، اذ ليس فيه اكثر من [خصوص] المبتدا، [وعموم] الخبر، وذلك صحيح.
 [هذا] تقريره. وهو عندنا في نهاية السقوط، وليس هذا [قول] من [شدا] طرفا من العربية بحال. والخبر عند اءمة العربية هو المبتدا بعينه، او منزلا [منزلته] علي طريق التجوز والاستعارة:
 [فالاول  قولنا: زيد قاءم، والله ربنا، ومحمد نبينا. والثاني  كقولنا: الشافعي مالك]، اي يقوم مقامه [ويسدد مسده]. وان اخبر [عن المبتدا] بجملة، فانها تءول الي مفرد، ليقع خبرا عن المفرد، وكيف لا يكون كذلك؟ لان الشخص انما يخبر عنه باحواله او بشء من سببه. فاعتقاد خصوص المبتدا، او عموم [الخبر] عين التخليط.
 واما المثال [الثاني] الذي ذكره [في] صحة قول القاءل: الانسان   حيوان، [وانه] اخبر بعام، فباطل قطعا، وذلك انه ان قصد الاخبار عن الانسان [بعموم] الحيوان، فقد اخبر عنه بكونه حمارا [او فرسا]، وذلك باطل، فالمراد: الانسان حيوان مخصوص، لا عموم الحيوان ولا مطلقه. واذا قال: [الحيوان انسان]، ان اراد بالالف واللام العهد، ص (/ب) ذلك، اذ يكون المبتدا هو الخبر، وان اراد بالحيوان العموم، فهو باطل، اذ يصير التقدير: كل الحيوان انسان، وذلك باطل ضرورة.
 [والتحقيق] فيه ان الخبر هو المبتدا مطلقا، ويرجع [الامر] في المثال الي غرض الناطق في قصد الشمول فيهما، او الاختصاص لهما، [او الشمول] في احدهما، والاختصاص في الاخر. [هذا] تحقيق المسالة.
 ومن الضلال البين تفسير العربية علي اصطلاح اصحاب المنطق، [وهو] محاولة تفسيرها بالعجمية. ولقد [تعجبت] ممن يريد ان يتكلم في حقاءق الاصول علي مقتضي اللغة العربية [بمثل هذا الوهم، والخيال الباطل.
 واما القسم] الثاني: وهو قوله  عليه السلام : ([انما] الشفعة فيما لم   يقسم). فهو من الحصر بلا ريب. وقد تقدم هذا في مراتب ما نقول به من التخصيصات. [وقصر] [القاضي] [الاعتراف] علي هذا. [واما] قوله: (الشفعة فيما لم يقسم)، فانكره.
 والذي عندي فيه التفصيل، فان قوله: (الشفعة فيما لم يقسم). هو اسم مفرد فيه الالف واللام، فان ثبت انه لتعريف معهود، فلا عموم له بحال، [وان] ثبت انه للجنس، فيكون المراد به الاستغراق، [فيصير] بمثابة قوله: (الشفعة في [كل] ما لم يقسم). وهو لو صرح بذلك، [لانحصرت] الشفعة فيما لم يقسم، فلا [تصادف] الشفعة في المقسم بحال، فيكون هذا حصرا وقصرا، بالنظر الي العموم الثابت في [لفظ] الشفعة، لا من جهة التخصيص (/ا) بالذكر. هذا تمام ما اردناه في هذه الفنون.



 قال الامام [رحمه الله]) (القول في افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم) الي قوله (والظواهر [مشعرة بوقوعها منهم ]). قال الشيخ [وفقه الله]: افتقر الي الكلام في افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان من العلماء من قدرها [ماخذا] للاحكام. فافتقر الي الكلام عليها لذلك، ليتبين ما يصح من ذلك. [واذا ثبت] انها   مستند الاحكام، فعلي اي وجه يصح الاستناد اليها؟ وقدم الكلام علي العصمة لغرض له، وذلك انه يقول: اذا لم [يبعد] وقوع الذنب من الرسول، فلا يتخيل عاقل وجوب المتابعة، وسنتكلم عليه.
 واما العصمة عما يناقض مدلول المعجزة، فلا اشكال فيه، ولو لم يعصم [الرسول] [عن] الكذب الذي دلت المعجزة علي نفيه، لما كانت المعجزة دليلا.



  CHECK الخلاف في تعريف الكبيرة وعددها

 واما الكباءر، فمن ذهب الي انها مستحيلة عقلا، فليس علي بصيرة. وغايته ان يتمسك [بامر] ويحظر، ويقول: كيف يتصور مع كمال المعرفة وحصول [المراقبة] المجاهرة بالكباءر؟ وهذا وان كان بعيدا، [الا ان] العقل يجوزه، وقد يصادف في الوجود من يتجرا علي هواه، وان كان السيف علي راسه. نعم، هي ممتنعة بالاجماع، علي حسب ما قاله القاضي.
 واما الصغاءر، فقوله: (ففي اثباتها كلام اولا). قد ذهب بعض الناس الي ان الذنوب (/ا) كلها كباءر، وان كان بعضها اكبر من بعض، نظرا الي   عظمة المخالف. وكم من امر يسير بين الاكتفاء، اذا جري في حق المكل [تضرب] له الرقاب، فلا ينظر الي صغر الذنب، ولكن ينظر الي عظمة من يعصي به. وهذا هو اختيار الامام في [) الارشاد)]. والي هذا ذهب الخوارج، ولكم زادوا زيادة اخري، وهي انهم كفروا مرتكب الكبيرة. والذنوب عندهم كلها كباءر، فافضي الكلام الي تكفير كل عاص.
 وهل هذا يرجع الي كفران النعم، [او] الي الكفر [بالله] علي الحقيقة؟ فقال بعضهم: هو كافر علي الحقيقة، [مستوجب] للخلود في النار. وقال بعضهم: انما هو من كفران النعم. فالذي عليه الاكثرون انقسام الذنوب الي الصغاءر والكباءر. وقد ارشد [القران] الي هذا، حيث يقول: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}. [فلو] كانت الذنوب كلها كباءر، لكان المعني: ان تجتنبوا الكباءر، وهي كل الذنوب، نكفر عنكم سيءاتكم.



 وقد يعتذرون علي هذا بانه لما قال: {كباءر ما تنهون عنه}، قصد بذلك اكبر الكباءر، فكانه [قال: (ان تجتبوا كباءر المحرمات). وهذا لعمري تاويل. وقد] قال صلي الله عليه وسلم: (الجمعة الي الجمعة والصلوات الخمس مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر).
 ثم اختلفوا بعد ذلك في العدد، فقيل: اربع، [وقيل: سبع]، وقيل: سبع عشرة. وقال ابن عباس: (هي الي السبعين اقرب منها الي السبع). وقال قاءلون: ما اشتملت عليه [سورة] بني اسراءيل من اولها الي قوله تعالي: {كل ذلك كان سيءة عند ربك [مكروها}. فهو كبيرة].
 وقوله: (ولكنا نعني بالصغيرة: ما لا يتضمن صدوره فسق من ظهر عليه، وانسلاله من نعت [العدالة]). فنقول: ان جعل ذلك حدا للصغيرة، فلا   يصح، [اذ] بعض الصغاءر [يسلب] العدالة. [وان لم يرد الحد، وانما اراد كل ما لا يسلب] العدالة، فهو [صغيرة]. (/ب) فهذا لا [يفيد] ضبط جميع الصغاءر، وهم [ضبطها] السءال. علي ان بعض الكباءر ايضا لا تسلب العدالة في حق من لم يعلم انها كبيرة، عند بعض العلماء. وقد [قيل] الشافعي شهادة اهل الاهواء، وان كانوا اصحاب كباءر. الا ان يكون المراد: ان الكبيرة اذا صدرت ممن يعلم انها كبيرة سلبت العدالة. فهذا كلام صحيح.
 وانما قلنا: ان رد الشهادة لا يتوقف علي الكباءر خاصة، من جهة ان قبول الشهادة مرتب علي حصول غلبة الظن بتقوي الشخص، حذرا من الله   [تعالي] ان يتعاطي الكذب. ومقتضي هذا [السياق] [ان كل] معصية تعاطاها المكلف، عالما بها، [تقدح] في الشهادة، ولكن لو استمر هذا، لردت شهادة اكثر الخلق، لامتناع [الانفكاك] عن المعاصي من حيث الجملة. فطريان [ما] يتعذر الانفكاك عنه، لا يقدح اذا كان الغالب التمسك بطريق الخير. قال الشافعي رحمه الله: (لسنا نعلم الا قليلا [ممن] يفعل الطاعة [ولا] يشوبها بمعصية، [واحاد] الزلات [لا يعري] من مثلها (/ب) الصديقون).
 وقوله: (ان الضماءر مختلف [في وقوعها] من الانبياء). فهو كذلك. ومذهب مالك [رحمه الله] انها واقعة من حيث الجملة. واستدل علي ذلك بقول الله عز وجل: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}.



  CHECK النسيان واقسامه

 [الاية] ظاهرة في القطع بالنفي، والاثبات مفقود.
 قال الامام: ([ومما] نقدمه [قبل] الخوض في الغرض: [النسيان]) الي قوله (في ايضاح المختار والدليل عليه). قال الشيخ: النسيان يكون علي ثلاثة اوجه:
 احدها  ان ينسي ان يبلغ ما امر بتبليغه، [فلا يبلغه].



  CHECK اقسام فعله صلي الله عليه وسلم

 الثاني [ان] ينسي، فيعتقد انه كمل صلاته، ولا يكون كملها، او يظن انه بقي عليه شء منها، [وينسي ان يكون كملها.
 والثالث  ان ينسي]، فيبلغ خلاف ما انزل الله.
 اما القسم الاول: فليس في العقل ما يحيله بوجه، ولم يرد سمع دال علي وقوعه بحال، فهو من المجوزات العقلية، وليس بواقع عندنا، ويعرف ذلك بالاستقراء.
 واما القسم الثاني: وهو السهو في العبادات، زيادة ونقصانا، فهو ثابت وقد نقل ذلك في اخبار كثيرة. و) لما سلم [النبي] صلي الله عليه وسلم من [اثنتين] وقال [له] الصاحب: (اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: ما قصرت ولا نسيت. قال له: بل نسيت). وهذا من الراوي فهم [ثابت]، فانه كان الامر مترددا عنده بين [نقصان] يبينه الرسول بفعله  فانه كان يبين بالفعل تارة وبالقول اخري وبين سهو)، فلما نفي رسول الله صلي الله عليه وسلم الامرين، والراوي قاطع   بجريان احدهما، لكن علم ان احد الامرين يستحيل الغلط فيه، وهو قوله: (ما قصرت الصلاة). انحصر الجانب الاخر، وهو النسيان، [فهذا] مجوز عقلا، [وواقع] سمعا.
 القسم الثالث: النسيان حتي ينقل علي خلاف ما كان سمعه، [واوحي] اليه سهوا. وهذا عندنا محال، لان المعجزة دلت علي انه صادق في جميع [ما] يخبر به عن الله تعالي.
 فلو جوزنا ان ينسي حتي يبلغ خلاف ما [بلغه]، لم تدل المعجزة علي الصدق في التبليغ مطلقا.
 ووجه اخر: وهو انه كان يلزم منه ان لا [نثق] بكل ما يبلغنا، لاحتمال السهو والغلط فيه، وذلك محال. فيثبت (/ا) [بما] قررناه انقسام النسيان الي واقع [ومستحيل] عقلا، ومجوز عقلا، [منتف] وقوعا.



  CHECK ادلة القاءلين بالوجوب

 قال الامام: (ونحن نقول بعد ذلك: [اذا] لم يبعد وقوع الذنب من الرسول) [الي قوله] (في حكم فعله). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ضعيف، وذلك انا جوزنا ان يقع الذنب منه، ويصح ان ينهض فعله علامة علي وجوب مثل الفعل في حق غيره، فلا مناقضة بين وجوب الاقتداء به في مثل فعله، [وبين] تجويز وقوع الذنب منه. ونحن نري التعلق بالعموم، وان امكن ان يكون مخصصا. [وكذلك] [نقول: ] الغالب امتناع وقوع الذنب، والاكثر الاعم فقدانه، فلا يضر (/ا) التجويز في امر [القدوة] [بحال].
 قال الامام: (واجمع تقسيم فيه ان نقول: فعله ينقسم) [الي قوله]   (والظهور مع تطرق فنون الظنون [لا يقتنع به] في القطعيات). قال الشيخ. قول ابي الحسن: [المراد] بالاية: (ما امركم)، لا [يصلح]، لا باعتبار وضع اللغة، ولا باعتبار قول اهل التفسير.
 اما اهل اللغة: فانهم بقولون: (اتي) بمعني: اعطي (/ب)، تقول:



 اتيته مالا، اي اعطيته، ولا [نطلق]: (اتي عمرو زيدا)، بمعني امره بحال.
 واما اهل [التفسير: فانهم يقولون: {ما ءاتاكم}، اي ما اعطاكم من] الغناءم، } وما نهاكم عنه}: [اي] من الغلول والسرقة.



 [وقوله: (انه يدل علي ذلك اقترانه بالنهي، والنهي] انما يقارنه الامر علي طريق المضادة). فانه من فصيح الكلام ان يقول: خذ ما اعطيتك، وانته عما نهيتك عنه من غير اشكال. وجميع ما ذكر غير هذا واضح صحيح. ومن العجب ممن ذهب الي الوجوب انه يجوز ان يكون الفعل في حق الرسول [صلي الله عليه وسلم] مندوبا، فكيف يكون في حق [غيره] واجبا؟ الا ان يكون سلك به مسلك [المعاملات]، لا مسلك القدوة.



 واما اذا كان الفعل واقعا بيانا، فلا خلاف فيه. ولكن [الشان] في معرفة كونه وقع بيانا. وهذا قد يعرف بقرينة الحال، [او] بصريح المقال. [اما] صريح المقال فواضح، واما قرينة الحال، فان [تنجز] وقت العمل ولا يقبل التاخر بوجه وفقد البيان بالقول، وفعل فعلا صالحا للبيان، [فيجب] تنزيله عليه.
 فان قال قاءل: فما المانع من كون هذا حكما [مستفتحا]، ويبقي القران علي الاجمال؟ قلنا: يمنع من ذلك تاخير البيان عن وقت الحاجة، ومثاله: قول الله (عز وجل): {وءاتوا حقه يوم حصاده}. ولم يرد منه قول يقتضي بيان قدر الحق، ولكنه [احد]: العشر او نصفه، فيدل ذلك علي انه مقدار الواجب. وكذلك (لما فرضت الصلاة علي الجملة، ولم تبين صفاتها، ام جبريل   [ عليه السلام ] رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مبينا له كيفية الصلاة).
 قال الامام: (ومما [تمسك] به هءلاء ان قالوا: اجمع المسلمون قبل [اختلاف الاراء]) [الي قوله] (الا اذا امر به). [قال الشيخ: تمسكوا] [بما] ذكره الامام لهم، وقد تمسكوا بشبه غير هذا، وذلك انهم قالوا: لا بد من وصف فعله بكونه حقا وصوابا ومصلحة، [ولولاه لما] اقدم عليه، ولما تعبد به، فليجب علي الامة مثل ذلك. وهذا غلط من وجهين:
 احدهما ان هذه الاوصاف مسلمة، ولكنها لا تدل علي الوجوب في   حقه، فضلا عن ان تدل في حق غيره، [اذ كل] هذا يثبت للفعل المندوب اليه.
 الثاني[انا وان] سلمنا ان الفعل واجب بالاضافة اليه، فمن اين يلزم وجوبه في حق غيره؟ والفعل لا دلالة [له]، (/ب) فليختص حكمه بفعله.
 وقالوا ايضا: انه لو لم يتابع في افعاله، [لصح ان] لا يتابع في اقواله، وذلك تصغير لقدره، وتنفير للقلوب (/ا) عنه. وهذا هذيان، [فان] المخالفة في القول عصيان، والطاعة واجبة، والتبليغ عن الله حق، [والتصديق] دليل الصدق، وقوله متعد الي غيره، وفعله قاصر عليه.
 واما التنفير، فلا التفات اليه، وقد قال الله تعالي: {واذا بدلنا ءاية مكان ءاية والله اعلم بما ينزل [قالوا انما انت مفتر]}. فقد صار النسخ [سببا للتكذيب] والتنفير، ولم [يمتنع]. وكيف يقال: ان   المخالفة في الفعل تقتضي تنفيرا، وقد (واصل ومنع من الوصال). و) نكح تسعا)، ومنعت الامة من ذلك؟ فاستبان ان هذه خيالات، وان الفعل متردد، كاللفظ [المشترك].
 وتمسكوا ايضا بقوله: {[فليحذر] الذين يخالفون [عن امره]}. قالوا: والامر يراد به الفعل والشان، فلا بد من موافقته في شانه كله، الا ما دل الدليل علي اختصاصه [به]. وهذا ايضا فاسد، لان اطلاق الامر [علي الشان] تجوز بعيد، وانما المراد الامر الحقيقي الذي [نصب] لاجله من تبليغ الاحكام، ووجوب الطاعة في الامر.
 ومن اعظم ما تمسكوا به، وهو [اظهر] متمسك لهم، فعل الصحابة (رضي الله عنهم)، وهم انهم (وصلوا الصيام لما واصل). و) خلعوا نعالهم في الصلاة لما خلع). [و) امرهم] عام الحديبية [بالتحلل] والحلق فتوقفوا   [فشكا] الي ام سلمه فقالت: (اخرج اليهم، واذبح واحلق، ففعل، ف  بحوا وحلقوا [مسرعين]). وانه (خلع خاتمه فخلعوا). وكان عمر يقبل الحجر الاسود [ويقول]: (اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقبلك ما قبلتك). وقال في جواب [الساءل عن] القبلة للصاءم: ([الا] [اخبرتها] اني افعله. وكذلك الصحابة كلهم لما اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين، فقالت عاءشة [رضي الله عنها]:



 (فعلته انا ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاغتسلنا). فرجعوا الي ذلك. والجواب عن ذلك من وجوه:
 احدها ان [هذه] الاخبار تدل علي انهم راوا التاسي، اما ان يكونوا راوا ذلك واجبا، فغير مسلم، [هذه] اخبار احاد لا يصح ان تستند القواطع اليها.
 [والثاني] ايضا فانهم لم يتبعوه في جميع افعاله وعبادته، فلم [صار] الاتباع في البعض [دون البعض] [واجبا]؟
 الثالث ان هذه الاخبار متعلقة بعبادات، كان قد ارشدهم الي انه مساو لهم فيها، كالصلاة والصوم والحج، فلما ثبتت المساواة بقوله، راي القوم الاقتداء بالافعال في تلك القواعد. [وقد كان يلزمهم] مساواته لهم فيها،   علي حسب ما قدمناه، وقد قال في الضوء: (هذا وضوءي ووضوء [الانبياء] من قبلي). يشير الي عموم حكم المكلفين. فبهذه الاخبار اثبتوا القدوة، لا بمجرد الفعل.
 فان قيل: الفعل داءر بين [ان] يكون واجبا او مندوبا اليه، والاحتياط في الحمل علي الوجوب. وهذا تحكم، بل [لا] يحمل علي جهة الا بقرينة. وقد يقال: ان الاصل انتقاء الاحكام، (/ب) [فلا يثبت] حكم [الا بيقين]، ولا يتيقن وجوب ولا ندب، [وهذا] طريق الواقفية.
 قال الامام: ([واما من صار الي ان الفعل يدل علي ثبوت]



  CHECK حكم الفعل المرسل الذي لا يظهر منه وقوعه علي قصد القربة

 [الاستحباب] [فيما يقع قربه، فهذا اقرب دليلا]) الي قوله ([وكل ذلك] (/ا) فيما ظهر وقوعه علي [قصد القربة من الرسول (صلي الله عليه وسلم)]).
 قال الشيخ: ما ذكره الامام ظاهر، ولكن يبقي النظر في امر، وهو انهم، هل كانوا يقضون بالندب في الفعل الذي تعاطاه الرسول مندوبا اليه، او كانوا يقضون بالندب والاستحباب عند ظهور مقصد التقرب منه خاصة؟ [فان] كان القوم يعتقدون المشاركة في حكم الفعل علي انه واحد من المكلفين، افتقرنا الي ان نعرف خصوصية حكم الفعل، بعد ظهور قصد التقرب، [به، هل] علي جهة [الاستحباب او الوجوب]؟ وان سلك به مسلك العلامة علي الندب،   فلا حاجة الي خصوصية حكم الفعل، بل يكون الفعل مندوبا اليه بالاضافة الينا، وان امكن ان يكون في حقه واجبا.
 والذي يصح عندي في هذه المسالة القسم الاول، فانهم اعتقدوا انه واحد من المكلفين، وان حكم الله عليه وعليهم علي جهة واحده، الا في امور يسيرة، [ولا تكاد] ان تبلغ في الشريعة عشرة احكام، بعد ان اعلمهم اختصاصه بها [عنهم]، وبقي القوم علي اعتقاد المشاركة [له] في الاحكام. فعلي هذا لا يقضي بكون الفعل مندوبا اليه، الا بعد ان يثبت انه مندوب اليه في حقه. وان لم يتبين ذلك، [وثبت] التقرب خاصة، ثبت في حقهم التقرب، ونبقي علي التردد في الندب والوجوب.



 ولكن يبقي ها هنا [امر] اخر، وهو: لو علم ان الفعل [عليه] واجب، وان قصد التقرب لا يرشد اليه، بل يبقي علي التردد، للزم ان يكون في تاخير ذلك تاخير البيان عن وقت الحاجة. فعلي هذا ينتفي امر الوجوب، ويبقي اصل الندب.
 قال الامام: (فاما فعله المرسل الذي لا يظهر [منه] وقوعه [منه]   علي قصد القربة) الي قوله ([فهذا منتهي القول في افعاله صلي الله عليه وسلم]). قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام في هذا القسم بلا زيادة، والنقل عن الصحابة ثابت فيه علي [الضرورة]. وقد استدل فيه بهذا بعض الاصوليين علي اعتقادهم عصمته عن الصغاءر، والاستدلال وجهة واضح، وطريقه لاءح.
 وتقريره انه لو انقسمت افعاله الي ما يصح ان يكون مباحا، وما يصح ان   يكون معصية، لم يصلح الاستدلال بمطلق الفعل المعتاد علي الاباحة، ولكن [يلزم] منه ايضا [عصمته] عن المكروهات. [ولم يتكلم العلماء علي العصمة عن المكروهات]، ولكن سياق هذا الاستدلال يقتضي العصمة ايضا، [وانه] لا يقع منه الا مطلوب، او مباح.
 وهذا وان كان ظاهرا، فليس مقطوعا به، اذا يحتمل ان يكون القوم غلب علي ظنهم من فعله ان الفعل مباح، [ويتنزل] فعله منزلة ظاهر من الكتاب   يدل علي الاباحة، (/ا) فانهم [متعبدون] بالعمل، عندما يغلب علي ظنهم. ولا شك في حصول غلبة الظن [بالشرعية]. وان قلنا بتجويز المعصية، فذلك اقل شء واندره، فاذا [لا يدل] هذا علي القطع بنفي الصغاءر بحال.
 [واذا] تقرر انهم كانوا يفهمون من فعله نفي الحرج عنهم، صح اذا ورد لفظ يتناول تحريم امور، ثم نقل ان النبي (صلي الله عليه وسلم) تعاطي بعض ما دل العموم [عليه بالتحريم]، ان [يكون] ذلك مخصصا في حقهم.



  CHECK تخصيص العموم بفعله صلي الله عليه وسلم

 وقد كنا ذكرنا ما يخصص به العموم، اشرنا الي ان الفعل يكون مخصصا، [ولم نر] الاستيعاب هناك، لانه لم يتاب استيعابه [الا بعد البسط].
 ونحن نذكر وجه كونه مخصصا في هذا المكان. (/ب) والنظر ها هنا يتعلق بطرفين:
 احدهما التخصيص [بالاضافة]، حتي يكون الفعل منه يدل علي خروجه [هو] عن قسم النهي، اذا كان اللفظ له شاملا.
 الثاني كونه [يكون] مخصصا بالاضافة الي غيره من الامة، اذا كان لفظ النهي يتناول الامة متعلقا بذلك الفعل وغيره.
 اما القسم الاول: فمثاله: انه  عليه السلام : (نهي عن الوصال ثم واصل، فقيل له: نهيت عن الوصال، ونراك تواصل. فقال: (اني لست كاحدكم، اني اظل عند ربي يطمعني ويسقيني). فبين انه [لم يرد] بفعله بيان الحكم في حق الامة، [ولكنه] ذكر انه [كان] يفارق الامة [فيه].



 ثم لفظ [النهي]، ان كان يتناوله وغيره، [ففعله مخصص] للعموم، بالاضافة اليه، وان ثبت بقوله: (لا تواصلوا)، و (نهيتكم عن الوصال)، فهذا الخطاب لا يصلح [لتناوله] بحال، فلا يكون فعله مخصصا له. واذا لم يكن فعله [مخصصا] بالاضافة اليه، فهل يكون مخصصا بالاضافة الي [غيره]؟ هذا فيه نظر.
 ومثاله: (انه نهي عن استقبال القبلة في قضاء الحاجة، ثم راه ابن عمر [رضي الله عنهما] مستقبلا بيت المقدس علي سطح لقضاء حاجته). فيحتمل ان يكون تخصيصا، لانه كان وراء سترة، والنهي كان مطلقا، واريد [به] ما اذا لم يكن ساتر. ويحتمل انه كان [مستثني] ومخصوصا، فهو دليل علي خروجه عن العموم، ان كان لفظ [المحرم] [عاما] له، ولا يصلح هذا [لان] [ينسخ] [به] تحريم   الاستقبال، لانه [فعل] يكون في خفية وخلوة، [ولا] يصلح ايضا [لان] يراد به البيان، [فان] ما يراد به البيان، لا بد من اظهاره. واقل [ذلك] ان يظهر لعدل، او لعدم التواتر، [ان] تعبد فيه بالعلم. ولم [يجز] شء من ذلك، الا علي تقدير واحد، وهو ان يكون [النبي] عليه السلام  علم اطلاع ابن عمر عليه، فاكتفي بذلك في البيان.
 المثال الثالث: انه (نهي عن كشف العورة). ثم كشف فخذه بحضرة ابي بكر وعمر ثم دخل عثمان فسترها، [فتعجبوا] منه، فقال: ([الا استحي] ممن استحت منه ملاءكة السماء)؟ فهذا [لا يرفع]   (/ ب) النهي، [لكونه] لم يكن داخلا فيه، او لعله [كشف] لعارض [وعذر]، [فانه] حكاية حال. [او اريد] [بالفخذ: ما يقرب منه، وليس داخلا في حده]، او اباحته [خاصة] [له]، او نسخ تحريم كشف العورة. [واذا تعارضت الاحتمالات، فلا] يرفع [التحريم] في حق غيره بالوهم.
 وكان [هذا] [يعترض] علي قولنا: ان الصحابة كانوا يعتقدون اباحة الفعل المنقول لهم عنه، لكن ذلك في فعل لم يثبت عليهم في حكم مخصوص، فلا يلزم هذا فيما استقر عليهم فيه المنع.
 وبقي في المسالة مذهب لم ينقله الامام، لركاكته، ونزول قدر قاءله، واردنا نحن التنبيه [عليه] ليكون الانسان خبيرا به، [و] بماخذه، ذهب   بعض الخاءضين في الاصول الي ان فعل الرسول [ عليه السلام ] علي الحظر ومعناه بالاضافة الينا لا بالاضافة [اليه]، اذ لا احد من الامة [يعين في فعله] المطلق [المعصية]، وانما الناس يختلفون في الامكان والاستحالة، فاما [تعين] المعصية، فلا ذاهب اليه، وهءلاء القوم [سلكوا] في تقرير ذلك اصلين:
 احدهما ان الافعال قبل ورود الشرع علي الحظر، وقد تقدم ذلك الرد عليه.
 والثاني[ان] فعله مختص به لا يتعداه، فيبقي الفعل علي ما كان عليه في حقنا قبل ان يفعل الرسول [ عليه السلام ]. [وهذا طريق الواقفية، نظرا منهم الي قصور دلالة الفعل علي حكم افعالنا. وهذا لعمري عند الاقتصار علي مجرد الفعل، [واما] مع الطريق الذي قررناه بالاضافة الي الصحابة، فلا يصح ذلك، لما سبق من اعتقادهم نفي الحرج في الافعال التي ليست من قبيل القربات.



 قال الامام:

  AUTO (فصل يحوي [مقاصد] من احكام الافعال)

 الي قوله (في محله) قال الشيخ: الظاهر عندي ايضا في هذه المرتبة اعتقاد المشاركة الا في عين الخاصية، فان الذي استقر عند الصحابة  رضي الله عنهم  انه واحد من المكلفين، [علي عموم الاحوال، وحكم الله تعالي علي الواحد حكم علي الجماعة، وثبوت خاصية بفعل المكلفين] لا يمنع من مساواة [الناس] له في غير ذلك المكان، الا تري خزيمة لما خص بقول شهادته وحده، لم يمنع المسلمين ذلك من اجراء احكام الشهادات عليه في غير حكم الانفراد.
 ويحقق ذلك ان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] قد ثبت له خاصية في الصيام بدليل [الوصال]، ولم يمنع [ذلك] من اعتقادهم مشاركته في غير ذلك. ولقد   قال  صلي الله عليه وسلم  للذي سال عن القبلة للصاءم: [هلا] [اخبرتيها] اني افعله"؟ وقد ثبتت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خواص في النكاح، ولم يزل الناس يستدلون بافعاله، كاستدلالهم [علي] ان الزوجة الجديدة لها حق في ان يقيم الزوج عندها [قوله] لام سلمة: "ليس بك علي اهلك (/ ا) هوان، ان شءت سبعت عندك وسبعت [عندهن]، وان شءت ثلث ودرت. [قالت: بلي]).
 الي غير ذلك من الاخبار التي تمسكوا بها في ابواب النكاح والصوم وغيره. والصواب عندنا الاستدلال بافعاله [مطلقا، الا] في محل [عين] الرخصة لجميع المكلفين.



 قال الامام: (وهذه [غاية] ينبغي ان ينتبه [لها] من يبغي البحث عن المذاهب) [الي قوله] (كدابنا في المساءل)، قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام انما يفرض في حق العلماء، فانهم يبعدون ان تستند احكامهم الي محض الاوهام، فلا بد من مستندات من حيث الجملة، فاما ان يجعل ذلك قضاء علي كل الخلق، فهذا باطل، وكم من مذاهب الخلق الكثيرة استندت الي محض الاوهام، بحيث لا يكون لهم مستند عقلي ولا سمعي، كعبادة النيران، والسجود للاصنام، وما يتعلق بتشبيه المشبهة، وتعطيل المعطلة، الي غير ذلك من المذاهب الفاسدة، والاقوال المتهافتة.
 [قال الامام: (ومما نذكره في [حكم] الافعال بعد ثبوت التاسي به   [ صلي الله عليه وسلم ] علي التفصيل [المتقدم] الي قوله [كانوا يردون الاخير افضل احواله واولي افعاله] ، قال الشيخ: اذا نقل عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فعلان مءرخان، فمذهب القاضي ان فعله مختص به، لا يتعدي حكمه لغيره، واذا كان كذلك، ووقع الفعلان في زمانين، فلا تعارض في الحقيقة؛ اذا التعارض معناه التناقض، وشرط [التناقض] اتحاد الزمان والمكان [والفاعل].
 وعند التعدد يفوت التناقض، ويبقي فعله مختصا به، هذا اذا لم يقترن بالفعل   قول يدل علي ثبوت [الحكم]، [بالاضافة] الي الامة، [فاذا اقترن] به قول يقتضي ان يتعدي حكم الفعل الي الامة، كقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"، ونقل عنه ايضا انه "صلي صلاة الخوف علي جهات متعددة"، فهل نقول: يصح ايقاعها علي كل وجه، [لانا نتلقي] من فعله الشرعية؟ وكذلك يتلقي من الثاني؟
 [ذهب] الي ذلك بعض العلماء، [والصحيح] عندنا خلافه، وان ذلك يتنزل منزله القولين المختلفين، فانه اذا قال: "صلوا كما رايتموني اصلي". [وصلي] اولا علي حالة، تضمن الامر (/ ب) [الايقاع   علي تلك الحالة]، واذا صلي ثانيا علي غيرها، لزم الايقاع علي الوجه الاخر، ولا سبيل الي الجمع بينه وبين الوجه الاول. [فمن] هذه الجهة يتناقضان، ويكون الاخر ناسخا.
 وقد ذهب بعض الناس الي جوازهما جميعا، واستحب رواية ابن خوات من طريق التفصيل، لانها اقرب الي مقصود الصلاة، وابعد عن التشويش وعدم الخشوع، وما قررناه اولا يرد هذا ويبطله، هذا اذا ثبت جريان الفعلين جميعا، واما اذا لم يثبت الا فعل واحد، ووقع هذا الاختلاف فيه، فهذا تناقض بين، فان استوت الرواة [في العدالة]، هل يتخير المجتهد، او يتوقف، اوي بني علي الاحتياط؟ فيه كلام ياتي في كتاب الترجيح، ان شاء الله.



 وما ذكره الامام من [حمل] علي انهم "كانوا يرون الاخر افضل [احواله] "، لا يصح ان يكون ذلك في قسم المباحات، وقد قال هو: ان افعاله فيما لا يتعلق بقبيل القربات تكون مباحة، فيتعين تنزيل ما ذكره ههنا علي القربات، وانما قصد في هذا المكان [الصلاة] وما يجري [مجراها]، مما يثبت فيه مساواة الامة، وقد بينا ان الصحيح فيما يتعلق بالصلاة والحد والمواضع التي امر الخلق فيها بالموافقة، ان يعتمد علي الفعل الاخير، ويكون الاول منسوخا.
 فاذا قيل: كيف يتصور النسخ في الفعل [الثابت]؟ قلنا: (/ ب) كذلك نفس القول الثابت لا يصير [بورود] النسخ عليه غير ثابت، بل المراد انه لا يدوم حكمه، والنسخ يقطع الدلالة في مستقبل الزمان، ولا فرق بين ان يتلقي الحكم من قول او فعل. وقد بينا ان الصلاة وغيرها مما يضاهيها، جعل



  CHECK سكوته صلي الله عليه وسلم وصوره

 الشرع افعاله فيها تتبين بها احكام الامة، علي حسب ما مر.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة مما يتعلق بالكلام في افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم تقريره غيره علي امر) [والي قوله] (فهذا [التفصيل] لا بد منه في التقرير)

 . قال الشيخ الكلام في مسالتين:
 [احداهما] محض السكوت، والاخري السكوت تقريرا.
 اما اذا سكت [تقريرا]، فهذا لا يتصور فيه خلاف ان يكون ذلك مشروعا لفاعله، ويبقي النظر في كونه مباحا او مندوبا او واجبا، وانما المقصد خروج الفعل عن قسم الممنوع، فانه لو كان فاعلا منكرا، لما سكت [عنه] علي حال، لاسيما اذا كان مقررا له.



 فان قيل: هذا انما يصح علي قول [من يقول] بامتناع الصغاءر عليه، [اما اذا] جوز، فما المانع [من] كون الفاعل عاصيا، وهو يراه، وتمكن من الانكار عليهن ولم يفعل؟ [فالجواب]: ان هذا باطل من وجهين:
 احدهما انا فرضنا انه سكت مقررا، والمفهوم من التقرير الرضا بما فعله الفاعل، فيصير [بمثابة] ما لو [اخبره] انه مشروع له، فان [المعصية] في ذلك محال.
 الثاني ان ذلك يفضي الي كتمان الشرع، وذلك ايضا باطل، فعندما يفهم   التقرير، فلا يتصور ان يكون [الحكم] ممنوعا بحال.
 الصورة الثانية: هو انه اذا لم يوجد الي السكوت خاصة، فهذا هو الذي طرق اليه الامام الاحتمال، علي حسب ما قرره، والصحيح عندنا خلاف قوله، ونختار ما ذهب اليه الاصوليون من ان السكوت في هذه الصورة يوهم النسخ. وقد يستدل الناظر عند هذه الحالة علي الاباحة برءيته [ذلك]، اللهم الا ان يظهر من قراءن احواله بحيث يزول اللبس (/ ا) عن [الناهي] انه انما سكت لكون الفاعل لا يقبل (/ ا) النهي، فحينءذ يزول الابهام في هذه الحال.
 وهذا بمثابة كونه لم ينكر [صبيحة كل سبت واحد، ولم يمض الي]   بيع [اليهود والنصاري] منكرا عليهم، [لان] المسلمين والكفار [قد علموا جميعا] انه علي امره في الانكار عليهم، فزال اللبس، واندفع الاشكال، ولم يبق وجه لتفصيل الامام.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: استدل الشافعي في اثبات [القيافة] بتقرير رسول الله  صلي الله عليه وسلم )

 الي قول (اذا لم يثبت في شرعنا [ناسخ له علي التعيين]) ..



 قال الشيخ: الصحيح عندي في مسالة مجزر انه لم يقل محرما في [قوله لاسامة] وزيد: (ان هذه الاقدام بعضها من بعض). اذا لو كان ممنوعا من ذلك، لما صح سكوت [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، [لاسيما مع] ما اظهر من   [الاستبشار]، فلا وجه [للاعراض] عنه، مع كونه لم ينطلق بامر مشروع [لاجل] مراغمة الكفار والرد عليهم، هذا لا سبيل اليه بحال.
 ولكن لا يلزم [من كونه] لم يقل محرما ان تستند [الانساب] الي قوله، ولو شهد عدل بان هذا ولد هذا، فلا تنكر عليه الشهادة، ولكن لا يثبت [النسب] بذلك عند انكار الوالد فكيف يبني الشافعي [الحاق] الانساب بقول القاءف علي كونه النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قرر مجززا علي قوله [واستبشر] به؟



 اما استبشاره، فلاجل انه جاء من العرب من يكذبهم، واما كونه لم ينكر عليه، [فلانه] لم يقل الا حقا، فانه اضاف الولد لابيه الذي هو ابوه شرعا.
 واما كونه جزم القول بانه ابوه، [فيصح] ان يرشده الشبه الي ذلك. [ولم] يقل ذلك مجازفا. [ويمكن] ايضا ان يكون عالما بانهما اسامة وزيد، وقال هذا لاقول، لرد [دعاوي] المشركين خاصة، اي الشبه يدل علي ما استقر في الشرع، وهذا لا منكر فيه حتي يتعين انكاره، فالصواب اذا الا [تستند] الانساب الي القيافة بهذا الخبر.
 والصحيح من مذهب مالك امتناع دخول [القيافة] في الحراءر، [وانما] القافة عنده في الامة يطاها السيدان في طهر واحد، اما الشريكان،



  CHECK القول في التعلق بشراءع الماضين

 واما المشتري [والمالك]، ومعتمده في ذلك [كون] عمر  رضي الله عنه [لط] اولاد الجاهلية باباءهم من الزنا)، لاستواء النسبة الي الفروج ذلك الوقت. وله قول ضعيف في [الحاق] الانساب بقول القافة في النكاح ايضا، والاول هو المشهور.

 قال الامام [رحمه الله]: (القول في [التعلق] بشراءع الماضين.



 [مسالة]: اضطربت المذاهب) [الي قوله] (فيما نحاوله). قال (/ ب) الشيخ [ايده الله]: الذي نختاره في هذه المسالة [ان شرع] من   قبلنا شرع لنا، اذا لم يثبت في شرعنا [ناسخ له] ولنتعقب استدلال الامام، ثم ندل [علي] [ما] نختاره.
 اما من احال ذلك عقلا، فلا حاجة الي [تكلف] رد عليه، والمسالة عندهم مبنية علي التحسين والتقبيح، وهو اصل قد فرغ منه.



 واما ما احتج به الامام من (ان اصحاب الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] لم [يبحثوا] عن احكام [الملل] السابقة). [فالامر] علي ما قال، والسبب فيه كون البحث لا يجدي شيءا، ولا يفيد علما ولا ظنا، [لاختلاف الوساءط]، وامتناع صحة النقل، لا متواترا ولا احادا.
 وقوله: (ان ذلك موافقة في الحكم ، وان رجعت المنازعة الي الطريق)، ليس الامر كذلك، فانه يقول: لو ثبت بقول الرسول (/ ب)   [ صلي الله عليه وسلم ] ان حكم التوراة [كذا]، [لم يكن] ذلك حكما علينا، ونحن نقول: اذا ثبت الحكم السابق، كان ذلك حكما علينا، وتثبت احكام [الملل] السابقة باخبار الكتاب عنها، او بارشاد الرسول  صلي الله عليه وسلم  اليها، وقد قال الله تعالي: {واخذهم الربا (/ ا) وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل} وقال جل وعلا: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس .. } وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}. وقال: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي}.
 [واحتجاجه] الثاني: (بانه لو كان شرع من قبلنا شرعا [لنا]، لنبهنا الشارع علي مواضع اللبس والتحريف حتي لا يتعطل علينا مدرك).
 كلام ضعيف، وليس للعباد ان يتحكموا علي الله تعالي في [دفع] الحاجة   وتبين [الطريق]، بل الله يفعل من ذلك ما يشاء، ولقد كانت النصوص علي الاحكام بذكر الروابط الكلية [اهون] علي الخق من الاحتياج الي القياس والاستنباط، ف} لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون}.
 واما [الوجه] [الثالث]: وهو انه كان اسلم من احبارهم جماعة تقوم بهم الحجة، فلم ينته القوم الي [حد] التواتر، وقد اختلفت الفقهاء في نقل الاجماع علي السنة الاحاد، هل يكتفي به، ويكون نقل هذين الرجلين الشراءع المتقدمة من هذا القبيل؟



 هذا ان صح [وقوفهم] [علي الحكم] علي التحقيق، علي ان ذلك غير متات، لانه سبق التحريف والتبديل وجودهم، فلا نكون علي يقين مما يصادفونه في التوراة، وان تحقق [من احدهم] العلم بحقيقة الحكم، ونقله الينا، [تنزل] ذلك عندنا منزلة نقل الاجماع علي السنة الاحاد، والصحيح عندنا الاكتفاء [به] في مساءل الظنون.
 قال الامام: (فان تمسك فقهاءنا بقوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} الي قوله (والرد علي عبدة الاوثان). قال الشيخ: هذا من الامام اقتصار في التاويل علي محض الدعوي، ولكنه انما اكتفي بذلك، لما تخيل ان الاجماع منعقد علي منع التعبد، فلذلك اقتصر ههنا علي ابداء الاحتمال. ولو صح الاجماع، [لم ] يكن للاستدلال بدليل سمعي وقع علي حال. لاسيما ظواهر بعيدة عن الدلالة علي الغرض.



 فان قيل: فما الذي يدل علي ان شرع من قبلنا شرع لنا؟ قلنا: قد جاء في ذلك هذه الظواهر، مع اخبار صحيحة، منها: انه  عليه السلام ، لما سءل عمن نام عن الصلاة، قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، [فان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري}، اورده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دليلا علي وجوب القضاء بعد الذكر، كما امر موسي بذلك، ولما طلب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصاص في السن في قصة الربيع بنت معوذ قال اخوها انس: "والله [لا تكسر] [ثنية] الربيع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كتاب الله القصاص).



 وانما جري القصاص في السن في كتاب الله  عز وجل [حكاية] [عن التوراة].
 وما ذهب اليه بعض الناس من [انه] اشار الي قوله} فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه [بمثل ما اعتدي عليكم}]، [فعدول] عن الظاهر، وجنوح الي التاويل.
 [وايضا] فان الاستقراء يرشدنا الي ان اكثر [احكام] الشراءع المتقدمة مستمرة [علينا]. [وانما] الاختلاف (/ ا) في فروع قليلة، نسبتها (/ ب) الي شريعتنا نسبة المنسوخ من شريعتنا الي الثابت فيها، فيرشد ذلك الي استواء الاحكام الا في مواضع النسخ وتحقق المخالفة.
 وايضا فان الثابت عندنا ان الشراءع، [انما] ثبتت لمصالح الخلق لقول الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}. وكذلك ساءر الرسل.
 [واذا] تقرر هذا، [فعواءد] الخلق في مصالحهم متقاربة،   وحاجتهم الي [دفع] المضار عنهم كذلك، فليكن [الحكم] الذي حكم به عليهم تحصيلا لمصلحتهم، ودفعا للمضرة عنهم مستمرا علينا، لحصول المشاركة في حاجة النفع والدفع، هذا هو الظاهر، والمسالة ظنية، ولا سبيل الي القطع فيها علي حال.
 قال الامام: [مسالة: ] مما ذكره الاصوليون متصلا بهذا الفن، القول فيما كان عليه [رسول الله] صلي الله عليه وسلم  الي قوله (مستعينين بالله). قال   الشيخ: البحث عما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعثه الله تعالي، مما لا يتعلق بالاصول به غرض. وقد كنا قدمنا علي مثل هذا في البحث عن اللغة: هل ثبتت اصطلاحا او توقيفا؟ وقلنا: ان معرفة ذلك لا يترتب عليه امر يتعلق بفهم الاحكام، [وقررنا] استواء حال العالم بذلك والجاهل به في فهم الادلة العقلية والسمعية جميعا، وكل ذلك استواء علمه وجهله بالاضافة الي علم اخر، فلا تكون معرفته مادة، [ولا] وسيلة بالاضافة الي ذلك العلم.
 وكذلك من عرف دين الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] قبل ان يبعثه الله [تعالي] او جهل ذلك، لم يءثر علمه ولا جهله في معرفة ما بعث به، ونحن انما تعبدنا   [بما] جاء بعد رسالته، لا ما كان عليه قبل ذلك. ولكن وان كانت المسالة غير محتاج اليها في اصول الفقه  فاذا وقع الكلام فيها، فلنتكلم عليها بما تقتضيه الادلة، ونبين وجه الاقتصار علي الدعوي.
 اما ما ذهب اليه القاضي من انه [لم يكن] علي دين، وقطع بذلك، تلقيا من اقتضاء العادة الاشاعة. فهذا الذي قاله انما يصح في الامور العظيمة التي يعتني الناس بالبحث عنها، وتتوافر الدواعي علي نقلها، بعد ان تكون ايضا   منكشفة لعدد التواتر، واما كون الشخص من الناس منفردا بنفسه، فما الذي يعتني بمعرفة دينه، وما هو عليه وما هو عليه [من حاله]؟
 [ولو] قدرنا انه اطلع عليه، فقد لا يعتني بنقله، وان قدر اعتناءه بنقله، فلا يستمر النقل فيه علي التواتر داءما، وانما يدوم [النقل] متواترا [في] الامور العظيمة الدينية، الا تري انه لا شء اعظم في طرد العادة من نقل القران، وما نسخ منه انصرفت الهمم عن نقله، فمنه ما لم ينقل، ومنه ما نقل احادا، ولم يكذب الناقل. وما سبب ذلك الا انه لم تتعلق [به] [احكام]، انصرفت النفوس عن دوام الاعتناء بالنقل.



 [فبهذه] [الاوجه] يتبين ان عدم النقل فيه، لا يدل علي كونه كان [منسلخا] [من] كل [ملة] اصلا، لاحتمال (/ ا) الا يعرف دينه، ولاحتمال ان يعرفه [احاد]، فلا يصح التواتر، [ولاحتمال ان يعرفه عدد التواتر]، ولكن لا يكون في النفوس ما يقتضي دوام النقل متواترا.
 واما الزام الامام للقاضي، فلا اراه لازما، وليس انصراف النفوس عن نقل كونه ليس علي دين، كانصرافها عن نقل دينه الذي كان عليه، فانه قد يتفق حصول غرض في [نقل] الدين الذي كان عليه من اولءك القوم الذين عهد



  CHECK تعريف التاويل

  CHECK كتاب التاويل

 متبعا لهم. [وليس] الامران عندي في عدم النقل علي حد واحد، ولكن الوجه ما ذكرناه اولا، فاذا الصحيح عندي ان امر ما كان عليه من الدين قبل ان يبعث ملتبس، الا انه لم يشرك بالله  عز وجل  هو ولا غيره من الانبياء اصلا.

 قال الامام [رحمه الله]: [كتاب] [التاويل] التاويل: رد اللفظ الظاهر الي ما اليه ماله [في] دعوي المءول [الي قوله] ([علي ما ياتي] في كتاب (الترجيح)، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: التاويل في وضع اللغة يرجع الي تفسير اللفظ ببيان مرجعه وماله، وهذا لا يختص بتاويل الظواهر، بل يرد علي الظواهر والمجملات، فانها تفسير [ببيان]. مراد   المتكلم [بها]، ولكن [غلب] في عرف الاصوليين اختصاص التاويل بالظواهر.
 وقد يطلق التاويل عند الفقهاء علي محض الاستدلال [بالدليل الذي ليس بنص، فكانه بين مراد المطلوب، وقد قال] مالك رحمه الله: يجوز تحريق قري العدو، وتاول قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها}، ان ذلك نزل في تحريق نخل بني [النضير] [وفيها] يقول حسان بن ثابت:



 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة [مستطير]
 واما التاويل عند الاصوليين فهو مخصص بالظواهر، وقد اختلف في حده: فذهب الامام الي هذا: وهو صرف اللفظ الظاهر الي ما اليه ماله في دعوي المءول، ماخوذ من المال والمرجع، وقال ابو حامد: التاويل: عبارة عن احتمال معضود بدليل، [يصير] به [اغلب] علي الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر. وهذا الحد ضعيف، وذلك انه ليس من ضرورة التاويل ان يعضد بدليل راجح، ولا ان يعضد اولا بدليل، ولهذا يقال: هذا تاويل،   فما دليله؟ ولو كان العضد بالدليل [الراجح من جملة معقول التاويل]، لم يصح ان يطالب المتاول بالدليل. [وقد] يتاول ويعضد بدليل، ويكون التاويل يساوي الظاهر، فيثبت ذلك رتبة التوقف.
 وقال بعضهم: التاويل: بيان انقداح احتمال في اللفظ معضود بدليل. وهذا الحد ايضا غير مستقيم، اما ابداء الاحتمال، [فلا يكون] تاويلا، فان ضرورة الظاهر ان يكون محتملا، وليس من ضرورة التاويل ان يعضد بدليل.
 ويمكن (/ ب) ان يكون [ابو حامد] انما حد التاويل الذي يصار اليه ويحكم به، فيكون الحد علي هذا مختصا ببعض انواع التاويل، [ولا يكون شاملا للجميع، ويكون صاحب الحد الثاني انما حد التاويل] الذي يقف لمعارضة الظاهر، فانه انما يعارض الظاهر علي شرط العضد بالدليل، فينظر حينءذ للقوة والضعف.
 والحد الجامع هو حد الامام، فانه يتناول كل تاويل. ولا خفاء علي هذا   [بان] التاويل [لا يرد] علي النصوص، ولا علي المجملات في عرف الاصوليين، وان كان له ورود عليها عند الفقهاء والمفسرين. واذا تعارضت النصوص، بطل التاويل، وان كانت متواترة، بطل الترجيح، ولا يبقي الا النسخ خاصة.
 وقول الامام: (ان النصوص اذا تعارضت [نظر] الي الترجيح) .. ينزل علي ما اذا كان النقل احادا، وبقية الكلام مفهوم.
 قال الامام [رحمه الله]: (فاما الظاهر الذي يتطرق امكان التاويل اليه) [الي قوله] (وسبيل نقل الاجماع التواتر). قال الشيخ:



 الكلام ههنا في طرفين:
 احدهما ان الشريعة اشتملت علي مساءل يطلب العلم فيها.
 والثاني اشتمالها علي مساءل يكتفي فيها بغلبة الظن. ولابد من بيان القول في الطرفين جميعا. لنقدم علي ذلك اولا معني قول الامام: [ان الجاهل بكون اللفظ نصا [او ظاهرا] احق بالعذر من الذي [يجهل] محل العلم [من] المواضع [التي] يكتفي فيها بغلبة الظن]. انما قال ذلك من جهة ان اللفظة المعينة لا يبعد ان تخفي علي الانسان جهة نصوصيتها او ظهورها، ولا يلزم من ذلك ان يكون جاهلا بمقتضي اللغات، وتفاوت دلالة العبارات. والجاهل بتمييز مواقع العلم عن المحال التي يكتفي [فيها] بغلبة الظن، جاهل بجميع الشرع، فذلك غلط يتعلق بصورة معينة، وهذا غلط يعم جميع الشريعة.



 [مثال الثاني]: ان يكون [لا يفرق] بين النصوص والظواهر في وجه من الوجوه، فهذا ايضا غلط عظيم، فيستوي علي هذا التقرير الفريقان.
 ثم اعلم ان الشريعة انقسمت احكامها [الي] قسمين: [قسم] طلب من الخلق فيه العلم [او الاعتقاد الصحيح عند بعض الناس] ولم يكتف منهم فيه بغالب الظن علي حال. [وقسم] اكتفي الشرع فيه بغلبة الظن، ولم يكلف الخلق العلم. والمساءل التي لا يكتفي فيها [بغلبة] الظن انقسمت الي: كلامية والي اصولية والي فقيهة.
 فالمساءل الكلامية: كحدث العالم، واثبات الصانع وصفاته، وما يستحيل عليه، وجواز بعثة الرسل وتاييدهم بالمعجزات، الي ما ضاهي ذلك مما [ذكرناه] في خطبة الكتاب. فهذا الفن لا يكتفي فيه بغالب الظن،   [ولابد] من العقد الصحيح في ذلك. وبعض هذه المساءل [اذا] لم يحصل العقد الصحيح [فيها]، [لكفر بها]، وقد يضلل ويفسق، واستقصاء (/ ا) ذلك ههنا غير ممكن.
 واما المساءل الاصولية: [فككون] الاجماع حجة، وخبر الواحد امارة، والقياس والعمل بالظواهر. وقد ذهب بعض الناس الي ان [المساءل] كلها قطعية، وليس [كذلك] عندنا، وسنبين ذلك في التفاصيل عند ذكر كل نوع منها. وهذه المساءل الصحيح فيها انه يلزم التكفير يجحدها، وسيرد ذلك في الكلام علي ان جاحد الاجماع، هل يكفر؟



  CHECK انقسام احكام الشريعة الي قسمين

 واما المساءل الفقهية: [فهي] منقسمة الي مقطوع [به] ومظنون، والمقطوع [به] [منها] علي قسمين: قسم علم بالتواتر [والضرورة]، كوجوب الصلوات الخمس والصوم والزكاة والحج، فجاحد وجوبها كافر. [وقسم] يثبت [بالنظر]، كبيع امهات الاولاد، ومنع نكاح المعتدة عند بعض [العلماء]. ومساءل الشريعة [القطعية] النظرية كثيرة، والمساءل [الفروعية الظنية] لا يتاتي حصرها. هذا التقسيم هو مذهب العلماء من [الفقهاء والاصوليين].



 فخرج من ذلك ان القطعيات قسمان: ضروريات ونظريات، فجاحد الضروري كافر، والمخطء في [النظري] الظني منها، لا اثم [عليه] بحال. [وهل] يتصور فيها الخطا ام لا؟ [اعني الفقهيات الظنية. هذا] ينبني علي ان كل مجتهد مصيب، او المصيب واحد، والمخطء معذور؟ (/ ب) [وهذا] مذهب الجماهير.
 وقد اختلف اهل [الاهواء] في ذلك، فذهبت فرقة الي الحاق القطعيات بالظنيات، [فقالوا]: لا يجب علي المكلفين العلم بحال، وانما يجب علي مكلف ما يمكنه. والي هذا ذهب الجاحظ والعنبري، فقالوا: لا اثم [الا علي من عاند، واما المجتهد، فلا اثم عليه بحال، وان كان [في] قواعد العقاءد.
 وذهب بشر المريسي الي الحاق الفروع بالاصول، واثم   [المخطء] في المجتهدات. فلنرسم علي هءلاء [الثلاثة] [ثلاث] مساءل.
 مسالة: ذهب الجاحظ [الي] ان مخالف ملة الاسلام من اليهود والنصاري والدهرية وغيرهم، ان كان معاندا علي اختلاف اعتقاده، فهو اثم، وان نظر فعجز عن [درك] الحق، فهو معذور، وان ترك النظر [لجهله] بوجوبه، فهو ايضا معذور، وانما الاثم [المعذب]، المعاند خاصة، لان الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، وهءلاء قد لازموا عقاءدهم، خوفا من الله تعالي، فلا يعذبهم، [اذ] لم يقدرهم علي غير هذا.
 وهذا الذي قاله يجوز من جهة العقل، ولكن دلت قواطع السمع علي خلافه، وهي امور معلومة ضرورة، فانا كما نعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الخلق وشرع الصلاة والصوم، فكذلك نعلم ان كفر اهل الكفر من المشركين،   واستباح [بيضتهم]، واسترق [نساءهم]، وسفك دماءهم، ووعدهم بالنار ان ماتوا علي حالهم. وهذا معلوم ضرورة من الدين. وكذلك [قاتل] جميعهم. [وكان يكشف عن مءتزر من بلغ منهم ويقتله]. (/ب) ونعلم ايضا ان المعاند قليل، وانما [الاكثرون] مصممون علي معتقداتهم، وامور تلقوها من اباءهم، وقد قال الله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}. وقال [ عز وجل ]: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلنه هباء منثورا}. وقال: {[الذين] ضل سعيهم في الحيوة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}. وقال: {وجوه يءمءذ خشعة [] عاملة ناصبة}. والاي في ذلك [كثيرة].
 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. وهءلاء لم يقدروا الا علي ما حصلوا. قلنا: نحن نعلم بالضرورة انهم قد كلفوا خلاف ما هم عليه. [اما] كونهم يقدرون، فلا يشككنا في ذلك   [بحال]. وقد نبه الله تعالي علي كونهم قادرين، [بناء] علي الاعتياد بارسال الرسل، ونصب الادلة، قال الله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}. وقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 مسالة: ذهب عبيد الله بن الحسن العنبري الي ان كل مجتهد في العقليات [مصيب، كما في الفقهيات عند بعض الناس. فنقول: ان اردت انه مصيب] علي الحقيقة، من حيث انه احاط بالشء علي ما هو عليه، فكيف يتصور ان يكون معتقد قدم العالم مصيبا، ومعتقد حدثه كذلك، مع كون العقل يحيل ان يكون علي الصفتين جميعا؟ وكذلك كون [الشخص] رسولا وغير رسول، الي ما يضاهي ذلك، مما الحق فيه واحد؟ فان [زعم] هذا القاءل ان الاصابة محققة، فالعالم حادث باعتبار (/ ا) من [اعتقد] الحدث، وقديم باعتبار من [اعتقد] القدم، فهذا خروج [عن المعقول] بالكلية، [وشر] من مذهب من نفي العلوم من [السوفسطاءية]، فان هذا القاءل جعل الحقاءق تتبع العقود، مع القطع بان [الاعتيادات] لا تءثر في المعتقدات.



 [وان] اراد [انه] انما هو مصيب باعتبار التكليف، اذ لم يكلفوا الا ذلك، فهذا هو مذهب الجاحظ بعينه، وليس ذلك مستحيلا عقلا، ولكنه باطل بادلة سمعية قطعية ضرورية. وقد تقدم هذا الرد علي الجاحظ. ونعلم ايضا بالاجماع [هجران] اهل البدع وذمهم ومقاطعتهم، والتشديد عليهم والانكار وقطع الاعتذار. فهذه ادلة قطعية.
 واعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه [جهل، والجهل بالله حرام. ومهما كان الحق في نفسه واحدا، كان احدهما معتقدا للشء علي خلاف ما هو عليه].
 فان قيل: فكيف يكلف الخلق ما لا يطيقون، وتمييز المعجزة عن السحر مشكل، وكذلك صفات الله [سبحانه] غامضة، والادلة فيها متعذرة؟ قلنا: اما تعذر الادلة فممنوع، واما كونها غامضة فمسلم، ولكن لم ينته الامر الي حد يحيل الادراك، فاذا نصب الله تعالي الادلة وخلق العقول، ونبه علي الاستدلال، كان الادراك في قسم الامكان. وكذلك صادف بعض الناس، ولو كان مستحيلا، لم يصل اليه بحال. (/ ا).
 مسالة: ذهب بشر المريسي الي [الحاق] الفروع بالصول، وقال: ان الاثم غير محطوط عن المختلفين في الفروع، بل لابد ان يكون احدهما اثما. وزعم ان في كل مسالة فرعية دليلا قطعيا، فمن [اخطاه] [فهو] مخطء   اثم، والاثم عنه غير محطوط، ولكن المخطء قد يكفر، كما في اصل [الالهيات والنبوات]، وقد يفسق، كما في مسالة الرءية وخلق الاعمال، وقد يقتصر علي الاثم، كما في الفقهيات. وانما يتاتي له ذلك [اذا] كان [استنادا] العمل الي [المظنون] في الشريعة.
 وقد انكر القياس [ووافقه] علي [ذلك] من القاءلين بالقياس [ابن علية] وابو بكر الاصم، ووافقه جميع نفاة القياس، ومنهم الامامية، فقالوا: لا مجال للنظر في الاحكام، فقالوا: والعقل قاض بالنفي الاصلي في جميع الاحكام، الا ما استثناه دليل قاطع، [فما اثبته دليل] سمعي، فهو ثابت، وما لا يثبته، فهو باق علي النفي الاصلي، ولا مجال [للنظر] فيه.
 وقد انكروا العمل بخبر الواحد، وربما انكروا الحكم بالعمومات   والظواهر [المحتملة]، حتي يستمر هذا المذهب. وهذا الذي قاله هءلاء القوم هو [جاءز] من جهة العقل، ولكنا نعلم بالاجماع المنقول تواترا، ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درجوا علي [خلاف] ذلك، فانهم كانوا يتشاورون ويختلفون وهم علي المخالفة والتوقير والاجلال والتعظيم لا يفسق بعضهم بعضا، ولا ينقض [قضاءه]. ولو كان في المساءل دليل قطعي، وكان الخلق مكلفين اصابته، لاثم بعضهم بعضا، ولما صبر له اصلا، وتمتنع العامة من تقليده. [الا تري الي] [ان] [مانعي] الزكاة والخوارج كيف اشتد النكير عليهم، وانتهض القوم لمجاهدتهم، وكفهم عما هو عليه [من خطءهم]؟ فيعلم بالضرورة انهم لم يسلكوا بمساءل الفروع هذا المسلك، ولهذا قال زيد بن ثابت لابن عباس: [اقول برايي [وتقول] برايك]. وتكليف نقل [احاد] الوقاءع في هذا تكليف شطط.



 [وكان] من قام من الخلفاء لا يتعرض لاحكام من سبقه بحال، ولو اعتقد خطاه قطعا، لما اهمل [نقضه] اصلا.
 فان قيل: فقد خطا بعضهم بعضا، (/ ب) قال ابن عباس: (الا لا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابا الاب ابا)؟ وكذلك [قال] في مسالة العول: (من شاء باهلته ان الله تعالي لم يجعل في المال النصف [والثلثين]]. وقالت عاءشة [رضي الله عنها]: (اخبروا زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يتوب) في مسالة العينة. وهذه مساءل فقيهة. قلنا: [ما] ذكرناه من [الاجلال] والتعظيم   والاكرام والتوقير منقول تواترا، وهذه اخبار احاد، فلا [تقف] لما ذكرناه.
 علي انه قد يتفق ان يكون المغلط راي في هذه المساءل الخاصة ادلة قطعية، فغلط بسببها، وقد لا يكون كذلك، فيكون هو غالطا في اعتقاد ما ليس [بقاطع] [قاطعا]، وهذا ادل دليل. [وعلي انهم] [لو] اعتقدوا (/ ب) في المساءل كلها ادلة قاطعة، لاشتد الانكار، ولعظم الخطب، وارتفعت المجاملة، وثبتت الهجرة والمقاطعة.
 فان قيل: فلعلهم انكروا ولم يبلغنا. قلنا: هذا مما تحيله العادة، [وكيف] يكون كذلك، ولما حصل الانكار في مانعي الزكاة والخوارج نقل الينا ولم يندرس؟ فما الحال في مساءل الفروع [مع] كثرتها؟ كيف يتفق اندراس التقاطع والانكار فيها؟ هذا محال. فقد تقرر بما ذكرنا انقسام الاحكام الي ما يكتفي بالظن فيه، والي ما لا يكتفي فيه [بالظن]، فليلتحق الظاهر في محل طلب العلم بالمجملات.
 [قال الامام]: (فان قيل: انتم تعلمون وجوب العمل [بالظواهر]،   وربط العلم [بالمظنون] محال] [الي قوله] [نبهنا [بعدها] علي سر الكتاب). قال الشيخ: الجواب عن السءال [بالفزع] الي الاجماع علي وجوب العمل عند الظواهر. وجعل الظواهر اعلاما، انما يستقيم علي مذهب من يقول كل مجتهد مصيب، فانه اذا ظن الظهور، قطع بحكم الله عليه، وكذلك من [ظنه] من جهة التاويل.



 اما مع المصير [الي ان] المصيب واحد، فما يتاتي [لنا] القطع بثبوت التحريم او الحل مثلا. وكيف يقطع بذلك، وهو يجوز ان يكون الحكم (/ا) لله  عز وجل [غيره]؟ والامام يظهر من كلامه انه [يثبت] في المجتهدات حكما معينا، هو [شوف] الطالبين ومطمح نظر المجتهدين.



 واذا كان كذلك، فهو يظن المصادفة للحكم، فكيف يصح مع ظن الاصابة وامكان الخطا القطع بالحكم؟ [وهذا] لا يتصور. وسياتي تقريره في كتاب القياس. ان شاء الله تعالي.
 واذا ثبت بالاجماع صحة التمسك بالظاهر في محال الاجتهاد، فمحض تطرق الاحتمال اليه لا يمنع الاستدلال، اذ لو كان يمنع، لبطل التمسك بالظاهر، وقد دل الاجماع علي صحة التمسك بالظاهر، فاذا [لا] يترك ظهوره الا اذا عضد التاويل بدليل، [وان] كان الدليل [مع الاحتمال مساويا] ظهور الظاهر، وجب الوقف. [وان] كان التاويل مع دليله اظهر صير اليه، وان كان اضعف، بقي التمسك بالظاهر مستمرا.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: استدل الشافعي رحمه الله في اشتراط الولي في النكاح [بحديث عاءشة رضي الله عنها]

 الي قوله (ومهر الامة   لمولاها). قال الشيخ: لا ينكر ابو حنيفة (/ ا) ظهور هذا اللفظ في العموم، [وقوته] ايضا، ولكنه لم ينته الي النص الذي [لا] يقبل التاويل، [بل هو] في اعلي درجات الظواهر، ولا يجوز تركه من غير دليل يمنع التمسك به.
 وابو حنيفة راي القياس يمنع التمسك بالظهور، فانه يفرض الكلام في العاقلة الرشيدة التي يصح تصرفها في مالها، فيري ان التصرف في البضع، كالتصرف في المال. وقد [يقيس] الاناث علي الذكور. وكل واحد من [القياسين] يقرب من وجه، [ويبعد] من وجه، فاذا اعتبر تصرفها في [البضع] بتصرفها في المال، قرب الامر من جهة اعتبار [تصرفاتها]   بعضها ببعض، اذ [المتصرف] واحد، ولكن يختلف [المتصرف] فيه، اذ احد التصرفين تصرف [في مال]، والاخر تصرف في [بضع]، ولا يبعد اختلافهما. والقياس الاخر يعتبر التصرف في البضع [بالتصرف] في [المال]، ولكن يختلف مع الاصل، فان الاصل الذكر، والفرع الانثي، وقد يثور من ذلك فرق. فلاجل هذين القياسين، وهما [مناسبان]، [افتقر] الي تاويل الظاهر وتخصيص العموم. ولابد في التخصيص من [بقاء] [اقل] ما ينطلق عليه الاسم، واذا حمل علي الصغيرة، لم [يترك للفظ] متناول، اذ الصغيرة لا تسمي امراة، كما لا يسمي [الصغير] رجلا.



 واما قوله: [ويبطل ايضا بقوله: [فنكاحها باطل]. ونكاح [الصغيرة] لا ينعقد باطلا، بل موقوف علي الاجازة، [وقولهم]: [ان تسميته] باطلا، [اي] مصيره الي البطلان].
 وقول الامام في الجواب عن هذا: [انما يسوغ ذلك فيما يءول اليه   [الشء] ولابد، كالموت الذي اليه مصير كل ذي روح]. فليس هذا الذي قاله مشترطا، وقد قال الله تعالي: {اني ارني اعصر خمرا}. وهو [عندما] يعصر، لا يكون خمرا، ولكنه يءول الي ذلك، وقد لا يءول [اليه]. (/ ب) [فلم] يصح الجواب.
 ولكن يرد عليهم بانه انما [يعبر عما] سيكون بالكاءن [في] امر يصير الي تلك الحالة، اما لازما، واما غالبا، اما اذا امكن ان يكون، او لا يكون علي سواء، فلا سبيل [للتعبير] عن احدي الحالتين مع تجويز الاخري.
 [ووجه اخر: ] وهو ان التعبير عن الشء [بما] يءول اليه نوع من   التجوز، وقد قدمنا ان باب التجوز [مسموع]، ولا سبيل [الي القياس] فيه بحال. وقد بينا انه يقال: سل الطلل والربع والقرية، ولا يقال: سل الحمير والكلاب، ويراد اصحابها. فيفتقر الي النقل ان واضع اللغة يعبر عن النكاح [القابل] للامضاء والفسخ بانه باطل في الحال، لاحتمال [البطلان] في مستقبل الزمان.
 واما الحمل علي الامة، فيتجه فيه ما ذكرناه حرفا حرفا.
 فاما الوجه الاخر: وهو قوله: [يرد عليهم قول الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]: (فلها المهر). ومهر الامة [لسيدها]. هذا كلام ضعيف، فانه وان كان مهرها لمولاها، فلا يبعد اضافته اليها، من جهة انها السبب في [استحقاقه]، ويضاف الشء الي الشء بادني ملابسة، كما يقال: سرج الدابة، وكما يقول احد حاملي الخشبة [لصاحبه]: خذ طرفك. وقال  عليه السلام : (من باع عبدا وله   مال، فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع).
 فاذا لا يفسد التاويل من هذه الجهة بحال، [لمنع تقييد هذا التاويل]، بالنظر الي ان القوم لا يرون فساد نكاح الامة، ويقولون: انما يبطل اذا رده (/ ب) [السيد]. وهذا كلام ضعيف، لان التوكيد الحاصل من الرسول  عليه السلام  يشعر [بتحقيق] البطلان. اما امكن ان يبطل بالرد، وان يجوز بالامضاء، فلا يحسن بالكلية اطلاق القول بالبطلان، مع التوكيد. هذا بعيد عن الفصاحة.
 [قال الامام: [زعم] من يدعي التحقيق والتحذق من متاخيرهم: ان الحديث محمول علي المكتبة، واستفادوا بالحمل عليها علي زعمهم استحقاقها المهر، ثم الامر عند هءلاء قريب في حمل المراة علي الامة، والولي علي المولي ]. قال الشيخ: [قصد هذا القاءل] دفع [اعتراض] اضافة   المهر اليها، فان مهر المكاتبة لها، ولكنهم فروا من امر سهل، وارتكبوا امرا عظيما.
 قال الامام: [ومن هذا [المنتهي منشا] مقصود المسالة] الي قوله (ولا يراد علي [هذا] الخصوص بالصيغة العامة). قال الشيخ: نقرر ههنا قاعدة قبل الخوض في المساءل، وتلك القاعدة: ان التاويل انما هو: بيان المراد باللفظ في قصد المتكلم في غير جهة الظهور، [فمتي تبينا] ان المتكلم لم يقصد تلك الجهة، فلا سبيل الي حمل لفظه عليها، وان كان اللفظ [لو [جرد] النظر اليه لاحتملها.
 ولذلك نقول: اذا اقترنت قراءن باللفظ الظاهر، يصير بها ناصا]، [امتنع] تاويله علي هذه الحالة. فاذا تقرر ذلك، لزم ان يعتبر حال المتكلم   وقراءن احواله، وصورة لفظه، وقوته وضعفه، وحال الواقعة من التاسيس والابتداء، او غير ذلك من التعرض لبعض التفصيل، مع سبق تمهيد الاصل، والي المخاطب، وما يقرب من فهمه، وفصاحة المتكلم، وقصور عبارته، وقصده الي كمال الافهام وتمامه، [واتعاب] المخاطب والتعمية عليه.
 فاذا اجتمعت هذه الامور في النفس، صح ان يكون التاويل منقطعا عن كلام بعض المتكلمين، متطرقا الي كلام بعض. وكذلك باعتبار المخاطبين، (/ ا) فقد يكون للانسان مع غيره [عادة] في اطلاق [الفاظ] يفهم منها ذلك الذي اعتادها امورا، لو اطلقها ذلك المتكلم، لغير ذلك المخاطب، [لم يفهم] منها ذلك.
 وكذلك القول الذي يءتي به للتاسيس في امر لم يعرف شروطه، ولم يدر سره، ولا مقصود الطالب به، قد يفهم منه الفاهم امرا، اقتصارا علي محض اللفظ، وقد لا يفهم ذلك. [اذا] جاء الكلام في تفصيل قاعدة سبق تقرير   اصلها، كقوله: (فيما سقت السماء العشر). حتي ذهب بعض الناس في هذا الي [نفي] التمسك بالعموم فيه.
 فاذا تقررت هذه القاعدة، فالرسول  عليه السلام  افصح من نطق بالضاد، وقصده من [الفاظه] كمال البيان، وازالة الاشكال، والمخاطبون في زمانه، وهم العرب العاربة، وقواعد القياس عند كثير منهم لم تتقرر، [فاذا ذاك] انما [يدريه المجتهدون، وليس اكثر من خاطبه الرسول [بالاحكام ذلك] الزمان كانوا مجتهدين، ولا يكون قياس البضع علي المال، او الاناث علي الذكور، بالغا في القوة في تخصيص العمومات، كالقراءن الحالية والمقالية، فانا بالضرورة لو سمعنا رجلا يقول: ايما امراة دخلت الدار فلها كذا، لم (/ ا) يتات لنا تنزيله علي المكاتبة بحال. وقد اشتملت الواقعة علي قيود كثيرة من جهة اللغة، تقوي امر العموم:



 منها الاتيان بادوات الشرط مءكدة. ومنها ترتيب الحكم علي الفعل بصيغة (الفاء) المسببة مع الجواب في الشرط، فهو يفهم التعليل، حتي ذهب بعض [اهل] الاصول [الي انه] اذا ظهر فهم التعليل امتنع التخصيص. [ومنها] انه اكد، والتاكيد بالغ في شدة الاعتناء بالقضية، وامتناع التجوز فيها. ومنها[انه] قال: (فان مسها، فلها المهر بما استحل [من فرجها]). وانما يطلق هذا اللفظ عند كون العقد فاسدا.
 فاذا تقررت الجهات التي يتعذر قصد الاستغراق، امتنع الحمل علي النوادر علي الاطلاق. وقراءن الاحوال لا تنكر، ولا عند منكري صيغ العموم، كما صور في المريض القاءل: لا تدخل علي احدا، علي حسب ما صور.



 فان قيل: [فقد] تقدم ان صيغ العموم نصوص في [الاقل]، ظواهر فيما زاد عليه، وقد قال الامام: (فاما الرد الي ثلاثة، فلا يستدعي ذلك قرينة [حاقة] في جنس مخصوص). يشير الي اللفظ فيما زاد علي الثلاثة [ظاهر] مطلقا، [واذا حمل علي المكاتبة، فقد بقي دالا علي اكثر من الثلاثة، فليس في القضية الا ازالة ظاهر مطلقا]، فينبغي ان نصغي اليه، ثم يقابل الظاهر بالاحتمال ودليله، ويصار الي القوي منهما. قلنا: [هذا] الكلام منزل علي ما اذا لم تظهر القراءن الدالة علي قصد الشمول والاستغراق، ولا يبقي سوي التمسك بظاهر اللفظ، فحينءذ يفرق بين ما اللفظ [ظاهر] فيه او نص.
 فاما ما ذكرنا من القراءن الحالية والمقالية، فلا سبيل الي القصر علي النادر. فان قيل: فما معني قول الشافعي: ([النادر] (/ ب) ينتحي   بالنص [عليه]، ولا يراد علي الخصوص بالصيغة العامة)؟ قلنا: يتنزل الكلام علي مثل هذه الحالة، وقد يجوز ان يكون المراد بالنادر هو الذي لا ينتبه [الذهن] له عند اطلاق لفظ العموم، [كالثعلب] مثلا عند اطلاق لفظ الحيوان، فقد لا يخطر بالبال، وعدم تنبه الذهن [له]. وليس كذلك التنبه للثلاثة، وهو اقل الجمع عن اطلاق العموم، فانه لا يكاد [يشذ عن] ذهنه [الجميع] عند اطلاق لفظ العموم. فهذا هو الفرق بين القليل والشاذ، فيراد بالشاذ: ما لا يتذكر بذكر الجملة.
 واما ما قاله الامام: (من ان (ما) [و (اي)] [من ادوات] الشرط، غ'ذا فرض الجمع بينهما كان بالغا في القوة). فغفلة عظيمة، وليست (ما)   في قوله: ([ايما] امراة]). شرطية بحال، وانما هي زاءدة دخلت مءكدة، والتوكيد حاصل مع الزيادة. فاما المصير الي ان (ما) في هذا المكان شرطية، فباطل، فكيف تكون (ما) الشرطية مضافة الي اسم بعدها؟ وضرورة الشرط ان يدخل علي الفعل، ومتي دخل الشرط علي اسم، فالتاويل يرده الي الفعل، فلا يصح ما قاله بحال.
 قال الامام: (الطريقة الثانية ان التعلق بالظاهر يقتضي ظهوره) الي قوله (بالوجه الذي قدمناه). قال الشيخ: قد تقدم الجواب عنه، وانما   غمض امره، من جهة مصير الاصوليين الي ان الفاظ العموم ظواهر فيما زاد علي اقل الجمع، وازالة الظاهر ليست منكرة، لكن ينزل ذلك علي لفظ لم يظهر منه قصد العموم. واما اذا ظهر قصد التعميم بقراءن المقال والحال، فيمتنع (/ ب) القصر علي الاقل، الا اذا ظهرت ايضا قراءن التنزيل علي الاقل، فانا نعقل ذلك.
 وما ذكره اصحاب ابي حنيفة من القياس، لا ينزل منزلة القراءن المقترنة باللفظ المخصصة له. علي انا لا نسلم ان القياس في جانبهم خاصة، بل الذين تمسكوا به قياس عام، وتمسك اصحابنا بقياس يختص بالنكاح،



  CHECK الدليل علي جواز العمل بالظاهر

 وهو انه قصد الشرع بمنعها من تولي عقد النكاح علي نفسها، ابقي منصب لها، وحفظها للمروءة، وابعادا لها عن الشهوة والشبق الي النكاح.



 ولقد كان اهل الجاهلية علي ذلك قيل الاسلام: (تخطب الي الرجل وليته فيزوجها). كذا قالت عاءشة رضي الله عنها. وقال  عليه السلام : (بعثت لاتمم مكارم الاخلاق). فالحاق البضع بالمال، او الاناث بالذكور، غفلة عن هذا المقصود، وانصراف عن مقتضي العادات الحميدة. ولقد يستقل هذا الكلام بمنع توليها النكاح لو لم يصادف الخبر. وهذا الكلام يليق بفن الفقه، وغنما اوردناه ههنا، ليتبين قوة العموم حالا ومقال، فقها ونقلا.
 قال الامام: (فان قالوا: التخصيص حال في تغيير عموم اللفظ محل   الاستثناء] الي قوله [فقد لاح الغرض من هذه المسالة]. قال الشيخ: اما قياس التخصيص علي الاستثناء، فباطل من اوجه:
 احدها انه قياس في اللغات، واللغات تثبت نقلا وتوقيفا، لا قياسا [وتشبيها].
 والثاني انا قد [نقلنا] عن البصريين انهم لا يجوزون استثناء النصف بحال. وهو الصواب عندنا. فقد منع حكم [الاصل]، فلا يصح الالحاق.
 الثالث الفرق بين التخصيص والاستثناء فان الاستثناء في معني الكلام الواحد، المسوق لما يبقي بعد [هذا] الاستثناء، ولهذا انه [يمتنع]   تاخيره، وقد تقدم الكلام علي هذا. واما التخصيص، فلا يعد [جزءا] بحال.
 وتحقيق القول فيه ان اطلاق القول العام مع ارادة القصر علي النادر، [يقع] [في] ابواب [الالغاز]، مطلق لفظ الاستثناء [لا الغاز] في حقه، ولا [ايهام]. نعم، ان استخرج الاكثر [عد] ذلك من ركاكة القول، والعدول عن الفصاحة. فاما [الالغاز] والايهام، فلا يتطرق اليه. فاذا جوزناه مع اعترافنا بركاكته منعنا ان يصدر من الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، [لكمال] الفصاحة [وعظيم] البلاغة.
 قال الامام: (مسالة: استدل الشافعي [رحمه الله] في اشتراط تبييت



  CHECK (مسالة: استدل الشافعي [رحمه الله] في اشتراط تبييت النية)

 النية) الي قوله (في المسالة الاولي). قال الشيخ: هذه المسالة لا تشبه المسالة الاولي، [لا] بالاضافة الينا، ولا بالاضافة [الي] اصحاب ابي حنيفة.
 اما جهة المفارقة بالاضافة الينا، فالعموم في تلك المسالة قوي من جهات:
 منها اسناد (/ ا) العموم الي حرف الشرط، وهو في اقتضاء التعميم ابلغ من النكرة في النفي.
 ومنها التوكيد الحاصل بالحرف الزاءد، ولا توكيد في هذا المكان.
 ومنها فهم التعليل من ترتيب الجزاء علي الشرط بحرف (الفاء).
 وقوله: ([لا] صيام). لم توجد فيه هذه [الزيادات]، فاللفظ ههنا دون ذلك اللفظ. والمقر تحته علي رايهم ليس في الندرة كندور   المكاتبة، فان [النذر] والقضاء [ليس] قليلا في الشرع، كقلة الكتابة في نساء العالم، فقد قوي في تلك المسالة العموم، [وقل] (/ ا) المنفي].
 وليست هذه المسالة كذلك في القسمين معا. فهذه جهة التفاوت علي راينا.
 واما التفاوت علي راي ابي حنيفة، فان القياس الذي عضد به التاويل في تلك المسالة يرجع الي المعاني المناسبة، واستعمال الاقيسة في جانب العبادات الجامدة بعيد، [واللفظ] ههنا، وان لم يكن بالغا في القوة، الا ان الذي يقع تخصيصه به ضعيف.
 وما ذهبوا اليه من كونه [تعين] بنفسه]، [فيستغني] عن النية. لا   يصح، [و] مقتضاه الاستغناء عن اصل النية. علي ان معني [قولنا]: تعيين، اي: لا يجوز ان يصام لغير هذا الشهر، فاما ان يستغني عن نية التقرب فلا.
 وقد قالوا: لابد من نية في اثناء النهار. وهذا الذي ذهبوا اليه ضد القياس، فقد خالف القوم الحبر والقياس جميعا، فان ما مضي، لا علي طريق التقرب، كيف يتصور انعطاف قصد التقرب عليه؟ والنية قصد، [ومتعلقة] الحال، او عزم، ومتعلقة الاستقبال، ولا يتصور [ذلك] في ذاهب [منقض].
 فان قالوا: فقد جاء الشرع بذلك في التطوع: فانه [لما سال: هل [شء ياكله]؟ قالوا: لا. قال: اني اذا صاءم]. فقد احدث نية في اثناء النهار.
 وعنه جوابان:



 احدهما لا نسلم انه احدث نية صوم. وهذا مذهب مالك رحمه الله، فان التطوع ايضا لا يصح عنده الا بالنية قبل الفجر او معه. ثم لو سلمنا، فيصح ان يثبت الشرع للتطوع من [التراخيص] ما لا يثبته [للواجب]، كصحة صلاة النافلة في السفر علي الراحلة غير مستقبلي القبلة، ولا يجوز ذلك في الفريضة. واذا كان القياس لا يقتضي ذلك، بل يقتضي نقيضه، فكيف [يصح] ان يترك العموم لقياس يقتضي ما يقتضيه العموم؟ فهذا يبطل مذهبهم، ويتعين التمسك بالعموم.
 [الثاني] [انا لا] ندعي انه نص في منع هذا التاويل، فامتنع التاويل، لفقدان الدليل [العاضد]، [لا لنبو] اللفظ عنه، بخلاف المسالة الاولي. فهكذا ينبغي ان يتنبه [للاحاد] في تتبع الالفاظ، وجهة تفاوتها .
 [قال الامام]: (وذكر اصحاب ابي حنيفة مسلكا اخر في التاويل).



 [الي قوله] [في يوم قبله بسنة]. (/ ب) قال الشيخ: ما ذكره الامام [من] الوجهين في الرد علي الطحاوي، لا يظهر شء منهما عندي.
 اما الوجه الاول: فلم يذكر فيه سوي ظهور اللفظ، والرجل لم ينازع في ذلك، وانما هو ادعي ان الدليل قد صده عن التمسك بالظاهر، فاحتاج الي ان يرجع الي جهة التاويل، [ويعضده] بالدليل، فلا ينبغي ان يكون هذا واقعا في اقسام التاويلات الفاسدة، وانما يرد النظر الي امر الفقه، وينظر في الدليل.



 العاضد الصاد عن الظاهر، هل يصح للتاويل ام لا؟ فيخرج الكلام عن غرض الاصول. ونحن [قد] بينا ان قياسهم الذي عضدوا به التاويل غير صحيح.
 واما الوجه الثاني: فلم يحقق الامام فيه الوجه الذي قصد الرجل، ونحن نحققه، فنقول: قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: [لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل].
 اشتمل الحديث علي ثلاثة اوجه من الظهور: احدهما نفي كل صوم، لكل من لم يبيت، بالاضافة الي حكم الاجزاء، فهذه ثلاثة اوجه. [فمن] اصحاب ابي حنيفة من صرف التاويل الي [عموم لفظ الصوم، فحمله علي البعض، ومنهم من صرف التاويل الي] المنفي، فرده من الجواز الي الكمال، ومنهم من قصد [الجمع] بين نفي الكمال والجواز، ولكن بالاضافة الي صومين لا   الي صوم واحد، ومنهم من صرف التاويل الي (/ ب) عموم من لم [يبيت].
 وتقريره: هو ان الذين [لا يبيتون] ثلاثة اقسام: قسم اضربوا عن النية بالكلية، وقسم قدموا النية علي الدليل، فنووا قبل غيبوبة الشمس، وقسم اخروها عن الليل، فاوقعوها في النهار. وظاهر العموم يقتضي بطلان صوم الجميع.
 [فقال] الطحاوي: يستقر العموم في قسمين: وهو من لم [يبيت] اصلا، ومن قدم النية علي الليل، ويخرج منه من اخر النية عن الليل، واوقعها في نهار الصوم، بناء علي القياس علي التطوع المنصوص عليه. هذا [تقرير] [ما اراده] الرجل، وهو كلام حسن، بالغ في الحسن.



 [وما ذكره] الامام من التشنيع علي (/ ا) الرجل وكونه [يحط من مرتبه ان صح النقل عنه]، [وانه] [فهم ذلك من الفحوي التي لا ينكرها [كل محصل]]. كل هذا [دعاوي] صرفة، واقوال من غير حجة.
 وكونه يقول: المقصود [الامر] بالتقديم، والنهي عن التاخير، يلزمه تجويز النية قبل الليل، علي حسب ما ذكر، وهو لا يجوز ذلك. فثبت انه ليس ماخذ المسالة ما ذكره. وانما الماخذ الصحيح ان الدليل الذي لا يصلح لازالة الظاهر، وتخصيص العموم لم يوجد.
 قال الامام: [واعلم هديت [لرشدك] ان هذه الفنون] الي قوله (نعوذ بالله منه). قال الشيخ: هذا الذي ذكره ههنا، غلط عظيم،   وقول ممنوع، ونسبة العلماء [الي] الجراة علي الدين، وخرق حجاب الهيبة، [لا] يحل اطلاق هذا بحال. وقد قدمنا ان الذي قاله الرجل ساءغ في اللغة، جاءز عند اهل [البصر] بالعربية. واما الاستجراء علي الدين، فلو فعلوا ذلك، لكان فسقا عظيما، فكيف يجوز اضافة هذا لاهل العلم؟ ولو كانت لي قدرة علي اسقاط هذه اللفظة ونظاءرها من الكتاب لازلتها، فانه قول قبيح، وامر محذور، وتحقير لاهل العلم بالكلية. والله المستعان.
 قال الامام: ([ومما] وجه علي هذا الحديث من التاويل) الي قوله (من غير [ذي] مذهب اولي). قال الشيخ: المصير الي حمل الحديث علي نفي الكمال، تاويل لا نزاع في قبوله، [لكن] يبقي انه غير [متات] في القضاء والنذر، فانهما لا يصحان بغير نية. [فاذا] قال   اصحاب ابي حنيفة: يبقي في القضاء والنذر علي ظاهره، ويءول بالاضافة الي رمضان والتطوع.
 [وقول] الامام: [اذا تعين حمل [اللفظ علي حقيقته] في بعض المسميات، تعين ذلك في ساءرها]. قلنا: هذا الذي قاله لا يصح علي مذهب الشافعي، فانه يري اللفظة اذا اطلقت، [ولها] حقيقة ومجاز، عمت بالاضافة اليها جميعا. فاذا لا يمتنع ان يطلق اللفظ ويراد به الحقيقة والمجاز. وقد اجاز الامام [هذا مع قرينة دالة عليه، فلا يناقض ذلك اللغة، ولا ينافي الفصاحة.



 واما الوجه الاخر، وهو ان القضاء والنذر غير مقصودين. فهذا لعمري فيه عسر، ولكن حملهم علي ذلك امران: احدهما ان اللفظ لا يراد به الحقيقة والمجاز جميعا.
 والثاني ان الدليل عندهم دل علي صحة بعض الصوم بلا نية. وان حمل علي نفي الاجزاء، لزم ان ينزل العموم علي القليل النادر، وهو القضاء والنذر. فان حمل علي الغالب، وهو الصوم الذي هو ركن الاسلام، اقتضي (/ ا) نفي كماله دون اجزاءه، كدلالة الدليل عندهم علي صحة الصوم [المعين] بلا نية تبييت، فيجب حمل العموم علي الغالب دون النادر.
 وقول الامام: (انه لو حمل علي نوع واحد من الصوم، ثم حمل فيه علي نفي الكمال، لما كان عاما اصلا). ان اراد انه لا يبقي علي عمومه، فصحيح، اذ هذا تاويل مخصوص، وان اراد انه لا يبقي له عموم النية، فليس بصحيح، فانه قد بقي متناولا للصوم الاعم الاغلب، فرضا ونفلا].



 وقوله في الرد عليهم: ان الذي [ذكروه] (ليس مذهبا لاحد). وان اراد ان القضاء والنذر ليس صوما في الشرع، فيفتقر الي نية، فهو كذلك، ولكن القوم لم ينازعوا في هذا، وانما كلامهم، هل [قصدا] بهذا الخبر، [وتلقي حكمهما] منه، [او] [تلقي حكمهما] من وضع اخر؟ هذا محل الكلام، [وليس] فيه اجماع، وللكلام وجه في الصحة.
 قال الامام: (مسالة: استدل الشافعي في نكاح المشركات) الي   قوله (بلفظ المصطفي [ صلي الله عليه وسلم ]. قال الشيخ: الكلام في هذه المسالة يقع في ابواب تاويل الظواهر، لا في ابواب تخصيص العموم، والمسالة يتعلق النظر فيها بجهات:
 منها النظر في اطلاق لفظ [امسك]، هل يقتضي استمرارا، او يحمل علي [الامساك] لتجديد العقود؟
 الثاني ان قوله: [اربع] مطلق، ظاهره الاسترسال علي النسوة من غير تخصيص.
 الثالث ان (/ ب) لفظة الامر [ظاهرة] في الطلب، محتملة [للاباحة] والتخيير.



 الرابع ان الحكم الثابت علي الصحابة، مطرد في حقنا، ولا يكون [للازمان] تاثير في [التقييد] بحال. وقد تكلم اصحاب ابي حنيفة علي المسالة باعتبار هذه الجهات. والذي حملهم علي ذلك القياس، فانهم قالوا: اذا وقع العقد [فاسدا]، لم يتات ان يصح في استدامته، وانما يستديم علي [حسب] ثبوته. قالوا: فانكحة المشركين اذا وقعت فاسدة، كيف يصح ان   تصح بالاسلام؟ فلما وردت هذه الاخبار، جنحوا الي طرق التاويل.
 [فاما] الوجه الذي اضرب الامام عن تقريره، وراه معاندة [للنص]، فانه يرجع الي تقييد المطلق، وهو قولهم: اراد الاواءل. ولقد صدق رحمه الله، فان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] قد قال لصاحب [الاختين]: (اختر ايتهما شءت، وفارق الاخري). وفهم صاحب الواقعة التخيير. وكذلك صاحب الخمس حتي قال: [فعمدت الي اقدمهن صحبة عندي ففارقتها]. ثم هذا بعيد من مذهب ابي حنيفة، فانه يذهب الي ان تقييد المطلق يقع [في] ابواب النسخ،   فكيف يصح ان يورده في اقسام التاويل؟
 واما الثاني وهو حمل الامساك علي ابتداء [التجديد] [للعقود]، فلعمري انه لتاويل يقبله اللفظ، ولكن قد تجتمع قراءن تدفعه، وان كان كل واحد [منها] علي [انفرادها] [لا يسقطه]. وقد اشتمل [الحديث] علي قراءن:
 منها انه قابل لفظ [الامساك] بلفظ المفارقة، وهذا اذا قوبل بالمفارقة، ظهر منه التمادي علي ما كان.



 الثاني انه رد الخيرة اليه فقال: [[ايتهما] شءت]. وهو اذا ارجع الامر الي ابتداء النكاح، لا يختص بالخيرة، [بل] تثبت [لهن ايضا] خيرة.
 الثالث انه [كيف] كان ينتظم [دخولهن] تحت [ربقة الرضا] لو كان) / ب (لهن القول؟
 الرابع انه لعله الا ينكحهن بعد ان قضي منهن وطرا، بل يكن كساءر نساء العالم.



 [الخامس][لان] في هذا تاخير البيان عن وقت الحاجة، فما [احوج] جديد [عهد] بالاسلام [الي البيان].
 السادس انا لا نشك في انه لا يسبق الي فهمه من هذا الحديث الا التمادي علي الانكحة السابقة، والقياس الذي يزعم ابو حنيفة انه يرشد الي ذلك، لا يفهمه من هو جديد عهد بالاسلام، مع [تنجيز] الحاجة الي البيان.
 هذا لعمري واضح جلي. وقد قررنا ان التاويل انما هو مصير الي ما يقصد المتكلم في غير جهة الظهور، فاذا ظهر ان المتكلم [لم] يقصد تلك   الجهة، امتنع المصير اليها تاويلا، هذا هو الحق.
 واما ما ذهب اليه الامام: [من ان المخالف ان عاند في كونه الخبر نصا، فانه لا ينكر ظهوره، وغلبة الظن كافية في هذا الباب، وهي مقدمة علي ما يظن من جهة القياس] الي اخره. فكلام في غاية الضعف، وهو ايضا قد [نقضه] علي نفسه.
 اما بيان ضعفه: فمن جهة ان المتاول لا يسلم بعد عضد التاويل بالقياس، ظهور مقصد المتكلم في جهة الظهور، بل [يظن] نقيض ذلك، [وينسب] المتمسك بجهة الظهور الي مخالفة قصد الرسول. ولا يجري هذا مجري تقديم الخبر علي القياس علي ما تخيله، فان المتمسك بالقياس في تلك الصورة، [معترف] بانه مخالف للفظ [بالكلية]، وليس كذلك ما اذا تاول (/ ا) وعضد بالدليل، فانه يقول: انما [تمسكت] بلفظ الشارع خاصة، فاين هذا من تقديم الخبر علي القياس؟



 [واما] النقض الذي نقض به علي نفسه، فهو انه يقول: (اذا ورد القياس مخصصا للعموم، او مزيلا للظاهر الي جهة الاحتمال، ليس الامر في ذلك متروكا سدي، بل علي الناظر ان يزن [كفه] ظنه من الظاهر [بالباطن] [الملتقي] من القياس، [وايهما] كان اغلب اتبعه، اذ ليس كون هذا ظاهرا، [او كون] هذا قياسا بالذي يقتضي تقديم احدهما علي صاحبه). ولعمري ان [هذا] القول منه لحق، وهو الصواب الذي لا ينبغي العدول عنه.
 واما الجهات التي [قررنا انها] [تقوي] الظاهر، وتمنع من المصير الي التاويل، فليست قطعية، وان كانت جلية. وقد يختلف الامر باختلاف احوال المجتهدين. [وانما] في الاصول، [لتذليل] الطرقن وكيفية التصرف في الفاظ الشارع، [وتبيين] القواعد.



 [قال الامام: ] [فان قيل: كانكم تبنون هذا علي تقديم الخبر علي القياس] الي قوله [[فلم] يكن ذلك لغفلتهم عن امثالها]. قال الشيخ: قد قدمت ان المتاول اذا عضد [التاويل] بقياس، لم يخالف لفظ الرسول بحال، وانما هو [متمسك] باللفظ [في] جهة [يحتملها]. ولو كان اللفظ الظاهر يتقدم علي القياس مطلقا، لما صح تاويل ظاهر [معضد] بدليل.



 بقي انه زاد ههنا زيادة: و [هي] اذ ظهر قصد الشارع. قلنا: قد يظهر قصد الشارع من مجرد لفظه، فهذا (/ ب) قد ساعد الامام علي صحة تاويله بالقياس. وان اراد ان يظهر قصده من امر زاءد علي عموم لفظه، فان اراد ذلك، وقال: هذا هو الظاهر الذي [يمتنع] تاويله، وان عضد التاويل بقياس، فنقول له: اردت انه ظهر مقصود (/ ا) الشارع علي وجه مقطوع به [او مظنون؟ فان كان علي وجه مقطوع به]، فصحيح، لاستحالة تصور التاويل في هذه الصورة، ولا يبقي الا المناقضة والاسقاط.
 وان اراد انه ظهر علي وجه مظنون، فهو كما لو ظهر اقتصارا علي محض   الظاهر. نعم، [تتظافر] الجهات اللفظية المغلبة علي الظن، فيفتقر الي قوة الدليل العاضد للتاويل، وينظر في [تقابلهما]، ويجع الحكم تابعا للجهة القوية. هذا هو التحقيق.
 [واما] قوله: [انه لا يعتضد القياس الا باجماعهم]. فهو كذلك.
 وقوله: [[وان] انصف الخصم، علم انهم ما كانوا يقيسون في مثل هذه [الحالة]]. ليس الامر علي ما قال، فانه قد يتفق ان يكون القياس العاضد للتاويل في معني الاصل، بحيث يصلح [للنسخ]، فكيف لا يصلح لازالة ظاهر قوي عاضد لتاويل ضعيف؟ .
 وقوله بعد ذلك: [[وان] ركب راسه، وطرد شماسه]. الفاظ مستنكرة، مستهجنة عند اهل العلم، لا يليق ذكرها بالعلماء، وانما تذكر هذه الالفاظ بالاضافة الي البهاءم، والغوغاء من الناس [ياخذ] المسالة من   اطلاق الالفاظ المستهجنة الركيكة.
 وقوله: [لم يمكنه ان [ينقل] قياسهم في هذه الصورة]. يتوجه مثله عليه، فانه ليس معتمده [في] العمل بالظاهر الا اجماعهم. ولهم ان يقولوا: من انصف [علم] انهم ما كانوا يتعلقون بالظاهر في المواضع التي تعارضها الاقيسة الجلية، وان ركب الخصم راسه، وطرد شماسه، لم يمكنه ان يعلم علمهم بالظواهر في مثل هذه الصورة. وكيف يتصور ان ينتفع المتكلم بكلام يتوجه عليه بعينه في القضية التي ينكرها علي خصمه؟ هذا [والله] محال، وغفلة عظيمة، نعوذ بالله من الحيرة.
 وقوله: [ولا شك انهم ما كانوا يقيسون في كل موضع]. كذلك يقول [له] الخصم: ولا شك انهم [ما كانوا] يقضون بالظواهر في كل موضع.



 وقوله: [[ولو] تتبع [المتتبع الاخبار] التي رويت لهم، فعملوا بها، لوجدها ظواهر]. هذا الكلام بعيد، مع [انكار] العمل بالظواهر.
 [فاما] من اعترف بها، فما الذي يحوج الي هذا الكلام ؟ الا ان يزيد فيه: انه لو تتبعها لوجدها ظواهر مخالفة للاقيسة، ومع [هذا] اعملوها واضربوا عن القياس. فهذا [ايضا] [اذا] نقل علي هذا الوجه [الذي] نقل، اجماع علي تقديم الظواهر علي جميع الاقيسة. وليس الامر كذلك، وهو ايضا لا يدعيه، ولا يصير اليه، ولا يرتضيه.
 قال الامام: (مسالة: مما يجريه ابناء الزمان في [ادراج]



  CHECK (مسالة: مما يجريه ابناء الزمان في [ادراج] [الاعتراضات]]

 [الاعتراضات]] الي قوله [[يتنزل] منزلة [الاجمال] في صيغ الاقوال]. قال الشيخ: هذا الكلام من اصحاب ابي حنيفة بعد العجز عن التقييد [للمطلق]، والتاويل [بظاهر] لفظ [الامساك]، (/ ا) مع كون القياس يقتضي ان العقد اذا وقع فاسدا، لم ينقلب صحيحا، فمنعوا ان تثبت انكحة الكفار في زماننا، وسلموا ان الخيرة ثبتت لاولءك الناكحين في ذلك الزمان بعد الاسلام. فاذا قيل لهم: الاحكام لا تختص بالاشخاص، [ولا] بالازمنة، فليطرد علي الكفار اليوم ذلك الحكم؟ قالوا: انما [يلزم] طرد الحكم، اذا استوت الاحوال، [واما]) / ب (مع الاختلاف فلا   وهذا [الكلام] صحيح.
 وجهة الاختلاف: ان الانكحة لم تكن محصورة في عدد في ابتداء الاسلام، [فكانت انكحة] اولءك القوم الذين اسلموا وقت وقوعها صحيحة، [لعدم] الحصر، ووافق اسلامهم الحصر فخيروا، ولم تبطل انكحتهم بجملتها لسبق الصحة، ولم [يقروا] عليها بالكلية، لوقوع [الحصر].
 قالوا: فلا يحق بهذه الانكحة انكحة وقعت بعد الحصر، لتحقق الفساد فيها، واستقرار الصحة في تلك
 وقد اختلف الاصوليون في الجواب عن هذا، فذهب ذاهبون الي ان الاستدلال قد [استقل]، وما ادعاه القوم محض امكان، والامكان لا يدرا   الاستدلال. وقال المحققون: هذا مضر قادح، وفرق بين امكان [يعارض] ظاهرا، [وبين امكان لا يعارضه]، [فالامكان] الذي يعارض الظاهر، لا يضر في التمسك بالظاهر في محل الاعمال، كما تقدم، وليس عندنا [ظاهر] يتمسك به في ان هذه الانكحة وقعت بعد الحصر، فعلي تقدير [ان تكون بعد الحصر، يكون فيها متمسك. وعلي تقدير] ان تكون قبل الحصر، فلا يتمسك بها فتسقط، [ولا] يكون ذلك ترك دليل بامكان، بل تمسك في الاستدلال بمجرد امكان. وهذه [صورة].
 [والصورة] الاخري: ان ينقل ان هذه الانكحة باعيانها وقعت بعد   الحصر، فهذا اعلي شء في الاستدلال، ولا يبقي [للخصم] كلام علي حال.
 الصورة الثالثة: ان ينقل اصحاب ابي حنيفة عدم الحصر في ابتداء الاسلام، وان تلك الانكحة وقعت في حال عدم الحصر، فلا يتصور استدلال علي هذا الوجه بتلك الاقاصيص.
 الصورة الرابعة: ان لا ينقل ذلك ولا نقيضه، ولكن يقال: لعله لم يكن في ابتداء الاسلام حصر، [وقد] يمكن ان تكون تلك الانكحة وقعت في ذلك الوقت. وهذا الاحتمال غير قادح، فان الالتفات الي [اصل] [هذا، يمنع] التمسك بكثير من الادلة، وهو احتمال معرض [عنه] بالاجماع.
 قال الامام [رحمه الله]: [ولكن لو صح ما ذكروه، انقدح وراءه   [وجهان] [من الكلام]] الي قوله [فهذا وجه]. قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام من انه ان صح النقل، فهو في الحصر في العدد وهيهات. كلام صحيح، فان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا خلقا كثيرا، وكان منهم الموسر والمعسر، مع شهوة العرب في النكاح ورغبتهم فيه، ولو اتفق ان تكون الزيادة علي الاربع مشروعة، لفعل بعضهم ذلك، وفارقوا بعد نزول الحصر، ولم ينقل ذلك بحال.
 اما قوله في الجمع بين الاختين: [فلم يعهد (/ ب) مسوغا في ابتداء الشرع]. فكذلك ايضا. وقوله: ({ما قد سلف} من الاستثناء من   غير الجنس، اي من امر الجاهلية]. ليس كذلك، بل قد عهد [ذلك] [مسوغا] في زمن يعقوب  عليه السلام ، وقد نقل المفسرون واصحاب السير ان يعقوب [ عليه السلام ] تزوج ام يوسف واختها.
 واما استدلاله علي ذلك بقوله تعالي: {انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا}. غفلة عظيمة عن نص القران، وهذه تكملة انما هي لاية سبقت، وهي قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم}. (/ ا) الاية. واما هذه فتكملتها: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما}.
 قال الامام: (والوجه الاخر انا نقول: لو صح ما ادعوه من صحة [مناكح   المشركين]) الي قوله (بمجرد الاحتمال اصلا). قال الشيخ: هذا الكلام الذي اورده الامام لازم، لا اشكال في لزومه، فانهم حكموا ببطلان نكاح الرضيعتين، لتعذر الاستمرار في [الجمع]، ونسبة المحرم اليهما نسبة واحدة، ورد الفسخ الي احداهما بغير عينها متعذر، وتخصيص واحدة بالفسخ تحكم، فلم يبق الا [ابطال] النكاحين جميعا. وهذا موجود في تلك الانكحة اذا ادعي سبق صحتها، فلابد علي هذا من الاعتراف بالتخفيف والترخيص في انكحة المشركين، [وانها] جرت علي خلاف انكحة المسلمين. واذا ثبت التخفيف والترخيص، فلنجر الاخبار علي ظواهرها، ولا حاجة الي هذا النوع من [التكلف] فيها.



 قال الامام: (مسالة: [ان] صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قوله]: (من ملك ذا رحم محرم [عتق عليه)] الي قوله [لاقيسة [تعن] لهم)   قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام من (ان الخبر لو صح، لم يصح تاويل متبعي الشافعي في حمله علي الاصول والفصول). لان العموم قوي، والقصد الي الاستيعاب واضح، لحصول الاستدراك بالفصل، فيدل علي تناهي المتكلم في التصور والبعد عن التجوز. وظهور التعليل ايضا يقوي ذلك، [فقصر] هذا علي الاباء والابناء بعيدا جدا.
 [ثم] للاب خاصية [تتقاضي] تلك الخاصية، [وهي]   التنصيص [عليه]، حتي لو اطلق علي الاب كونه قريبا، لعد ذلك هجرا، [وحسب ذلك] لغوا. ولو عبر عن [النبي] بكونه رجلا مسلما، لكان المعبر جاهلا مختلا، وان كان مسلما علي الحقيقة. ولكن له خاصية ليست [مجرد] الاسلام. ومن كانت عادته اكرام [ابيه] فقال: من عادتي اكرام اقاربي، عد [ملغزا].
 والقياس الذي عضدوا به هذا التاويل ليس بالغا في القوة مبلغا يحوج الي  [تقدير] حتي يقول: انه سءل عن: [من] ملك الاب، فقال هذا الجواب   وقياسهم انما هو [تخصيص] هءلاء [بالنفقة]، بناء علي [البعضية]، فكانه كما وجب [عليه] ان (/ ا) يحيي بعضه [بالانفاق]، وجب عليه ان يخرجه من الارقاق. وهذا قياس ضعيف، والعموم قوي، والعدول من لفظ يخص الي لفظ يعم، قريب من الالباس، ولكن الحديث لم يصح عند الشافعي، [فان] الحديث موقوف علي الحسن ابن عمارة.
 واما ما ذكره الامام بعد ذلك من تقديم الخبر علي القياس باجماع الصحابة، فقد سبق كلامنا عليه، فلا معني للاعادة.



 واما قوله: [[كان الراوي] الموثوق به اذا روي [لهم] خبرا، [يعلمون] به، ولا يعرجون علي التاويلات البعيدة، لاقيسة [تعن] لهم]. هذا الكلام صحيح، اذا كان [التاويل] مع عاضده من القياس لا يبلغ قوة الظاهر. فاما اذا كان [يزيد] عليه [في غلبة الظن]، فلا معني لترك التمسك به.
 وقوله: (انه في حكم الراد لخبره). ليس كذلك، بل انما هو تمسك [به].
 وقوله: (لو رددنا الي عقولنا، لما سفكنا الدماء) الي اخره (باقيسة).
 قلنا: وكذلك قلنا لا نفعل ذلك، بناء علي اخبار الاحاد [والظواهر]، ولكن



  CHECK مراتب التاويل

 فهمنا ان [الشارع] اكتفي منا بغلبة الظن في [فروع] الشريعة عند فقدان القواطع، فلنتبع غلبة الظن، سواء كانت في تاويل [معضود] بدليل، (/ ب) او في التمسك [بالظاهر]. هذا هو الحق في ذلك.
 قال الامام: (فاذا الالفاظ [الماثورة] علي ثلاث مراتب) الي قوله (ما في معناها). قال الشيخ: الكلام من جهة التاصيل حسن، والكلام علي الامثلة لا يقوي.



 اما حسن الكلام، باعتبار التاصيل، فهو ان اللفظ العام انما تعلق به من جهة انه يغلب علي الظن ان مطلقه قصد به الاستغراق، اما من جهة قرينة حالية، او من جهة [ان] [اكثر] ما يطلق هذا اللفظ [في اللغة] لارادة الشمول والاستيعاب.
 فاذا لم يتمسك به الا من جهة غلبة الظن، مع ظهور [في قصد الاستغراق. فاذا ظهر انه لم يقصد الاستغراق، فكيف يتمسك بغير لفظه مع ظهور] قصد المخالفة [له]؟ وقد قدمنا ان الالفاظ لا تدل لاعيانها، وحققنا ذلك في كتاب (الاوامر).
 واما ما ذكره من اجراء المثال علي هذا الاصل، فلسنا نسلمه، وقد   حققنا قريبا من هذا الطريق في العام الوارد علي [سبب] خاص، وقلنا: ان العموم لا يخصص الا بما يناقضه راجحا عليه. اما اذا كان الوارد يناقض العموم، فلا وجه لتخصيصه [به].
 واقتصر الامام في هذا المكان علي ان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] لم يقصد التعميم، وانما قصد الفصل بين ما يجب فيه العشر، [وبين ] ما يجب فيه نصف العشر. قلنا: لا مناقضة بين ذلك، وبين قصد التعميم. واذا امكن ذلك من غير مناقضة، وفي اللفظ صلاحية الشمول والدلالة علي العموم، فلم [يتحكمون] باسقاط دلالة اللفظ من غير ضرورة تدعوا الي ذلك؟



 [والصواب] عندنا في هذا ان يتمسك بعمومه، [ويطلب] دليل التخصيص، ولكنه قد لا يبلغ في قوته.
 واما قوله (/ ب) تعالي: {وثيابك فطهر}. فان هذا ليس من الالفاظ العامة، لانا قد قررنا ان العموم من عوارض الاسماء دون الافعال والحروف. نعم، يقع هذا في اقسام المطلق، فانه اذا قال: {وثيابك فطهر}.
 فمتي وجد تطهير ما، وجب الاكتفاء [به] من غير نظر الي الالة، الا ان يدل دليل علي القصد الي تعيين الة، فيكون من ابواب المطلق، اذا دل دليل علي تقييده، فمتي وجد التطهير بالخل وغيره، اكتفي به علي مقتضي [الاطلاق].
 قال الامام: (المرتبة الثانية: ان يظهر قصد التعميم) الي قوله (في   مساءل الشرع). قال الشيخ: ما ذكره الامام في المرتبة [الثانية] من غير قصد التعميم، انه يمنع من التاويل والعضد بالقياس، [فقد] تكلمنا عليه، وابدينا فيه [تفصيلا وتقسيما]. [وفرقنا] بين ان يظهر قصد التعميم قطعا، او يكون الظهور مظنونا، وفرقنا ايضا بين رتب القياس العاضد للتاويل، فلا نعيده. فليطالعه المنتهي الي هذا المقام.
 واما المرتبة الثالثة: وهي ان [يعري] اللفظ العام عما يقويه وعما يضعفه، فهذا موضع التاويل عنده، قال: (وليس الامر في ذلك ايضا متروكا [سدي، بل] علي الناظر ان ينظر الي ما دل عليه الظاهر، والي جهة التاويل   [المعضودة] بالقياس، فاي الجهتين كانت [علي] الظن اغلب، اتبع الحكم موجبه). هذا الكلام صحيح، ولكنه خلاف ما تقدم له من انه (اذا تعارض العموم [والقياس] علي صورة مخصوصة، فانه يجب الوقف).
 ولم يقف في هذا المكان. بل قال: يتبع الحكم الجهة القوية. وهذا كلام صحيح، وهو الذي كنا اخترناه فيما سبق.
 واما الصورة الاخري: وهي اذا تساويا، فالصحيح ما ذهب اليه القاضي من وجوب الوقف. وتوجيهه ما قررناه، اذ ليس كون هذا قياسا ، [وكون] هذا ظاهرا، (/ ا) [مما] يقتضي تقديم احدهما علي صاحبه. وكيف لا يكون كذلك، وقد وافق الامام علي انه لو كان الظن [اغلب] في جانب القياس [لعمل به؟ ولم يقل ان هذا [من قبيل] تقديم القياس علي الخبر   [فيمتنع]. فاذا صح ان يتقدم القياس] علي العموم عند قوته عليه، كيف لا يصح ان يوقفه عند مساواته [له]؟ وهل التفرقة بينهما [الا] محض الوهم؟
 ثم ان الامام قد قال فيما سبق: (ان القياس اذا ورد مخصصا للعموم، فلابد من الوقف). وقد ذهب ههنا الي ابطال الوقف علي الاطلاق، فانه ([اذا] ظهر رجحان احدهما، قضي به، وان استويا، قدم الخبر). فاذا لا وقف علي حال. [وهذا] تناقض بين. فاذا الصواب ما ذكره القاضي، وهو الذي تقدم [للامام]، لكن علي وجه التاويل، فانه اطلق [هناك] الوقف، وقضي [هنا] بان الاقوي في (/ ا) النفس يعتمد.



  CHECK طرق التاويل المردودة

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: مما رده المحققون من طرق التاويل)

 الي قوله ([في كلا] الوجهين باطل). قال الشيخ: ما ذكره الامام من ان المحققين [ردوا] كل تاويل يفضي الي حمل كلام الشارع علي جهة ركيكة، تناي عن قبولها اللغة الفصيحة، كلام [صحيح]، اذا وجد عن ذلك معدلا، ولم [ترهق] اليه ضرورة.
 واما المثال الذي ذكره، وهو حمل [الكسر] علي [الجوار] في   قوله [تعالي: ]} وارجلكم .. }. من غير مشاركة [المعطوف] المعطوف عليه. ولعمري انه [لكذلك]، اذ [للحمل] علي الخفض، بناء علي ظاهر الاعراب، وجه مستقيم. [واذا] امكن الوجه الفصيح، فالعدول الي [الندور] ممنوع.
 واما قوله: ([في الكسر] علي [الجوار] انه لا يتسامح به، الا في مضاءق القوافي [واوزان] الشعر). فليس كذلك، فانه قد جاء الكسر   [علي] الجوار في [نثر الكلام]. ومن امثال العرب: (جحر ضب خرب). بخفض (خرب). وان كان نعتا للجحر، [لا للضب]، ولكنه شاذ. [والذي] [حمله] عليه [الامن] من اللبس.
 وقد اختلف النحويون في قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود}. فقال البصريون: انه بدل من الاخدود بدل الاشتمال. وقال الكوفيون: انه خفض علي [الجوار]. ومنعهم من البدل انه لا ضمير يعود علي المبدل منه، [وانت] انما تقول: سلب زيد ثوبه، ونفعني عبد الله   [علمه]، فياتي بالعاءد، ولا عاءد في النار يعود علي الاخدود.
 وتاول الاولون [وقالوا: ] التقدير: قتل اصحاب الاخدود نارها، [واستغني] بالالف واللام عن ذكر الضمير، كما قال الله تعالي: {مفتحة لهم الابواب}. يعني منها.
 [ولكن] مع هذا كله، فليس [الكسر] علي الجوار بمشهور معتاد، وانما تدعو اليه الضرورة، وهو باب مسموع، وليس للقياس فيه مجال. [فاذا] كان كذلك، لم يصر اليه الا لضرورة، ولا ضرورة في الاية، اذ يمكن ان يكتفي [بالمسح] في الرجلين، الا ان يثبت بطريق يبين وجوب الغسل، فيرجع الي التاويل، فان وجدنا عن الكسر [علي] الجوار معدلا، لم يصر   اليه، والا صرنا اليه. وقد قررنا ان هذا جري في القران، كما نطق اهل اللغة [بقولهم]: (هذا جحر ضب خرب).
 [وقوله]: (وقال من احاط بعلم هذا [الباب]: حمل قراءة من قرا: {وارجلكم} [بالنصب] [علي المسح في الرجل]، [والمصير الي انه محمول] علي محل [رءوسكم امثل] واقرب الي قياس الاصول، [من حمل قراءة الكسر علي الجوار]، [فان] كل مجرور اتصل [الفعل به بواسطة]، الجار [فحكمه] النصب). هذا اللفظ فيه [نظر]، فانه   قد يتصل الفعل بواسطة الجار، ويكون [المحل] رفعا، كقوله [تعالي]: {[وكفي] بالله شهيدا}. ولكن انما تكلم في الفعل المتعدي الي المفعول بواسطة الحرف، (/ ب) هذا اذا كان الحرف محتاجا اليه.
 واما في هذا المكان، فالامر اجدر، فانه يصح الاستغناء عن [(الباء)] في هذا المكان، فهي [زاءدة]، فلا يخفي ان المحل (/ ب) محل نصب.
 وقوله: (والعطف علي المحل من فصيح الكلام). هو كما قال. ولكن لا يصح ذلك في كل موضع، [فان] القاءل اذا قال: ان زيدا قاءما، ف (زيد) في محل رفع بلا خلاف. ولو قال: ان زيدا وعمرو قاءم او قاءمان، لم يجز،   فقد امتنع العطف علي المحل في هذا الوجه. ولو قال: ان زيدا قاءم وعمرو، جاز العطف علي المحل. وقد يتحتم العطف علي المحل، [ولا يجوز علي اللفظ علي حال، وهذا اذا قلت: جاءني هءلاء وزيد، وهذا زيد، لم يجر العطف الا علي المحل. فاذا صار العطف علي المحل ينقسم ثلاثة اقسام: قسم لا يجوز بحال، وقسم لا يجوز غيره، وقسم يجوز العطف علي المحل واللفظ جميعا.
 فاما الموضع الذي يتحتم العطف فيه علي المحل]، فهو من الاسماء المتوغلة في البناء، [التي] لا يصل اليها الاعراب بوجه، ك (هءلاء)، و (هذا)، [وما يجري مجراهما].
 واما الموضع الذي لا يجوز فيه العطف علي المحل، فكما مثلناه من قولنا: ان زيدا وعمرا قاءم: لا يجوز: [وعمرو] اصلا. والسر فيه ان العامل اللفظي اقوي من المعنوي، والابتداء عامل [معنوي]، [فاذا لم] تتم الجملة [الابتداءية]، و [انما] حصل احد [جزءيها]، [امتنع]   العطف علي المحل، لعدم تكميل الجملة، [فان] تكملت الجملة، جاز الوجهان.
 واما الموضع الذي يجوز فيه الامران، فما عدا هذين المحلين، مما يكون اللفظ يعطي حكما، والمحل خلافه. وهذا ظاهر فيما اذا كان المعطوف عليه معرب اللفظ، ومحله علي غير ذلك. وقد سلك به  ما اذا كان مبنيا، ولم يكن متوغلا في البناء  مسلك [المعرب]: يا زيد الطويل، ويا عمرو [الحدث]، فاذا [العطف] علي المحل ههنا حسن بالغ، ان ساعد علي ذلك الحكم في الشريعة.
 واما ما ذكره سيبويه من قوله: (الكلام الجزل الفصيح) الي اخره. فهو كلام حسن بالغ في الحسن، وسنبين وجهه مبسوطا، فنقول: من البلاغة في الكلام التعبير [عن] خواص الامور والجهات التي يقع بها الافتراق. وقد قدمنا نحو هذا الطريق في التعبير عن الاب [بخاصية]، وكذلك جميع ما   يعبر عنه. ومن حسن الكلام جريانه علي وجه واحد في النظم، فان حسن النظم من مقصود العرب، [ولذلك شرف] الشعر علي غيره. والخطب والسجع بعده، والكلام المنثور مءخر عند القوم.
 واذا كان كذلك، فان قدر علي التعبير [عن] الخواص مع تناسب اللفظ وتناسقه، فهو احسن شء وابلغه. [وان] كان الاعتناء [باحدي] الجهتين يمنع الاتيان بالاخري، فههنا قد يقصد القاصد حسن السياق، ويضرب عن دقاءق التفاوت بين الرتب.
 [فاما ] الرتبة الاولي: فقول القاءل: [اكرمت] زيدا [وعمرا]، فقد [تناسق] اللفظ، ووقع التعبير عن اشتراكهما في القضية المقصودة التي هي الاكرام.
 ومثال الثاني: تقلدت سيفا ورمحا، فان الفرق بين النقلين يسير، والمقصود المهم الحمل، وهو المقصود، وان كان نقل السيف يسمي   [تقليدا]، ونقل الرمح يسمي اعتقالا، وهما [يتقاربان]، فقد تءثر العرب كمال البيان في المعطوف، فتقول: تقلدت سيفا، واعتقلت رمحا، وقد تءثر الاختصار، [وتفر من] التطويل، فتقول: تقلدت سيفا ورمحا. (/ ا)
 والابيات التي [انشدها] (/ ا) دالة علي ذلك. [وهو مشهور عندهم، ولو تباعدت المعاني كل التباعد، لا متنع ذلك].
 وقول سيبويه: (وهو مسكوت عنه في المعطوف، فسهل احتماله). معناه: انه لم يقل [معتقلا] سيفا ومتقلدا رمحا، [ولو] قال ذلك، لكان قبيحا، ورب شء يقدر، ولو نطق به لا متنع.
 وهذا من قبيل قولهم: ظننت ان زيدا [منطلق]، قالوا: تقديره: ظننت   انطلاق زيد. ولو صرح بذلك واقتصر، [لبطل] الكلام، لانه يكون مقتصرا في الذكر علي احد مفعولي (ظننت)، وذلك ممتنع.
 [وهذا] معني قوله: (وهو مسكوت عنه في المعطوف، فسهل احتماله). واراد بقوله: [واسحنفاره]، تقول العرب: [اسحنفر] الرجل في [خطبته]، اذا مضي فيها [مسرعا] غير متوقف، ولا [اختبل] [عليه] شء. هذا نهاية ما قرره [سيبويه] بالنظر الي علم العربية.



 ثم تعرض لامر اخر، ينحو نحو الفقه، فان الذي ذكره [كانه] تاويل، وصرف اللفظ عن ظاهره، اذ التقدير علي ظاهر العطف لفظا [او معني] متات. وقد قلنا: [انه] اذا امكن، فهو ابلغ. فقد اشار رحمه الله  الي ان هذا تاويل.
 ثم [اخذ] يتكلم علي [ما] يعضده من الدليل فقال: (ذكر الله فرض اليدين محدودا مضبوطا، وتبين ان [حكمهما] الغسل، وذكر فرض الراس مطلقا، وثبت ان حكمه المسح، وذكر فرض الرجلين مضبوطا محدودا، فنقول: حمل المحدود علي حكم المحدود اولي من حمله علي المطلق).
 وهذا ضعيف بالنظر الي الفقه، [ولا] مانع يمنع من الاطلاق في احد   [الممسوحين] والتقييد في الاخر. ثم عدل (الي التمسك بالاجماع قبل ظهور الاهواء علي وجوب غسل الرجلين).وهذا ان صح _ ابلغ دليل يعضد به التاويل.
 وقوله: (ولما اراد [النبي  صلي الله عليه وسلم ] ان يبين الوضوء غسل رجليه). [هذا] لعمري كذلك، فان جميع من نقل وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متفقون علي انه غسل رجليه. ولكن يقال: انه فعل الواجب وغيره. والذي يحقق ذلك، انه في كل وضوء [يتوضا] تمضمض واستنشق، ولم يدل ذلك علي   الوجوب. فمن هذه الجهة ضعف التمسك بهذا الطريق. ولكن قد جاء: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي قوما يصلون وعراقبهم لم يصبها الماء، فقال: (ويل للاعقاب من النار). و (راي رجلا يصلي، وبقي علي ظهر قدمه [مثل] الدرهم لم يصبه الماء، فامره باعادة الصلاة). ولو كان المسح مجزءا، لما تبين اثر ما لم يصبه الماء. فالصواب اذا وجوب الغسل باجتماع هذه الادلة من الكتاب والسنة.
 [قال الامام]: (فان قيل: بناء (فعالل) و (فعاليل) [مما] لا ينصرف) [الي قوله] (من غير غرض). (/ ب) قال الشيخ: بناء (فعالل) و (فعاليل)، مما لا ينصرف في معرفة، ولا نكرة في سعة الكلام.



 وقد قرا جماعة من القراء كما قال الامام.
 وما ذكره عن بعض اصحاب المعاني من (ان الحصال (نون)، وليس [تنوين]، وانما يقولون: [بدل] من (الالف)). هذا كلام ضعيف، وانما [تقول] العرب هذا في اخر القافية كقوله:
 ....... ... .......... ... .......... ... يا ابتا علك او [عساك]
 فاما في اثناء الكلام فلا.
 واما ما ذكره الامام [من] (ان الاصل صرف كل [اسم]، فاذا   صرف ما لا ينصرف، كان ذلك [ردا] الي الاصل، وليس فيه خروج عن القانون). [قلنا]: هذا الكلام ضعيف ايضا، اما كون الاصل يقتضي صرف كل اسم، فهذا لعمري كان ينبغي ان يكون، لانه اكمل في [البناء]، [واوقع للاشتمال]، ولكن اضرب فصحاء العرب عن هذا الاصل، [لاسباب] طرات منعت من الصرف، كما [طرات] اسباب تمنع من اصل [الاعراب]. ولو اعرب الانسان المبينات ردا الي [الاصل]، (/ ب) كان غالطا بلا خلاف.
 فاذا لا يصلح التمسك بالاصول المرفوضة. والذي اعتمده اهل هذه   الصناعة في العذر عن الكلمات المذكورة، انها مصروفة علي الحقيقة، ولكن يكون القران جاء علي لغة عربية. فان من العرب من يصرف كل اسم، ولا يلتفت الي العلل المانعة الا [(افعل)]، اذا كان صفة، فيكون القران قد جاء في هذه الكلمات عن هذه اللغة. وقيل: انما صرفه من صرفه، لانه [صودف] في المصحف مكتوبا بالالف. قال ابو عبيد: (رايت في المصحف الذي كتبه [عثمان] رضي الله عنه [(قواريرا)] الاولي بالالف ثابتة، والثانية [حكت الفها، واثر الحك] باق فلما [راوها] كتبت بالالف، صرفوها).
 [وقد] قيل: ان الجمع في [منع] الصرف ضعيف، ولذلك ان مطلق [الجمع] لا يمنع، حتي قال النحويون: الجمع الذي يمنع هو الجمع   الذي لا نظير له في الاحاد، فراه [هءلاء] [جمعا]. ويدلك علي ذلك صحة جمعه، قوله  صلي الله عليه وسلم : (انكن لانتن صواحبات يوسف). فجمع صواحب وقدره واحدا، وان كان علي بناء [فواعل]. قال الفرزدق:
 واذا الرجال راوا [يزيد] رايتهم .... خضع الرقاب نواكس [الاذقان]
 روي (/ ا) بنصب السين وكسرها. فمن روي بكسرها، جعله جمع (نواكسين)، [ب (الياء)] و (النون)، فقد جمعه علي نواكيس، لما سقطت النون للاضافة، [والياء] لالتقاء الساكنين، فبقي (نواكس)، ودلت الكسرة علي المحذوف. فهذا هو الكلام علي هذه الالفاظ.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: مما غلط فيه الشافعي القول علي [المتاولين])   الي قوله (فهذا منتهي المراد في [هذه المسالة]). قال الشيخ: ما ذكره الامام من ان تاويل ابي حنيفة [باطل] قطعا، من الجهة التي قدرها، من ان الاضافة باللام للاستحقاق، [فالعطف] ب (الواو) يقتضي التشريك. اما كون (الواو) للتشريك فمقطوع به، اذا كانت للعطف، وان كان قد [تاتي] غير ذلك علي ما مر في معاني الحروف. و (الواو) [ههنا] للعطف، فلابد من التشريك. وكون اللام للاستحقاق، يقبل التاويل؛ [فان] القاءل يقول:



 سرج الدابة، وان لم يتحتم ان يكون لها، [لكونها] تاهلت لذلك. [فهل] المراد بقوله: (الصدقات للفقراء)، اي ملكا، [او يصح] الصرف اليهم وهم اهل ذلك؟ فان كان المراد الملك، لزم ما قاله الشافعي. وان كان المراد التاهل وصحة الصرف، وجب الاشتراك في صحة الصرف والتاهل، وهذا [هو] الذي نختاره نحن. فخرج الكلام بهذا التقدير عن مراتب النصوص.
 [فاما] ان نقول: انه مشترك بين الجهتين، فيفتقر الي البيان في الجانبين، فيكون كل واحد [مفتقرا] الي الدليل. وقد سلم ظهور ما قالوا، فتخرج المسالة عن تعطيل النصوص، وتقع في اقسام التاويلات [المقبولة] التي يفتقر من صار اليها الي دليل يعضد به التاويل. وهذا عندنا راجع الي ما   سبق من قوله: {ومنهم من [يلمزك] في الصدقات} الي قوله} راغبون}. ذمهم علي تعرضهم لها، مع [خلوهم] عن شرط استحقاقها، ثم بين الله تعالي من يستحق الصرف، ومن هو لها اهل فقال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}. الاية.
 [واذا] تقرر هذا، فاذا قيل لنا: اذا كان هذا احتمالا [مساويا] علي وجه، او بعيدا علي وجه، (/ ا) فما الذي دلكم علي تعيينه؟ ولم لم تقضوا بوجوب التعميم؟ [اذ التوقف] علي ما يقتضيه كل واحد من الطريقين؟ [قلنا]: دلنا علي ذلك امر كلي، وهو علمنا بان الشارع قصد باخذ هذه الاموال من هذه الجهات، سد خلة ذوي الحاجات، والنظر في مصالح البشر، وهذا امر معلوم من قواعد الشريعة بلا ريب.



 وقوله  عليه السلام : ([امرت ان] [اخذها] من اغنياءكم واردها في فقراءكم). يشير الي هذا المعني. واذا كان كذلك، [فلو تحتمت] القسمة بين الاصناف علي التساوي، افضي الامر الي تعبد في الصرف؛ فانه قد يتفق [ان يكثر الفقراء ويقل] الماء، ولا يوجد الغارمون، ولا الرقاب التي تشتري للعتق، فلو صرف الي الفقراء من ذلك المال تقديرا، واخر الثمن للغارمين الي وقت طريان الغارمين، والفقراء هالكون بالجوع، فلا يليق بحكمة الشريعة ان تفعل هذا، فانهم (/ ب) معرضون للموت، او [للحمل] علي [الاغنياء]، وفي ذلك اضرار بذوي الاموال [لا محالة]. فالذي تقتضيه حكمة الشريعة النظر في مصالح الخليقة [علي] الجهة المقدرة.
 واذا ثبت ذلك، خرج الامر عن [تعطيل] النصوص، ووقع في   [قسم] التاويل المقبول، او التفسير المرضي.
 واما مسالة الوصية، فلا سبيل الي تخصيص بعضهم بالاعطاء، [لظهور] مقصد التمليك، وثبوت حقيقة التشريك. وقول الشافعي : (اذا تعين اعتبار قول [الموصي]، [واعتقاده] نصا، فقول الشارع بذلك اولي).
 [لعمري] ان النص بالوضع لا يختلف بالاضافة. اما [النص بالقراءن]، فيختلف باختلافها. وقد بينا ان [حرف] (اللام) لا يقتضي تمليكا قطعا، وانما هو محتمل لذلك. فاذا دل دليل في اللفظ الداءر بين معنيين علي   انحسام احدهما، تعين الثاني.
 وقد دل الدليل علي مسالة الموصي، لانحسام معني الاستحقاق، وتحقق قصد التمليك، وفقدان القرينة. وانما صور في مسالة الصدقات، ان يطلب [من الانسان] ان يصرف شيءا من ماله لاصناف [لا ترتضي] احوالهم، [فيقول]: ليس مالي لهذه الاصناف، وانما مصرف مالي لاهل الفضل والدين [والعلم، فهذا لا يقتضي تشريكا ولا تمليكا. هذا هو الحق، والقول الصدق، والله] الموفق.

 قال الامام:

  AUTO ([مسالة]: مما عده الشافعي من القبيل [المتقدم] الكلام علي قوله تعالي: {[فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي]})

 الي   قوله (فلا يبقي علي هذا لمذهبهم وجه). قال الشيخ: الكلام علي هذه الاية كالكلام علي الاية السابقة، [وان] الامر راجع الي انحصار الصرف في هذه الجهات المذكورة. ولكن يبقي في هذه المسالة زيادة، وهي [كون] اصحاب ابي حنيفة اعتبروا الحاجة مع القرابة، [ومطلق] الاية لا يقتضي ذلك، مع مصيرهم الي ان اشتراط الايمان [في الرقبة] زيادة تقتضي نسخا. وهذا الالزام قد تقدم ايضا الكلام عليه، [وان] المعني اذا كان [مساوقا] للفظ عند النطق، فهو المحكم في التعميم والتخصيص،   والاطلاق والتقييد، كما ذكرناه في [مسالة]: (لا يقضي القاضي وهو غضبان). فان ذلك المعني مما اجمع علي انه محكم في العموم والخصوص [والالحاق]. وقد بينا السنة في ذلك. وان المعني اذا لم يتراخ عن سماع اللفظ، فلم يستقر في النفس استغراق العموم؟ والنسخ هو الرفع.
 فاذا ثبت ان اللفظ لا يدل علي العموم عند سماعه لاجل اقتران المعني به، لم يكن (/ ب) [رفع]. واذا كان [هذا محله ما سبق الي الفهم، لم يكن تنزيل اللفظ عليه يقتضي نسخا بحال. نعم، اذا] سدت خلة ذوي الحاجات، وبقيت بقية من المال، نظر فيه الامام بالمصالح، ان راي ان يقسمه علي الاغنياء بقدر اجتهاده فعل، وان راي ان يبقيه [لناءبه] [تنزل] فعل.
 ولقد سلك الشافعي هذا المسلك بعينه في قوله تعالي: {واليتامي}، فانه ضم في قول الحاجة الي اليتم. وان كان لفظ القران لا يشعر بذلك،   [فلءن] قال: لفظ اليتم [ينبء] [عن] الحاجة، فهو ملتقي من القران. قلنا: ليس الامر كذلك، فان اليتيم عبارة [عمن] [لا اب] له، غنيا كان او فقيرا، وقد قال الله تعالي في امر اليتامي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح [فان] ءانستم منهم رشدا (/ ا) فادفعوا اليهم اموالهم}. فاطلق عليهم اسم اليتم، وان كانت لهم اموال. ولما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ([واليتيمة تستاذن]). لم ينزله الشافعي علي [الفقيرة]، بل [ابقاه] علي ما يقتضيه وضع اللسان، من كونها التي لا اب لها.



 واما قول الامام: (لو حتموا صرف شء الي القرابة، [واشترطوا] الحاجة لقرب [ما ذكروه] بعض القرب). يشير الي انه كان يقع في ابواب التخصيص، فاما [المنع] علي الاطلاق، فواقع في ابواب التعطيل. وقد كنا اجبنا عن هذا، وبينا ان الاية انما سيقت لبيان صحة الصرف في هذه الاقسام، وليس الصرف الي جهة محتما علي حال.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: من فاسد تصرفات اصحاب ابي حنيفة)

 الي قوله   (واكتفينا بايرادها في مواضعها). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذه المسالة من تقسيم الفعل المتعدي الي مفعولين: احدهما ما ينتظم منهما مبتدا وخبر. والاخر ما لا ينتظم منهما مبتدا وخبر. كلام صحيح، والمصير الي انه متي ذكر احد المفعولين الذي [يلتءم] منهما مبتدا وخبر، [تعين] ذكر الاخر، صحيح ايضا، الا انه يفتقر الي [تتمة] تتعلق بعلم العربية وهي مسالتان: احداهما انه يصح ان يقول القاءل: ظننته زيد قاءم، فقد يخيل للناظر في هذه المسالة انه ذكر احد المفعولين دون الثاني، وليس الامر كذلك، وانما (الهاء) ههنا راجعة الي المصدر، والتقدير: ظننت الظن زيد قاءم، فلم يذكر في هذه (/ ب) المسالة [واحد] من المفعولين.



 والصورة الثانية: ان يقول القاءل: ظننت ان زيدا قاءم، وقد اختلف النحويون في هذه المسالة، مع اتفاقهم علي انه لم يذكر الا احد المفعولين، فان التقدير: ظننت انطلاق زيد، والمعني كذلك. فقال قاءلون:  وهم الاكثرون  ان طول الكلام، قد سد مسد المفعول الثاني، والمفهوم منه بين واضح.
 وقال قاءلون: المفعول الثاني محذوف، والتقدير: ظننت انطلاق زيد واقعا او كاءنا. وهذا ضعيف، وفيه حذف الخبر من غير دليل [يدل عليه]، وليس المراد ايضا الاخبار عن الوقوع والكينونة.
 وقال قاءلون: تكتفي ظننت في [هذا المكان] بمفعول واحد، وهذا غلط بين، ولا يتصور ان يفيد المبتدا علي انفراده بوجه. هذا علي قوله: (فاذا ذكر الذاكر احد المفعولين، [تعين] ذكر الثاني).
 [فاما] قوله في القسم الاخر: (انه لا [يتحتم] علي الناطق الاعتناء   بالمفعولين، ولا باحدهما]. فكلام صحيح، لان الاعتماد [هنا] علي المفعول، ويصح حذف المفعول. (/ ا) وانما [لزم] الذكر في القسم الاول، لافتقار المبتدا الي الخبر [والخبر] اليه. فلذلك وجب اذا ذكر احدهما، ان يذكر الثاني. فتقول: اعطيت زيدا درهما، واعطيت درهما، واعطيت زيدا، واعطيت، مقتصرا.
 ولما كان الاعتماد في هذا الباب علي الفعل، [فانه متي] فرض حذفه، بطل الكلام، فهو اذا [العمدة]، فلا يسوغ تعطيل عمله، وان [يقدم] [لشدة] الاعتناء به، واسقاط عمله، اعراض [عنه] مع استحالة الاعتماد علي غيره. وليس كذلك [ظننت]. فان [الكلام] جهتين: فعلية واسمية. فالاسمية باعتبار [المبتدا] والخبر. والفعلية باعتبار (ظننت)،   والعامل اللفظي اقوي من العامل [المعنوي].
 فاذا تقدم الفعل، فقد يقوي من جهة كونه عاملا لفظيا، ومن جهة تقدمه والاعتناء بهاعني (ظننت) فلا يجوز تعطيل عمله بوجه، الا في مسالة واحدة، وهي ان [تعلق]، ومعني كونه تعلق: انه يءتي بحرف يمنعه العمل بتقوية جانب [المبتدا] فيه.
 وحروف التعلق ثلاثة: (لام) الابتداء، [كقولك]: ظننت لزيد قاءم.
 وحرف الاستفهام، كقولك: ظننت [ازيد] قاءم؟ وحرف النفي، كقولك: ظننت ما زيد قاءم. وانما علقت الفعل، لاستدعاء صدر الكلام وتحقيق جانب الابتداء فيها، ولا يكون التعليق لغير هذه الحروف في غير هذه الافعال.



 واما قوله: (اذا تاخر الفعل في هذه الحروف، بطل عمله، فتقول: زيد عالم ظننت، لا يتجه غيره). فليس علي ما قال، بل قول النحويين انه يصح الاعمال والالغاء جميعا، سواء توسط او تاخر. وسببه انه [اذا] توسط او تاخر، صار للجملة جهتان:
 احداهماالابتداء، فان [خبر] المبتدا موجود في قولنا: زيد ظننت عالم، فانا [قد] وضعناه في اول الكلام، لنحدث عنه.
 وفيه جهة الفعل، فانه قوي، يصح ان يعمل في المفعول، تقدم عليه او تاخر عنه، ونظير هذا عند النحويين: زيد ضربته، فان شءت قلت: زيد ضربته، فجعلت الاعتماد (/ ا) علي الابتداء، وان شءت قلت: زيدا ضربته، فتجعل الاعتماد علي الفعل، وتجعل الفعل المذكور [مفسرا] [له]. واحسن   التفسير ان يكون الفعل المذكور [يفسره] مثله، [وهو] [كقولك]: [زيدا] ضربته. وان افتقر الي تاويل، فهو اضعف.
 وصورته ان تقول: [زيدا] ضربت اخاه، هذا اضعف من الاول، لانه يفتقر [ههنا] الي ان يقدر: اهنت زيدا ضربت اخاه.
 الثالث: ان يكون تفسيره من جهة معناه علي خلاف لفظه، كقولك: زيدا مررت به، [و] التقدير: جاوزت زيدا مررت به]. فهذه ثلاث رتب [متفاوتات]. وتمام الكلام عليه [يتعلق] بفن العربية. هذا تمام الكلام علي ما يتعلق بالعربية.



 واما ما يتعلق بالاصول، وهو المقصود، فقد بني الامام الامر علي انه (وقع الاعتناء بذكر المساكين، ووقع الاكتفاء بذكرهم عن ذكر مقدار الطعام، اكتفاء بان [طعام] المسكين يشعر بقدر سداده). وهذا كلام صحيح، ولكن، هل ذكر عدد المساكين لنفس القصد الي عددهم، من جهة كونه عددا؟ او ذكر [العدد] مرشدا الي تقدير الطعام؟ هذا محل الكلام. فاذا هو يقول لم يذكر عدد المساكين الا [لغرض]، وهذا لاشك فيه، فان كل شء يصح [الا] يذكر، فاذا ذكر، اشعر ذكره بشدة اعتناءه، لغرض يترتب للذاكر علي ذكره.
 اما [انحصار] الغرض في تحتيم الصرف الي العدد، فلا يلزم ان يكون   ذلك مقطوعا به، بل يجوز ان يكون [للغرض] الذي ذكرناه. وهذا لو فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/ ب) الاية بهذا، [لم] [تنفر] الاسماع من [قبوله]، ولم [يعد] ذلك [خارقا ] للنص، ولا مزيلا للفحوي المقطوع بها، وانما [تشمءز] منه قلوب من لم يانس [بتجوز] العرب [ومعرفة] [تخاطبها]، او من غلب من غلب عليه التعصب للمذاهب، والركون الي التقليد.
 فاذا لسنا نمنع ابا حنيفة من المصير الي ما صار اليه، لاعتقادنا كون   اللفظ نصا، وانما نمنعه من ذلك، لعدم الدليل الذي يعضد التاويل به، فانه انما جدد نظره الي سد الخلة، وقال: قصد الشارع الي اطعام ستين مسكينا في يوم، [كقصده] الي سد خلة مسكين في ستين يوما، اذ هو في كل [يوم] محتاج الي ما يصلحه.
 والشافعي ومالك يقولان: سد الخلة مقصود، [ولكن] لا [يصح] انه كل المقصود، [اذا] يمكن ان يكون الشارع قصد الي العدد، من حيث انه لا يبعد ان يشتمل العدد الكثير علي رجل صالح تستجاب دعوته، ويتبرك بسد خلته. واذا امكن ذلك، ففي مراعاة العدد تحصيل [المقصود] مع الخلاص من [عين] المخالفة.



 [وفي] الكفارات نوع من التعبد، بالنظر الي العدد، فيكون التمسك بالظاهر المحصل للمقصود من كل وجه اولي. وهذا هو [الاغلب] علي الظن عندنا، وان كنا لا نقطع ببطلان مذهب ابي حنيفة.
 ومن هذا القبيل ايضا قوله  عليه السلام : [في اربعين شاة شاة]. ذهب ابو حنيفة الي انه يجوز اخراج (/ ب) الشاة، [او قيمتها] من اي مال كان.
 وقال اصحابنا: لا يجوز هذا بحال، فانه تعطيل للنص، فان النص يتضمن وجوب الشاة علي التعيين، فمن جوز غير هذا، كان معطلا للنص. وهذا عندنا من جنس ما تقدم، [فيمكن] ان يكون تعيينها مقصودا، كما ذهب اليه مالك وغيره. ويمكن ان يكون المقصود بتعيينها ان يكون لتعريف المالية.
 ويذكر: انها الاسهل علي الملاك، والاقرب في [العادات]، وعليه   نزل قوله  عليه السلام : [فليستنج] بثلاثة احجار]. انما [ذكر] ذلك، لانه [الاسهل] في تلك البلاد، فتذكر [لتعريف] عدد ما يستنجي به، لا للقصر علي العين.
 ومالك رحمه الله وغيره يقولون: يمكن ان يكون الامر كذلك، ويمكن ان يكون الشرع قصد مشاركة الفقير الغني في جنس ما يملك، ففي القصر علي الشاة، [تحصيل] مقصود الشرع، مع الخلاص عن [ضرر] المخالفة.
 وباب الزكاة [باب] تعبد، فالاعراض عن التاويل، لقصور الدليل العاضد للاحتمال، [لا] لكون اللفظ نصا.
 قال الامام: [مسالة: اذا [ورد عن] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظ يدل علي



  CHECK [مسالة: اذا [ورد عن] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظ يدل علي تعليل حكم)

 تعليل حكم) الي قوله (وسياتي قول بالغ في التعارض، في كتاب (الاخبار). قال الشيخ: [هذه المسالة] [تقدمت] [لها] نظاءر كثيرة في هذا الكتاب، وقد تبين اختيارنا فيها، وان ظهور التعليل [بالايماء] القابل للتاويل، [يتنزل] منزلة اللفظ في [التعميم].
 وقد صح انه من تخصيص العموم، وتقييد [المطلق بالقياس، اذا كان   راجحا عليه، منضما الي التاويل. وغاية ظهور التعليل] ان يحصل ظنا بذلك مع احتمال غيره، فاذا تاول المتاول ظاهر التعليل، وصرفه عن ظهوره، وذكر محملا متاتيا وعضده بدليله، وترجح التاويل بدليله علي اللفظ في ظهوره، بحيث (/ ا) انه [لم] تبق جهة الظهور مظنونة، فكيف يصح التمسك بظاهر يظن خلافه؟ [هذا] باطل، لا خفاء ببطلانه.
 وقوله: [هذا تقديم [للقياس] علي الخبر]. فقد تكلمنا عليه، وبينا اختلاله. ولعمري ان [التمسك] بالظاهر عندما يظن ان مطلقه لم يرد جهة ظهوره، مخالف للخبر علي الحقيقة. وهذا قد اشبعنا القول فيه، فلا معني لاعادته.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا وردت مناه [عن] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عقود)

 الي قوله (تفصيلا وتاصيلا). قال الشيخ: ما ذكره الشافعي في هذه المسالة من منع قبول التاويل الذي يقبله اللفظ، لو كان مفردا، من جهة ان امثاله منع اهل الاجماع من تاويلها.



 وقوله: ([نحن نعلم] [بمسلك النقل عنهم]، ان هذا لو نقل [اليهم]، لجروا فيه علي [ما] الفوه في امثال]. كلام ضعيف، وذلك ان اللفظ اذا كان في نفسه قابلا للاحتمال الذي ابداه المءول، فانه يمتنع من قبوله اقتران قراءن تمنع منه، [وتصير] اللفظ نصا، غير قابل لذلك الاحتمال. [واذا] كان كذلك، (/ ا) فليس [اقتران] المناهي بمنهي معين بالذي يصيره نصا في التحريم، وان ثبت ان [المقترن] به محمول علي التحريم والفساد. والعرب قد تجمع بين المختلفات في العطف فتقول: اقم الصلاة وات الزكاة، وصل الوتر [وصل القريب]، وتصدق علي الضعيف، [وصد] الصيد، [ولا] يوجب ذلك استواء احكامها.



 وقول الامام في هذا المكان: (وهو لا يبلغ عندي في السقوط مبلغ [ما تقدم]). يشير الي انه ساقط سقوطا دون ذلك. والصحيح عندي انه لا سقوط فيه بحال، وانما يرجع في ذلك الي طلب الدليل العاضد للتاويل، والاقتران



  CHECK كتاب الاخبار  تعريف الخبر

  CHECK ترتيب ابواب كتاب البرهان، والترتيب المختار عند الشارح

 وعدمه في ذلك [سواء]. والله تعالي هو [الموفق] وبه الحول والقوة.
 قال الامام: (ونحن الان نجدد العهد بترتيب [يشتمل علي ما مضي من] [ابواب] الكتاب] الي قوله [ونبتدء] الان [كتاب] الاخبار). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا المكان، انما هو [عد] جملة ابواب الكتاب من حيث الجملة. [واما] ما يتعلق بالترتيب، وسبب   التقديم والتاخير، فلم يتعرض له علي حال. والكتاب ايضا غير [مشتمل] علي الترتيب علي التحقيق، وانما الترتيب الحسن في هذا، ما ذكره ابو حامد، ولا مزيد عليه في الحسن. ونحن نري ان نذكره ههنا علي غره، اذ هو مستقيم، [لا اختلال] فيه، ولا اعتراض عليه.
 وقد كنا قدمنا ان اصول الفقه تطلق لقبا علي فن مجموع، وتطلق علي الادلة، ونحن [ههنا] نتكلم عليها باعتبار كونها ادلة الاحكام. [واذا] كان كذلك، فالحاصل معنا ههنا اربعة امور: دليل، ومدلول عليه، وجهة منها يدل الدليل، ومستدل، فاشتمل هذا العلم الذي هو اصول الفقه لقبا علي اربعة اجزاء: دليل، ومدلول، ومستدل، وطريق يعرف كيفية الاستدلال.



 فالمقصود [كيفية] اقتباس الاحكام من الادلة، فافتقر الي معرفة الدليل والمدلول، وطريق الاستدلال، وصفات المستدل، فان الاحكام ثمرات، وكل ثمرة فلها حقيقة في نفسها وانقسام، ولها تعلق بالمثمر [والمستثمر]، [وكيفية] الاستدلال، فافتقر الي معرفة الثمرة في نفسها، وانقسامها واركانها، [ثم] في الادلة وانقسامها واركانها، [ثم] في كيفية اقتباس الاحكام من ادلتها، [ثم] في صفات المقتبس الذي له ان يقتبس الاحكام. واذا نظر في الثمرة عرفت حقيقة الحكم، وانه يرجع الي الخطاب، (/ ب) وانه يتعلق بالافعال لا بالاعيان، وانه ليس بصفة للافعال علي حال، ويندرج تحت ذلك ابطال التحسين والتقبيح، وامتناع وجوب شكر المنعم بالعقل، وانه لا حكم علي العقلاء قبل ورود الشرع.
 وفي النظر في اقسام الحكم يتبين الوجوب والحظر والاباحة والكراهة والندب، وحقيقة الواجب الموسع والمخبر، وان التوسعة لا تناقض الوجوب،



  CHECK القول في الخبر المتواتر وتعريفه

 وكذلك التخيير، وان ما لا يتوصل الي الواجب الا به، هل هو واجب؟
 (/ ب) وما حقيقة فرض العين [وفرض] الكفاية؟ الي غير ذلك من المساءل التي [سبق] النظر فيها، [و] من تضاد الاحكام وامتناع اجتماعها، وفيه [يتبين] تعدد الجهات، والالتفات الي مقاصد الامرين والناهين.
 وفي النظر في اركان الحكم يتبين ان لا حاكم علي الحقيقة الا الله [ عز وجل ]، وانه لا حكم للسيد علي العبد، ولا للنبي علي الامة، ولا للزوج علي المراة، علي حسب ما قررناه.
 وفي النظر في المحكوم عليه يتبين حكم خطاب الناسي والغافل، والسكران والمكره، ومخاطبة الكفار بفروع الشريعة. وفي النظر فيما يكلف به   يتبين متعلق التكليف، [وهو] الافعال دون [الاعيان]، وجواز تكليف ما لا يطاق واستحالته. والمقتضي [بالتكليف] [اهو] الاقدام والكف، [او] الاقدام خاصة؟ واذا نظر في متعلق الحكم، تبين حكم السبب، وصحة نصب الاعلام، [وجواز تعليلها، والعزيمة والرخصة، والقضاء والاداء، والصحة] والفساد والبطلان. هذا نهاية ما اشتمل عليه الركن الواحد، وهو ركن الحكم. وكل هذا النظر نظر عقلي يتعلق بتصور الامور، والنظر في حقاءق معقولة.
 [واما] الركن الثاني، وهو ركن الادلة، فاذا استوعبنا النظر فيه، [تبينا] حقيقة الكتاب وحده، وما يصح ان يكون كتابا، وما لا يصح، والنظر في القراءة الشاذة، والمحكم والمحمل والمتشابه واشتمال القران علي [عجمية] ام لا.



 [واذا] نظر في السنة تبين [حد] الخبر وحقيقته، وانقسامه الي صدق وكذب، [ومتواتر] واحاد، ومسند ومرسل، وصفة [الراوي] من عدالة وترجيح، وستر وسلامة، وبيان طرق التعديل، وما يتعلق بذلك من الكلام علي الاخبار.
 [واذا] نظر في الاجماع، وهو الدليل [الثالث]، تبين فيه حقيقة الاجماع وتصوره، وامكان الاطلاع عليه، وكونه [حجة]، [واجماع] الصحابة ومن بعدهم، [وصحة] [تصوره مستند القياس، وظن حكم اجماع الصحابة ومن بعدهم، الي استتمام مساءل الاجماع].



 والنسخ لا يرد الا علي الكتاب والسنة، [ولا] ورود له علي الاجماع بحال. فنذكر حقيقة النسخ وتصوره، وانه يرجع الي الرفع [او البيان]، وجواز نسخ القران بالسنة، والسنة بالقران، [الي] استتمام مساءل النسخ.
 واما ما يتعلق بشرع من قبلنا، فهو يندرج عندنا تحت اقسام الادلة، مستندا الي الكتاب، علي حسب ما بيناه. واما الامام فلا يعده اصلا بحال. [هذه تفاصيل] الادلة والاحكام.
 واما معرفة جهات الاستدلال، فانه ينقسم الي المنظوم والمفهوم، والمعني المعقول، وهو القياس. اما المنظوم، فانه يرجع اربعة انواع: الي الظاهر (/ ا) والمءول، والمجمل والمبين، والامر والنهي، والعموم والخصوص. وكل هذه الجهات لغوية محضة، ليس للعقل فيها مجال؛ [فان] ادلة الاحكام [وضعية، والوضعي] موقوف علي الاختيار، [فهي] دلالة لغوية.
 واما دلالة [المفهوم] فتشمل علي جملة من الفحوي والمفهوم، واشارة اللفظ، والضرورة والاقتضاء، وقد مرت مستقصاة. ويتصل بذلك



  CHECK شروط خبر التواتر

 القياس، وفيه يتبين حقيقته، [وشروط] دلالته، وكيفية تلقي الاحكام منه.
 (/ ا)
 والركن الرابع: المجتهد، [وفي] مقابلته المقلد، وفيه يتبين صفات المجتهدين، والموضع الذي يجري فيه الاجتهاد، والموضع الذي لا يجري، وما علي المجتهد، والقول في تصويب المجتهدين، وجملة احكام الاجتهاد.
 هذا جملة ما ذكر في هذا الفن. فهذا هو الترتيب علي مقتضي التحقيق، والله المستعان، [وهو ولي التوفيق].
 قال الامام [رحمه الله]: [كتاب] الاخبارالخبر: [قسم من اقسام] الكلام [القاءم بالنفس] عند [معتقدي] كلام النفس] الي   قوله [والقول في ذلك قريب]. قال الشيخ: ما ذكره الاصوليون في حد الخبر بانه: ما يدخله الصدق والكذب، او الصدق [او الكذب] علي مقتضي العبارتين السابقتين، عندي لا يصح، وبيانه: هو ان الصدق خبر خاص، والكذب كذلك، [فالصدق] والكذب نوعا الخبر، ومن التبس عليه حقيقة الجنس، كيف يعرف نوعيه؟ وكيف يتصور ان يكون النوع [مبينا] للجنس؟ ولا يتصور فهم النوع الا بعد معرفة الجنس. وهذا بمثابة من يسال عن حد الحيوان، فيقال له: هو المنقسم الي الانسان والفرس، فان هذا لا يصلح للبيان اصلا.
 والمقصود فهم الخبر، لا باعتبار كونه صدقا ولا كذبا، [فان] الصدق والكذب اشتركا في حقيقة الخبرية، كما ان الانسان والفرس اشتركا في قضية   الحيوانية، فان من فهم الحيوان، فهمه لا باعتبار كونه انسانا او فرسا. كذلك من فهم الخبر فهم حقيقته، لا باعتبار كونه صدقا وكذبا. [ولذلك] [ينتفي] الصدق، ولا [ينتفي] الخبر، [وينتفي] الكذب ايضا، ولا ينتفي الخبر فثبت بما قررناه ان الخبر جنس، والصدق والكذب انواع.
 وقد اعترض بعض الناس علي [الحد] بوجه اخر، اعني علي قولهم: ما يدخله الصدق والكذب، زاءد علي [ايهام] [اجتماعهما] في خبر   واحد. [والذي] اعترض به صاحب الكتاب، وقال: [مقتضي هذا ان يكون كل خبر يدخله الصدق والكذب]. ورب خبر لا يقبل الكذب بحال، كخبر الله سبحانه، ورب خبر لا يصح ان يكون صدقا، كالخبر عن حصول المستحيلات.
 وهذا الاعتراض ساقط، ومراد [الحاد] ان [يبين] محض الخبر، من جهة كونه خبرا، لا يتعين له احد الجانبين، وانما يتعين الصدق [او الكذب] فيه من امر زاءد علي الاخبار. ولكن الاعتراض هو الذي قدمناه.
 فان قيل: فما الصحيح عندكم في حد الخبر؟ فنقول: الخبر [ما] يقوم بالنفس علي وفق [العلم]. فهما متلازمان علي حسب ما قدمناه.



 [واذا] كان كذلك، فضرورة من قام بنفسه الخبر ان يكون [عالما به، ولا يتصور خلو العقل عن (/ ب) العلوم الضرورية، باستحالة المستحيلات، وامتناع] اجتماع المتضادات. فاذا علم ذلك، [فلابد ان] يقوم بنفسه خبر عنه، معلوم له، [ولا] يتصور ان يطلب حد الخبر ليعلمه [عاقل]، لحصول العلم به له. نعم، قد يطلب العبارات (/ ب) المحررة، واما طلب الحد المرشد الي تصور الحقيقة فمحال، علي ما قررناه في العلم.
 والعبارة عن الخبر علي هذا الغرض ان يقول: هو اسناد معلوم الي معلوم علي جهة سلب او اثبات. [فقولنا: اسناد معلوم الي معلوم، قضية معقولة من غير نظر في صدق او كذب ، ولكن قد ياتي الاسناد فيما ليس بخبر، كقولنا: اقام زيد؟ وقم، ولا تفعل، فانا قد اسندنا الفعل الي ضمير الفاعل في الامر والنهي، فافتقرنا الي ان نقول: علي جهة سلب او اثبات].
 وقد عبر سيبويه عن ذلك بان قال في المبتدا والخبر: [باب المسند والمسند اليه]. ولم [يزد] الزيادة التي ذكرناها، ولكنه اشار الي الاصل،   وهو الاسناد. وانما لم يذكر الزيادة، [لان اءمة] العربية [يقولون: ] اذا قال القاءل: زيد هل [قام]؟ وعبد الله ما فعل؟ هذا عندهم مبتدا والجملة خبر، وان لم يكن هذا الكلام مشتملا علي نفي واثبات، ولا يحتمل ايضا صدقا ولا كذبا. وقضاءهم عليه بانه خبر، عجيب، حتي قال بعضهم: معني قولنا: زيد هل قام؟ [اي] استفهمت عنه، وما يضاهي ذلك. فقد قبل الكلام الصدق والكذب علي هذا الوجه. وهذا عندنا غير صحيح، وقد تقدم قريب من هذا في بيان اقسام الكلام علي راي الاصوليين. والقاءل: زيد هل قام؟ لم يثبت شيءا، ولم ينفه قطعا، وانما هو مستفهم محض.
 قال الامام: [فان قيل: [فلم] سمي الاصوليون [جميع] ما نقله الرواة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [اخبارا؟ ] الي قوله [فلتقع البداية [بالمتواتر]. قال الشيخ: قد تقدم الكلام ان اصول الاحكام: الكتاب   والسنة والاجماع. والنظر في هذه [الاصول]، تارة يتعلق بطريق اثباتها وتحقيق مناطها، وتارة يتعلق ببيان الطريق الذي منه تدل. اما بيان كونها ادلة، فقد تقدم بيانه في مقدمة الكتاب عند بيان مراتب الادلة. [ولكن حقق هناك] امر الكتاب والسنة، واما الاجماع فارجا [امر] كونه دليلا الي موضعه، لاتساع الكلام فيه، وتوجه الاعتراضات عليه. ولا خفاء بكون الكتاب دليلا، وكذلك السنة المتواترة. واما ما يتعلق بفهم جهة [الدلالة]، فهو الذي قدمناه في اول كتاب [الاوامر] الي هذا الحد. وانما عقد هذا الكتاب لبيان امرين:
 احدهما[بيان] حقيقة التواتر وشرطه، وهو راجع الي تحقيق مناط   الخبر، هل وجد ام لا؟ ولعمري ان هذا ايضا يتطرق الي الكتاب، ولكن لما كان امر الكتاب مكشوفا جليا، لحصول العلم الضروري به، باعتبار الاطراف والوساءط، استغني الاصوليون بذلك عن بسط القول فيه، [والا] فما يفتقر اليه الخبر المتواتر من الشروط، يفتقر اليه الكتاب.
 وقد [انجر] الكلام في كتاب الاخبار الي [الكلام] عند ذكر الاصوليين القراءة الشاذة. وعندما يحصل النقل المتواتر في الخبر، استند الخبر الي الله تعالي، من جهة دلالة المعجزة علي [الصدق]، فيعلم ثبوت حكم الله تعالي [علي] عباده، فلا يطلب امر اخر وراءه. اما اذا فقد النقل المتواتر، فقد [فقد] (/ ا) الدليل القاطع، ويبقي النظر مصروفا الي   الامارات، والنظر فيها يتعلق بامرين:
 احدهما تحقيق المناط، حتي (/ ا) يثبت عندنا ظن [وجود] الخبر.
 والثانياقامة الدليل بعد تحقيق المناط علي كونه امارة. [لا جرم] افتقرنا في هذا المكان الي اقامة البرهان علي وجوب العمل عند اخبار الاحاد، ولم نفتقر الي ذلك في المتواتر. [وانما] تكلم الاصوليون في المتواتر علي احد الطرفين: وهو تحقيق المناط، واثبات الشروط [التي] [اذا] اجتمعت كان الخبر متواترا. اما بعد ثبوت كونه متواترا، فلام يفتقر [الاصولي] الي اقامة دليل العمل بحال، بعد ثبوت الرسالة وتحقيق الايمان.



 قال الامام: [القول في الخبر المتواترالذي [يقتضيه] الترتيب [ان] [نصدر] الخبر [المتواتر] بذكر شراءطه] الي قوله [مقتضيات] [العلوم] الضرورية، فهذا شرط]. قال الشيخ: ذهب   الامام الي تعليل منع حصول العلم بخبر [التواتر]، [اذا] اسندوه الي نظر العقول، وزعم ان ذلك انما لم يحصل، لان طلبات العقول قاءمة، والخطا ممكن، ولا يستقل بجميع وجوه النظر عاقل، فاذا كان كذلك، [لم يفد] الخبر عن النظريات علما. وهذا [الكلام] ضعيف، وما المانع من حصول العلم باخبارهم، وان اخبروا عن نظري؟
 فلءن قال: اذا ثبت في نفس السامع امكان الزلل، كان ذلك مانعا يمنعه من حصول العلم، لتجويزه الخطا علي المخبر. قلنا: فينبغي ان يحصل العلم   لمن لم يخطر له هذا التجويز. [وسامع الخبر المتواتر يحصل له العلم بالمخبر عنه، وان لم يكن المخبر عنه مما يجوز] فيه الغلط. ويحصل ايضا له العلم، وان لم يتنبه لكمال العدد، وهذه امور اعتيادية، لا سبيل الي ضبطها، [ولا] الوقوف علي اسرار [تقتضيها]، مع تجويز العقول [نقيضها]، بل نقول: كان يجوز في مقدور الله  عز وجل  ان يخلق [للسامع] العلم عند [استناد] الخبر الي النظر، ولا [يخلقه] اذا استند الخبر الي الضرورة، فلا [يتضح] في ذلك تعليل معقول، وانما يرجع الامر الي العادات واطرادها.



 فاما ما قيده الاصوليون من اشترط الاستناد الي الحواس، فلابد منه.
 وما ذكره الامام لا [يصح]. اما وجوب اشتراط [الاستناد] الي الحواس، فهو انه اذا تقرر ان العلم لا يحصل بخبر المخبرين من جهة العادات، الا اذا استند الي الضرورات، [والضروري] اما ان يكون عقليا محضا، فيجب اشتراك العقلاء فيه، فلا يكون الخبر قط في هذا الصنف محصلا علما، [لحصول] العلم قبل الخبر. واذا لم يكن الضروري عقليا محضا، [فلابد ان] يستند [الي محسوس]، فقد وضح ما اشترطه الاصوليون.
 فاما الصورة التي اعترض بها، فغير [لازمة]؛ فان الاصوليين انما   اشترطوا ان يكون له استناد [لمحسوس] علي الجملة، وقراءن الاحوال تستند الي المحسوس، وان كان فيها [امور] دقيقة، يعسر التعبير عنها. والانسان يحس الفرق بين حمرة الخجل والغضبان، وان تعذر عليه (/ ا) التعبير. وهذا ايضا انما يكون علي راي [من يري] ان الرءية تتعلق بالمرءي علي صفاته الخاصة والعامة، واما من يري ان الرءية لا تتعلق الا بالموجود، فهذا لا يقول: ان اختلاف الالوان يتعلق به [الحس]، وانما العقل يميز ذلك عند تعلق الرءية بالوجود، [وهذا] يحقق في علم الكلام.
 [واما] قوله: ([فيشترط] [استناد] الاخبار الي البديهة والاضطرار). فكلام ضعيف، اذ فيه عزل [الحس] عن ذلك بالكلية،   فان المراد [بالعلوم] (/ ب) البديهية: ما لا يتصور انفكاك العقلاء عنها، فاي فاءدة للاخبار فيها؟
 قال الامام: (ومما يشترط في الخبر المتواتر [صدوره عن] عدد. وقد اضطرب الناس في ذلك]) الي قوله (عارضنا القاضي بما ينقض عليه مذهبه). قال الشيخ: ما ذكره الامام [من] تتبع اصحاب الاعداد صحيح، ولا مزيد عليه. واما القاضي رحمه الله في كونه اخرج الاربعة   عن عدد التواتر، لتوقف القاضي علي طلب التزكية، ولا معني لطلب التزكية فيما علم ضرورة.
 هذه المسالة فيها نظر من جهة الفقه، وهو انه، هل طلبت التزكية لتحصل غلبة الظن للحاكم، او طلبت تعبدا؟ ومقصود هذه المسالة: لو شهد العدول عند الحاكم بامر يعلم خلافه، هل يحرم عليه الحكم او يجب؟ ذهب مالك رحمه الله الي انه يجب عليه الحكم في القول المشهور عنه. هذا اذا لم يعلم تعمد   الكذب، اما اذا علم تعمدهم الكذب، فقد [فسقوا]، وهو في الترجيح والتعديل يطالب بعمله في ذلك، وقال: ان لم يقض بشهادتهم، كان ذلك ايقافا للحكم بشهادة العدول.
 وقال غيره: لا يجوز الحكم [بالشهادة]، اذ علم القاضي النقيض، اذ   كيف يحكم بما يعلم خلافه؟ ولكن هذا يفضي الي ان يحكم الحاكم بعلمه، [وقد] ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم بعلمه في المنافقين، وان كانوا [منكشفين] له، وحكم [بقول] العدول، وان لم يحصل له من ذلك الا الظن، فدل ذلك علي انه لا التفات لعلم الحاكم وظنه، فيما يتعلق بالاحكام، وفصل الخصومات.



 وقد ساعد اهل العراق علي انه لا يحكم في الحدود بعلمه. فعلي هذا لا نسلم ان طلب التزكية لتحصيل غلبة الظن [للحاكم]، بل للتعبد الحاصل والذي يحقق ذلك انه لو شهد من النساء عدد التواتر في غير المال، لم يقض بالشهادة، [اذا] كان ذلك المحل مما [لا] [ينفردن] [فيه بالاطلاع] عليه. وان كان في المال، لم [تنفع شهادتهن] الا مع اليمين عند بعض اهل   العلم، [او مع] رجل عند اخرين. وان كان العلم حاصلا، بالامر المشهود به.
 فلا نسلم للقاضي [علي هذا التقدير] ان التزكية المطلوبة دالة علي نفي [العلم الضروري]، لتحقق العلم في مواضع، مع امتناع القضاء.
 واما الزام الامام له (في طلب الاستظهار، وما يفرض من استظهار لا يبلغ مبلغ العلم). هذا غير لازم، [والقاضي] توقف في هذه الصورة، ولم يحكم فيها بنفي، ولا اثبات.



 وكون الامام يقول: (ان خرج الخامس عن مراتب (/ ب) البينات، فهو واقع في ابواب الاستظهار). انما منع [القاضي ذلك ] في الاربعة، لتوقف الامر علي طلب العدالة، وهذا في الاستظهار غير محقق، ولكن نقول: لا معني لتوقف القاضي في الخامس، فان العلم اذا قام بالعالم علمه، ولا يتصور ان يكون الانسان عالما وهو لا يعلم. فلو كان الخامس يحصل علما، لعلم [المجتهد] ذلك. ولسنا نجد من انفسنا العلم الضروري بخبر الخمسة. فلا معني عندي لهذا التوقف. وكم من خبر نسمعه من خمسة وستة، ثم ينكشف [كذبا]. فالصحيح [الحاق] الخامس بالرابع.
 وقد ذهب القاضي في بعض كتبه [الي] [ان الطريق الي معرفة العدد، ان يمتحن اللبيب نفسه [عند] اول خبر يسمعه عن قضية، فان النفس قد   تميل [اليه]، (/ ا) ثم الثاني والثالث يريد [الامر] وكذلك الرابع والخامس، الي ان ينتهي الي حد يحصل له العلم، فاذا انضبط له ذلك العدد، الذي ترتب العلم عليه، وحفظ [حساب المخبرين] [عند] ذلك العدد معتبرة في كل واقعة يخبر عنها[قضي] بان العدد [الذي] [يحصل] العلم في واقعة، [لابد وان] يحصله في كل واقعة، ولشخص انه لا بد ان يحصله لكل شخص].
 وهذا [عندي] مشكل، وقراءن الاحوال مءثرة في [الغالب]، وهي لا تنضبط علي كل حال، وكذلك احوال المخبرين، فقد يقل العدد من اشخاص معروفين بالصدق والضبط، فيحصل [العلم] للسامع باخبارهم، [وان] قل العدد.
 وقد يكون الامر [بالضد] من ذلك، وكذلك المخبر، فمن الناس من   خلق علي [طوية] [تحسين] الصدق بالمخبرين، فينضاف [قلة] العدد [لما في طبيعته] في التصديق، فيحصل له العدد بعدد، لو اخبروا غيره ممن خلق علي خلاف طبيعته لم [يحصل] له العلم. وكذلك احوال الوقاءع من الاشهار، والوقع في النفس، وقرب العهد [بالواقعة]، فهذه الواقعة تحتاج في حصول [العلم] بها الي الكثرة المفرطة، وليس كذلك الاخبار عن الامور البعيدة.
 وعلي الجملة هذه امور معتادة، وقراءن الاحوال مءثرة [بلا اشكال]، فلا سبيل الي الضبط علي حال.
 [قال الامام]: ([فاما] من قال [عدد] التواتر: لا يحويهم   بلد ولا [يحصيهم] عدد) [الي قوله] (الي الخروج عن المعقول من غير غرض). (/ ب) قال الشيخ: قد ذهب النظام الي ان خبر الواحد   يوجب العلم، وكذلك ذهب الي هذا المذهب الحشوية. واذا كان الرجل قد قال ذلك، فلا معني لتكذيب النقلة. [لاسيما] وقد احتج لمذهبهم   بحجج، فكيف يتفق التكذيب في ذلك؟
 فاما ما [تاوله] [الامام] عليه من (انه اراد هذه الصورة من اجتماع هذه القراءن). [فهذا تنزيل] اللفظ العام علي اندر الصور وابعدها. علي انا لا نسلم ايضا ان هذه الصورة يتحتم فيها حصول العلم، وقد يتعاطي مثل ذلك تلبيسا لغرض من الاغراض. وقراءن الاحوال علي انفرادها، قد يحصل منها علم من غير حاجة الي اخباره.



 فان دلت [القراءن علي تعيين المصيبة، وانتهت] الي حد يحصل (/ ا) علما، فلا فاءدة في الاخبار. وان دلت القراءن علي اصل المصيبة، ولم [تتعرض للتعيين]، ولم يكن [في] التعيين الا محض اخباره، فلا يحصل العلم.
 ويبقي النظر في صورة، وهي ان تكون القراءن لها تعلق بالتعيين، ولكن لم تنته الي حد يحصل علما، ويبقي بينها وبين [تحصيل] العلم مثلا رتبة واحدة، فيخبر المخبر عن التعيين، فهل [يتنزل اخباره] منزلة ما بقي من القراءن، حتي يترتب العلم من القراءن والخبر؟ [هذا] محل [الخلاف].



 والقاضي منع ذلك، وقال: لابد من عدد كامل، او قراءن ايضا كذلك. اما التلفيق من القسمين، فلا سبيل اليه.
 ولعمري ان هذا الذي قاله القاضي هو المطرد في الادلة العقلية والسمعية، فلا يتركب معلوم من [جزءي] دليلين، [لا عقلين] ولا [سمعيين]. اما الاسباب العادية، فلا [يتعذر] ذاك فيها، فانها تجري علي امور من غير ان تكون اسبابها مقتضية لها اقتضاء عقليا. وهذا ممثل بالطعام، فقد ياكل الانسان من صنف مقدارا مخصوصا، فيشبعه، ولا بعد في ان يتناول من اصناف مختلفة ذلك المقدار فيشبع. وقد قدمنا ان القراءن في هذا مءثرة في الاعتياد.
 [واما] الانتهاء الي حد لا يبقي [معه] من القراءن الا قرينة واحدة، بحيث لو اقتصر عليها، لم يحصل العلم، فاذا اخبر [مخبر]   (/ ب) [حصل] العلم. فهذا انما يعرف بالتجربة، ولم نجربه، ولكن [كثيرا] ما [انعقد] جزما، بناء علي قراءن الاحوال [المنضمة] الي الخبر، [ثم] صودف كذبا. وقد يقول القاءل: ان القراءن في تلك المواضع نقصت، ولم بق خبر بما بقي منها. فهذا محل مشكل، وامر ملتبس.
 قال الامام: ([واذا] ذكرت [امكان] حصول العلم [بصدق]   [مخبر] واحد) الي قوله (حاملة علي الكذب، رابطة له). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام يشير به الي انه لابد في حصول العلم باخبار التواتر من القرينة، ولو تحدد العدد، لم يلتفت اليه. وليس كذلك، ولا خلاف [في صحة] استقلال العدد الكامل بحصول العلم، اذا وجدت بقية الشراءط، وليس العدد علي انفراده مكتفي به، بل العدد مع استناد الاخبار الي المحسوس، علي حسب ما اخترناه.
 [واما] اذا حملوا علي الكذب، فالعلم لا يحصل، [لا] لنقصان العدد، ولا لكونه غير مكتفي به، الا مع [القرينة]، لكن لفوات الشرط الثاني، وهو الاخبار عن المحسوس، او [الضروري].



 ولو اخبر اهل الزمان عن حدث العالم، لم يحصل [العلم]، لا لافتقار العدد الي القرينة، ولكن لفوات الشرط الثاني، فالمصير الي ا، العدد غير مكتفي به حتي [ينضم] اليه ما يجري مجري القرينة، لم يصر اليه احد من الاصوليين، ولا [يقتضيه] التحقيق. والصورة التي تمسك بها، قد [تبين] وجه الحق فيها، وسبب تخلف العلم عنها.
 فان قيل: فهل يتصور ان يحصل العلم باخبار قوم ان (/ ب) اخبروا عن اختيار، ولا يحصل ان اخبروا عن اكراه؟ قلنا: قال القاضي: لا يتصور ذلك؛ فانه لا يشترط الا [بشرطين]: احدهما كمال العدد   والثاني اسناد الاخبار الي محسوس، فاذا حصلا، فلابد من حصول العلم.
 وقد نازع في ذلك ابو حامد وقال: يصح [ان] يحصل العلم [ان] كانوا صادقين، وقرره بان قال: يجوز ان يكون سبب العلم عند كثرة المخبرين ما يجده العاقل في نفسه [من] ان هءلاء [مع] كثرتهم لا يحملهم علي الكذب حامل اذا اخبروا، ثم يصدق انهم اخبروا، فيحصل العلم، فاذا ظهر كون [السيف] حاملا مثلا، فقد فاتت احدي مقدمتي السبر، [فيفوت] العلم. وهذا باطل، فان سامع الخبر لا يخطر بباله ما ذكر من [اختصار] المقدمات، [وقد] يسمع ذلك من لا [يحسن] نظم المقدمات، ولا تلقي النتيجة منها، والعلم يحصل.
 قال [جوابا] عن هذا: لابد من حصول هذه المقدمات في النفس معلومة، ولكن قد لا يشعر الانسان بها، ولا بتوسطها، ولا بترتيب العلم عليها، فان الشعور بالشء، غير الشعور بالشعور. وهذا قريب من السفسطة، وهو ايضا مفضي الي الاسترسال [الي] ما لا يتناهي.



 اما وجه السفسطة، فهو ان الواحد منا لا يمتنع ان يقوم به علم الاولين والاخرين، [وهو لا يعرف] ذلك من نفسه، وكذلك علم الهندسة والطلسمات [والنحو] وغيره.
 الثاني انه لو قام به العلم، ولم يعلمه، مع قبول لان يعلم، صح ان يعلم العلم [بعلم]، او وجب ان يقوم به جهل، فان العلم مما يصح ان يعلم [وان يجهل، فاذا لم يعلم]، فانما لم يعلم، لجهل يقوم [بالعالم] يمنعه من علم علمه. والجهل ايضا يصح ان يعلم وان يجهل، فيقال فيه ما [يقال] في العلم، وذلك محال، فوجب ام كل من قام به العلم ان يعلمه بنفس العلم. وقد تقدم الكلام علي هذا قبل هذا.
 قال الامام: ([وانا] الان [انخل] للناظر جميع مصادر   المذاهب الي قوله (ما يجري مجري القرينة [من الحالات] الجامعة) قال الشيخ: هذا الذي (/ ا) ذكره الامام للسمينة غلط بين، والقوم قصروا العلوم علي [الحواس]، ونفوا ما عداها.
 واما عذره عن [ان] العدد غير مكتفي به، حتي ينضم [اليه] ما



  CHECK مذهب الكعبي في ان العلم الحاصل بالتواتر نظري

 يجري مجري القرينة، فقد تكلمنا عليه، وبينا ان العدد بمجرده لا خلاف في الاكتفاء به عند الشرط الاخر.
 قال الامام: (وذهب الكعبي الي ان العلم [بصدق] [المخبرين تواترا نظري]) الي قوله (وليس ما ذكره [الا] الحق). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الكعبي قد انكره المتكلمون والاصوليين من اهل السنة والمعتزلة، وانما (/ ا) انتصر [له] الامام وابو حامد.



 اما الامام، فقد [بين] عذره عنده. وهذا الذي ذكره [له] باطل قطعا، والدليل عليه انه لو توقف العلم بصدق المخبرين تواترا علي النظر في الايالة الحاملة وانتفاءها، لوجب ان لا يحصل العلم الا لمن اخطر ذلك بباله، فان العلم اذا كان يتوقف علي اسباب، فلا سبيل الي حصوله عند فقدان بعض الاسباب. وقد يحصل العلم في الحال لم ن لا يخطر له النظر [في] السياسة علي بال، والعلم يحصل لمن ليس من اهل النظر علي حال.
 واما ابو حامد، فقد سلك [مسلكا] اخر قريبا من هذا، وذلك انه قال: العلم [الاولي] او البديهي: هو الذي يحصل في [النفس] القضاء بالنسبة من غير افتقار الي واسطة، [فلا] يفتقر العاقل فيه الا الي معرفة [المفردين]، فاذا عرضا علي العقل، [صدق] بالنسبة من غير توقف،   كقولنا: الضدان لا يجتمعان، والشخص الواحد لا يصح ان يكون في حالة واحدة في مكانين، الي ما يجري مجراه. [فكل] ذهن تصور المفردين، بادر الي النسبة عند العرض عليه.
 القسم الثاني: ان لا يتلقي في الذهن طرفا هذه الواسطة، كما اذا قلنا: العالم حادث، فمن فهم العالم والحادث، [ونسب] احدهما الي الاخر بالنفي والاثبات، وعرض علي العقل، لم يبادر العقل الي هذه النسبة، فيطلب امرا اخر، [فنسب] الي العالم [فيصدق]، وينسب اليه الحدث، فيصح، فيقال مثلا: العالم [متكثر]، [والمتكثر] حادث، فالعالم [حادث]. فقد افتقرنا الي ادخال التكثير او التجديد باعتبار اعراضه. فالموضع الذي يفتقر الي وسط مستجلب، لا اشكال في كونه نظريا، والموضع الذي لا يفتقر الي وسط مستجلب، لا اشكال في كونه نظريا، والموضع الذي لا يفتقر الي الوسط بحال، هو المعبر عنه [بالاولي] [او البديهي]. ورب واسطة



  CHECK الكلام في شرط العدد في خبر التواتر

 مفتقر اليها، ولكنها حاصلة [جلية، فلا يفتقر الي استجلاب لحصولها، وقد يظن الا حاجة اليها، وليس كذلك، بل لم يطلب حصولها، لاجل انها حاصلة]، فيحسب لذلك ان الشء اولي، [وليس باولي].
 قال ابو حامد: وخبر [التواتر] مفتقر الي واسطة، ولكنها حاصلة، فلم تطلب، [فيظن] الاستغناء عنها، وذلك غلط. قال: ورب واسطة [حاصلة] لا يتنبه [الانسان] لتوسطها وحصولها، [ولا] لارتباط العلم بها. قال: ولا يتصور حصول العلم، بناء علي خبر التواتر، حتي تشعر النفس بالكثرة مع الموافقة علي الخبر، فيقال: [الكثير] اذا اخبروا لم يكذبوا، وهءلاء قد كثروا واخبروا، فلا يكذبون. هذا تمام كلامه، وتقريره [للكعبي]، واختياره له.
 [فاقول]: [هذا] الذي قاله غير صحيح. اما قوله: ان الواسطة   [حاصلة]، والنفس بها [غير] مشعرة، ولكنها لم تشعر بشعورها. فقد تكلمنا عليه بما فيه كفاية.
 واما [قوله]: انه لا يحصل العلم ابدا الا [اذا] [استشعرت] النفس الكثرة [التي] يستحيل عليها الكذب. [فاقول]: لو كان (/ب) الامر علي ما يقول، لاستحال [ترتيب] العلم علي خبر التواتر المحض (/ب)، [فان] ضبط الكثرة التي [يترتب] عليها العلم غير معروفة، واذا شك الانسان في الكثرة [التي] [يترتب] العلم عليها، هل حصلت ام لا، لم يتصور ان يحصل العلم، اذ شرط حصوله تحقيق العلم بوجدان الكثرة [المحيلة] [للكذب].



 [ثم ان استحالة الكذب] علي العدد الكثير، انما هو [امر] متلقي من العادات، فاول سامع للخبر المتواتر لم تنضبط له عادة يعرف بها استحالة الكذب علي العدد الكثير، فلا يحصل العلم لسامع اول الخبر المتواتر، ثم الثاني والثالث كذلك، فلا تستقر عادة محيلة [للكذب]، فلا يحصل علم بالخبر المتواتر علي حال.
 قال الامام: (وظن ظانون [ان] العدد معتبر) الي قوله (فهذا هو   المنتهي الذي ليس بعده مطلب لمتشوف). قال الشيخ: [هذا] الذي ذكره الامام في هذا الموضع هو المختار، وقد تقدم الكلام عليه قبل هذا. وانما ننازعه في وجه واحد، وهو كونه يقول: ان العدد بمجرده لا التفات اليه، فانا قد بينا خلاف هذا.
 [قال]: (وان العدد من جملة القراءن). [وفي كلامه ارشاد الي ذلك، وهو قوله: (ان الكثرة من جملة القراءن)]. يعني [التي]   [يترتب] العلم عليها. فقد اعترف بان العدد علي انفراده قرينة. وهذا هو الحق الذي لا شك فيه.
 قال الامام: (ونحن نذكر بعد ذلك مجامع من كلام الناس) الي قوله (وليس من شراءط وقوع التواتر). قال الشيخ: الشرط قد تقدم الكلام علي حقيقته ومعناه. ونزيد ههنا زيادة، وهي انه لابد ان يكون [زاءدا] علي المشروط، اذ لا يتصور ان يكون الشء شرطا في نفسه. واذا كان كذلك، فمن المحال ان يكون تواتر النقل شرطا في التواتر، فكيف يقال: من شروط التواتر   استواء الطرفين [والواسطة] بالاضافة [الي] كثرة العدد؟
 وقولهم ايضا: ان التواتر قد ينقلب [احادا]. كلام لا يصح علي حقيقته. [اذ] يكون معناه: ان [الكثير] بعينه قد يصير واحدا، وذلك باطل، وانما اراد القوم ان الخبر المتواتر قد ينقل [احادا]، [ويندرس] ما تواتر مدة. وهذا كلام صحيح، والعبارة مطلقة علي التجوز والاستعارة، وهذا لا خفاء به.



  CHECK اشتراط اليهود ان يكون في المخبرين اهل ذلة وصغار

 قال الامام: ([وذكر] [بعض] اصحاب المقالات عن اليهود: انها اشترطت في التواتر ان يكون في المخبرين [اهل] ذلة وصغار]) الي قوله ([كالفضل] المستغني [عنه]). قال الشيخ: بقي من مذاهب الناس في شروط التواتر مذهبان لا ينقلهما الامام.
 احد المذهبين: شرط قوم في عدد التواتر ان تختلف اديانهم، [ولا يكونوا] اهل ملة واحدة، وتختلف مواضعهم، فلا يكونون اهل بلدة واحدة،   وتختلف انسابهم، فلا يكونون ابناء اب واحد. [وكان] هءلاء القوم يزعمون انه اذا اجتمعت هذه الاسباب من الاختلاف، [تعذر] التواطء من جهة العادات. وهذا باطل بوجهين:
 احدهما ان العلم يحصل بقول (/ا) الحجيج اذا اخبروا عن واقعة بعرفات منعت الناس، وهم اهل ملة واحدة، وقد جمعتهم بقعة واحدة. بل نقول: اهل الجمعة اذا اخبروا عن امر حدث في المسجد منع الجمعة. بل نقول: الروم اذا اخبروا [عن موت ملكهم].
 الوجه الثاني: ان الكثرة مع بقية الشروط تحيل ذلك وتءمن من التواطء فيه.
 وذهب قوم الي [انه] لابد ان يكونوا اولياء صالحين، مصيرا   [منهم] الي ان العدالة [تنافي] الكذب. [وهذا باطل (/ا) من وجهين:
 احدهما ان العدالة انما تنفي الكذب] ظنا لا قطعا، لتصور الكذب من العدل، سهوا [او عمدا]، والمطلوب من الخبر المتواتر العلم، فاي فاءدة لشرط لا يحصل الا غلبة [الظن] في موضع [يطلب] فيه العلم؟
 الثاني ان العادة [بخلاف] ذلك، [فكم] من خبر علمناه   مستندين الي اخبار الروم، وما [ينزل] ببلادهم من موت سلطان، او قيام حرب، [وما] يجري مجراه.
 [وذهبت] الروافض الي انه يشترط ان يكون في المخبرين الامام المعصوم. وهذا المذهب هو مذهب من ينفي حصول العلم [مترتبا] علي خبر التواتر، وهم السمنية. واما اذا كان في المخبرين الامام المعصوم، [فالعلم] يحصل مستندا لقوله، فلا فاءدة في انضمام غيره اليه.
 الوجه الاخر: انه كان ينبغي ان لا يحصل العلم [بقول] اهل بلدة، اذا لم يكن هو في المخبرين، ولا يحصل العلم [بقول] دعاته ورسله، ولا تتوجه له حجة علي غير اهل محلته، اذ العلم مفقود، وكل ذلك قياس [مذهبهم] وهذيانهم.



 قال الامام:

  AUTO ([فصل] ذكر الاءمة [تقاسيم] [الاخبار])

 الي قوله (واهل الاجماع لا يجتمعون علي باطل). قال الشيخ: ما ذهب اليه الاستاذ ابو اسحاق من ان المستفيض يحصل العلم. نظر باطل لا شك



  CHECK تعريف الخبر المستفيض

 فيه، فان النظر العقلي لا يقتضي العلم بصدق الخبر [المتواتر]، وقد بينا ذلك، فكيف بالمستفيض؟ واراد انه قد ينقص العدد، ولكن يكون النظر في احوال المخبرين من الثقة [والتحرية] يحصل ذلك.
 وقد مال الي هذا ابو حامد، ولا وجه له. نعم، ما ذكروه مما يغلب   علي الظن، [فاما] العلم فلا. والعلم مع تجويز [النقيض] في حالة واحدة محال.
 واما ما ذكره الاستاذ ابو بكر، وهو ما اتفق عليه المحدثون، فهم يتفقون علي العمل بالخبر ويطلقون عليه [لفظ] الصحة، علي حسب ما راه الامام. وليس يعني الاصوليون ولا المحدثون بالصحة التصديق، ولا بالرد التكذيب. [بل] يقضي بقول خبر العدل، وان امكن ان يكون كاذبا. ولا   يقضي [بقبول] خبر الفاسق، وان امكن ان يكون صادقا. وتصريحهم بانه حق، لا شك فيه [بحال]، كما قرره القاضي.
 فان قيل: فلو كان كاذبا، [لكان] عمل الامة بخبر باطل، ويكونون مخطءين، والعصمة لهم [ثابتة]. فلابد من ان يكون الخبر صدقا. قلنا: ليس كذلك، فان الله تعالي [امرهم] بالحكم بخبر من ظهرت لهم عدالته، سواء كان هو صادقا او [كاذبا]، ولا تكليف علي القوم بصدقه .



 وكذلك القاضي اذا حكم بشهادة الشاهد الذي ظاهره العدالة (/ب)، وكان [مزورا] في الباطن، فهو مصيب، [وان] كان الشاهد كاذبا. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن [قضيت له بشء] من حق اخيه، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار). فهو مصيب فيما كلفه الله [به] من الحكم، علي حسب الدعوي [ودليلها]. والمبطل مخاطب



  CHECK القسم الثاني: فيما يعلم كذبه من الاخبار

 في حق نفسه بان لا ياخذ ما يدري انه لا يستحقه.
 قال الامام: ([واما] القسم الثاني) الي قوله ([وهذه] الاصول [قدمناها] وبينا ما يستند من امور [الدين] اليها). قال الشيخ: جميع الاخبار انما يعلم صدقها بامر زاءد علي [خبر] المخبرين، الا الخبر المتواتر خاصة، فانه يحصل العلم بالصدق (/ب) فيه وان لم [يقترن] به امر اخر، بناء علي اطراد العادات. واما الخبر الكذب، فلا يعلم كذبه الا [بامر]   زاءد عليه، وحاصله راجع الي ان كل خبر علي نقيض ما علم، فهو كذب.
 [وقد] يعلم المعلوم ضرورة. وقد يعلم نظرا. وقد يعلم بالحس او التجربة [او العادة]، او من الادلة الشرعية. والذي يقتضي العلم كثير، ولا حاجة الي ضبطه في هذا المكان، اذ ليس ضبط [الطريق] هو المقصود، وليس في شء من [ذلك] اشكال، الا في قسم واحد، وهو ما للعادة فيه قضاء، مع جواز الخرق، ولكن قد تدرج مساءل في احكام العادات، ولا تكون منها.
 [فمنها] القطع [بعدم] النص علي علي كرم الله وجهه حكم به الاءمة، بناء منهم علي ان الخلافة من [المهمات]، وامرها من اعظم الامور   في العادات، فلو كان فيها نص، لما خفي علي حال. قالوا: فنحن نعلم عدم النص علي علي [ رضي الله عنه ]. وهذا الذي قالوه لا يقوي [عندي، لاحتمال ان يكون الرسول  عليه السلام  لم يذكر ذلك الا لواحد او اثنين، او دون عدد التواتر].



 وعندما ينقص العدد، يصح النسيان والكتمان، فلا [تشتهر ] القضية، ولا يلزم من ذلك عدم النص بحال. وكذلك اذا حصل الالقاء [لعدد] التواتر، ثم اتفق موت بعضهم او نسيانه، فينقص العدد [ولا] تتواتر القضية بحال، ويجوز [عند] نقصان العدد الكتمان والنسيان جميعا. نعم. الذي يقطع به ان القضية يوم السقيفة لم تكن مذكورة [لعدد] التواتر، [اذ] لو كان كذلك، لما تصور الكتمان مع الذكر مع العدد الكثير.



 هذا القسم خاصة هو الذي يقطع به. وكذلك ايضا يطرد هذا فيما اذا اقتصر علي عدم المعارضة بامتناع الاشاعة، وان ذلك لو كان، لم يكن بد من اشاعته.



 هذا ايضا لا يحصل منه علم بعدم المعارضة، [لاحتمال ان يكون المعارض عارض، ولم يظهر لمقصد، او لموت قبل الاعلان، فلا يكون عدم الاشاعة دليل عدم المعارضة]. نعم، يعلم ان ظهور المعارضة لعدد التواتر منتف قطعا.
 فان قيل: فهل تقطعون بانتفاء المعارضة؟ قلنا: نعم، والمستند في ذلك حصول العلم الضروري بعجز العرب [العاربة، مع كمال الفصاحة، وتمام البلاغة، واعتقادهم ان هذا خارج عن مقدور البشر]. [ولذلك] انهم حاربوا وجاهدوا مع التصريح (/ا) بانهم ان [عارضوا]، زالت هذه العبر، وارتفعت الحرب، وحصل الانقياد، فما اضربوا عن هذا الامر الذي هو سهل عليهم، ومقتضي لغتهم، الا وقد تحققوا الاستحالة، وعلموا العجز. واذا عجز الفصيح، فالالكن اعجز.



 فبهذا علمنا انه لم يتفق لاحد معارضة القران بحال. وكذلك [القول] في النص علي ابي بكر وغيره. المقطوع به انه لم يكن عند اهل التواتر نص تواطاوا علي كتمانه. فاما عدم النص [علي الاطلاق]، فلا يقطع به، [وهذه] نكتة [حسنة] ينبغي ان [يتنبه لها].
 وما ذكره الامام [من] ان (التواتر قد يتواتر عن قرب، ويفضي الامر بعد ذلك الي [الدروس]، وقد يستمر الامر دهرا طويلا).



 [وهذا] صحيح، فان النقل بحسب دواعي النفوس، فما كان من الغراءب والعجاءب، تواتر وقت وقوعه، وكذلك ما [جل] في النفوس، وعظم في القلوب، كقتل الملك، [ونقل] الدول، ثم يستانس [الناس] به. [واما] الذي يدوم نقله، فالامور الدينية، لما تعلق للخلق [من الغرض] بدوامها.
 قال الامام [رحمه الله]: (ونحن [الان نوجه] اسءلة [يتعين   (/ا) الاعتناء بها]) الي قوله (بسبب تخييلات والزامات). قال الشيخ: هذه القاعدة لابد من الاحاطة بها، وهي انه اذا حصل العلم بامر مستند الي العرب، [فما] علم لا يتصور خلافه. واذا كانت العادة تقتضي في شء ان وقع ان ينقل تواترا، وعلم ذلك، بناء علي العادة، فاذا لم يتواتر، علم انه لم يكن، فاذا سلم الخصم ذلك، لم يتصور ورود النقض علي المعلوم بحال. [فاذا] جرت امور تخيل فيها انها تنقض [القاعدة]، علم ان ذلك   لا يكون، فاما ان تكون المساءل ليست من القاعدة، [واما] ان تكون متواترة عند اصحاب ذلك الفن، فان هذا ايضا محل فيه انقسام: فمن المتواتر ما يتواتر عند الكافة، كتواتر الصلوات الخمس، وصوم رمضان، ومنه ما يتواتر عند بعض الناس، فكم من خبر يعد من اخبار الاحاد، وهو عند اهل الحديث من المتواترات.
 ولا شء في الدين اعظم تواترا من القران، ولكن عند القراء وحملته. وكم من رجل من العقلاء لا يدري كلمات القران، ولا سوره، فلا يكون عدم التواتر عند بعض الناس، دليلا علي انتفاء التواتر علي الاطلاق. وقد   يكون الشء مما يقتضي العرف التواتر فيه، ابتداء لا دواما. فهذا هو الجواب الكلي المغني عن التفصيل. واما الجواب عن تفاصيل الاسءلة الواردة [فيهن].
 اما الافراد والقران، [فانه] [لما] علم الصحابة انهما جميعا مسوغان، [وانما] يرجع الامر [الي الفضيلة]، لم يقع الاعتناء بالفعل في ذلك، كساءر النوافل والمندوبات. ويمكن ان يكون هذا من قبيل ما يتواتر اولا، ثم [تناقص] الهمم في نقله، علي ما بيناه.
 قال الامام: ([واما] انشقاق القمر) الي قوله (ان الامر الضروري   لا تخرمه التخييلات). قال الشيخ: اما المصير الي ان معني الاية: (سينشق القمر)، [فخلاف] مذهب اهل السنة. وقد روي الانشقاق طاءفة من الصحابة، كابن مسعود وابن عمر [وغيرهما]. وقد قال العلماء: [انكار] انشقاق القمر مذهب اهل البدع.
 واما عذر الامام عن عدم التواتر، بانها اية ليلية، جرت والناس نيام والمستيقظون في اكنان. فهذا كلام ضعيف، وكيف يتفق ان لا يحيط بانشقاق القمر ونزوله الي الارض عدد التواتر، ونسبته الي الارض نسبة   واحدة؟ هذا محال في العادة، لا شك فيه.
 وانما السبب في عدم تواتر النقل علي الدوام، انه يقع في ابواب الكرامات، لا المعجزات، لاستقلال الشريعة بالقران دون غيره، وما تحدي الرسول  عليه السلام [احاد]، واسندها الرواة الي مشاهد فيها جمع كثير من الصحابة، كما رواه جابر بن عبد الله عام الحديبية، وكانوا الفا واربعماءة، او الفا وتسعماءة، في البءر التي جمع منها   الماء اليسير، فكان ينبغ من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكذلك الطعام الذي صنعه ابو طلحة، فقال  عليه السلام : (اءذن لعشرة، فاكلوا حتي شبعوا، واكل القوم، وهم ثمانون رجلا). واياته وعجاءبه اكثر من ان تحصي. ولما كثرت هذه الخوارق (/ب)، [لم] تتوفر النفوس علي نقل الافراد تواترا علي الدوام.
 وتعظم في عين الصغير صغارها .... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 هذا طريق الكلام علي انشقاق القمر، فاما منع الانشقاق، فخلاف مذهب اهل السنة.
 قال الامام: (واما امر الاقامة، [فانها] من اغمض الاسءلة) الي   (/ب) قوله] (كل خبر خالفه حكم العرف، فهو كذب). قال الشيخ: ما ذكره الامام في امر الاقامة من [تهوين] الصحابة امرها. ليس الاشكال في عدم التواتر، لان الامر ليس بعظيم، وانما الاقامة شعار   مسنون، [فلا] معني لاشتراط التواتر فيها، وليس كل ما يتكرر، يلزم ان يكون متواترا. وهذا الوتر، وركعتي الفجر مما يتكرر، والنقل فيها احادا. وانما [الغامض] فيها اختلاف النقلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقتصار اهل كل جهة علي ضفة.
 وما [اظن] والعلم [عند الله] الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم كل قوم   علي جهة، فنقل كل قوم [علي] ما علموا. وكذلك هذا في قراءة القران، وقد ارشد عمر  رضي الله عنه  الي ذلك في حديث [هشام بن حكيم بن حزام]، حيث سمعه يقرا سورة (الفرقان)، فاختلفا وجاءا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا جميعا، فقال: ([كلكم] قد اصاب)، هذا معني الحديث دون لفظة. والمقصود ان الاختلاف ينزل علي انه [علم] الجهات كلها.
 واما فتح مكة، فالصحيح عند العلماء انه عنوة. وقد جاء: (ان النبي    صلي الله عليه وسلم  لما دنا من مكة [خشي العباس] ان يدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة فيهلك قريشا، فخرج في الليل يطلب احدا يخبر اهل مكة، فوجد ابا سفيان بن حرب في جوف الليل). وفي الحديث قصة طويلة. الا ان المقصود منها ان ابا سفيان اخذ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم [امانا] لبعض الناس، فقال  عليه السلام : (من دخل دار اي سفيان، فهو امن، ومن القي سلاحه، فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة، فهو امن، ومن [اغلق] بابه، فهو امن). فاقبل الناس الي بيوتهم والي   المسجد، والي دار ابي سفيان. (ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي راسه المغفر). وكذلك اصحابه مسلحون، وقال  عليه السلام : ([ان] هذا البلد لم يحل لاحد قبلي، ولا يحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من [نهار]).
 فهذه احاديث تدل دلالة واضحة علي [انه] دخلها عنوة. وانما وقعت الشبهة لبعض الناس من جهة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودي قوما [قتلهم خالد]. وهذه شبهة، [الا] ان [تزال] بالنظر، [اذ يمكن] ان يكون ذلك لنهي خاص، وقضية معينة.
 قال الامام: (ومما [يذكر من] اقسام الكذب، ان يتنبا متنبء من غير



  CHECK مسالة: اختلف الناس في خرق العادة كرامة للاولياء

 معجزة) الي قوله (فلينعم المنتهي الي هذا الفصل نظره، وليتدبر غاءلته). قال الشيخ: هذه المسالة عظيمة الموقع، شديدة الغموض. وقد اختلف الناس في خرق العادة كرامة للاولياء، فذهبت المعتزلة الي منع ذلك، مصيرا منهم الي انها لو انخرقت للاولياء، لم يتوصل الي معرفة صدق [الرسل]، [اذ] يقع الخارق للنبي وغيره. والاستاذ ابو اسحاق يميل الي قريب (/ا) [من] مذاهبهم.



 واهل (/ا) السنة متفقون علي جواز [خرق العادة للاولياء عقلا، وان ذلك واقع سمعا، والايات والاخبار الصحاح في ذلك] كثيرة. ففي كتاب الله  عز وجل : {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}. وفيه: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك [رطبا جنيا]}. وفيه: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا}. وفيه قصة اصحاب الكهف. وفيه [قصة] صاحب يوسف. وفيه كلام عيسي  عليه السلام  في المهد قبل ان يبعثه الله، وقد قيل: انه تكلم [براءة لمريم]، ثم عاد الي السكوت، الي حين كلام الصبيان في الاعتياد. والاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيحة في   حديث (جريج). وكلام الصغير، وكلام البقرة، واصحاب الغار الذين دعوا فارتفعت الصخرة، واصحاب الاخدود، وخرق العادات في زمان بني اسراءيل [كثيرة]. وما جري لصالحي هذه الامة اكثر من ان يحصي. وفي حديث ابي بكر انه قال لعاءشة في مرض موته بعد [قصة]: (انما هما [اخواك] واختاك. قالت: يا ابت انما هي اسماء فمن الاخري؟ قال:



 ذو بطن بنت خارجة، اراها جارية). [فكان] كذلك.
 وقول عمر: (يا سارية الجبل). ومكاتبته للنيل من اعجب العجاءب.
 والنقل متواتر ضرورة عن صالحي هذه الامة [لخوارق] العادات. فان قيل: فهل تخصصون الخوارق بجنس دون جنس؟ قلنا: لا تخصيص بجنس،   بل يصح ان تنخرق في الجميع، وما جاز ان يقع معجزة لنبي، جاز ان يكون كرامة لولي، كاحياء الموتي وغيره.
 فان قيل: [فبماذا] يقع الفرق بين الكرامة والمعجزة؟ قلنا: بالتحدي، ودعوي النبوة خاصة، وبهذا [تفارق] السحر. وقد ظن بعض الناس ان الفرق يرجع الي تحدي [النبي] دون [الولي]، فان [الكرامات] تجري علي الولي، وهو غير [مريد] لها. وليس بصحيح، [وما] نقلناه من الاحاديث والحكايات المنقولة عن صالحي هذه الامة يقضي علي ذلك، فانهم كانوا يطلبون، ويفعل الله لهم ذلك، مع ان العقل لا يحيله.



 فان قيل: فكيف يصح مع هذا ان يعم القول بان [ما] خالف العادة من الاخبار، يقطع بكذبه؟ قلنا: الصحيح عندنا منع هذا الاطلاق، وانما يكون ذلك في خوارق يعلم انها ليست من قبيل الكرامات، كدخول ملك صعقا، او مقتلة عظيمة، او وقوع زلزلة في المسجد، وكذلك خفاء معارضة القران، وكتمان النص علي امام. فهذه امور يعلم انها ليست من قبيل الكرامات. فاما اذا امكن ان يكون المخبر عنه من قبيل الكرامات، فلا سبيل الي القطع بتكذيب المخبر علي العموم، بل نقول فيه ما قلناه في المعجزة، حيث جوزنا صدورها علي ايدي الكذابين. فقيل [لنا]: فتوقفوا عن الصدق [عند] ظهورها. قلنا: اذا وجدنا من انفسنا العلم الضروري بصدق (/ب) من ظهرت علي يديه، علمنا ان العادة مطردة. ولو قلب الله سبحانه   [العادات]، لسلب العقل مذاق العلم، ولا نسلت العلوم [من] الصدور. فكذلك اذا اخبرنا عن تقلع جبل، [لم نعمم القول] بان المخبر (/ب) كاذب، بل نراعي [انفسنا]، فان وجدنا العلم الضروري يكذبه، علمنا ان الله تعالي لم يخرق العادة، وان لم نجد العلم الضروري، توقفنا عن التكذيب.
 واكثر ما ينقل من الكرامات لا [يجد] العاقل [من نفسه قطعا] بكذب المخبر. هذا هو القول في ذلك. والله المستعان، [وهو حسبنا ونعم الوكيل].
 قال الامام: (مسالة: ما ذهب اليه علماء الشريعة) الي قوله (فهذا هو المعتمد في اثبات العمل [عند خبر] الواحد). قال الشيخ: المذاهب



  CHECK مسالة: هل خبر الواحد يوجب العلم؟

 علي حسب [ما ذكره] الامام. [الا انه اغفل ذكر مذهب، وهو ان قوما اوجبوا العمل بخبر الواحد عقلا. واستدلوا عليه: بان المجتهد اذا] لم   يصادف دليلا قاطعا، وصادف خبر الواحد، فلو لم يعمل به، لتعطلت الوقاءع عن احكام الله [تعالي]. وايضا فان الرسول مامور بتبليغ الاحكام الي كافة الخلق، ولا يتصور ذلك الا باخبار الاحاد، فانه لو [تكلف] ان يرسل الي كل قطر عدد التواتر، لم يف اصحابه ببعض [الاقاليم]، [ولتعطلت] دار هجرته، ولخلت من اصحابه وانصاره، ولتوصل اليه اعداءه، فوجب لذلك الاكتفاء بخبر الواحد.
 وقالوا ايضا: الصدق ممكن، فيجب العمل، لامكان مصادفة حكم الله   تعالي. هذا كلام هءلاء القوم، وانما ذكرنا شبههم، لان الامام اسقط هذا المذهب.
 واما قولهم: ان المجتهد اذا لم يصادف دليلا قاطعا، [وصادف] خبر الواحد، فلو لم يقض به، [لتعطل] حكم الله تعالي . فهذا غير صحيح، فان العقل لا يقضي بصدق [خبر] الواحد، حتي يكون المجتهد معطلا للحكم، [فقد يقابل] هذا بانه [اذا لم] يعلم الصدق، فلو حكم به، [لخشي] ان يكون حاكما بغير حكم الله تعالي. وبهذا تمسك من احال العمل بخبر   الواحد. ويصلح ان يحرم علينا ان نعمل بظنون، فكيف توجب ذلك العقول؟
 واما قولهم: انه [مكلف] بتبليغ الاحكام كافة الخلق. فالعقل لا يحتم ذلك. ولله تعالي ان يكلفه تبليغ من امكنه مشافهته، [او يرسل] [الي] عدد التواتر. ولو سلمنا انه كلف ذلك، فيصح ان لا [ينقله] عن [البراءة] الاصلية الا بدليل قاطع، فاذا لم يصادف ذلك، بقي المكلف علي الاصل.
 واما قولهم: اذا امكن الصدق، وجب العمل، فهذا من [افسد]   شء، [ويقابل] علي [الفور] بقول من يقول: اذا امكن الكذب، حرم العمل، ثم كان يلزم منه العمل [بخبر] الكافر والفاسق، فان الصدق ممكن، وكذلك الحكم بقول المجرح، اذ الامكان في الجميع [ثابت].
 قال الامام: (واما الرد علي من [زعم] ان تكليف العمل بخبر الواحد [مستحيل] في العقل) الي قوله (استدلالا [وسءالا وانفصالا]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام (/ا) هو [الصحيح] في المسالة. وقد   سلك غيره من الاصوليين مسلكين [اخرين] بعد هذين المسلكين، [ونحن نذكرهما] ونبين وجه الاستدلال [بهما]، [ونعترض] علي ما يتوجه عليه الاعتراض منهما.
 الاول: انهم قالوا: [العامي] بالاجماع مامور باتباع قول المفتي، ويجب عليه ذلك، وهو ربما افتي عن ظنه، فالذي يخبر عن السماع المحقق اولي. والكذب والغلط [جاءز] علي المفتي [كالراوي]، بل الغلط علي   الراوي ابعد، فان المجتهد انما يكون مصيبا[عند] من صوبه اذا [بذل] المجهود في طلب الحكم، ولم [يقصر]، ومواضع الظنون [هي] مواضع الغلط (/ا) غالبا، [بخلاف] ما يستند اليه الحواس.
 ويقوي الالزام [علي] مذهب من يجوز [تقليد] الناقل للمذهب، فانه ينقل قول غيره، ويلزم [العامي] المصير اليه، فلم [لا] يروي قول غيره؟ هذا طريق. ولكنه غير صحيح عندنا، فان خبر الواحد اصل   [يجب] العمل عنده قطعا، [ومنكر] العمل به مخطء اثم، فلا يصح ان يستند الي القياس.
 وقد اجابوا عن ذلك: بان هذا قياس معلوم، [والقياس] المعلوم يحصل علما بالحكم، فكذلك هذا. وهذا غلط بين، والقياس الذي يترتب [العلم] عليه، انما يجري في جزيءات النوع التي علم من [الشرع] انها تجري في الحكم عنده علي قضية واحدة، كتسوية العتق، والبول في الماء الداءم، وتشطير الحد علي الذكر، اعتبارا بالانثي، [للقطع] [بان]   الشرع سلك بهذه المساءل مسلكا واحدا، ولولا ذلك، لم يثبت حكم بالقياس. وقد قال القاضي وغيره: انه لا يجوز اثبات الاجماع بخبر الواحد، قياسا علي [نقل] السنة، لانا لم نتعبد بالقياس في اصول الشريعة. وان كان نقل حجة في الموضعين، فاين فتوي [المفتي] من نقل الراوي؟ علي ان [العامي] لا يتصور ان يكون له طريق الي معرفة الحكم الي [الاستفتاء]. هذا هو الصحيح [عندنا]، فانا لم نءمر باثبات اصول الشريعة بالقياس.
 ومما تمسكوا به ايضا قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة ... }.



 [الاية]. قالوا: والطاءفة عدد قليل، لاسيما اذا كانوا بعض الفرقة، فلا يحصل العلم بقولهم. وهذا ضعيف لوجهين:
 احدهما انه ليس فيه الا الانذار، [والانذار قد يكون بالاخبار، وقد يكون بالفتوي، فلعل المراد اراد الانذار] بالفتوي والارشاد دون الرواية والاخبار.
 وايضا فانه [لو قدرنا انه] اوجب الانذار، او انه [اوجب العمل بالفتوي]، [الا ان] الكلام في وجوب القبول عند انفراد المخبر، هذا   ليس في القران تصريح [به]، كيف ويجب علي الشاهد الواحد ان يشهد، وان لم يجز الحكم بشهادته، لكن [الاحتمال] ان يشهد غيره؟ هذا تمام الكلام علي اصل الاستدلال.
 وقد اعترض علي الطريق الاول، وهو التواتر، بانهم انما كانوا يبعثون حكاما ومفتين، لا رواة ومخبرين، ونحن نسلم ان فتوي المفتي واجب المصير اليها. قلنا: ليس الامر كذلك، وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا وغيره ان يخبروا الناس بما اوجب الله عليهم. وكان يكتب كتب [الصدقة والعقود]، وقال: (نضر الله امرءا سمع مقالتي). وقال في خطبة الوداع: (فليبلغ الشاهد   الغاءب). ولو ذهبنا ننقل الاخبار التي نقلها الصحابة للناس، لطال الكلام، وجاوز حد الاقتصاد.
 وقد اعترض علي هذا بالممانعة فيه، عن كل واحد علي انفراده، علي ما سياتي.
 قال الامام: (وقد [استدلوا] بظاهر قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك   به علم}). الي اخر المسالة. قال الشيخ: ولا زاءد علي ما قاله الامام في هذا المكان.
 قال الامام: (مسالة: ذهبت الحشوية من الحنابلة) الي قوله (وقد   تكلمنا عليه بما فيه مقنع).
 قال الشيخ: الامر علي ما ذكره الامام، والعادة بذلك شاهدة، والضرورة بعده حاصلة. وقد قال بعضهم: يورث العلم الظاهر. والعلم ليس فيه ظاهر ولا باطن، او لعله يسمي الظن علما. وقد تردد الناس في هذا، هل يسمي الظن علما؟ وقد قال زهير:



 واعلم علما ليس بالظن [انه] ... .... ....
 قالوا: فلو لم يكن الظن يسمي علما، لم يفتقر الي ان يقول (ليس بالظن). وقيل: هذا علي جهة التاكيد، لا لاجل الانقسام. اما العلم فيسمي ظنا من غير خلاف. (/ب) قال تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه}. وقال تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم}. والموت معلوم غير مظنون.
 وربما استدلوا بقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات}. ولا يعلم ايمانهن الا بقولهن. قالوا: فدل ان قول الواحد يحصل علما. وهذا ضعيف، لانه يحتمل امرين:



  CHECK مسالة: ذهب الجباءي الي ان خبر الواحد لا يقبل، والرد عليه

 اما ان يكون يسمي ايمان اللسان ايمانا، فانه يصح ان يسمي الشء باسم ما هو دليل عليه. او يكون المراد: فان علمتم نطقهن بالشهادة. وهذا معلوم لا شك فيه، وهو الذي علق الشرع الاحكام عليه، ولهذا قال لاسامة في قتله ذلك الذي تلفظ بكلمة الشهادة، قال  عليه السلام : (اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله (؟ ولا معني للتعلق بالمجملات في مدافعة الضرورات.
 قال الامام: (مسالة: ذهب الجباءي الي ان خبر الواحد لا يقبل) الي قوله (واخر في كيفية الرواة). قال الشيخ: ينبغي ان يفهم مراد الاصوليين بخبر الواحد: وهو عندهم عبارة عما لم يحصل علما، وان كثر رواته من خمسة وستة وغيرها، وخبر الرسول لما دلت المعجزة علي صدقه، لا يسمي خبر الواحد.



 وهذا هو الذي دللنا علي وجوب العمل عنده بالادلة السابقة.
 والمقصود ان العدد في الرواة غير مشترط، علي حسب ما قررناه من المتواتر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والنقل عن اهل الاجماع.
 وقد اعترض الجباءي علي الاصلين جميعا، فقال: اما الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلم يقبل خبر ذي اليدين حتي سال ابا بكر وعمر فصدقاه. ولم يقبل ابو بكر خبر المغيرة حتي روي معه محمد بن مسلمة. ولم يقبل ابو بكر وعمر حديث   عثمان في رد [الحكم بن ابي العاص]، وكان عثمان مشهور بالفضل والدين. ولم يقبل عمر حديث ابي موسي في الاستءذان، حتي روي معه ابو سعيد.



 ولم يقبل عمر حديث فاطمة بنت قيس في السكني. ولم يقبل علي حديث ابي سنان الاشجعي في حديث بروع بنت واشق. ومن ذلك رد عاءشة   حديث ابن عمر الذي رواه: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه). ونظاءر ذلك مما يكثر. وطريق الجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها ان من قبل خبر الواحد لا يعمم القبول، ومن رده عمم الرد. ونحن قد نقلنا الادلة القاطعة في قبول خبر الواحد من غير شرط زاءد علي العدالة. فاذا وجهت هذه الاسءلة، لم يلزم الجواب عنها، فانا لا نعمم القبول في كل موضع.
 الثاني: ان هذه الاقاصيص جرت نادرة علي جهات خاصة، فيحتمل ان يطلع المتوقفون او الرادون علي اسباب اقتضت ذلك، لان هءلاء القوم الذين   توقفوا، هم باعيانهم قبلوا قول الاحاد، ورتبوا عليها الاحكام. فلا تنزل امورهم علي انتقاض. هذا امر يكتفي به في الجواب، ثم الينا الخيرة ان احببنا اقتصرنا علي ذلك، وان شءنا تعرضنا للتفصيل، وهو احسن الاجوبة.
 اما كون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توقف في خبر ذي اليدين، فقد ذكر الاصوليون له ثلاثة اوجه:
 احدها انه جوز الغلط عليه، لكثرة الجمع، وانفراده بالاخبار عن الجماعة، واذا ظهرت امارات الوهم، لم يجز العمل.
 الثاني انه قال قولا لو صدق فيه  لاعتقد انه لابد من تصديق الراوي عند كثرة الجمع، وسكوت الباقين من غير بحث ولا سءال، فيصير التصديق مع (/ا) السكوت سنة ماضية، فحسم سبيل ذلك.
 الثالث: انه قال قولا لو صدق فيه لاشتغلت ذمة القوم بالصلاة وهم يسمعون، فيصير ذلك من ابواب الشهادة، فيشترط فيه العدد. وهذه الاجوبة عندي ضعيفة.



 اما الاول: فلا يلزم من رواية عدل في جمع مع سكوتهم ان تحصل ريبة ولا توقف.
 واما الثاني: وهو ان خشي ان يصير التصديق مع السكوت سنة، فنقول: لا التفات الي السكوت، وتصديق العدل لازم.
 واما التحاق المسالة بابواب الشهادات، فهذا غير صحيح، بل الاخبار المنقولة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  يكتفي بنقل الواحد فيها، وان روي لنفسه. وقد روي جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لو جاء مال البحرين، لاعطيتك هكذا وهكذا). فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر  رضي الله عنه  قال: (من كان له عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء فلياتني. فقام جابر فقال: (قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال ابو بكر: (خذ)، فاخذ بيديه، ثم قال له: عدها، فعدها فكانت خمسماءة، فقال له: (خذ مثليها).
 لكن المعتمد الصحيح عندي انه اسند القضية اليه، واخبره [بانه] لم يكمل صلاته، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اعتقاد التكميل او ظنه، فلم يحرك له قول ذي اليدين ظنا، وانما يعمل بخبر الواحد عند ظن الصدق. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (كل ذلك لم يكن). فهذا هو السبب الذي منعه من قبول قوله ابتداء.



 فان قيل: فلم عمل به انتهاء؟ قلنا: لما راه مصمما علي الاخبار، اثار ذلك شكا للرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلما سال القوم فصدقوه، لم يسع الا الاتمام بعد ذلك.
 واما رد حديث عثمان في حق [الحكم بن ابي العاص]، فقد ذكر بعض الاصوليين فيه اوجها ضعيفة عندنا:
 منها انهم قالوا: انه خبر عن اثبات حق لشخص، فهو كالشهادة لا يثبت الا بقول شاهدين [او توقف]، [لان] عثمان كان قريبا للحكم، وقد كان معروفا بانه كلف [باقاربه]، تنزيها لعرضه ومنصبه من ان [يقال] متعنت. وانما قال ذلك لقرابته، حتي يثبت ذلك بقول غيره. او توقفا   [ليبينا] للناس التوقف في حق القريب الملاطف، [ليتعلم] [منهما] التثبت في مثله. وهذه الاوجه ضعيفة عندنا.
 اما انتظار العدد، لكون الحق يتعلق بمعين، فقد تكلمنا عليه قبل هذا. وقلنا: انه في الاخبار غير مانع.
 واما التوقف، لانه حق يتعلق بالقريب، فهذا باطل، فان الشهادة مع ضيق بابها، وكثرة التعبد فيها، لا تمنع من قبول شهادته، فكيف اذا روي خبرا يتعلق بحقه؟
 واما الرد صيانة لعرضه، فهذا بالضد، فانهما اذا رداه لذلك، كان ذلك اعظم تهمة وتسليط الناس علي عرضه علي الحقيقة، فهذا سعي في صيانة العرض بهتكه. ولكن الصحيح عندنا في ذلك ان نفي الحكم من المدينة كان مشهورا معلوما، علمه الخاص والعام، وما علم من الاحكام لم ينسخ بقول الاحاد، ورواية عثمان لا تثير لهما الا ظنا، فلم يرجعا عما [علماه] باخبار الواحد. ولما ولي عثمان رده، لان الحكم بالرد من الرسول  عليه السلام  كان معلوما   عنده، فلم يرفع القاطع الا بقاطع.
 واما رد [عمر] حديث ابي موسي، فيمكن ان يكون السبب في ذلك (/ب) انه لما رجع عن باب عمر كالمترفع عن الوقوف، وعز ذلك علي عمر، وخشي ابو موسي من عقابه، فقد تنشا تهمة من هذه الجهة، او يكون توقف، لا لتردد، ولكن لطلب زيادة، ولهذا قال: (اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 والظاهر عندي ان عمر شك في الصدق، ويصح التوقف اذا لم يحصل للسامع ظن الصدق عند رواية الخبر، ولهذا قال لما شهد له ابو سعيد الخدري: (سبحان الله، خفي علي هذا من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شغلني عنه الصفق بالاسواق).



 واما رد علي حديث ابي سنان الاشجعي، فقد ذكر علته، وقال : (كيف [نقبل] قول اعرابي بوال علي عقبه). يشير الي انه ليس من اهل الرواية.
 واما رد عمر حديث فاطمة بنت قيس، فانما اراد رده لعارض، فقال: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، لا ندري احفظت ام نسيت (؟
 واما رد عاءشة حديث ابن عمر، فانها قال: (السمع يخطء، وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انهم ليبكون عليه، وانه ليعذب في قبره، يعني يهوديا). وقالت: (اقراوا ان شءتم: {ولا تزر وازرة وزر اخري}).
 فهذا سبيل الكلام علي ما ينقل من الاخبار، والاصل المرجوع اليه، اجماعهم علي قبول الاخبار من حيث الجملة، والتعميم غير لازم، والرد في بعض الاحوال له اسباب. والتباس احوال الوقاءع ينزل منزلة الاجمال.

 قال الامام

  AUTO (فصل في صفة الرواة: العقل والاسلام، والعدالة معتبرة، واصحاب ابي حنيفة وان قبلوا شهادة الفاسق)

 الي قوله (والذي نراه القطع



  CHECK رواية الصبي والخلاف فيها

 بالرد، كما تقدم [ذكره]). قال الشيخ: القاعدة التي بنيت الاخبار عليها: انها ليس فيها تعبدات حكمية، كما في الشهادة، وانما مدارها علي غلبة الظن، فكل ما يخل بغلبة الظن، فانه مانع، وما لا يخل بوجه، فانه لا يمنع. وربما يختلف العلماء في امور: هل تخل بغلبة الظن ام لا؟ فيرد كل مجتهد الي ما غلب علي ظنه. هذا فيما جاوز محل الاجماع.
 والامر المجمع عليه انه لو حصلت غلبة الظن بقول الكافر، لم يعتمد علي ذلك. وكذلك لا التفات الي غلبة الظن التي تحصل عن قول الفاسق الذي يعلم فسق نفسه. فهذان الموضعان مما اجمع الناس عليهما.
 فمما اختلف الناس فيه: الصبي، فذهب الاكثرون الي انه يمنع القبول، ثم ترددوا، هل ذلك مظنون، او مقطوع به؟ فالذي عليه الاكثرون ان ذلك   مظنون، والكلام مفروض في صبي مميز يدري ما يشهد به، مع ما عرف منه من صدق وصلاح.
 [وهل] يلتفت الي خصوصية الحال، [او يلتفت] الي غالب احوال الصبيان؟ فالاكثرون علي الاعراض عن الخصوصية، والالتفات الي الامر الكلي. وهذا لعمري هو الصواب عندنا، فان الحكم يثبت بنص، او قياس علي منصوص، والنص والاجماع حاصلان في البالغ، والصبي بعيد التحاقه بالبالغ والتفصيل علي حسب ما ذكره القاضي.
 فلءن قيل: يقبل قياسا علي البالغ. قلنا: اذا امكن الفرق، وظهر بين الفرع والاصل، (/ا) امتنع الالحاق، ولا يلزم من قبول الشرع قول من حرم عليه الكذب، ووعده عليه بالنار، ان يقبل قول من ليس الكذب عليه حراما.
 فان قيل: قد جرت من عادته انه لا يكذب، والمقصود غلبة ظن الصدق. قلنا: لا التفات الي الامتناع من الكذب من غير خوف المعصية، فانا لو جربنا من فاسق انه لا يكذب، تكرما وتمسكا بمكارم الاخلاق، لم تقبل روايته، اذا   لم يكن الوازع عن الكذب خوف الله تعالي، والصبي بذلك اولي.
 واما ما ذكره الامام في الرد، وادعي فيه القطع من ان المعتمد في القبول ارسال الرسل، ولم يرسل قط صبيا رسولا. فهذا الكلام ضعيف، فانه كما لم يرسل الصبيان، فكذلك لم يرسل العامة من اصحابه، وانما ارسل الخواص والعلماء، فعلي هذا الطريق ينبغي ان لا تقبل الا رواية هذا الصنف من الناس، وليس الامر كذلك.
 واما قوله: (ان اهل الاجماع ما راجعوا الصبيان). فهذا ايضا لا يدل علي الرد علي القطع، وقد لا يحتاجون الي مراجعتهم، وهذا هو الصحيح، وذلك ان اقوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت في العلانية تارة، وفي الخلوة اخري، فاما   العلانية، فمنكشفة للناس، واما ما كان منها في الخلوة، فقد نقلها ازواجه رضوان الله عليهن.
 وانس [ رضي الله عنه ] كان يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [وقد] روي عنه ما ادركه في الصغر والكبر جميعا. وكذلك محمود بن [الربيع]، روي انه عقل مجة   مجها رسول  صلي الله عليه وسلم  في وجهه، وهو ابن سبع سنين. وليس يحصل من هذا دليل علي الرد، لا قطيعا ولا ظنيا.
 واما قوله: (اذا لم يوجد [قطع] بالرد). فقد تكلمنا عليه، ونزيده تقريرا ههنا فنقول: اذا لم يوجد دليل قاطع علي القبول، قطع بالرد، انما يكون هذا بشرط اقامة برهان علي ان المسالة يطلب فيها العلم، وليس يسلم ان تفاصيل اخبار الاحاد يشترط العلم فيها، بل نقول: لما استقرءت الواقعة، وعرفت القاعدة، وجرت تفاصيلها علي غلبات الظنون، تبين العلماء من هذا ان المراد حصول غلبة الظن من قول الراوي، فاذا حصل ذلك، وكانت المسالة ليس مجمع علي ردها، وجب القبول.
 وهذا نطرده في رواية المستور والمبتدع المتاول، وغير ذلك من تفاصيل الانواع. وسنقرر هذا في ابواب المراسيل، ان شاء الله. ورد الشرع اقاريره،



  CHECK شهادة الصبيان والخلاف فيها

  CHECK مسالة شهادة السفيه والخلاف فيها

  CHECK مسالة: اقرار الصبي المميز

 يدل علي ما قلناه من انه لا تثق النفس بقوله. فاما لو ثبت انه اتلف مال غيره، لوجب عليه غرمه، وقوله لا يحصل ذلك منه.
 فلءن قيل: ماله مصان عن قوله. قلنا: اما بعد ثبوت الاتلاف، فلا صيانة، فما بال الاتلاف لا يحصل بقوله؟ ولكن هذا منقوض بالسفيه، فانه لا يقبل اقراره علي نفسه، وتقبل روايته وشهادته. قلنا: اختلف الناس في قبول شهادة السفيه. فمن ردها، فقد اطرد عنده الباب، ومن قبلها، فانه يفرق بين قبول شهادته، وقبول شهادة الصبي، للخوف الذي عند احدهما، وفقدانه في حق الاخر. وهذا اذا كان سفيها من غير فسق، فاما مع الفسق، فلا سبيل الي القبول بحال.
 فان قيل: فاذا اخترتم رد رواية الصبي، فالشهادة بابها اضيق، (/ب) وشروطها اكثر، وقد تقبل رواية من لا تقبل شهادته، لاشتمال الشهادات علي جهات من التعبدات، وقد قبلتم شهادة الصبيان فيما بينهم، فما وجه ذلك؟ قلنا: قد نقل قبولها عن بعض الصحابة والتابعين، لكن فيما بينهم علي الخصوص، فلا [تقبل لصغير] علي كبير، ولا لكبير علي صغير، ولا حيث يحضر كبير. وانما ذلك للضرورة، ولكثرة الجراح فيما بينهم، ولتعذر حضور   من تقبل شهادته، بشرط ايضا ان لا يفترقوا ولا يخببوا، فلاجل الضرورة، قضي بها من قضي.
 ولا ينبغي ان تجعل مظان الضرورات اصولا ترجع اليها الاحكام الكلية. وقد اختلف في قبول شهادتهم في القتل في شهادة الاناث. وتفاصيل هذه المساءل ليس من فن الاصول.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في رواية المستور)

 الي قوله (وانقلبت الاباحة [كراهة]). قال الشيخ: الناس متفقون علي ان الفاسق مردود الشهادة والرواية، وقد قال الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة}. وقال عمر  رضي الله عنه : (لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول).



  CHECK تعريف العدالة

 والعدالة: عبارة عن حالة راسخة في القلب تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا. وهذا امر باطن لا يتاتي الوقوف عليه يقينا، وانما يستدل عليه باحواله وافعاله.
 فقال ابو حنيفة: اذا لم يات الاطلاع علي ذلك يقينا، وانما يستدل عليه بالاحوال الظاهرة، فالاسلام يدل علي ذلك دلالة ظاهرة، مع عدم الاطلاع علي فسق ظاهر، فانه يدل علي اصل الخوف، اذ لولاه لم يكن مسلما. ونهاية الخوف الحاجز عن كل المعاصي لا يشترط.
 فاذا تقرر اعتبار العصمة، ولم [يمكن] اجتناب الكباءر، وتعذر الوقوف علي الحالة الباطنة، وجب الضبط باصل الاسلام، مع عدم الفسق الظاهر. قالوا: ويشهد [لهذا] ان الصحابة رضوان الله عليهم قبلوا شهادة المسلمين مطلقا، الا من عرفوه بفسق، كالخوارج وغيرهم.
 (ولما شهد الاعرابي برءية الهلال، امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصيام). ولم يعلم منه سوي الاسلام. هذا تقرير كلامهم.



 وربما تمسكوا بصحة الاستفتاء عند ظهور العلم والاسلام، وان لم تعلم العدالة. هذا تمام كلام القوم. ونحن نقول: اذا ثبت رد رواية الفاسق، والمستور متردد العدالة والفسق، فلا ينبغي ان تقبل روايته بالشك في حصول الشرط.
 واما ما ذكروه من كون الاسلام مظنة. فلسنا نسلم ذلك، وان العدالة غالبة علي المسلمين، بل اما ان نقول: في الامر انقسام، واما ان نقول: ليس اكثر المسلمين عدولا. والشك يكفي في التردد، لاسيما اذا كانت الكثرة في الشق الاخر.
 واما كون الصحابة لم يبحثوا عن اسباب العدالة، فانما لم يفعلوا ذلك في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وازواجه، وكانت عدالتهم معروفة عندهم، وحيث جهلوا ردوا، كقول علي كرم الله وجهه: (كيف نقبل قول اعرابي بوال علي عقبيه).



 واما قبول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول الاعرابي في رءية الهلال، وكونه اعرابيا، لا يمنع ان تكون عدالته معروفة عنده، اما بوحي او اخبار. وقد كنا قلنا: ان مدار الرواية علي غلبة الظن. ولا تحصل غلبة الظن (/ا) من قول المستور. بل حصول غلبة الظن [بقول فاسق] جرب باجتناب الكذب، اقرب من غلبة الظن بقول المستور.
 واما جواز الاستفتاء، بناء علي مجرد الاسلام وظهور العلم، ففيه منع، فلا يجوز الاستفتاء الا بعد ظهور العدالة ايضا. وان سلمنا، فذلك لان الغالب من احوال العلماء لاسيما بعد بلوغ درجة الاجتهاد العدالة، فالعلماء عدول الا القليل، ولا يقال المسلمون عدول الا القليل. فهذا هو الفرق بين البابين.
 وتمسكوا ايضا ببناء الشرع احكاما علي مجرد الاسلام والستر، كما يقبل قول الباءع: ان الجارية ملكه، حتي يجوز الشراء والوطء. وكذلك يقبل قول باءع اللحم: انه لحم ذكية، وان الماء طاهر. وكذلك امام الصلاة يصح ان يقتدي به، بناء علي انه متطهر، وان لم يظهر منه سوي الاسلام.
 قلنا: اما الباءع فيصح الاعتماد علي قوله في كونه مالكا، مع ظهور   الفسق، بل مع الكفر، وذلك للضرورة الداعية الي ذلك. فلو كلف الخلق ان لا يشتروا الا بعد البينة بان الشء ملك زيد، لتعذر ذلك، وغاية ما يقدر عليه اقامة البينة علي الملك سابقا، فاما في الحال، فلا يقدر علي ذلك علي حال، فلابد من الرجوع الي قول صاحب اليد، فهذه ضرورة، لا معدل عنها.
 واما قول امام الصلاة: انه متطهر، فهذا لعمري يفتقر فيه الي سكون النفس بقوله، واذا لم تسكن النفس، فلا يقتدي به. وما بين العبد وبين الله تعالي يجوز ان يرد فيه الي غالب ظنه. واما الرواية والشهادة، فامرهما اعظم، وخطرهما اشد، فلابد من تحقيق الاسباب في ذلك.
 قالوا: لو اسلم كافر فروي في الحال او شهد، ان لم تقبلوا، فهو بعيد، فان هذا مطهر من كل الذنوب، (والاسلام يجب ما قبله)، فان قبلتم، فليس عندكم ما تعتمدون عليه من احواله سوي الاسلام. قلنا: قد اختلف الناس في ذلك، والصواب عندنا التوقف حتي تعرف حاله، فانه قد يسلم الكافر الكذاب، ولا يبقي علي كذبه، فلا بد من بحث زاءد علي حاله. مع حدوث اسلامه. وان جوزنا القبول، فذلك لاجل بدايته، وشتان بين من هو في طراوة البداية، وبين من استمر زمانه، وكثرت ايامه. وهذا معروف بالتجارب والعواءد. هذا تمام الكلام. واما قطع الامام بالرد، ففيه ضعف.



 وقوله: (انهم كانوا يردون رواية المجان والفسقة واصحاب الخلاعة). هذه المساءل ليست محل نزاع، وانما ادرجت ههنا لغرض التعقيد.
 وقوله: (ولو [باداهم] انسان برواية، لم يبتدروا العمل بها، ما لم يبحثوا عن حاله). هذا امر لم ينقل، وانما قدره تقديرا. وكون المقدر يقع علي حسب ما يقدره الخصم، فقد يقدر خصمه نقيضه. والعجب اسناد القطع الي مثل هذا الوهم، والخيال الضعيف.
 وقوله: (ومن ظن [بهم] انهم [كانوا] يعملون برواية كل مجهول الحال، فقد ظن محالا). هذا هو نفس المذهب من غير عضد له بدليل.



 واما قوله: (والذي [اراه] انه [لا يطلق القول] برد رواية المستور، بل لابد من البحث عن حاله). هذا لا خلاف فيه، ولا ذاهب يذهب الي انا اذا كنا علي حل شء، فروي لنا مستور تحريمه، وذلك الشء هو بين ايدينا، فلا يحل مد اليد اليه، لعدم انكشاف حال الراوي. وكذلك في شهادة المستور. وكذلك اذا صودف خبر لم يعرف (/ب) كونه منسوخا ام لا. فلابد من التوقف حتي ينكشف الحال. وهذا مجمع عليه. فلا معني لاضافته ذلك الي نفسه رايا.



 واما قوله: (انه اذا روي مجهول، ودخل في غمار الناس، فانه تنقلب الاباحة كراهة). هذا اولا كلام متجوز به، فلا تصير الاباحة كراهة ابدا، اذ هو قلب الحقاءق. نعم، يجوز ان يصير المباح مكروها اذا زالت الاباحة.
 ثم المصير الي انه يصير مكروها، تحكم من غير دليل، فان العدالة اذا كانت شرطا، ولم تظهر، ولم تحقق، فلا حكم بالخبر علي حال. وان كان يقول: يمكن ان تكون حاصلة، فهذا يقتضي توقفا، وترددا في التحريم، والبقاء علي الاصل.



 فاما المصير الي الكراهة، فمخالف لمقتضي الرواية، وللدليل السابق. فلا شء يتمسك به في هذه الصورة، وهذا من عجيب الامور، فانه خروج عن الدليل السابق، وعن الخبر اللاحق. ويظهر هذا عندي فيما اذا ظن المكلف الحل، وعورض بدليل يقتضي تحريما، ولم يقو المعارض علي اسقاط ظنه بالكلية، فقد صار بعض الناس في مثل هذا النوع الي الكراهة.
 وهذا اصعب شء في الفقه واغمضه، ولا يكاد ان يكون لقاءله مستند. بل كنا قد قررنا انه لو اختلف الناس قبل هذا الناظر في الاباحة والحظر، وصار هو الي الكراهة، لكان خارقا للاجماع. فهذه خيالات ضعيفة، لا مستند لها في الشريعة.
 قال الامام: (فان قالوا: الاصل نقيض الفسق) الي اخر المسالة. قال   الشيخ: هذا الكلام صحيح، لا يحتمل زيادة بحال.

 قال الامام:

  AUTO (فصل في التعديل [والتجريح]

 : اذا تقرر ان الفاسق



  CHECK شهادة العبد والخلاف فيها

 مردود الرواية، [وصح] ان القبول متوقف علي ظهور العدالة) الي قوله (والكلام في التعديل والتجريح متفرع عليه). قال الشيخ: هذا الكلام كله واضح الا قوله: ومن التعبدات في الشهادات اشتراط الحرية. هذا الكلام يوهم ان في الشرع نصا علي رد شهادة العبد، وليس كذلك، فليس في القران ولا في السنة فيما علمته نص يتضمن رد شهادة العبد، وقد قبلها جماعة من   الصحابة والتابعين. وانما المسالة عند العلماء مجتهد فيها، محكوم فيها بالراي المحض.
 وقد يتمسك الرادون بان العبد ناقص المنزلة، محطوط المرتبة، والشهادة منصب سني، وليس من المناسب اعطاء الخسيس المنصب النفيس. ونقصانه من جهة ان الرق من اثر الكفر، فسلب المنصب لذلك. وقد ينقض هذا بقبول فتواه وروايته، والمناسب قد ينقض الا ان يعتذر عنه. وقد اعتذر عن ذلك بان الفتوي مضطر اليها، اذ قد لا يوجد غيره. واما الشهادة، فيمكن ان يشهد غير العبد. وهذا ايضا قد لا يوجد غيره، اذ قد لا يسمع الخبر من الرسول غيره.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن ننقل المذاهب فيهما ونءثر المختار) الي   قوله (بالتعديل والجرح ). قال الشيخ ايده الله: ما ذكره الامام من كون التعديل والجرح علي وجهين: صريح وضمن. هو كما ذكره، والمذاهب ايضا كذلك. والخلاف في المسالة داءر علي حرف واحد، وهو ان المعدل والمجرح، هل هو مخبر فيصدق، او هو حاكم ومفت، فلا يقلد؟
 ذهب ذاهبون الي انه مفت ومجتهد، فلا يقلده غيره. بل لابد ان يبدي مستنده، لينظر، هل يوافق (/ا) او يخالف؟ وهذا هو اصل مذهب   الشافعي، الا انه لم يذكر اسباب التعديل، لعدم الضبط، فرجع الي الاخبار فيه، وابقي باب [التجريح] علي الاصل، فيفتقر الي ذلك السبب، ولا يقلد غيره فيه.
 وطرد طاردون هذا في القسمين، ومنعوا التقليد، وقالوا: لابد من ذكر السبب فيهما جميعا. وقال قاءلون: يستغني عن ذكر السبب، وقد اخبر عن كونه عدلا او مجرحا، وهو صادق، فيجب قبول قوله.



 وقال القاضي: اطلاق الجرح يخرج الثقة، واطلاق التعديل لا يكفي. وهذا لعمري ضعيف، فانه ان سلك [به] مسلك [المخبر]، فليكتف في الامرين. وان سلك به مسلك المفتي، فلا ينبغي ان يقلد في الامرين.
 وقوله: ان اطلاق الجرح يخرم الثقة، ليس كذلك في حق كل احد وان فرض في حق العارف بالتعديل والجرح، فغلبة الظن عند الاطلاق حاصلة فيهما جميعا.
 واما ما ذهب اليه الامام من الفرق بين البصير وغيره. فلا خلاف في ان من ليس من اهل البصر بالتعديل والتجريح انه لا يقبل منه واحد منهما، [وان] حظه ان ينقل ما راه، فيكون راويا محضا. وينظر الحاكم فيما ذكره، هل يقتضي تعديلا او تجريحا، ام لا؟ فاضافته هذا الي رايه لا يختص هو بذلك.
 ثم قوله: (وان كان من اهل البصر، اكتفينا باطلاقه هذا). والذي نراه



  CHECK اوجه الجرح والتعديل والتجريح بقول واحد

 في هذه القضية ان نسلك بالتعديل والتجريح مسلك الشهادات، لا مسلك الخبر والرواية، وعليه نرجح اعتبار الحرية والذكورية، ولا يكتفي بتعديل العبد ولا المراة. وانما قلنا ذلك، من جهة انها قضي تتعلق بها منفعة المعدل والمجرح، فهي بالشهادة اليق، فلا يفتقر في حق الشاهد الي ان يذكر السبب الذي لاجله يشهد، وكذلك اذا شهد بالملك لزيد، لم يفتقر الي ذكر السبب، وان كان العلماء يختلفون في الاسباب المملكة، صحة وفسادا، ولزوما وجوازا، ولكن اعرض عن ذلك في ابواب الشهادات.
 قال الامام: (ثم قال المحققون: يكفي في التعديل والتجريح قول واحد) الي قوله (افاد جرحه ردا او توقفا). قال الشيخ: اما عدد مزكي الشاهد ومجرحه، فهو ثابت عند مالك، ولا اعرف له نصا في تعديل الراوي   وتجريحه. والذي يقتضيه قياس مذهبه ان يشترط العدد فيهما جميعا. وانما قلنا ذلك، لان اشتراط العدد في تعديل الشاهد وتجريحه انما سببه انا سلكنا بالتعديل والتجريح مسلك الشهادة للشخص او عليه، لثبوت الاختصاص، والعدد في الشهادة لازم. فلا يحسن ان يقال: ان التزكية في حق الشاهد شهادة، وفي حق المخبر خبر، لان معقول الشهادة فيهما جميعا علي حد واحد، وهو الانباء عن امر يختص به المشهود له او عليه.
 فالصواب عندي علي هذا ان يشترط العدد فيهما جميعا، وايضا فانه اذا روي الحر المسلم الذكر، وطلبت تزكيته، فزكاة واحد، فقد ثبتت العدالة، وجميع شروط الشهادة، فاذا شهد هذا لعينه: ان ردت شهادته، فهو عدل حر ذكر، وان قبلت شهادته، فقد قبلت شهادة من لم يزكه الا واحد، فلا يصح عندي الا تعميم القول باشتراط العدد.



  CHECK التعديل والتجريح الواقعان ضمنا

 وقد قال بعض الناس ان التزكية شرط القبول في [الشهادة دون] الرواية، واذا كان المشروط لا يعتبر العدد فيه، فالشرط بذلك اولي. وهذا هو الذي اشار اليه الامام ههنا.
 قالوا: (/ب) وقد وجدنا في الشريعة الاحصان يثبت بقول شاهدين، وان لم يثبت الزنا الا باربعة. وهذا ضعيف، فان العدد في التزكية، لم يكن باعتبار كونها شرط القبول للرواية، وانما كان من جهة ان التزكية شهادة للشخص، فيفتقر الي العدد.
 قال الامام: (فاما التعديل والجرح الواقعان ضمنا) الي قوله (وهذا نجاز الكلام في هذا الفن). قال الشيخ: لا يختلف الناس فيما اذا انكشفت عادة الراوي، وتبينت حالته من كونه يقتصر علي الرواية عن العدول، او عرف منه   الرواية عن كل احد، ان رواية الاول تعديل، [ورواية] الاخر، ليست بتعديل.
 وكلام الامام يشير الي ان هذا موضع خلاف. وذلك لا يتصور.



 وانما محل الخلاف، اذا لم تعرف عادة الشخص في نفسه، هل يقال: الغالب علي اهل الحديث انهم لا يروون الا عن العدول، فيكون هذا الراوي معدلا؟ او يقال: قد صودف منهم من يروي عن العدل، وعن غير العدل، فلا يثبت التعديل بالتردد؟ هذا هو الموضع الذي يتصور فيه الخلاف.
 والاظهر عندنا في هذا انه تعديل عند التباس حال الراوي المخصوص، اذا الاغلب علي المحدثين انهم اذا رووا عن غير من هو من اهل الرواية، ان ينبهوا عن العلل.
 هذا الترمذي وغيره كابي داود والنساءي وغيرهم، اذا ذكروا   الاحاديث الضعاف، ذكروا العلل. وقليل من المحدثين من يروي عن الضعفاء ولا يبين. وهذا [يكاد] ان يكون تلبيسا في الرواية. والصواب القضاء عند عدم معرفة عادة الراوي انه معدل، حملا علي الاكثر.



  CHECK مسالة: اذا لم يوجد معتصم مقطوع به في العمل بخبر الواحد، هل يقطع برده؟

 قال الامام: (مسالة: قال القاضي  رضي الله عنه : اذا لم نجد معتصما مقطوعا به) الي قوله (احلناها علي هذا القانون). قال الشيخ: هذا الذي ذكره القاضي ضعيف، ومن اين يلزم اذا لم يقم دليل قاطع علي القبول، قطع بالرد؟ وهذا انما هو في انواع الخبر. واما الجنس، فقد دل الدليل عليه. ولم يقم القاضي علي ذلك [برهانا] اكثر من قوله: ان الامة اجتمعت علي العمل بخبر الواحد. واين الدليل علي ان كل نوع لابد من اشتراط العلم فيه؟ وقد قال القاضي في قياس الشبه، وهو نوع من انواع القياس: (ان التمسك به باطل).
 وكذلك قال في الطرد والعكس. قيل له: كيف تقول انه باطل، وقد صوبتم   المجتهدين؟ قال: هذا باطل عندنا اذا لم يغلب علي ظننا، وهو صحيح عند من غلب علي ظنه.
 فهذا تصريح منه بان الانواع لا يشترط فيها العلم. ويتاتي ان يسلك طريقه في قياس الشبه، ويقال: انما اجزنا العمل بالقياس من اجماع الصحابة، ولولا اجماعهم، لم نعمل به. فاذا لم نجد اجماعهم في قياس الشبه، قطعنا برده. هذا يلزم علي طريقه.
 وقد قال الامام عنه فيما سبق: (انه شبب بالحاق قبول رواية الصبي بالمظنونات). وهي ايضا نوع من الانواع. دل ذلك علي انه وافق الناس علي انه لا يشترط العلم في الانواع. هذا هو الصحيح.
 واما ما ذكره الامام من (ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [كانت] تروي لهم اخبار، فيقبلها بعضهم ويردها اخرون، ولا ينكر هءلاء علي هءلاء ولا هءلاء   علي هءلاء). فهذا كلام ضعيف عندي من وجهين:
 احدهما ان هذا الذي نقله ان صح فلعله عن بعض اهل الاجماع، (/ا) فلا تكون المسالة مجمعا عليها، انها اجتهادية. واضراب بعض اهل الاجماع عن الانكار، لا يكون دليلا قاطعا علي انها [اجماعية]. علي ان ما ذكره لم نره منقولا عن جميعهم، ولا عن بعضهم.



  CHECK مسالة: في عدالة الصحابة

 الثاني انه يمكن ان يكون القاءل علم عدالة الشخص واستجماعه لشراءط القبول، ولا يلزم ان يكون الراوي معروفا عند كل من روي له، فيكون ذلك اختلافا في عين، باعتبار تحقيق مناط الشرط فيها، وليس اختلافا في جنس ولا في نوع. فهذا هو الذي يضعف قوله: ان الانواع يتطرق اليها الاجتهاد.
 قال الامام: (مسالة: جري رسم الاصوليين [بعقد] مسالة في التعديل والتجريح) الي قوله (ولما استرسلت علي ساءر الاعصار). قال الشيخ: الافتقار الي معرفة عدالة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تشتد الحاجة اليها في الاصول.



 وقول الامام: انما تمس الحاجة اليها في اصول الدين، نظرا الي الامامة وشراءطها، ومن يصح ان يكون اماما. هذا لعمري وجه دخولها تحت علم الكلام. فاما الحاجة اليها في الاصول، فعظيمة، لانهم نقلة الشريعة وحملتها. فلو لم تثبت عدالتهم، لم تنته الشريعة الينا بحال، فكانت الحاجة اليها ماسة في الاصول.
 ولننقل الان المذاهب في تعديل الصحابة، فان الامام لم يستوعب النقل   ولا الاحتجاج. وقد قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة} الي قوله: {وعد الله الحسني}. وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار}. وقال تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}.
 وذكر الله تعالي المهاجرين والانصار في عدة مواضع من كتابه. وقال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله تعالي اختار لي اصحابا واصهارا وانصارا). كيف ومعرفة   احوالهم في الجهاد وبذل المهج والاموال، ومقاطعة الاباء والاخوان، وهجرة المساكن والاوطان في طاعة الله وطاعة رسوله من اوضح الادلة علي العدالة واستقامة الحالة. هذا مذهب السلف وجماهير الخلف. فهو معتقدنا فيهم حتي يثبت لنا خلاف ذلك، فلا حاجة بهم الي التعديل، لثبوته واشتهاره.



 وقد زعم قوم ان حالهم كحال غيرهم في لزوم البحث. وقال قوم: حالتهم العدالة في بداية الامر الي ظهور الحروب والخصومات، ثم تغيرت الحال، فسفكت الدماء، فلابد من البحث.
 وقال جماهير المعتزلة: عاءشة وطلحة والزبير وجميع اهل العراق   والشام فساق بقتال الامام الحق، تعالي الله عن قولهم.
 وقال قوم من سلف القدرية: يجب رد شهادة علي وطلحة والزبير  رضي الله عنه  مجتمعين ومفترقين، لان فيهم فاسقا لا يعرف بعينه.



 [وقال] قوم: نقبل شهادة كل واحد اذا انفرد، لانه لم يتعين فسقه، اما اذا كان مع مخالفه فترد، اذ [نعلم] ان احدهما فاسق. وشك بعضهم في فسق عثمان وقتلته. وكل ذلك علي خلاف السنة. بل لاهل السنة فيما جري بينهم مذهبان. منهم من يقول: ما جري بينهم مبني علي الاجتهاد، وكل   مجتهد مصيب، او المصيب واحد، والمخطء معذور، ولا ترد شهادته.
 وقال قوم: ليس ذلك مجتهدا فيه، لكن قتلة عثمان والخوارج مخطءون قطعا، لكن جهلوا خطاهم، فكانوا متاولين، والفاسق المتاول فيه [كلام] نذكره بعد ذلك. هذا هو مذهب اهل الحق.
 فاما المصير الي القدح في مصابيح الامة، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورد اقوالهم وابطال رواياتهم، فخروج عن الدين، ومراغمة لاجماع المسلمين.
 اعلم ان الناس اختلفوا في الكفر والفسق القادحين في الرواية والشهادة، هل قدحا بالنظر الي كونهما يسلبان المنصب، او قدحا بالنظر الي تطرق التهمة؟ فقال الشافعي: تقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة، لانهم   يرون الشهادة بالزور لموافقة المذهب. وهذا يدل علي انه انما راي التردد للتهمة.
 وقبل ابو حنيفة شهادة اهل الكفر بعضهم علي بعض. وهذا يدل علي انه راي الكفر لا يسلب المنصب. وقد صرح بعض اهل الاصول بان من قال ببدعة اقتضت تكفيره، [وهو] معظم للدين، مصل الي القبلة، فان روايته وشهادته تقبل. وهذا قياس قول ابي حنيفة.



 وقال القاضي: الكفر والفسق يسلبان المنصب، وجهله بفسق نفسه كجهله بكفر نفسه ورق نفسه، فلا يعذر بذلك، بل يتضاعف فسقه بجهله نفسه. وهذا هو الظاهر عندنا.
 والمعتمد في العمل بخبر الواحد ما تقدم من ارسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسله، واجماع الصحابة علي قبول [خبر] الواحد. اما الرسول فلم يقرب اهل الفسق ولا اهل الاهواء، وقد قال في المارقة: (لا تجاوز صلاتهم حناجرهم). ثم قال: (لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد).
 واما اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد نابذوهم وهجروهم، حتي قال عبد الله   ابن عمر لاهل القدر: (اذا لقيتهم فاعلمهم اني برء منهم وانهم براء مني). وكذلك قتال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للخوارج، واباحة دماءهم. كيف يليق مع هذا تفويض امر الدين اليهم، وحمله عنهم، وقد قال  عليه السلام  فيهم: (تقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق، او اولي الطاءفتين بالحق)؟ فهذه ادلة بينة تدل علي المقاطعة والمهاجرة والتباعد بالكلية. وفقدان الادلة علي قبول الرواية، كاف في الامتناع من القبول.
 واعلم انا لسنا نعني بعدالة كل واحد من الصحابة ان العصمة له ثابتة، والمعصية مستحيلة، وانما نريد ان الرواية منه مقبولة من غير تكلف بحث عن اسباب العدالة، وطلب التزكية، الا ان يثبت ارتكاب ما يقدح في العدالة، ولم يثبت ذلك، والحمد لله.
 فنحن علي استصحاب ما كانوا عليه في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي يثبت بطريق صحيح ما يقدح فيه. ولا التفات الي ما يذكره اصحاب السير من الاخبار، فان اكثرها ضعيفة. بل يتثبت الناظر حتي يصح عنده النقل بالطرق الصحاح من اهل هذا الفن. واذا ثبت ذلك، فلا يقصر عن طلب التاويل والمعاذير، ولا يعدمها الموفق بحال. وانما النفوس التي فيها الظعن والتعصب تقبل كل وارد، ولا تبالغ في التفتيش عن الاعذار، فيوجب ذلك نفرة في القلوب، وحطا من منصب خيار الخلق. نعوذ بالله من الحيرة، واتباع الجهل والهوي.



 والذي يدل علي هذا من جهة السنة [انه] لما ذكر الفءة قال: (تقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق، او اولي الطاءفتين بالحق). وهذا يدل علي ان الامر فيه غموض، وان احدي الفرقتين اقرب الي الحق، ولم ينسب الاخري الي عناد، ولا اقتحام اثام. وقال  عليه السلام  في حق الحسن (/ا): (ان ابني هذا لسيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين).
 فقد كانت هذه الامور واصحابها مكشوفون للنبي  عليه السلام ، فلو كان ذلك يقتضي فسقا وخروجا عن سمة العدالة، لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرمهم ويجلهم، وينزلهم منازلهم مع علمه بما يءول اليه امرهم. وهذا عندي دليل واضح علي ان المسالة اجتهادية، وان المخطء فيها معذور غير مفسق ولا مءثم. اللهم الا في قتلة عثمان، فانهم مخطءون قطعا، سافكون الدم الحرام من غير جريان ما يقتضي سفكه، والله يقضي بالحق: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون}. هذا هو القول الحق.



 وما ذكره الامام من [ان] اطلاق القول [بالابطال]، بناء علي ما نقل عنهم من الاحوال في مباشرة الحروب، يفضي الي رد قول الجميع او الاكثر. كلام صحيح، فان اعيان الصحابة دخلوا في ذلك. هذا عمار بن ياسر يقول فيه  عليه السلام : (ملء ايمانا من قرنه الي مشاشه).
 ومعاوية كان يكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعمرو بن العاص كان واليا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عمان، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو وال. واستقصاء القول في احادهم يطول.



  CHECK تعريف الحديث المرسل

 قال الامام:

  AUTO (فصل  في المراسيل والمسندات، وذكر المذاهب فيها)

 الي قوله (والعدل الموثق به اذا ارسل وعمل بمرسله العاملون قبلته). قال الشيخ: حاصل [المراسيل] وان تعددت صورها، ان تكون في طريق الخبر، او ملتبس العين، اما بان لا يذكر، او بان [يذكر] علي الابهام. هذا ضابط الارسال.



 واما اختلاف العلماء في القبول والرد، فليس هو علي الاطلاق، بل بعض الصور لا يتصور فيها خلاف في الرد، وهو اذا عرف من الراوي انه يروي عن العدل وغير العدل، فهذا لا يتصور ان يكون ارساله مقبولا، وكذلك اذا لم يكن بصيرا بالتعديل والتجريح، وكان ممن لو عدل صريحا، لم يقبل منه، فغاية الرواية عنه ان تكون كالتعديل له، فاذا لم يكن تعديله مقبولا، فكيف يثبت الخبر بارساله؟
 واما قوله: (انه اذا قال: اخبرني رجل، فهذا يقطع برده، اذ ليس في قوله: اخبرني رجل، اشارة الي تعديله). هذا يختلف باختلاف احوال المحدثين، فمن عرف منه انه لا يروي ابدا الا عن عدل، فلا فرق بين ان يقول: اخبرني ثقة عدل، وبين ان يقول: اخبرني رجل، اذ العدالة كصريح   العبارة. وانحصر الخلاف فيما اذا عرف منه انه لا يروي الا عن عدل، والتبس امره، مع المصير الي [ان] [اكثر] الرواة لا [يروون] الا عن العدول.
 والمقصود تحصيل غلبة الظن بان من روي له عدل عنده. وهذا قد يكون بصريح عبارته، كقوله: اخبرني الثقة عندي. وقد يكون بمعرفة عادته، كمالك ابن انس  رضي الله عنه ، وقد قال لما سءل عن عدالة شخص: (هل رايته في كتابي؟



  CHECK ادلة المانعين والمجوزين للعمل بالمرسل

 فقال: لا. فقال: لو كان عدلا، لرايته في كتابي). اما الذي لا تعرف عادته في نفسه، فهذا ينقسم قمسين:
 [الاول] فقد يكون في لفظه ما يشير الي عدالة من روي عنه، كما اذا قال التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهذا يقوي فيه جانب ثقة الواسطة، اذ لو لم   يكن عدلا عنده، لما اطلق ذلك. وليس هذا بقاطع. اذ معني قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي اخبرت عنه. فهذا من الاضمار المقطوع (/ب)، فيتنزل منزلة ما لو صرح به.



 [الثاني] الا يكون له عادة معروفة، ولا تشير الفاظه الي تعديل الواسطة. فهل يقال: انه لا يقدم علي الرواية مستندة الي الرسول الا ان يثبت عنده عدالة الواسطة، او لا يحقق ذلك في حقه، بل لا يعلم الا محض روايته؟ هذا مما يتردد فيه، وهي اضعف صور المرسل في القبول.
 فاذا تصورت الصور علي ما قررناه، فنقول: لا يخلو: اما ان يبني الافتقار في التزكية الي ذكر السبب، او يبني علي الاكتفاء بالاطلاق. فان وقع التفريع علي الافتقار الي ذكر الاسباب، وجب القطع بابطال الارسال. وان وقع الاكتفاء باطلاق التعديل، فلا يخلو: اما ان يبني الامر علي اشتراط عدد   المعدل، او يبني علي الاكتفاء بتعديل الواحد. فان فرع علي القول باشتراط عدد المعدل، لزم رد المراسيل، اذ اقصي الامر ان يقدر معدلا مصرحا معينا من عدله، وتعديله وحده غير مكتفي به. فلابد علي هذا من رد المراسيل.
 وان فرع الامر علي الاستغناء عن ذكر الاسباب، وعلي الاكتفاء في التعديل بالافراد، فعلي هذا يختلف العلماء. وحاصل الخلاف: ان القاءل بني الامر علي حصول ظن العدالة علي الشرط الذي ذكرناه. وهو امر معتمد حتي   يظهر ما ينفيه.
 وهذا يناظر عندي مسالة تقدمت، وهي [ما] اذا روي الراوي وخالف، [فانا] قد قلنا: يظن عند مخالفته للرواية اطلاعه علي ما يقتضي ترك التمسك بها.
 فاذا قال القاءل: فلعله متوهم. قلنا: غلبة الظن حاصلة، وامكان الخطا غير مضر، والنظر الي الترجيح مع ابهام احد الامرين محال. فقد وجدت غلبة الظن، ولم يبق الا امكان الاسقاط، وذلك لا يمنع العمل. هذه نكتة   القاءلين، وهي لعمري صحيحة.
 واما الرادون فقد قالوا: انه لو سلمنا انه عدله فكذلك، انما يكتفي به عند معرفة عين الراوي والبحث عن اسباب الترجيح مع تحقق فقدانها. واذا تعذرت معرفة عين الراوي، امتنع العمل، لتعذر شرطه، وهو البحث عن حاله، ومعرفة عدالته، التي هي شرط قبول قوله.
 قالوا: ونحن قد رددنا رواية المستور، لعدم تحقق العدالة، وان كنا لم نطلع علي فسق، فالمتهم اولي بالرد، لاحتمال ان لو عرفناه لعرفناه بالفسق. وهذا القول ضعيف، فان المستور لم يستند تعديله الي جهة. وهذا قد قدمنا انا تلقينا تعديله ممن روي عنه علي التفسير الذي مر.
 واما اذا لم يغلب علي الظن انه عدله بوجه، فلا سبيل الي قبول هذا الخبر بحال. هذا مستند المذاهب، والتنبيه علي سر كل قول منها، وبيان ماخذه، والصحيح منها.



 والصواب عندي في هذه المسالة قبول المراسيل، تفريعا علي الاكتفاء في تعديل الراوي بقول الواحد. واما علي طلب عدد المزكي، فلا سبيل الي القبول بحال.
 واما ما ذكره الشافعي: (من الشبيب بقول [مراسيل ابن المسيب). وقوله ايضا: (العدل الموثوق به اذا ارسل) الي اخره. فتتبع القاضي تتبع صحيح، فانه قال: (مراسيل ابن المسيب حسنة، لست ادري ما الذي يحسنها؟ قال: وقد بلغت عن هذا الحبر انه قال: تتبعت [معظمها] فوجدتها مسندة من غير طريقة. قال القاضي: وهذا فيه نظر). فرحم الله القاضي، ما اجمل هذا الرد، وما الطف هذه العبارة. فانه (/ا). فرحم [يقول]: اذا ثبت الاسناد، فالعمل يستند الي المسند دون المرسل. هذا كلام صحيح، فلا معني لقبول المراسيل علي هذا التقدير.



 قال القاضي: واما الوجه الثاني: وهو قوله: (العدل الموثوق به اذا ارسل وعمل بمرسله العاملون قبلته) فيقال له: ان كان العمل عمل اهل الاجماع، فالاعتماد علي الاجماع، وان لم يكن علي العمل اجماع، فلا التفات اليه. فهذا معترضه علي الشافعي، وهو كلام بالغ.



 قال الامام رحمه الله: (والذي لاح لي ان الشافعي [لا] يرد المراسيل) الي قوله (والقول [علي تفصل وتحصل]). قال الشيخ: هذا لاكم واضح في نفسه، الا ان هذا المذهب الذي حكاه الامام عن الشافعي في قبول المراسيل، لم يحكه غيره من الاصوليين، بل اطلقوا القول بان الشافعي يرد المراسيل. ويحتمل ان يكون هذا قولا اخر. وظاهر كلام الامام منع ذلك   عن الشافعي، وانما رد المذهب الي ترجيح المسند علي المرسل. وهذا خلاف ما نقله الناس عنه، فلا ينبغي ان يترك النقل المصرح به، بناء علي قضية استبد هو بفهمها من غير تصريح بنقلها.

 قال الامام:

  AUTO (فصل  في تحمل الرواية، وجهة تليقها)

 الي قوله (ووضوح ذلك يغني الناظر عن مزيد بيان). قال الشيخ: هذا كله واضح، والمختار ما   اختاره القاضي في منع الرواية، اعتمادا علي نظر غير الشيخ.
 واعلم ان المعتمد في التحمل هو الضبط دون العدالة والبلوغ والاسلام، فيصح ان يروي الصبي بعد بلوغه ما سمعه في حال صباه، كما روي محمود   ابن الربيع حديث المجة التي مجها النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه وهو ابن سبع سنين وكذلك يجوز ان يروي الكافر بعد اسلامه ما سمعه في حال كفر ووعاه،   وكذلك الفاسق بعد عدالته.
 والسبب في ذلك: ان الفهم يطلب للحفظ والوعي، والعدالة تطلب لتحصيل غلبة الظن بقوله، فلا يضره في التحمل فقدان الاسلام والعدالة.



 وكذلك الحكم [في الشهادة] مع ضيق بابها. فاذا شهد العبد بعد حريته بشهادة تحملها في حال رقه، قبلت شهادته. قال مالك رحمه الله: الا ان يكون اداها في حال رقه وردت، فانها لا تقبل بعد ذلك ابدا. اما لكونه قد حكم بردها، فلا تنقض الاحكام، او لكونه يتهم علي ازالة عيب الرد عن نفسه باعادة اداءها. هذا تمام الكلام في ذلك.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا قال الشيخ المتلقي عنه [للراوي]: [اجزت لك] ان تروي عني ما صح عندك من مسموعاتي)

 الي قوله (وان تحقق ظهور   سماع موثوق به، فاذ ذاك، وهيهات). قال الشيخ: والذي نختاره في الاجازة انه يجوز ان تستند اليها الرواية، والدليل عليه ان الحديث   والخبر عندنا: هو كلام النفس، والالفاظ انما تسمي كلاما، توسعا وتجوزا، والشيخ لم يسمع الراوي لفظا، ولا علم ما في قلبه ذكرا، وقد لا يكون الشيخ حافظا للاحاديث التي اجازه فيها اصلا، فكيف يصح ان يقول: حدثني او اخبرني، ولم يحدثه ولا اخبره؟ وهذا ممتنع. وقد اختلف قول مالك في صحة اسناد الرواية الي الاجازة، والصحيح عندي ما قدمته فيها.
 قال الامام: (ومما يتعلق [بتتمة] الكلام) الي اخر المسالة. قال   الشيخ: هذا كله واضح، لا اشكال فيه.
 قال الامام: (مسالة: اذا وجد الناظر حديثا مسندا) الي قوله (وترتيب ابواب). قال الشيخ: مذهب جماهير المحدثين امتناع اسناد الاعمال الي



  CHECK مسالة: العمل بالوجادة

 الاخبار المرسلة، لالتباس الوساءط، وعدم صفات (/ب) الرواة، واحتمال الرجوع الي نقل من لا يصح استناد الرواية الي نقله. واذا كان كذلك، فصحة النسخة اقتصارا عليهان لا يتحصل منه معرفة الواسطة. فاذا وجد نسخة مصححة مثلا من صحيح البخاري، فمن الذي اوصله الي ان هذا تصحيح البخاري؟



 ولو قدرنا انه ثبت عنده ذلك، افتقر الي ان يثبت عنده الطريق من البخاري الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فهءلاء القوم لا يجيزون ابدا الرواية والعمل بها، الا اذا عرفت الوساءط، وظهرت عدالتهما.
 وما وراء ذلك، فلا يصح ان يكون من اخبار الاحاد، فلا يلتفت الي صحة النسخة، الا ان يقول الراوي: انا اروي هذا عن فلان، وعين من روي له، وعلمه الفرع وتحقق عنده ضبطه وعدالته. فعلي هذه القاعدة يمنعون التعلق بالنسخ الصحيحة. وهذا هو الظاهر في طلب صحة المراد وانتفاء الاشكال عن طرق ادلة الاحكام. والمحدثون في هذا الباب هم اهل هذا الفن علي   الحقيقة، فلا معني لاطراح اقوالهم بالكلية:

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا قال الصحابي: من السنة كذا، فقد تردد فيه العلماء)

 الي قوله (ويلتحق الان بذلك مساءل). قال الشيخ: ينبغي ههنا ان نتكلم علي مراتب نقل الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبيان تفاوتها، وموضع الوفاق والخلاف، وهي علي خمس مراتب:
 الاولي: وهي اعلاها ان يقول الصحابي: اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او حدثني، او شافهني، او سمعته يقول. فهذا هو الاصل في الرواية: (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها [فاداها] كما سمعها). فلا يتطرق الي هذا شء اصلا، الا احتمال الكذب سهوا او عمدا، وهو معرض عنه بالاجماع، للادلة الدالة علي وجوب العمل عند اخبار الاحاد، ولا ينفك شء منها عن هذا الاحتمال.



  CHECK مسالة: اذا نقل الراوي العدل خبرا عن شيخ فروجع الشيخ فيه فانكره

 المرتبة الثانية: ان يقول: قال رسول الله من لم يعاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بناء علي ما بلغه علي السنه التواتر والاحاد، واذا لم يمنع ذلك في حق التابعي، فكذلك يصح من الصحابي، ودليل الاحتمال الوقوع. فقد روي ابو هريرة: (ان من اصبح جنبا، فلا صوم له). ولما روجع قال: اخبرني به الفضل بن عباس. وكذلك روي ابن عباس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة). ثم لما روجع قال: (اخبرني به اخي الفضل بن عباس). وقد صودف في اخبار ابن عباس مرسلات كثيرة. ولكن الظاهر ان الصحابي اذا اطلق ذلك، فانما يريد به السماع.
 فان قيل: ما مستند هذا الظهور الفظ ام عادة؟ فنقول: انما يرجع هذا الظهور الي عادتهم في النقل وغلبة الاسناد علي اخبارهم. وقد نقل مسلم بن   الحجاج في هذا مقالة شاذة مردودة بقول السلف والخلف جميعا، وتلك المقالة ان بعض الناس قال: انما تقبل هذه الرواية اذا ثبت عندنا من جهة ان الراوي اجتمع بمن روي عنه ولو مرة. ولسنا نشترط ان ينقل الاجتماع في عين كل رواية، بل يكفينا مجرد الاجتماع. قال مسلم: وهذه المقالة لا اصل لها في اقوال السلف والخلف، ويقول: ان الصحابة وغيرهم قبلوا اخبار الاحاد من غير هذه الشريطة. فاذا الاحوال في هذه المرتبة ثلاث:
 الاولي  ان يتحقق الاجتماع في عين الرواية، فلا اشكال في قبول هذه الرواية.
 [الثانية] وهي في اقصي البعد منها ان يتبين انهما لم يجتمعا (/ا) قط، اما لتباعد الديار، او لتراخي الاعصار، او لغير ذلك من الاسباب. ففي هذه الصورة يتحقق الارسال.
 [الثالثة] هي التي استنكر فيها [مسلم] المقالة، ونسب قاءلها الي الجهالة، ورد [كثير ] من الاخبار الصحيحة.



 المرتبة الثالثة: ان يقول: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا، او نهي عن كذا، فهذا يتطرق اليه ما يتطرق الي قوله: (قال) من احتمال الارسال. ووجه اخر: وهو احتمال ان يكون ظن ما ليس بامر امرا، اذ قد يظن غير العموم عموما، وغير الامر امرا. ولهذا قال بعض اهل الظاهر: لا حجة فيه ما لم ينقل اللفظ. وهذا غير صحيح عندنا، بل الظاهر ان الصحابي لا يطلق ذلك الا اذا ثبت عنده بصريح المقال او بقرينة الحال انه امر، وفهم ذلك فهما ضروريا.
 اما بناء الامر علي احتمال الغلط فممنوع، وذلك ان اكثر الاخبار المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذه الصيغة. ولو قال الصحابي: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثا، لقبل ذلك منه، ولم نقل: لعله فهم [التوقيت]، ولم يجر في الفاظ الرسول [للتوقيت] ذكر، وكذلك اذا روي وشرط شرطا، او عين وصفا.
 وما ذكره هءلاء، يفضي الي رد معظم الاخبار. والناس من المتقدمين والمتاخرين والفقهاء [والاصوليين] علي خلاف ذلك. لكن القاضي قال: لو قال الصحابي: نسخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم كذا، لم يقبل، حتي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسخت حكم كذا. وقال: لانه قد يظن ما ليس بنسخ نسخا. قال: وقد   يظن قوم ان الزيادة علي النص نسخ.
 وهذا في ظاهره موافق لقول اهل الظاهر، ومخالف لما عليه الجمهور من اهل الفقه والاصول. وقد يمكن ان يفرق بينهما، ويقال: اذا كان الحكم الاول ثابتا بطريق لا يتطرق اليه هذا الاحتمال، واشترط في الرافع ان يكون مساويا او زاءدا، فاذا تطريق الاحتمال الي الرافع بوجوده عن المثبت، لم ينتهض قاطعا لدوامه، ولكن ينبغي علي هذا ان ينظر الي طريق ثبوت الاول، فان كان بلفظ مثل لفظ الثاني، كقوله: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالاحتمالان في المثبت والرافع علي حد سواء، فينبغي ان يقع النسخ بذلك. وان كان الاول ثابتا بطريق لا يتطرق اليه الاحتمال، استقرت دلالته، وامتنع نسخه بما يضعف عنه. هذا عندي هو الصحيح في ذلك.
 ويتطرق اليه احتمال اخر في اقتضاءه التعميم: ذهب بعض اصحاب العموم الي انه منزل علي العموم. وهذا ضعيف، لان الفعل لا عموم له، والمنهي والمامور لم يذكر حتي يعرف عموم اللفظ وخصوصه، فهذا تعميم بالتوهم.
 وقوله: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يصح ان يكون امر واحدا او جماعة، او عموم الخلق، والراوي صدق في قوله (امر) في الجميع، فلا يثبت له عموم بالوهم. وقد قالوا: لو كان امرا لواحد، او لاقوام مخصوصين، لذكر الراوي ذلك. قلنا: لفظه لم يتعرض لعموم المامورين، والصدق يحصل في جميع الاحوال. ومن توهم العموم بغير مستند، فهو متحكم، ولا التفات الي ازالة تحكم المتحكمين. هذا اذا لم يعرف من عادة الرواي انه لا يقول: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اذا امر الامة. اما اذا عرف ذلك من عادته، فهو كالتصريح بامر الجميع.



 المرتبة الرابعة: ما ذكره، وهو قول الصحابي: امرنا بكذا ونهينا عن كذا، فهذا يتطرق اليه ما سبق من الاحتمالات. (/ب) واحتمال اخر: وهو التردد في الامر، هل هو الرسول او غيره؟ ذهب الامام الي ان لا حجة فيه. وهذا الذي يقتضيه نظر الاصول، لانه لم يسم فاعله، ولم يتحد الضمير في هذا الباب، اذ يصح ان يكون الامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بعض الامراء، الا اذا عرف من قرينة حال الراوي او عادته انما يعني الرسول دون غيره، فيصير كصريح عبارته.
 وهو الظاهر من قول علي  رضي الله عنه : (امرت ان اقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين). فلا يظن به ان يقول: (امرت) الا اذا امره الرسول  عليه السلام ، كانه ذكر ذلك في معرض الحجة، فالمعروف منه مع جلالته وقدره انه لا يتحج بقول غير الرسول، وكذلك الحكم في قول غيره من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، اذا ظهرت منه هذه الحالة.
 وقد يتفق ان يظهر من عالم عادة اخري، وهو ان يطلق السنة علي غير سنة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، ويغلب ذلك علي اطلاقه، فاذا صدر هذا من مثل   [هذه] حاله، فلا وجه للتمسك. وهذا كما عرف [عن] مالك  رضي الله عنه  انه يقول: من السنة كذا. ويريد ما استمر عليه عمل اهل بلده، فلا يكون هذا منه دليل خبر علي حال.
 المرتبة الخامسة: ان يقول: كانوا يفعلون، واضاف ذلك الي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يرد ان ينقل عن الرسول وجميع الخلق، وانما اراد فعل غير الرسول، فلا يصح ان يتمسك بذلك، بناء علي انه اجماع، اذ لا ينعقد الاجماع حجة الا بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واما في حال حياته، فالاعتبار بقوله وفعله، فلا يكون اذا نفس فعلهم حجة. هذا هو الذي قصده الامام في هذا المكان.
 ولكن هل ينزل الامر علي ان الراوي اراد ما فعلوه، وبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقره، ولا يكون فيه الا محض نقل الفعل؟ هذا موضع التردد. وظاهر احتجاج الراوي يدل علي انه كان ذلك يبلغ النبي  عليه السلام  فلا ينكره، اذ لو لم يكن كذلك، لما كان في النقل فاءدة. وهذا هو الذي ذهب اليه ابو حامد وغيره.
 واختار الامام ترك هذا، لانه لم يعين الوصل الي الرسول. ولكن قد   قال ابن عمر: (كنا نفاضل في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنقول: خير الناس بعد نبيهم ابو بكر، ثم عمر، فيبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره). ويحتمل غير ذلك، وانهم كانوا يفعلون ذلك رايا منهم، فالامر فيه مشكل.
 اما اذا قال التابعي: كانوا يفعلون، واضاف الي زمان الصحابة، فهذا لا حجة فيه، اذ يحتمل ان يكون [اضاف] ذلك الي جميع الصحابة او الي بعضهم، فهو تردد. فان اضاف الي جميع الصحابة، فهو نقل الاجماع علي السنة الاحاد، وسياتي الكلام عليه. وان اضاف الي البعض، فلا حجة فيه. واذا دار بين ان يكون حجة، او لا يكون حجة، فلا حجة فيه، لكن ينقدح فيه ما تقدم، وهو ان ايراده له في معرض الحجة، يدل علي انه فعل من يحتج بفعله، وهم اهل الاجماع. وهذا ليس بقاطع، اذ يحتمل ان يضيفه الي   العلماء، او الي الخلفاء، او الي اعمال مستمرة، فلا تثبت الاخبار بمثل هذا الوهم. وعلي الجملة الاحتمال في قول التابعي اظهر منه في قول الصحابي.
 قال الامام: (مسالة: اذا نقل الراوي العدل خبرا [عن شيخ]، فروجع الشيخ فيه فانكره) الي قوله (فلا فرق بين (/ا) ذلك وبين تعارض قولين من شيخ وراو عنه). قال الشيخ: ترجمة المسالة: اذا انكر الشيخ الحديث.



 وهذه الترجمة لا يظهر منها ان الشيخ قال: لا انكر الحديث، فان الشاك ليس بمنكر، وانما المنكر النافي. فكيف يصح للقاضي تنزيل كلام الشافعي علي هذه الصورة التي لا يظهر اندراجها تحت اللفظ؟ اللهم الا ان يكون قد روي له نصا علي هذا، فيكون ذلك صرفا لظاهر المسالة عن بابها، وردا لها الي جهة تاويلها. ولعل القاضي انما حمله علي ايضاح وجه المسالة عنده، فلا يري صورة الانكار جزما محل خلاف، وحسن الظن بالشافعي، فاستبعد عنه ان يقول بالقبول في هذه الصورة. ولعمري ان الفقه يقتضي ان لا تقبل الرواية فيها.
 واما ابو حامد، فترجم المسالة ترجمة تخرج صورة الانكار عن محل   الخلاف فقال: اذا انكر الشيخ الحديث انكار جاحد، سقط التمسك به، ولم يجعل ذلك موضع خلاف. قال: اما اذا انكره انكار متوقف. قد بينا ضعفه، لان المتوقف ليس بمنكر ولا معترف.
 وقد تمسكوا بثلاثة امور: احدها: ما قدروه من انخرام غلبة الظن.
 والثاني: القياس علي الشهادة. وهذان الوجهان هما اللذان ذكرهما الامام، واجاب عنهما. وامر ثالث: وهو انهم قالوا: ليس للشيخ ان يعمل بالخبر، وهو الاصل، فكيف يعمل به غيره؟
 اما الوجه الاول: وهو ادعاء فقدان غلبة الظن، فليس بصحيح، فانه لا   يعارض شك الشاك قطع غيره. واي محدث يحفظ جميع ما سمعه؟ والنسيان ليس ببدع في الانسان. فغلبة الظن حاصلة بصدق الفرع في النقل عنه، وليس بقاطع بالرد.
 واما الاعتبار بالشهادة، فيجاب عنه باوجه: منها  ان القواعد لا سبيل الي اعتبار بعضها ببعض. قالوا: انما هذا اعتبار في التفصيل، بعد تقرير كل اصل، ولا يمتنع اجراء القياس في التفاصيل بعد تمهيد الاصول. قالوا: ولا نظر الي اشتمال الشهادة علي تعبدات، كالحرية والذكورية والعدد، فانهما  مع افتراقهما في هذا  مشتركان فيما يتعلق بغلبة الظن، وما يقدح فيها، فهو مانع في القاعدتين جميعا. والجواب عن هذا ما قررناه من ان الشك من الشيخ لا يمنع   من حصول غلبة الظن بقول العدل.
 وقولهم: ان هذا انما قدح في الشهادة، بالنظر الي ابطال غلبة الظن، ليس بصحيح، بدليل ما قررناه من بقاء غلبة الظن، وانما قدح، من جهة ان نفس وجود هذا الاصل يمنع من قبول شهادة الفرع، اذا امكنت مراجعة هذا الاصل. فاذا كان امكان مراجعته يمنع من قبول شهادة [الفرع]، فما الحال اذا روجع فانكر؟ ولعمري ان انكاره في هذا المكان غير محتاج اليه، اذا كان وجوده مانعا.
 واما ما ذكره الامام من تقدير امتناع مراجعة الاصل في باب الرواية، فثابت معلوم، فانه قد كان الصحابة يحضرون في مجلس واحد، او ياتي بعضهم بعد مضي شء من القصة، فيسال بعضهم بعضا عما قاله الرسول عليه السلام   فيها بمحضر الرسول. وقد جاءت في هذه اخبار كثيرة. منها ما روي في الحديث: (انه لا تقوم الساعة حتي يكون اثني عشر خليفة، واسر كلمة خفية، فقلت: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش). (وكان عمر  رضي الله عنه  قد (/ب) اتفق مع رجل علي ان ياتيه بخبر الوحي يوما، وياتيه الاخر بالخبر يوما اخر). هذا معناه دون لفظه. والاحاديث في ذلك كثيرة.
 واما الوجه الثالث: وهو كون الشيخ ليس له ان يعمل بالخبر، فكيف يعمل به غيره؟ قلنا: لسنا نسلم ذلك علي الاطلاق، بل للشيخ حالتان:
 اما ان يكون قول الراوي عنه يحرك له ظنا بالرواية، او يبقي علي شكه بعد ان زاوله غيره. فان ظن صدقه، وجب عليه العمل به، وان لم يذكر حقيقة الرواية، لكن صدق الراوي.
 واما ان بقي علي شكه، فيمتنع عليه العمل به، لوجدان الشك المانع من ظن الصدق. وانما يعمل بالاخبار اذا غلبت علي الظن، فيعمل من غلب علي ظنه الصدق، ولا يعمل غيره. وهذا لا تناقض فيه، وهو بمثابة ما لو روي عدل لرجلين: احدهما يعرف عدالته، والاخر لا يعرفها، لكان حكم الله عز وجل علي احدهما وجوب العمل، وعلي الاخر منعه.



 هذا تقرير هذه الاوجه، ولكن يبقي وجه اخر: وهو ان قاءلا لو قال: انما وجب العمل باخبار الاحاد، بناء علي التواتر والاجماع. وذلك انما هو في اخبار لم ينكرها الاصوليون. فاما هذا الضرب من الاخبار، فليس فيه اجماع. فانتفاء الدليل القاطع علي القبول دليل. وهذا يقوي جدا علي مذهب القاضي. وكذلك الامام حيث يقول: لا تثبت اصول الشريعة الا بمستند قطعي. وههنا لا قطع بحال. وليس يسلك مسلك القياس علي محل الاتفاق. فلا يصح لوجهين:
 احدهما  منع القياس فيما يتعلق باصول الشريعة.
 والثاني  انقداح الفرق بابداء التفاوت في غلبة الظن.
 وهذا كلام واقع. ولكن طريق الجواب ان نقول: اما اشتراط القطع في تفاصيل القاعدة فغير مشترط، وقد تقدم كلامنا علي ذلك بما يغني عن اعادته. فاما ابطال القياس علي الموضع المتفق، فلسنا نقتصر علي ذلك،   ولكنا نقول: لما استقرءت الوقاءع في العمل باخبار الاحاد، وتفاوت احوال الرواة في غلبات الظنون، مع القطع في الاشتراك في اصلها، فانه قد قبلت رواية الصديق  رضي الله عنه ، مع انه (لو وزن ايمانه بايمان العالمين لرجح). وقبلت رواية غيره ممن لا يساويه ولا يقاربه ولا يدانيه. فلا جامع يجمع هذه الاطراف، الا حصول غلبة الظن.
 وان وقع تفاوت في هذه الصفات، فذلك معتمد في الترجيحات، واما من يعتبر الاقوي في اصل العمل، لا بالنظر الي معارض، فمحال، باستقراء احوال اهل الاجماع. هذا هو الكلام علي احدي الصورتين، وهو اذا توقف الشيخ، ولم يجزم بالانكار.
 اما اذا جزم بالانكار فالنظر في طرفين: احدهما  في بقاء العدالة. والثاني  في العمل بالرواية. اما العدالة فثابتة لهما جميعا، اذ هو مكذب لشيخه، كما ان شيخه مكذب له، فهما كبينتين متعارضتين. علي انا قد حققنا ان الجرح لا يثبت بقول وحد، فلا سبيل الي جرح واحد منهما. واما العمل، فالذي يقتضيه التحقيق انه لا يعمل بالرواية بحال.



 واما قول الامام: (انهما كبينتين متعارضتين). فلم يصر اليه احد من الاصوليين فيما علمته، الا ما يظهر من كلام (/ا) الشافعي في ترجمة المسالة. وتلك الترجمة لا تقتضي هذا التقسيم الذي صار اليه الامام. فان الترجمة ان الخبر معمول به. وهذا الكلام فيه تفصيل، تارة يعمل به، وتارة يطرح. ولم نر لاحد من الاصوليين موافقة هذا القول بوجه.
 ثم القول الحق ان هذا لا يتنزل منزلة بينتين متعارضتين، لاستقلال كل بينة بطريقها. وههنا وقع الرافع في الطريق الواحد. فان تحقق ان الشيخ لم يرو الحديث، فكيف يسند عنه؟ وان ثبت ان الراوي سمعه منه، فهو مصرح بانه لا يبلغه الي الرسول  صلي الله عليه وسلم . فلا سبيل الي قبول هذه الرواية بحال.



 قال الامام:

  AUTO (فصل  في كيفية الرواية وتفصيلها، وما يقبل منها وما يرد. مسالة: ما ذهب اليه معظم الاصوليين)

 الي قوله ([ان] كان يتوقع من الناقل زللا [ان] ترجم). قال الشيخ: هذه المسالة لها ثلاث صور:
 الصورة الاولي  ان يبدل اللفظ بما يرادفه، كالجلوس بالعقود، والاستطاعة بالقدرة، والعلم بالمعرفة، وما يضاهي ذلك. فلا خلاف فيه بين   الاصوليين. ولا تتنزل الفاظ السنة منزلة الفاظ الكتاب، لان في القران مقاصد منها: فهم الاحكام، ومنها تحقيق الاعجاز. وهذا لا يتم الا بنقل صورة اللفظ علي ما هو عليه، والمقصد من السنة فهم الاحكام.
 وان كان  عليه السلام  في اقصي الفصاحة، فليست فصاحته مما تحدي بها. فالنظر في السنة فهم الاحكام خاصة، الا ان يثبت تعبد في عين اللفظ، وهذا كالفاظ التشهد والتكبير والتسليم والفاظ التلبية، وما يضاهي ذلك.
 [الصورة الثانية] وهي علي الضد من الاولي: اللفظ الذي يظن انه يدل علي مثل ما دل عليه الاول، من غير ان يقطع بذلك. فهذا لا خلاف انه لا يجوز التبديل فيه في هذه الصورة، فانه لا يتعين ان يكون ظن الناس كلهم ظنا واحدا. وقد يظن انسان شيءا، ويظن غيره غيره، وهذا هو الاكثر.



 الصورة الثالثة  ان يقطع بفهم المعني، ويعبر عما فهم بعبارة يقطع بانها تدل علي ذلك المعني الذي فهمه، من غير ان تكون الالفاظ مترادفة. فهذا موضع الكلام. اعتمد الاكثرون علي حصول القطع بفهم المعني مستندا، اما الي اللفظ بمجرده، او اليه مع قراءن الاحوال. فاذا قطع بالفهم، وعبر عنه بالعبارة الدالة عليه قطعا، التحق ذلك بالاضافة الي الالفاظ المترادفة.
 وهذا هو الصحيح. ومعتمد الاخرين: ان الالفاظ اذا كانت غير مترادفة، فلا التفات لقطع المترجم بفهم المعني، اذ قد يعتقد ما ليس بعلم علما. وهذا يجري في النظريات كثيرا. وهذا الذي قاله هءلاء القوم ليس بشء، وان قلنا ذلك، لزمنا ان نمنع في الالفاظ المترادفة، وهي محل اتفاق.



  CHECK صور نقل الحديث بالمعني والخلاف فيها

 الثاني  انه كان يلزم ان يقع التجويز اذا قطع بالفهم ضرورة، مستندا الي قراءن الاحوال، ولا يشترط الترادف علي حال. وقد جنح بعضهم الي التعبد في الباب، تنزيلا لالفاظ السنة منزلة الفاظ الكتاب. وهذا يبطل بالالفاظ المترادفة التي هي محل الاجماع.
 واما ما ذكره من كون الصحابة يحضرون مجلسا واحدا وخطبة واحدة، ثم ينقلونها (/ب) بالالفاظ المختلفة، فذلك اجماع منهم علي جواز النقل بالمعني. ففيه اسءلة:
 احدها  ان ذلك لا يصح عن جميع اهل الاجماع، اذ ما اجتمعوا علي خطبة واحدة قط، وانفراد البعض بهذه القضية، لا يكون اجماعا، اللهم الا ان ينقل عنهم في وقاءع متعددة، حتي يكون الذين لم يحضروا هذه الخطبة حضروا غيرها ونقلوا علي المعني.



  CHECK (مسالة: من سمع حديثا مشتملا علي احكام ثم اقتصر علي بعضها في الرواية)

 ويفتقر ايضا الي ان يثبت اتحاد الخطبة. اما اذا امكن ان تتكرر الخطبة مرتين او اكثر، فلا يدل ذلك علي جواز النقل علي المعني. وهذا كله اذا لم يكن النقل علي المعني بالالفاظ المترادفة، اما اذا كان بها، فلا يحتج علي القوم به، لانهم لا يسلمونه. وقد تمسك بقوله  عليه السلام : (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها). فما ذكره الامام صحيح، والظاهر ان النبي  عليه السلام  انما اراد بذلك من لا يحيط بفهم المعني، ولذلك قال: (فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه). هذا هو الظاهر.
 واما الجهات التي تمسك بها الامام، من جهة شرح الشرع للعجم بلسانهم. فانه يرجع الي الالفاظ المترادفة، وهو موضع اتفاق بين الناس، فلا وجه للاحتجاج به، اذ القوم لم يمنعوا التعبير والترجمة بالالفاظ المترادفة.
 قال الامام (مسالة: من سمع حديثا مشتملا علي احكام) الي قوله (وبه يتم غرض المسالة). قال الشيخ: ما ذكره الامام في احد القسمين، وهو   [ما] اذا كان للمسكوت عنه تعلق بالمنطوق به، فكان الاقتصار علي احدهما يخل بالفهم، بالاضافة الي المروي، فلا يختلف في عدم جوازه. اما اذا كان لا تعلق لاحد الحكمين بالاخر، فهذه المسالة لها صور ثلاث: احدها  ان يعلم التقاطع ضرورة. والثاني  ان يعلم نظرا. والثالث  ان يظن التقاطع من غير قطع.
 فاما القسم الاول: ان يختلف فيه، والاختلاف فيه ابعد من الاختلاف في جواز نقل الحديث بالمعني، اذ قد يتخيل المتخيل ان من نقل بالمعني، لم يرو جواز نقل الحديث بالمعني، اذ قد يتخيل المتخيل ان من نقل بالمعني، لم يرو كما سمع. اما اذا نقل بعض الاحكام بغير لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهذا مندرج تحت الخبر من كل وجه. وما اري المانعين لذلك الا منعوه عند ما يمكن ان يكون   لاحدهما تعلق بالاخر، او يكون حسما للذريعة وسد للباب، حذرا من الافضاء الي موضع الاشكال. واما ان ظن التقاطع، فلا يجوز الاقتصار بحال. وان علم ذلك بنوع من النظر، جري علي ما ذكرناه من جواز نقل الحديث بالمعني. اذا كان يعلم ذلك نظرا. وقد مضي من الكلام ما فيه كفاية.
 والصحيح عند العلماء بالحديث والاصول واهل الفقه جواز الفصل. وقد جاء الحديث الطويل في صفة حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ساقه جابر بن عبد الله سياقا واحدا، منذ خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي ان فرغ من حجه. ذكره علي هذا السياق مسلم، وابو داود. وجزاه مالك بن انس رحمه الله، والبخاري، وابو عيسي الترمذي علي الابواب. وهذا هو الصحيح.



 قال الامام: (قال الشافعي رحمه الله: نقل بعض النقلة عن ابن مسعود) الي قوله (فهذا احد الخبرين).
 قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ضعيف، (/ا) والذي تردد فيه الشافعي موضع تردد، فانه ان نظر الي المنصوص عليه، فهو ثابت لا اشكال فيه. وان التفت الي ايهام الاكتفاء، فالايهام حاصل، قصد الراوي بيان حكم بحاسة الرءية، او غير ذلك. والذي اراه في هذا صحة الاقتصار. واما الخبر   الثاني المتعلق بطلب الثالث، فيجب نقله لا بالنظر الي افتقار المروي اليه، لكن بالاضافة الي الحاجة الي ذكر الخبر، ليتلقي منه حكمه.
 فهذا هو الظاهر عندنا. وتوهم الانسان ان الشء اذا روي، فلا يزاد عليه، غلط. وهو مصير الي اثبات مفهوم الالقاب. وقد مر في المفهوم قول بالغ. فلءن قيل: هذا من باب مفهوم العدد. قلنا: الصحيح عندنا اسقاط القول بالمفهوم، اقتصارا علي طلب فواءد التخصيص.
 قال الامام: (الخبر الثاني من هذا القبيل) الي قوله (فهذا منتهي القول في   ذلك). قال الشيخ: كلام الشافعي والامام ههنا واضح، لا زيادة عليه.



  CHECK مسالة: هل يجلد من وجب عليه الرجم؟

  CHECK مسالة: انفراد الثقة بالزيادة وصورها

 قال الامام: (مسالة: اذا روي طاءفة من الاثبات [خبرا] الي قوله (في تحقيق الثقة). قال الشيخ: انفراد الثقة بزيادة تقع علي ثلاثة اوجه مختلفة:
 احدها  ان يتبين عندنا تعدد المجالس، فلا يجتمع مع النقلة في مجلس واحد، فيحضرون في مجلس، ويحضر المنفرد بالزيادة في غيره. فهذا لا يتصور ان يكون في [قبوله] خلاف. وكذلك الحكم اذا التبس الامر، ولم يتبين الاجتماع في مجلس واحد.



 الصورة الثانية  ان يتحد المجلس، وينقل بعضهم الحديث بغير الزيادة، وينقل بعضهم الزيادة، ولم يصرح اولءك القوم بنفيها، فهذا موضع الخلاف. والصواب عندنا التفصيل. فان كان هذا الراوي ثقة، ولم يشتهر بنقل الزيادات في الوقاءع مع اتحاد المجلس، وانما كان ذلك منه علي طريق الشذوذ، فهذا عندنا مقبول. وهذا كما روي الناس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد ذكر او انثي). وروي مالك بن انس ما رووه وزاد فيه: (من المسلمين). فقبل ذلك منه وعمل به. وكذلك ما يضاهي ذلك، فهذا مقبول عند المحققين.
 الصورة الثالثة  ان يشتهر من بعض الرواة الانفراد عن الحفاظ بكثرة الزيادات مع اتحاد المجلس، وامتناع الامتياز بسماع، فهذا مذهب الاصوليين قبول زيادته، ومذهب المحدثين الذين عرفناهم رد روايته، وذلك يقتضي تهمة   في منصبه، فان من يعمد الي مثل الزهري في جلالته وكثرة اصحابه، والاعتبار منهم بحفظ اخباره، ثم يفترقون عن مجلسه، فينفرد واحد علي الدوام بالزيادة علي اصحابه، فهذه تهمة في حقه تمنع من قبول روايته فيما انفرد به.
 فان اراد ابو حنيفة هذه الصورة، فهي مسلمة له، وان اراد غيرها، فقوله مردود عليه، والظاهر انه اراد الصورة التي قبلها، ولذلك لم يشترط الاسلام في زكاة الفطر عن المملوك. والصحيح الاشتراط.
 قال الامام: (ثم [قال] الشافعي: من متناقض القول) الي قوله (ان   فرض الاطلاع عليه تحقيقا). قال الشيخ: ما ذكره الشافعي من التناقض، لا يقوي عندي تحقيق التناقض في ذلك. اما انفراد الثقة بزيادة، فقد تكلمنا عليه. واما الرواية (/ب) الشاذة فلا يظن كذب ناقلها بحال. وكيف يظن ذلك، والذين رووا الروايات الشاذة اذا جمع نقلتها كانوا زاءدين علي عدد التواتر؟ [فلا] سبيل الي تكذيب الجميع. وقد كنا قلنا: ان كلام ابي حنيفة انما ينزل علي ما اذا اتحد [المجلس]، ولسنا نتبين ان راوي الرواية الشاذة كان مجتمعا مع خلق كثير، حتي انفرد بالنقل عنهم، ولعله سمع وحده، او تكون القضية كانت مشهورة متواترة عند الجميع، ثم جاء من الشرع ما يمنع من تلك الرواية، فاطلع جمع عليها، فتركوا القراءة بها، ولم يسمع اخرون المنع، فبقوا علي التلاوة. وسنزيده تقريرا في المسالة التي بعدها. فاذا لا تناقض علي الحقيقة.
 واما قول الامام: (انه اذا صرح الاخرون بالنفي، فهذا تناقض). فهذه



  CHECK مسالة عموم البلوي ووجوهه

 المسالة قد اختلف الفقهاء فيها، اذا اتحد المجلس، واثبت قوم، ونفي اخرون، فقال قاءلون: هو تعارض، فينظر الي اعدل البينتين. وقال اخرون: بل الاثبات مقدم. وهذا هو الاغلب علي الظن عندنا.
 وتحقيقه انه اذا لم يكن بد من تطرق الوهم الي احدهما، لاستحالة صدقهما، وامتنع الحمل علي تعمد الكذب، لم يبق وجه مع تقدير العدالة الا الذهول والنسيان، والعادة ترشد الي ان نسيان ما جري، اقرب من تخيل ما لم يجر جار. واذا كان كذلك، تحقق ان اعتبار قول المثبت اولي. والله المستعان.
 قال الامام: (مسالة: كل امر خطير ذي بال) الي قوله (ثم لابد ان يتواتر نقيض ما [تفرد] المنفرد بنقله). قال الشيخ: عموم البلوي علي   وجهين: عموم بلوي الفعل، وعموم بلوي في النقل. فاما ما تعم البلوي بنقله، اذا اطبق عليه عدد التواتر، فلابد من تواتر النقل فيه، وذلك فيما يجل خطره، ويعظم امره، فان النفوس متوفرة علي نقله. وقد قدمنا ذلك في باب ما يجب ان يتواتر، وقسمناه قسمين: فمنه ما يتواتر علي الفور، ثم يفضي الامر الي نقل الاحاد، وقد يفضي الامر الي الدروس. وقسم يدوم تواتر النقل فيه، وقد سبق تمثيل القسمين معا.
 واما ما ذكره ابو حنيفة فيما تعم بفعله البلوي، ولا ينفك الخلق عن تعاطيه، وهاذ كالمس واللمس والبول والغاءط، فقد قال ابو حنيفة: لا نقبل خبر الواحد في هذا المصنف، واحتج بانه لابد ان يلقيه الشارع للخلق، علي وجه يحصل به العلم، ثم لابد من ان ينقله من يحصل العلم بنقله، حتي يبقي حكمه معلوما علي الدوام. وهذا الذي قاله غير صحيح، ولا يوجب العقل ان يبلغ الشرع اصل الصلاة والوضوء لعدد التواتر، بل يجوز ان يتعبد الله الخلق بالعمل باخبار الاحاد في الصلوات الخمس، فكيف بتفاصيل ما ينقض الطهارة؟
 فان قيل: كيف يجوز ذلك، وفيه تعريض صلوات الخلق للابطال، وذلك   غير جاءز، قلنا: قد حققنا ان العقل لا يدل علي اثبات اصول الاحكام، ولا تتحتم بعثة الانبياء، وانزال الشراءع، وانما حظ العقل في هذا التجويز. فلا مانع من ان يتعبد الله سبحانه خلقه بالعمل باخبار الاحاد فيما يعم فعله. واذا كان ممكنا من جهة العقل، ولم يوجد في قواطع السمع ما يمنع منه، فلا وجه لرد خبر الواحد.
 ونقول: [كل ما] رواه العدل وصدقه فيه غالب (/ا) علي الظن، ولم يتعبد الخلق فيه بالعلم، فلابد فيه من التصديق، وهذان امران: ففي ايهما النزاع؟ اما كون الصدق غالبا علي الطرفين، فان الصديق او غيره اذا روي: (ومن مس الذكر الوضوء). فلا يقطع بكذبه قطعا، بل الظن حاصل، والمحل من تفاصيل الفروع، فلا يشترط العلم فيه، فلا بعد في ان يذكره الرسول للاحاد. ولو قدرنا انه القاه لعدد التواتر، فليس هذا من قبيل ما تتوفر الدواعي علي نقله. ففرق بين ان تعم البلوي بالفعل، وبين ان تتوفر الدواعي علي النقل.



 فهذا القسم الذي يتواتر، ان فرض انه اطلع عليه عدد التواتر. وليس حكم مس الذكر مما يلزم ان يذكره الشارع لعدد التواتر، ولو اتفق ذكره له عند العدد الكامل، بل قد تقدم لنا ما هو اظهر من هذا.
 وقد قبل ابو حنيفة خبر الواحد في الفصد والحجامة، وان كان تعم البلوي بفعله، ولا يتاتي الانفكاك عنه. فان قالوا: ليس عموم البلوي في الفصد كعموم البلوي في المس واللمس، فعنه جوابان:
 احدهما  انه وان لم يكن عمومه كعمومه، الا انه يحذر ان تعرض صلاة الكثير للابطال، كما يحذر صلاة الاكثر، فلم لم يشع حكمه لولا التعبد؟ وما كان ليخالف امر الله عليه.



  CHECK مسالة: ظاهر مذهب الشافعي ان القراءة الشاذة لا يسوغ الاحتجاج بها

 الثاني  ان عموم البلوي بالاضافة الي مس الذكر ، ليس كعمومه بالاضافة الي مس النساء، ومع ذلك فقد سوي ابو حنيفة بينهما، دل علي انه لا التفات للمساواة في عموم البلوي.
 فان قيل: فهل من ضابط بين ما تعبد فيه بالاشاعة، وما لم يتعبد فيه بذلك؟ قلنا: لا ضابط لذلك من جهة العقل، فان العقل يجوز ذلك ونقيضه في الجميع، ويجوز الفصل والفرق. وان طلب ضابط [للوقوع]، فنحن قد وجدنا السمعيات منقسمة الي ما تواتر، والي ما لم يتواتر. وهذان القسمان يقعان في العبادات والمعاملات والجنايات والاقضية وفصل الخصومات. واستقصاء ذلك هو علم الفقه، فلا معني للاطناب فيما يتعذر استيفاءه ههنا.
 قال الامام: (مسالة: ظاهر مذهب الشافعي ان القراءة الشاذة التي لم تنقل تواترا، لا يسوغ الاحتجاج بها) الي قوله (وقد نجزت مساءل الاخبار). قال الشيخ: هذا المكان امر عظيم وخطب جسيم، فان القران قاعدة الدين، واليه رجوع جميع الشريعة، فليقع به فضل اعتناء. والله المستعان.



 فنقول: اختلف الناس في العمل بالقراءة الشاذة، فالمشهور من مذهب مالك  رضي الله عنه  ومذهب الشافعي  رضي الله عنه  انه لا تجوز القراءة بها، ولا يتلقي منها حكم. وذهب ابو حنيفة رحمه الله الي انه يصح ان يتلقي الحكم منها، لانها ان لم يثبت كونها قرانا، فلا اقل من كونها سنة. واثبت الشافعي البسملة في اول الحمد وكل سورة، فان كان نقلها قرانا، لم تتواتر. فهاتان مسالتان نتكلم علي كل واحدة منهما.
 اما التتابع المذكور في قراءة ابن مسعود، فقد سلك الاصوليون في ابطال التمسك به مسلكا نذكره ونعترض عليه. قالوا: قد قررنا ان كل امر خطير   ذي بال، يقتضي العرف نقله متواترا. فاذا انفرد بنقله احاد، فهم مكذبون قطعا، اما سهوا او غير ذلك. قالوا: (/ب) والقران قاعدة الدين، ولا شء تتوفر الدواعي علي نقله توفرها علي نقل القران، فهو القطب، واليه المرجوع، فاذا انفرد واحد بنقله، لم يصدق قطعا. هذا ان عزاه الي القران، وان لم يعزه الي القران، احتمل ان يكون خبرا، ويحتمل ان يكون مذهبا. وانما يجب العمل بما صرح الراوي بكونه خبرا. اما العمل بناء علي احتمال الخبر، فباطل.
 قالوا: وايضا فان الصحابة اجمعت في زمن عثمان  رضي الله عنه  علي جمع ما بين الدفتين واطرحوا ما سواه، فهو متروك باجماع. وهذان دليلان قاطعان يمنعان التمسك بتلك الزيادة، وهي القراءة الشاذة. وقد تقدم بيان ان ما خالف حكم الاعتياد في الاخبار انه باطل. وسنفتح اثبات كون الاجماع حجة ان شاء الله. هذا تمام كلام الاصوليين. وهذا الذي قالوه غير صحيح عندنا.
 اما الاول: وهي الطريق التي يقضي فيها بكذب هذا النقل، بناء علي حكم العادة، فذلك غير صحيح، ولم يذهب احد من سلف الامة، ولا من خلفها الي القطع بكذب رواة الرواية الشاذة، فلا احد يقول ان ابن مسعود لم يصدق في نقل قراءته، وانما اختلاف العلماء في القراءة بها، وجواز بناء الاحكام عليها ام لا؟ اما الكذب، فلا ذاهب اليه.



 وايضا فان ابن مسعود لم ينفرد بالرواية الشاذة، بل اكثر الصحابة قد نقل عنهم ذلك، وقد قرا عمر قراءة، وابي وزيد وابو الدرداء وابن مسعود وابن الزبير، فكل قد قرا علي غير ما اشتمل المصحف عليه، وكذلك التابعون، الحسن وغيره.
 وعلي الجملة فنقل القراءة الشاذة معلوم ايضا، وان رواة الحروف، وان   لم يتفقوا علي نقل خبر معين، الا انهم بلغوا من الكثرة مبلغا، لو اتفقوا علي نقل قضية واحدة، لتواترت بنقلهم، وسبيل العلم بالرواية الشاذة، سبيل العلم بجود حاتم، وشجاعة علي [ رضي الله عنه ]، فلا يتصور التشكيك فيه بحال، فكيف يتصور مع هذا القطع بالتكذيب؟
 وقد اتفق علماء هذا الفن  اعني القراء  علي نفي تكذيب من روي الرواية الشاذة، وانما مما يغلب علي الظن، وانما تكلموا في جواز القراءة والعمل. قال مكي في كتاب (الابانة عن معاني الحروف) قال: (جميع ما روي من القراءات علي ثلاثة اوجه:
 [القسم الاول]: يقرا به اليوم، وذلك ما اجتمع فيه ثلاث خلال: وهو   ان ينقل عن الثقات الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويكون وجهه في العربية التي نزل بها القران [ساءغا]، ويكون موافقا لخط المصحف. واذا اجتمعت فيه هذه الخلال الثلاث، قرء به، وقطع علي [مغيبه]، وصحته وصدقه، لانه اخذ عن الاجماع، من جهة موافقته للمصحف، وكفر من جحده.
 والقسم الثاني: ما صح نقله عن الاحاد الثقات، وصح وجهه في العربية، وخالف لفظه خط] المصحف، فهذا يقبل، ولا يقرا به لعلتين:
 احداهما  انه لم [يءخذ] باجماع، وانما اخذ باخبار الاحاد، ولا يثبت قران يقرا به بخبر الواحد.
 والعلة الثانية  انه مخالف لما اجمع عليه، فلا يقطع علي [مغيبه] وصحته، وما لم يقطع علي صحته، لم تجز القراءة به، ولا يكفر من جحده، وبءس ما صنع [ان] جحده.
 والقسم (/ا) الثالث: ما نقله غير ثقة، ولا وجه [له] في العربية.



 فهذا لا يقبل، وان وافق خط المصحف، ولكل صنف من هذه الاقسام تمثيل تركنا ذكره اختصارا).
 فانظر كيف قال في القسم الثاني: ولا يقرا به، اذ القراءة عمل، ولم يثبت العمل به. قال: ولا يكفر جاحده، وبءس ما صنع، لانه كذب العدل الناقل. فهذا تصريح من اهل هذا الفن بحصول غلبة الظن بالصدق في القراءة الشاذة.
 وقال اسماعيل القاضي في كتاب (القراءات) له: (ان عمر بن الخطاب قرا: (غير المغضوب عليهم وغير الضالين). قال: هذا  والله اعلم  علي ما جاء ان القران انزل علي سبعة احرف.
 ثم قال اسماعيل: ليس ينبغي لاحد اليوم ان يتعمد القراءة بهذا وما اشبهه، يريد مما يخالف خط المصحف. قال اسماعيل: لان هذا، وان كان في الاصل [جاءزا]، الا انه اذا فعل ذلك، رغب عن اختيار اصحاب رسول الله حين اختاروا ان يجمعوا الناس علي مصحف واحد، مخافة ان يطول بالناس زمان يختلفون في القران. ثم قال اسماعيل: واذا اختار الانسان ان يقرا ببعض القراءة التي رويت، مما يخالف خط المصحف، صار الي ان [ياخذ] القراءة   برواية الاحاد، وترك ما [تلقاه] الجماعة عن الجماعة، الذين هم حجة علي الناس كلهم، يعني خط المصحف.
 قال اسماعيل: وكذلك ما روي من قراءة ابن مسعود وغيره، وليس ينبغي لاحد ان يقرا به اليوم، يعني [مما] يخالف المصحف. قال اسماعيل: لان الناس لا يعلمون علما يقينا انها قراءة عبد الله، وانما هو شء يرويه بعض من يحمل الحديث، يعني ان ما خالف المصحف من القراءة، فانما يءخذ باخبار الاحاد. وما وافق خط المصحف منها، فهو [يقين] بالاجماع علي المصحف.
 قال اسماعيل: فلا يجوز ان يعدل عن اليقين الي ما لا يعرف بعينه، يعني انه لا يجوز [ان يعدل] عما وافق خط المصحف الذي هو يقين، الي ما يخالف خطه [مما] لا يقطع علي صحته. قال اسماعيل: فان جري شء من ذلك علي لسان الانسان، من غير ان يقصد له، كان له في ذلك سعة، اذا لم يكن معناه يخالف [معني] خط المصحف المجمع عليه، فيدخل ذلك في معني ما جاء: (ان القران انزل علي سبعة احرف).
 فهذا كله من قول اءمة هذا الشان، يدل علي انه لا سبيل الي تكذيب نقلة القراءة الشاذة، وانما الكلام في جواز القراءة والعمل.



 فان قيل: فما الانفصال عن قول من تمسك بالعادة المقتضية للاشاعة في تكذيب المنفرد بالنقل، جريا علي احكام الاعتياد؟ قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر تلك القراءة لعدد التواتر، لكونه لم يتعبد بذلك، واذا لم يطلع عدد التواتر علي ذلك، استحال ان يصير الامر يتواتر بعد ذلك، فبقي علي نقل الاحاد.
 الثاني  ان يكون لما اجمع الصحابة علي المصحف، واضربوا عما وراءه، لما فهموه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم تتشوف النفوس الي ادامة النقل، لامتناع تلقي الحكم ومنع التلاوة. وقد كنا قد بينا ان التلقي انما يدوم علي تقدير دوام [هذه] الحاجة، وهذا الطريق.
 ننقل الان ايات منسوخة يذكر رواتها انها كانت قرانا، ولم تتواتر الان الينا، ولم نكذب النقلة، لانصراف الهمم عن النقل بعد ورود النسخ.
 منها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله).
 وكذلك: (لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف (/ب) ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب).
 وقول عاءشة رضي الله عنها: (كان فيما انزل: (عشر رضعات محرمات)، فنسخن بخمس، فمات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك مما يتلي). وكل هذا لم يتواتر،   ولم يكذب النقلة فيه، لانصراف النفوس عن استدامة النقل، لاجل ورود النسخ، فيكون الانكفاف عن نقل القراءة الشاذة تواترا، اجماع الصحابة علي الاضراب عنها.
 فان قيل: فما قولكم في جواز القراءة بها، وتلقي الاحكام منها؟ قلنا: الصواب منع ذلك، والدليل عليه: اضراب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وهم متوافرون من غير ابداء نكير.
 فان قيل: فهل تقطعون بذلك ام تظنونه؟ قلنا: الصحيح عندنا ان ذلك مظنون غير بالغ مبلغ القطع.
 فان قيل: فالاجماع حجة قاطعة، فكيف يكون الحكم مظنونا؟ قلنا: لم يتحقق اجماع الجميع، اذ ابن مسعود قد خالف في القضية وقال: (يا اهل الكوفة غلوا مصاحفكم، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة). واجماع الاكثر ليس بحجة عند المحققين.
 فان قيل: فما مستند الظن، وقد خرج الاجماع من ايديكم، فهذا ظن بلا مستند؟ قلنا: لما شبب ابن مسعود بنكير، ادبه الخليفة الادب الشديد بمشهد   المهاجرين والانصار، ولم يبد احد نكيرا، [فدل] هذا دلالة ظاهرة علي ان الامر كان عندهم مقطوعا به في الحصر علي ما في المصحف، وانهم كانوا لا يرون الانكار في مساءل الاجتهاد بحال، فكيف تكون المسالة اجتهادية، وقد ال الامر الي هذا الحال العظيم من الضرب الوجيع، لمثل ذلك الحبر الفاضل العظيم؟
 فالمسالة بالغة في القوة في غلبات الظنون، وما انتهي الامر الي القطع علي حال. ولهذا كان الظاهر من مذاهب العلماء ترك القراءة الشاذة، تلاوة وعملا، ولا يتلقي منها حكم بحال، ولا يقطع بخطا المخالف، ولهذا قال الامام: ظاهر مذهب الشافعي، فقد صرح بان المسالة اجتهادية. وكذلك مذهب مالك. فلا قطع بحال، والغالب علي الظن ما ذكرناه.
 واما مسالة البسملة: فقد قال مكي بن ابي طالب: ان الاجماع من الصحابة والتابعين [علي] انها ليست اية الا من سورة النمل. وانما اختلف القراء في اثباتها من اول الفاتحة خاصة، والاجماع قد حصل علي ترك عدها اية من كل سورة، فما حدث بعد الاجماع من الصحابة والتابعين من قول منفرد محدث، فقوله مرفوض غير مقبول.
 وايضا فقد اجمع اهل العدد من اهل الكوفة والبصرة والمدينة والشام علي ترك عدها اية في اول كل سورة. فهذه حجة قاطعة، واجماع ظاهر. وانما   اختلفوا في عدها وتركها في سورة الحمد، لا غير، فعدها اية الكوفي، والمكي، ولم يعدها اية، البصري، ولا الشامي والمدني. والاختلاف في انها اية في الحمد مشهور في الصدر الاول، فقال جماعة منهم بذلك. فهو اختلاف كثير غير منكر.
 لكنا نقول في هذا: ان الزيادة في القران لا تثبت بالاختلاف، وانما تثبت بالاجماع. ولا اجماع علي ذلك. فروي في ذلك المثبتون احاديث، وروي النفاة احاديث، فتوازي الامران. وانتقاد صحة الاحاديث وتقديم بعضها (/ا) علي بعض يطول. وقد كنا قد قدمنا قبل هذا ان الصحابة اضربت   عن نقل الاحاديث في القران، والتفتت الي الثابت المعلوم. فلا يثبت اليوم قران، بناء علي نقل الاحاد، علي ما فهم من راي الصحابة في ذلك. وقد جاءت الاحاديث الصحاح عن مالك وغيره انها ليست اية من الحمد. هذا كلام الفقهاء والقراء، قد اتينا عليه بحمد الله وعونه، ولا قوة الا به.
 وقد سلك الاصوليون في المسالة مسلكا اخر، نذكره ونبين ضعفه. قال ابو حامد: البسملة اية من القران، [لكن] هل هي اية من اول كل سورة؟ فيه خلاف. وميل الشافعي الي انها اية [من سورة] الحمد وساءر السور، [ولكنها] في اول كل سورة اية براسها، او هي مع اول اية نم [ساءر] [السور] اية؟ هذا [مما] نقل عن الشافعي فيه تردد.
 [هذا] اصح [من قول من حمل] تردد الشافعي علي انها، هل هي اية من القران في اول كل سورة ام لا؟ بل الصحيح انها حيث كتبت مع القران بخط القران، فهي من القران.
 الاعتراض: قال القاضي وغيره: القران لا يثبت الا بطريق قاطع متواتر،   فان كان هذا قاطعا، فكيف اختلفوا فيه؟ وان كان مظنونا، فكيف يثبت القران بالظن؟ ولو جاز هذا، لجاز التتابع في صوم كفارة اليمين بقول ابن مسعود، ولجاز للروافض ان يقولوا: قد ثبتت امامة علي بنص القران، ونزلت فيه اية اخفتها الصحابة بالتعصب.
 ولكن طريقنا في الرد عليهم ان نقول: نزل القران معجزة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باظهاره لطاءفة تقوم الحجة بقولهم، وما كان يظن مناجاة الاحاد به، ولا يظن باهل التواتر التطابق علي الاخفاء، حتي لا ينكر ذلك منكر. وكانوا يبالغون في حفظه، حتي منعوا من النقط والتعشير، كيلا يختلفط بالقران. ومنعوا من كتابة اسامي السور في اول كل سورة، ارادة للحفظ، [ومنعا] من الايهام.
 قال القاضي: اقطع بخطا من قال: ان السلمة اية في غير سورة النمل. ولكنه قال: اخطء القاءل به، ولا اكفره، لان نفيها ايضا لم يثبت بنص متواتر، قاطع للشك. فاخطء القاءل من غير تكفير، واعترف بان التسمية منزلة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اول كل سورة، حتي قال ابن عباس: (ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم ختم سورة وابتداء اخري، حتي ينزل عليه جبريل بفصل (بسم الله الرحمن الرحيم).



 قال القاضي: لا يمتنع ان ينزل عليه بما ليس بقران، واعترف بانها مكتوبة بخط القران، وانكر قول من نسب عثمان الي البدعة في كتابة (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول كل سورة. وقال: لو ابتدع، لم يسكت عنه اهل الدين، مع صلابتهم وامتناعهم من المداهنة والمداجاة. ولما انكر علي من اثبت النقط والتعشير، فما بالهم لم يجيبوا: بانا ابدعنا كما ابدع عثمان؟ لاسيما وراس السور يكتب بخط اخر، ليتميز عن القران، والتسمية مكتوبة بخط القران، بحيث لا تتميز عنه، وتحيل العادة السكوت [عمن] ابتدع شيءا في القران هذا تمام كلام القاضي.
 وقد اعتمد ابو حامد في الرد عليه طريقا، نذكره ثم نبين فساده، وننعطف علي الاعتراض علي طريق القاضي، ونبين الصحيح في ذلك، ان شاء الله تعالي. قال (/ب) ابو حامد: لا وجه لقطع القاضي بتخطءة الشافعي، فان من الحق ما ليس منه فهو كافر، كما انه مخطء، والقاضي [قد] اعترف بانه ليس بكافر، فلو الحق بالقران ما ليس منه، لكان كافرا، كما انه مخطء، لا سبب لذلك الا انه قال: لم يثبت ايضا كونها ليست قرانا بنص صريح، قاطع للشك والاحتمال.
 قال ابو حامد: فنحن نقول: لو لم تكن من القران، لوجب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبين انها ليست قرانا بنص صريح، قاطع للشك والاحتمال، واشاعة ذلك علي وجه يزيل الريب.



 فان قيل: ما ليس من القران لا حصر له حتي ينفي، وانما الحاجة الي اثبات المنحصر، وهو القران. قال ابو حامد: قلنا: هذا صحيح، لو لم تكتب التسمية بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع كونه كان لا يكتب الا ما هو قران، فلا يظن به انه لم يعلم انه توهم، ولا جوز السكوت علي الوهم.
 فاذا قال القاضي: لو كانت من القران، لبين ذلك بيانا شافيا، قاطعا للشك والاحتمال. ونحن نقول: لو لم تكن من القران، لبين ذلك بيانا شافيا، قاطعا للشك والاحتمال، فتوازي الكلام من الجانبين. والامر بالكتابة بخط القران، فانه كان لا يكرر مع كل كلمة انها من القران، بل كان جلوسه للاملاء والكتابة بين يديه، مع الاقتصار علي كتابة القران، يرشد الي المقصود، ويغني عن التعبير، مقتض لكونها من القران، ولكن لما كانت التسمية امر بها في ابتداء كل امر خطير، ظن ان ذلك كتب علي طريق التبرك. وهذا الظن خطا، ولهذا قال ابن عباس: (سرق الشيطان من الناس اية من القران). ولم ينكر عليه.
 فان قيل: فبعد حدوث الوهم والظن، صارت المسالة اجتهادية، وخرجت عن مظنة القطع، فكيف يثبت القران بالاجتهاد؟ قلنا: جوز القاضي الخلاف في عدد الايات من القران ومقاديرها، واقر بان ذلك منوط باجتهاد القراء، وانه لم يبين بيانا شافيا، قاطعا للشك.
 والتسمية [بعض ] اية من القران في سورة النمل، فهي مقطوع بكونها من القران، وانما الخلاف في انها من القران مرة واحدة، او مرات كثيرة؟ فهذا يجوز ان يقع الشك فيه، ويعلم بالاجتهاد، لانه نظر في تعيين موضع الاية بعد كونها مكتوبة بخط القران.



 قال: والدليل علي امكانه الوقوع، فان الاجتهاد قد تطرق اليه، وان النافي يكفر المثبت، والمثبت لم يكفر النافي، بخلاف القنوت والتشهد، فصارت المسالة نظرية. وكتابتها بخط القران، مع تصلب الصحابة وتشددهم في حفظ القران عن الزيادة، قاطع او كالقاطع، في انها من القران.
 قال الشيخ: اما ما ذكره القاضي من القطع بخطا الشافعي، بناء علي ان طريق نقل القران التواتر، فما لم يتواتر يقطع بكونه ليس بقران. فقد تكلمنا علي ذلك بما فيه كفاية، فلا معني للاعادة. والقول عندي في البسملة يجري علي ذلك، الا ان القراءة الشاذة عندي ابين في ثبوت كونها قرانا من التسمية، لان الثقات قد اسندوا القراءة الشاذة الي القران بالنصوص الصريحة، ولم يثبت نص صريح في ان التسمية من اول السور علي حال. وانما تلقاها من تلقاها من مجرد الكتابة، وهذا ليس (/ا) نصا صريحا في كونها قرانا، لا تواترا ولا احادا. فالامر فيها عندي اضعف من قراءة ابن مسعود وغيرها.
 واما ما تمسك به ابو حامد من انها لو لم تكن من القران، للزم ان يكفر المثبت، بناء منه علي ان الخطا والكفر في القران يتلازمان، فكل مخطء فيه كافر، وكل كافر مخطء. ولا كفر ههنا باتفاق. فينبغي ان لا يثبت الخطا. وهذا يمثل بالطرد والعكس نفيا واثباتا. فمن اخرج من القران شيءا. فقد اخطا وكفر، ومن الحق به شيءا ليس منه، اخطا وكفر. هذا معتمده.
 ولكن كشف الغطاء فيه ان نقول: قد يتلازم الحكمان، بناء علي مثمر   واحد، وقد يتفق تلازمهما، بناء علي مثمرين مختلفين اتفق اجتماعهما، فاتفقت الاحكام لذلك. فمتي كان المثمر واحدا، والثمرتان لازمتان، لم يتصور الافتراق علي حال. واما اذا تعدد المثمر، فلا بعد في اجتماع الثمرات [وافتراقها].
 ونحن نقرر ههنا امر الخطا والتكفير، ونبين تعدد المقتضيات للثمرتين. اما الخطا، فانه يثمره في الشريعة مخالفة الادالة القطعية. فمن خالف امرا مقطوعا به، فهو مخطء قطعا، فان خالف امرا مظنونا، فهو مخطء ظنا، عند من قال ان المصيب واحد. اما الخطا في المظنونات، عند من صوب كل مجتهد، بعد بذلك الجهد، لمن هو من اهل الاجتهاد، فلا يتصور، ولا يلزم من مجرد الخطا التكفير، كالخطا في القياس وخبر الواحد، والعمل بالعموم، لا يكفر جاحده. وان كفر جاحد وجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج.
 والضابط في ذلك فيما خرج عن العقاءد، وما يتعلق بالاله وصفاته، والنبوات والمعجزات، ان من جحد امرا علم من دين الامة ضرورة، فهو كافر. والسبب فيه ان النقل المتواتر ينزل العبد منزلة السامع من الرسول، فاذا جحد ان ذلك من الله تعالي، كان ذلك تكذيبا للرسول، وتكذيبه كفر بين. واما اذا جحد من فروع الشريعة ما طريق معرفته النظر، لم يكفر بجحد وجوب العمل بالقياس وخبر الواحد.
 فاذا استقر ذلك، فما ليس بقران انقسم قسمين: [قسم] علم ضرورة انه ليس بقران. فمن قال: هو قران، فهو مخطء كافر. اما خطءه، فمن جهة عدوله عن الحق. واما كفره، فمن جهة تكذيب الرسول المخبر عن كونه ليس   بقران. ومن قال: ان التسمية من القران، لم يلحق بالقران [شيءا] علم ضرورة خروجه عنه. فلا يلزم من عدم الكفر عدم الخطا.
 ولكن الصحيح عندنا ان لا يقطع بالخطا الا من هذه الجهة. لكن من جهة ما قلناه في الرواية الشاذة. الا ان يصح ما نقله محمد بن ابي طالب المقبري، وكان من اهل الفقه والقراءة والحديث، فانه نقل الاجماع من الصحابة والتابعين علي ان التسمية ليست اية من اول كل سورة، وانما الخلاف فيها في اول الحمد. فيكون الخطا من هذه الجهة، لا من جهة [تكذيب العدل الناقل].
 واما ما ذكره ابو حامد في اثبات كونها قرانا، من جهة انها لو لم تكن قرانا، لبين ذلك الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] بعد ان امر بكتابتها مع القران، الي اخره.
 فقد كنا قدمنا جوابا عن مثل هذا، وقلنا: ان التناهي في ازالة ما يوهم، ليس



  CHECK وجوه القراءة هل نقلت تواترا

 بشرط في الشرع، ولا عذر بعد [ان] نصب الله الادلة القاطعة. واذا رد الخلق في اثبات القران الي النقل المتواتر، فلا التفات لوهم (/ب) من استند لهذا الطريق.
 واما مصيره الي تنزيل هذه المسالة منزلة الاختلاف في عدد الاي، وبيان تمام الاية، فعجيب، فان ذلك الاختلاف ليس فيه زيادة ولا نقصان، وانما هو راجع الي معرفة الاعراب، بخلاف اية التسمية. فانه اثبات ماءة اية واربع عشرة اية.
 والعجب كل العجب ممن يشترط التواتر في الكلمة الواحدة، اعني في قراءة ابن مسعود (متتابعات)، ويقول: لابد ان يكون طريق اثبات القران التواتر، ثم يجوز اثبات هذا العدد من الاي بطريق يغلب علي الظن. وهل هذا الا عكس الحق ونقيض الصدق؟ نعوذ بالله من التعصب بخلاف الحق.
 واما قول الامام: (ان وجوه القراءة نقلت علي السنة القراء تواترا).



 فليس بصحيح، بل المتواتر ما اشتمل عليه المصحف وحوته الام، ولم يثبت في المصحف تعرض للاعراض بحال.
 وانما ذلك راجع الي القراء، وما تقتضيه العربية مع صحة الاسناد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السنة العدول. هذا نافع بن ابي نعيم يقول: (قراءتي هذه اخذتها عن الصاحب، فما انفرد به الواحد، لم اخذه، وما اجتمع عليه اثنان قبلته، حتي الفت قراءتي هذه). وانفرد قالون برواية حروف عن نافع، وكذلك ورش. وساءر الاءمة انما نقل وجوه القراءة افرادا، لا يبلغون مبلغ التواتر علي حال.
 والسبب في ذلك: ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يسمعون من   الرسول  عليه السلام  القراءة علي جهات متعددة، مما يسوغ في العربية، ويذهبون في البلاد، فيقرء كل صاحب اهل بلدة علي حسب ما سمع من الرسول  عليه السلام . فلما كتب المصحف، ولم يتعرض فيه للضبط بالنقط علي حال، اكتفي بما في طباع العرب من الفصاحة، قرا كل قوم علي حسب ما كانوا قراوه علي الصاحب الذي كان عندهم.
 والدليل علي ذلك: ما رواه مالك وغيره: (ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سمع [هشام بن حكيم بن حزام] يقرا سورة الفرقان علي غير ما يقراها، وكان عمر قراها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال عمر: فكدت اعجل عليه، ثم امهلته فقلت: من اقراك هذه السورة؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قلت له: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها علي غير ذلك. فلببته برادءه، ثم اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله هذا يقرا سورة (الفرقان) علي غير ما اقراتنيها. فقال: ارسله. قال: اقرا [يا هشام]، فقرا. فقال: هكذا انزلت. ثم قال: اقرا يا عمر، فقرات. فقال: هكذا   انزلت. ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا ما تيسر منه). فتحقق بهذا انه انزل علي انحاء كثيرة.
 وقد اختلف الناس، هل هذه القراءات السبع هي الاحرف التي اراد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ او هذه القراءات السبع حرف واحد، والاحرف الستة درست؟ والصحيح عند اهل العلم ان هذه القراءات هي حرف واحد. واما الاحرف الستة فدراسة. وقد فسر ابن شهاب ذلك، بان قال: هي (سميع عليم) في موضع (قدير حليم). فيرجع الي اختلاف الالفاظ. هذا معني ما ذكره.
 والدليل علي ذلك: ان هذه القراءات السبع [لو كانت] هي الاحرف السبعة التي اراد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكان لا يصح (/ا) ان يكون قرا بغيرها. وقد بينا بالنقل الصحيح ان الناس قد قراوا بغير هذه الروايات. والنقل في ذلك اكثر من ان يحصي.
 والدليل علي ان القراءات انما هو حرف واحد من الاحرف السبعة، ان تلك الاحرف السبعة كان يقرا بها في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولما كان في زمن عثمان  رضي الله عنه  سافر حذيفة الي بعض بلاد العراق، فوجد الناس يختلفون في   القران اختلافا شديدا، وينكر بعضهم علي بعض اغلظ الانكار، وكاد ان يكفر بعضهم بعضا، فرجع حذيفة الي المدينة فزعا، وقال: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان تختلف في القران اختلاف اليهود والنصاري. فجمع عثمان الصحابة واستشارهم في القضية، فراي ان يجمع الناس علي حرف واحد. فكتب المصحف علي الصحيفة التي كانت عند حفصة. واختار هو والصحابة حرفا من تلك الاحرف، وكتب المصاحف علي ذلك. قيل: سبعة. وقيل: خمسة. وبعث الي كل مصر من الامصار مصحفا منها. وامر ببقية المصاحف فحرقت. وقيل محيت).
 فلو كان ما بايدي الناس اليوم هي الاحرف السبعة التي نزل بها القران، لم يكن عثمان منع شيءا، وابقي الامر علي الاختلاف الذي حذره هو والصحابة. ولما كتب ومحا ما سواه، لم يتعرض للاعراب فيه، فبقي اهل كل مصر علي ما كانوا يقراونه، مما نقل لهم الصاحب الذي كان علمهم مما يوافق مع انضباط. فهذا هو السبب في اختلاف القراء مع الانضباط علي حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران. ولم يشترط احد ان جهات القراءة بالاضافة الي كل امام من هءلاء الاءمة متواتر. ولذلك ان ابا عمرو قرا علي   ابن كثير، واختار في حروف كثيرة خلاف قراءته، وكذلك الكساءي وغيره. ثبت بمجموع ذلك ان التواتر ما وافق خط المصحف، وفهم معناه علي لغة العرب.
 واما اوجه القراءة، فلا يشترط فيها التواتر بحال.



 وقد قال اءمة العربية: قراءة حمزة في قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}. ضعيفة. وكذلك قراءة قالون: {ومحياي}. باسكان الياء، ضعيفة جدا.
 وقد روي الداودي حديثا فيه قراءة الحمد وفيه: (ملك يوم الدين). وقال: وهذا حجة لاهل المدينة، لانهم يقراون (ملك) بغير الف.



 فلو كانت القراءة علي هذه الجهة متواترة، كيف يحتج علي القراءة المتواترة بخبر [الواحد] وروي علي الموافقة؟
 ولم ينقل جهات قراءة نافع عنه الا ورش وقالون. وكذلك رواية ابي عمرو نقلها السوسي والدوري. وانفرد كل واحد من هءلاء الرواة بوجوه من الحركات والاعراب، ولم يشاركه الاخر فيها.
 هذا (ورش) مع روايته عن (نافع) يخالفه (قالون) في امور كثيرة من الحركات والسكتات والهمز وغيره . دل هذا علي ان القوم راعوا خط المصحف مع ما تسوغه العربية، مع صحة الاسناد الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وان كان علي طريق الاحاد.
 فان قيل: فقد يختلفون في الحرف الواحد، كقوله تعالي في رواية: {سارعوا} وفي الاخري} وسارعوا}. فما وجه ذلك؟ قلنا: يحتمل امرين:



 احدهما  ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قرا في الحرف الواحد بالجهتين من القراءة، ويكون كل امام اختار وجها. (/ب)
 ويحتمل  ان يكون النقل قد صح في الامرين جميعا، فلم يثبت صحة احدهما بعينه، [وهو قسيم] الاخر، فساغ الامران، كما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج. وروي عنه انه قرن، وروي عنه انه تمتع.
 وقد ذهب جميع العلماء الي جواز الاوجه الثلاثة، لصحة النقل فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان اختلفوا في الافضل. فكذلك قراءة الكلمة علي الجهات المختلفة يصح ان تقرا علي الجميع، وان اختلف في التفصيل. هذا تمام الكلام علي هذه القاعدة علي قدر ما يليق بالاصول.
 واستيعاب الكلام فيها يخرجها عن غرض الاصول، وبالله التوفيق.

 قال الامام رحمة الله عليه:

  AUTO (كتاب الاجماع

 [نصدر] هذا الكتاب



  CHECK تعريف الاجماع في اللغة والاصطلاح

 [مستعنين] بالله بثلاث مساءل، ثم نخوض [بعدها] في ترتيب الكتاب تاصيلا وتفصيلا) الي قوله (فهذا منتهي الغرض في تصوير الاجماع). قال الشيخ: لابد من النظر في هذا الباب في امور اربعة: احدها  ما يدل عليه لفظ الاجماع. والثاني  في تصويره. والثالث  في امكان الاطلاع عليه. والرابع  في بيان كونه حجة.
 اما مدلول لفظ الاجماع، فانه يطلق علي الاتفاق، ويطلق علي الازماع، فهو مشترك بينهما. يقول القاءل الواحد: اجمعت علي كذا، يريد ازمعت. وقد قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم}. والمراد الازماع. وقد قال مالك: اذا



  CHECK المسالة الاولي: في تصور وامكان الاطلاع عليه

 اغتسل الكافر بقرب الاسلام والاجماع عليه اجزاءه. ومقصودنا الاجماع الذي هو الاتفاق. وقال النظام: الاجماع عبارة عن [كل] قول قامت حجته، وان كان قول واحد. ولكنه انما قال ذلك، لانه لا يري الاجماع حجة، وتواتر اليه   عن الشريعة ان الاجماع حجة فقال: هو عبارة عن [كل] قول قامت حجته. وهذا خلاف اللغة وعرف علماء الشريعة. ولسنا نضايقه في اللفظ [لو] سلم ان الاتفاق حجة.
 واذا قلنا: ان الاجماع هو الاتفاق، فقد اختلف الناس في حده. فقال قوم: الاجماع الشرعي الذي يجب المصير اليه وتحرم مخالفته هو: اتفاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر من امور الدين.
 وقال قاءلون: اتفاق اهل الحل والعقد. والتفاوت بين الحدين [يظهر   في]، هل يدخل من ليس من اهل الاجتهاد في الاجماع الذي هو حجة، او يكون مقصورا علي اهل الاجتهاد خاصة؟ والصحيح عندنا الاقتصار علي المجتهدين، وانه لا التفات لموافقة غيرهم ولا مخالفته. وسياتي الكلام علي ذلك بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
 واما تصوير الاجماع، فواضح، لا اشكال فيه، وقد اجمع علي الشبه خلق كثير، زاءدون علي عدد اهل الاسلام، فالاجماع علي الحق مع ظهور ادلته اولي. نعم، العادة منعت اجماع الكافة. فاما الخلق الكثير، فلا تمنع العادة من اتفاقهم بوجه. ولعمري ان امكان الاطلاع علي الاجماع علي السنة التواتر عسر مع تفرق البلاد وتناءي الديار. والامر علي ما قرره الامام [من] ان اكثر   الاجماعات استندت الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم مجتمعون او متقاربون.
 واما احتجاجهم بان مذهب اصحاب الشافعي معروف عندنا. فهذا الكلام ضعيف، لانه لم يعرف بالتواتر عن كل شخص انه يقول بمذهب الشافعي، مع كثرة القاءلين (/ا) بمذهبه. وانما الذي علم مثلا مذهب الشافعي، ثم علمنا ان لا يكون شافعيا في تلك المسالة الا من قال بهذه المقالة. ولذلك انه لو قيل لنا: كم عدد القاءلين بهذه المقالة؟ لم نعلم العدد، وانما نقول: من قال بها فهو شافعي، ومن لا فلا، بخلاف مسالة الاجماع، فانا نفتقر الي معرفة اعيان المجمعين واتفاقهم. نعم، لو سلك بهذا في الرد علي من احال اتفاق الكثير علي امر نظري، صح التمسك به علي هذا الوجه، لعلمنا ان الذين   صاروا الي مذهب الشافعي خلق كثير. وما منعت الكثرة مع الاتفاق علي القضية، فيصح التمسك باصحاب المذاهب واتباعهم علي هذا الوجه.
 وبقي مما ذكره الامام سءالا وجهه علي نفسه ولم يجب عنه، وذلك السءال قولهم: ولو ذهب ذاهب من العلماء الي مذهب، فما الذي يءمن من بقاءه عليه حتي يموت، لم ينعقد الاجماع؟ هذا سءال صعب، ولم يجب الامام عنه بحال. والجواب عنه علي حسب ما قرره اولا من اتفاقهم في مجلس واحد، وهم متقاربون، فحينءذ يعرف البقاء علي القضية الي ان يحصل الاطباق من البقية.
 قال ابو حامد: وان قدر رجوعه بعد انعقاد الاجماع، فلا التفات اليه. وهذا صحيح علي اصله، فانه لا يشترط انقراض العصر بحال. فاما من   يشترط الانقراض، فيتعذر عليه الاستمرار علي الحكم الي موت [اهل] الاجماع، ولكنه يقول: ان تصور ذلك، فهو حجة والا فلا.
 ويبقي في المسالة احتمال، وهو امكان ان يكون في الدنيا عالم مجتهد لم يعلم به. وهذا شديد، ولكن اذا ثبت ان الاجماع حجة علي ما سنبينه، ثم استحال انقطاع، علم ان هذا الاحتمال غير قادح علي حال. ويتنزل هذا منزلة احتمال النسخ. وليس هذا الاحتمال مما يمنع علم الحكم، لان هذه الاحتمالات، لو رفعت الحجج، لم يبق في الشرع حجة قاطعة. هذا تمام الكلام علي التصوير وامكان الاطلاع، وتحقيق المناط فيه تصورا ووقوعا.
 بقي الامر الرابع، وهو اقامة الدليل علي كون الاجماع حجة، وفيه الشان   كله. ولا يثبت كونه حجة الا بدليل قاطع سمعي، والدليل السمعي: اما كتاب او سنة مصرح بها، او طريق استنباطي يرجع اليهما او الي احدهما. اما الاجماع، فلا يمكن اثباته بالاجماع. وقد سلك كل فريق من الاصوليين طريقا من هذه الطرق. ونحن نذكر الطرق الثلاثة، ونتبع ما لا نرضي بالابطال، ثم ننص علي الطريق الذي يصح ان يستند اليه. مستعينين بالله وهو خير معين.

 قال الامام:

  AUTO (المسالة الثانية: في كونه حجة اذا وقع)

 الي قوله (ولا يقوم للمحصل عن هذا جواب ان انصف). قال الشيخ: هذا طريق للقوم والاعتراض عليه. وقد تقدم هذا الاستدلال قبل هذا. والذي نزيده الان ان نقول: ان كانت الجملتان شرطا واحدا، لم يكن في الاية حجة، اذ يكون الاصلاء مشروطا بالمشاقة وسلوك غير الطريق. وان كانت كل جملة علي حيالها شرطا، قوي الاستدلال علي هذا الوجه.
 وهذا الثاني هو الذي يظهر لي من الاية، وذلك ان قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي}. مستقل في اصلاء النار. فاذا   كان كذلك، فلو جعلت الثانية ايضا معها، كان ذلك في حكم المستغني عنه، لحصول الاستقلال للجملة الاولي. (/ب) فالمراد اذا استءناف شرط اخر، لتكون كل جملة مفيدة فاءدة جديدة. فعلي هذا يكون المراد: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين الهدي نوله ما تولي، ونصله جهنم، ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم.
 وهل يكون ذلك من ابواب العموم، او من ابواب النكرة الواقعة في سياق الشرط؟ هذا يرجع الي ان اضافة (غير) الي المعرفة، هل تقتضي تعريفا ام لا؟ والاضافة في هذا لا تقتضي تعريفا. فاذا قال: رايت القوم غير   زيد، ف) غير) نكرة، وان اضيف الي معرفة. قال ابن السراج: الا اذا كانت القسمة محصورة في الشء ومغايرة، ويكون المغاير قسما واحدا من غير تعدد، كقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم}. فانه قالوا (غير) ههنا معرفة.
 واما في الاية، ف} غير سبيل المءمنين} غير متحد، اذ غير سبيلهم متعدد، فيبقي (غير) علي التنكير، فيقع في ابواب النكرة الواقعة في سياق الشرط، كقوله: (من اتاني بماله اجازه). وقد ذهب الامام في ادوات الشرط الي انها نص في العموم، الا ان تتقدم قرينة، مثل ان يقول قاءل: قد جاء العلماء مثلا، فيقول رجل: من جاءني اكرمته، ويقصد المذكورين السابقين.



 فهذا يصح، واذا لم يكن كذلك، كان اللفظ نصا.
 وهذا  والعلم عند الله  هو الذي اراده الشافعي. علي ان الشافعي يري ان صيغ العموم بجملتها نص في الاستغراق عند انتفاء القراءن. ومع هذا الذي ذكرناه، لا تكون الاية نصا، لاحتمال ان تكون الجملتان شرطا، وتكون الثانية ذكرت توكيدا. وعلي هذا التقدير يمتنع الاستدلال بها علي كون الاجماع حجة، اذا كان مثبته يقطع به.
 وقد استدلوا ايضا باي كثيرة من كتاب الله تعالي زعموا انها مع كونها تحصل العلم وتقطع الاحتمال، وان كانت كل اية منها يتطرق الاحتمال اليها، ولا بعد  لعمري  في توافق الظاهر حتي يحصل منها العلم، فان القاءل اذا قال: الناس كلهم صغيرهم وكبيرهم، لم يفتني منهم احد، فان العلم محصول بالعلم، وان كان كل واحد من هذه الالفاظ يتطرق اليه الاحتمال.



 قالوا: قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}. والوسط: العدل. وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}. فكيف يصح مع هذا ان يتفقوا علي الخطا والباطل؟ وقوله: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}. مفهومه: ان ما اتفقتم عليه، فهو حق. وقوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا}، [وقوله: ]} ولا تنازعوا .. }. كل هذه الايات تدل علي ان في الموافقة الصواب، وعند المخالفة يمكن الخطا.
 وهذه الاي ضعيفة الدلالة، سيقت لاغراض اخر، ليست مما نحن فيه بسبيل. وهي تشير الي تشريف هذه الامة، وذلك لا ينكر. اما الاصابة علي العموم، فلا يلزم من ذلك علي حال. فان خيار الصحابة كالمهاجرين الاولين افضل هذه الامة، ولا تتحقق العصمة لكل واحد منهم علي انفراده، فما المانع من ان يقال بذلك في حق الامة؟ فاذا ليس في الايات ما يناسب ما نحن فيه الا الاية الاولي. وقد بينا ما فيها من دقاءق الكلام.
 قال الامام: ([وان] تمسك مثبتو الاجماع بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم ) الي   قوله (فلا وجه للاحتجاج به في مظان القطع). قال الشيخ: قد تمسك القاضي وغيره من حذاق الاصوليين في اثبات كون الاجماع حجة (/ا) بالسنة، واستوعبوا الكلام علي ذلك، واختصره الامام كثيرا. ونحن نذكر ما اوردوه، ثم نعترض علي ما لا نرتضيه من ذلك.
 قالوا: اوجه الاستدلال بالسنة ان نقول: تواترت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفاظ مختلفة مع اتفاق المعني في عصمة هذه الامة عن الخطا، واشتهر علي لسان المرموقين الثقات من الصحابة، كعمر وابن مسعود، وابي سعيد الخدري، وانس بن مالك، وابن عمر، وابي هريرة، وحذيفة بن [اليمان] وغيرهم ممن يطول ذكره، من نحو قوله [ صلي الله عليه وسلم  ]: (لا تجتمع امتي علي الضلالة). [وقوله: ] (لم يكن الله تعالي بالذي يجمع امتي علي   الضلالة). [وقوله: ] (سالت الله تعالي ان لا تجتمع امتي علي الضلالة فاعطانيها). و [قوله: ] (من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من رواءهم، وان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد). وقوله: (يد الله مع الجماعة، ولا يبالي الله بشذوذ من شذ). و [قوله: ] (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم خلاف من خالفهم، الا ما اصابهم من لاواء). و [قوله] (من خرج عن الجماعة او   فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه). و [قوله] (من فارق الجماعة ومات فميتة جاهلية). وهذه الاخبار لم تزل ظاهرة في الصحابة والتابعين الي زماننا هذا، لم يدفعها احد من اهل النقل من سلف الامة وخلفها، بل من موافقي الامة ومخالفيها. ولم تزل الامة تحتج بها في اصول الدين وفروعه.
 هذا تقرير الاستدلال. وقد وجهوا علي انفسهم سءالا فقالوا: فما وجه التمسك بهذه الاخبار، ودعوي التواتر غير ممكنة، ونقل الاحاد لا يفيد العلم، والظن في الباب غير مكتفي به؟
 اجابوا بوجهين: [احدهما] انهم قالوا: الاخبار متواترة من حيث الجملة، وان لم تكن احادها متواترة، وسبيلها سبيل العلم بجود حاتم، وشجاعة علي [ رضي الله عنه ] وخطابة الحجاج. قالوا: فقد حصل [بمجموع] هذه الاخبار   ان الرسول  عليه السلام  اراد تعظيم هذه الامة وعصمتها واثبات هذه الفضيلة لها، بحيث لا نجد من انفسنا ريبا، كما لا نجده في تعظيم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه وتقديره اياهم، وحثه علي حبهم واكرامهم. وكذلك ايضا نعلم ميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة ومحبته اياها، بمجموع اخبار نقلت احادا، افاد مجموعها العلم .
 هذا تقرير هذا الطريق. وهو عندي لا يقوي، وحاصله راجع الي اثبات الحكم من غير دليل عليه، فان الشء اذا علم ضرورة، استحال الاستدلال فيه، وكيف ينفع هذا الطريق مع الخصم المنكر؟ لاسيما المنازعون، والذين انكروا الاجماع عدد كثير لا ينقصون عن عدد التواتر. فدعوي العلم الضروري في الباب بعيد عن التحقيق، وغير منتفع به مع الخصوم. فلا وجه للتمسك بذلك.
 الطريق الثاني لهم: وهو الوجه الاستدلالي: قالوا: وتقريره من وجهين:
 احدهما  ان هذه الاخبار لم تزل مشهورة بين الصحابة والتابعين يتمسكون بها في اثبات الاجماع، ولا يظهر احد فيها خلافا الي زمان النظام، ويستحيل في مستقر العادة توافق الامم في اعصار كثيرة علي التسليم لما لم تقم الحجة بصحته، مع اختلاف الطباع وتفاوت المذاهب في الرد والقبول، ولذلك لم ينفك حكم ثبت باخبار الاحاد عن خلاف مخالف او ابداء تردد فيه.
 الوجه الثاني  ان المحتجين بهذه الاخبار اثبتوا بها اصلا مقطوعا به، وهو الاجماع الذي يحكم به علي كتاب الله تعالي وعلي السنة المتواترة،   (/ب) ويستحيل في العادة التسليم لخبر يرفع الكتاب المقطوع به، الا اذا استند الي مقطوع به، اما رفع المقطوع بما ليس مقطوعا، [فليس معلوما]. حتي لا يتعجب متعجب ولا يقول قاءل: كيف ترفعون الكتاب القاطع باجماع مستنده خبر غير معلوم الصحة؟ وكيف يذهل عنه جميع الازمنة الي زمان النظام، فيختص بالتنبه له ودركه؟ هذا وجه الاستدلال.
 وقد وجه الاصوليون علي هذا الدليل ثلاثة اوجه من الكلام، نذكرها ونعترض علي ما لا نرتضي منها، ونوجه نحن اسءلة وبه تتم الطريقة. قال الاصوليون: هذه الاخبار مردودة، وينقدح في ردها [اربعة اسءلة: ]
 احدها  انهم قالوا: لعل واحدا خالف في هذه الاخبار وردها، ولم يتفق نقل هذا الرد تواترا، فمن اين يعلم انقياد الجميع لها؟ واجابوا عن هذا: بان هذا تحيله العادة، اذ الاجماع اعظم اصول الدين، فلو خالف [فيه] مخالف لعظم الامر فيه، واشتهر الخلاف، اذ لم يندرس خلاف الصحابة في مسالة الجنين، ومسالة الجد، فكيف اندرس الخلاف في اصل عظيم يلزم فيه التضليل والتبديع لمن اخطا في نفيه واثباته؟ وكيف اشتهر خلاف النظام مع سقوط قدره وخسة مرتبته، واختفي خلاف اكابر الصحابة والتابعين؟ هذا [مما   لا يتسع] له عقل اصلا. هذا تمام تقريرهم وجوابهم عن السءال.
 وينقدح عندي في الاعتراض عليه انه لا يلزم في العادة ان كل من خالف، لابد ان يظهر خلافه، اذ يصح ان يكون قد خالف ولم يظهر، او اظهره لدون عدد التواتر، فلم يجب ان يتواتر النقل، اذ قدمنا انه انما يجب ان يتواتر النقل اذا كان المطلعون عدد التواتر، فاما اذا نقص العدد، فلا يلزم التواتر، بل يصح افضاء الامر الي الدروس.
 ووجهه واقع علي هذه الطريقة، وهو انه يمكن ان يكون بعض من يري الاجماع حجة اسنده لغير هذا الطريق، وان كان لا يقول بهذه الاخبار، ولم ير ان ينازعهم في طريق معين، لموافقته اياهم علي الحكم، وان كان لمستند اخر. هذا بين لا شك فيه، ولا تحيله العادة بوجه.
 السءال الثاني علي اصل الاستدلال من الاسءلة الاربعة في الرد: انهم استدلوا علي الاجماع بالخبر، ثم استدلوا بالاجماع علي صحة الخبر. فهب انهم اجمعوا علي الصحة، فما الدليل علي ان ما اجمعوا [علي صحته] فهو صحيح؟ وهل النزاع الا فيه؟
 واجابوا بان قالوا: استدللنا علي الاجماع بالخبر، وعلي صحة الخبر بخلو الاعصار عن المخالفة والمدافعة، مع ان العادة تقتضي [انكار] اثبات اصل قاطع يحكم [به] علي القواطع بخبر غير معلوم الصحة، فعلمنا بالعادة كون   الخبر مقطوعا به، لا بالاجماع. والعادة اصل يستفاد منه معارف، بها نعلم بطلان دعوي معارضة القران واندراسها، ودعوي بطلان نص الامامة، وايجاب صلاة الضحي، وصوم شوال، فان ذلك لو كان، لاستحال في العادة السكوت عنه. هذا سءال وجواب لهم عنه.
 ويتوجه عندي علي هذا كلام، وهو انه لا يتاتي ان يسند العدد الكثير الجزم بالحكم الي طريق مظنونة، ولهم ان يعتقدوا صحة الطريق، ولا يكون هو صحيحا في نفسه، فهذا غير ممتنع. فما المانع من اعتقاد الصحة، ويكون الامر علي خلاف ذلك؟ وهو بمثابة ما اذا اتفق العدد الكثير، وليسوا كل اهل الاجماع علي اسناد حكم جزما (/ا) الي خبر غير مقطوع بثبوته. فان جزمهم بالحكم، لا يصير الخبر مقطوع الثبوت.
 والسءال الثالث علي اصل الدليل من اسءلة الرد: انه قيل لهم: بم تنكرون علي من يقول انهم اثبتوا الاجماع لا بهذه الاخبار، بل بدليل اخر؟ اجابوا بان قالوا: قد ظهر منهم الاحتجاج بهذه الاخبار في المنع من مخالفة الجماعة، [وتهديد] من يخالف الجماعة. هذا سءال والجواب عنه.
 وينقدح عندي في ذلك كلام، وهو انه لم يثبت النقل المتواتر عن جميع الصحابة الاستدلال في عصمة الامة بهذه الاخبار، بل لا يكاد يظفر للقوم باستدلال علي الاجماع، وانما كانوا يسندون الاحكام الي الاجماع بعد ان استقر عندهم كونه حجة بادلة ثابتة. وان ذكرت هذه الاخبار بينهم، فليس يقصد بها اثبات عصمة، وانما تورد لاغراض اخر.



 هذا لعمري تحقيق، وليس من ابواب المدافعات.
 السءال الرابع من اسءلة الرد: انهم قيل لهم: لما علمت الصحابة صحة هذه الاخبار، لم [لم] يذكروا صحتها للتابعين، حتي كان ينقطع الارتياب، [ويشاركونهم] في العلم؟
 اجابوا: بانهم كانوا قد عرفوا تعظيم هذه الامة وعصمتها بمجموع قراءن وامارات وتكريرات الفاظ، واسباب دلت ضرورة علي قصده الي [بيان] نفي الخطا عن هذه الامة. وتلك القراءن لا تدخل تحت الحكاية، ولا تحيط بها العبارات، ولو حكوها، لتطرق الي احادها الاحتمالات، فاكتفوا بعلم التابعين بان الخبر المشكوك فيه لا يثبت به اصل مقطوع به، ويقع [به] التسلم في العادة، فكانت العادة في حق التابعين اقوي من الحكاية.
 هذا سءال وجواب عنه. قال الشيخ ايده الله: حاصل هذا الكلام اعتراف [بانها اخبار] الاحاد بالاضافة الي التابعين، [انما] يدل [علي] انها كانت متواترة في زمن الصحابة. وهذا استدلال علي كون الخبر متواترا، وهل يقبل الخبر المتواتر الاستدلال؟ وان قبله، فما الدليل علي كونه كان متواترا عند الاولين؟ والساءل اعتقد انه لو كان متواترا عند الصحابة، لتواتر عند   التابعين، ويريد ان يجريه في قسم ما يجب ان يدوم تواتره، لانه من مهمات الدين وكلياته.
 وقد كنا قلنا: ان الكليات من الدين لابد من تواتر نقلها، وهو كلام صحيح، ولكنه يمكن ان يكون سبب عدم ادامة النقل علي التواتر، كون الاخبار متعددة متفرقة [افادت] علما ضروريا بقصد العصمة، فيقوي علي ادامة نقل العصمة دون درك المستند، كما في الصلاة والصوم، فان الذي [نقل] متواترا وجوبها، دون ادلة الوجوب في التفصيل. هذا اذا ثبت انهم اسندوه الي الاخبار. وقد قدمنا في ذلك النزاع.
 الوجه الثاني: من الاعتراض علي اصل الدليل: التاويل. وقد تاول بعض الاصوليين الاخبار، وقالوا: انها ليست نصوصا علي حال، وان قوع الاعتراف بالصحة في النقل. وقد وجهوا علي ذلك ثلاثة اوجه من التاويل:
 احدها  قالوا: قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تجتمع امتي علي الضلال). يعني الكفر والبدعة. [فعله] اراد عصمة جميعهم عن الكفر بالتاويل والشبهة. وقوله:



 (علي الخطا) لم يتواتر، وان صح، فالخطا عام يمكن حمله علي الكفر.
 واجابوا بان قالوا: الضلال في وضع اللسان لا يناسب الكفر، قال الله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي}. وقال: {فعلتها اذا وانا من الضالين}. وما اراد: الكافرين، بل اراد من المخطءين. ويقال: ضل فلان (/ب) عن الطريق، وضل سعي فلان، كل ذلك للخطا. كيف وقد فهم علي الضرورة من هذه الالفاظ تعظيم شان هذه الامة وتخصيصها بهذه الفضيلة؟
 اما العصمة من الكفر، فقد انعم بها في حق علي وزيد وابي وابن مسعود علي مذهب النظام، لانهم ماتوا علي الحق، وكم من احاد عصموا عن الكفر حتي ماتوا، فاي خاصية للامة؟ فدل انه اراد: ما لا يعصم عنه الاحاد من سهو وخطا وكذب، وتعصم عنه الامة تنزيلا لجميع الامة منزلة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في العصمة عن الخطا في الدين، اما في غير الدين، من انشاء حرب وصلح وعمارة بلدة، فالعموم يقتضي للامة العصمة فيه، ولكن ذلك مشكوك فيه، وامر الامة في الدين مقطوع به.
 هذا سءال وجواب عنه. وعندي فيه وجه اخر خلاف هذا، وهو ان   قولهم: الضلال لا يناسب الكفر، ان ارادوا اقتصارا عليه، فصحيح، وان ارادوا انه لا يحتمله مع غيره، فليس بصحيح، وقد قال الله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال اهل التفسير: هم اليهود والنصاري. وقال: {[الذين] ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}. فالضلال يطلق علي الكفر وغيره، لا خلاف في ذلك عند اهل اللسان.
 واما قولهم: انه فهم من هذه الاخبار تعظيم شان هذه الامة، واثبات مزية لا تثبت للاحاد. فعنه جوابان:
 احدهما  انا لا نسلم انه فهم منها استمرار هذا الدين الي قيام الساعة، وقد جاء في الحديث: (انه لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول: الله).
 الثاني  انا وان سلمنا ذلك، فالخاصية التي تثبت للامة العصمة عن الكفر، بخلاف الاحاد، فانه لا نعلم عصمة الاحاد عن الكفر الا بعد موته علي الاسلام، بخلاف الامة، فانا نعلم هذا قبل انقراضهم. فهذا تبيين الفرق بين الاحاد والامة.
 التاويل الثاني: ان يقال لهم: غاية هذا ان يكون عاما، يتناول كل خطا،   ويحتمل ان يكون المراد بعض انواع الخطا، فانه نكرة في نفي، وهي من صيغ العموم، ولا يمتنع تخصيصه. فاذا كان كذلك، لم يسغ الاحتجاج به في القطعيات. قالوا: هذا التفصيل غير صحيح، اذ لا ذاهب من الامة اليه، والذي يجوز الخطا عليهم في شء يجوز في غيره. قالوا: واذا لم يكن فارق، [لم] يكن تخصيص بالتحكم. وقد ذم من خالف الجماعة وامر بالموافقة. وان لم يكن ما فيه العصمة معلوما، استحال الاتباع الا ان تثبت العصمة مطلقا، وبه تثبت فضيلة الامة وشرفها. اما العصمة عن البعض دون البعض، فقد تثبت لكل كافر فضلا عن المسلم، اذ ما من شخص يخطء في كل شء، بل كل انسان يعصم عن الخطا في بعض الاشياء.
 هذا سءال وجواب عنه. وعندي ان التاويل متات. وقولهم: لا فاصل في التجويز العقلي، فلا فصل من جهة العقل بحال، ولكن لم يعين القوم النوع الذي عصموا فيه، بل قالوا: يجوز ان يكون المراد هذا، وقوف بين التعيين في الوقوع، وبين الامكان وتطرق الاحتمال.
 واما قولهم: ان لم تثبت العصمة علي العموم، استحال الامر بالاتباع. قلنا: هذا تمسك بظاهر في محاولة القطعيات، وذلك غير مفيد. ولو صح هذا، لجاز الاستدلال بالظواهر في محل طلب العلم، فلا ينتفع بذلك الا علي وجه، وهو ان يكون (/ا) اللفظ [نصا خاصة، وهو ضعيف.
 التاويل الثالث]: وهو ان امته كل من امن به الي يوم القيامة، فجملة هءلاء من اول الاسلام الي اخر عمر الدنيا لا يجتمعون علي خطا، بل كل حكم انقضي علي اتفاق [اهل] الاعصار كلها بعد [بعثته]، فهو حق، اذ الامة   عبارة عن الجميع، كيف والذين ماتوا في زمانه [هم] من الامة؟ واجماع من بعدهم ليس اجماع جميع الامة، بدليل انهم لو كانوا قد خالفوا ثم ماتوا، لم ينعقد بعدهم اجماع. [وقبلنا] من الامة من خالف، وان كان قد مات، فكذلك اذا لم يوافقوا.
 الجواب عنه: انه كما لا يجوز ان يراد بالامة المجانبين والاطفال، وان كانوا من الامة، فلا يجوز ان يراد به الميت، والذي لم يخلق بعد، بل المفهوم قوم يتصور منهم الخلاف والاجماع. ولا يتصور الاختلاف والاجتماع من المعدوم. والدليل عليه انه امر باتباع الجماعة، وذم من شذ عن الموافقة. فان كان المراد ما ذكروه، فانما يتصور الاتباع والمخالفة في القيامة لا في الدنيا، فيعلم قطعا ان المراد اجماع يمكن خرقه ومخالفته في الدنيا، وذلك هم الموجودون في كل عصر. اما اذا مات بعد ان خالف، فان مذهبه لا يموت بموته. وسياتي تحقيقه بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
 الثالث: المعارضة بالايات والاخبار التي تتضمن نهي الجميع عن المعصية من القتل والزنا والسرقة والكفر وشهادة الزور، وغير ذلك من محرمات الشريعة، وان ذلك لو لم يكن ممكنا منهم، لما نهوا عنه، فانه يشترط الامكان في المنهيات، كما يشترط في المامورات. وهذا كلام ضعيف، وجوابه من وجهين:



 احدهما  انا لا نسلم انهم نهوا بصفة الاجماع، بل كل واحد منهم منهي علي انفرداه، وكذلك الامر بالايمان والصلاة والصوم والزكاة والحج متوجهة الي جميع الخلق، لا بصفة ان يجمعوا علي فعل ذلك، ولكن يتوجه الامر علي كل واحد علي تقدير انفراده، ويكون لفظ الجميع اغني عن التكرار، والاوامر والنواهي متوجهة الي كل واحد.
 والدليل عليه: انه لو اطاع البعض، لم يتوجه اللوم لمعصية البعض. ولو كان الاجتماع علي العمل مقصودا للطالب، لم يحصل الامتثال عند الاختلاف. وكذلك يقال هذا في جانب المنهيات. فانه ان انكف قوم، لحصل الامتناع، وان خالف الاخرون.
 والوجه الثاني: انه لا يشترط في المنهي عنه ان يكون واقعا، ولا يكون مقدور الوقوع لمن نهي عنه، فان القدرة عندنا تقارن المقدور، وكم من نهي عن معصية ولم يفعلها، فهو غير قادر عليها، وقد قال الله تعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {لءن اشركت ليحبطن عملك}. وقد علم ان الكفر لا يقع منه. وقد نهي الله تعالي الخلق عن جميع المعاصي، مع العلم بان جميع المعاصي لا تقع من جميع العباد.
 واما ما تمسكوا به من السنة فقوله: (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا). وقوله: (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتي ان الرجل يحلف وما يستحلف ويشهد وما يستشهد). قالوا:



 فهذا يدل علي شمول المعصية الجميع. وهذا الكلام ضعيف. نعم، هذه الاخبار تدل علي كثرة المعاصي وقلة اهل الخير. فاما شمول المعصية لاهل الاجماع فلا.
 قال الامام: (فان قيل: العقول لا تدل علي القبول وثبوت كون الاجماع حجة) (/ب) الي قوله (فهذا مسلك اثبات الاجماع في هذه الصورة). قال الشيخ: هذا الذي ذكره في هذه الصورة لا يصح ان يكون معتمدا، مع اضطراب في لفظه، وغلط في الشبه والنظير.
 اما الاضطراب في اللفظ فقوله: انهم اجتمعوا علي حكم مظنون، وللراي فيه مضطرب. الي اخره. ثم زعم بعد ذلك ان الحكم مقطوع به عندهم، فكيف يصح ان يكون الحكم مظنونا، وهم به قاطعون؟ هذا ظاهر التناقض.



 ولعل المراد به: ان يكون الحكم مظنونا عندنا لو لم نظفر بالاجماع، اي لم نصادف نحن فيه قاطعا، ولذلك اطلق عليه كونه مظنونا في الشريعة علي الحقيقة، [و] لم يتصور لاهل الاجماع القطع به، فان ذلك يكون غلطا منهم وهم عنه معصومون.
 وانما قصد الامام بهذا التقرير: انا لو ظفرنا بالقاطع دون النظر الي اجماعهم، لم تكن بنا حاجة الي الاجماع، ولذلك افتقر الي ان يصور في المسالة المظنونة عندنا لو لم نظفر بالاجماع. هذا مراده بذلك.
 واما الغلط في النظير، والاستشهاد بامتناع اتفاق العقلاء علي اتفاق اهل الاجماع في امر مظنون، لان العادة تحيل اتفاق العقلاء علي امر مقطوع به. كلام ضعيف، اذ كيف ينزل اتفاق [اهل] الاجماع علي اتفاق العقلاء؟ اذ لو   كان [الامر] علي سواء، لاستحال اتفاق اهل الاجماع علي امر مقطوع به. وكيف يستقيم ذلك والامام يجوز اتفاق اهل الاجماع علي امر مظنون؟ فكيف يقول: يستحيل ان يجتمعوا علي امر مظنون به؟ فيكون لهذا وجه.
 واما تلقي القاطع من جزمهم بالحكم علي الاطلاق، فهذا هو مقصود المسالة، والخصم يعترف بانهم لو كانوا عالمين بالحكم، لم يكن ذلك الا لمستند قاطع، وانما الخصم يقول: هم معتقدون غير عالمين، ولا يمتنع علي عدد التواتر ان يظنوا ما ليس بقاطع قاطعا. فقد توهم خلق كثير قدم العالم، وصمموا علي ذلك. وكذلك الذين جحدوا النبوات، وساءر فرق الكفر والضلالات. فالعادة تحيل علي اهل التواتر التواطء علي الكذب. فاما ان يطنوا ما ليس بقاطع قاطعا، [فهذا] سءال صعب علي هذه الطريقة. وهذا القاءل يلزمه ان يجعل اتفاق عدد اهل التواتر من الفرق المبطلة حجة.



 فاذا تبين بطلان هذه الطرق بما قررناه، فنقول والله المستعان: الاجماع حجة قاطعة ومخالفة محرمة، وخارقه عاص، والدليل علي ذلك ان الصحابة  رضي الله عنه  قطعوا بذلك واستمروا عليه، ولم يروا مخالفة الاجماع امرا هينا، ولا يتصور ان يسند العاقل جزمه الي امر مظنون عنده، فان ذلك محال. فاذا ثبت انهم مصممون، علم بالاعتياد ان المستند عندهم غير مظنون.
 لكن يبقي ان يقال: ما المانع من اضمار خلاف ما اظهروه، فيكونون ظانين، ولكن يظهرون الجزم، والباطن خلاف ذلك؟ هذا سءال. وسءال اخر، وهو الذي وجه علي الامام: انهم وان صمموا، فما المانع من ان يظنوا ما ليس بقاطع قاطعا؟ وهذا السءال الثاني هو الغامض، وفي الانفصال عنه تتم المسالة.
 والله المستعان.
 اما السءال الاول: [فالكثرة] تحيله، علي حسب ما تقدم من اخبار التواتر. فانا قد حققنا ان العادة (/ا) تحيل عليهم التواطء علي الكذب، والصحابة  رضي الله عنه  قد كثروا كثرة مفرطة، وزادوا علي عدد التواتر، فمن المحال ان   يضمروا خلاف ما يظهرون. فاذا جزموا بان الاجماع حجة، فهو معتقدهم.
 واما السءال الثاني: وهو انهم يجزمون ولا يكونون عالمين، لاحتمال الغلط في المستند. وهذا هو المحل الغامض في المسالة، وفي الانفصال عنه تحصيل الغرض.
 فنقول والله المستعان: الطريق في تقرير الدليل ان نضبط ما يصح ان يسند اهل الاجماع الحكم اليه، [ثم] ننظر في امكان الغلط عليهم فيه واستحالته.
 اما الوجه الاول: فان وجوب الاتباع وتحريم المخالفة حكم شرعي، لا يتصور ان يتلقي من امر شرعي عقلي، فان الصحابة رضي الله عنهم انما تلقوا احكام الشرع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اما كتابا واما سنة، فالقطع بالحكم مع اعتراف الحاكم بكون المستند مظنونا محال ايضا. والقوم قد قطعوا بكون الاجماع حجة، فلابد ان يقطعوا بالمستند.
 فاذا قال القاءل: ما المانع من ان يظنوا ما ليس بقاطع في المستند؟ فنقول: يتطرق الاحتمال الي المنقول من وجهين: اما ان يعتقد غير المتواتر متواترا، واما ان يعتقد غير النص نصا، اذ يتوهم في الوجهين. وقد يجوز ان يجتمع الوجهان في حق شخص، فيظن ما ليس بمتواتر متواترا، وقد يظن ما ليس بنص نصا.
 اما الاول: وهو ان يظن ما ليس بمتواتر متواترا، فهذا مستحيل علي العدد الكثير وان لم يكونوا علماء، فان الخبر المتواتر يحصل علما ضروريا. وليست الامور المستندة الي الاخبار المتواترة وغير المتواترة ما يحصل للسامع من قبيل   النظريات التي هي محل الغلط. فاذا كان الغلط في هذا لا يتفق لعوام الناس، فكيف يتصور تطرق هذا الغلط الي الصحابة بجملتهم علي استمرار العصور من غير تنبه للغلط فيه، وهم اعلم خلق الله، واعظمهم فطنة، واتقنهم رايا، واشدهم بجثا وبصيرة؟ فيعلم بالضرورة [بطلان نسبة ذلك] اليهم، من جهة اعتقاد ما ليس بمتواتر متواترا.
 واما الوجه الثاني: وهو امكان الخطا باعتبار فهم الدليل حتي يعتقدوا فيه انه قاطع وليس بقاطع، [فهذا] ايضا محال، فان القاطع في ذلك هو النص، اما باعتبار وضعه المطلق، او بانضمام [قرينة] حالية او مقالية اليه. فان قدرنا انه نص مجرد، استحال عليهم الغلط فيه، لانهم او اكثرهم اهل اللغة، فكيف يتصور عليهم الغلط في لغتهم؟ وذلك محال. واما من كان منهم من غير اهل اللغة، فقد مارس العلم وعرف الفرق بين النص الظاهر، فلا يخفي عليه.
 واعلم ان علماء زماننا لا يتلقون من علماء الصحابة العشر من الشريعة، ولا يتفق في الاعتياد ان يلتبس علي جملة علماء الاسلام اللفظ الظاهر فيعتقدوه نصا، حتي لا ينتبه منتبه لجهة ظهوره. هذا محال في العادة. واما ان قدرنا انه نص بسبب القراءن، فالامر كذلك ايضا، فان القراءن تحصل علوما ضرورية (/ب) لمن شاهدها. وتقدير الانسان ان القراءن قد يمكن ان لا تكون انتهت الي حد يحصل العلم، باطل، فان هذا ايضا مع الكثرة مستحيل في العادة.
 يبقي ان يقال: من استناد كل واحد الي سبب بحيث يجوز عليه الغلط، ولا يكون صاحبه استند الي مستنده، وعند انفراد كل انسان بمستند يتصور   الغلط. قلنا: مقتضي هذه القضية ان لا يثق الانسان بالاخبار المتواترة، [اذ] يمكن تطرق الغلط الي كل واحد، وان اسندوه الي رءية كرءية كل شخص منفردة عن رءية غيره. علي ان تعدد المستندات بعدد الصحابة بالاضافة الي مسالة واحدة محال. فان الذين اجتمعوا في زمان عثمان  رضي الله عنه  علي جمع المصحف نحو من اثني عشر الفا. فعلي هذا التقدير يكون في الشريعة اثني عشر الف دليل يقتضي عصمة الامة اتفق الغلط للكل في كل واحد من تلك الادلة.
 هذا محال.
 ولو قدرنا اشتمال الشريعة علي اثني عشر الف دليل ظواهر تقتضي عصمة الامة، للزم ان تكون القضية معلومة، فان اجتماع دون هذا العدد من الظواهر يحصل علما بما دلت [الظواهر] عليه. فقد علم بما ذكرناه استحالة الخطا عليهم في المستند وقد قطعوا. فلابد ان يكون المستند قاطعا.
 واما الزام اجماع النصاري وغيرهم من الفرق المبطلة، فانما صح ذلك، لانهم لم يسندوه الي امور ضرورية عندهم، وانما اسندوه الي نظر العقول، وهو محل الشبه، وموضع اللبس والوهم. نعم، ان اتفقوا علي حكم علي مقتضي لغتهم، وهم ايضا يفرقون بين النص والظاهر في لغتهم، وقد كثروا، بحيث يمتنع عليهم التواطء، استوي الامر، ولزمت الاصابة علي مقتضي لغتهم. هذا تقرير الدليل، فقد ثبت كون الاجماع حجة بحمد الله علي كل حال.
 وهذا الاصل الذي قررناه هو اعظم اصول الشريعة، ولو لم يكن في كتابنا هذا الا هذا المسلك، لكان بالحري ان يغتبط به. وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 قال الامام: (فاما الصورة الثانية: وهي [انهم] اذا اجمعوا علي حكم مظنون) الي قوله (وبرهان ساطع في الشرع). قال الشيخ: ما ذكره الامام ههنا صحيح من تبكيت من يخالف الاجماع علي الاطلاق. وهذا مقبول منهم، ثابت ثبوتا لا شك فيه. واذا قطعوا بتحريم المخالفة ووجوب الموافقة، لم يكن ذلك الا عند مستند قاطع. اذ قد قررنا انهم بجملتهم لا يصح عليهم الغلط في مستند الاحكام. واذا وجبت الموافقة وحرمت المخالفة، فهل ينتهض حكمهم دليلا قاطعا، او امارة علي وجوب العمل علينا، بما اثبتوا ان النظر في تحقيق العصمة ووجوب الاتباع؟
 اما القطع بتبكيت المخالف، فيدل علي وجوب الاتباع، [تحقيقا للعصمة]، فانه قد يجب علي الحاكم ان يحكم بشهادة الشاهد [في الظاهر]، وان امكن ان يكون مزورا [في الباطن]. وقد لا يحكم بشهادة   الشاهد الواحد وان كان محقا.
 وهل يلزم من تحقيق العصمة وجوب الاتباع ام لا؟ اما من ذهب الي ان المصيب واحد، فيوجب الاتباع ، بناء علي علم العصمة، اذ ليس لله تعالي في المسالة الا حكم واحد. فاذا عصم الحاكم، علم انه اصاب حكم الله المتحد. فلا سبيل الي العدول عنه. واما من قال: كل مجتهد مصيب، فلا يرتب وجوب الاتباع علي تحقيق العصمة، اذ يصح ان يكون (/ا) معصوما وان لم يجب اتباعه. والمجتهد مصيب معصوم اذا اجتهد وصادف المحل. ولا يجب علي مجتهد اخر اتباعه.
 فوجوب الاتباع علي هذا المذهب قضية لا ترتبط بالعصمة. ومختارنا نحن ان المصيب واحد، فنرتب وجوب الاتباع علي العصمة، ونرتب العصمة علي القطع بوجوب الاتباع في خصوصية الحكم. علي ان من يقول ان المصيب واحد، يقول في هذه المسالة: انهم مصيبون، وقد قالوا: يجب اتباعنا، وتحرم   مخالفتنا. فيجب ان يكونوا متبعين في هذا الحكم. فقد تعذرت المعصية [ووجب] الاتباع.
 واما ما ذهب اليه الامام من انهم اذا صرحوا بالظن، وجب اتباعهم، لقطعهم بتبكيت المخالف. فهذا لعمري حق، ولكنه لم يستمر عليه، وابدي بعد ذلك كلاما طويلا، ومنع عند اتفاقهم وتصريحهم بالظن، ان تنتهض الحجة في الحال. وشرط شرطا عسيرا، سياتي الكلام عليه.

 قال الامام:

  AUTO (المسالة الثالثة: في التنصيص علي المسلك الذي ثبت الاجماع به)

 الي قوله (وراء الله للمرء مذهب). قال الشيخ: اما اذا قطعوا   بالحكم، فالامر واضح في استنادهم الي قاطع. واما اذا ظنوا، فلا يصح ان يكون مستند الحكم المظنون قاطعا عندهم. اذ كيف يكون المستند قاطعا وهم ظانون؟ هذا محال. لا جرم ذهب بعض الاصوليين الي ان الاجماع اذا صرح المجمعون فيه بالظن، لا يكون حجة. وهذا لعمري قياس من يجعل الاجماع دليل الدليل. وسياتي الكلام علي الاجماع المظنون بعد هذا.
 اما من قطع نظره عن مستند الاجماع، ويقول: اوجب الله تعالي الاتباع



  CHECK مسالة: في تصور دخول العوام الاجماع

 علي الاطلاق كيفما كان الحال، فلا ينظر الي المستند علي حال. وظاهر كلام الامام انه انما ينظر الي مستندهم. لا جرم يقول في الاجماع المظنون: لابد ان يطول الزمان، وتتكرر الواقعة، بحيث لو امكن ان يكون بخلاف ما اسندوا الحكم اليه لظهر. وسنتكلم عليه بعد هذا، ان شاء الله.

 قال الامام:

  AUTO (فصل  الكلام بعد هذه المساءل الثلاث في اربعة فنون)

 الي قوله ([ويجمعه] مضمون المسالة التي نرسمها). قال الشيخ: لما قلنا ان الاجماع اختلف الاصوليون في حده: فذهبت طاءفة الي انه اجماع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر من الامور. وقال اخرون: اجماع اهل الحل والعقد علي امر من امور الدين. فاما اصحاب الحد الاول، فيعبرون العوام في الاجماع، حتي لو اتفق المجتهدون [وقول] اهل الفتوي، فلابد اذا من النظر في العدد والصفة. هذا احد الاركان الثلاثة. والركن الثاني تحقيق الاتفاق، والركن الثالث المتفق عليه. لانه لما قلنا: اتفاق اهل الحل والعقد علي امر من امور الدين،   تضمن الكلام الاركان: المتفقين والاتفاق والمتفق عليه. وباستقصاء هذه يتنجز الكتاب.
 وبقي الحدان عندي علي الخلاف في السبيل الدال علي عصمة الامة. فان اخذ من السنة، وهو قوله: (لا تجتمع امتي علي الضلال او الخطا). فلابد علي هذا من الجميع، ليتحقق استقلال العموم في جميع الصور، اذ [هو] المقصود، وان اخذ من جهة قطع الحاكمين بالحكم، فهذا لا مدخل للعوام فيه، اذ ليسوا ممكنين من الحكم بحال. واذ نبهنا علي سبب الاختلاف، فلنذكر الان المساءل وما فيها (/ب) من الكلام.
 الامة بالاضافة الي الاجماع علي ثلاثة اوجه:
 طرف واضح في اعتبار القول، وتوقف الامر عليه، وهو كل مجتهد مقبول القول، فهو من اهل الحل والعقد قطعا.
 الطرف الثاني: المجانين والاطفال ومن لا عقل له، اذ لا يتصور الاجتماع والاختلاف ممن لا يتصور منه فهم المسالة. فهذا الصنف يجب الاعراض عنه علي الحدين جميعا، سواء تمسكنا بالاخبار او بالطريق الاخر من البحث عن ماخذ المجمعين.



 وبين الدرجتين وساءط كالعامي، والفقيه الذي ليس باصولي، والاصولي الذي لبس بفقيه، والمفسر، والمجتهد الفاسق، ومن قارب درجة الاجتهاد. فلنذكر حكم كل مسالة من هذه المساءل.
 مسالة: يتصور دخول العوام في الاجماع، فان الشريعة منقسمة الي:
 ما علم ضرورة، واشترك في معرفته العوام والخواص، كوجوب الصلوات والصوم والزكاة والحج. فهذا قد علم المسلمون كلهم حكمه واتفقوا عليه، فيحسن تسمية هذا اجماع جميع الامة.
 الثاني: تفاصيل هذه الاصول. فهذا وان كان العوام لا يعرفون التفاصيل، الا انهم قد سلموا للعلماء في ذلك، وعلموا ان حكم الله عليهم ما يقوله العلماء، فيصح ان يسمي هذا ايضا اجماع جميع الامة. كما ان اهل الجند اذا حكموا طاءفة في صلح او غيره ففعلوا، صح ان يقال: اتفق الجند علي ذلك. فاذا كل مجمع عليه من العلماء، فهو مجمع عليه من العوام ايضا، وبه يتم اجماع جميع الامة.
 فان قيل: فلو خالف عامي في مسالة اجمع عليها الخواص من العصر، فهل ينعقد الاجماع دونه او لا ينعقد؟ فان قلتم: انه ينعقد، فكيف خرج العامي من الامة؟ وان قلتم: لا ينعقد، فهو محال. اذ كيف يتوقف قول العلماء علي   موافقة العامي؟ قلنا اختلف الناس في ذلك، فذهب ذاهبون الي انه ينعقد، لانه من الامة، فلابد من موافقته بالجملة او التفصيل، ليتحقق اجتماع كلمة الامة، لانه مندرج تحت العموم. فاذا جرت صورة من الصور، لم يقطع ببقاء دلالة الدليل. وذهب المحققون الي انه لا يعتبر لدليلين:
 احدهما  انه لا يفهم من العصمة عصمة من هو اهل الفتوي في المسالة بعد فهمها والاحاطة بها، والعامي ليس له اهلية هذا الشان، فهو بمثابة المجنون لا شك فيه. فان هذا لا يتصور ضرورة من عامي عاقل. فان العاقل يفوض ما لا يدري لمن يدري. فان اصر علي المخالفة، فلا التفات اليه. ولهذا لا يتصور صدور هذا من عاقل. فهذه صورة فرضت لا وجود لها.
 الثاني  ان الامة مجمعة علي ان العوام لا يلتفت الي قولهم، اعني الصحابة رضوان الله علي علماءهم وعوامهم، فانهم لم يراجعوا العوام في الاحكام. وكيف يراجع من لا بصيرة عنده بحال؟ بل لو افتي عامين لاشتد عليه النكير، وزجر عن ذلك اشد الزجر. وقد ذم الشارع من يقول بالجهل والهوي. وقال [ صلي الله عليه وسلم ]: (ان الله تعالي لا ينتزع العلم انتزاعا من صدور الرجال، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق في الارض عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا). ولكن هذا يدل علي تحريم



  CHECK مسالة: الفاسق هل يعتد بخلافه؟

  CHECK مسالة: في تصور دخول الاصولي الماهر الاجماع

 المخالفة، ولا يدل علي انعقاد الاجماع دونهم. والادلة هي التي تقدمت.
 واذا ثبت ان قول العوام لا يعتبر، فرب نحوي ومفسر (/ا) ومتكلم كالعوام، بالاضافة الي علم الاجماع، فلا التفات الي قولهم بحال. الا ان يكون الكلام في مسالة تنبني علي النحو، او علي الكلام، فيكونون من اهل النظر فيها، فلا التفات الي قولهم لنقصان الالة.
 وانما يبقي النظر في الاصولي الذي لم يبلغ مبلغ المجتهدين، وفي الفروعي الذي لم يمارس الاصول، ولم يحط بها علي ما ينبغي، والمجتهد الفاسق العالم بفسق نفسه، والمبتدع اذا قال ببدعة تقتضي تفسيقه. فلنفرض في كل واحد مسالة.
 قال الامام: (ذهب القاضي [رحمه الله] الي ان الاصولي الماهر المتصرف في الفقه يعتبر وفاقه وخلافه) الي قوله ([والقول] الكافي في ذلك   انه ان كان من [اهل] الفتوي اعتبر خلافه). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذه المسالة حق واضح، وطريقه فيه لاءح، والاصولي الذي ذكره القاضي ليس من اهل الاجتهاد، واذا وقعت له واقعة في خاصة نفسه، وجب ان يراجع فيها غيره عقلا، من جهة وجوب الاستفتاء، والمنع من العمل بالراي، فيساوي العامي من هذه الجهة. ولا التفات الي ما عنده من الة صالحة لان يوزن بها ما يرد [عليه]. فان الصيرفي لا يكون غنيا بالميزان والصنج ومعرفة النقد، اذا لم يكن عنده النقدان. فكذلك الاصولي حصل له ما يوزن به افراد الادلة، وبقي عليه تحصيلها لتوزن. والفتوي في الافراد تفتقر الي معرفة تفاصيل الادلة. وليس هذا علم الاصول، فالتحق من هذه الجهة بالعامة في وجوب المراجعة، وتحريم الاستبداد. واذا حرم عليه ان يفتي، فكيف يراجعه المفتون لاخذ قوله   الذي لا يجوز له ان يقوله؟ هذا محال ومتناقض.
 وقد قال ابو حامد : انه لا يشترط في الفتوي حفظ الفروع. ويشير بهذا الي ان الاصولي مجتهد، واستدل بان طلحة والزبير والعباس لم يشتغلوا بحفظ الفروع، وقد كانوا مجتهدين تقبل اقوالهم. قال: وكيف لا يكونون كذلك، وقد كانوا صالحين للامامة العظمي، وسمي اكثرهم في الشوري؟ قال: وكيف   يشترط حفظ الفروع في صحة الفتوي والفروع هي التي ولدها المجتهدون، فلو كان علم الاجتهاد لا يحصل الا بعد تحصيلها، وهي لا تحصل الا بعد حصول درجة الاجتهاد [لافضي] ذلك الي الدور؟
 وهذا الذي قاله غلط عندي، كان احدا لا يشترط حفظ الفروع في نيل درجة الاجتهاد، علي حسب ما قصد، وكيف يشترط ذلك والمجتهدون هو الذين يولدون المساءل ويقرونها؟ فلا يشترط في بلوغ درجة الاجتهاد حفظها بحال. واما العباس وغيره فقد كانوا مجتهدين، ولا يمنعهم من ذلك عدم الفتوي منهم بالاضافة الي غيرهم. فلا يتلقي انه لا علم عندهم بالفروع بالاضافة الي عدم الخوض فيها. ولقد كان القوم مشغولين بغير الفتوي، فلا يدل كونهم لم   يشتهروا بالفتوي، ولم يتظاهروا [بها تظاهر] العبادلة، انهم كانوا لا يعلمون الفروع. وهل يعتد بالفروع الا عن تلقي الاحكام الجزءية من الادلة الخاصة؟ وهذا هو الذي كان القوم يعرفونه.
 واما اذا صار القاضي الي ان الاصولي المحض مجتهد، فهذا غير صحيح، فان علم الاصول يخالف علم الفقه، من جهة ان الاصولي انما يخوض في تحقيق القواعد والاحكام (/ب) والامارات علي مساءل الفروع. فليس هذا علم الاصول بحال. وان صور انه احاط بالاصول كما ينبغي، واحاط بتفاصيل ادلة الفروع، فهو المجتهد بعينه، وليس الكلام فيه. هذا هو الكلام علي الاصولي الذي ليس بفروعي.
 واما الفقيه الذي ليس باصولي، فالصحيح ايضا انه لا يتلفت الي قوله في   انعقاد الاجماع. والطريق [هو] الذي قررناه اولا، فانه يحرم عليه ان يقول باجتهاده، ويجب عليه الرجوع الي قول غيره. فاذا وقعت الواقعة للمجتهدين، كيف يشاورون فيها من تحرم عليه الفتوي فيها؟ او كيف يجوز استفتاء من يحرم استفتاءه؟ فالفروعي والاصولي عندي علي رتبة واحدة في تحريم المخالفة عليهم، ووجوب الرجوع الي اقوال المجتهدين. وما احسن قول الامام: (ليس بين من يقلد ويقلد مرتبة ثالثة).
 قال الامام: (مسالة: ذهب معظم الاصوليين الي ان الورع معتبر في اهل الاجماع) الي قوله (فهذا ما تمس الحاجة [اليه] من صفات المجتهدين).
 قال الشيخ: الفاسق علي وجهين: فاسق يعلم فسق نفسه، وفاسق لا يعلم فسق نفسه، بل قال ببدعة اوجبت تفسيقه.
 القسم الاول: وهو الذي تكلم عليه الامام اذا كان يعلم فسق نفسه. وفي المسالة نظر. والصحيح عندي الا يلتفت الي مخالفته بالاضافة الي   غيره. وهذا بمثابة امكان ان يكون في الارض عالم لم يعلم به، فانه لا يتصور ان يتوقف الاجماع علي علم نفيه، اذ لو كان شرطا في قيام الاجماع حجة، لم يتصور ثبوته بحال، فلا يشترط في الحجج الا ما يمكن الوصل اليه، وان كان علي عسر.
 ويحقق [ذلك] ان المجتهد الفاسق لو وافق، فلا ذاهب يذهب الي ان الاجماع لم ينعقد حجة، وباطنه غير مطلع عليه. فلو كان احتمال كونه مخالفا باطنا يقدح في الاجماع، لكان ذلك موجودا عند موافقته ايضا. فانه لا يظن به الصدق، خالف او وافق. فلما استحال [علم] ما عنده، تنزل منزلة المعدوم فيما يتعلق بالاجماع والخلاف، فلا التفات اليه بحال. ويتنزل هذا   منزلة الخضر مثلا، اذا قلنا انه حي، وهو الظاهر من اقوال اهل العلم، وانه من اهل الاجتهاد، وهو الظاهر. فانه متعبد بهذه الشريعة، من جهة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث للكافة. وقال  عليه السلام : (لو كان ابن عمران حيا، ما وسعه الا اتباعي).
 ولكن لما لم يكن للخلق طريق الي [استفتاءه]، لم يكلفوا بموافقته،



  CHECK ضابط ما يكفر به

  CHECK مسالة: المبتدع وصوره

 ولا حرمت عليهم مخالفته. وما ذلك الا لاستحالة اعتبار اقواله، بالاضافة الي اقوال العلماء. فكذلك لما اختلفت ترجمة اللسان بالفسق الظاهر، تعذر الوقوف علي مخالفته وموافقته، فوجب صرف النظر عنه في حق غيره، وان كان له في حق نفسه حكم اخر. هذا هو الذي نراه. والله الموفق للصواب.
 المسالة الثانية: مسالة المبتدع ولها صورتان: احداهما  ان يقول ببدعة توجب التكفير. الصورة الثانية  ان يقول ببدعة لا توجب التكفير.
 اما الصورة الاولي اذا كانت البدعة توجب تكفيرا، فلا التفات الي موافقته، ولا تضر مخالفته، لان العصمة ووجوب الاتباع ثبت للامة، وهذا ليس من الامة (/ا) واعتقاد انه منهم، لا يصيره منهم بعد ان كفرناه، وان كان يصلي الي القبلة ويعظم الدين، فان ذلك كله غير ملتفت اليه.
 فان قيل: فلو خالف هذا المبتدع المكفر في مسالة، فبلغ قوله بعض الفقهاء فخالف، بناء منه علي انه لم يعلم انه كافر، فهل ينخرق الاجماع بذلك؟
 وهل يكون الفقيه معذورا ام لا؟ قلنا: للمسالة صورتان:
 احداهما  ان يبلغه خلافه، ولا تبلغه بدعته، فيخالف لاجل ذلك، فهذا معذور، اذ بني الامر علي ظهور الاسلام، وهذا هو من المسلمين ظاهرا، فيكون الحكم منقوضا والحاكم معذورا. وهو بمثابة ما لو بلغه المنسوخ وعمل به ولم يبلغه الناسخ، لا لتفريط من قبله، فانه لا يكون اثما بذلك، وكذلك هو.
 الصورة الثانية: انه تبلغه بدعته، ولكن لا يدري انها تقتضي التكفير ام لا. ففي هذه الصورة لا يعذر بترك الاجماع لاجل مخالفته، ولكن عليه ان   يبحث، هل هي بدعة تقتضي تكفيرا ام لا؟ قال ابو حامد: فان قدر علي ذلك، والا فليراجع علماء الكلام حتي يطلعوه علي الدليل. فان لم يفهمه، فليقلد في ان هذه البدعة تقتضي تكفيرا، فان لم يقنع بالتقليد، ولم يفهم دليل التكفير، لم يعذر، اذ لا عذر بعد نصب الله تعالي الادلة القاطعة.
 وهذا الذي قاله ابو حامد لا يصح عندي، لان علم الكلام لا يرشد علي ما يكفر به، بالنظر الي محض المعقولات، وانما يقع التكفير بالنظر الي الادلة الشرعية. فكيف يصح ان يكون المجتهد غير عالم بما يكفر به في الشريعة؟ وان اراد بالتكفير الجهل بالله عز وجل، فلا يصح ان يكون مجتهدا من هو جاهل بالله علي حال. وانما هذا بناه علي اصله في صحة نيل درجة الاجتهاد مع التقليد في معرفة الله عز وجل ومعرفة رسول  صلي الله عليه وسلم . [و] هذا ما لا يصح عندنا بحال.
 فان قيل: فما الضابط لما يكفر به؟ قلنا: قد اكثر الناس في ذلك، فالذي يصح عندنا يرجع الي ثلاثة امور:
 احدها  ما يكون نفس اعتقاده كفرا، كانكار الصانع وصفاته التي لا يصح ان يكون صانعا الا بها. اما بالتصريح بالانكار، او بالمصير الي امر يمنعه اعتقاده من الاعتراف بالصانع، ويلزمه ذلك من جهة التناقض وجحد النبوات، فان ذلك كفر بلا خلاف.
 الثاني  ما ورد الشرع بانه لا يصدر الا من كافر، كعبادة النيران والسجود للصنم، وما يضاهي ذلك.



 الثالث  انكار ما علم من دين الامة ضرورة، كانكار سورة من القران، وجحد الصلوات الخمس، وبالجملة انكار ما علم بالضرورة والبديهة. وقد بينا ان السبب الذي منه كفر، انما هو من جهة ان النقل المتواتر يحصل علما باسناد القضية الي الرسول  صلي الله عليه وسلم . فاذا وقع الجحد بعد ذلك بانه ليس من الشريعة، كان ذلك ايلا الي تكذيب الشرع، ومكذب [الشرع] كافر. وسياتي هذا الفصل في مسالة من خرق الاجماع.
 الصورة الثانية: للمبتدع الذي يقول ببدعة لا تقتضي تكفيرا. فهذا قد قدمنا اختلاف الناس في قبول شهادته. فمن [قال] تقبل شهادته، فهذا مجتهد مقبول الفتوي، فهو من اهل الحل والعقد قطعا، فلابد من موافقته. وان رددنا روايته وشهادته  وهو الصحيح عندنا  فالصواب عندي علي هذا الراي ان لا ينعقد الاجماع عند مخالفته. فان رد شهادته، لم يكن لعدم ظن صدقه، بل قلنا: ان بدعته (/ب) اقتضت الاعراض عنه وهجره والامتناع من استفتاءه. فهو عقوبة له وتحقير من قدره، وزجر له عما تعاطاه من بدعته.
 واما انعقاد الاجماع عند مخالفته، فخارج عن هذا الباب. لانا حصل لنا ظن بتعدد كلمة الامة واختلافها، فكيف نقول: اجمعت الامة ونحن نظن اختلافها؟ ولا يتنزل ذلك منزلة من يعلم فسق نفسه، لان فسقه سد علينا طريق معرفة قوله. هذا هو الذي نختاره في ذلك. والله الموفق للصواب.



 قال الامام ([والصفات المعتبرة في المجمعين من الصفات الشرعية في احاد المفتين]) الي قوله (فهذا موضع التردد). قال الشيخ: اما الكلام علي المبتدع المكفر وغيره، فقد ذكرناه. واما قبول فتوي المبتدع، ففيه الخلاف الذي في قبول شهادته وروايته. وقد نقلنا مذهب الشافعي في قبول قول اهل



  CHECK مسالة: هل يجوز انحطاط علماء العصر عن عدد التواتر؟

 الاهواء الا الخطابية من الرافضة، لانهم يرون الشهادة بالزور [لموافقيهم] في المذهب.
 قال الامام: (ذهب بعض [الاصوليين] الي انه لا يجوز انحطاط علماء العصر عن [عدد] التواتر) الي قوله (فهذا حاصل القول في اوصاف المجمعين وعددهم). قال الشيخ: ما ذكره الامام من اشتراط ان يبلغ اهل الاجماع عدد التواتر، لا يصح علي اصله، فانه يري انه اذا اجمعوا علي امر مظنون، كان اجماعهم حجة، نظرا الي قطع المجمعين بتبكيت من خالف اهل الاجماع. ولا معني لاشتراط عدد التواتر عندما يظنون الحكم، ولم يقل المبكتون لمخالف الاجماع بانهم، هل بلغوا عدد التواتر ام لا؟ واي حاجة الي عدد التواتر عندما يكون القوم يظنون؟ نعم، قد يتوهم المتوهم انهم اذا قطعوا مع الكثرة، فلابد ان يكون المستند قاطعا. وقد بينا ان ذلك غير لازم، علي حسب ما قررناه.
 فاذا ثبت انه لا يلزم في انتهاض الاجماع حجة في استمرار الزمان، وان   كان ذلك مشترطا في اول الاجماع، ولكن لما استقر الاجماع الاول تلقي منه وجوب الاتباع وتحرمي المخالفة علي الاطلاق، فلا التفات الي العدد في مستقبل الزمان، كما انه لا التفات الي القطع بعد الاجماع الاول.
 واما تصور نقصان عدد اهل الاجماع عن عدد التواتر في مستقبل الزمان، ففيه خلاف. قال قاءلون: لا يصح ذلك، فان هذه الشريعة متمادية الي قيام الساعة، وقد ضمن الله تعالي دوامها واستمرارها الي اخر الدهر، وانما تدوم الشريعة بدوام حججها بثباتها. واذا نقص عدد العلماء عن عدد التواتر، لم يقطع ببقاء الحجة، فلا يدوم التكليف، وهو خلاف ما تقرر من الدوام من الاخبار والاثار، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم الي ان ياتي امر الله وهم [ظاهرون]). وقال  عليه السلام : (كيف بكم   اذا نزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فكسر الصليب، وقتل الخنزير، وامامكم منكم). فهذه الاخبار وامثالها تقتضي دوام الشرع بدوام ادلته. هذا تقرير هءلاء القوم.
 وقد قال كثير من الاصوليين: يجوز نقصان عدد المجمعين عن عدد التواتر. وهذا هو الصحيح عندنا. كيف ذلك والوجود كاشف له ويحقق امره؟ ولسنا نعلم اليوم مجتهدا مستقلا بنفسه في استنباط الاحكام، (/ا) غير مفتقر الي التقليد للاءمة الماضين.
 واما ما تخيلوه من انه لو نقص علماء الشريعة عن عدد التواتر، لبطلت الحجة، ولم تعلم الادلة. فهذا غير صحيح، فانه قد بقي متواترا بعثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وتحديه بالقران الذي هو المعجزة، فلا حجة علي الله بعد الرسل. واذا ثبتت النبوة ببقاء معجزتها، توجهت احكام الاسلام، فما كان منها معلوما، وجب المصير اليه والتمسك به، وكذلك المظنون في العمليات. وما التبس وتعذر علي المكلفين الوصول اليه، فالتكليف به ساقط.
 واما اندراس الاعلام بالكلية، فلا تندرس، بل يبقي اصل الدين منقولا متواترا، اما من العامة مع العلماء. فان نقل العلم لا يفتقر الي تحصيل درجة   الاجتهاد. الا تري ان المجتهدين في زماننا مفقدون او قليل، والاعلام معلومة متواترة، فلا ربط بين انقراض العلماء او نقصان عددهم عن عدد التواتر، وبين انطماس [الشريعة] واندراسها. ومصداق ذلك وجوده.
 وقد ذهب الامام الي تجويز الاندراس بالكلية، وانتهاء الامر فيه الي الفترة. وان كان الظاهر عندنا خلافه، وان هذه الشريعة باقية الي قيام الساعة. وقد يتفق ان ينقص العدد ويحصل العلم بقول العدد القليل مع قراءن الاحوال، وليس ذلك مستنكرا في العادات. وقد يتفق ان تنقل الاعلام علي السنة الجهلة، ولا يعرفون بكونها اعلاما. وكم من يهودي او نصراني يقرا سورة من القران ولا يعرف بكونه معجزا. فبمجموع هذه الامور يبقي الدين محفوظا، وان عدم المجتهدون او قلوا.
 فان قيل: فاذا جاز ان يقل عددهم عن التواتر ويكون حجة، فلو رجع العلماء الي واحد، هل يكون قوله حجة حتي تمتنع مخالفته علي غيره من بعده؟ فان قلتم: يمتنع، فهذا ليس باجماع، اذ لا يتصور اجماع الا باجتماع، واقل ذلك اثنان. قلنا: هذه المسالة فيها نظر، ولكن ان قلنا: ان قول العوام   معتبر في الاجماع، فقد تحقق مدلول الاجماع، وسهل الامر علي هذا لمن اخذ عصمة اهل الاجماع من الكتاب والسنة، فان قول العالم مع العالم يطلق عليه لفظ الاجماع. وان قلنا: ان قول العوام لا يعتبر، وهو الصحيح، لم تكن الفاظ الكتاب والسنة تتناول هذه الصورة بحال.
 لكن يصح ان يسلك مسلكا اخر، وهو حفظ الشريعة في كل زمان بكونه لا تخلو الارض عن قاءم الله تعالي بحجة. فعلي هذا اذا لم يكن في الارض الا عالم واحد، لزم ان يكون محقا في قوله.
 ولكن هذا يخالف قوله  عليه السلام : (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يخرج الدجال، وحتي تقوم الساعة). فلعل من يجوز هذا، يجعل هذا من اخبار الاحاد. والظاهر عندي ان هذه لا تكون، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان: (هذه الامة تقاتل الدجال، وينزل عيسي  عليه السلام  وامام المسلمين منهم). فهذه امور بينة تدل علي انه لا ينتهي الامر الي فترة الشريعة وانقراض العلماء بجملتهم.
 هذا تمام ما ذكره الامام في هذه المسالة. وكنا قد قلنا بعد اثبات كون الاجماع حجة في ثلاثة اركان: في المجمعين، وحقيقة الاجماع، وفي



  CHECK مسالة: في اشتراط انقراض العصر

 المجمع. وتكلمنا علي صفة المجمعين وعددهم، وبقي النظر في امر اخر، وهو ان الصفات والعدد مختصة ببعض اهل الاسلام، او مطردة في الجميع؟
 وهذه المسالة مقصودها (/ب) انه هل يكون اجماع غير الصحابة حجة ام لا؟ وكان حقها ان تذكر في هذا الموضع، ولكن اخر الامام ذكرها، فلنذكرها حيث ذكرها.
 الركن الثاني: في نفس الاجماع، وبيان ما يكون اجماعا، وما لا يكون اجماعا. والذي يقتضيه التحقيق ان الاجماع الذي هو حجة: اتفاق كلمة الامة في مسالة، ولو في لحظة واحدة، [وكانت] الفتوي نطقا صريحا، سواء قطعوا بالحكم او ظنوه، انقرض عليه العصر او لم ينقرض.
 وتمام البيان في هذا ان مجرد السكوت ليس بحكم، وان انقراض العصر ليس بشرط، وان الاجماع اذا استند الي اجتهاد، فهو حجة. فهذه ثلاث مساءل.
 قال الامام: (مسالة: اختلفت مسالك القاءلين بالاجماع في اشتراط انقراض [عصر] المجمعين) الي قوله (فهذا منتهي القول في [الزمن] وما يتعلق به). قال الشيخ: ما ذكره الامام من الاجماع الذي قطع به المجمعون،   لا يشترط انقراض العصر فيه، كلام صحيح.
 واما ما ذكره من انهم اذا اسندوا الحكم الي الظن الي اخره، فهذا يفتقر الي كشف ومزيد بحث، فنقول: اختلف الناس، هل يجوز ان يستند الاجماع الي ظن، ويتفق عليه المجمعون، او ذلك ممتنع؟ فذهب ذاهبون الي انه ممتنع. وقال قاءلون: انه جاءز. ثم اختلف المجوزون انه اذا وجد، هل يكون حجة او لا يكون حجة؟ فقال الاكثرون: هو حجة. وقال اخرون: انه ليس بحجة. وفرق الامام هذا التفريق الذي ذكره. وسنتكلم عليه.
 فاما من قال انه غير جاءز، فانه تمسك بان قال: كيف تتفق الامة مع تفاوت طباعها واختلاف افهامها في الذكاء والبلادة علي مظنون؟ وانما ذلك بمثابة اتفاقهم علي التغذي في صبيحة يوم، بنوع من الطعام، او تناول شراب،   فان ذلك ممتنع من طريق الاعتياد. قلنا: هذا انما يمتنع في الزمان الفرد والساعة الواحدة. فاما اذا طال الزمان، فلا يبعد ان يصير الاذكياء الي الجهة الظاهرة، ويقررون ذلك عند ذوي البلادة، فيوافقونهم علي هذا المذهب.
 ثم ايضا انما يتعذر ذلك عند استواء الاحتمالات. فاما اذا ظهر التفاوت الجلي، فلا يمتنع الاطباق عليه. واهل هذا المذهب قد اطبقوا علي نفي القياس مع ظهور ادلته. فاذا جاز الاتفاق علي نقيض الصواب، بناء علي وهم وخيال، فكيف يمتنع الاطباق علي امر ظاهر جلي؟
 الشبهة الثانية: انهم قالوا: الخطا في الاجتهاد [جاءز]، فكيف تجتمع الامة المعصومة علي ما يجوز فيه الخطا؟ وربما قالوا: الاجماع منعقد علي جواز مخالفة الاجتهاد، فلو جاز اتفاقهم علي اجتهاد، لحرمت المخالفة، التي هي جاءزة بالاجماع، ويتناقض الاجماعان. قلنا: انما يجوز الخطا في اجتهاد ينفرد به الاحاد، اما اجتهاد الامة المعصومة، فلا يحتمل الخطا، كاجتهاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقياسه، فانه لا يجوز خلافه، لثبوت عصمته، [فكذا] عصمة الامة   من غير فرق.
 الشبهة الثالثة: قالوا: كيف يجوز ان تجتمع الامة علي قياس، واصل القياس مختلف فيه؟ وكثير من الامة علي رده، فلا يتصور ان يسندوا الحكم الي ما يعتقدون بطلانه. قلنا: انما يصح (/ا) ذلك ممن يعترف بصحة القياس. والذي عليه المحققون ان منكري القياس ليسوا من علماء الامة، ولا ينخرق الاجماع بمخالفتهم، وكيف يعدون من المجتهدين، ولا اجتهاد عندهم؟ وانما غايتهم التردد علي ظواهر الالفاظ.
 وقد يصح ان يسندوا الحكم الي قياس علي الحقيقة، وان كانوا لا يرونه قياسا. فقد يظن القياس غير قياس. [فيسند] القاءسون الحكم الي قياس، يعترفون بكونه قياسا، [ويستند] الجادون الي قياس، بناء منهم علي انه غير   قياس. فقد قال النظام: النص علي التعليل نص علي التعميم، وليس بقياس، وهو غالط في ذلك. واذا تصور ذلك، فالمصير الي انه غير حجة باطل، لانا قد قررنا بالادلة ان الاجماع حجة قاطعة علي ما سبق، والادلة لم تفرق بين اجماع واجماع.
 انقراض العصر، فتحكم، فان اشتراط انقراض العصر لا يولد الاجماع، وانما هو يرجع الي استمرار. والحجة اذا لم تنتهض في وقت وقوعها، لم يتغير امرها بدوامها. والشء يدوم علي حسب ما يثبت. فلءن كان الاستناد الي الظن يمنع من حصول العلم بالعصمة، فذلك لا يتغير باستمراره علي حال.
 وقولهم: كيف يتمسك بالاجماع بعد قيام الاجماع؟ غلط بين، فان الاجماع محقق، والاختلاف مفقود، فكيف لا تكون حقيقة الاجماع معقولة؟



 ولءن تمسكوا بان القول بالاجتهاد تناقض مع المخالفة، فهذا ثابت، وان انقرض العصر. فلءن قالوا: ما داموا في الاحياء، فرجوعهم متوقع. قلنا: والكلام في رجوعهم ان انقرض واحد، فهو محجوج بالاجماع، ورجوع الجميع محال.
 ثم نقول: كيف ذلك، ونحن نعلم ان التابعين في زمان انس بن مالك، واواخر الصحابة كانوا يحتجون باجماع الصحابة، وان كان بقي بعضهم في الوجود، لم يكن جواز الاحتجاج متوقفا علي موت الجميع؟ وقد قال عمر لعلي: (ومهما شككت فيه، فلا تشكن في ان يد الله مع الجماعة). وقد تمسكوا بشبه:
 الاولي  انهم قالوا: ربما قال بعضهم ما قال عن وهم وغلط، وكيف يمنع من الرجوع الي تيقنه؟ ام كيف يحجر علي المجتهد اذا تغير اجتهاده ان يرجع   اليه؟ وكيف يءمن الغلط في اجتهاد يجري في لحظة واحدة؟ قلنا: واذا مات من اين يحصل الامن من ذلك؟ وهل يءمن من هذا الغلط الا ثبوت عصمة الامة؟ فلءن جاز ان تجتمع علي الخطا في زمان، جاز ذلك مطلقا، اذ ما يجوزه العقل في زمان، يجوزه في كل زمان.
 فان قال: تحققت اني قلت ما قلت عن اجتهاد كذا، وقد تبين لي خلافه قطعا. فهذا سءال غامض. وقد اجاب عنه اصحابنا بان قالوا: اذا قال ذلك، قلنا: انت انما غلطت في الطريق دون الحكم، فان الحكم هو المتفق عليه، واما الطريق فانت منفرد به، فلا تتحقق العصمة فيه. وهذا عندي فيه نظر، وكيف يصح اصابته في الحكم، اذا سلمنا انه اخطا في المستند قطعا؟ هذا بعيد. ولكن الصواب عندي ان يقال: قولكم: انه قال: اني اخطات في المستند قطعا. عنه جوابان:
 احدهما  ان نمنع ذلك، فانه يفضي الي ان تتفق كلمة الامة والخطا متات، وذلك ممتنع.



 الثاني  انه ان قال ذلك، قلنا له: انت غير قاطع بخطا المستند، بل توهمت بطلانه، وليس بباطل.
 الشبهة الثانية: قالوا: لا حجر علي المجتهد اذا تغير اجتهاده في الرجوع. (/ب) واذا جاز له الرجوع، دل علي ان الاجماع لم يتم. قلنا: هذا صحيح، لو كان منفردا باجتهاده، اما اجتهاد توافقه الامة عليه، فلا يجوز له ان يرجع عنه، كالنص الذي يحرم الرجوع عنه الي الاجتهاد. فان الاجماع حجة قاطعة، فلا يبقي للاجتهاد في مخالفتهم مجال.
 الشبهة الثالثة: انهم قالوا : لو مات المخالف، لم تصر المسالة اجماعية، وان كان الباقون كل الامة، لكنهم في بعض العصر، دل ذلك علي انه لابد من اعتبار انقراض العصر في تحقيق الاجماع. وهذا غير صحيح، وليس السبب بقاء بعض، لكن السبب الصحيح انهم ليسوا كل الامة، بالاضافة الي تلك التي افتي فيها من مات بعد ان افتي، فانا سنبين ان المذاهب لا تموت بموت اربابها. فالباقون بعض الامة، [ومخالفته] مسوغة، فلذلك لا يصير مذهب المخالف مهجورا.
 وقد قال قوم: يبطل مذهبه بموته، والباقون بعده كل الامة، وتحرم مخالفتهم. وهذا غير صحيح، لما سنقرره. [فانهم] كانوا كل الامة في غير تلك المسالة التي خالف فيها من قد مات.



 الشبهة الرابعة: ما روي عن علي  كرم الله وجهه  انه قال: (اجتمع رايي وراي عمر علي منع بيع ام الولد، فانا الان اري بيعها. فقال له عبيدة السلماني: (رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة). فهذا من علي يدل اشتراط انقراض العصر. قلنا: هذا غير صحيح، فانه لم يثبت ان عليا وجميع الصحابة اتفقوا علي ذلك، بل رايه وراي عمر. ويجوز الرجوع عن الراي اذا لم ينعقد عليه الاجماع.
 فان قالوا: يدل علي ان جميع الصحابة وافقوا علي ذلك قول عبيدة: (رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة). قلنا: لم يرد بالجماعة اجتماع الامة علي الحكم، بل اراد في حال اجتماع كلمة الناس، وعدم الاختلاف علي الخلفاء، وقبل طريان الفتن احب الينا من رايك عند وقوع الاختلاف علي الخلفاء، وثوران الفتنة. ولذلك قال: (احب الينا من رايك في الفرقة). اي افتراق الكلمة. علي ان عليا  رضي الله عنه  لو قال ذلك صريحا، لم يجب   تقليده في الاصول. وكان قصد عبيدة ان عليا لو انتقل عن ذلك الحكم، ربما نسب الي التعصب والتبرء من ابي بكر وعمر، فكره عبيدة هذا. هذه شبهة من ذهب الي اشتراط انقراض العصر علي العموم.
 واما ما ذهب اليه الاستاذ من كون الاجماع ان كان سكوتيا، اعتبر فيه انقراض العصر، وان كان نطقيا، لم يعتبر. فهذا كلام ضعيف جدا، وذلك انه لا يخلو اذا قال العالم قولا، وسكت الباقون علي ذلك، ولم يخالفوه: اما ان يظن الموافقة للقاءل، او لا يظن ذلك، فان لم يظن ذلك، وجوز ان يسكت من لا يوافق، فهذا التجويز مستمر، وان انقرض العصر، فانه قد يسكت، وان كان لا يوافق، اما تسويغا للمجتهد ما يقوله، او لاسباب سنذكرها بعد ذلك.
 وهذه الاسباب يصح استمرارها الي انقراض العصر، وان كان يظن من السكوت الموافقة، [فلماذا] يشترط انقراض العصر، وقد ظن الموافقة؟ وليس انقراض العصر بالذي يحصل علم الموافقة.
 وقد حمل ذلك بعض الاصوليين علي انه ناقض، فانه لا يري اشتراط انقراض العصر في الاجماع، قال: وهذا اجماع ظني، فلم اشترط فيه الانقراض؟ وهذا النقض غير لازم، وفرق بين ان يقطع بالموافقة ومستند المتفقين ظن، وبين ان يظن الموافقة. والنقض علي هذا (/ا) غير لازم، فان الاستاذ اشترط الانقراض عندما يظن الاتفاق، ولم يشترط الانقراض عندما يعلم الاتفاق، والمتفقون ظانون. ولكن الاعتراض هو الذي قدمناه من استمرار السكوت الي انقراض العصر، لا يحصل علما بانهم متفقون.



  CHECK مسالة: هل يجوز ان يستند الاجماع الي ظن؟

 نعم، قد يقول القاءل: اذا انقرض العصر من غير خلاف ولا انكار، يقوي غلبة الظن بالموافقة. وهذا غير صحيح علي الاطلاق، فانه قد لا يتفق ان تتكرر الواقعة بحال، فلا تقوي غلبة الظن بالانقراض. وقد تتكرر الواقعة، ولا يظهر خلاف، فيقوي الظن بالموافقة، وان لم ينقرض العصر. فالصواب ان لا يلتفت الي انقراض العصر علي حال.
 واما ما ذهب اليه الامام، فاعجب من ذلك كله، وكلامه غير منضبط، فانه قد حكم اولا بان للاجماع صورتين: قطعية وظنية، وقضي بان الاجماع الظني حجة قاطعة، بناء علي قطع الاولين بتبكيت المخالفين. ثم صار في هذا الموضع الي خلاف هذا الاطلاق، وابدي تفصيلا يناقض بعضه بعضا، فقال: الاجماع علي الحكم، مع التردد في الاصل، لا يعد اجماعا. فكيف يصح الاجماع مع التردد في الاصل؟ الا ان يريد بالتردد ان القوم غير قاطعين. فاذا كان كذلك، فكيف لا يعد هذا اجماعا؟ ولو كان الامكان يمنع ان يكون هذا اجماعا، لكان الامكان في قول الواحد يمنع ان يكون قولا ومذهبا حتي يطول الزمان. ولا ذاهب اليه.



 وقوله: (فانهم اذا قالوا ما قالوه، قرنوه بما يرخي طول الناظر [المفكر] [ويسوغ] له طرق الفكر). قال الشيخ: وهذا الذي ذكره غير صحيح من وجهين:
 احدهما  ان هذا انما يكون كذلك عند انفراد الاحاد بالاجتهاد. واما عند الاجتماع فلا اخري طول، ولا تسويغ فكر ونظرن لتحقيق عصمة الامة بالادلة السابقة.
 الوجه الثاني  انه اذا سوغ التفكر والنظر، لكون القوم لم يقطعوا بالحكم، فهذه القضية مستمرة، وان طال الزمان كثيرا، ولا يءمن ذلك الا ان ينقطع الاحتمال ويقطع بالحكم، واذ ذاك يخرج الاجماع الظني عن كونه حجة. ففي هذا تلويح واشارة لمن منع كون الاجماع الظني حجة، وقد تقدم بيان فساده.
 وقوله: (فان طال الزمان، ولم يخالف مخالف، فهذا عسر التصوير، فان   الظنون يبعد الاستمرار عليها مع طول الازمنة). قلنا: هذا يشير الي ما سبق من ان تمادي الازمنة وتطاولها مع تكرار الواقعة، يتعذر في المظنونات. وهذا مما تكلمنا عليه. ونزيده الان تقريرا فنقول: ان هذه انما تمتنع في العادات، عند تقارب الاسباب المتناقضة. فاما اذا قوي السبب، فلا يبعد الاستمرار، وهو بمثابة ما لو روي الصديق او غيره من جلة الصحابة  رضي الله عنه  خبرا، واسندوا الحكم اليه، فان المستند مظنون، ولا تمنع العادة الاستمرار علي الحكم عند ظهور خبر العدل. كما [رجع ابو بكر  رضي الله عنه  الي ما] [رواه] عبد الرحمن بن   عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المجوس: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب). وكذلك رجع الناس الي ما روته عاءشة رضي الله عنها من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا جاوز الختان الختان، [فقد] وجب الغسل).
 وكثير من الاحكام استندت الي اخبار صحيحة عمل بها المسلمون من زمن الصحابة الي زماننا، ولم تصر المستندات قطعية، ولا عادت الاخبار متواترة. فتوهم (ان الاستمرار مع التكرار يلحقهم بالمصرين، ويرفعهم (/ب) عن رتبة المترددين). كلام يشترك فيه [الشادي]، ويعرف ضعفه المهرة من المحققين.



 ثم قال لما سءل عن ضبط ذلك الزمان: (المعتبر مضي زمان طويل مع ذكر تلك الواقعة، [وترداد] الخوض فيها، فلو وقعت الواقعة [وسبقوا] الي الحكم فيها، ثم تناسوها، فلا اثر للزمان، والحالة هذه). فلا يكون الاجماع عنده في هذه الصورة معتبرا ولا دليلا. قال: (والمعتبر [مضي] زمان لا يفرض في مثله استمرار الجم الغفير علي راي الا عن حامل قاطع، او نازل منزلة القاطع علي الاصرار، وهذا يمنع الاصرار علي الحكم مع التصريح بالظن). وهذا الكلام ايضا في غاية الضعف.
 اما قوله: (لا يستمر الاصرار علي الحكم الا عن مستند قاطع). فقد بينا خلاف ذلك.
 اما قوله: (او نازل منزلة القاطع). فنقول: لا شء عندنا يتنزل منزلة القاطع؛ فانه اذا لم يحصل العلم، لم يبق الا اعتقاد او ظن، والاعتقاد ههنا غير   مقصود، فلم يبق الا انه اراد امرا يثير ظنا قويا. والاسباب في اثارة غلبات الظنون تختلف باختلاف احوال الناس، فقد يظن الانسان من سبب امرا، ولا يظنه غيره من ذلك السبب. فكان هذا الرجل يقول: ان اجمعوا علي سبب قاطع، فلابد من الاتباع، وان اجمعوا علي سبب مظنون ظنا قويا، وجب ايضا الاتباع، الا انه زعم انه (لا يلوح جلاءه الا بالاستمرار عليه). وهذا عندي غير صحيح لوجهين:
 احدهما  ان الحاكم يعرف مستنده [بقدر] ما يحصل له من الظن. فلو صرح اهل الاجماع، وقالوا: السبب الذي اسندنا الحكم اليه من [اعلي] الاسباب المثيرة لغلبات الظنون، كما صورناه في خبر الصديق  رضي الله عنه  او غيره، فهل كان يصدقهم في قوة السبب ام لا؟ فان صدق، فهو ما طلب الاستمرار مع التكرار، الا ليعرف قوة السبب. وقد عرفه بقول المجمعين، فيلزمه ان يبادر الي القضاء بانعقاد الاجماع، اذ قد ظهرت قوة السبب.
 الثاني  انه يلزم اذا قالوا: مستندنا اثار لنا ظنا ليس بالقوي، ولكن   [لاحتمال] [انا] لم نجد ما نعضد به، فحكمنا لذلك. واستمروا علي هذه القضية، وقالوا في [كل] حكم: لم يتجدد عندنا امر متبع، الا ان تنتهض الحجة. وكل هذه تخييلات، لا تحقيق لشء منها. فقد تبين بما ذكرناه ان الامر علي ما قرره القاضي رحمة الله عليه.
 قال الامام: ([واما] الفن الثالث) الي قوله (يبين [صورة] الوفاق والخلاف). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام هو الذي قلنا انه يرجع الي تصوير الاتفاق. وهل وجد من الامة اتفاق ام لا؟ وهذا النظر  وهو تحقيق مناط الاجماع او غيره  يقع علي وجهين: احدهما  خارج عن علم الاصول، والثاني  داخل في الفن.



 فاما ما هو خارج عن فن الاصول، فهو ان يقع الاتفاق علي تصور الاجماع، وفهم حقيقته. ولا يبقي النظر الا في وجوده في المسالة المفردة. فهذا مما لا يتكلم فيه الاصوليون في مساءل الفروع بحال. وهذا بمثابة انعقاد الاجماع علي تحريم التفاضل في الاشياء الستة، او غيرها من فروع الشريعة [مثلا]. فان ادخل الاصولي هذا في فنه، فهو خلط للفن بغيره، وشغف بنصرة مذهب، وذب عنه، او تضعيف لغيره.
 واما ما يفتقر (/ا) الاصولي الي معرفته، ولا يسعه جهله في فنه فقسمان:
 احدهما  نظير هذا الذي ذكرناه، وهو ان يبين وجود الاجماع بعد فهمه وتصوره في مساءل الاصول، اجناسا وانواعا. وهذا بمثابة كلام الاصوليين علي بيان الاجماع علي وجوب العمل عند خبر الواحد، والقياس، وساءر الاسباب والامارات. فليس يرجع ذلك الي تصور الاجماع، وانما يرجع الي بيان وجوده في مسالة النزاع، فهو يشبه النظر الاول لاصحاب الفروع، ولكنه يمتاز عنه بالنظر الي التعلق. ففي الوجه الاول النظر في مسالة فردة فرعية. وفي هذا المكان النظر في تحقيق نوع او امارة او جنس.
 النوع الثاني  ما ينظر فيه الاصولي هو الكلام في اشتراط انقراض العصر ومستند الاجماع من قطع او ظن. وقد تقدم هذان النوعان. وبقي الكلام في هذه المسالة، وهي هل يلتءم من قول البعض وسكوت البعض اجماع ام لا ؟ ويخرج   عليه انه اذا اختلفوا علي قولين: هل يعقل الاجماع في هذه الصورة، او ليس الا اختلاف محض؟ وهل اجماع البعض حجة ام لا؟ هذه المساءل تتعلق بفهم الاجماع في نظر الاصولي.
 قال الامام: ([مسالة] اذا قال واحد [قولا] في شهود علماء العصر، [وكان] ذلك القول موافقا لبعض مذاهب العلماء) الي قوله (فهذا معني قول الشافعي: (لا ينسب الي ساكت قول)). قال الشيخ: ما ذكره الامام في المسالة الاولي، وهي الاجتهادية، كلام حسن، لا مزيد عليه، ولا سبيل الي



  CHECK مسالة: الاجماع السكوتي

 تنزيل السكوت علي الموافقة، خاصة وله اسباب غيرها، وقد ذكر الامام سببا واحدا، وهو تسويغ القول لذلك القاءل، وهو سبب صحيح، وتنقدح وراءه اسباب اخر.
 وقد اختلف الناس في هذه المسالة، وخص الاصوليون الكلام بما اذا كان ذلك القول في محل الاجتهاد. والظاهر من كلامهم ان المسالة لو كانت قطعية، لانقطعت الاجتهادات كلها، ولم يبق الا الموافقة. ونحن نتكلم علي الصورتين جميعا.
 اما الاولي: فقد اختلف الناس فيها، فذهب ذاهبون الي انه اجماع، وهذا مشروط بما اذا بلغهم قوله، ولم ينكروا. هذا هو الذي يتصور ان يكون   محل الاختلاف. وشرط قوم انقراض العصر علي السكوت. وقال قوم: هو حجة، وليس باجماع. وقال قوم: ليس بحجة، ولا اجماع، ولكنه دليل تجويزهم الخلاف في المسالة. وقد يسكت من غير اضمار الرضا لسبعة اسباب:
 الاول  انه قد يسكت، وهو مضمر الانكار، ولكن يكون في باطنه ما يمنعه من اظهاره، ونحن لا نطلع عليه. وقد تظهر قراءن السخط عليه مع سكوته.
 الثاني  ما ذكره الامام من جهة انه يراه قولا ساءغا في الاجتهاد، وان لم يكن هو موافقا عليه، بل كان معتقدا لخلافه وخطءه، ان كان ممن يقول ان المصيب واحد.



 الثالث  ان يكون ممن يري كل مجتهد مصيب، فلا يري الانكار في المجتهدات اصلا، ولا يري الجواب الا فرض كفاية. فاذا كفاه من هو مصيب سكت، وان كان يري خلاف رايه.
 الرابع  ان يسكت وهو منكر، ولكنه ينتظر فرصة الانكار، ولا يري المبادرة مصلحة، لعارض من العوارض، فينتظر زواله، ثم يموت قبل زوال ذلك العارض، (/ب) او يشغل عنه.
 الخامس  ان يري انه لو انكر لم يلتفت اليه، [وناله] ذل وهوان.



 السادس  ان يسكت، لانه متوقف في المسالة، لانه بعد في مهلة النظر.
 السابع  ان يسكت، لظنه ان غير كفاه الانكار، واغناه عن اظهاره، ويكون قد غلط في ذلك، فيكون [ترك] الانكار عن توهم، اذ يراه فرض كفاية، ويظن ان غيره قد قام به.
 وقد تمسكوا بامور ضعيفة: منها  انهم قالوا: لو كان فيه خلاف لظهر وقد قيل لهم: لو كان فيه وفاق لظهر، فان اتفق عدد يمنع من اظهار الخلاف، تصور مثله في اظهار الوفاق. وهذا تمام الكلام في هذه الصورة.
 واما الصورة الثانية: التي تظهر من كلام الاصوليين، ان السكوت فيها لا ينزل الا علي الموافقة، وهي ما اذا كانت المسالة قطعية. قالوا: فلا يدل السكوت الا علي الموافقة، وهذا فيه نظر عندي، وما المانع من ان يسكتوا وهم غير موافقين؟ فان قيل: اذا كانوا مخالفين في المسالة القطعية، كان الانكار واجبا. فيكون تركهم الانكار معصية، ويكون ذلك تواطءا علي محرم. وهذا الذي ذكروه، لا يقوي عندي، وذلك ان المعصية انما استحالت علي جميع   الامة، اما في القول والفعل عند معظم الاصوليين، او في الفتوي والقول علي الخصوص عند القاضي.
 واذا كان كذلك، فلا يمتنع ان يعصي بعض الامة معصية، ويعصي البعض الاخر معصية اخري، فيقول بعض الامة: يجب قتال مانعي الزكاة، والخوارج محقون، وتقول الطاءفة الاخري: الخوارج مبطلون، والزكاة مثلا غير واجبة. هذا لا امتناع فيه، ولا يناقض العصمة، فغنه لم تجتمع الامة علي معصية واحدة. فاذا افتي نصف الامة في مسالة قطعية، واخطا فيها اخرون، فهذا غير ممتنع، اذ الخطا علي البعض غير محال.
 فاذا قال القاءل: والطاءفة التي لم تنكر اخطات ايضا. قلنا: لم تخطء في الحكم الذي اخطا فيه الاولون. وانما عصت في ترك انكار النكير، والتي لم تنكر هي بعض الامة ايضا. وقد قال القاضي: يجوز ان تجتمع الامة علي معصية لا تتعلق بالفتوي، حتي يسوغ ان ياكلوا طعاما يعترف كل واحد منهم بكونه حراما. فاذا جوز المعصية في غير محل الفتوي علي الجميع، فما الحال في تجويز ترك انكار النكير علي البعض؟ الا ان يتلقي منع السكوت من طريق   العادات، لا من باب عصمة الامة. فهذا اذا سلك، افتقر الي ان يكون في الساكتين كثرة تمنعهم من السكوت في مواضع القطع بالمخالفة، فيكون هذا متلقي من العادات، لكن يشترط فيه زوال الموانع المانعة من الانكار.
 ولكن يبقي فيه نظر عندي، وذلك انهم اذا سكتوا في هذه [الحالة]، حصل العلم بانهم بجملتهم ليسوا مخالفين، ولابد من اضمار الموافقة. لكن القطع بانهم بجملتهم موافقون فيه، فما المانع من اشتمال الساكتين علي موافقين وعلي مخالفين؟ وهذا احتمال بين، لا سبيل الي دفعه الا بقاطع. فلا تحصل بالموافقة من الجميع علي هذا التقدير، وان كان الساكتون عدد التواتر، الا ان تقترن بذلك قراءن تحصل علما بالسكوت موافقة. واذا افتقر الي هذه القراءن، فلا فرق بين المظنون والمقطوع به. فان تلك القراءن لو اقترنت بفتواهم في محل الاجتهاد، لحصل علم الموافقة (/ا)، [لبناء] الامر علي ذلك. ولكن لا يكون هذا مستندا الي محض السكوت عند استماع القول.
 واما ما صوره الامام من (ان رجلا لو قال قولا خرق فيه اجماع الامة، فان العلماء يثورون منكرين). فالامر علي ما قال، لانه صور سبق الاجماع قبل مخالفة المخالف. فلابد من انكار العلماء عليه. فانهم بجملتهم لو لم ينكروا، لشملت المعصية الامة بجملتها، وذلك ممتنع عندنا. وفي المسالة التي   نحن فيها، انما سكت بعض العلماء، فمن اين يتنزل سكوت بعضهم منزلة سكوت الجميع؟
 فان قيل: اذا كانت المسالة قطعية، واخطا فيها قوم، فلو خرجوا بالخطا في القطعيات من ان يكونوا من اهل الاجتهاد، ويكون الباقون هم اهل الاجماع، فاذا سكتوا، فهل عصي اهل الاجماع، وذلك عليهم محال؟ قلنا: ليس خطءهم في تلك المسالة بالذي يصير خصومهم كل الامة. ولذلك انه لا يسوغ الاحتجاج علي غيرهم باتفاقهم، بل يطلب دليل المسالة القاطع من غير الاجماع.
 ولما خولف ابو بكر في قتال مانعي الزكاة، لم يحتج بانه راي ذلك [رايا]، ومن راه معه، بل جنح الي الدليل، وقرره من جهة السنة والقياس جميعا. فقال: (والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة). وقال: (والله لو منعوني عقالا كانوا يعطونه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لقاتلتهم عليه). فالصواب بعد هذا كله، النظر الي قراءن الاحوال الدالة علي حمل السكوت علي الموافقة. فهذا هو المعتمد في ذلك. والله المستعان.
 قال الامام: (ونحن نصور هذه المسالة في صورتين، ونذكر في كل واحدة [منهما] ما يليق بها) الي قوله (هذا منتهي المسالة تصويرا   وتقريرا). قال الشيخ: ما ذكره الامام واضح في نفي القطع بالاجماع. ولكن الظاهر من جهة العادة، ان القول اذا انتشر في العلماء، ولم يبد خلاف، انهم موافقون. اذ لو كانوا يخالفون، لذكرت المخالفة. هذا هو الامر الغالب. وما ذكره الشافعي وغيره من الاصوليين هي احتمالات تمنع من القطع.



  CHECK مسالة: في نقل الاجماع علي السنة الاحاد

 فاما غلبة الظن بالموافقة، فانها ثابتة. ولكن يبقي ان هذا النوع من غلبة الظن اذا منع القطع بالاجماع، فهل يصح ان يكون الاجماع المظنون امارة في حق العمل؟ هذا فيه نظر.
 وقد اختلف الاصوليون في نقل الاجماع علي السنة الاحاد، هل يتنزل منزلة [نقل] السنة علي السنة الاحاد ام لا؟ فذهب الامام الي انه يتنزل   منزلة [نقل] السنة علي السنة الاحاد. فينتهض امارة في حق العمل.
 وذهب غيره الي انه لا يجوز ان يستند اليه عمل. قالوا: لانا انما اخذنا العمل بالاخبار باجماع الصحابة، وذلك اذا نقل العدل السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاما اذا نقل الاجماع علي السنة الاحاد، فلا يجوز ان يستند اليه العمل الا بالقياس علي محل الاجماع، ولم نتعبد بالقياس في قواعد الشريعة. هذا كلام ابي حامد. ولكن الصحيح عندنا ما ذهب اليه الامام، فان المقصد حصول غلبة الظن بثبوت الدليل، الذي لو ثبت انار علما. فاذا نزل الامر وافاد ظنا، فهو معتبر في المظنونات. وهذا كانواع القياس وانواع الاخبار.



 واذا بنينا علي ان نقل الاجماع علي السنة الاحاد لا يكتفي به، فلان لا يكتفي بظن الاجماع مستندا الي سكوت بقية العلماء اولي. وان بنينا (/ب) علي القول بوجوب العمل بالاجماع المنقول علي السنة الاحاد، فهل يتنزل الظن المتلقي من تارات وحالات منزلة الظن الحاصل من نقل العدول؟ هذا



  CHECK مسالة: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قولين

 فيه خلاف. وقد ذهب الامام فيما تقدم الي ان غلبات الظنون المتلقاة من تارات وحالات لا يصح ان تكون مستند الاجماع، وان غلب علي الظن منها ما يغلب علي الظن من قول الشارع فيما يظهر من لفظه ما يشعر به ظاهره. وقد تقدم هذا. فمن منع التعلق بظاهر الحال، وعليه عرف المقال، فلان يمنع التعلق بغالب ظن حصول الاجماع، بناء علي موافقة الساكت اولي. والذي اختاره سوي التمسك بظاهر ظن الموافقة مما يتعلق بالعمل في مجال الظنون، فيصح عندنا التمسك بفتوي المفتي عند انتشار قوله وعدم خلاف من العلماء له. وبالله التوفيق.

 قال الامام: ([مسالة] اذا اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قولين، واستمروا علي الخلاف [فيهما] الي قوله (فهذا مغزي المسالة). قال   الشيخ: الذي ذكره الامام بين علي اصله من التفرقة بين الاجماع المقطوع به والمظنون. وقد تقدم ان راينا خلاف رايه.
 فاما ذهابه ههنا الي انه ينبغي ان يكون تمادي الزمان ههنا اكثر من تماديه عندما يكون القول واحدا وهم ظانون. فهذا ضعيف عندي من وجهين: فانه بني الامر ههنا علي زيادة طول الزمان، علي ان الظن ههنا ضعيف، لثبوت الاختلاف. وهذا الكلام غير صحيح، فان نفي الثالث مظنون منهما جميعا، وليس ضعف الظن بكل واحد من القولين المذكورين بالذي يوجب ضعف الظن، بالاضافة الي القول الثالث، الذي اتفق الفريقان علي نفيه. هذا وجه.
 الوجه الثاني: انه اذا شرط زيادة التمادي، فالي اي حد ينتهي التمادي ؟ وما الضابط لذلك؟ وكيف يتصور ان تتوقف الحجة القاطعة علي امر غير منضبط؟ هذا محال، وتكليف ما لا يستطاع. فان كان يجعل الضابط انتهاء الامر   الي حد يحصل العلم بنفي الثالث، خرج الاجماع المظنون عن ان يكون معتبرا في الشريعة، وان كان الاجماع المظنون حجة، فالظن قد حصل من اول الاتفاق علي نفي الثالث.
 وما حكاه عن الصحابة من انهم كانوا يبكتون من خالف الاجماع المظنون، فليت شعري اي زمان كانوا ينتظرون ذهابه حتي يبكتوا؟ واي تكرار في الموافقة حتي يشترطونه؟ هذا محال لا شك فيه. فليس الا احد امرين: اما ان تنتهض الحجة ناجزة عند نفي القول الثاني والثالث، وان كان ذلك مظنونا، واما ان يقال: لا يكون الاجماع حجة الا اذا قطع المجمعون بالحكم. ومتي اعترف كل واحد منهم بكون الحكم مظنونا، لم تنتهض الحجة،   والامر علي خلاف ذلك. فلا سبيل الي اشتراط امر زاءد علي الاتفاق، سواء كان في لحظة او ازمنة.
 ولنزد الدليل تقريرا فنقول: لا يجوز للمجتهد اذا وجد دليل المسالة، المبادرة الي الحكم به، حتي يبحث في الشريعة عن معارض له او دليل يصد ذلك الحكم. فاذا صح عنده انه لا دليل لغير ذلك الحكم يجوز الاعتماد عليه، فحينءذ يجزم بالحكم او يظنه. واذا كان كذلك، وامتنع قبول المحل الحكمين، للتناقض (/ا) الحاصل بين الاجماع وثبوت احد الضدين، فانه يمنع من الاخذ لا شك فيه. فالذي يقول مثلا بالحل، ينفي الحرمة وبقية الاحكام، والذي يقول بالحرمة، ينفي الحل وبقية الاحكام. والفريقان متفقان علي نفي ما سوي الحل والحرمة. فانتفاءهما مجمع عليه اجماعا محققا، استغني عن التعبير عن نفيه بالتعبير عن ثبوت ضده. وللعاقل في التعبير عن نفي الحركة عبارتان:
 احداهما  ان يقول: زيد ليس بمتحرك.
 [والثانية] ان يقول: انه ساكن. واذا كان كذلك، فما اتفق الفريقان علي نفيه، فنفيه مجمع عليه، وهو حكم واحد. وما اختلفا في نفيه واثباته، فلا قطع في احدي الجهتين. فما كان ينبغي في هذه المسالة ان ينظر الي ادلة ، ولا الي شبه، وانما يختص النظر فيها بتحقيق ما ذكرناه من الاجماع علي قضية،   والاختلاف في اخري. واما ادلة كون الاجماع حجة، فقد تقدمت مستقصاة.
 وذهب ابو حامد الي طريق لا باس به، فقال: لو قدرنا ان القول الثالث حق، لم يكن [بد] من دليل، ولم يكن بد من نسبة الامة الي تضييعه، وذلك ممتنع بدليل السمع. وهذا وان كان له وجه، الا انه لا يقوي عندي الا علي القول بان المصيب واحد. فاما علي القول بان كل مجتهد مصيب، فلا يقوي هذا الطريق. اذ للقاءل ان يقول: انهم عصموا عن الخطا، وهذا يحصل بكونهم اصابوا دليل ما حكموا به. فاما اصابتهم لكل دليل، فذلك غير لازم.
 فاما اذا بني الامر علي اتحاد الحق، فلا يصح ان يكون الحق في القول الثالث، لان الامة بجملتها تكون قد اخطاته. وهذا غير جاءز علي الامة بجملتها. والطريق الذي ذكرناه اولا يجري علي قول من يقول كل مجتهد   مصيب او المصيب واحد. لانا حققنا ان نفي الثالث متفق [فتوي] استغني عن التعبير عنها بذكر كل فريق بثوت ضد الحكم الثالث. هذا نهاية التقرير. وليس هو نظر في دليل الاجماع، وانما هو بحث اصولي عن وجود الاتفاق. والذين سوغوا الخلاف، لم يلتفتوا الي الاجماع الضمني، وانما نظروا الي ما صرح به، والمصرح به الاختلاف، والاختلاف لا [يجزم] الخلاف، وانما [يجزمه] الاجماع. قالوا: ولا اجماع. وقد ثبت بحمد الله وعونه الاجماع علي الحقيقة.
 وقد تمسكوا بشبه، منها ما ذكرناه، وقد مر، ومر الجواب عنه. وقالوا ايضا: انهم خاضوا خوض مجتهدين، ولم يجزموا [بالمصير] الي قول ثالث. وعنه جوابان:
 احدهما  ما قررناه من انهم نفوا القول الثالث بلا ريب.
 الثاني  ان هذا يلزم منه انهم اذا اتفقوا علي قول واحد، واسندوه الي   الظن، ان يجوز خلافه. ونحن انما تكلمنا علي هذا بعد المصير الي ان الاجماع المظنون حجة.
 وتمسكوا ايضا بانه: لو استدل الصحابة بدليل او علة، لجاز الاستدلال بعلة اخري، لانهم لم يصرحوا ببطلانها. وكذلك القول الثالث لم يصرحوا ببطلانه. وهذا باطل، لانه يلزم منه ان تجوز المخالفة اذا اتفقوا علي قول واحد عن اجتهاد.
 واما جواز الاستدلال بدليل غير دليلهم، فلا يمنع، اذ ليس من فرض دينهم الاطلاع علي كل دليل، بل الفرض استناد الحكم الي دليل. ولا ينسب الي الخطا من استند الي دليل صالح عندما يظفر بغيره، بخلاف من حكم بخلاف حكم اهل الاجماع، فانه نسبهم الي الخطا، واثبات غير حكم الله تعالي.
 اما التعليل بعلة غير علة الصحابة، فهذا ينبني علي امر اخر، وهو انه هل يجوز ان يعلل (/ب) الحكم باكثر من علة واحدة؟ فمن منع هذا، لم يجوز   التعليل بغير علة الصحابة. ومن جوزه، لم يمنع. اذ لا يلزم من اظهار علة اخري نسبة الاولين الي الغلط في شء، اللهم الا ان يقولوا: ليس لهذا الحكم الا علة واحدة. فلا يجوز حينءذ احداث علة اخري، لان الامة اجتمعت علي نفيها. وهذه الصورة هي التي تشبه ما نحن فيه، لانا [قدرنا لو] انهم اجمعوا علي نفي الثالث.
 وتمسكوا ايضا: بانه لو ذهب بعض الصحابة الي ان اللمس والمس ينقضان الوضوء، وبعضهم الي انهما لا ينقضان الوضوء، ولم يفرق واحد [بينهما]. فلو قال [تابعي]: ينقض احدهما، ولا ينقض الاخر، فهذا جاءز، وان كان قولا ثالثا، ولم يمنع، فلا يمتنع احداث قول ثالث.
 والجواب عن هذا: انه في كل مسالة وافق قولا متقدما، ولا يترتب حكم مسالة علي اخري، فهو اذا قال: اللمس ينقض، فقد وافق، وان قال: اللمس لا ينقض، فقد وافق، فلم يحدث [قولا] اخر بحال، اللهم الا ان تكون الامة قد قالت: حكم المس واللمس عندنا بحيث لا يفترقان في الحكم علي حال، فتكون حينءذ التسوية مقصودة، فلا يكون الفرق مسوغا. وهذا تطير ما نحن فيه، لانا حققنا ان القوم اجتمعوا علي نفي الثالث. فالذاهب اليه لا يجد احدا يساعده عليه. وكذلك اذا اتفقوا علي التسوية بينهما، كان المفرق خارقا للاجماع.



 ونكتة المسالة ما قدمناه [من] وجود اتفاق ضمني علي نفي قضية او اثباتها. فاذا تحقق ذلك، فلا فرق بين التصريح والامر الضمني المعلق به. ولم ترد الالفاظ لاعيانها، وانما طلبت لاداء معناها. واذا علم المعني، فلا التفات الي اللفظ بحال. فلا فرق بين قول القاءل: (اسال القرية) وبين قوله: (اسال اهل القرية). وربما كان اللفظ الاول احسن، لحصول العلم بالمعني المقصود.
 قالوا: قد احدث مسروق في مسالة الحرام قولا ثالثا، ولم ينكر عليه منكر. قلنا: لانه لم يثبت ان الصحابة اجتمعت بجملتها علي قولين في مسالة الحرام، بل لعل بعضهم لم يخض فيها. ولو قدرنا انهم بجملتهم خاضوا فيهان فمن اين يعلم انه لم ينكر منكر؟ وما المانع من ان ينكر منكر ولم ينقل الينا؟ فليس كل قول يجب ان ينقل ويدوم نقله متواترا. هذا بعد ان يثبت ان جميع الصحابة علموا احداث مسروق القول الثالث. وكل هذه امكانات قدرت موجودات، وبنيت عليها خيالات في مدافعة حجج قاطعة. وهذا باطل،



  CHECK (مسالة: اذا اختلف علماء العصر علي قولين ثم رجعوا الي احد القولين)

 لا خفاء به. وقد قدرنا تحقيق الاجماع علي نفي الثالث، فلا التفات الي الخيالات الفاسدة في مقابلة القواطع.
 قال الامام: (مسالة: اذا اختلف علماء العصر علي قولين) الي قوله (مع اتحاد العصر). قال الشيخ: قول الامام: اذا قصر زمان الاختلاف، فلا التفات   اليه، ولا يزيد هذا علي ما اذا اجمعوا علي قول، مع اسنادهم اياه الي الظن، فان ذلك لا يعد اجماعا. وهذا جار علي اصله، فاذا كان هذا قوله في الاتفاق علي قول واحد، فما الظن اذا اختلفوا علي قولين، ولم يطل زمان   الاختلاف؟ ثم نظر ايضا  علي اصله  الي القول الذي اتفقوا عليه، هل طال الزمان، وتكررت الواقعة ام لا؟ فان لم يطل الزمان، او طال ولم تتكرر الواقعة، لم يحصل اجماع، لا علي القولين، ولا علي القول الاخر.
 وان طال زمان الاختلاف. فانه قال: (يحصل من ذلك اجماع ضمني علي تسويغ الخلاف). ثم اذا اتفقوا (/ا) علي احد القولين، واستمروا عليه مدة متطاولة ، اقتضي هذا اضرابا عن القول الاخر، فيتناقض الاجماعان علي هذا التقدير. ولهذا [قال الامام]: (انه من المتعذر ان يقع الاضراب عن   مذهب طال الذب عنه). فكانه تخيل المسالة، لكنه فرضها عند كثرة المخالفين، واستمرارهم علي الخلاف الدهر الطويل.
 وهذا الذي قاله غير ممتنع، وان كان بعيدا، فيقال له: فما قولك اذا اتفق ذلك؟ قال: ينزل علي انه بلغهم امر غير ما كانوا عليه، يقتضي الرجوع الي احد القولين. وقد صور انه اذا طال زمان الاختلاف، اقتضي ذلك اجماعا ضمنيا علي تسويغ الاخذ، فلا سبيل الي منع الاخذ بالقول الذي رجع عنه، لاطباق الفريقين علي صحة الاخذ به، فيكون جواز الاخذ بكل واحد من القولين، امرا مجمعا عليه. فاذا رجعوا الي احد القولين، واستمروا عليه دهرا طويلا، بحيث ينتهي الامر الي قريب من القطع  علي زعمه  فانه لا وجه لعذره، اقتضي ذلك منع الاخذ به من جميعهم، علي حسب تقديره. وقد فرض ان طول الاختلاف يقتضي اجماعا ضمنيا علي تسويغ الاخذ بكل قول. فهذا متناقض.
 ثم انه استبعد المسالة عند كثرة المخالفين، فما قوله اذا [قل]



  CHECK مسالة: هل يمكن وجود خبر او دليل ولا معارض له تشترك الامة في عدم العلم به؟

  CHECK مسالة: هل يكون رجوع بعض الصحابة الي قول البعض الاخر حجة؟

  CHECK مسالة: اذا رجع التابعون الي احد قولي الصحابة

 المخالفون؟ فما الذي يمنع من رجوع الواحد الي قول الجماعة؟ وقد قيل: ان ابن عباس  رضي الله عنه  كان يبيح نكاح المتعة، وامتاز بذلك عن بقية الصحابة، واستمر علي ذلك دهرا طويلا، حتي قال له علي: (انك امرء تاءه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم نكاح المتعة، فرجع اليه). وكذلك ما يضاهي ذلك، فلا تحيل ذلك العادة.
 وهذه المسالة قد اتخذها من يشترط انقراض العصر عمدتهم، وقالوا: لما كان اذا وقع الرجوع الي احد القولين، لا يلتفت الي الخلاف السابق، ولو انقرضوا علي الاختلاف، لم يكن رجوع التابعين الي احد القولين يقتضي منع الاخذ بالاخر، دل علي انه لا يحكم بانعقاد الاجماع، ما امكن الرجوع من واحد من المجمعين او من جميعهم. ونحن نقول: اما اذا رجع التابعون الي



  CHECK عدم العلم به؟

 احد قولي الصحابة، فقد تكلمنا عليه. واما اذا رجع بعض الصحابة الي قول الفرقة الاخري، فهذا موضع الكلام.
 وقد ذهب القاضي الي ان هذا القول المرجوع اليه، لا يتعين الاخذ به، ولم يكن القول الاخر مهجورا. وقيل له: فالامة بجملتها علي الحل مثلا او الحرمة، فكيف تجوز مخالفة الجملة؟ وهذا صعب شديد عليه. فلءن قال: لا يبطل المذهب بالرجوع عنه، كما لا يبطل بموت قاءله، فاقدر القول المرجوع عنه ان اصحابه باقون علي القول به، فلا يكون الذين قالوا بالاخر منهم جميع الامة، بل البعض، وان كانوا الجميع بالاضافة الي الصورة، ولكنهم بعض الامة، بالاضافة الي المعني والحقيقة. فهذا كلام ضعيف، وهو يقتضي جواز رجوع اهل الاجماع بجملتهم عن قولهم، اذ تقرر ان القول الاول اهله قاءلون به. وهذا لم يذهب اليه احد من علماء الاصول. فلما تقرر عليهم ذلك، طلبوا الخلاص من خمسة اوجه:



 احدها  ادعاء الاستحالة، قالوا: وهذا بمثابة فرض اجماعهم علي شء، ثم رجوعهم بجملتهم عنه، او كفرض اجماع التابعين علي خلاف الصحابة. قالوا: فهذا محال سمعا، وان كان العقل يجوزه. قالوا: والشء يمنع تارة لنفسه، وتارة لافضاءه الي محال، وهذا يفضي الي محال، وهو اجماعهم علي تجويز (/ب) الاخذ بكل قول من القولين، ثم اتفقوا علي احدهما ومنعوا الاخذ بالاخر. وهذا قد بينا ضعفه، وانه لا مانع منه اعتيادا وشرعا. وقد نقلنا الوقوع. فيغلب علي الظن ذلك، ولا دليل يدل علي الاستحالة.
 وقول القاءل: انه يفضي الي تناقض في الاجماعين. فغير مسلم، فانا قد قلنا ان الاجماع عند الاختلاف انما هو علي نفي الثالث. وليس في واحد من القولين اجماع بحال. ولهذا ان الذين نظروا الي القولين، فاقتصر نظرهم عليهما، جوزوا احداث قول ثالث. ولا خلاف انه يجوز الرجوع الي احد القولين في القطعيات، كما رجعوا الي قتال مانعي الزكاة بعد اختلاف . وما ذلك الا انه اذا كانت المسالة قطعية، فلا يمكن القول بان الامة اجتمعت علي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين، ولم يحصل اتفاق الا علي احدهما اخيرا، فهو اذا المجمع عليه.
 المخلص الثاني: اشتراط انقراض العصر، فانهم يقولون: لم يحصل اجماع عند الاختلاف، لبقاء المختلفين، فانما يكون الاجماع علي ما انقرضوا عليه. وقد بينا بطلان اشتراط انقراض العصر، فلا يصح ان يكون مخلصا.



 المخلص الثالث: اشتراط كون الاجماع مستندا الي قاطع، لا الي امر مظنون. واذا اشترط هذا، لم يحصل اجماع علي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين، اذ ذلك انما يكون [من] مساءل الاجتهاد. وقد بينا بطلان هذا ايضا، وانما الاجماع حجة قاطعة علي الاطلاق.
 قالوا: واذا لم يكن الاجماع عند الظن حجة، فتسويغ الاخذ بكل واحد من القولين مستنده الاجتهاد ايضا. ولكن هذا يقتضي ان لا يكون القول المرجوع اليه ايضا حجة، اذ ذلك مستنده الاجتهاد. فاذا حتموا المصير اليه والاخذ به تناقض القول، فيكون حجة في المصير الي القول الاخير، ولا يكون حجة بالاضافة الي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين.
 المخلص الرابع: ان يقال: النظر الي الاتفاق الاخير، واما في الابتداء، فانما جوزوا الخلاف بشرط ان لا ينعقد الاجماع علي تعيين الحق في واحد. وهذا مشكل، فانه زيادة شرط في الاجماع، والحجج القاطعة لا تحتمل الشرط الذي يمكن ان يكون وان لا يكون. ولو جاز هذا، لجاز ان يقال ان الاجماع الثاني ليس بحجة، بل انما يكون حجة بشرط ان لا يكون اتفاق بعد اختلاف، وهذا اولي، لانه يقطع عن الاجماع الشرط المحتمل.
 المخلص الخامس: هو ان الاخير ليس بحجة، ولا [يحرم] المصير الي القول المرجوع عنه، لان الاجماع انما يكون حجة بشرط ان لا يتقدم اختلاف. فاذا تقدم، لم يبق حجة. وعند هذا لا يصح التمسك بقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تجتمع امتي علي الخطا). فان هذا القول يحسم عن الاجماع الشرط، ويثبت   ان قولهم حجة وصواب متي اتفقوا. هذا نهاية ما ذكروه ، وكل هذه الطرق من الانفصال باطلة.
 فان قيل: فما الذي ترونه؟ قلنا: الذي نراه ان القول المرجوع اليه هو الحجة، ولا يجوز التمسك بالقول المرجوع عنه، لانا قد قررنا ان الاجماع عند القولين، انما هو علي نفي الثالث، ولم يقع اتفاق علي واحد من القولين، والاجماع هو الذي يعين الحق في المجمع عليه، والمجمع عليه، هو الواحد، فيكون حجة قاطعة.
 فان قيل: (/ا) فبم تنفصلون عن قول القاضي وغيره انه حصل اجماع ضمني علي صحة الاخذ بكل واحد من القولين، وتجويز الاستفتاء للعامة لمن شاء، وامن المفتين، وثبوت الاقضية، ومنع نقض الاحكام، فهذا اجماع ضمني، وهو واجب الاتباع، كما قررتموه في جانب نفي القول الثالث؟ قلنا: انما يلزم من يصوب كل مجتهد، فانه يقدر اجماعا ضمنيا علي تسويغ الاجتهاد بكل واحد من القولين، فيشكل عليه الامر. واما نحن فلا نري ذلك، ونقول المصيب واحد، فلا نسلم الاجماع علي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين، فبطل ما ذكروه.
 فان قيل: فهل يكون ما اتفقوا عليه اجماعا ام لا؟ قلنا: هو اجماع، لاتفاق كلمة الامة بجملتها علي قول واحد. فلا يصح ان يكون الحق في خلافه. فاطباقهم علي حكم، يتبين انه الحق.
 فان قيل: فهل رجوع بعضهم عن قوله يصيره كالعدم، او يبقي القول   معتبرا؟ فان بقي معتبرا، فالمسالة ذات قولين، فلا يتعين الاخذ باحدهما، بل يرجع الامر الي تارات المجتهد. وان الرجوع عنه يبطله بالكلية. فينبغي اذا رجع الحاكم او المفتي عن قوله، ان تتعقب احكامه، وان يبطل ما تقدم من عباداته وغيرها. قلنا: اما قوله: ينقض احكامه، فلا سبيل الي ذلك، لمصلحة الحكم، فان هذا لو فسخ، لافضي الي اضطراب، وعدم الوثوق بحل الابضاع وانتقال الاملاك، فلا سبيل اليه. ونحن نقول: اذا كان الحكم في نفسه معينا عند الله، وانما التبس علينا التعيين، وتحققنا انه لا سبيل الي ان يشذ الحق عن جميع الامة في كل عصر. واذا اطبقت الامة علي احد الحكمين، تعين انه الحق، ولم يجز المصير الي الاخر، لحصول التعيين لقضية الاجماع علي القول.
 هذا هو مستند الجماهير في تعيين الاخذ بالمرجوع اليه. ومذهب القاضي قد بينا ضعفه. وقول الامام راجع اليه، لانه زعم انه لم يتحقق تبكيت من ياخذ بالقول المرجوع عنه. وما كان ينبغي اذا لم يتحقق التبكيت ان يجوز الاخذ بالقول المرجوع عنه، بل كان ينبغي ان يتوقف عن الحكم حتي يتبين، هل كانوا يبكتون او لا يبكتون؟ هذا منتهي الكلام في هذه الصورة.
 قال الامام: (فهذا قولنا مع اتحاد العصر. فاما اذا انقرض علماء العصر مع   طول الزمان) الي اخر المسالة. قال الشيخ: اختلف الناس في هذه المسالة، وهي اذا اتفق التابعون علي احد قولي الصحابة.
 فالذي ذهب اليه القاضي وغيره من المحققين ان القول الثاني لا يكون مهجورا. وذهب الكرخي وكثير من اصحاب ابي حنيفة والشافعي، وكثير من القدرية، كالجباءي وابنه الي ان القول الاخر يكون مهجورا، وما اخذ به التابعون يكون اجماعا. والصحيح انه لا يكون اجماعا، فان هذا القول الذي اخذ به التابعون، ليس قول جميع الامة، وانما هو قول البعض. وقد اخذ به الباقون، فمذهبهم اختيار احد القولين، فان الذين ماتوا علي ذلك المذهب هم من الامة، فاجماع من بعدهم لا يكون اجماع جميع الامة، بل اجماع البعض، فلا يتعين الاخذ به، ولا المصير اليه. ولو كان موت بعضهم يبطل مذهبهم، لكان موت الجميع يبطل مذاهبهم حتي يجوز احداث خلاف ما حكموا به، وذلك ممتنع سمعا. (/ب).



 فان قيل: فان صرحوا بتحريم القول الاخر، فماذا تقولون؟ قلنا: يجوز ان [نقول: ] ذلك ممتنع، لانه يفضي الي تناقض الاجماعين، فان الامة مضت علي التعيين علي وجه القطع. فان قطع هءلاء القوم بالتعيين، فهو مناقض للاجماع الاول، فيكون ممتنعا. او نقول: يصح ان يقولوا ذلك، ولكن يكونون محجوجين بالاجماع، ولا يمتنع ان يخالف بعض الامة الاجماع، وانما يمتنع مخالفة الجميع. وقد قلنا: انهم بعض الامة في هذه المسالة التي افتي فيها الصحابة، وان كانوا كل الامة في مسالة اخري. ولكن يلزم منه تجويز ان يخالفوا اجماع الصحابة بجملتهم، لانهم بعض الامة في المسالة التي حكم فيها الصحابة.
 هذا هو اللازم علي هذا الطريق، والاصوليون لا يلتزمون هذا، ويقولون: لا يجوز ان يجمع التابعون علي خلاف قول الصحابة. والذي عندي انه لم يقم له دليل علي استحالة ذلك. والظاهر عندي جوازه، وهو مما استخير الله   فيه. ولكن هذا يفضي الي مخالفة قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة علي الحق).
 فاذا اجمع التابعون علي خلاف ما قاله الصحابة، فقد تعين الحق باجماع، فيكون التابعون علي خلاف الحق، فيزول قوله: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق). الا ان يقال: هذا من اخبار الاحاد، فلا يحصل علما، او يقدر ان المراد: لا يزال قول هو حق ثابت الي قيام الساعة. وهذا بعيد عن ظاهر الخبر. والطاءفة جماعة، ولهذا قال: (لا يضرهم خلاف من خالفهم الي ان ياتي امر الله وهم ظاهرون). فهذا ما في المسالة من الاشكال والغموض.
 فان قيل: فلو اجمع العلماء علي امر، ثم تذكر منهم واحد حديثا، وتحقق انه سمعه من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وانسي ذكره وقت الحكم، وعرف ان القوم، لو علموه، لما افتوا بما افتوا به، فهل يجوز ان يرجعوا اليه، او لا يرجعوا؟ فان لم يرجعوا، كانوا مخالفين، لا سيما الذي سمع الخبر وعلمه، فكيف يستمر علي حكم مستند الي رايه، والسنة عنده علي نقيضه؟ وان رجع الي مقتضي الخبر، فكيف يصح الرجوع عن امر اجمعت عليه الامة، وتعين الحق فيه؟
 وهذا سءال غامض. ولهذا السر اشترط بعض العلماء انقراض العصر،   ليامن من هذه الغاءلة. وقد اجبت عن هذا بامرين:
 احدهما  ان فرض ذلك محالن فان الله يعصم الراوي عن نسيان ذلك، حتي يتم الاجماع، ويعصم الامة عن الحكم علي خلاف سنة ثابتة صحيحة. ولو جاز ذلك، لبطلت العصمة، ولم تتحقق الاصابة. فان قطع الراوي بذلك؟ قلنا: هذا حديث نسخ، ولم تطلع انت علي نسخه. فلءن قيل: كيف يتصور النسخ، ولم ينقله احد؟ قلنا: قد يتفق ان يموت من اطلع علي النسخ قبل ان ينقله. فعصمة الامة تدل علي خروج الخبر عن كونه حجة. وكم من سنة احياها عملهم المستمر؟
 هذا وجه في الجواب كاف، وقد قال ابو حامد: ينظر الي اهل الاجماع، فان صمموا علي الاستمرار علي الحكم عندما بلغهم الخبر، تيقنا انه منسوخ، او ضعيف، او غير ذلك من الوجوه التي تقتضي منع التعلق به. فان رجعوا اليه، قلنا: كان ما اجمعوا عليه حقا في ذلك الوقت، ثم صار الانتقال عنه حقا.



 قال: وهذا بمثابة ما لو عمل بالمنسوخ بعد (/ا) نزول الناسخ من لم يعلم بالناسخ، لا لتفريط من قبله، فانه يكون محقا في عمله. فاذا بلغه الناسخ، حرم عليه العمل.
 وهذا القول الضعيف، لانه يفضي الي ان تصح مخالفة الاجماع، ويقال: كان ذلك الذي اتفقوا عليه حقا، وقد صار تركه حقا، وكان يجوز للتابعين ان يروا خلاف رايهم، ولا يكون الاجماع حجة علي الدوام. فالصواب التمسك بالوجهين السابقين، وهما: اما الاستحالة، او تعين سقوط العمل بالرواية. والله تعالي هو المعين، وبه الحول والقوة.
 قال الامام: (مسالة: اذا اتفق اهل الاجماع علي عمل، ولم يصدر [منهم] قول) الي قوله (ثبت ما دلت عليه القرينة). قال الشيخ: ما ذكره القاضي غامض. فانه قال: اتفاق اهل الاجماع علي فعل يبعد تصويره، فانهم لا   يعصمون عن الخطا والزلل. كيف يقال هذا، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (لا تجتمع امتي علي الخطا)، والعصمة ثابتة لهم؟ فكيف يجعل الدليل علي منع تصور ذلك، والعصمة غير ثابتة؟ وهي التي تضمنتها الاخبار، وقد سبقت الادلة علي عصمة اهل الاجماع. ولكنه يقول: تلك الادلة دلت علي العصمة عند الفتوي، فاما الفعل، فلم تدل عليه.



 ثم قال: (فان زعم زاعم ان العصمة تجب لجمعيهم، فاما ان تجب لاحادهم فلا، فلم يمنع صدور الزلل عن بعضهم، فاذا كان كذلك، لم يصح ثبوت العصمة للجميع). يشير بذلك الي انه ان انكف بعض عن العصمة، فبعض يتعاطاها. فكانه يمنع ان لا تصدر معصية من الامة بجملتها. وهذا غير صحيح، فانه يمنعون بجملتهم عن معاص بينة، وهي التي تخل بالعدالة، وتمنع قبول الفتوي. فلعل مراده بذلك: المعاصي التي لا تعد من الموبقات، وهي التي يجوزها بعض الناس علي الانبياء. فلعمري ان مثل هذا الصنف، لم تجر العادة بانكفاف الجميع عنه. فان اراد ذلك، فهو صحيح. واذا كان كذلك، لم يصح ان يتعلق بفعلهم علي اباحة الشء الذي تعاطوه، لاحتمال ان يكون بعضهم يتعاطاه مع اعترافه بتحريمه. فان قيل: فهذا ايضا مطرد في القول والفتوي، فينبغي ان لا تكون حجة. فله ان يقول: دلت الادلة علي العصمة في القول والفتوي، ولم تدل علي العصمة في الفعل. هذا مغزي كلامه.
 واما الامام فانه قال: (اذا حصل اتفاقهم علي فعل واحد، دل علي نفي الحرج، كما تقدم في فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). فان مستندنا في رفع الحرج عن   الفعل المطلق الذي لا يعد من قبيل القرب، ما تقدم من اعتقاد الاول رفع الحرج عندما ينقل لهم فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا يطرد عنده فيما اذا نقل الفعل عن اهل الاجماع.
 والذي قاله الامام ظاهر عندي، ولكنه لا ينتهي عندي الي درجة القطع. [وقياس فعل] اهل الاجماع علي فعل الرسول، غير مكتفي به في هذا الفن. ولعمري لقد كان الاولون يتعلقون في كثير من الاحكام بافعال بعض الصحابة المشهورين، فكيف اذا نقل الفعل عن الجميع؟ الا ان القطع بالتبكيت عندما يخالف في حل ما فعله الجميع مقدر غير منقول. فلذلك تعذر العلم فيه، وحصل غالبا علي الظن جدا، فينتهض علما في مساءل الظنون، علي ما قررناه في نقل الاجماع علي السنة الاحاد. ولا ينتفع به في القطعيات. هذا هو الذي (/ب) نراه في هذه المسالة. والله الموفق للصواب.
 قال الامام رحمه الله: (الفن الرابع: في الامر الذي ينعقد الاجماع فيه) الي اخر المسالة. قال الشيخ: هذا الذي كنا قد ذكرنا انه الركن الثالث. فانا لما قلنا في حد الاجماع انه: اتفاق اهل الحل والعقد في امر من امور الدين. وتكلمنا علي الاجماع وحقيقته، وما يكون اجماعا مصرحا به وضمنيا. وتكلمنا



  CHECK مسالة: هل الاجماع حجة في العقليات؟

 ايضا علي اهل الاجماع، باعتبار الصفة والعدد، وبقي الكلام في بيان المتفق عليه، الذي ينتهض الاجماع فيه حجة.
 فاما قول الامام: (ان الاجماع انما يكون حجة في السمعيات دون العقليات). فغير مطرد. وهو قد تكلم علي هذا في مقدمة الكتاب حيث قال: (كل مدرك يتقدم علي ثبوت كلام صدق، يستحيل دركه من سمع، فان مستند السمعيات كلها الكلام الحق الصدق). قال: (واما من احاط بكلام صدق، ثم



  CHECK مسالة: الاجماع في الامم السالفة

 نظر بعده في جواز الرءية، وخلق الاعمال، [وارادة الكاءنات]، فما يقع من [هذه الاصول] [بعد ثبوت الكلام]، فلا يبعد ان يدرك من العقل). وهذا الكلام هو الصحيح.
 والضابط: ان كل امر يجوز دركه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، يجوز دركه من اهل الاجماع. والذي يجوز دركه من الرسول: كل امر امكن ان يعلم صدق المدعي عند ظهور المعجزة، مع الغفلة عنه، فهذا يصح ان يدرك من الرسول. ثم ان كان امرا يتعلق بالمعقولات، جاز ان يدرك من العقل والسمع. وان كان لا يتلقي من المعقولات  وهو من المجوزات في العادات  اتخذ [كطريق] باعث علي الشريعة. ومن هذا القبيل جميع الاحكام الشرعية، [وكل] امر يتعلق بالدار الاخرة، من الحشر والنشر وعذاب القبر والميزان الي تفاصيل احكام الاخرة.
 قال الامام: (مسالة: [اختلف الاصوليون في الامم السالفة هل كان   اجماعهم حجة])؟ الي اخر المسالة. قال الشيخ: ينبغي ان ينظر اولا في هذه المسالة: هل يتعلق النظر فيها بالاصول، ولها فاءدة في الشريعة ام لا؟ فان لم يكن لها في معرفة الاحكام فاءدة، تنزلت منزلة علم التواريخ، وصارت بمثابة الكلام فيما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعثه الله. وان كان لها فاءدة في هذه الشريعة، افتقر الاصولي الي الكلام عليها.
 فالصحيح في ذلك بناءها علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ام لا؟ فان ثبت انه شرع لنا، افتقر الي النظر في اجماعهم، هل كان حجة عندهم ام لا؟ وان ثبت ان شرع من قبلنا ليس شرع لنا، لم نفتقر الي النظر في هذه المسالة بحال. والذي ثبت عندنا مغلبا علي الظن ان شرع من قبلنا شرع لنا. علي حسب ما قررناه. فنفتقر في هذا البحث عن اجماعهم، هل كان حجة ام لا؟ قال القاضي: لم يثبت عندي في ذلك شء. وهذا هو الذي يقتضيه اصله، فانه انما اسند كون الاجماع حجة الي اخبار الشرع عن عصمة هذه الامة، ولم يسنده   الي العادة، ولم يتقرر من الشارع اخبار عن عصمة الامم السابقة. فليس علي هذا الا الوقف. وقال قاءلون: لم يزل حجة. وهءلاء يمكن ان يسلكوا مسلك العادات، في انه لا يتاتي الاتفاق الا عن مستند قاطع، وهو تلويح الي طريق الامام.
 واما تفرقة الامام بين المقطوع به والمظنون، فانه (/ا) قياس قوله، لانه لا يري العادة تحيل علي عدد التواتر ان يقطعوا بالحكم الا عن مستند قاطع، وهذا مطرد. والاعتراض عليه قد سبق في تقرير دليل الاجماع. وقلنا: ان العادة انما تحيل علي عدد التواتر تعمد الكذب. فاما ان يظنوا ما ليس بقاطع قاطعا، فلا تحيل العادة ذلك.



 واما الصورة المظنونة، فاول الكلام فيها جيد، وهو ان الاجماع في هذه الصورة انما انتهض حجة لتبكيت المجمعين من خالف هذا الاجماع. قال: ولم يثبت عندنا تبكيت من خالف الاجماع المظنون في الشراءع المتقدمة. وهذا كلام صحيح، ولكنه قد قال في الاجماع المظنون في شريعتنا: انه انما يكون حجة بشرط الزمان وتكرار الواقعة حتي ينتهي الامر الي القطع. [وان] كان كذلك، لزم المصير اليه. لانه لا يكون مسلكا مسوغا قطعا. وكذلك ينبغي علي هذا التقدير في الاجماع في الشرع القديم انهم اذا ظنوا واستمروا الزمان الطويل مع تكرار الواقعة. فهذا لا يكون الا عن مستند قاطع او كالقاطع، لتناهيه في الظهور. وما كان كذلك، فهو مسلك. فاذا ان قطعوا، دل علي مستند قاطع ، وهو دليل لا شك. ان ظنوا علي الشرط المذكور، دل علي مستند قوي، سواء كان ذلك في شرعنا او شرعهم. فلا معني علي اصله للفرق بين المقطوع به والمظنون. لاسيما اذا كانت احكامهم منقسمة الي ما يقطع به والي ما يظن.
 وحاصل الامر [انه] تمسك بالعادة في الموضعين، والعادة لا تختلف



  CHECK مسالة: صور اجماع اهل المدينة حجة عند مالك

 بحال. والذي نختاره في هذه المسالة التوقف في الاجماع في الملل السالفة، كما قال القاضي، لا بالنظر الي طريقة، ولكن من جهة انا انما علمنا صحة الاجماع، عندما يقطع اهل الاجماع بالحكم، من جهة حصرنا جهات الخطا، وبيان انتفاءها عن الامة، لحصول العلم بمفهوم المدلول، ولاستحالة الغلط في طريق النقل، علي ما قررناه. ولم يثبت عندنا استحالة الغلط في مستند فهم الحكم من اهل الشراءع المتقدمة. فان ثبت استحالة الغلط عليهم في فهم المستندات، فلا فرق علي حال.
 قال الامام: (مسالة: نقل اصحاب المقالات عن مالك رحمه الله انه كان يري اتفاق اهل المدينة) الي اخر المسالة. قال الشيخ: هذا المذهب مشهور عن مالك في الاحتجاج باجماع اهل المدينة. ولكنه عندي لا ينزل منزلة   اجماع الامة، حتي يفسق المخالف، وينقض قضاءه. ولكنه يقول: هو حجة علي معني ان المستند اليه مستند الي ماخذ من ماخذ الشريعة، كما يستند الي القياس وخبر الواحد.
 فاما المصير الي التفسيق والتاثيم، ونقض الحكم، فلا يقوله مالك بحال.
 ثم الذي يظهر من مذهبه ان الاعمال التي نقلت عن اهل المدينة منقسمة: الي ما نقل مستفيضا، نقله كابر عن كابر. فهذا لا يختلف مذهبه في انه معتمد. وهذا بمثابة مسالة الاحباس، نقل لمالك ان شريحا لا يجيز الاحباس، فقال: (شريح تكلم في بلده، ولم يقدم المدينة، فيري احباس الصحابة والتابعين، وما ينبغي للانسان ان يتكلم فيما لم يحط به خبرا). وكان مذهبه في هذا يشير الي   ان هذه الامور انما استمرت بناء علي سنة مستقرة عند القوم. ولهذا قال هو او بعض اصحابه: (كم من سنة دارسة احياها عملهم المستمر). وكذلك المد والصاع (/ب) وغير ذلك من الاشياء التي يتواتر نقلها عن الاولين من الصحابة والتابعين. هذه صورة.
 الصورة الثانية: ان يرووا اخبارا ويخالفوها. فهذا قد تقدم الكلام عليه. واختيار الامام ان الراوي الواحد اذا فعل ذلك، سقط التمسك بروايته، ورجع الي عمله. فما الظن بعلماء المدينة بجملتهم؟ فعلي هذا يدل عملهم علي ناسخ اتفق بلوغه اليهم ولم يبلغنا. فكانه في الحقيقة تمسك بخبر دل علي اتفاقهم عليه.
 الصورة [الثالثة]: ان لا ينقلوا الخبر، ولكن يصادف خبر علي نفيض حكمهم. فهذه اضعف من الاولي. ولكن غلبة الظن حاصلة بان الخبر لا يخفي عن جميعهم، لهبوط الوحي في بلدهم، ومعرفتهم بالسنة. ولهذا كان الناس اذا اختلفوا في غير المدينة في الاحكام الشرعية، ارسلوا الي المدينة يسالون عن ذلك، ثم يصيرون الي ما يذكره اهل المدينة. فالظاهر منهم علي هذه الحالة ان   يكون الخبر ثابتا عندهم، فيتنزل منزلة ما لو رووا وخالفوا. وقد قدمنا الكلام علي هذا قبل ذلك.
 الصورة الرابعة: ان لا ينقل خبر علي خلاف قضاءهم، ولكن يكون القياس علي غير ذلك. فهذا موضع فيه نظر، فقد يقال: انهم لم يخالفوا القياس مع معرفتهم به، وبكونه حجة في الشريعة، الا لتوقيف منع من التمسك به. وقد يقال: قد ينظرون نظرا لا يوافقون عليه.
 لا جرم اختلف قول مالك في هذه الصورة: كما في القصاص بين الحر والعبد، وبين الكافر والمسلم يجري في النفوس من احد الجانبين، ونعني بذلك ان العبد اذا قتل الحر قتل به. وان قتله الحر، لم يقتل به. وكذلك ان قتل الكافر المسلم، قتل به. وان قتل المسلم الكافر، لم يقتل به. واما اذا وقعت الجراح في الاطراف، فقد قال مالك في القول المشهور: انه لا يجري القصاص بينهما في الاطراف. وهو قول الفقهاء السبعة. وان كان القياس يقتضي الحاق الاطراف بالنفوس في القصاص.
 ولمالك قول اخر ان القصاص يجري، تمسكا بالقياس. والاول هو المشهور من مذهبه، وهو [يشير] الي اثبات خبر، تلقيا من قضاء العلماء بخلاف القياس. وقد قال الشافعي: (نقل عن علي  كرم الله وجهه  انه صلي



  CHECK مسالة: هل اجماع كل عصر حجة؟

 في ليلة ست ركعات، في كل ركعة ست سجدات). قال الشافعي: لو ثبت هذا عن علي لقلت به). لانه لا يفعل ذلك الا عن توقيف. فهذا الذي انكر علي مالك، هو عين مذهب الشافعي. وطريقه من جهة تغليب الظن، ما ذكرناه.
 الصورة الخامسة: ان يصادف قضاءهم، لا علي خلاف خبر منقول عنهم او عن غيرهم، ولا علي خلاف قياس، حتي يستدل به علي خبر لاجل مخالفة القياس. والصواب عندي في هذه الصورة ان لا يلتفت الي العمل المنقول، ويري الناظر رايه في المسالة، اما موافقا او مخالفا. الا ان يقول قاءل: انهم اعلم من غيرهم. فهذا جنوح الي التقليد من غير استناد الي دليل. وليس هذا عندنا من طرق الاجتهاد. فالصواب الاضراب عن العلم في [هذه الصورة].
 وبالله التوفيق.
 قال الامام: (مسالة: اذا اتفق علماء التابعين علي حكم في واقعة عنت لهم) الي اخر المسالة. قال الشيخ: ما صار (/ا) اليه المحققون من الاصوليين ان اجماع اهل كل عصر حجة، علي الشرط المتقدم. وذهب داود



  CHECK مسالة: اذا ذهب معظم العلماء الي حكم وخالف فيه واحد منهم

 وغيره من اهل الظاهر الي انه لا حجة الا في اجماع الصحابة. وهذا غلط فاحش، فان الادلة [الثلاثة] وهي: الكتاب والسنة [والعادة] علي حسب اختلاف الناس في مستند الاجماع  لا تفرق بين عصر وعصر. والتابعون في زمانهم في المسالة التي انفردوا بالحكم فيها، هم كل الامة، فهو اجماع من جميع الامة. ومن خالفهم، فهو سالك غير سبيل المءمنين. ويستحيل بحكم العادة ان يشذ الحق مع [كثرتهم] عند من ياخذه من العادة. وقد تمسكوا بشبهتين:
 احداهما  انهم قالوا: مستند الاجماع الاية، وهو قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين}. فيتناول الذين عقلوا الايمان، وهم الموجودون وقت نزول   الاية، فان المعدوم لا يوصف بالايمان، ولا يكون له سبيل.
 وقوله  عليه السلام : (لا تجتمع امتي علي الخطا ). يتناول امته الذين امنوا به، وتصور اجماعهم واختلافهم، وهم الموجودون. وهذا باطل من وجهين:
 احدهما  ان هذا غلط علي مقتضي اللسان، فان القاءل اذا قال: من فعل كذا لزمه كذا. لا يكون ذلك مختصا من جهة وضع اللسان بموجود وقت الخطاب، بل لهذا اللفظ صلاحية لتناول كل من كان او يكون الي اخر عمر الدنيا. وكذلك قول الرسول  عليه السلام : (لا تجتمع امتي علي الضلالة او الخطا). لا يختص بالموجودين وقت القول علي حال. ولذلك كان كل قول يتعلق بالاخرة، متناولا لكل من يكون من امته الي يوم القيامة. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي). ولم يختص ذلك بامته الذين كانوا موجودين وقت قوله.
 وكذلك جميع الالفاظ التي في كتاب الله عز وجل التي لم تات علي جهة خطاب المواجهة، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة ... } و} الزانية   والزاني ... }} ومن يقتل مءمنا متعمدا .. }، } ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}. فهذه الالفاظ باتفاق اهل اللسان وعلماء الاسلام لا اختصاص لها بحال. نعم، قد يتردد المتردد في الالفاظ التي جاءت علي خطاب المواجهة، كقوله: {يا ايها الذين امنوا}، } يا ايها الناس}.وما يجري مجري ذلك، هل يتناول هذا من جاء بعد ذلك، او يكون مختصا بالموجودين؟ هذا فيه نظر.
 والصحيح انه متناول للجميع، فان الله تعالي هو المخاطب علي الحقيقة، والرسول في معني المبلغ. فاذا تم التبليغ، لم يءثر موت المبلغ. فالله تعالي قاءل، ونحن في زماننا: {يا ايها الذين امنوا .. }. وقد قال الله تعالي خبرا عن رسوله  صلي الله عليه وسلم : {واوحي الي هذا القرءان لانذركم به ومن بلغ}. فالقران نذير للجميع، ومبشر ايضا.
 ثم كان يلزم من مقتضي ما ذكروه، انه اذا مات واحد من المسلمين بعد نزول هذه الاية، ان لا يلتفت الي اجماع من بعده، لان المعصومين قد مات بعضهم. وقد ساعدونا علي انعقاد الاجماع حجة بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   بعد ان مات بعض من كان حيا وقت نزول الاية.
 وكان يلزم ايضا عليه ان من تجدد بعد نزول الاية، وبلغ مبلغ الاجتهاد، ان لا يلتفت اليه في اجماع، ولا في خلاف. وهم لا يقولون ذلك، بل اعترفوا بان الميت بعد النزول، وقبل موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يضر في انعقاد الاجماع. وكذلك يعتبر من حدث بعد النزول وبلغ رتبة الاجتهاد في زمن الصحابة.
 الشبهة (/ب) الثانية: قالوا: الواجب اتباع سبيل جميع المءمنين، والذين ماتوا لم يخرجوا من الامة، بدليل ما لو قالوا قولا ثم ماتوا، فانهم بموتهم لم يخرجوا من الامة. فاجماع التابعين بعدهم، لا يكون اجماع جميع الامة، بل اجماع البعض، فلا تكون فيه حجة. فاذا كان الخلاف يدفع الاجماع، فالوفاق مشترط، ولم يوجد الوفاق.
 قالوا: وقياس هذا ايضا يقتضي الا يثبت نعت الكلية للصحابة، ولكن لو قيل بذلك، لم ينتفع بالاجماع بحال. فاثبتنا اجماع الصحابة حجة، ولم يثبت ما زاد عليه. والا فلولا ذلك، لكنا ننتظر لحوق التابعين ايضا. وهذا يفضي الي ان لا يكون الا في القيامة. هذا خيالهم، وهو باطل علي القطع باوجه:
 منها  ان ما ذكروه يبطل بالميت الاول من الصحابة، [لانه] بموته لم يخرج من الامة، ولا ينبغي ان ينعقد اجماع بعده.
 وايضا  فانا نعلم ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما اراد بعصمة الامة التعرض لمن هلك   قبل وقوع الواقعة. [و] انما يقول هذا لمن يتصور منه الحكم في المسالة بعد فهمها. واما الميت فهو معدوم علي الحقيقة، فكيف يصح ان يكون المراد بقوله: (لا تجتمع امتي علي الخطا). للمعدوم؟ هذا محال لا شك فيه.
 وايضا  فانا لما قطعنا بانه لا نظر الي الاتين، فلا نظر الي الماضين، بل انتظار الاتي اقرب، فانه يصح ان يدخل الوجود، ويكون من اهل الاجتهاد. واما من وجد ثم عدم، فنحن علي بصيرة من انه لا يعود الي يوم القيامة، دل ذلك علي ان الماضي لا يعتبر، كما ان الاتي لا ينتظر.
 وايضا  فانه علم بالضرورة انه ليس المراد بالامة الطفل والمجنون، وان ثبت لهما اصل الوجود، فلان لا يراد به المعدوم والميت اولي. بل نعت الكلية ثابتة للموجودين في كل عصر، من غير نظر الي سابق او لاحق.
 قالوا: لو كان الامر كذلك، للزم ان يقال: اذا اجمع التابعون علي احد قولي الصحابة، ان يكون القول الاخر مهجورا، لان الامة في هذا الزمان علي خلافه، وليس كذلك، دل ذلك علي ان الميت معتبر. وعنه جوابان:
 احدهما  ان هذا يبطل بالميت الاول من الصحابة، لان اجماع من بعده اجماع جميع الامة. دل ذلك علي ان لا التفات لموت من يموت في انعقاد الاجماع، في مسالة انفرد اهل العصر بالحكم فيها.
 الثاني  ان السبب في ان قول التابعين لا يكون اجماع جميع الامة، لانهم في المسالة المعينة ليسوا كل الامة، فان المذاهب لا تموت بموت   اربابها. قالوا: هذا تناقض، لان التابعين كل الامة في مسالة، وليسوا كل الامة في مسالة، وهم بحالهم، هذا جمع بين النفي والاثبات. قلنا: ليس كذلك، فان التناقض انما يكون عند التوارد علي الشء الواحد، من وجه واحد. وههنا لا يثبت لهم نعت الكلية بالاضافة الي المسالة التي انفردوا بالحكم فيها، بخلاف المسالة التي افتي فيها غيرهم.
 قالوا: لو خالف [واحد] من الصحابة، لم ينعقد الاجماع [اذا نقل]. فاذا لم ينقل، فيمكن ان يكون [خالف]، واذا تطرق الامكان، بطلت الحجة القاطعة. وعنه جوابان:
 احدهما  ان نقول: هذا يبطل بالميت الاول من الصحابة، (/ا) فان امكان خلافه لا يكون كحقيقة خلافه.
 الثاني  انه يلزم اذا ثبت ان الصحابة لم يخوضوا في المسالة، ان يعرف بصحة اجماع التابعين، وكونه حجة، وهم لا يقولون بذلك. وقد ذهب بعض الناس الي ان القول الاخر يصير مهجورا، بناء علي ثبوت نعت الكلية للتابعين. فعلي هذا لا ورود للشبهة علي حال. ولكنا لا نختار هذا، ولا يكون اجماع التابعين علي احد القولين موجبا لاطراح القول الاخر. وقد قدمنا بيان ذلك.



 الثالث  انه لو التفت الي هذا الاحتمال المجرد، لم يثبت شء من الحجج ، اذ يقول القاءل: ما المانع من نسخ النص، ولم يعلم بذلك؟ وما المانع من رجوع واحد من المجمعين قبل اتفاق الكل؟ فنقول: هذا الاحتمال يبطل الحجج علي الاطلاق. وما افضي الي رفع الشرع، وجب الاعراض عنه.
 فان قيل: الاصل عدم النسخ وعدم الرجوع، فلنستصحب الاصل. قلنا: هذا باطل من وجهين:
 [احدهما ] ان التمسك بالاصل، لا [يحصل] علما بالحكم، بل قد قال جماعة من الاصوليين: ليس الاستصحاب من الامارات بحال. فكيف يقطع بدوام الحكم، بناء علي الاستصحاب، لولا قواطع السمع؟ علي انه لا التفات لذلك الاحتمال المجرد.
 الثاني  ان هذا يبطل بالميت الاول من الصحابة، فان امكان خلافه، لا يتنزل منزلة حقيقة خلافه. وفي انعقاد اجماع الصحابة علي تحريم مخالفتهم، ووجوب الاتباع، يدل دلالة قاطعة علي وجوب الاضراب عن هذا الاحتمال. هذا تمام الكلام. والله المستعان.



 قال الامام: (مسالة: اذا ذهب معظم العلماء الي حكم وخالف فيه واحد منهم) الي اخر المسالة. قال الشيخ: اختلف الناس في مخالفة الاقل، هل يقدح في الاجماع او لا يقدح؟ والصحيح عندنا انها قادحة. وقال قوم: ان بلغ عدد الاقل عدد التواتر اندفع الاجماع والا فلا. وانما قلنا ذلك، لان الادلة الدالة علي عصمة الامة انما تتناول الجميع، وعند مخالفة البعض، لا يتحقق الاجماع. فان قيل: قد تطلق الامة ويراد بها الاكثر. كما يقال: بنو فلان يحمون الجار، ويكرمون الضيف، ويريدون الاكثر. قلنا: هذا مجاز، لا يصح ان تتلقي من مثله ماخذ الحقاءق.
 وقد تمسكوا: بان مخالفة الواحد شذوذ، وقد نهي عن الانفراد، فكيف   يتوقف الاجماع علي موافقة الشاذ؟ وهذا غلط لوجهين:
 احدهما  ان المراد بتلك المناهي: الخروج عن راي الاءمة، الذين اليهم ترد امور الرعية، فيكون في ذلك ادخال فساد علي الناس.
 الثاني  ان هذا يطرد في الثالث، فانه شاذ بالاضافة الي بقية الامة. هذا هو الذي نختاره.
 اما ما ذهب اليه الامام من الاعتراف بان مخالفة الواحد مضرة في انعقاد الاجماع. قلنا: ان خصه بالاجماع المستند الي ظن، فله وجه. وان طرده في الصورتين جميعا، فلا وجه له، لانه تلقي صحة الاجماع في تلك الصورة بقطع المجمعين بالحكم مع كثرة العدد. فاذا كثر العدد، بحيث يبلغ عدد التواتر، ووقع القطع بالحكم قبل ان يراجع المخالف، قطعنا بالمستند.
 وعلي هذا التقدير، ما كان يفتقر بعد بلوغ (/ب) عدد التواتر الي مراجعة بقية العلماء علي حال، فيخرج الاجماع عن ان يكون دليلا، ولا يبقي من مساءله وتفاريعه شء البتة. وانما يرجع النظر الي حصول عدد التواتر، قاطعين بالحكم، فيعلم المستند القاطع، فلا حاجة الي مراجعة الباقين، سواء   وافقوا او خالفوا: وهذا شديد، لا سبيل الي المصير اليه بحال.
 فان قيل: فانتم قد رجعتم الي هذا الطريق، اذ تلقيتم القاطع من جهة حصر المستندات المانعة نم العلم ونفيها، فيرجع الامر الي تلقي قاطع من الاجماع. وهذا يقتضي ايضا ان لا يشترط، بل يكتفي بعدد التواتر، فقد لزمكم ما الزمتوه. قلنا: ليس كذلك، فانا تلقيناه من اتفاق حصل [من] ازيد من عدد التواتر [قطعا]، [فدل] علي عصمة الامة، لا باعتبار عدد مخصوص، بل عندما يحصل نعت الكلية للمجمعين. فلم يكن بد من حصول ما دل القاطع عليه من عصمة جميع الامة. لا جرم انا ننظر بعد ذلك في ان القوم قد كثر عددهم ام قل، ولا انهم هل استندوا الي قاطع او مظنون؟
 فكلام الامام يقتضي النظر مستندا الي كل عصر علي حياله. فهذا هو الفرق بين الطريقتين.
 قال الامام: (مسالة: من فروع القول في اشتراط انقراض العصر) الي



  CHECK مسالة: التابعي اذا بلغ رتبة الاجتهاد في زمن الصحابة، هل يتمكن من 

  AUTO احداث الخلاف؟

 اخر المسالة. قال الشيخ: الذين ذهبوا الي اشتراط انقراض العصر، اختلفوا في التابعي مثلا: اذا بلغ رتبة الاجتهاد في زمن الصحابة، هل يتمكن من

  AUTO احداث الخلاف؟

 والسبب في ذلك النظر الي سبب انقراض [العصر]، والامتناع من الاطلاق بانتهاض الحجة في الحال، هل ذلك لان انقراض العصر شرط شرعا مقصودا بالاشتراط، او انما ذلك لامكان اطلاع المجمعين او بعضهم علي امر يقتضي الرجوع؟ فان [كان ] ذلك لثبوت الاشتراط شرعا، لزم تسويغ



  CHECK مسالة: فشا في لسان الفقهاء ان خارق الاجماع يكفر

 الخلاف للتابعي، اذ قد بلغ رتبة الاجتهاد قبل تحقق الحجة القاطعة.
 وهذا هو الذي حمل عليه الامام كلامهم. وهذا لا شك  اذا قيل به  لا يتصور ان ينتهض الاجماع حجة ابدا، لانه اذا كان [وجود] التابعي يمنع انعقاد الاجماع لبلوغه رتبة الاجتهاد قبل انقراض الصحابة، فلما بلغ هو رتبة الاجتهاد، صار له قول، فيفتقر في انعقاد الاجماع الي اشتراط موته. ثم كذلك فيمن يلحقه من الناس، وعلي هذا يمتنع القضاء بانعقاد الاجماع، وافق او خالف، فلا يزال العلماء يتلاحقون والاجماع [لم] يتوقف امره.
 [فعلي] هذا لا ينتهض الاجماع حجة الا بشرط انقراض العلماء   بجملتهم، من غير ان يدركهم عالم مجتهد. وهذا عسر التصوير. فاذا الصحيح ان الاشتراط عندهم، انما كان لامكان رجوع بعض المجتهدين. وشبههم تدل علي ذلك، وقد بينا ان المقالة في اصلها ضعيفة، والتفاريع عليها اضعف منها. فالصواب الاضراب عن الاشتراط مطلقا. وقد بينا وجه ذلك فيما سبق، فلا نعيده.
 واما ما ذكر عن ابن عباس، فلا يصح ان يكون احدث الخلاف بعد سبق الاجماع. ولو كان كذلك، لكان النكير يشتد عليه. بل لا وجه لذلك الا انه كان وقت الفتوي من اهل الاجتهاد، ولم يبد مذهبه ذلك الوقت، لسبب اقتضاه. ولذلك انه قال لما قيل له: (لم لم تظهر هذا في زمن عمر؟ (/ا)   فقال: كان مهيبا فخفته). فقد صرح بانه كان يعتقد خلافهم وقت فتاويهم، ولكنه لم يظهر ذلك. والله اعلم.
 قال الامام: (مسالة: فشا في لسان الفقهاء ان خارق الاجماع يكفر) الي اخر المسالة. قال الشيخ: قد ذكرنا فيما سبق ما يكفر [به]، وذكرنا ان المتفق عليه ثلاثة اقسام: منها ما يكون [نفس] اعتقاده كفرا، ومنها ما ورد الشرع بانه لا يصدر الا من كافر، ومنها انكار ما علم ضرورة من دين الامة. وبينا ان التكفير في هذا انما كان بالنظر الي تكذيب الشارع، فان من كذب الشارع، كفر علي الاطلاق. واما من كذب عليه، فيما لا يتعلق بالعقاءد، بل في اصول الفقه وفروعه، فانه لا يكفر.



 ومن هذا القبيل جحد كون الاجماع حجة، وكون القياس وخبر الواحد علامة، وكون الغرر مثلا لا يفسد البيع، الي غير ذلك من مساءل الاصول والفروع.
 واما كل من كذب الشارع، ولو في ايسر شء، فهو كافر جاحد لمدلول المعجزة. ولا يصح الايمان الا باثبات الصانع وتصديق رسله. ففرق بين تكذيب الرسول، وبين الكذب عليه.
 وقد اختلف الناس في التكفير بمال القول، وهو كقول المعتزلة بنفي الصفات مع الاعتراف بالاحكام، [وكقول] المعتزلة: ان الباري سبحانه تعالي عالم بنفسه، ولا علم له. فقال قاءلون: هو بذلك كافر. وهذا قول ابي الحسن، وهو الجاري علي اصله، فانه ينفي الاحوال، ولا يثبت [لها]   الاحكام، ولا ثابت عنده الا الصفات.
 واذا كان كذلك، فلا فرق بين ان يقال: ليس بعالم، وبين ان يقال: لا علم له. اذ لا معني لكونه عالما، الا قيام العلم به. وهم مجمعون علي انه لو قال: ليس الباري تعالي عالما، فانه كافر، فكذلك اذا قال: لا علم له. فهذا يرجع الي التناقض، اذ صار معني الكلام: عالم ليس بعالم، او له علم ولا علم له. ويصح ان يقال بالتكفير: اخبر بصفات نفسه، كقوله: {انزله بعلمه}. وتكون الادلة القطعية قطعت الاحتمالات، وحقيقة النصوصية، فيصير ذلك انكار متواتر. والاول اقوي.
 وقد اختلف قول مالك في ذلك، فسءل عن القدري، فقال: كافر فاقتلوه.



 وقد قال ايضا: انه يضرب ويسجن حتي تظهر توبته. وسءل: هل يزوج القدري؟ فتلا قوله تعالي: [} ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم]}. والقول الاول ابين، لانهم يعتقدون الصانع واثبات النبوات. وهذان الاصلان هما اللذان انبا عنهما [قولنا]: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. ومال القول غير معتقد في الحال. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (القدرية والمرجءة مجوس هذه الامة). فلم يخرجهم من الامة، وانما هم اهل اهواء وبدع، فاما التكفير فلا. هذا هو الظاهر عندنا. والله الموفق للصواب.



 والحمد لله حق حمده، وصلواته علي محمد نبيه، وعلي اله وصحبه. وحسبنا الله ونعم الوكيل. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 نجز الجزء الاول من كتاب (التحقيق والبيان في شرح البرهان). تاليف الفقيه الامام ابي الحسن علي بن اسماعيل الصنهاجي التلكاني، عرف بالابياري، وفقه الله لطاعته. وذلك في اول يوم من شهر شعبان من سنة اربع عشرة بعد ستماءة.



  CHECK القول في ماهية القياس

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه نستعين]. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.

 [قال الامام  رضي الله عنه : ]

  AUTO (كتاب القياس

 [القياس: مناط الاجتهاد واصل الراي]) الي قوله (وخضنا في الوفاء ببيان الجمل والتفاصيل). [قال الشيخ ايده الله]: قول الامام: القياس مناط الاجتهاد واصل الراي. هذا الكلام كله علي التجوز والتوسع، واطلاق اللفظ العام لارادة البعض، فان الاجتهاد غير مختص بالقياس، بل الاجتهاد في القياس احد وظاءف   المجتهدين، ويكون الاجتهاد في الالفاظ و

  AUTO تحقيق المناط

 ، وغير ذلك مما ينظر فيه المجتهد. وكذلك قوله: ومنه يتشعب الفقه. لا يعني ان الفقه يقتصر تشعبه علي القياس والاساليب [و] الطرق، ولم تقتصر طرق الشريعة علي القياس، ولكنه هولعمري [الكثير] الغالب.
 وقوله: (وهو المفضي الي الاستقلال بتفاصيل احكام [الوقاءع]، مع انتفاء الغاية والنهاية). قال: فان النصوص في الكتاب والسنة والاجماع محصورة. قال: والوقاءع التي يتوقع وقوعها لا نهاية لها. وقال: والذي يسترسل علي الاحكام القياس. ثم انه ذكر ان جميع مساءل الشريعة محكوم فيها بحكم شرعي. وهذا الذي ذكره صعب شديد، وقد قصد به محاولة اثبات شرف القياس، وبيان عموم فاءدته. وهذا القدر الذي يقصده يحصل بدون هذه الدعوي، فانا لا ننكر ان المساءل الراجعة الي القياس والراي، اكثر واوسع من   المساءل الراجعة الي التوقيف.
 واما قوله: (ان الوقاءع التي يتوقع وقوعها لا نهاية لها). فهذا امر لا يفيد بالاضافة الي شرف القياس وكثرة فواءده، [فان] الوقاءع التي يحكم فيها بالتوقيف لا نهاية لها احادا، بل يتوقع وقوعها الي غير نهاية. واما الاجناس التي يقضي فيها بالقياس والنصوص، فهي مضبوطة عند العلماء اجناسا لا احادا.
 واما مصيره الي ان كل واقعة لابد فيها من حكم الله تعالي، فهذه دعوي لا برهان عليها. وقد سلك هو في تقريرها مسلكا فقال: ما من فن من فنون   الاحكام الا ويتقابل فيه نفي واثبات، ثم النهاية تنتفي عن احد المتقابلين، فينتظم من ذلك الحكم في النفي والاثبات جميعا. واستدل القاضي بانه لم ينقل عن واحد من الماضين انه [توقف] في مسالة، بناء علي انه لا حكم فيها، فعلم من هذه الجهة، ان جميع الوقاءع فيها احكام ثابتة. قال: والمسترسل (/ ب) عليها هو القياس. وهذا الكلام مشكل كله.
 اما كونه يدعي علي اهل الاجماع انهم اعتقدوا تعميم [الاحكام] لجميع المساءل، فهذا لم ينقل صريحا، والاستقراء لا يرشد اليه. وقد نقل عن جماعة من الاولين التوقف في الحكم، ولم يقولوا ان ذلك لقصور منا، ولا   تخلو [المسالة] عن الحكم، [فالامران] محتملان. ثم لو قدرنا انهم لم يتوقفوا، فلعلهم صاروا الي ان ما لا دليل عليه من الشرع، [لا] حكم [فيه]. فيكون قولهم: لا شء عليك، اي لا حكم عليك. ولا يلزم علي هذا [التقدير] ان تشمل الاحكام الشرعية الوقاءع كلها، وانما يكون ذلك لازما [لو جروا علي] التفاصيل التي لا تنضبط (/ب) علي احكام مختلفة، لا يتاتي ان ترشد البراءة الاصلية اليها. فحينءذ يتبين ان القوم قضوا بان [احكام الشرع] تتناول جميع المساءل.



 وقد تقدم للامام ما يناقض هذا، وهو ما اذا فرض القاء رجل رجلا علي صدر جريح [محفوف] بجرحي، علي ما صوره ابو هاشم. قال: [والذي] اراه في ذلك: [ان لا] عصيان ولا تكليف. وقد سءل عنها فقيل له: مذهبك [ان لا] تخلو واقعة عن الحكم، فما الحكم في هذه المسالة؟ فقال: حكم الله [ان لا] حكم. وهذا
 [كلام] متناقض، واثبات في تحقيق نفي عام.
 وعلي الجملة، المقصود ان القياس النظر فيه، اوسع من النظر في غيره.
 واذا خص بفضل اعتناء، فلاجل اتساع ابوابه، لا لكثرة فواءده. فانه يجب   اكمال النظر، وانهاء البحث نهايته في الدليل، وان لم يترتب عليه الا حكم واحد. فليس كثرة الفواءد [بالتي] تستدعي مزيد البحث، ولا قلتها [بالتي] تقتضي تسهيل الامر في الاجتهاد. هذا عام في الشرع، بل لابد في كل مسالة من انهاء النظر نهايته، فان حصل بسط، فذلك لاتساع الابواب وكثرة المنظور فيه. هذا هو التحقيق. [والله المستعان].
 قال الامام: (القول في ماهية القياس) الي قوله (الي غير ذلك مما لا نري التطويل بذكره). قال الشيخ: قد تكلمنا علي الحدود فيما سبق، وبينا انقسامها الي النفسي وغيره، وحققنا ان النفسي انما يتصور مما تركب من   الجنس والفصل. واما القياس، فلا يتصور ذلك فيه. وانما المقصود العبارة [المحررة]، الجامعة المانعة، الموضحة للمقصود.
 وقد اعترض علي حد القاضي بعد فهم مقصوده في قوله: القياس: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما [او نفيه عنهما]. وقيل: كيف يكون القياس لاثبات حكم لهما، وحكم الاصل ثابت؟ وانما يثب بالقياس حكم الفرع   خاصة؟ . وقد اضرب بعض الناس عن هذه العبارة، [بسبب] ما ذكرناه (/ ا)، وقال: القياس اثبات حكم الاصل في الفرع، لاشتراكهما في علة الحكم. وهذه العبارة الاعتراض عليها اوسع من عبارة القاضي. وللقاضي ان يقول: القاءس ليس يثبت حكما ولا ينفيه، وانما هو يتعرف الحكم بجامعه.



 فقوله: في اثبات حكم لهما بجامع يجمع بينهما، اي الاثبات بالجامع.
 ولكن هذا فيه نظر يتعلق بان حكم الاصل، هل يضاف الي النص او الي العلة؟
 فالصحيح من مذهب مالك [رحمه الله]، وهو مذهب الشافعي، انه يضاف الي العلة. لا جرم اذا استنبط من محل عموم علة خاصة، تخصص حكم الاصل. وهو بمثابة [ما] اذا استنبط الاسكار من اية تحريم الخمر، اقتضي هذا انه لا يحرم الا المقدار المسكر، وهو قول ابي حنيفة في النبيذ، بناء منه   علي ان حكم النبيذ، هو الذي يستند الي العلة، واما حكم الخمر، [فانه] يستند الي اللفظ العام. ونحن نقول: يحرم الكثير، لانه مسكر، ويحرم القليل، لانه [داعية] الي الكثير. وكذلك نقول في النبيذ، وعليه تخرج صحة العلة القاصرة [او] فسادها. ولا شك في [ان] النفي يصح ان يكون جامعا، ولكن هل يصح ان يكون مقتضيا؟ هذا فيه [نظر] يتعلق بصحة التعليل بالعدم. وسياتي الكلام علي هذا عند تحقيق الكلام علي العلة.



 وقد ذهب الفلاسفة الي ان القياس يرجع الي المقدمات والنتاءج. وهذا ابعد الاصطلاحات في القياس.
 فانه لابد ان يشعر في اللغة بالاعتبار، فيقال: لا يقاس فلان بفلان، اي لا يعتبر (/ ا) به. واذا قلنا: كل نبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، لم يكن في ذلك اعتبار بحال، [وانما النبيذ] احد الصور المندرجة تحت العموم.
 وبقية الحدود واضحة، والاعتراضات عليها لاءحة، فلا معني للاكثار فيها.
 قال الامام: ([واما ما] نري ختم الفصل به فشيءان) [الي قوله]   (تجانب صناعة [الحدود]). قال الشيخ: ما ذكره الامام من ان التقاسيم التي ضمنها القاضي كلامه تجانب صناعة التحديد، والذي قاله ليس بحد، [يريد انه ليس بحد] نفسي، وقد كنا [بينا] ان الحد لفظ مشترك يطلق علي اشياء متعددة. ولعمري انه صحيح، ان ما ذكره ليس بحد نفسي.
 واما اخراجه عن كونه حدا بالكلية، فغير صحيح. [والعجيب] من الامام الذي ينكر الحال، ولا يعترف بها علي حال، ولا يري اشتراك العلم [القديم والحادث] الا في اسم محض، كيف يتفق [له] ان يقول: ان   [الحد هو] الذي ينبء [عن] الاشتراك في الاجناس والانواع، ويقع الفرق فيه [بالفصول]؟ واذا لم يقع اشتراك الا في الالفاظ، بطل الحد النفسي [علي] الاطلاق، والت الحدود كلها الي لفظية او رسمية، ولم يبق جنس ولا فصل.
 قال الامام: (/ ب) (وحق المسءول عن ذلك [ان يبين [بالطريق] الواضحة ان الحد غير ممكن، وان الممكن ما ذكرناه، ثم يقول: اقرب عبارة في البيان عندي كذا وكذا. والفاضل]) الي قوله: (فهذا احد الامرين). قال الشيخ: معني قوله: ان الحد غير ممكن، يعني الحد الحقيقي، وليس المراد نفي الحد علي الاطلاق، علي ما قررناه. وقد نقض الامام هذا القول بما تقدم له في كتاب (البيان)، فانه قد اختار ان البيان: هو الدليل، ولم يبد اعتراضا علي   ذلك. والدليل ايضا: قد يكون نفيا وقد يكون اثباتا. وقد يكون الدليل عقليا يدل بذاته، وقد يكون وضعيا يدل بالاصطلاح، فكيف يستطيع الطامع في حده حدا [حقيقيا]؟ فحد الدليل وحد القياس علي جهة واحدة.
 قال الامام رحمه الله: (الثاني: ان القياس قد يتجوز باطلاقه) [الي قوله (تفصيل القول فيه)]. قال الشيخ: الظاهر من اطلاق لفظ القياس عند الفقهاء والاصوليين، ما ذكر اولا، واما اطلاقه علي النظر المحض، فليس ذلك ثابتا في عرف علماء الشريعة. نعم، قد يطلق القياس علي الراي في اثبات الاحكام، اذا لم تستند الي توقيف، كان [استند] الراي الي اصل او لم يستند.



 وبهذا الاعتبار تقول الفقهاء: المساءل تنقسم الي توقيفية وقياسية، وان كان بعض المساءل لا يرجع الي اصل. هذا تجوز منهم، مشهور في عرفهم.
 واما ما ذكره الامام، فلم يطلقه علماء الشريعة علي حال. هذا منتهي الكلام علي حد القياس، وبيان المقالات فيه. ولنذكر مقدمة في حصر [مجاري] الاجتهاد في مناط الحكم، حتي يعرف موضع الخلاف من محل الاتفاق.
 فنقول: الاجتهاد في مناطق الحكم، يكون في تحقيقه، او في تنقيحه، او في تخريجه.
 القسم الاول: في تحقيق المناط. ومعناه: ان يثبت مناط الحكم بالنص او الاجماع، وانما يبقي علي الناظر الاجتهاد في التعيين. فلا خلاف بين الامة في قبوله، ووجوب المصير ا ليه، وهو ضرورة كل شريعة، اذ التنصيص علي احاد الوقاءع غير ممكن.



 ومثاله: الاجتهاد في تعيين القبلة عند [اشكال] جهتها، فان الله تعالي [يقول]: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. ولم يقل ان هذه الجهة هي جهة الكعبة، فلزم الاجتهاد في التعيين، ولم يكلف الخلق علم ذلك، لتعذره في حق الاكثر.
 ومن هذا القبيل: الحكم بشهادة العدول، فان الله تعالي يقول: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. ولم تات النصوص بتعيين العدول، مع الاضطرار الي الحكم علي العموم، فلزم الاكتفاء بظن العدالة، بناء علي الاجتهاد. وكذلك في نصب الولاة والقضاة، ونفقة القرابات، وتقويم [اورش] المتلفات.
 والشبه في جزاء الصيد [عندي] من هذا القبيل، فان الله تعالي [يقول]: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}. ولم يبين ان البدنة مثل النعامة، (/ا) ولم يرد المماثلة في كل وصف، فان ذلك متعذر، فلم يبق الا ما يظن المكلف انه مثل. كما انه يظن ان الدرهم مثلا، قيمة المتلف. وليس هذا محل اختلاف، ولا هو مراد الاصوليين بطلب الدليل علي القياس.

 الاجتهاد الثاني: هو [الذي] يعبر عنه ب

  AUTO تنقيح المناط

 ، والتنقيح في   اللغة: هو التهذيب، يقال نقح الغلام، اذا هذب اخلاقه، وكلام منقح، اي لا حشو فيه. فالمراد بالتنقيح: ان يكون المناط [مذكورا] مع غيره فيما لا مدخل له في التاثير، فينقح حتي يميز الصحيح من غيره.
 ومثاله: ما روي: (ان اعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره، ويقول: هلكت واهلكت، واقعت اهلي في [النهار] رمضان). ففي الواقعة [قيود] كثيرة، بعضها محذوف قطعا، وبعضها ثابت قطعا.
 وكذلك الامر في المظنون نفيا واثباتا، فتمييز ما هو محذوف عما هو معتبر، يعبر عنه بتنقيح المناط. فانا نلحق بالاعرابي التركي والهندي، ونلحق بالزوجة الامة، والزنا اشد. ونلحق غير ذلك اليوم بذلك اليوم، وغير ذلك الشهر بذلك الشهر. وكذلك [القول] في الزمان والمكان والمكلفين. وهل [يلحق] الاكل بالوقاع، والاتيان في غير الماتي الاصلي بالوطء؟ فيه نظر.



 وهذا النوع قد قال به اكثر الامة، وهو خارج عن باب القياس، [فكانه] يرجع الي تاويل الظواهر. ولهذا انكر ابو حنيفة القياس في الكفارات، وقال: ان الكفارة تترتب علي الاكل. قال: وليس ذلك بقياس. وليس هذا القسم ايضا [محل] غموض، ولا هو المراد باقامة الدليل علي القياس.

 [و] الاجتهاد الثالث: هو الملقب ب

  AUTO تخريج المناط

 . واشتقاقه من الاخراج، فكانه راجع الي اللفظ، لم يتعرض للمناط بحال، فكانه مستور، اخرج بالبحث والنظر.
 ومثاله: ان يذكر الشرع الحكم مضافا الي المحل، ويقتصر علي ذلك، ولا يتعرض لفظه لمناطه، فاذا توصل الناظر الي معرفة المناط بالبحث والنظر، عبر عن ذلك ب

  AUTO تخريج المناط

 . [وهذا] هو الاجتهاد القياسي، الذي عظم



  CHECK القول في ذكر المقالات في قبول القياس ورده

 الخطب فيه، وطال النزاع بسببه، فانكره اهل الظاهر وغيرهم. وهو من اعظم مساءل الشريعة، دليلا وتقسيما وتفصيلا. فاذا تنبهت لهذا، فسنشرع في نقل المذاهب.

 قال الامام: (القول في ذكر المقالات [في قبول القياس ورده]. الوجه ان نذكر المذاهب) [الي قوله (في وقوع التعبد بالقياس]). قال الشيخ:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المذاهب التي نقلها الامام ثابتة مشهورة، ولكنه اخل بنقل مذهب اخر، وهو ان   قوما ذهبوا الي انه يجب الحكم بالقياس (/ ا) عقلا. وهذا المذهب لم ينقله الامام، فيكون علي هذا الفرق المبطلة (/ ب) ثلاثة: المحيل له عقلا، والموجب له عقلا، والحاظر له شرعا. فلابد من الرد علي الفرق الثلاثة.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ذهب علماء الشريعة من اهل الحل والعقد الي ان التعبد بالقياس [في مجال الظنون جاءز غير ممتنع)

 الي قوله (وانعقاد الاجماع علي العمل به]). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا المكان في ذكر الشبهة والتفصي عنها، هو النهاية في الفصاحة والاختصار، وحسن الرد، فلا مزيد عليه بحال. ولكنه بقي للقوم شبهة في ابطال القياس، [لم] يذكرها، فلابد من   ذكرها، وهي عمدة القوم.
 وذلك انهم قالوا: الحكم لا يثبت الا بتوقيف، فان العقول لا تدل علي اثبات الاحكام، والعلة غايتها ان تكون منصوصا عليها، فلو قال الشارع: اتقوا الربا في كل مطعوم، فهو توقيف عام. ولو قال: اتقوا الربا في البر، فهذا لا يساويه، ولا يقتضي الربا في غير البر. كما لو قال المالك: اعتق من عبيدي كل اسود. ولو قال: اعتق [غانما]، لانه سيء الادب حتي اتخلص منه، لم   يلزم منه عتق سالم، وان كان اسوا خلقا منه. [واذا] كانت المنصوصة لا يمكن تعديتها لقصور لفظها، [فالمستنبطة] كيف تعدي؟ او كيف يفرق بين كلام الشارع وكلام غيره في الفهم؟ وانما منهاج الفهم وضع اللسان، [وذلك] لا يختلف. وهذا كلام واقع في مدافعة منع القياس. وفي



  CHECK نفاة القياس ثلاث فرق

 الجواب عنه تمهيد [قاعدته] وبيان سره.

 والجواب عنه: ان نفاة القياس [ثلاث] فرق، وهذا [السءال] لا يستقيم من فريقين، اذ منهم من يقول: التنصيص علي العلة كذكر اللفظ العام، وانه لا فرق بين قوله: حرمت الخمر لشدتها، وبين قوله: حرمت كل مشتد، في ان كل [واحد] يوجب تحريم النبيذ، لكن بطريق اللفظ، لا بطريق القياس، بل فاءدة قوله: لشدتها، اقامة الشدة مقام الاسم العام. فقد اقر القاءل بالالحاق، وانما انكر تسميته قياسا.



 الفريق الثاني: وهم القاسانية والنهروانية فانهم جوزوا القياس بالعلة المنصوصة دون المستنطبة، [وقالوا]: اذا كشف النص او دليل اخر عن علة الاصل كانت العلة جامعة للحكم في جميع مجاريها. وما فارقهم الفريق الاول الا في التسمية، حيث لم يسموا هذا الفن قياسا. والفريقان مقران بان هذا في العتق والوكالة لا يجري، فلا يصح فيها الاستشهاد مع الاقرار بالفرق.



 واما الفريق الثالث: وهو من انكر الالحاق مع التنصيص علي العلة، فيصح لهم التمسك بهذا الطريق. وجوابهم من ثلاثة اوجه: احدها ان الصيرفي صار الي التسوية فقال: اذا [قال]: اعتقت غانما لسواده فاعتبروه، (/ ا) وقيسوا عليه كل اسود، يعتق كل عبد اسود وهو وزان مسالتنا اذا امرنا بالقياس، ولو لم يثبت ذلك، لكان [التنصيص] علي العلة لا يوجب الحاقا. ويجوز ان تكون العلة شدة الخمر خاصة.
 ومنهم من قال: ان علم قطعا قصده الي عتقه لسواده عتق كل عبد اسود، بقوله: اعتقت غانما لسواده.
 ومنهم من قال: [لا يكفي] العلم بقصده (/ ب) ان يعتق لسواده ما لم   ينو بهذا اللفظ عتق جميع السودان، ولم يكن فيه الا ارادة معني عام بلفظ خاص، وذلك غير منكر، كما [لو] قال: والله لا اكلت لفلان خبزا، ولا شربت له ماء، ونوي به دفع المنة، [حنث باخذ] الدارهم والدنانير وغيرها من ماله، وصلح اللفظ الواحد مع هذه النية للمعني العام، كما صلح قوله تعالي: {[ان الذين] ياكلون اموال اليتمي ظلما} للنهي عن الانفاق العام. وقوله: {فلا تقل لهم اف} للنهي عن الايذاء العام. فاذا [استتبت] لهذه الفرق التسوية بين الخطابين، فانهم [انما] يعممون الحكم اذا دلت الادلة علي ارادة [الشارع] تعليق الحكم بالشدة [المجردة].



 قال ابو حامد: وليس شء من ذلك مرضيا [عندنا بل الصحيح] انه لا يعتق الا [غانم] [بقوله: ] اعتقت غانما لسواده، [وان] نوي عتق السودان، [لانه] يبقي في حق [غير] غانم مجرد النية والارادة فلم تءثر. وهذا الذي قاله ابو حامد تجن لا نرتضيه، بل اذا قصد بذلك اللفظ العموم صح عندنا، وقد ينقل اللفظ الي معني العموم بالارادة. هذا اذا قلنا لابد من مناسبة اللفظ للمقصود. وهذا غير مشروط علي الصحيح من مذهب مالك   [ رضي الله عنه ]. بل الصحيح من مذهبه ان كل لفظ تكلم الرجل ينوي به الطلاق او العتق لزمه ذلك. وماخذه فيه: ان الالفاظ انما وضعت ادلة علي ما في [النفوس]، وهي اصطلاحية، ولا يلزم [من] الاصطلاح، الجريان علي اصطلاح مخصوص، الا ان يثبت من الشرع تعبد في ذلك، كالفاظ التكبير والتشهد. ويا ليت شعري، لو كانت الالفاظ تعبدية، كيف كان العجم [يتوصلون] الي العتق والطلاق؟ ولا خلاف في صحة ذلك منهم، وان عبروا بغير لغة العرب.
 فان قيل: هم قد اصطلحوا علي الفاظ تقوم مقام تلك الالفاظ. قلنا: لما صح لهم ذلك، بطل التعبد بغير صورة اللفظ، ورجع الامر الي ما وضعه   الواضع معبرا به عما في نفسه.
 فان قيل: العجم تفهم بعضهم [عن] بعض مدلول تلك الالفاظ، فصارت كلغة العرب، بخلاف قوله: اسقني الماء، فانه لا يفهم عنه انه اراد الطلاق. وعنه جوابان:
 احدهما: [ان نقول: ] لا [يتوقف] الحكم (/ ب) بالطلاق والعتق علي [مخاطب] يفهم، فانه لو قال: امراتي طالق وحده، لزمه ذلك، كذلك العتق. فليس اشتراط فهم القول لغير المتكلم شرط في لزوم هذه الاحكام.
 الوجه الثاني: ان ذلك لو كان صحيحا، للزم اذا فهم عنه بقراءن احواله انه اراد به الطلاق ان يقع، والقوم لا يقولون ذلك، ولا يفرقون، ولءن صار صاءر الي ذلك، لم يمكن منه، فان الامة مجمعة علي خلاف [هذه] الفرق، بل الناس فريقان: فريق يشترط مناسبة اللفظ في وضع اللغة، وفريق لا يشترط   ذلك. فاما المصير الي الفرق بين ان يفهم عنه مراده ام لا، فلا ذاهب اليه.
 قال ابو حامد: الوجه الثاني من الجواب: ان الامة مجمعة علي الفرق، اذ يجب التسوية في الحكم مهما قال: حرمت الخمر لشدتها، فقيسوا [عليها] كل مشتد. ولو قال: اعتقت غانما لسواده، فقيسوا عليه كل اسود. اقتصر العتق عند الاكثر علي غانم. فكيف يقاس احدهما علي الاخر، مع الاعتراف بالفرق؟ وانما اعترفوا بالفرق، لان الحكم لله تعالي في املاك (/ ا) العباد، وفي احكام الشرع. وقد علق احكام الاملاك حصولا وزوالا بالالفاظ، دون الارادة المجردة.



 واما احكام الشرع، فتثبت بكل ما دل علي رضا الشارع وارادته، من قرينة او دلالة، وان لم يكن لفظ. بدليل انه لو بيع مال التاجر [بمشهد] منه باضعاف ثمنه، [فاستبشر] وظهر اثر الفرح عليه، لم ينعقد البيع الا بتلفظه باذن سابق، او باجازة لاحقة عند ابي حنيفة. ولو جري بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل وسكت عليه، دل سكوته علي رضاه، وثبت الحكم به، فكيف يتساويان؟ بل ضيق الشرع تصرفات العباد حتي لم تحصل احكامها بكل لفظ، بل ببعض الالفاظ؛ فانه لو قال الزوج: فسخت النكاح، وقطعت علاقة الحل، ورفعت الزوجية بيني وبين زوجتي، لم يقع الطلاق، ما لم ينو الطلاق، فان تلفظ بالطلاق وقع، وان نوي غير الطلاق. فاذا لم تحصل الاحكام بجميع الالفاظ، بل ببعضها، فكيف يحصل بغير لفظ [مما] يدل علي الرضا؟ .
 وهذا الكلام الذي قاله اولا فيه تناقض، فانه قال: الامة مجمعة علي الفرق، اذ تجب التسوية في الحكم، اذا قال: حرمت الخمر لشدتها، فقيسوا   عليها كل مشتد. ولو قال: اعتقت غانما لسواده، فقيسوا عليه كل اسود، اقتصر العتق عند الاكثرين [علي غانم]. فيا ليت شعري، كيف اجمعت الامة علي الفرق وبعضهم يسوي، ونحن ممن يسوي اذا كان الامر علي ما صور؟
 واما ما ذكره ثانيا، من ان سبب الفرق، بان الله تعالي التصرف في املاك العباد، فهو صحيح، وكذلك (/ا) في اثبات الاحكام.
 وقوله: ان املاك العباد مقصورة علي طرق مخصوصة، بخلاف الاحكام، فانها تحصل بكل طريق دل علي رضا الشارع، [فالامر] كذلك عندنا في الاملاك من غير فرق علي حال.
 وقوله: لو بيع مال التاجر [بمشهده]، وظهرت عليه امارات الرضا، لم ينعقد البيع، ممنوع عندنا، والبيع قد صح والملك قد انتقل. وانما هذا الذي ذكره هو مذهب الشافعي، ويظن ان الناس يوافقونه علي ذلك، والامر بعكس   ما تخيل، فلا تعبد عندنا في اعيان الالفاظ، [لا] باعتبار تصرفات العباد، [ولا] باعتبار ثبوت الاحكام.
 وفي بعض هذه المساءل نظر فقهي لا يليق بمحض الاصول، وهو ان صريح الظهار، هل ينصرف الي الطلاق بالنية ام لا؟ قياس ما قررناه يقتضي ذلك. والظاهر من المذهب المنع. ومعتمده ان الظهار بنص القران يتضمن المنع من الزوجة حتي يقع التكفير. ولو صرفناه الي الطلاق لتضمن جواز الوطء   من غير تكفير، وذلك تغيير للنصوص، وتعطيل للاحكام المعلومة.
 قال ابو حامد: الوجه الثالث من الجواب: ان قول القاءل: لا تاكل هذه الحشيشة، لانها سم، ولا تاكل الاهليلج فانه مسهل، ولا تكلم فلانا، فانه سيء الخلق، فاهل اللغة متفقون علي ان فهم هذا التعليل يقتضي تعدية النهي الي كل ما وجدت فيه العلة، وهو ايضا مقتضاه في العتق والوكالة، لكن الشرع منع من اثبات العتق والوكالة، بناء علي فهم التعليل، ولا مانع من ذلك في فهم الاحكام، فوجب ان يستعمل فيه ما يفهمه اهل اللغة، [اذ] قد ثبت في الشرع ان كل طريق يعرفنا حكمه ثبت به، فوجب الاجراء علي ذلك. قال:



 فكيف يستويان مع الاجماع علي الفرق؟ وقد بينا ان لا اجماع في ذلك.
 فان قيل: (/ب) ان قال من تجب طاعته: بع هذه الدابة لجماحها، وبع هذا العبد لسوء خلقه، فهل يجوز للمامور بيع ما يشاركه في العلة؟ فان قلتم يجوز، فقد خالفتم الفقهاء، وان منعتم، فما الفرق بينه وبين كلام الشارع؟ مع انه لا فرق في [الموضعين]. وان ثبت تعبد في لفظ العتق والطلاق بحصر صراءحه، فلم يثبت في لفظ الوكالة؟ قلنا: ان كان قد قال له: [اين ما] ظهر لك ارادتي ورضاي [به]، بطريق الاستدلال دون صريح اللفظ فافعله، فله ان يفعل ذلك. وهو وزان حكم الشرع. ولكن بشرط امر اخر، وهو ان يقطع   [بانه] امر ببيعه لمجرد سوء [الخلق] مع القبح او مع الخرق في الخدمة، فانه قد يذكر بعض اوصاف العلة. فان لم يعلم قطعا، ولكن ظن ذلك ظنا، فينبغي ان يكون قد (/ب) قال له: ظنك نازل منزلة العلم في تسليطك علي التصرف. فان اجتمعت هذه الشروط، جاز التصرف، وهو نظير مسالتنا.
 فان قيل: فان كان الشارع قد قال: ما عرفتموه بالقراءن [والاشارات] من رضاي، فهو كما عرفتموه بالصريح، فلم يقل: اني اذا ذكرت علة شء، ذكرت تمام اوصافه. فلعله علل تحريم الخمر بشدة الخمر، وتحريم الربا بطعم البر خاصة، لا بمجرد الشدة. ولله [تعالي] اسرار في الاعيان. فقد حرم الدم والميتة والموقوذة والحمر الانسية، وكل ذي مخلب من الطير، وكل ذي ناب من السباع، [ولم] يطلع علي عللها. فلم يبعد ان يكون لشدة الخمر من   الخاصية، ما يمنع من [شدة] النبيذ. قال: وهذا كلام واقع في مدافعة القياس.
 والجواب: ان خاصية المحل، قد يعلم ضرورة سقوطها، كقوله: (ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه). اذ يعلم ان المراة في معناه. وقوله: (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي). فالامة في معناه، لانا عرفنا بتفحص احكام العتق والبيع، [وبمجموع امارات وتكريرات الفاظ وقراءن، انه لا مدخل للانوثة في العتق والبيع]. وقد يظن ذلك [ظنا] تسكن النفس اليه.
 فاذا ثبت في الشرع ان الظن كالعلم فيما يتعلق بالعمل في مساءل الفروع،   وجب الاعتماد علي ذلك، ولم يكن الاحتمال مانعا بحال. وهذا كلام الاصوليين في الجواب عن هذا السءال. وانما نشا ذلك كله من قولهم: النص علي التعليل لا يقتضي في وضع اللغة تعميما، فكيف اذا كانت العلة مستنبطة؟ ام كيف يفرق بين كلام الشارع وكلام غيره، ومنهاج الفهم واحد؟ والجواب الصحيح عندنا في ذلك ان نبين الوجه الذي فيه يدل القياس.
 فنقول والله المستعان: قد تقدم لنا قبل هذا ان الالفاظ بالاضافة الي وضع اللغة، تدل تارة من جهة الصيغة والمنظوم، ونعني به وجدان [العبارة] المطابقة للمدلول، وهي واضحة مستغنية عن التمثيل. وقد تدل من جهة المفهوم، علي ما سبق تقريره وتصويره. ونحن وان كنا لا نقول بالمفهوم، فليس [نعمم] الرد، [لانا قد بينا ان نقول ببعض الصور. وليس المراد ههنا دليل القبول والرد]، وانما المراد التصوير، ومعني المفهوم عند الاصوليين: ان يكون واضع اللغة قد قرر التلازم بين امرين او امور تقترن في القيام بالنفس، اما علي جهة [مخالفة]، او علي جهة [موافقة]، اما علي وجه مقطوع به، او علي وجه مظنون. [ثم انه] قد يعبر عنهما جميعا، كما تقول: في الساءمة الزكاة، ولا زكاة في المعلوفة. وقد (/ا) يستغني بالتعبير   عن احدهما عن التعبير عن الاخر، لما [تقرر] عندنا من انهما (/ا) لا يفترقان عنده في القيام بالنفس. هذا تلخيص معقول القول بالمفهوم. ومن نازع في بعض صوره، فانما نازع، لانه لم يثبت عنده في ذلك النوع ما ذكرناه من التلازم في القياس بالنفس. واما بعد الاعتراف بالتلازم قياما بالنفس، فلا سبيل الي المناكرة. [الا] تري انه لما ثبت [بالمعقول] ان المعبر عن القرية في قوله {وسءل القرية}، لابد من ان يقوم بنفسه ذكر الاهل. ولا يتصور النزاع في هذا.
 فاذا تقرر ذلك فمثبتو القياس يزعمون ان الشرع اثبت [للالفاظ] اللغوية مفهوما ثانيا زاءدا علي المفهوم الذي يعرفه اهل اللسان. وذلك المفهوم انه اذا اشعرنا انه [اذا] اناط حكما بوصف، اما معنويا عند من يقتصر في التعدية علي المعاني، او معنويا وشبهيا عند القاءلين [به]، او باي وصف كان عند الطاردين، فقد قصد الي اثبات الحكم في كل محل وجد فيه [ذلك] الوصف، فاستغني بتقدير التلازم [قياما] بالنفس عن التعبير [عن الجميع]. كما تقرر في قاعدة المفهوم.



 واذا تقرر ذلك، وهو اثبات [دلالة] زاءدة للالفاظ في الشرع، لم تكن ثابتة عند اهل اللسان، بطل بذلك وجه السءال، لانهم اعتقدوا استواء دلالة الالفاظ لغة وشرعا، وليس الامر كذلك. لكن الشان كله في اثبات هذه الجهة الزاءدة من الدلالة. ونحن بعون الله بعد هذا الكلام نستفتح الدليل علي [اثباتها]. وهذا كلام حسن بالغ في الحسن، فلينتبه له.
 وقد ذهب بعض القدرية الي اجراء القياس في المنهيات دون المامورات، فقالوا: اذا علل الشارع وجوب فعل بعلة، فلا يقاس عليه غيره، الا بورود التعبد بالقياس. وان علل ترك فعل بعلة، لزم تركه، كلما توجد العلة فيه. قالوا: فمن ترك العسل لحلاوته، [لابد] ان يترك كل حلو، ومن ترك الخمر لاسكارها، لزمه ترك كل مسكر، ومن اكل طعاما لحلاوته، لم يلزمه ان ياكل كل حلو. ومن صلي [صلاة] لانها عبادة، لا يلزمه ان ياتي بكل عبادة. وبنوا علي هذا ان التوبة لا تصح من بعض الذنوب، بل من ترك ذنبا لكونه معصية، يلزمه ترك كل ذنب. اما من اتي بطاعة، فلا يلزمه ان ياتي بكل طاعة.
 وهذا باطل في [الطرفين]، لانه لا يبعد في جانب [الترك] ان تحرم الخمر لخاصية يعلمها [الله عز وجل]، لا نطلع نحن عليها، والله تعالي مستاثر بها. واما في جانب الفعل [فمن] اكل طعاما لمحبته، ولفرط شهوته، [فانه لا يفرق بينه وبين مثله. نعم، لا ياتي ان ياكل جميع ما يشاكله، لذهاب   الجوع وفقدان الشهوة. فما ثبت] للشء ثبت لمثله، كان ذلك فعلا او تركا. (/ب)
 هذا كله لو سلم الجريان علي مقتضي التحسين والتقبيح. وليس الامر [كذلك]. واثبات الحكم علي طريق الاختبار. [فلله] سبحانه وتعالي ان يفعل من ذلك ما يشاء، و [لا تحكم] بالعقول عليه علي حال. هذا تمام الكلام علي [من] منع القول بالقياس عقلا او شرعا، عاما او خاصا.

 وبقي علينا

  AUTO الرد علي من اوجب العمل بالقياس عقلا

 . وقد ذهب قوم الي ان العقل يدل علي العمل بالقياس لولا الادلة الشرعية. واستدلوا علي ذلك بامرين.
 احدهما ان الانبياء عليهم السلام مامورون بتبليغ احكام الوقاءع للخلق اجمعين، والتنصيص علي الاحاد لا يمكن، فلابد من الرد الي الاعتبار والقياس، والا فتتعطل الاحكام، وتخلو عن التكليف. وفي ذلك فوات صلاح الخلق، وهو محال. وهذا الذي قالوه فاسد من اوجه:
 منها ان لا نسلم ان العقل يوجب تعميم الاحكام، بل لا يوجب العقل اصل الاحكام فضلا عن تعميمها. فلله تعالي ان [يحكم والا يحكم] في الجميع، وان يحكم في البعض. ف {لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون}.



 والوجه الثاني: انا وان سلمنا [انه لابد] من تعميم الاحكام، فيصح ان تثبت الاحكام بناء علي [ذكر] الروابط الكلية، فنقول عوضا من قوله: (لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل)، لا تبيعوا المقتات بالمقتات [او] المطعوم بالمطعوم [او] المكيل بالمكيل الا مثلا بمثل. فثبت الحكم علي العموم. نعم، يفتقر مع هذا الي [تحقيق] مناط ما هو مقتات، او مطعوم، او مكيل، وليس ذلك بقياس.
 والوجه الثالث: انه كان يصح ان يقال: اصل الاحكام انها غير ثابتة، فيبقي الخلق علي النفي، ولا يكون انتقال الا بعد القطع [بالانتقال]، اما اذا [كان] ظن ذلك، فلا يثبت الانتقال بحال. فهذا ممكن، لا تناقض فيه من جهة العقل. وقد تمسك به قوم في ابطال القياس، فقالوا: النفي الاصلي معلوم، والقياس لا يفيد الا ظنا، فكيف ينتقل عن المعلوم [الي المظنون]؟ وهذا ايضا فاسد، [وبيان فساده] من اوجه:
 احدها ان هذا يقتضي سياقه الا يعمل بمظنون في الشريعة، فيبطل   العمل باخبار الاحاد والعمومات والظواهر، وشهادة [الشهود] في فصل الخصومات.
 الثاني ان البراءة، وان كانت معلومة قبل وورد الشرع، اما بعد الورود وامكان التغيير، فلا تبقي معلومة.
 الثالث ذكره من قال ان كل مجتهد مصيب. قالوا: اذا وجدنا القياس والامارة المظنونة، قطعنا بالحكم بالاجماع، فلم ننتقل عن البراءة الاصلية الا بقاطع. والصواب عندنا (/ا) ما سبق من استحالة تلقي اثبات حكم او نفيه من [العقل]. وانما [يدار] الامر علي ورود الشرع وثبوت الادلة [السمعية].
 الشبهة الثانية: لمن قال بوجوب القياس عقلا. قالوا: كما دل العقل علي العلل العقلية ووجب اتباعها، فكذلك يجب اتباع العلل السمعية. وهذا غلط من اوجه:
 احدها ان القوم اقتصروا في الالحاق علي محض الاشتراك في الاسم. وهذا باطل باتفاق العقلاء.
 الثاني: ان العلل العقلية ممنوعة عند اكثر المتكلمين، فكيف يصح [بها] الاعتبار؟



  CHECK الادلة علي وقوع التعبد بالقياس

 الثالث انها وان سلمت، فهي عند مثبتيها تقتضي معلولاتها لنفسها، ويستحيل ان يفارق الموصوف وصفه النفسي، بخلاف العلة الشرعية، فانها امارة لا توجب الحكم لذاتها، فكيف يتصور الالحاق [بها]؟ هذا تمام الكلام علي من احال عقلا، ومن اوجب عقلا، ومن منع شرعا. [وها نحن بعون الله [تعالي] نستنتج الدليل علي وقوع التعبد بالقياس].
 قال الامام: (فنقول: نحن نعلم قطعا ان الوقاءع [التي جرت فيها فتاوي علماء الصحابة]) الي قوله (ثم يسكت عنه من يعتقد بطلانه). قال الشيخ: ما ذكره الامام من اتساع الاحكام [وقلة] [التوقيفات] واضح،   ولكنه غير مستقل بتحصيل المقصود، ويفتقر الي اثبات امرين:
 احدهما ان تكون الاحكام المتسعة مختلفة، حتي لا يصح ان يستند الي البراءة الاصلية، فحينءذ يفتقر الي طريق اخر زاءد علي التوقيفات وعلي البراءة الاصلية. واذا ثبت ذلك، نظر في حقيقة ذلك الزاءد وشرطه. اما مجرد التمسك بقلة التوقيفات وكثرة الفتاوي، فلا يحصل هذا الغرض. الا تري ان اهل الظاهر مع انكارهم القياس يسترسلون في الاحكام من (/ا) غير توقف، وان كانوا لا يفتون بالقياس؟ فيفتقر [المتمسك] بهذه الطريقة ان يبين ان الاحكام الكثيرة، لم تجر علي مقتضي البراءة الاصلية. فهذا وجه، واثباته سهل علي الفقيه العالم باقضيتهم وفتاويهم.
 والامر الثاني انه يبين اجماعهم علي زيادة الاحكام علي النصوص، مع اثبات الاختلاف، وهذا ايضا شديد.
 وقول الامام: انه قد تواتر عنهم انهم كانوا يطلبون حكم الواقعة اولا من الكتاب، ثم من السنة، ثم من الراي. عنه جوابان:



 احدهما ان هذا الترتيب غير صحيح عند الاصوليين، فانه قد يتقدم بعض السنة علي بعض الكتاب. وكذلك قد يتقدم بعض القياس علي بعض الكتاب والسنة. وهو القياس المعلوم اذا عارضه ظاهر كتاب، او [ظاهر] (/ب) سنة، او نص سنة، اذا كانت احادا. فان القياس يتقدم في هذه الصورة علي القسمين.
 والسبب فيه ان القياس علي الشرط المعلوم يحصل علما، وهذه الاسباب لا يترتب عليها الا ظن، فلزم تقديم القياس عليها. واما الاجماع الحاصل [عن] الفتوي والسكوت، فقد تقدم كلامنا علي الاجماع، هل يصح ان يستند الي [قول] البعض وسكوت البعض؟ وقد تكلمنا عليه، وبينا انقسام حاله [في المقطوع] فيه بالحكم والمظنون، بما فيه كفاية وبلاغ، فليطلبه طالبه في موضعه هناك. فاذا لا يصح التمسك بالقياس [مقطوعا] [به] الا علي احد وجهين:



 اما ان يثبت النقل المتواتر عن كل واحد من اهل الاجماع باسناد الحكم الي القياس.
 او يتبين باستقراء احوالهم رضا الساكت بما فعله المفتي او الحاكم، فبذلك يتم الاجماع، فاما الاكتفاء بمطلق السكوت، فلا يتم به الاجماع عندي اصلا. نعم، ذلك [مما] يغلب علي الظن، فاما الانتهاء الي حد يحصل العلم فلا.
 وما ذكره [الامام] من احالة العادة السكوت علي من [يحدث] قاعدة في الدين يسند اليها معظم الاحكام لا يتصور. قد بينا ذلك انما تحيله العادة علي العدد الكثير الذين يمتنع عليهم ان يتواطءوا علي الكتمان. فاما العدد القليل، فلا تحيل العادة ذلك عليهم، وان كان بعيدا.
 والفرق بين العلم والاعتقاد شديد. وهذه القضية علي الحقيقة انما يعلمها المجتهدون.



 واما من لم يبلغ الي هذه الدرجة، فلا يتاتي له ان تنحصر الادلة السمعية عنده، ولا يدري ايضا تفاصيل الوقاءع التي افتي فيها المتقدمون. وهذا الطريق يفتقر الي ضبط التوقيفات بجملتها، ثم عرض المساءل المفصلة عليها [حتي] يعرف قصورها عنها او اتساعها لها.
 ولقد نقل عن بعض علماء التابعين انه بقي دهرا طويلا لا يفتي مستندا الي رايه بحال. بل انما يحكم بناء علي التوقيف. هذا طريق الانصاف عندي. وقد نقل الاصوليون احاد وقاءع مستدلين بها علي القول بالراي، اضرب الامام عن ذكرها لكثرتها.
 منها: ان الصحابة  رضي الله عنهم  صاروا الي الاجتهاد في تعيين ابي بكر [ رضي الله عنه ] للخلافة، مع انه لا نص فيه. اذ لو كان فيه نص لم يكتم يوم السقيفة، وقد قال ابو بكر: ([قد] رضيت لكم احد هذين الرجلين). يعني: عمر بن   الخطاب وابا عبيدة بن الجراح. فهذا حكم بالراي والاجتهاد. وكذلك عهد ابو بكر الي عمر، ولم يعقد له. اذ العقد انما يكون بعد الموت، لامتناع (/ب) خليفتين. فقاسوا العهد علي (/ا) العقد. فكما لزم العقد من الامة، لزم العهد من الخليفة الناظر لهم. وجعل عمر  رضي الله عنه  الخلافة شوري في ستة، ولم [يعدهم] الناس الي غيرهم.
 وما جاء عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال في [الكلالة]: (اقول فيها برايي،   فان يكن صوابا، فمن الله، وان يكن خطا، فمني ومن الشيطان. الكلالة: من لا ولد له ولا والد).
 وما جاء عن عمر  رضي الله عنه  في الجدة ام الاب، [حيث] جاءت تطلب ميراثها، فقال لها: (مالك في كتاب الله [من] شء، وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم [شيءا]، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك). وقد قيل: انه اراد منعها، فقال له رجل: (كيف تورث التي لو ماتت وتركت الدنيا كلها لم يرثها، وتترك التي لو ماتت ورثها؟ فقال: (لست بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتما، فهو لكما، [وايتكما] خلت به، فهو لها). وهذا قياس محض.



 وقال عمر  رضي الله عنه  لما بلغه ان سمرة اخذ الخمر من المجوس وباعها: (قاتل الله سمرة، الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم [فجملوها] فباعوها واكلوا اثمانها)؟
 وسءل ابن مسعود عن المفوضة فمكث شهرا، ثم قال: (اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، [اري] لها مهر نساءها، لا وكس فيه ولا شطط).
 وقال ابن عباس لما بلغه ان بعض الصحابة فرق بين دية الاسنان ولم يجعلها متساوية: (هلا اعتبرها بالاصابع).



 ولما سال عمر عن القبلة للصاءم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته).
 وقال [ صلي الله عليه وسلم ] للتي سالته عن حج ابيها، وامكان قضاءه عنه: (ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم. فقال: فدين الله احق بالقضاء). وفتوي الصحابة في مساءل الجد والاخوة باقضية كلها راجعة الي الراي والاجتهاد، مع انتفاء التوقيف.
 وتسوية ابي بكر في العطاء يستند الي الراي، فقال له عمر: (كيف تسوي بين الفاضل والمفضول؟ فقال: انما اسلموا لله وحسابهم علي الله). فلما انتهت   [النوبة] الي عمر فضل، وراي عمر [ان] التفضيل باصل الاستحقاق، فاذا استحقوا بالاسلام، جاز ان يتفاضلوا بتفاضلهم فيه. ورجعوا الي جمع المصحف، ولم يكن مجموعا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بناء علي الراي والعمل بالمصالح، ورتبه عثمان في زمانه، وابطل ما سوي هذا المصحف الذي بين ايدي الناس، عند حدوث الاختلاف وخوف الفتنة.
 وقياسم الشرب (/ب) علي الافتراء في الحد. وهو قياس في غاية البعد، اذ قال [علي]: (من شرب سكر، ومن سكر هذي، ومن هذي افتري، فاري عليه حد المفتري). بناء منهم علي ان الشرع يقيم مظنة الشء مقامه في بعض الامور. كما اقام مغيب الحشفة مقام الانزال في الغسل وغيره. وتفاصيل هذه الوقاءع اكثر من ان تحصي.
 بل لم يعهد القراض في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما حدث هذا الضرب   من المعاملة في زمن عمر  رضي الله عنه . وقد جرت احكامه وكثرت مساءله، مع فقدان التوقيف في اصل (/ا) القاعدة، فكيف في تفاصيلها؟ .
 وعلي الجملة، فمن انصف من نفسه واحاط علما بسيرهم، لم يسترب في رجوعهم الي الراي وعدم اقتصارهم علي [طلب] التوقيف في احاد الوقاءع. فاذا ثبتت مجاوزة التوقيف، بقي النظر في ضبط ما تجاوزوا اليه. وسنتكلم عليه بعد هذا، ان شاء الله.
 ومجامع ما يعترض به علي هذا التقرير خمسة اوجه: احدها انكار كون الاجماع حجة، وهو مذهب النظام. وقد فرغنا من الرد عليه. وتارة بانكار تمام الاجماع في القياس، من جهة ان الذي ذكرناه، انما هو عن البعض، ولم ينقل عن الباقين الا السكوت. وقد نقلوا الخلاف عن البعض. وتارة يسلمون السكوت، ولكنه يحملونه علي المجاملة في ترك الاعتراض علي الموافقة. وتارة يقرون بالاجماع، ولا يكثرون بتفسيق الصحابة، وتارة يحملون فتاويهم علي التوقيف دون الراي. فاما ما يتعلق بكون الاجماع حجة، وتفسيق   الصحابة، فقد سبق الكلام عليه في كتاب الاجماع. واما حمل السكوت علي المجاملة، فقد تقدم الكلام علي الصحيح في ذلك.
 قال الامام: (فان [قيل]: بما تنكرون علي من يزعم انهم كانوا يتلقون   الاحكام) الي قوله (فلا حجة اذا في قوله). قال الشيخ: الكلام علي هذا الاعتراض ينحصر عندي في وجه واحد، وهو انا اذا قبلنا الراي وجوزنا استناد الاحكام الي الاجتهاد من غير توقيف، لم نعمم القول في جواز الاعتماد علي كل راي، ولم يصر الي ذلك احد. وسنرد علي الطاردين بعد هذا. والراد   (/ا) [للقياس] لا يقبل منه [شيءا] علي الحال، [والنافي] يعمم، والذي نقلناه في الاثبات يفيد تعميم الرد، والقابل لا يعمم القبول، بل يشترط فيه شروطا. ومحال [تنزيل] ما ردوه من الراي علي ما [اختلفت]   الشروط فيه. وانكروا علي من يقول بالراي، وليس من اهله. كما قالت عاءشة [رضي الله عنها] لابي سلمة: (فروج يصرخ مع الديكة). فبهذا التقريب يندرج الاعتراض ويتوجه الدليل. والحمد لله علي كل حال. ولهذا قال ابن مسعود: (لو عملتم بالراي لاحللتم ما حرم الله .. ) الي اخره. ونحن نعترف بفساد القياس اذا خالف النص، فمن اين يلزم رد الراي علي الاطلاق؟



  CHECK احتجاج الشافعي رحمه الله بحديث معاذ رضي الله عنه

 قال الامام: ([واحتج] الشافعي [رحمه الله] ابتداء بحديث معاذ بن جبل [ رضي الله عنه ]) الي قوله ([في تفصيل] [ما يرد ويقبل] من النظر). قال الشيخ: هذا الاستدلال الذي استدل به الشافعي علي القياس بحديث معاذ، لا يصح الاستدلال به من وجوه:
 احدها ان الخبر غير صحيح. وقول الامام: ان الخبر مدون في الصحاح، ليس علي ما قال، فان الكتب الصحاح في عرف الناس (البخاري) و (مسلم )، وقد يطلق علي (الموطا) انه من الصحاح. وليس الحديث في   شء من هذه الكتب الثلاثة. نعم، ذكره الترمذي، وقال: انه مرسل، لانه روي عن بعض اهل حمص من اصحاب معاذ. فلم يثبت له الاسناد المتصل، فضلا عن ان يكون صحيحا متفقا علي صحته.
 ثم لو قدرنا صحته، فهو خبر واحد، فلا يسوغ الاستدلال به في القطعيات. ومن يثبت القياس يخطء جاحده ويضلله ويبدعه، ويمنعه بعضهم (/ب) درجة الاجتهاد. فكيف يصح ان يستند مثل هذا الاصل الي اخبار الاحاد؟
 ولو صح ذلك لصح اسناد الاجماع اليه. فيا ليت شعري، كيف انكر الامام الاستدلال علي صحة الاجماع بقوله عليه السلام: (لا تجمته امتي علي الخطا). فانه قال: الخبر خبر واحد، والمطلوب [القطع]. [وهذا] بعينه جار ههنا. فلو صح اثبات القواعد بالاسباب المظنونة، لصح ذلك في كل اصل، ولم يتناقض الامر، فيقطع الحاكم بالحكم مع كونه يظن صحة المستند، وذلك محال.



 واما قوله: اذا كان القياس مغزاه العمل، والدال عليه دال علي العمل. فلا فرق ان يستند الي القاطع بواسطة او بغير واسطة، هذا بعينه ينتقض بالاجماع. ثم كان يلزمه ان يطرد هذا في كل امارة، فيقطع بالحكم في كل موضع روي فيه خبر واحد، اذ الخبر يستند الي الاجماع، فلا فرق بين ان يستند الحكم في مس الذكر مثلا الي قوله (/ب): (من مس ذكره فليتوضا). وبين ان يستند الي الاجماع. وهذا غلط لا شك فيه.
 واما قوله: ان الصديق  رضي الله عنه  او غيره من اءمة الصحابة، لو روي [ان] العمل بالقياس في الواقعة التي لا نص فيها واجب، لابتدره الصحابة بالقبول. تهويل بذكر [الصديق] مع بعد الكلام عن التحقيق، فانه لا يلزم من رد [القول] اتهام [القاءل]. قد يكون الاتهام بسبب الرد، وقد يكون   غيره. نعم، كل موضع يكون الرد بسبب التهمة، فهذا لا يتطرق الي الصديق، ولا لغيره، ممن ثبتت عدالته.
 واما الرد بسبب تعبدات الشرع، او اشترط العلم في الحكم، فلا يكون الرد في هذه الصورة نقص من منصب الصديق ولا غيره. الا تري ان الصديق لو شهد بسرقة علي انفراد، لم يقطع السارق، ولا يكون في ذلك غظ من منصبه، بل التوقف، لحصول [الشرط] الشرعي. فاذا كان هذا قوله في موضع يكتفي فيه بغلبة الظن، فما الحال اذا كنا نشترط في المحل العلم حتي يقطع بالحكم؟ كيف يتصور مع هذا ان يثبت بقول الواحد؟ هذا باطل لا خفاء به. فلا مستند في المسالة [الا] الاجماع، منقولا متواترا عن جميع الصحابة، اما تصريحا، واما تلويحا يفهم الرضا منه عن الحاكمين بالراي.
 والذي ننبه عليه ان من اراد تحصيل [علم] هذه المسالة من كلام الاصوليين، فليس علي بصيرة. [فان] قصاري كلامهم لو صح ان يتنزل منزلة نقل المحدثين العارفين بالنقل، وذلك انما يحصل غلبة الظن بالاجماع. والمطلوب العلم، فلابد علي هذا لمن اراد ان يعلم المسالة ان ينقل عن عدد



  CHECK مسالة: ذهب القاساني والنهرواني

 التواتر بشرط استواء الاطراف والوساءط الي ان تتصل بعصر الصحابة، فيثبت النقل عن جميعهم. فهذا شرط حصول العلم بهذه القاعدة ونظاءرها من اخبار الاحاد وغيرها. والله [المستعان].
 ونقول: مما [يتصل] بالكلام علي الرادين للقياس، الرد علي النظام، فانه من الرادين للقياس، ولكنه ذهب الي ان العلة المنصوصة توجب الالحاق دون المستنبطة. وزعم ان ذلك بمقتضي اللسان ووضع اللغة وشمول اللفظ، لا بطريق الاعتبار والالحاق، اذ لا فرق في اللغة بين ان يقول: حرمت كل مشتد، وبين قوله: حرمت الخمر لشدتها، في انه يقتضي تحريم النبيذ المشتد. وهذا خطا بين، فان الخمر [اذا] ثبت اختصاص لفظها في وضع اللسان بالمعتصر (/ا) من العنب دون غيره، فالتحريم متقصر عليها، وشدتها مختصة بها، فالاسم قاصر، [والعلة] مختصة. فيكف يكون اللفظ عاما، (/ا) وهو لو لم يعلل لكان خاصا؟ فتعليله لا يوجب تعميمه بحال.



 هذا صريح وضع اللغة، الا ان يكون النظام يقول [ان] فهم التعليل عند اهل اللسان، يفهم التعميم بناء علي المفهوم. فهذا له وجه. وقد كنا قلنا في منع اثبات [اللغة] بالقياس: انهم يضعون للاسم مناطا لمعني، ثم يقصرونه علي المحل، كما يسمون الفرس ادهما لسواده، وكميتا لحمرته، والانسان المتلون بذلك اللون لا يطلق عليه ذلك الاسم، وان فهم [علة] التسمية. وكذلك هذا يطرد في فهم الاحكام المعللة بالاضافة الي وضع اللغة دون وضع [الشرع].
 و[ان] رد النظام الكلام الي المصارح والمفاسد، فهذا امر زاءد علي اللفظ، يقتضي التسوية. وهو ايضا باطل، اذ يعلم الله تعالي مصلحة في تحريم الخمر لشدتها، ويعلم في النبيذ خلاف ذلك. فلا سبيل الي هذا القول بحال.
 فان قيل: قول السيد والوالد لولده او لعبده: لا تاكل هذه الحشيشة لانها سم، وكل هذا، لانه غذاء، يفهم المعني من اكل كل سم، والامر بتناول ما يغذي. ولا يفهم العقلاء من هذا، الاختصاص علي حال. قلنا: ليس ذلك من مقتضي النص علي تلك الحشيشة علي انفرادها، ولكن ما اظهره الحذار من موافقة الضرار، هو المفهوم لذلك. ولولا هذه القرينة لم يفهم النهي بحال. فان قضية الابوة تقتضي اشفاقا مطلقا، وكذلك قصد الملاك الي حفظ الاملاك. هذا   هو السبب في الفهم دون الاقتصار علي محض اللفظ. ولو صح تنزيل فعل الاباء والسادات علي التحكمات [الجامدات]، لم يفهم من هذه الالفاظ التعميم. والله تعالي اذا حرم شيءا، فانما يرجع الامر الي ارادته ووضعه، فليقتصر علي ما يفهم من الادلة.
 فان قيل: ان لم يفهم تحريم النبيذ من الخمر، فينبغي ان لا يفهم تحريم الضرب من التافيف، وفهمه منه ضرورة. قلنا: قد اختلف الاصوليون في ذلك، فذهب ذاهبون الي انه انما يفهم بطريق القياس والاعتبار. وذهب ذاهبون الي انه فهم من السياق والقراءن. وذهب ذاهبون الي ان هذا فهم من عرف الاستعمال. [فانه] قد صار بعرف الاستعمال قول القاءل: لا تقل [له] [اف]، عبارة عن نفي الاذي علي الاطلاق.
 وقال قاءلون: فهم من باب [الحاق] الادني بالاعلي. وعلي الجملة [فالفرق] متفقة علي ان مجرد قول القاءل: [لا تقل له اف]، لا يقتضي منع الضرب، بناء علي ان التافيف صار عبارة عن نفي كل اذي بحال . وانما النظر هل صار دالا علي ذلك بعرف الاستعمال، او بقرينة الحال، او بطريق   الاعتبار؟ فيه نظر. والصحيح عندنا انه انما فهم بالنظر الي السياق، (/ب) والا فقد يقول الملك في حق اخيه المنازع له في الملك للسياف: لا تقل له اف واضرب عنقه. فلو كان عبارة عن نفي [الايذاء] المطلق، لتناقض القول. ولو افتقر الي استنباط وتامل، وكان علي ابواب القياس، لرده من يرد القياس، ولافتقر في فهمه الي ورود التعبد بالقياس. وكلا الوجهين باطل. فلم يبق الا انه استند الي فهم سياق الاية، فانه قال: {وبالوالدين احسانا}. الي اخره. فافهمت الاية فهما ضروريا [ان] المقصود: الاكرام التام، والضرب يناقض ذلك من غير اشكال.
 اما تحريم [النبيذ بتحريم] الخمر، فليس من هذا القبيل. (/ب) [ولا مستند له الا القياس. وقد قال الاستاذ ابو اسحاق مثل هذا القول علي غير هذا الوجه، فقال: اذا نص الشرع علي العلة علة وجه لا يقبل اصل النصب تاويلا، فلابد من ان يعلم الحكم، اذ لو اختص الحكم، ولجب ان تختص العلة، ووضع التعليل يناقضه الاختصاص. وهذا انما قاله الاستاذ لكثرة ممارسة المعقولات، وان العلة العقلية لا يتصور تخصيصها بحال، فاحري هذا في السمعية. وليس لانه يري النص علي التعليل نصا علي التعميم، ولكن هذا عنده من ضرورة فهم التعليل، وهو يمنع النص علي التعليل مع النص علي التخصيص. وسياتي   الكلام عليه بعد هذا. وانما اوردنا كلامه ههنا لنبين ان حكمه موافق حكم النظام، وطريقه يخالف طريقه.
 ثم قال: (مسالة: ذهب القاساني والنهرواني) الي اخرها. فنقول: الصحيح من مذهب هءلاء القوم، انهم يقولون بالقياس، ولكنهم لا يرون   استنباط المناط اصلا. واذا ثبت عندهم بالتوقيف نصب المناط، اتبعوه حيث وجوده، وكانهم وافقوا في اصل القياس، وحصروا طريق اثبات العلة علي النص، وليس يقتصر عليه. ولذلك قالوا: اذا كانت العلة منصوصة كان الحكم في الفرع معلوما، وامن الناظر من الغلط. واذا كانت مستنبطة، لم يامن من ذلك. قلنا: هذا خطا في الجهتين جميعا، حيث اعتقدتم ان العلة اذا تلقيت   من التوقيف، كان الحكم معلوما من الفرع، واذا استنبطت امكن الخطا. اما الاول، فكيف نءمن الغلط عند ايماء الالفاظ الي التعليل، والظاهر يقبل التاويل؟ ولو قدرنا ان التعليل يثبت بالنص الذي لا يقبل التاويل، لكان القصر علي المحل ممكنا. وقد رددنا علي من يتخيل ان النص علي التعليل نص علي التعميم. فاذا قال: حرمت الخمر لشدتها، امكن ان يكون ذلك لشدة الخمر علي الخصوص، الا ان يصرح (/ا) ويقول: وكذلك الشدة في كل مسكر، فيكون هذا تعميما للحكم بطريق اللفظ، لا بطريق القياس.



 واما قولهم: انه عند الاستنباط يمكن الغلط في حكم الفرع، وامكان الغلط يستقل مانعا. فهذا لا يستقيم علي قول من يصوب كل مجتهد، لان الحكم عنده معلوم، اذا ظن شهادة الاصل للفرع، فلا يمكن الخطا فيه.
 واما من قال المصيب واحد، فلعمري ان الخطا ممكن، ولكن لا يمنع الحكم في مساءل الظنون، وذلك كالعمل بخبر الواحد وشهادة الاثنين، وظن استقبال القبلة عند اشكال الجهة. والقوم [لم] يشترطوا القطع بالتعليل، بل اكتفوا بالظن، وعند الظن يمكن الخطا، فينبغي الا يعملوا الا بقاطع في الشريعة. ثم ان الدليل الدال علي وجوب العمل بالقياس، استقراء احكام   الماضين، ووجود الكثرة وقلة التوقيفات. وهذا بعينه موجود. وان اثبتوا هذه الاضربة التي ذكروها، فان ما اشعرت النصوص بتعليله قليل جدا.
 واما ما ذكره ابو هاشم، فليس من ابواب القياس بسبيل، وانما يرجع ذلك الي تحقيق المناط، اذ قد ثبت بالنص وجوب استقبال القبلة، ولم يعين جهتها، فالمكلف مطلوب منه الاجتهاد في تعيين الجهة، وكذلك ثبت المثل في جزاء الصيد بالنص، ولم يعلمنا الباري سبحانه وتعالي احاد الامثال، فعلمنا انا   مردودون الي الظن في ذلك. فهذا الكلام لا تعلق له بالقياس بحال. وانما يرد علي دخوله الاجتهاد في الاحكام من حيث الجملة.
 ثم قال: (فان قالوا: انتم لا تصححون ايضا كل نظر) الي اخر المسالة. فنقول: هذا الكلام صحيح، وقد بينا وجه ذلك فيما سبق. واذا وقع الاعتراض بالعلة التي دلت النصوص عليها، واستقر من اجماع الصحابة اقامة المستنبطة مقام المنطوق بها، وجب اتباعها بعد اقامة الدليل عليها. ونحن لا   نجوز التحكم بنصب العلم علي حال. فان وجد الدليل الدال علي النصب، فلا معني للفصل. وان فقد الدليل علي التعليل، فلا سبيل الي التعدية والتعميم. هذا هو التحقيق المغني عن الجملة والتفصيل. وما من طريق نذكره ان شاء الله تعالي، انه صالح للدلالة علي نصب العلة، الا ونقرر وجهه علي حسب الامكان. والله المستعان.

 ثم قال:

  AUTO (القول في تقاسيم النظر الشرعي)

 الي اخره. فنقول: ما ذكره الامام من تقاسيم النظر الشرعي، انما ذكر هذه القسمة، بناء علي ما اختاره، لا   بمعني ان هذه القسمة ثابتة عند جميع القاءسين. بل من القاءسين من زاد عليها، كالطاردين، (/ب) ومنهم من نقص منها، كمن انكر قياس الشبه الغريب، وان استنبط من اصل معين، [ومنكروا] الاستدلال. وانما هذا الذي ذكره هو انقسام المقبول عنده. وقد اخل هو ههنا بذكر المطرد المنعكس، ولكنه عنده يرجع الي قياس الشبه، وان كان بعض الناس يري ان المطرد المنعكس يلتحق بابواب الايماء. ولذلك لم يذكر ههنا قياس الدلالة، لانه ايضا عنده   يرجع الي المعني تارة، والي الشبه اخري، فلم ير عده لذلك.
 واما تقاسيم ما يعلم من الاقيسة وما يظن، فلا يرشد العقل الي ذلك اصلا، وانما يرشد اليه استقراء الشريعة، ومعرفة قصد الشارع الي المعني المجرد. والعلم بانتفاء الفارق بين الاصل والفرع، مع القطع بحصر الفوارق، والالتفات الي عادة الشرع في المقبول والمردود. هذا الطرق المفضي الي ذلك.
 وقد يعلم بالضرورة من الشريعة الاعراض عن الفروق، والقصد الي بعض المعاني، وقد يعلم ذلك بنوع تامل، وقد يذكر ذلك ظنا في القسمين جميعا.



  CHECK مسالة: هل يعتبر خلاف الظاهرية في الاجماع

  CHECK هل يعتبر خلاف الظاهرية في الاجماع؟

 والنظر الي احاد المساءل، ليس من علم الاصول، وانما تذكر الاحاد لضرب الامثال. فالمثال الذي ذكرناه في البول في الماء الداءم مع صب البول فيه، [علم] ضرورة، وسريان العتق في الامة بتشطير الحد علي العبد، يعلم نظرا.
 وقول الامام: انه اذا وقع الاشتراك في الاسم الذي منه الاشتقاق، كان اقرب مع قوله: وقد يقال [عبد] للامة. لا يقال للامة علي انفرادها عبد،   وانما يتناولها الاسم تبعا مع الذكور. وان كان الاسم يتناولها علي الانفراد، فلا معني للالحاق في ذلك، اذ يتلقي من نفس اللفظ. فهو ان التفت في الوضوح الي تناول الاسم، بطل باب القياس، وان التفت الي القياس بطل باب الاشعار. اللهم الا ان يقول: ان اللفظ اذا اشعر بالعلة]، ووجدت في الفرع، كان الادراك اسرع. فهذا قد يكون له وجه، ولكن اذا علمت العلة مقترنة بسماع اللفظ [بالادراك] لحكم الفرع علي ذلك النحو، فلا يكون اقرب بحال.
 واما خروج اهل الظاهر عن ان يكونوا من اهل الاجماع، فهذا غير صحيح عندنا علي الاطلاق، بل اذا كانت المسالة المنظور فيها مما يتعلق بالاثار والتوقيف واللفظ اللغوي، وليس للقياس [فيها] مجال، فلا يصح ان ينعقد الاجماع دونهم، الا علي راي من يري ان الاجتهاد قضية واحدة لا تتجزا. فعلي هذا يخرجون من اهل الاجماع بلا اشكال. واما علي القول بالتجزء، فلا يمنع ان يقع النظر في نوع هم فيه محقون، كما لو وقع النظر في مسالة كلامية، [فان] (/ا) للمتكلمين مدخل فيها. وكذلك في مسالة اصولية، فللاصوليين [مدخل فيها]. وكذلك اهل الظاهر في غير [المساءل] القياسية، يعتد بخلافهم ووفاقهم.



 واما الالحاق في مسالة الربا، [فالظاهر] ما قاله القاضي، والزبيب غالب علي بلاد، كما ان التمر غالب علي بلاد، فهو مثله في التفكه وغيره.
 وتحقيق هذا ليس من [علم الاصول].

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ما علم قطعا بهذه الجهات التحاقه [بالمنصوص]   [عليه]) الي قوله: ([فهذا] القدر كاف في توطءة الكلام في هذا القسم). قال الشيخ: اختلف الاصوليون في السبب الذي لاجله امتنع من تسمية هذا النوع قياسا. [وظاهر] كلام الامام ان سبب الاختلاف كونه معلوما. وعلي هذا الراي، انما يطلق لفظ القياس علي المظنون دون المقطوع به. وهذا اذا كان المعلوم لا يفتقر الي نظر وتامل. علي هذا ينزل كلامه. فاما



  CHECK القسم الثاني من اقسام النظر الشرعي

 المصير الي انه لا يطلق [لفظ] القياس علي المعلوم بحال، فذلك غير صحيح، فان العلماء متفقون علي ان القياس ينقسم الي مقطوع به ومظنون. هذا تاويل ظاهر لفظ الامام. وعلي هذا الاصطلاح، لا فرق بين ان يكون الالحاق لاجل فهم [العلة]، او لاجل عدم الفرق علي وجه مقطوع به.
 وذهب ابو حامد الي ان [سبب] الاختلاف مختص بما اذا كان طريق الالحاق نفي الفارق، وعلله بان قال: القياس في وضع اللغة: هو الاعتبار، وللاعتبار طريقان: احدهما بتعيين الجامع. والثاني نفي الفارق. فان كان طريق الاعتبار بتعيين الجامع، فهو قياس [بالاتفاق]. وان كان بنفي   الفارق، فهذا موضع الاختلاف. لان المقصود اليه في اول الامر نفي الفارق، فياتي الاتفاق في الجامع ثاني رتبة، فيحصل اعتبار ضمني، فلا يطلق اسم القياس عليه، بل انما يطلق اسم القياس الي ما قصد فيه [الي] التسوية، وهذا قصد فيه الي نفي [الفارق]. والفريقان متفقان علي انه لا يتلقي من وضع اللغة، بل فهم [مستندا] الي اللفظ، من غير ان يكون اللفظ متناولا له. والصواب ان يعد قياسا، اذ الاحكام اما ان تستند الي التوقيف، او الي الاعتبار والاستدلال.
 وما قرره الامام من صحة الفصل في الحكم بين الذكر والانثي، صحيح، والتنصيص علي الفرق [اذا وجد]لا يكون تناقضا. فتحقق بذلك ان نفس اللفظ لا يكتفي به في هذا.
 قال الامام: (والقسم الثاني من اقسام النظر الشرعي) [الي قوله (واختيار



  CHECK ([مسالة]: الطرد: هو الذي لا يناسب [الحكم]

 مسلك الحق فيه]). قال الشيخ: قوله: القسم الثاني من اقسام النظر الشرعي، (/ا) يعني بذلك (/ب) المظنون من الاقسية، وليس يقتصر هذا القسم علي استنباط المعاني [المخيلة]. وانما ذكره، [لانه] الامر الاعم الاغلب في هذا القسم، والشبه والطرد والاستدلال المرسل مرتب عليه. وعليه ايضا ينبني رد الطرد عند الاصوليين، فلذلك ذكره مقتصرا علي ذكره في هذا الموضوع، والا فالاقيسة المظنونة [اوسع] من هذا بلا اشكال.

 قال الامام: ([مسالة ]: الطرد: هو الذي لا يناسب [الحكم، ولا يشعر



  CHECK ادلة المتمسكين بالطرد

 به) الي قوله (وهذا القدر فيه بلاغ ومقنع في الرد علي اصحاب الطرد]). قال الشيخ: هذه المسالة غامضة جدا، شديدة الغموض، وقد اضطرب العلماء فيها اضطرابا كثيرا. وسبب الغموض ان الاوصاف قسمان: قسم [تظهر] مناسبته للفعل، وتلوح في ترتيب الحكم [عليه] مصلحة. وهذا هو الذي يعبر عنه بالمخيل المناسب. وقسم لا تظهر فيه مصلحة، ولا يلوح فيه مناسبة للحكم بحال. والذين اكتفوا بظهور المصالح علي ما سياتي الكلام [في] ذلك    اختلفوا في هذا القسم، فذهب ذاهبون الي رده علي الاطلاق، وهءلاء هم الذين يردون الشبه. والقاضي في اكثر اجوبته يميل الي هذا، ولا يعترف بفرق بين الطرد والشبه.
 وذهب ذاهبون من الفقهاء والاصوليين الي قبول هذا القسم، ولا يضر عندهم عدم المناسبة، لكن بشرط الجريان والسلامة وعدم الاولي. وهذا اختيار ابي حامد في (شفاء الغليل).
 وذهب ذاهبون الي الفرق في هذا القسم، فقالوا: يقبل منه شء، ويرد منه شء، وعبروا عن المردود بالطرد، والمقبول بالشبه. وهذا مذهب الامام،   والقاضي في احد قوليه، وابي حامد في اخر عمره.
 واما الذين قبلوا القسم بكماله، فانهم قالوا: الشبه مقبول. علي ما سياتي الكلام عليه وتقرير بالدليل. ولم [يدرك فرق] بينه وبين المعبر عنه بالطرد، فوجب قبول الجميع.
 وتمسك الرادون للشبه: بان بعض الاوصاف لا يصح التمسك بها قطعا كقولهم: [ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه، فلا تزال النجاسة به كالدهن. وكقول القاءل: طويل] مشقوق فلا ينتقض الوضوء بمسه كالبوق. الي ما   يضاهي ذلك من الاوصاف التي تشمءز النفوس من سماعها. قالوا: ولا سبب للرد الا انه لا مناسبة فيه. وما عبر عنه بالشبه علي هذا الحد، فان ظهر منه فقه، فهو المناسب، وهو مقبول. قالوا: واذا وجب الرد في البعض، ولم يدرك فرق، لزم الرد في الجميع.
 واما الامام، فانه قد فصل، فقبل بعضا ورد بعضا. وهذا الفرق   صعب، والتعبير عنه عسر، ولكن نعلم [بالضرورة] (/ا) ان بعض الاوصاف لا يصح الاعتماد عليها بحال، لا بالنظر الي ذوات الاوصاف ومعقولها، فان العقل يجوز ان يرد الشارع باعمال الطرديات وابطال المناسبات. ولكن يعرف بطلان بعض الاوصاف باستقراء الشرع، واعراضه عن بعضها. وانما يعتبر الوصف، بناء علي التفات الشريعة اليه في بناء الاحكام عليه. فاذا ظهر في فن من الاوصاف الاضراب عنه علي الاطلاق، فكيف يصح الالتفات اليه، وقد عرف من الشريعة الاعراض عنه؟ وقد يصح ان يكون الوصف طرديا بالاضافة الي بضع الاحكام، [ومناسبا] باعتبار بعضها، او شبها. وهذا بمثابة الانوثة فيما يتعلق بالخلافة والقضاء، مناسبة للمنع، وطرد بالاضافة الي ما يتعلق بتشطير (/ب) الحدود وتسوية العتق. وقد يكون شبها بالاضافة الي [سلب] منصب الولاية علي عقد النكاح، فانا اذا رددنا الطرد، رددنا به هذا   الجنس، ولا خلاف في رده. ولا يصير صاءر الي صحة الاعتماد علي كل وصف يتفق. بل اذا لم يصادف في محل الا هذا النوع [من الاوصاف] عبر عن هذا بكونه تعبدا. هذا اصل الكلام. فمن قبل، فلم يقبل هذا الضرب علي حال. ومن رد جعل النوع كله من هذا القبيل.
 وقد اختلف المفرقون بين النوعين في الخاصية التي يمتاز بها احد الضربين عن الاخر، هل يمكن التعبير [عنه] او [لا يمكن] ذلك؟ واذا امكن التعبير [عنه]، فما العبارة في ذلك؟ فقال ابو حامد: لا يمكن التعبير عنها بحال. وهذا هو الذي يقتضيه قول الامام، لانه قال في الشبه: [لا]   تتاتي فيه عبارة حدية. ولكنه يدعي انه لا يقبل النقيض، [ويزعم] ان الطرد تعليق الحكم ونقيضه عليه، علي حد واحد. وانما يرجع الامر عنده الي ذوق يدركه الناظر في نفسه، يتعذر عليه التعبير عنه. [وقد] قال القاضي عندما يقبل الشبه ويرد الطرد للفرق بينهما: ان الشبه هو الذي يغلب علي الظن ان الفرع في معني الاصل. وقال ايضا هو: [الظاهر الذي] يوهم الاجتماع في مخيل هو ماخذ الحكم.



 وقال قاءلون: الفرق بينهما ان الشبه هو: الوصوف الخاص او المقصود. هذه عبارات الاصوليين في التمييز بين الضربين، وكلها مشكلة غامضة ، والمنازعة فيها [متاتية]، ولا تنقطع المطالبة عن ذكر شء منها. وليس الطريق عندنا في ذلك الا الالتفات الي عادة الشرع في بيان ما اعرض عنه من الاوصاف، وما التفت اليه. وهذا لا يتاتي ضبطه بضابط، وانما (/ب) يرد المجتهد الي نفسه، وما يقع في قلبه. فاذا وجد ما يغلب علي ظنه، فلا ينبغي له ان يغالط نفسه. والذي ذكره الاءمة في التغليظ علي الطاردين، انما هو عندما يعتمد المعتمد علي وصف يتفق له، ولا يلتفت الي الشريعة في تمييز الجنس المردود. وهذا باطل لا شك فيه.
 واما ما ذكره القاضي [من ان] الطرد لا يثير ظنا ولا علما، فلعمري   انه لكذلك، اذا كان الناظر يعلق الحكم علي اي وصف ظهر له، فان ذلك لا يحصل منه ظن بحال. واذا لم يحصل [علم ولا ظن]، بطل التحكم في الدين، اذ التحكم ليس من الدين.
 والتحقيق في ذلك ان يقال [لمن] نصب الوصف الذي يظهر له [كونه] علة ومناطا، اقتصارا منه علي كونه وصفا: اتتحكم بذلك ام عندك عليه دليل؟ فان اعترف بالتحكم سقطت مكالمته، وان زعم انه يدل علي كونه علة، فيطالب بالدليل. [فان قال: الدليل علي كونه علة، عدم ما يفسده. قيل له: هذا تلاعب بالدين، وليس عدم المفسد مما يقتضي الصحة بحال. بل يفتقر في الصحة الي اقامة الدليل عليه]. وليس انتفاء [دليل الفساد دالا] علي الصحة. فان قال: الدليل علي كونه صحيحا، ان الحكم يساوقه. قيل له: مسالة التنازع نقض للطرد، فانما حصل الاطراد علي زعمك انت خاصة.
 فان قيل: فلو سلم مساوقة الحكم له مطلقا، هل يدل ذلك علي الصحة؟



 قلنا: لا. لان تمام هذا الكلام: [ان ما] اقترن بشء، فهو علة فيه. وهذا قد اقترن به، فهو اذا علة فيه. ومتي لم تكن المقدمة الاولي كلية، لم يلزمه النتيجة. وكون المقدمة الاولي كلية باطل، [اذ] لا يصح ان يقال: [كل ما] اقترن بشء فهو علة. بل الصحيح (/ا) ان بعض المقترن علة. فلعل هذا المقترن من البعض الذي ليس بعلة. ولا [يبقي] بعد هذا الا محض التحكم بالنصب، اعتمادا علي محض مساوقته للحكم، وجريانه معه.
 وحاصله: انه سلم [من] مفسد واحد، وهو النقض. ونحن قد قررنا انه لو سلم عن المفسدات جميعا، لم يلزم النصب. هذا هو المعتمد في ابطال الاعتماد علي محض الاطراد في انتصاب الاوصاف اعلاما. فان اعتضد بسبر وتقسيم، او ملاحظة عادة [الشرع] في المراعاة، فكلام اخر، وهي المساءل   التي تاتي بعد هذا. وانما غرضنا الان [ان] مجرد الاطراد من غير زيادة، لا يغلب علي الظن بحال.
 واما الكلام علي الوجه الذي منه غلب الشبه علي الظن، فسياتي [الكلام عليه] ان شاء الله تعالي في قياس الشبه. وفيما ذكرناه اشارة الي جميع طرق الاءمة في ابطال الرد، فانهم انما ردوا علي (/ا) من تمسك في نصب الوصف علما بمحض مقارنته للحكم. فاما اذا انكشف ان المقترن لا صلاحية له للحكم بحال، وان [نسبة] الحكم اليه في الشريعة، و [نسبة] نقيضه علي حد سواء، فالام اوضح في الرد. وما ذكره الحليمي يشير [الي] ان المقبول المناسب خاصة. واذا قصرنا القبول علي المناسب، ظهر الكلام. وانما الصعب اذا فرق بين الطرد والشبه.
 قال الامام: (فاما من جوز الجدل به، ومنع [تعلق] ربط الحكم به [عقلا او عملا وفتوي وحكم) الي قوله] (وخرج من كونه حجاجا).



 قال الشيخ: هذا الذي ذكره الكرخي، تقريره علي غير هذا الوجه، وذلك انه لما قال بالشبه، وتعذر عليه وعلي غيره التمييز بين الطرد والشبه، فاذا جمع الجامع بوصف لا يناسب مع قبول الاشباه ورد الطرود. فاما ان يقبل منه مطلق الجميع، واما ان يبين [كون] الجميع من قبيل الاشباه. وبيان كونه من قبيل الاشباه غير ممكن، لانه ان تكلف ابداء المناسبة وجهة المصلحة، خرج عن قبيل الاشباه.
 وان [افتقر] الي سبر [حاصر]، و [تكلف] ابطال ما عدا الوصف المعين، فهذا ايضا طريق مستقل، لا يفتقر معه الي تقدير جهة التشبيه. وان رد الامر الي الاطراد والانعكاس، [فهذا لا يصادف]، وان صادفه، فهو طريق مستقل عند بعض الناس. فاذا [تعذرت] هذه الطرق، فاما ان يقع الاقتصار في الجمع علي ابداء المناسبة، فتبطل ابواب الاشباه، واما ان يكلف بيان خصوصية الشبه، والفرق بينه وبين الطرد، فلا يجد اليه سبيلا. وان   قال: هذا يوهم الاشتمال علي مخيل، فالخصم يمنع [ذلك]، اما صادقا واما معاندا. وان قال: هو اخص من غيره. قيل له: كونه اخص من الامور الاضافية، [فرب خاص هو عام بالاضافة] الي ما هو اخص منه، وكذلك [عكسه]. ولا يشترط ان يقع الجمع بالاخص من كل وجه. واذا تعذرت هذه الجهات، لزم الاكتفاء بمطلق الجامع، ويكون الظن بالمناظرة انه لم يذكر الجامع، مع اعترافه بكونه طردا، اذا كان ممن عنده ابطال الطرد. ولا يتنزل الامر في حقه الا علي ما يعتقد صحته، فوجب الاكتفاء بما يذكره جامعا، ولا يكلف الجامع ابداء خصوصية الجهة. هذا معني قول الكرخي.
 وقد ذهب ابو حامد الي هذا، وذكر انه هو راي المشايخ المتقدمين. وقال: هو مصلحة المناظرة في حق من اثبت الشبه وراه معتمدا، بل لا طريق سواه. قال: فاما ان (/ب) يصار الي ابطال الشبه راسا، وقصر الجامع علي المخيل، واما ان يقبل [من] المناظرة (/ب) الجمع علي الاطلاق، ويكلف خصمه الاعتراض، او يشترط الي الشبه السبر. وهذا طريق   مستقل لا يفتقر معه الي التشبيه بحال.
 فان قيل: فهذا المذهب يفضي الي فتح باب من الفساد، وهو صحة التمسك بالطرديات البعيدة عن غرض الشريعة، كمن يقول: ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه، الي غير ذلك من انواع الهذيان. قلنا: هو كذلك، ولكن اذا لم يكن بد من ارتكاب ضرر، فليعدل العاقل الي اخف الضررين.
 وبيانه: ان الزام ابداء جهة الشبه، يفضي الي انحسام الاشباه. وقبول مطلق الجمع، يفضي الي فتح ابواب الطرد، والطرد باطل، ومنع التعلق بالاشباه باطل. واذا لم يكن بد من احد امرين، فالطرد [الشنيع] يمكن افساده، علي [القول] ببيان نقضه، او بابداء فرق من جنسه، وذلك مسكت مغلصم. وهو اذا قال: ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه، فلا تزال النجاسة به، كالدهن والمرق، امكن المفرق ان يقول: هذا خل، وذلك دهن، فيقع الفرق من جنس الجامع، فلا يجد الجامع بدا من تكلف الفرق او الانقطاع. وهذا مسكت مغلصم.
 واذا امكن حسم باب الفساد بهذا النوع من الكلام، من غير عسر ولا اشكال، [فهو] اولي من تكلف ابداء جهة التشبيه، ولا يجد الي ذلك سبيلا. هذا هو معني قول الكرخي: انه يجوز التمسك به جدلا لا فتوي.



 قال الامام: (فاما [الطاردون]، فمما تمسكوا [به] ان قالوا: للشارع ان ينصب الطرد علما، وان لم يكن مناسبا للحكم) الي قوله (وهو منازع فيها). قال الشيخ: اما قولهم: ان للشارع ان ينصب الطرد [علما]، ان ارادوا ان يكون سبب الحكم، فهذا عندنا لا يصح في [الوقاءع]، بل ما نصب الله تعالي علة الا مناسبة او متضمنة ادني مناسب. واذا تحققنا في الوصف عدم المناسبة، اخرجناه عن كونه علما شرعيا، حتي [يتناول]



  CHECK مسالة: اذا ذكر المستنبط علة مخيلة

 \ (/ا) اللفظ الظاهر. قال القاضي رحمه الله في (اللام): انها للتعليل [الا ان يدل دليل انها لغيره، ومثل ذلك بقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}. قال: لا يصح الدلوك لكونه علة، والمراد عند الدلوك. فهو استعمال اللفظ في غير موضعه. فاذا [امتنع] معني ذلك في حق الشارع لوجدان الشريعة علي خلاف ذلك، لا انه ممنوع عقلا، فلان يمتنع ذلك في حق المعلل اولي].
 قال الامام: (ومما عدوه مستروحا لهم ان قالوا: المعاني المخيلة   المناسبة للحكم، لا توجب [الحكم] لعينها، كما لا يوجب الطرد الحكم لذاته. والشد التي اعتقدت مخيلة في اثارة التحريم، كانت ثابتة والخمر حلال. فاذا العلل كلها، وان اعتقدت مخيلة، اذا كانت لا توجب الاحكام لاعيانها، فهي كالطرد. قلنا: هذا لا حاصل له) الي قوله (وهذا باطل من دين الامة، كما سبق تقريره). قال الشيخ: [هذا] الكلام واضح، لا يفتقر الي زيادة [بحال].
 قال الامام: (مسالة: اذا ذكر المستنبط علة مخيلة [مناسبة، ولكنها منتقضة، فقيدها بلفظ يدرا النقض) الي قوله (ونحن نذكر بعده تفصيل القول فيما تثبت به علل الاصول]). قال الشيخ: هذه الزيادة التي تقيد بها العلة، لا   فقه فيها، [لا] علي حيالها، ولا علي تقدير انضمامها. هذا الكلام [اقتصارا] عليه، لا يصح (/ا) لابطال تلك الزيادة، فان الامام يقول: [يقبح] ان يكون الجامع الشبهي بجملته لا فقه فيه، ولا يشتمل علي مخيل، فما المانع من كون هذه الزيادة علي هذه [الرتبة]؟ [بل] مراده: ان الزيادة تكون علي ذوق الطرديات من كل وجه. واذا تصورت المسالة علي جهة الطرد المحض، [فقول القاءل: ] هذه الزيادة مقبولة، لانها حصنت العلة. كلام ضعيف، فان النظر الي فواءد العلة والوصف، انما يكون [علة] بعد ثبوت صحته بدليله. فاما ان يجعل الفاءدة دليلا علي الصحة، فهذا غلط. وسياتي لهذا   مزيد تقرير في العلة القاصرة.
 فلابد علي هذا التقدير من حذف الزيادة، التي هي علي ذوق الطرديات، بالنظر الي ما يتعلق بالفتوي والدين. ولا يتصور ان تكون محصنة للعلة علي حال. ثم ينظر بعد حذفها، هل يصح الاعتماد علي العلة ام لا؟ نعم، ان صح الاعتماد عليها دينا، وكان النقض الوارد غير مضر اصلا، ولكنه لو اطلق التعليل، ولم يثبت التقييد، لورد النقض من جهة عموم اللفظ، [وعدم] التعرض لاستثناء صورة النظر. فهذا يصح ان يءتي [بالتقييد] ليقطع العموم المتلقي من ظاهر لفظ التعليل. وهل يتعين ذلك عليه في ادب الجدل، او يستحب الاتيان به، او الالتفات اليه والاستحباب؟ هذا مما اختلف فيه ارباب الجدل، بشرعية وضعها الجدليون، فاليهم وضعها.
 ووجه من اشترط الاحتراز عن مثل هذه النقوض، التي لا تضر من جهة الاجتهاد علي ايراد الالفاظ المضبوطة، كراهة للتطويل. وقد يلزم المناظر في ادب الجدل ما لا يلزم الناظر.



 وقال قاءلون: اذا كان النقض من باب المستثنيات، فكانه منقطع عن الشريعة بالكلية. فالتعرض لكونه غير وارد، تطويل لا حاجة اليه. واما الذين استحبوا ذلك، فانهم لاحظوا القاعدة المعنوية، في انه غير [مضر]، واستحبوا ان تكون الالفاظ [محررة]، [حتي] لا ينسب المستدل الي الغفلة بمواقع الاستثناء (/ب). وهذا قريب، فان النظر فيه لا يتعلق بفقه، بعد ان ثبت ان المعني صحيح في نفسه، متمسك به شرعا، ولا يضر النقض الوارد عليه اصلا.
 واما قول الامام: انه كان ينقدح بين صورة النقض وبين محل التعليل فرق فقهي، فالمذكور دونه بعض العلة. هذا الكلام غير صحيح علي الاطلاق، [بل] فيه تفصيل، فانه قد [ينشا] الفقه بابداء [معارض] في الصورة   [الناقضة] يمنع من اثبات حكمها في الصورة المنقوضة، ولا [يءخذ] عدم المعارض [فيه] قيدا مضموما الي العلة علي راي المحققين. فانه لو كان عدمه قيدا يضاف الي العلة، لم تتصور المعارضة، اذ شرطها استجماع كل علة شراءط الصحة، ولكن يمنع الجمع بينهما، وكذلك القول في مانع الحكم، ويفوت علي هذا التقدير الالتفات الي الموانع، وتبطل ابواب الرخص، اذ يوجد في تحريم [الميتة] عدم [الاضطرار]. فاذا كانت حالة [الاضطرار]،   [لم] توجد العلة بكمالها. وهذا هو راي الاستاذ ابي اسحاق. والذي للفقهاء والاصوليين خلاف ذلك.
 فلا يصح اذا اطلاق القول بانه متي انتهض فرق بين صورة النقض ومحل التعليل، [فالعلة] ناقضة. هذا انما يكون اذا (/ب) كان الوصف الذي ابدي يضم الي العلة، فيكون بعض اجزاءها. وسياتي الكلام علي هذا مبسوطا في باب النقض.
 وانما جري هذا معترضا في الكلام، بالنظر الي ابداء هذه الزيادة، فان اتفق ان يكون اللفظ الذي ابدي لا فقه فيه، ولكن مناسبة المسمي به مشهورة [عند النظار]، فهل يقع الالتفات الي عدم فقه اللفظ المذكور حتي يحذف، فتنتقض العلة؟ او يقع الالتفات الي ما يشعر به الايماء عن القاعدة المختصة بخواصها؟
 ومثاله: انا ابا حنيفة ذهب الي ان اضافة الطلاق الي الجزء المعين لا يعتبر ولا يفيد، وساعد علي ان اضافة الطلاق الي الجزء الشاءع معتبر. فاذا   قال: نصفك طالق طلقت، واذا قال: يدك طالق لم تطلق. وقال [في الفرج]: انها تطلق اذا اضاف الطلاق اليه، وان كان معينا. فاذا قلنا: جزء يحله الطلاق، [يعني] عندما يطلق الجملة، فاضافة الطلاق اليه نافذة ، كالجزء الشاءع.
 قال: قولكم: يحله الطلاق، لفظ الطلاق لا فقه فيه، اذ هو تصرف [كقوله: ] جزء يحل التصرف، فاضافة التصرف اليه جاءزة، كالجزء الشاءع. واذا قلتم [ذلك] (/ا) انتقض بالنكاح. فقول المعلل: الطلاق سلطانه ونفوذه يفارق النكاح. ولذلك ان مقيده يتابد، [ومبعضه] يتمم، فذكره يشير الي خاصيته. ولو قال القاءل: تصرف قوي في الشرع مبني علي كمال   الاحتياط [والتغليظ]، فوجب ان يتنزل المعين في منزلة الشاءع، لم يكن للنكاح ورود، علي تقدير ان يثبت المستدل القوة وبناء الامر علي [التغليظ] في الباب. ولا شك في ثبوته. فذكر الطلاق يشير الي هذه الخواص. والاصوب قبوله علي هذا الوجه.

 قال الامام:

  AUTO (القول في تصحيح علة الاصل في اقيسة المعاني

 . [اذا ثبت   حكم في اصل متفق عليه، وادعي المستنبط انه معلل بمعني ابداه] الي قوله (وقد اضطربت الاراء في السبل التي تتضمن اثبات علة [الاصول]). قال الشيخ: لما انقسمت الاحكام الي ما يعلل، والي ما لا يعلل، وانقسمت الاوصاف ايضا الي ما يصح ان يكون مناطا، [والي ما لا يصح ان يكون مناطا]، وجب بالضرورة ان من ادعي كون الوصف علما ان يبين ذلك. هذا لا شك فيه في مقتضي الدين [والفتوي].
 ولكن اختلف الجدليون، وابو حامد ينقل عن القدماء انهم كانوا يكتفون بمطلق الجمع حتي ترد الاعتراضات. وهذا هو الذي اختاره ابو حامد. قال: (ولم   يفتح المتقدمون ابواب المطالبة بحال). وهو مضطر الي ذلك، لقبوله الشبه ورد الطرد، وتعذر الفصل علي المناظر علي حسب ما قررناه.
 وقال قاءلون: لابد من اقامة الدليل علي كون الوصف مناطا، حتي يخرج الحاكم عن صورة المدعي. وهذا هو الصحيح عندنا. واما تكليف الساءل الاعتراض، فقد لا ينتحله. واذا قيل هذا في [المناظر]، فما يقال [في المسترشد] الطالب للدليل؟ كيف يحسن رد الدليل الي عجزه وقدرته؟ هذا محال.
 ومنهم من التزم اقامة الدليل، ولكنه سلكوا في تقريره طرقا فاسدة، فقال   بعضهم: الدليل علي صحته عدم ما يعارضه وينقضه. وهذا باطل ايضا. وقد قدمنا الكلام عليه.
 وقال قاءلون : الدليل علي صحته عجز المعترض عن الاعتراض. قالوا: (/ا) وهذا بمثابة المتحدي بالمعجزة؛ فان تعذر المعارضة دليل صحة الاعجاز. وهذا ايضا فاسد، ومن اين يلزم من عجز الخصم عن الاعتراض ان تكون الدعوي صحيحة؟ فاما ما يتعلق بالمعجزة، فله نظر اخر، وفن مستقل.
 وقال قاءلون: لابد من طريق شرعي، اما توقيفي، واما استنباطي. وهذا كلام المحققين من الفقهاء والاصوليين، لانه [ادعاء] امر علي الشرع ليس للعقل فيه مجال، فلا يعرف الا من الادلة السمعية.



  CHECK تعريف المناسب في اللغة

 قال الامام: (فمما اعتمده المحققون، وارتضاه الاستاذ ابو اسحاق) الي قوله (كما تقدم (/ب) في اثبات القياس). قال الشيخ: ينبغي ان يفسر لفظ الاخالة والمناسبة، وهاتان حالتان للوصف المخيل [والمناسب]، فليس وضع ذلك في [اللغة] ومدلوله في عرف الاصوليين.
 اما المناسبة في اللغة: فهي المقاربة، [يقال]: فلان يناسب فلانا، اي يقاربه ويشاكله. والاخالة ترجع الي الظن، يقال: خلت الشء، اذا ظننته، واخال كذا، اي اظنه، واخالني، اي ظنني. فعلي هذا يكون معني كون   الوصف مناسبا، اي مقاربا للحكم، واذا حصلت مقاربته له، ظن عند وجود الوصف وجود الحكم، [واخال] بالحكم، اي ظن به الناظر، [اي] حصل له [ظن] به.
 وعلي هذا كان يصح ان يطلق المخيل علي كل سبب اثار ظنا بالحكم، ولكنه خص في عرف الاصوليين بان يكون اثار الظن بالنظر الي المصالح، والا اذا حصل [ظن] بالتوقيف او بالشبه لا يسمي مخيلا. فهو تصرف في اللفظ بالتخصيص، كلفظ العلم والفقه. وليس الاسمان علي هذا التقدير مترادفين، بل هما كلفظ المهند والصارم، فهو بالمباين اشبه.
 ونظير هذا اذا اطلق في اسماء الله تعالي السميع البصير، فالذات واحدة والاسماء متعددة غير مترادفة، لا جرم اذا حلف بها وحنث، لزمته كفارات. ولو كرر الاسم علي محلوف به وحنث، لم يلزمه الا كفارة واحدة. والمخيل



  CHECK تعريف المصلحة

 المناسب عندي من هذا القبيل.
 فاذا فهم ذلك، فاعلم انا نريد بالمناسب: ما هو علي منهاج المصالح، بحيث اذا اضيف الحكم اليه انتظم. كقولنا: حرمت الخمر لاسكارها ، وحرم اليسير منها، لانه داع للكثير. ووجب القصاص [حماية] للنفوس. وشرع القطع صيانة للاموال.
 والمصلحة في الاصل: عبارة عن جلب منفعة او دفع مضرة. ولم [تبق] علي هذا الاطلاق عند الاصوليين وعلماء الشريعة، ولكن اريد بالمصلحة عندهم: رعاية مقصود الشرع، و [مقصوده] حفظ خمسة امور علي الخلق، وهي: دينهم وانفسهم [ونسلهم] ومالهم وعقولهم. فما تضمن حفظ



  CHECK رتبة التزيينات والتحسينات

  CHECK رتبة الضرورات والحاجات

 هذه الامور: [فهو] مصلحة. وما تضمن تفويتها: فهو مفسدة، ونفيه مصلحة.
 وقد حفظ الشرع الدين بقتل الكفر، وكذلك المبتدع المضل. وحفظ النفوس بشرعية القصاص. وحفظ [الفروج] بشرعية الحدود. وحفظ الاموال بشرعية قطع السارق ومعاقبة الغاصب. وحفظ العقل بتحريم المسكرات واثبات الحدود. هذا بيان حقيقة المناسب، وبيان متعلقاته في نظر العلماء.
 ثم ينقسم (/ا) اقساما اخر، باعتبار قوته وضعفه. فمنه ما يقع في رتبة الضرورات، و [منه] ما (/ب) يقع في رتبة الحاجات، ولا ينتهي الي رتبة الضرورات. و [منه] ما يقع في رتبة التحسينات والتزيينات.



 فاما الواقع في رتبة الضرورات، [فكحفظ] القواعد الخمسة التي ذكرناها، فلا تنفك شريعة اريد بها صلاح الخلق من حفظها، فلابد من حفظ الدين، وهو الاصل، قال الله تعالي: {وقاتلوا المشركين}. وقال  صلي الله عليه وسلم : (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله). وحفظ الله تعالي النفوس [بشرعية] القود، قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب}. وحفظ الله تعالي الفروج بشرعية الحدود، وتغليظ الامر فيها، فشرع الرجم تارة، والجلد اخري، مع الوعيد العظيم في الاخرة. وكذلك حفظ الاموال بقوله: {[والسارق] والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}. وحفظ العقول بقوله {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم   العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}؟
 واما يقع [منه] في رتبة الحاجات، ولا ينتهي الي ابواب الضرورات، فمثاله: تسليط الولي علي تزويج الصغير، فانه لا ترهق اليه ضرورة النكاح، ولكن قد تدعو اليه الحاجة الي اشتباك العشاءر، وحصول التظاهر بالقرابات. [وكذلك] عندي شرعية المساقاة والقراض، فانه من ابواب الحاجات، فانه لا يتاتي لكل احد تثمير ماله بيده، اما لعجزه او لجهله. ولو اثبت للمنصوب للتجارة حق، [وهو] يستحقه، ربح او خسر، فقد لا يجد جده، فدعت حاجة التجر الي تجويز ذلك، وان كان فيه نوع من الغرر.



 وقد عد بعض العلماء من مراتب الحاجات شرعية الاجارات، وليس كذلك عندنا، فان الضرورة تدعو الي ذلك، ولو منع الخلق الاجارات، لتداعي الي جميعهم الفساد، فهو كالبيع الذي لابد للخلق منه. وسياتي لهذا مزيد تقرير بعد هذا.
 [الرتبة] الثالثة: ما يقع في مرتبة التزيينات والتحسينات، ولا ينتهي الي ابواب الحاجات. وهذا بمثابة رد شهادة العبد، وسلب المراة منصب الولاية في النكاح، فان هذا لا يظهر التحاقه بقواعد الحاجات. ولكن يظهر وقوعه في قسم التحسينات [والتزيينات]، اذ تولي المراة عقد النكاح [مشير] الي قوة الشبق وشدة الشهوة، وذلك يناقض (/ب) ذات الخفرات. وكذلك سلب العبد منصب الشهادة، بناء علي خسة حاله ونقصان درجته، فلا يليق به ان يعطي المناصب السنية. هذا من باب التحسين.
 ومن هذا القبيل منع بعض العلماء بيع النجاسات، لان النجس مستخبث مستقذر، وجواز بيعه يدل علي اقامة وزن له. ولا يليق ذلك بالعادات.



  CHECK التتمة والتكملة للكليات

 والمرتبتان السابقتان يتعلق باذيال كل واحد منهما ما هو كالتتمة والتكملة.
 ومن هذا القبيل شرعية التماثل في القصاص، فانه لا تدعو اليه ضرورة، ولا تلوح فيه شدة حاجة، ولكنه [مكملي]، اذ المقصود منه التتمة، وحظ مستحقه [منه] شفاء الغليل، وذلك يحصل بالمماثلة من غير زيادة ولا نقصان، حتي قال  صلي الله عليه وسلم : (المرء مقتول بما قتل به). فقد راعي الالة في المماثلة، وكذلك في صفة القتل. كل ذلك تتمة لحكم القاعدة، ولو فقد ذلك لم (/ا) [تبطل] القاعدة بحال.
 واما التتمة في قاعدة الحاجات، فقولنا: لا تزوج الصغيرة الا من كفء ومهر المثل. فانه لا يظهر وجه الحاجة لذلك، كما ظهر في اصل التزويج. ولا يمكن تعليل منع المراة عقد النكاح بالاضافة الي فتور رايها ونقصان بصيرتها فانه لو امكن ذلك لوقع في رتبة الحاجات، ولكنه لما بطل العقد عندما تزوج نفسها من كفء، دل علي بطلان ذلك. وكذلك اشتراط الشهود في النكاح يظهر منه انه من تتمة القاعدة، وليس من اصلها. فان قيل: فلعله انما اشترط الشهود للثبوت عند النزاع. قلنا: ليس كذلك، فانه لو كان هكذا، لجاز الاشهاد علي الاقرار [لسبق] العقد. وهذا لا يصح عند الشافعي وابي حنيفة



  CHECK اقسام المناسب

 بحال. ولا يصح عند مالك بعد الدخول. دل ذلك علي انه طلب لتفخيم امر النكاح، والميز بينه وبين السفاح. اذا المعتاد في السفاح الاستسرار به والاخفاء، فقصد الشرع ان يكون النكاح علي خلاف ذلك. ولهذا قال: (اجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالغربال). (ونهي عمر عن نكاح السر)، لانه يفوت فيه مقصد الفرق بينه وبين السفاح، فقد: (اتي بنكاح لم يشهد فيه الا واحد، فقال: هذا نكاح السر ولا اجيزه، ولو كنت [قدمت] فيه لرجمت).
 هذا بيان حقيقة المناسب ومراتبه ومتعلقاته. وهو ينقسم ايضا باعتبار الشهادة: الي ما شهد الشرع بقبوله، والي ما شهد برده، والي ما سكتت شواهد الشرع عنه.
 فاما ما شهد [بقبوله]، فلابد من اعماله، و [الا كان] (/ا) [في] ذلك مناقضة للشريعة فيه. ومثاله: ما ذكرناه في القصاص، انه شرع صيانة [للنفوس]، وكذلك في القطع في السرقة، والزنا وغيره، وساءر ما   دلت النصوص عليه تصريحا [وايماء].
 واما ما شهد [برده]، فلا سبيل الي قبوله، فان المعني لا يقتضي الحكم لنفسه، ولكن اذا ظهر المعني علي شرطه، ارشدنا الي ملاحظة الشرع له. [فاذا اعرض] الشرع عنه، فلا خلاف في رده.
 واما ما سكتت عنه الشواهد الخاصة، فهذا لا يخلو: اما ان يستنبط من اصل معين، او لا يصادف نص علي وفقه. فان لم يصادف نص علي وفقه، فهذا هو الاستدلال المرسل. وسياتي الكلام عليه. وان وجد نص علي وفقه، فهذا هو المقصود الان، وهو ينقسم الي ملاءم وغريب.
 اما ما دل النص او الاجماع علي اعتباره، فهو المءثر. وهذا مقبول من جميع القاءسين. ولا فرق بين ان يكون التاثير ثبت بنص او ظاهر او اجماع. وسياتي هذا القسم ان شاء الله بعد هذا. ولكن حق هذا القسم ان يتقدم، ولكن الامام اخره فاخرناه حتي نذكره حيث ذكره.
 اما الملاءم [لجنس] تصرف الشرع، اذا وجد حكم علي وفقه بحيث تجتمع فيه الملاءمة وورود الحكم علي الوفق اكثر [علماء الامة] علي قبوله، وذكر عن ابي زيد انه قال: لا يقبل الا المءثر. فاذا رد الملاءم،   فهو يرد الغريب. ولكنه اورد للمءثر امثلة عرف بها انه يقول به، وانما سماه مءثرا.
 والمءثر علي وجهين: احدهما متفق عليه، اعني علي تسميته مءثرا، وهو ما ظهر تاثير عينه في عين الحكم، وهو كتاثير الصغر في ولاية النكاح، فانه ظهر تاثير الصغر في اجبار الذكر علي النكاح، فليطرد ذلك في الصغيرة، فقد ظهر تاثيره في عين (/ب) الحكم، [لكن] في محل اخر. فاما ان ظهر تاثير عينه في الجنس، فهل هو ملاءم او مءثر؟ فيه خلاف يتعلق باللفظ، وهو كتاثير الشقوقة في التقديم في الميراث. فاذا قلنا: ان الشقيق يتقدم في النكاح، كان هذا متنازعا فيه، هل هو مءثر او ملاءم؟ اما اذا ثبت التاثير بالنص او الاجماع، فلا خلاف في القبول، [اذ] لا يبقي الا تعدد المحال. وهذا غير مضر في الالحاق، بدليل شرعية القياس.
 فان قال قاءل: [ما] المانع من ان يختص المعني بمحله، وان ظهر تاثيره فيه؟ قلنا: اذا خص ذلك، بطل القياس بالكلية. فكل معني ثبت اعتباره شرعا، فلابد من طرده واثبات الحكم علي وقفه حيث وجد. وان وجد منع في   بعض الصور، فما ذاك الا لتخيل فرق او معارض يمنع من الاعمال، لا لاجل رد الوصف علي حال.
 اما الملاءم: فهو الوصف الذي ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم او عينه. ومثاله: القضاء بان [قليل] الخمر حرمت [لانها] تدعو الي الكثير. لانه قد (/ب) عهد من الشرع اقامة المظنة مقام ما يوصل اليها، اذ حرم الخلوة بالاجنبية، لانها داعية الي الزنا . وكذلك اذا قلنا: يصح الجمع ليلة المطر، للمشقة اللاحقة. فهو ملاءم لجنس تصرف الشرع، اذ ورد الشرع بالقصر في حق المسافر، للمشقة [الداخلة عليه] في ادراك الرفقة. وكذلك جوز للمريض الصلاة جالسا، لمشقة القيام عليه. واسقط عن الحاءض قضاء الصلاة، لمشقة التكرار، فقد صار التخفيف بالاعذار ملاءما لتصرفات الشريعة. فاذا ورد الحكم واستبط [منه المعني] الملاءم، اشارت العقول الي اسناده الي السبب الملاءم.
 واما ابو زيد، فقد قلنا انه رده في ظاهر لفظه، وتحقيق [امثلته] تدل علي قبوله. فان قدرنا موافقته، فقد حصل اطباق القاءسين. وان بقي علي مخالفته، فقد قال: ان المصلحة التي يسند المعلل الحكم اليها، امر يرجع الي   قبول القلب وسلامة النفس، يتعذر تقريرها بالادلة، ولا يمكن اثباتها علي الخصم بالحجة، فيجب ان تكون مردودة.
 وهذا الذي ذكره غير صحيح، فان المناسبة امر معقول، اذا عرض علي العقول اذعنت له بالقبول، بحيث ينسب [الخصم] الي العناد ان جحد ذلك. فليس المراد بالمناسب ما ذكره بحال. وقال ايضا: ان المعني اذا دل النص او الاجماع علي اعتباره، لم يبق الا تعدد المحال. وهذا الافتراق هو الذي اعرض عنه اهل الاجماع، بدليل شرعية القياس.
 اما اذا [لم] تثبت الشهادة لعين المعني، لكن ثبتت لما يقاربه، فما المانع من اعتبار [شء]، وترك اعتبار ما يدانيه؟ والامر المجمع عليه وليس هذا النوع، وانما ذلك عند تحقق المماثلة. ولكنا نقول: اذا ظهر التقارب بين المعاني، [وقلت] جهة الافتراق، وغلب علي الظن غلبة قوية ان الحكم [لذلك] ثبت، فلابد من الاعتبار. وهو اولي من تنزيل الامر علي [التعبد] مع ظهور المصلحة [المعتبر] جنسها. هذا ظاهر لا شك فيه. واما المناسب   الغريب، فهو في محل الاجتهاد. وقد اختلف الاصوليون فيه.
 اعلم ان المعاني اذا ظهرت، فيبعد ان لا يوجد لها نظير ولا مدان، بل لا يكاد المعني المناسب ينفك عن نظير بحال. وقد قلت امثلة الغريب. وقد ذكر العلماء له امثلة:
 احدها قضاءنا بان المطلقة في مرض (/ا) الموت ترث، الحاقا بالقاتل الممنوع من الميراث، تعليلا بالمعارضة بنقيض المقصود، فان المناسبة ظاهرة. ولكن هذا النوع من المصلحة لم تعهد معتبرة في غير هذا الموضع، فكانت غريبة لذلك. ولو قيل: القتل جناية، والحرمان عقوبة فيعلل به، لكان (/ا) في قسم الملاءم، لا في قسم الغريب.
 المثال الثاني تحريم بيع الاشياء النجسة، قياسا علي الميتة المحرم بيعها لنجاستها، بناء علي الخسة. وهذا معني غريب، لم يعهد تاثير الخسة في منع البيع، ولا له نظير في الشرع.
 [المثال] الثالث تعليل تحريم التفاضل في الاشياء الستة لشرفها، فان الاشتراط يقتضي تضييق الطرق، والشريف ينبغي ان تسهل طرق الوصول اليه، وقد منعت المناسبة فيه. وقيل: اذا كانت الحاجة داعية اليه، فينبغي ان يسهل   علي المكلفين، حتي تندفع الحاجة. وقيل: انه من قسم الملاءم، فان الابضاع لما كانت شريفة في نظر الشرع، ضيق الشرع طرق التحصيل، حتي لا تستباح الا بعقد نكاح، او بملك يمين علي الجملة.
 وان ثبتت الملاءمة مع ورود الحكم علي الوفق، فقد اختلف الاصوليون فيه. والمسالة اجتهادية، لا قطع فيها علي حال. والامام قد قطع بالقبول، مستندا الي اجماع الصحابة. وهذه الدعوي شديدة، والنقل علي هذا التفصيل بعيد [عن التحصيل]. نعم، كانوا يحكمون بالمصالح، فاما ان يقع القطع باعتبار المعني الغريب، فلا سبيل الي ذلك بحال.
 فان قيل: اذا لم [تتحققوا] الاجماع، ورايتم المسالة في محل الاجتهاد، فما [الذي] تختارون؟ قلنا: نحن نختار القبول والتعليل به. فان قيل: وما الذي دل علي ذلك؟ وليس كل محتمل علما، وليس كل استصلاح وجها [مرتضي]؟ واذا ثبت الانقسام، وجب الوقف الي [قيام] دليل التمييز. قلنا: نحن بتصفح الشرع، واستقراء احكامه نتبين ان اكثر الاحكام اجري علي المصالح، والتعبدات قليلة جدا. فتشير العقول عند ظهور المصالح الي احالة الاحكام عليها. وهو بمثابة ما لو راينا من [يشتم] رجلا، وامر المشتوم بضربه وعقوبته، لغلب علي ظننا انه لذلك، وان امكن ان يكون ضربه لسبب اخر، مع صفحه عن قضية الشتم. [كذلك اذا حكم الشرع] في محل   بحكم، وقد ظهر وجه من المصالح تشير العقول الي اضافة الحكم اليه، غلب علي الظن انه له، وان امكن ان يكون [تعبدا]، او لسبب اخر لم نطلع عليه.
 فان قيل: انما ثبت ذلك في المشتوم الامر بالضرب، لان الشتم يءلم الطباع، والناس في ذلك متفاوتون، [فدل] الضرب علي [الغيظ] المعروف من العادة، بخلاف الاحكام الشرعية، فانه لا يقتضي المناسب الحكم لعينه. والمناسب وغير المناسب بالاضافة الي الله [ عز وجل ] علي حد واحد. الا تري انه لو عرف من المشتوم مقابلة الاساءة بالاحسان، لم (/ب) يصح تعليل الضرب بالشتم السابق بحال، وانما عرف ذلك من العادات. قلنا: الامر كذلك، واستقراء عادة الشرع تعرفنا [مقصوده]، اذ العادة الغالبة في الشريعة ملاحظة المعاني دون التعبدات. ولقد قال بعض العلماء: ان الشرع لا يحكم [الا] لمصلحة. وهذا لعمري هو الظاهر من الاستقراء، وان جوزنا [خلاف] ذلك، فهو قليل جدا. وذلك عندما لا تظهر المصالح. فاما اذا ظهرت، فالتعليل اولي. هذا كلام الاصوليين.
 وعندي فيه تفصيل اخر، وهو الذي يقتضيه مذهب مالك رحمه الله (/ب)، وهو انا لا ننظر في جميع الشريعة نظرا واحدا، بل ننظر الي كل   قاعدة علي انفرادها. واذا كان كذلك، فالغالب في القواعد المتعلقة بالاغراض العاجلة، من البيع والنكاح، وفصل [الخصومات]، وقضية الاجارات، والقصاص والحدود وغيرها، [الالتفات] الي المعاني، والتعبدات في هذه الوقاءع قليلة. فاذا ظهرت فيها المعاني المناسبة، وان كانت غريبة، وجب اعتبارها، وذلك ان الاحتمالات ههنا، اما ان لا يكون المحل معللا، وقد ظهرت المصلحة فيه، وهذا بعيد في القاعدة. واما ان يكون [معللا]، و [المعني] لم يظهر لنا [فيه]، وهو بعيد في حق المجتهد الباحث، [اذ المصالح] امور معقولة. فلم يبق الا [التعليل] [بما] ظهر للعقل، بعد بطلان التعبد والخفاء جميعا.
 واذا فصل الامر هذا التفصيل، وجب ان يفرق بين قواعد العبادات وبين المعاملات وغيرها. فلا يعلل في العبادات بالمعاني الغريبة، وان كانت ظاهرة، لانا لم [نعتمد] هناك علي نفس المعني حتي اضفنا اليه استقراء العادة في غلبة المعاني وقلة التعبدات. ولم تثبت لنا هذه العادة في قاعدة العبادة. لا جرم ان مالكا رحمه الله لم يلتفت في ازالة الاخباث ورفع الاحداث الي مطلق النظافة، حتي اشترط النية. ولم يقم غير الماء مقامه، وان حصلت   النظافة. وامتنع من اقامة غير التكبير والتسليم مقامه في التحريم والتحليل. ومنع من اخراج القيم في الزكوات، واقتصر علي مراعاة العدد في الكفارات. كل ذلك لانه لم يتحقق في هذه [القواعد] التفات الشرع الي محض المعني. وابو حنيفة رحمه الله جعل الشريعة شيءا واحدا، وراي الاعتماد علي المعاني اكثر من التعبدات، وله وجه. والاول اجود، والنظر اليه اخص.
 وقد يتخيل من ذلك ان نقل الاجماع في الباب علي الاطلاق. بل ثبت الانقسام الي ثلاثة اقسام: مءثر، ومقبول باجماع، وغريب. [ومحل الاجتهاد عندما] يستنبط [من اصل] معين، وغريب استنبط من اصل (/ا) معين. فالاكثرون علي [قبوله]. وهو الصحيح. وقد ذكرنا دليله. والله الموفق للصواب.



 قال الامام: (فان قيل: فقد ثبت من رايكم انه لا تخلو واقعة عن حكم الله تعالي) الي قوله (وسنقرره علي احسن الوجوه، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: استشكل الامام هذا السءال، ولا صعوبة فيه. والتهويل بان ما لا يتناهي، كيف يندرج تحت المتناهي؟ كلام لا حاصل له، فانه يصح في اللفظة الواحدة ان تتلقي منها احكام في احاد لا تتناهي، كقوله: (من بدل دينه فاقتلوه). او ما يجري مجراه من الالفاظ العامة المتعلقة بكل متجدد.
 واما ما قرره ههنا من دوران الامر بين قسمي نفي واثبات، فليطلب الانسان دليل الاثبات، وان لم يجد الحقه بقسم النفي، فهو كلام صحيح، ولكنه يضره في امر اخر، وهو انه قد قدم ان النصوص مضبوطة، ومواقع الاجماع محصورة، والمساءل التي يتوقع الحكم فيها لا نهاية لها. واذا كان   كذلك، فالاصل الذي يسترسل علي جميع المساءل هو القياس. واذا صح له ما ذكره من انضباط احد القسمين، [وطلب] ادلة [المنضبط]، [استمر] له الحكم في الجميع، مع الاستغناء عن القياس (/ا). فلا يكون ما ذكره امرا ملجءا الي اتباع القياس . لا جرم ان غير صالح للاثبات. وانما المعتمد تصفح قضاء اهل الاجماع في اتباع الاعتبار في مجالس البحث والاشتوار. هذا هو الصحيح. والله الموفق [للصواب].
 قال الامام رحمه الله: (فاما ما اعتمده الشافعي [وارتضاه، ولا معدل عنه،



  CHECK النوع الثاني: الايماء والتنبيه

  CHECK النوع الاول: ما يتلقي من الصريح

  CHECK مسالك العلة النقلية والعقلية

 ما وجد اليه سبيل]) [الي قوله (ومعناه: اذا علمت ذلك فلا اذا). فنقول: هذا الباب كان ينبغي ان يتقدم] علي اثبات العلة بطريق الاخالة والمناسبة.
 و[اذا] وقع الكلام فيه يتعلق بالالفاظ، فالعلة اذا تلقيت من الالفاظ ينقسم الامر فيها: الي ما يتلقي من صريح الالفاظ، والي ما يتلقي من الايماء والتنبيه؛ [وهو] انواع:
 الاول: ما يتلقي من الصريح: [وهو قوله: ] لكذا، او لاجل كذا، او اجل كذا، او ل: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء [منكم]}، [او] {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}، {ذلك بانهم شاقوا الله   ورسوله}. [وقوله  صلي الله عليه وسلم : ] (انما نهيتكم [لاجل] الدافة)، و (انما جعل الاستءذان من اجل البصر). فهذه الالفاظ وما [يضاهيها] من [الفاظ]، صريحة في التعليل عند اهل اللسان. ولسنا نعني بالصريح: النص الذي لا يقبل التاويل، وانما نعني بانه [منطوق] بالتعليل فيه، علي حسب دلالة اللفظ الظاهر علي المعني. وقد قال القاضي  رضي الله عنه : انه للتعليل، الا ان يدل دليل علي غير ذلك. وهو بمثابة قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}.



 قال: لا يصلح الدلوك لكونه علة، فهو بمعني: عند الدلوك. وهذا (/ب). انما حمله علي تاويل اللفظ، انه استقر عنده ان العلل الشرعية لابد ان تكون مناسبة، او مشتملة علي معني مناسب. وليس ميل الشمس من هذا [القبيل]. هذا كاف في هذا القسم، فانه يرجع الي فهم ظواهر اللغة. والذي ذكرناه يكفي في التنبيه علي النوع.
 النوع الثاني: الايماء والتنبيه، وهو يقع علي اوجه: الاول ان يرتب الحكم علي الفعل] ب (فاء) التعقيب والتسبيب، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. و {الزانية والزاني فاجلدوا [كل واحد منهما ]}. {واذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا [وجوهكم]}. {واذا حللتم فاصطادوا}.



 {[فاذا] طعمتم فانتشروا}. {[فان] كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه [بالعدل]}، {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم}. [وقوله  عليه السلام : (من احيا ارضا ميتة فهي له). وقوله لبريرة: (ملكت نفسك فاختاري). وقوله  عليه السلام : (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها)]. فكل ذلك تنبيه علي اضافة الحكم لهذه   الاسباب. ولا يظن ان ذلك لاجل المناسبة، بل لاجل [ظاهر اللغة ومقتضي اللسان]. حتي يقول في قوله: (من مس ذكره فليتوضا). ان سبب الوضوء مس الذكر. وكذلك اذا قال: (من اكل شيءا [مسته] النار فليتوضا). فان هذا يرجع الي نفس الربط بالفاء.
 وقد كنا قدمنا في هذا الكلام علي [معاني] الحروف. [وذكرنا] هناك ان (الفاء) لها وجهان: احدهما العطف. والثاني التسبب. فاذا انحسمت جهة العطف، تعين التسبيب. والذي يمنع جهة العطف، ان يكون متي قدرت عاطفة، اختل الكلام وخرج عن الفاءدة. [وهو] كقوله: (من احيا ارضا ميتة فهي له). لا تصح ان تكون عاطفة. اذ لو كانت عاطفة، لنقصت



  CHECK النوع الثالث: علم النبي صلي الله عليه وسلم والحكم عقبه، وهو قسمان

 الجملة، وبقي الشرط بلا جواب، [ويكون] التقدير: من احيا ارضا ميتة وهي له. وهذا لا يصح الاقتصار عليه. فلما وقع القصر عليه، تبين انه الجواب. واذا جاء موضع يقبل [الامرين]، فالصحيح الاجمال، الا ان يتبين من خارج احد الوجهين. وهو كقوله: (زني ماعز [فرجمه] رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). (/ب)، و ([سها فسجد]). يحتمل العطف والتعليل، فيتوقف الي الدليل. وهل يجعل فهم الراوي مزيلا للاحتمال، وموضحا للكلام؟ وقد تقدم هذا.
 النوع [الثالث]: ان يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعل، فيحكم عقبه بحكم،



  CHECK القسم الثاني

 فيظهر من هذا الترتيب ان الفعل الجاري هو علة الحكم. مثاله: ان يقول له قاءل: فعلت كذا، فيقول: [كما] جاء حديث الاعرابي (/ا) انه قال: (واقعت اهلي في [نهار] رمضان. فقال: اعتق رقبة). فهم ان فعله هو سبب القضاء عليه بالكفارة. وليس ذلك لاجل المناسبة. بل لو قال: لقيت زيدا، فقال: اعتق رقبة، لفهم ان المذكور هو سبب الحكم. هذا فيما اعلم به الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، وينزل هذا منزلة ما لو [رتب] [هذا] [الخبر] الثاني علي كلام [بعينه]، فيصير بمثابة ما لو قال: اذا واقعت في نهار رمضان، فعليك [كفارة] رقبة.
 القسم الاخر: ان يعلم الرسول الفعل المتجرد، فيحكم [عقيبه]



  CHECK النوع الخامس: ان يقتطع الشارع نوعا من قاعدة

  CHECK النوع الرابع: ان يذكر الشارع في الحكم وصفا لم يصرح بالتعليل به، وهو علي وجوه

 بحكم، فهل يكون علمه كاعلامه، حتي يكون الفعل المتجرد المعلوم سببا؟ هذا فيه نظر. وللاصوليين في اضطراب. والصحيح عندنا انه لا يصح اسناد التعليل اليه. علي ما سياتي في الطرد والعكس. وليس يتحقق فيه التعليل قطعا، لانه يحتمل ان يكون ذلك حكما مبتدا، ولكن جري ذكر الواقعة اتفاقا. هذا احتمال، والظاهر ربط، فانه ابعد عن اللبس واقرب الي الفهم.
 [النوع الرابع: ] ان يذكر الشارع في الحكم وصفا لم يصرح بالتعليل به، ولكن لو قدر ذلك الوصف غير مءثر في الحكم، ولا مرتبط به، لخرج الكلام عن كونه منتظما، ولنسب المتكلم [به] الي غير الجد. وهذا يقع علي اوجه:
 احدها ان يذكر الوصف المعروف بعد [تبيين] الحكم. مثاله: انه قال في الهرة: (انها ليس بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات). فلو لم يكن التطواف سببا لنفي النجاسة، لما كان [لذكره] معني. لانه قد علم انه طوافة.
 ومن هذا قوله في النبيذ: (ثمرة طيبة وماء طهور، [ثم] توضا به).



 ان صحت الحكاية.
 ومن هذا القبيل، قوله  عليه السلام : (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها). فانه اخبر عن [لعنتهم]، وذلك معروف عندنا، فتكون الفاءدة في اعتبار هذا الوصف، لاجل الفعل المذكور بعده.
 ومن هذا [القبيل] الاستنطاق بوصف يعلمه المسءول، ثم يرتب الجواب عليه، فانه لو لم يكن للتعليل، لما كان للاستنطاق عن المعلوم والسءال معني. ففهم ان المراد تنبيه الساءل عن سبب الحكم.
 ومن هذا القبيل ان يجيب عن محل السءال بذكر نظيره، فيما عرف حكمه، فيدل علي ان جهة المشابهة بينهما هي السبب، وهو كما: (سءل عن القبلة [للصاءم] فقال: (ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته)؟
 وكذلك (سءل عن قضاء الحج [عن الميت] فقال: (ارايت لو كان علي ابيك دين)؟



  CHECK النوع السادس: النهي عما يمنع من الاتيان بالمطلوب

 النوع الخامس: ان يقتطع الشارع نوعا من قاعدة، وعلق الاقتطاع [عي لوصف]، فيظهر ان الوصف هو سبب الاقتطاع. وذلك كما اقتطع القاتل من الميراث (/ب) بعد ان تقرر التوارث [بين] القرابات. فلما قال: (القاتل لا يرث)، فهم ان ذلك لاجل كونه قاتلا. ولا يظن ان ذلك [بسبب] المناسبة، فانه لو قال: الابيض لا يرث، الطويل لا يرث، لفهم ان المعني لذلك، ثم ينظر في [السبر].
 النوع [السادس]: (/ا) النهي [عما] يمنع من [الاتيان] بالمطلوب، يفهم [منه] ان ذلك لسبب منعه. وهو كقوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}، فهم ان المنع لاجل كون البيع يمنع من [الجمعة]. فهذا ونظاءره مما يكثر في اللسان. وقد تقدم



  CHECK مسالة: تعليق الحكم بالاسم المشتق

 طرف منه في باب المفهوم، وقلنا: ان تعليق الحكم علي كل وصف يظهر منه مدح او ذم، او ترغيب او ترهيب يفهم التعليل. واذا ثبت [تعرض] الشرع للعلة بعد ان ثبت اصل القياس، لزم اتباع المنصوب علة، سواء كان علي وجه التصريح، او علي وجه الايماء والتنبيه، الا ان يدل دليل علي انه لم يذكر لمقصد التعليل، فيقع ذلك في ابواب التاويل.
 واما الحديث الذي ذكره الامام، ففيه تنبيه من ثلاثة اوجه:
 احدها الاستنطاق، وقد بينا وجهه. والثاني الترتيب بالفاء المسببة.
 والثالث قوله: اذا، فانه للتعليل. وكل واحد من الاوجه مستقل بالتعليل، ويقوي [الامر] باجتماعها. هذا وجه تقرير [جهات] [الايماء].
 واما ما ذكره الامام من ان (اذا) تتنزل منزلة (ظننت)، في انها اذا تاخرت لم تعمل . الامر كذلك في (اذا)، وليس هو كذلك في (ظننت). وجهة [الفرق] بينهما: ان (اذا) حرف، والحروف لا تعمل متاخرة، والافعال يصح ان تعمل، وان تاخرت. وقد بينا غلطة فيما سبق في (ظننت)، فلا نعيده.
 وما اذا تقدمت، فانه لا يتحتم لها العمل كما زعم، بل انما تعمل اذا   تقدمت، بشرط ان يكون الفعل الذي دخلت عليه مستقبلا. فاما اذا كان فعل حال، فانها لا تعمل علي حال. والسبب في ذلك ان النواصب [كلها تخلص الفعل للاستقبال، فجعلت (اذا) كغيرها من الحروف النواصب].
 واما ما ذكره اصحاب ابي حنيفة من ان المراد: اذا نقص فلا يباع، فكلام فاسد، وتقرير فساده ما قرره الامام، ولا مزيد عليه. وقد قال بعض اصحاب ابي حنيفة كلاما اخر، [وهو]: ([ان الرسول  عليه السلام  سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب] اذا جف؟ قيل له: نعم. قال: فلا اذا). وهذا الكلام ناقص، فلابد ان يكمل بشء [مقدر]. فيمكن ان يكمل: بيحرم او يباح. فعلي احد التقديرين يفهم التحريم، وعلي التقدير الاخر يفهم لا ينقص عند الجفاف، ان يمنع البيع، حتي يكون الاستواء عند الجفاف مقتضيا الحل. واذا تردد الامر علي سواء، وليس للفظ ظهور اصلا، لزم الاجمال، وبطل الاستدلال. وهذا خيال (/ا). وبيان كشفه: انه لا يصح ان يكون الاستنطاق والنقصان في ثاني [الحال] سببا لجواز البيع علي حال. فانه لو   كان كذلك، [لزم اذا كان للمنع، والنقصان عند الجفاف سببا للجواز]. وهذا محال لا خفاء به، فتعين بالضرورة ان يكون المقدم الذي دخل [عليه] النفي [علة] الجواز. وهذا الحذف يحتمل ان يكون نفيا، ويحتمل ان يكون نهيا، وكلاهما واحد فيما يتعلق بالمنع. فانه يصح ان يقال: فلا يباع، او لا تبيعوه. وغرض المسالة يحصل علي كل واحد من التقديرين.
 فان قيل: فهذه الجهات من الصريح والايماء والتنبيه تدل علي التعليل دلالة قطعية او ظنية؟ قلنا: هذا عندنا يقع في اقسام الظواهر، الا ان تظهر قراءن مقال او حال تبين النصوصية. ولكن كل ظاهر لابد ان يقطع باصل دلالته، [حتي] يحصل العلم بانه لا يكون وجوده كالعدم، ولكن تعتبر جهة الظهور [مظنونة]. [فالذي] يتطرق الي الظاهر التاويل، والي العام التخصيص دون التعطيل. فكذلك هذه الاوصاف التي دلت الالفاظ عليها، [لا] سبيل الي اسقاط اثرها بالكلية. والظاهر انها [للعلة]. ويحتمل ان تكون شرطا لعمل العلة، ويحتمل ان تكون [مبهما لسبب] (/ب) العلة   [اعتيادا]، كقوله في الصيد: {ومن قتله منكم متعمدا}. فظاهر [القران] يدل علي ان قتل الصيد عمدا هو السبب. ونحن نري ان الخاطء ايضا يكفر. ولكن نقول ذكر العمد، لان القتل لا يقع غالبا الا عليه، فلم يخرج عن كونه له اثر علي الجملة.
 قال الامام: (ومما يجري تعليلا: صيغة تتضمن تعليق الحكم باسم مشتق) الي قوله (كما سياتي في كتاب الترجيح، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: ما ذكره الاصوليون من ان تعليق الحكم بالاسم المشتق يتضمن تعليلا. هذا في اللسان يختص بالصفة المناسبة، كقوله: [اكرم] العالم، [واهن] الجاهل، وارفق باليتيم، الي ما يضاهي ذلك. واما اذا لم يكن مناسبا، لم   يفهم [منه] ذلك في وضع اللغة. فلو قال: [اكرم] الاسود او الابيض، لم يدرك [سر] ذلك، وافتقر الي البحث عن السبب. ولهذا انه لما: (امر بقتل الكلب الاسود، قيل: ما بال الاسود من الابيض والاحمر؟ قيل: كنا نتحدث انه شيطان). واما الاثنان فليسا من هذا القبيل. فان الكلام اشتمل علي (الفاء) التي هي [للتسبيب]، واذا اشتمل الكلام علي (فاء) التسبيب، لم يشترط (/ ب) ظهور مناسبة، بل يسبق [الي الفهم] السببية، ثم يطلب بعد   ذلك جهة المناسبة. ولا تدخل (الفاء) في هذا المكان الا جوابا لشرط، او لتقدير شرط.
 واما قوله: اذا ثبت بلفظ ظاهر قصد الشارع الي تعليل حكم شء، فهو اقوي متمسك به. وقرر ذلك ههنا علي حسب ما جري في كتاب التاويل. وحاصله راجع الي انه لو علم انه يقدم الخبر علي القياس، لزم ان يتقدم الظاهر علي القياس. وقد كنا قدمنا ان الامر ليس كذلك، فان المتاول لا يسلم انه خالف الخبر، بل يقول ما خالف الخبر الا من تمسك بظاهره.
 علي ان الامام قد نقض ذلك، وقال: يصح ان يخصص العموم بالقياس اذا كان اظهر منه. ولا يكون المخصص معترفا بانه قدم القياس علي لفظ القران، بل القياس ارشده الي ان هذه الصورة لم ترد بالقران. وكذلك اذا دل الظاهر علي التعليل بشء. فقصاري الايماء والتنبيه ان يكون [كظواهر] الالفاظ. فاذا   دل [القياس] علي ان ذلك الذي دل عليه الظاهر ليس بعلة، وكان القياس اقوي في مراتب الظنون، مما دل عليه الظاهر من التعليل، وجب المصير الي القياس. وهذا امر معلوم، والغفلة وقعت من جهة اعتقاد ان القاءل بالقياس مخالف للشرع. وهذا غير صحيح، وقد سبق هذا بعينه في كتاب التاويل. وانما كررناه لانه كرره، فلذلك ذكرناه.
 نعم، يبقي النظر فيما اذا دل الظاهر علي التعليل، وكان الذي دل عليه الظاهر لا مناسبة فيه، لكن قارنه امر مناسب، او اشتمل علي امر مناسب، فهل تكون [عدم] [المناسبة] فيما دل عليه الظاهر، وظهورها فيما يقارنه ويجاوزه؟ او تكون في ضمنه مزيلة للظاهر مقوية للتاويل؟ هذا فيه نظر، نصوره ثم نتكلم فيه.
 مثاله: قوله  عليه السلام : (لا يقضي القاضي وهو غضبان). قد دل الايماء علي مطلق الغضب، ولكن مطلق الغضب لا يناسب منع القضاء، ولكن الغضب   يتضمن الدهش والحيرة، ومنع استيفاء الفكر، فيعلل به حتي يتعدي الي الجوع المفرط والالم المبرح. وانما قوي الاعتماد علي المعني في التاويل، واسقاط ما دل عليه ظاهر الايماء، لاستقراء الشريعة، وحصول العلم بالاعراض عن الطرديات غالبا. والشء [يذكر] (/ ا) تارة لعينه، وتارة لما [يتضمنه] او يقارنه. فكانت هذه الجهة تقوي [امر] الاحتمال، وتمنع الاعتماد علي الظاهر. ونظاءر ذلك في الشرع كثيرة. فما [ادري] باي وجه منع الامام هذا، وراي ان الاقتصار علي ما دل عليه الايماء اولي؟
 وقد تردد العلماء في مساءل فيها ايماء الي اوصاف (/ ا)، [ايكفي] الاقتصار علي تلك الاوصاف، او الاضراب عنها؟ منها: انه روي انه (سها فسجد). اعني النبي [ عليه السلام ]. فقد رتب الراوي السجود علي السهو، فهل ذلك لمطلق السهو، او لما يتضمنه من الاخلال بابعاض الصلاة؟



 فقال قاءلون: انما ذلك لاجل الاخلال بالابعاض. ولو سها ثم [تيقن] انه [لم يخل] بشء، فلا سجود عليه. وهذا هو الصحيح.
 وقال قاءلون: ذلك لاجل السهو، مع ان هذا عندهم لا ينفك عن نوع من المناسبة، اذ المقصود نفي السهو عن الصلاة. وهذا ضعيف، لان مقتضاه ان يسجد كل من [ليس] حاضر القلب من اول صلاته الي اخرها. وهذا لا ذاهب اليه.
 [فاذا] العلماء متفقون علي ان الايماء اذا اشار الي وصف لا مناسبة فيه، وبحث عن المحل فصودف فيه وصف مناسب للحكم، اعتمد عليه، وترك ما اشار [الايماء اليه]. هذا تنبيه. واستقصاء القول فيه يتعلق بابواب التاويل، وقد سبقت.



 فاذا من اقر الوصف الذي ارشد الايماء اليه، فهو متمسك بظاهر. ومن اراد التعويل علي وصف غيره، فهو متاول يفتقر الي دليل يعضد به التاويل، ثم تقع المقابلة بين الدليل العاضد للتاويل مع جهة الاحتمال، وبين ما دل عليه الظاهر، فايهما كان ارجح وجب الاعتماد عليه. وليس كل تاويل بوسيلة كل دليل، بل ذلك يختلف، فان قوي الاحتمال، لم يشترط قوة الدليل، وان ضعف الاحتمال، افتقر الي قوة الدليل. [وقرب] الوصف الذي دل الايماء عليه من المناسبة، وظهورها في وصف [يقارنه] [او يتضمنه]، احد الادلة الدالة علي قبول التاويل، والمصير اليه. وقد بينا وجهه، [واستوعبنا الكلام فيه، فلا معني لاعادته ههنا. والله المستعان].
 قال الامام: (فان قيل: قد علل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجوب الوضوء علي   المستحاضة [بكون الخارج دم عرق]) الي قوله (كالسرقة والزنا وغيرهما). قال الشيخ: قوله: (توضءي فانه دم عرق). ليس هذا من الفاظ العموم، فمن اين يقتضي هذا وجوب الوضوء بكل دم خارج؟ فان الضمير في قوله: (انه)، انما هو يعود علي نكرة، وهو قوله: (دم عرق). والنكرة انما تعم اذا كانت في سياق نفي، ولا نفي ههنا. ولا يكون هذا ايضا من المطلق، لان النكرة انما تكون مطلقة اذا اتصل بها امر او مصدر، والفعل غير واقع، كقوله: (اعتق رقبة)، او (عليك عتق رقبة). وليس هذا هكذا، فانه امر بالوضوء بعد خروج خارج. فلا يفهم من هذا الكلام: [اذا] خرج منك دم عرق، وكان العرق عرقا مخصوصا.
 فالصواب اذا ما قاله الاصحاب، لبطلان [تلقي] العموم (/ ب) من الاطلاق، واختصاص الخارج الذي رتب الوضوء عليه. نعم، قد يقاس غير هذا الدم عليه، اما ان يكون ذلك [الاعتقاد] تعميم او اطلاق فلا. وقد يفهم   التعليل والتعميم نظرا الي التنكير، وذلك نظر قاصر. فلا وجه الا اختصاص التعليل بذلك الدم. الا ان [يدل] دليل علي مساواة (/ ب) غيره له. وقد قلنا لو قال: حرمت الخمر لاسكارها، [لما] كان هذا لفظا عاما يتناول تحريم كل مسكر بحال. هذا تمام هذا السءال.
 قال الامام: (والجواب المرضي عندنا) الي قوله (وهذا بين من فحوي كلامه [ صلي الله عليه وسلم ]). قال الشيخ: هذا الذي قاله الامام من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقصد ايجاب الوضوء، وانما قصد نفي الغسل، لا يصح لوجهين:
 احدهما هو انه لا يتناقض ان يقصدهما جميعا. وهذا بناه الامام علي اصله، من انه اذا ظهر للعموم مقصد اخر سوي الاستغراق، لم يتعلق به في جهة الاستغراق. وقد تقدم له، [وسياتي ايضا]. وهو كقوله  عليه السلام : (فيما   سقت السماء العشر). ونحن انما نعترف بذلك، اذا كان بين المفهوم المقصود وبين العموم تناقض، بحيث لا يتاتي قصدهما جميعا.
 اما اذا صح اجتماعهما، فيجب اثباتهما. احدهما نظرا الي عموم اللفظ. الثاني[نظرا] الي قصد الفصل مع دلالة اللفظ. فكذلك اذا اعترف بان قوله: (توضءي فانه دم عرق). عام، فلابد من نفي الغسل، ووجوب الوضوء من كل دم عرق.
 الوجه الثاني انه اذا كان المقصود نفي الغسل علي الخصوص، فكانه قد قال: لا غسل عليك، فما كان ينبغي ان يجب الوضوء علي المستحاضة بحال. ولم يات في وجوب الوضوء علي المستحاضة الا هذا الحديث. فاذا كان لا يتعرض لوجوب الوضوء، فلا يجب، وان كان يتعرض لوجوب الوضوء، مع صلاحية اللفظ للعموم، فلا سبيل الي القصر علي البعض. فانه يري ان جهة   الايماء [لا تترك] بالقياس، فكيف اذا كان الامر محالا علي التعبد؟ فما ذكره ضعيف، والوجه الاول هو الصحيح.
 قال الامام: (فان قيل: لم تركتم تعليل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخيير المعتقة بملكها نفسها)؟ الي قوله: ([فهذا غاية ما اردناه في هذا الفن]). قال الشيخ: هذا اولا من الامام [مناقض] لما سبق، فانه يري انه اذا ظهر من لفظ الرسول [ عليه السلام ] تعليل بوصف، فلا سبيل الي ترك ذلك [بقياس]   (/ ا) مستنبط، علي حسب ما قرره. والايماء يدل علي تعليل الخيار بملك النفس. وقوله: (ان ملكت) غير مورد النكاح، لم يشعر ذلك بخيرة في مورد النكاح، اي لا مناسبة لذلك. فقد عدل عن ظاهر التعليل المتلقي من الايماء واللفظ عند فقد المناسبة. وهذا هو الذي كنا اخترناه. ومعني كلام القاضي: ان ملكت مورد النكاح، معناه: ان كان العتق يقطع ملك الزوج عن الزوجة، فلا شك انها لا تبقي له خيرة، اذ العقد قد انحل ببطلان عصمة الزوج. وان ملكت غير مورد النكاح، لم يشعر ذلك بخيرة في مورد النكاح. وهذا صحيح من جهة الفقه، اذ تتنزل منزلة السيد [اذا] نقل اليها ما كان له. وهو كان ملكه بمعزل



  CHECK مسلك السبر والتقسيم وحجيته

 عن ملك الزوج، وهو الذي نقله الي الزوجة [الامة]. فما كان ينبغي من جهة الفقه ان يثبت لها خيار، ولكن قد دل الايماء علي ان علة الخيار العتق، وهو لعمري لا ينفك عن (/ ا) مناسبة، اذ بعتقها يلحقها الضرر ببقاءها تحت [الرقيق]. وهو الذي يفصل بين كونها عتقت تحت عبد او حر. فمعني قول القاضي: هذا علي معني التكرير، فكانه قال: ملكت الخيار فاختاري، فخرج اللفظ علي هذا عن التعليل، ويرجع الي ابواب عطف الجمل، كقوله:
 وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم .... .... .... ...
 اي: هذه خولان فانكح فتاتهم. وهذا تاويل سلط عليه عدم المناسبة في الوصف الموما اليه. فتبين بهذا ان قول الامام: اذا دل الظاهر علي التعليل بوصف، لم تسع مدافعته بقياس، ان ذلك ليس علي الاطلاق.
 قال الامام: (ومما اجراه القاضي وغيره من الاصوليين) الي قوله (فلا حاصل علي هذا التقدير للسبر والتقسيم في اثبات علل الاصول). قال الشيخ: السبر يرجع الي اختبار اوصاف المحل وضبطها، والتقسيم يرجع الي   ابطال ما يظهر ابطاله منها. فاذا لا يكون السبر والتقسيم من الادلة [بحال]، وانما الاصوليون يتسامحون بذلك ويتجوزون. والمراد اذا بالدليل: هو الذي دل علي ان العلة في جملة الاوصاف. والدليل الثاني دل علي التعيين، والا فالسبر والتقسيم ليس هو الدليل. واذا فهم ذلك، فهذا يستعمل في المعقولات، وقد تقدم في المقدمة، فلا نعيده.
 وانما نذكر الان ما يليق بالشرعيات. ولابد قبل الخوض في البيان من التعرض لاصل، وهو انا [قد] قلنا: انما يفيد السبر اذا كان الانسان يتبين المطلوب في الجملة، ثم تنحصر الجملة عنده، ويقوم الدليل علي انه ليس واحد مما بقي، فيتعين ان يكون هو المبقي ان بقي [واحد]، او في الجملة ان بقي اكثر من واحد. واذا (/ ب) كان كذلك، فلابد من اثبات ثلاثة امور:



 احدها المطلوب في الجملة. والثاني سبر [حاصر]. والثالث ابطال ما عدا المختار. وهذه الثلاثة الامور، ان كانت معلومة، حصل العلم بالمطلوب. وان كانت مظنونة او بعضها، لم يحصل العلم، وحصلت غلبة الظن. فان كان الموضع يكتفي فيه بغلبة الظن، [يقع] السبر علي هذا الوجه فيه. فان كان يشترط فيه العلم، لم يكتف بذلك فيه.
 [وهذا] الذي قررناه لا خلاف فيه، ولا يتصور غيره، ولا يصلح ان يكون نزاع الاءمة لمخالفة هذا الاصل. ومن قال: لا يعتمد السبر والتقسيم، لانه لا يحصل منه الا ظن التعليل، فهو [بمعزل] عن التحصيل. وانما سبب الاختلاف: المنازعة في اثبات بعض المقدمات، علي ما سنبين.
 واما قول الامام: ان القاضي عد السبر والتقسيم من اقوي ما تثبت به العلل، ولم يبين جهة [القوة]. فهذا من عيوب هذا الكتاب، وهو التعرض   للرد علي القاءلين من غير بيان ماخذهم. ووجه قول القاضي: ان السبر والتقسيم من اقوي ما تثبت به العلل، ان الذي يسند العلة الي الاخالة مثلا او الشبه، يكتفي منه في النظر بذلك، وان امكن ان يبدي الخصم معارضا راجحا يمنع التمسك بما ظهر اولا. وكذلك القول في الوصف الشبهي، حتي يفتقر المناظر [اولا] الي الابطال او الترجيح. واما اذا استند الي السبر والتقسيم، فقد وفي [الوظيفة] من اول الامر، ولم يبق متوقعا ظهور ما يقدح (/ ب) او يضر.
 يبقي ان يقال: ما المانع من كونك اغفلت قسما عليه التعويل؟ اما المجتهد، فلا ينبغي له ان يغالط نفسه، وهو يعلم من نفسه انه انهي البحث نهايته. واما المناظر، فانه يقول: هذا بحثي بحسب قدرتي وجهد مقدرتي، فان شاركتني في عدم الاطلاع علي غيره، لزمك ما الزمتني. وان كنت اطلعت علي غيره، فاذكره حتي انظر فيه. وان قال: لا اذكره، ولا يلزمني ذكره، فهذا معاند، وقد كتم علما مست الحاجة الي اظهاره. (ومن كتم علما يعمله الجم [يوم القيامة] بلجام من نار).



 واما قول الامام في طريق القاضي: انها مشكلة، من جهة ان من ابطل جهات [يعددها]، لم يتضمن ابطاله لها صحة ما سواها. فهذا الكلام انما ينشا الخلاف فيه من اصل لابد من التنبيه عليه، وهو انه: هل يعلل كل حكم، او لا يعلل كل حكم؟ واذا قلنا: انه لا يتعين تعليل كل حكم، فهل يثبت عليه [دليل] في جانب التعليل؟ فمن قال يتعين تعليل كل حكم، فقد ثبت قولنا: لابد من علامة تفصل مجري (/ ا) الحكم عن موقعه، وقد انحصرت الاوصاف في اربعة مثلا، وقد بطلت ثلاثة، فيتعين التعليل بالرابع، اذ لو بطل الرابع، بطل قولنا: انه لابد من علامة تتعلق بالمحل.
 فان قال قاءل: ما المانع من كون المحل غير مفتقر الي علامة زاءدة علي اسمه؟ وهذا [هو] الذي بني عليه الامام فساد الطريق بقوله: فانه لا يتعين تعليل كل حكم. ولهذا قال في اخر الفصل: ان دل دليل علي وجوب التعليل



  CHECK وجوه التمسك بالسبر والتقسيم

 كان السبر مفيدا. فاذا النزاع [في انه]، هل يفتقر في المحل المعين الي دليل خاص علي كونه [معللا]؟ او لا يفتقر الي ذلك لوجدان دليل كلي يغني عنه؟ وان صودف الدليل الجزءي، فهو حسن، ويرتفع خلاف الاصوليين، الا ما يقدر من توهم من يتوهم انه لا يصلح التمسك، لاحتمال معني اخر. وهذا هوس، فان الاحتمال لا يمنع من التعلق بالظاهر في محل يكتفي فيه بغلبة الظن.
 واما الجواب بان المسالة المعروفة بين النظار اذ طال بحثهم فيها عن معانيها، ولم يطلعوا علي معني زاءد الي اخره. فهذا الكلام ضعيف، وهو يقتضي الا يتمسك بالسبر والتقسيم الا في مسالة طال خوض النظار فيها. فاما اذا وقعت المسالة ابتداء، فليس يصح التمسك فيها بالسبر والتقسيم. وهذا غلط [كبير]. [فما] تقرير القاعدة التي تغني عن طلب الادلة الجزءية في تعليل الاحكام حتي يتمسك بالسبر والتقسيم؟ قلنا: فيه ثلاثة اوجه:



 احدها ان نقول كل حكم لا يخلو عن مصلحة ظاهرة او مقدرة، ويرشد الي ذلك استقراء الشريعة، وقد قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}. [اي] باثبات ما يصلحهم في دنياهم واخرتهم. ويحصل من استقراء الجزءيات علم باصل القاعدة، حتي يعلم حكم ما لم يستقرا، [لحصول] العلم من المستقرا. وهذا بمثابة علمنا بان [حز] الرقبة يعقبه الموت، ويقضي بذلك [علي] من لم تحز رقبته، [لحصول] العلم من المستقرا. فعلي هذا الوجه تكون الاحكام كلها معللة، فيصح قولنا: لابد لهذا [الحكم] من علة وعلامة. وهي لا تعدو اوصاف محله، واوصاف المحل   اربعة مثلا، وقد بطلت ثلاثة، فيتعين ان يكون الرابع هو العلامة. هذا (/ ا) وجه يتمسك به في السبر والتقسيم مطلقا.
 الوجه الثاني ان لا نلتزم التعميم في التعليل بالاضافة الي كل حكم، ولكنا نقول: الغالب التعليل، اما [في كل] الشريعة علي قول، واما في قواعد مخصوصة علي قول. واذا ثبتت [الغلبة]، فعند وجدان حكم في واقعة يغلب علي الظن انه من القسم الكثير، فينتفع بذلك في (/ ب) مساءل الظنون. فقد ثبت قولنا: لابد من علامة، بناء علي غلبة الظن المتلقاة من الكثرة.
 الوجه الثالث وهو عام، ان نقول: لا سبيل الي قصر الحكم علي الاسم عندما يوجد مماثل له علي قطع. وهو كقولنا في تحريم الربا في البر، ان سلكنا مسلك السبر والتقسيم فيقال: ما المانع من الاقتصار علي الاسم، ولا حاجة الي طلب علامة؟ قلنا: ليس كذلك، فانه اذا صار دقيقا وخبزا، فقد فات اسم البر، وبقي حكم الربا.
 فاذا ما من حكم من الاحكام الا ويفتقر الي علامة زاءدة علي الاسم، الا التعبدات الجامدة التي تقتصر الاحكام فيها علي نفس الصور، ولا يجري فيها   الحاق الشء بما هو في معناه، كالفاظ التكبير والتسليم، واتحاد الركوع وتعدد السجود. وهذا من الندرة بحيث لا يعرج عليه.
 واذا ثبت انه لابد من طلب علامة، وقد انحصرت الاوصاف، وقامت الادلة علي بطلان الجملة الا [واحدا]، تعين التعليل به، فانه لو قدر باطلا، افضي الامر الي محال في الظاهر، وهو اما [ان لا] يصح قولنا: لابد من طلب علامة، واما ان [يصح] قولنا: ولا علامة الا كذا، [بان] تقدر علامة اخري، لم نطلع عليها. واما ان يبطل قولنا: وما سوي [هذه] [الاوصاف] باطل. هذا طريق تقرير كون السبر والتقسيم منتفعا به علي الاطلاق. وهذا كله قد ساعد الامام عليه، فيما اذا قام دليل علي وجوب طلب المناط. الا ان الفرق بينه وبين القاضي، ان القاضي لا يشترط قيام الدليل الخاص، والامام يشترطه. وقد بينا وجهه، وجميع ما وجهه الامام من الاعتراضات، انما تنحو نحوا واحدا، وهو انه لا يتعين تعليل كل حكم.



 واما قوله [اخيرا]: لو انتصب علي معني ادعاه المستنبط [دليل]، فلا يضر ان يفرض لذلك الحكم علة اخري. فيشير الي ان المقسم سلك مسلك الابطال، ليتلقي منه التصحيح. وقد [تبين] علي زعمه انه لا يتلقي منه تصحيح المبقي. فاذا قال القاءل: ما اردت ان اجعل الابطال دليل [التصحيح]، بل شرطه، فانا افتقر الي ان ادل علي صحة المعني. قال الامام جوابا عن هذا: هذا امر لا يحتاج اليه، فان المعلل اذا دل علي صحة وصفه، فلا حاجة في انتصابه علة الي ابطال غيره. فلزم من ذلك ان يكون تكلف سبرا وتقسيما من غير فاءدة، اذ لا يصلح الابطال لتصحيح الباقي، ولا يشترط الابطال في تصحيح الباقي، ان وجد دليل التصحيح، فقد صار تكلف سبرا وتقسيما من غير فاءدة.
 وهذا ايضا من المغالطات وطرق التمويهات، فان الامام لا يري تعليل (/ ا) الحكم بعلتين، وانما يتاتي ان يقول بهذا من يعلل الحكم بعلتين.



 [ولا يتاتي] ايضا ان يقال: لا حاجة به الي ابطال بقية الاوصاف، فانه قد لا تصلح الاوصاف عنده للتعليل، فيتعرض الي ابطالها لاجل ذلك. نعم، لا يفتقر علي راي من يجوز تعليل الحكم بعلتين الي ابطال بعض (/ ب) الاوصاف، لصحة الاعتماد علي ما يدل عليه. وهذا هو غرض الامام في هذا المكان. فاما ان يقال لا يفتقر المجتهد الي ابطال بعض الاوصاف، فهذا محال.
 قال الامام: (والان ينشا من منتهي هذا الكلام امور خطيرة [بالباب])   الي قوله ([فهذا ما انتهي اليه الكلام واتصل به]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام [ههنا] غير صحيح، فان اهل الظاهر طاءفة كثيرة ينكرون القياس، وكيف يتفق تواطء الجم الغفير علي الكتمان؟ ولو كان هذا متاتيا، [لبطلت] اخبار التواتر. فما قاله غير صحيح.
 وقد اكد القضية بامر اخر، وهو انه لا يثق باخبارهم عن مذهبهم مع   كثرتهم. وقد قال هو فيما تقدم في الرد علي من قال ان المعتقد غير مطمءن الي عقده: ان من انكر الطمانينة منهم مع اخبارهم عن انفسهم بالطمانينة، وهم الجم الغفير، فقد خرق حجاب الهيبة واستاصل قاعدة العرف. فكيف لا يكون هذا مطردا في اهل الظاهر ومن تابعهم من نفاة القياس؟ كيف يشك في مذهبهم مع كثرتهم واخبارهم عنها؟ .
 واما ما يتعلق بنسبتهم الي الجهل، فقد تقدم الكلام علي ذلك قبل هذا. والعجب من تباين هذه المذاهب، حتي اعتبر بعض الناس في الاجماع قول العوام، واخرج اخرون نفاة القياس من اهل الاجماع. وهذه اطراف متباعدة في الافرط والتفريط.

 قال الامام: (ومما يتصل [القول فيه] بذلك:

  AUTO القول في اجتماع العلل للحكم الواحد)

 الي قوله (وبالتعدية القاصرة المقتصرة علي محل النص).



 قال الشيخ: الامر علي ما ذكره [الامام] من ان مذهب من جوز تعليل الحكم بعلتين وضعا واستنباطا واضح، فان علل الشارع علامات، ولا يمتنع اجتماع علامات لحكم واحد. وان منع مانع الوقوع، فسنبينه فيما بعد.
 واما اعتماد من منع تعليل الحكم بعلتين، فانه تعليق بالترجيح، وانما ترجح العلل اذا تناقضت وعسر الجمع [بينها]، فحينءذ يفتقر الي الترجيح. والتناقض تارة من جهة التضاد، وتارة من جهة ضيق المحل عن [قبول] الامثال. واذا كان الاستنباط من محل واحد، استحال التناقض باعتبار انفس العلل. فلم يبق الا ضيق المحل عن الوفاء بهما جميعا. وهذا تناقض شرعي لا عقلي، فيدل هذا من المرجحين علي اعتقادهم (/ ب) امتناع اجتماع العلل للحكم الواحد، ولكن هل سلكوا مسلك الترجيح في كل علتين بحكم واحد،   [او انما] سلكوا مسلك الترجيح في البعض دون البعض؟ فان ثبت الترجيح علي الاطلاق، دل علي المنع مطلقا. وان كان ذلك في بعض العلل، لم يقض علي المرجحين بذلك علي التعميم في كل التعليل. فلابد من البحث علي هذا، وهو نكتة المسالة [عندي]، سنبينه ان شاء الله تعالي.
 واما صرف الامام العناية علي الاعتراض علي مسالة الربا في التعليل والترجيح، فجدال محض، فانه سيقول بعد هذا: ان خوض العلماء في مسالة   الربا، كخوضهم فيما سواها من المساءل. ومن زعم انها مختصة باتفاق علي علتها، فقد احال فيما قال. فقد تولي هذا الرد علي نفسه، واغني غيره عن ذلك.
 واما ما [يصار] اليه من (/ ا) ان ابن عباس لم يرد تحريم ربا الفضل، فهو منقول عنه، كما ذكر، ويتعذر التمسك بالاجماع مع مخالفة ابن عباس. وقد صار جماعة من الفقهاء الي اثبات التحريم، والامتناع من التعليل. وهذا الذي طول به في هذا المكان خروج عن غرض الاصول، وصرف [الهمة] الي مسالة فروعية مشكلة. والا فهو قد قال: ان نظر العلماء   في مسالة الربا كغيرها من المساءل. واذ قد تكلم فيها، فلنمش علي غرضه.
 فاما مصيره الي ان المسالة غير معللة، وانما يتلقي الحكم من التوقيف. فهذا لا نقول به، بل الصحيح انها معللة، اما بمعان، او اوصاف شبهية. وقد كنا قررنا جهة المعني في بيان المناسب والغريب، [وهي] مناسبات اقناعية، فاحالة الحكم عليها اولي من احالته علي التعبد.
 واما المصير الي ان العلة القاصرة لا فاءدة فيها، ولا حاجة اليها، فالذي نختاره صحة الاعتماد علي العلة القاصرة، وانها معتمدة. وسياتي الكلام عليها بعد هذا ان شاء الله تعالي. والقول في [النقدية]، كالقول في الطعم. اما ان يستند الي المناسب او الي الشبه، وكلاهما يصح تعليل الحكم الثابت به.
 قال الامام: (وانا الان ابدي اختياري في منع تعليل ربا الفضل) الي قوله (فلاح سقوط التعليل في النقدين). قال الشيخ: قول الامام ههنا اوضح ابطال الوزن في النقدين، ولم يبين الوجه في ذلك. وله سببان:



 احدهما ان اصحاب ابي حنيفة وغيرهم يقولون: كل عينين اشتركا في علة الربا، او في وصف من اوصاف علة الربا، لم يجز اسلام احدهما في الاخر. وليس هذا مذهبا فقط، بل ذلك مدلول عليه، متلقي من الخبر، فانه  عليه السلام  قال: (لا تبيعوا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح (/ ا) الا مثلا بمثل، عينا بعين، يدا بيد). [ثم قال]: ([اذا] اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شءتم يدا بيد).
 وليس المراد: فاذا اختلف الجنسان علي الاطلاق. [فانه] لو كان كذلك، لبطل بيع الاجل والسلم جميعا. وهذان النوعان مسوغان في الشريعة. فالمراد اذا: فاذا اختلف الجنسان من هذه المذكورات، فبيعوا كيف شءتم يدا بيد، فان اتحد الجنس مع وجود العلة، حرم التفاضل والنساء جميعا. وان ثبت الاشتراك في العلة، ووقع الاختلاف في الجنس، جاز [الفضل] وحرم النساء. واذا كان الوزن هو العلة، فينبغي ان يحرم اسلام الدراهم والدنانير في   الموزونات، وهو خلاف الاجماع. فبطل الاعتماد علي الوزن بهذا الطريق.
 فان قالوا: القياس يقتضي ذلك، ولكن في المصير اليه نوع من الضرورة، وسد لباب السلم، فان النقدين هما الاثمان، فاجيز ذلك للضرورة مع خروجه عن القياس. قلنا: لا يقبل من المدعي عند توجه النقض عليه، ان النقض خارج عن القياس، حتي يبين ذلك، اما باجماع علي كونه مستثني، او بنص يقتضي ذلك. كما جري في حق ابي بردة بن نيار. وتكون المسالة ترد نقضا علي كل قياس، كمسالة العرايا، فانها تنقض قياس القوت والطعم والكيل والمالية، فيعبر عن هذا بانه خارج عن القياس، لانه لا سبيل الي [ابطال] كل قياس، ولا سبيل الي تخصيص الابطال بقياس (/ ب) دون قياس، مع الاشتراك في حقيقة اللزوم واستواء النسبة.
 [السبب] الثاني: الذي يبطل الاعتماد علي الوزن؛ انه واقع في اقسام الطرود، اذ يرجع الي معرفة مقادير الاشياء، ولا يشم من ذلك راءحة مناسبة اصلا. هذا معني قوله: ويصح ابطال الوزن.



 قال الامام: ([واما الاشياء الاربعة]، [فقد اوضحنا ان الطعم ليس مخيلا في التحريم) الي قوله] (والترجيح باطل مع تجويز ارتباط الحكم بعلل). قال الشيخ: قوله: ان الطعم ليس مشعرا بتحريم ربا الفضل، قد بينا فيه مناسبة، من جهة ان به [قوام] البنية، وله شرفية، [ولذلك حرمت] استهانته، ومنع الخلق من التلطخ بالنجاسات قصدا، ولا [يسامح] بذلك اصلا. ومن المناسب عند (/ ب) الاحترام، تضييق طرق التحصيل.
 ووجه اخر: [وهو] ان هذه الاشياء [حرمت] لشرفها، فلا ينبغي ان تجعل بذلة، وما كانت المناسبة تقتضي ابقاءها علي المالكين. الا تري ان الابضاع لما ثبت احترامها، خرجت عن ان تبذل، وتعين النكاح طريقا؟ فالمنع من التفاضل يحسم باب المعاوضة. الا اذا اختلفت الاجناس، فتلجء الضرورة   الي التنقل من الطعام [الي طعام]، واكتفي الشرع لما منع الفضل في الجنس الواحد بذلك عن تحريم المعاوضة. اذ لا يبقي غرض في المعاوضة، الا ان [يظهر] تفاوت في وجود رداءة، وقد امر بالاعراض عن ذلك، فيدخل الامر في هذا الوجه عند [التفاضل] في قسم المكارمة، فيقرب من ابواب السلف، فيغتفر لهذا اذا وقع البيع [نقدا]. فان جاء الاجل، احتمل دخول اعواض المعاوضات فيمتنع، الا ان يقصد السلف، فيفوت مقصد المعاوضة. فهذا وجه معقول من المناسبة، اذا ورد الحكم علي وفقه امكن التعليل به.
 واما قوله: السبر قصاراه ابطال ما يدعي الخصم، وليس في ابطال ما يدعيه الخصم تصحيح لغيره. فقد اجبنا عن ذلك، وقلنا: ذلك مكتفي به علي تقدير وجوب طلب المناط. وحققنا ذلك، وبينا انه لا يخالف اذا ثبت وجوب طلب المناط.
 واذا بطل ما يدعيه الخصم بعدد ثبوت التعليل، صح ما [ينفيه] السبر.



  CHECK مسالة: الخلاف في علة الاجناس الاربعة في الربا

 واما قوله: لم يثبت بالاجماع كون ربا الفضل معللا، فقد اجبنا عن هذا بثلاثة اوجه، فلا نعيدها.
 واما قوله: الترجيح باطل مع تجويز تعليل الحكم بعلل، لعمري انه كذلك، ولكنه لا يقول به، فانه يمنع تعليل الحكم بعلل وقوعا لا عقلا.
 قال الامام رحمه الله: (فلم يبق الا طريقة تكلفتها في (الاساليب)) الي قوله (وهو جار في التقدير للنص فيهما). قال الشيخ: قال الامام في طريقته: اذا دار الحكم مع وصف وجودا وعدما، اشعر [ذلك] بانه السبب. [قال]: وقد راينا اذا اتحد المقصود، حرم التفاضل، [وان اختلف] المقصود، جاز التفاضل، [اشعر] ذلك بان اتحاد المقصود هو السبب. قال:



 والمقصود من هذه الاعيان الطعم لا الكيل ولا الوزن، فان هذه الاشياء لا تقتني الا لتءكل لا لتكال ولا لتوزن. قال: وهذا ان صح، فهو من ابواب الدلالة. معناه: انه وقع الاستدلال بالحكم علي السبب. [وهذه هي] الخاصة التي يمتاز بها قياس الدلالة عن المعني والشبه. وذلك ان المعني يستدل به علي الحكم [مباشرة، والوصف الشبهي يستدل به علي الحكم] بواسطة ما يشتمل (/ ا) عليه من معني. وقياس الدلالة يستدل فيه [بالحكم] [علي المعني] (/ ا).



 وتقريره في هذا المكان: هو انه استدل بتحريم التفاضل عند اتحاد الجنس، واباحته عند اختلافه علي السبب، وهو [المقصود]. وهذا معني قوله: انه [من] قياس الدلالة.
 ومعني قوله: وهو عندي من ابواب الشبه. هو انه يري ان قياس الدلالة ليس جزءا علي انفراده، وسببا علي استقلاله، ولكنه يدور بين المعني تارة، [وبين] الشبه اخري. وقال في هذا: انه من قياس الشبه، لعدم ظهور المعني له فيه. ثم اعترض علي ذلك بان قال: هذا انما يستقيم لو جري [في] الباب   سليما. وهذا الذي قاله ينبغي ان [يصغي] له، وذلك ان من يقول بتعليل النقض، لا يقول به اذا كان الطريق الي اثبات العلة الاطراد والانعكاس.
 وسبب الفرق ان العلة اذا استندت الي الاخالة والمناسبة مثلا، فهي ثابتة وان وجدت مسالة ناقضة، اذ المناسبة لا تنخرم بجهة المعارضة، بخلاف ما اذا كان الطريق في اثبات العلة الاطراد والانعكاس ثم وجد النقض. [فتبين ان] الدليل قد فقد، ويتعذر اثبات الحكم بلا دليل. واذا قلنا: اذا اتحد المقصود حرم التفاضل، واذا اختلف المقصود جاز التفاضل، فهذا طريق الاطراد والانعكاس. فاذا وجدنا المقصود [مختلفا]، والتفاضل محرما فسد الطريق. هذا هو الاعتراض الذي وجهه علي [طريقه]، ثم قال: وربا النساء فرع ربا [الفضل]. فكانه يقول: اذا اسلم القمح في الشعير، فقد اختلف المقصود،   فلم حرم الربا الذي هو الفضل والزيادة؟ [وتخيل] اعتراضا لم يذكره، وقدر جوابا عنه، فكان قاءلا يقول له: ليس تحريم النساء [مبنيا] علي تحريم الفضل. فقال هو جوابا عن هذا: وباب تحريم [ربا] النساء فرع ربا الفضل. واذا ثبت تعليل في ربا الفضل، وجب ان يناسب ربا النساء فيما يليق به.
 وهذا الذي قاله غير صحيح، ولم يحرم ربا النساء عند العلماء في الجنسين، بناء علي الفضل علي حال. اي كيف يحرم ربا [النساء] في الجنسين تقديرا، والربا المحقق مسوغ؟ فلسنا نسلم ان تحريم ربا النساء فرع ربا الفضل، بل لنا طريقان:
 احدهما ان نجنح الي التعبد في ربا النساء، ولا يلزم من علل ربا الفضل ان يعلل ربا النساء. وعلي الخصم ان يبين المماثلة، وذلك محال ههنا، فان الجنسين المختلفين يجوز بينهما حقيقة الفضل، فكيف يبني النساء عليه؟ وفي الحديث ارشاد الي التقاطع، وان كل واحد منهما اصل بنفسه. ولذلك انه لما حرم التفاضل عند مقابلة الجنس (/ ب) بجنسه قال: (فاذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شءتم يدا بيد). هذا وجه.



 الوجه الثاني في الجواب: انا قد قررنا ان شرفية هذه الاعيان ينبغي لاجلها ان تعد للانتفاع دون الابتياع، الا ان تدعو الحاجة علي حسب ما قررناه. فعندما يكون عند الانسان الطعام المجانس لطعام صاحبه، يمنع من البيع منه، اذ لا غرض له في ذلك. فان قصد تفاضلا، فهو محرم، فان قصد قرضا، فهو معروف مسوغ، وان بادل بزيادة صفة، فهي من باب المعروف في احد الجانبين. فاذا كان عنده طعام يخالف جنس طعام صاحبه، فقد تدعو الحاجة الي التبادل ناجزا، فلا يشترط التماثل لتباين المقاصد.
 اما اذا اعطاه سلما، فحاجته غير منقضية، لكونه لا يتعجل ما صرف طعامه فيه، فيمنع ربا النساء لذلك، [لا] لاجل الفضل الذي يقوله الامام. ولما بطل التعليل عنده جنح الي التعبد. وقد صار هو الي خلاف (/ ب) ذلك بعد هذا، وذكر ان التعلق بالمقصود اخر مرتبة الاشباه، ومثل له بمسالة الربا. ويحتمل ان يكون ذلك جري علي طريق التمثيل، لا عن طريق التحقيق.
 واما قوله: وكذلك ما يكال ويوزن. فليس هذا لفظ الخبر، ولكن الثابت في كتاب مسلم: (وكذلك الميزان). والمعني يءول الي ما ذكره القوم، وبقية الكلام [مفهوم].



 قال الامام: (وسبيل [المسءول] في المسالتين ان يذكر الحكم [ويستمسك] بالخبر) الي قوله (فهذا منتهي المطالب في النفي والاثبات).



 قال الشيخ: تعلق من تعلق بتحريم المراة بالحيض والاحرام تعلق صحيح، ان لم ينظر الي تعدد الجهات. واما اذا نظر الي تعدد الجهات، فلا يقوي؛ وذلك انا نقول: وان كان الفصل واحدا، الا انه اذا تعددت الجهات فيه، كان كتعدد الذوات، ولذلك قضينا بصحة الصلاة في الدار المغصوبة، مع تحقيق المعصية، اذ الواجب الصلاة، والمحرم الغصب. وكذلك يقال في هذا المكان: حرم عليه افساد العبادة، وحرم عليه مخامرة الاذي. ففعله وان كان واحدا، الا ان له جهتان: افساد ومخامرة، فصح ان يثبت عليه تحريمان. واما وجوب قتلين   فمحال، اذ لا يصح [ثبوت] قتلين.
 واما قول الامام: ان الواجب قتلان، ولكن المحل يضيق عنهما، فكيف يصح ان يثبت في محل حكم يضيق المحل عنه؟ هذا تكليف ما لا يستطاع، واضافة الحكم الي غير فعل، وذلك غير معقول.
 قال الامام: (والذي يتحصل عندنا في ذلك، (/ ا) ان الحكم اذا ثبت في اصل [ولاح] للمستنبط منه معني مناسب للحكم) الي قوله (ولا يمتنع   ترجيح احدهما علي الثاني). قال الشيخ: قول الامام: انه اذا اتحد معني الاصل، وجب المصير اليه، فليس هذا موضع خلاف، وانما الكلام اذا تعددت المعاني.
 وقوله: ولا بعد عند التعدد من وقوع احدهما خارجا عن ضبط الشرع. هذا الكلام لا يتصور وروده علي المعاني المءثرة، لان النص والاجماع [دلا] علي اعتبارها.
 واما قوله: لا يتعين احدهما للاسقاط دون الثاني. هذا الكلام يريد به انه اذا اتحد المعني، لزم القضاء به، لانه لم يضف الحكم اليه، و [اذا] لم يظهر غيره، [نزل] علي التعبد. وهذا باطل فيما ظهر المعني فيه، علي حسب ما قررناه فيما سبق.
 فاما اذا تعدد المعني، لم يلزم من اسقاط التعليل [بواحد]، رجوع   الامر الي التعبد، لصحة التعليل بالباقي. وانما تعين التعليل بالمفرد، لرجوعنا عند امتناع التعليل به الي التعبد. وقد تبين [بطلان] المصير اليه، وهذا مفقود عند تعدد [المعني] مع الاستواء.
 فان قيل: اليس يمكن ان تكونا علتين؟ قلنا: ويمكن ان تكون احداهما علة والاخري وفاقية، ولا يتعين لهذا [التقدير] [احداهما].
 فان قيل: فاذا ظهر رجحان [احداهما]، فما تقولون؟ قلنا: نقول انه لابد من الاعتماد [علي الراجحة، اذ الاحتمالات ثلاثة: اما ان تكون علتين، فيصح] الاعتماد علي كل واحدة. واما ان تكون الراجحة علة، والاخري وفاقية، فيصح الاعتماد علي العلة الراجحة.
 يبقي ان يقال: ما المانع من ان تكون المرجوحة هي العلة، والراجحة   مقترنة بها؟ وهذا ضعيف. اذ كيف يعتمد [الاضعف]، ولا يعتمد الاقوي؟ وهذا كله انما يجري في المعني الذي لا يستقل بالتعليل الا بشهادة الاصل، فانا اذا راينا رجلا اعطي رجلا شيءا، فبحثنا عنه (/ ب)، فوجدناه صالحا، ولم (/ ا) نظفر بغير ذلك، ظننا انه اعطاه لصلاحه، واذا اعطي شخصا اخر، فوجدناه عالما، ولم نجد غيره، غلب علي ظننا انه اعطاه لعلمه. فان اعطي شخصا ثالثا، فبحثنا عنه فوجدناه عالما صالحا، تعذر علينا ان نظن انه اعطاه لجهة معينة او لهما جميعا. هذا كله انما يكون في المعاني المفتقرة الي شهادة الاصول.
 واما المعاني المستغنية عن شهادة الاصول، فليس ظهور الثاني بالذي يمنع من حصول الظن بنصب الاول. ولا يزيد وجود الحكم علي [وفقهما] [علي] عدمه. والحكم لو لم يوجد، لجاز الاعتماد علي معني علي انفراده. فان لم يكن وجوده علي الوفق مقويا، فلا اقل من ان لا يكون مبطلا. هذا هو التحقيق في ذلك.
 واما قوله: ان الحذاف ردوا الاستدلال. فهو ممن يقول بالاستدلال.



 فاذا كان التحقيق يقتضي رده، فلم قال به؟ وان كان القول به هو الصحيح، فلم [بني] مسالة المنع عليه، وهو يصح الاستدلال، ويبطل تعليل الحكم بعلل؟
 قال الامام: (فان قال قاءل: فبم تنفصلون عن الحاءض المحرمة الصاءمة؟ ) الي قوله (و [هذه] نهاية لا تتعدي في هذا الفن). قال الشيخ: قوله: بم تنفصلون عن الحاءض المحرمة الصاءمة؟ كلام عجيب، وكيف يتفق ان تكون حاءضا صاءما؟ هذه غفلة، اما من المءلف او من [الناقل].
 وقوله: قد قدمنا عن هذا جوابا سديدا عندنا، فانا نقول: الحاصل في معني اصول تجتمع علله وتزدحم احكامها. كلام صحيح، نظرا الي تعدد الجهات، ولكن قد تفرض المسالة علي وجه لا يتصور فيه تعدد الجهات، وهو اذا اجتمع المس واللمس، فكل واحد منهما ناقض للطهارة، ولا تصح الحوالة   علي احدهما دون [الاخر]، وكذلك كل حدين يفرضان معا، فلا يصح اضافة الحكم الي احدهما دون الاخر، فيعلل بهما جميعا. وكذلك اذا جمع لبن اختك وزوجة اخيك [واوجره] صبية، فانك تكون خالها وعمها، ولا تصح [الحوالة] علي احداهما دون الاخري. ولا يتصور تعدد الجهات في هذا التقدير، فوجب صحة تعليل الحكم بعلتين جوازا ووقوعا. وكيف ينكر ذلك، وعلل الشرع علامات؟ ولا يمتنع اجتماع علامات لحكم واحد.
 وقول الامام: [وان] ابي الطالب الا استعجال الصواب في المسالة الي   اخره. واستدلاله باتفاق ارباب النظر علي اتحاد العلة في كل مسالة خلافية. ليس الامر علي ما قال من ادعاء الاجماع، وما زالت هذه المسالة خلافية في كل وقت. (/ ا)
 واما تمسكه باختلاف الشافعي وابي حنيفة في مسالة المعتقة تحت الرقيق، بناء علي اختلافهم في العلة في الخيار. كلام ضعيف، وقد [يقال: ] لا ينتهي الامر مع ابي حنيفة الي الترجيح، فانه يري معناه فاسدا، فكيف يصح له مع مصيره الي فساد المعني ان يبني عليه ان الشافعي ابطل العلة، لاعتقاده امتناع التعليل بعلتين؟ وكذلك كل مسالة يتنازع الناس في العلة فيها، يحتمل ان يكون ذلك [لاعتقاد] ضيق المحل عن الوفاء بالعلل، علي ما ذكره. ويحتمل ان يكون ذلك [لاعتقاد] كل واحد منهما ضعف معني الاخر وابطاله، فلا يتحصل من هذا شء ينتفع به، الا ان يقع الاتفاق في مساءل علي   صحة التعليل بكل معني لو انفرد، لم يتفق اهل الاجماع علي الامتناع من الجمع. وهذا لا سبيل الي ظنه ابدا، فضلا عن علمه.
 واستدلاله (/ ب) علي امتناع وقوعه في الزمان الطويل، لو سلم ذلك، استدلال صحيح، ولكنه لم يسلم انه لم يقع. واكثر مذهب مالك رحمه الله مبني علي تعليل الحكم بعلل. وانما ينكر ما يعلل به غيره من الاءمة، لعدم صلاحية ما ذكره الخصم للتعليل، والا فلو صح المعني عنده، لعلل به ولم يتركه.
 فان قيل: فما الصحيح عندكم في تعليل الحكم بعلتين؟ قلنا: ان كانت كل واحدة، لو انفردت لكانت صحيحة، ولو يبق الا اجتماعهما، فاجتماعهما غير مضر، ولا مانع من التعليل بهما. ولكن قد يكون [الانفراد] يبين جانب التعليل، وعند [التعدد] يقع الشك في [التعيين]، فيمتنع التعليل لعدم الدليل، لا لضيق المحل عن العلل.
 [وبيانه: ] ان المعني اذا اتحد في محل النص، غلب علي الظن انه   الباعث، فيكون الورود علي الوفق شاهدا عند [الانفراد] لعلة التعبد ، لاسيما عند ظهور المعني. واذا ثبت التعدد، ضعف الظن بكل معني علي انفراده، لاحتمال [القرابة] في الوصف المعين، وثبوت النعت لغيره، فيقع اختلال الشهادة، فيمتنع من التعليل بكل معني، شرط الاعتماد عليه بشهادة الاصل له، لاختلال الشهادة، [لا] لامتناع اجتماع العلل للحكم الواحد.
 فاما العلل المءثرة، فلا يمتنع اجتماعها، كما ذكرناه في المس واللمس، [والخءولة] والعمومة. واما المعني الملاءم، فينبني علي قبول الاستدلال المرسل او رده. فمن رده كان تعدد المعني في الاصل مخلا بالشهادة. ومن قبله، لم يكن التعدد مضرا، لانه يجوز الاعتماد عليه، وان لم يرد حكم علي   وفقه، فكيف اذا ورد الحكم علي الوفق؟ والامام رحمه الله يري انه ايضا لا يضيق المحل عن الوفاء بالعلل.
 هذا (/ ب) حاصل كلامه، ولكنه يزعم انه لا يتفق ان يصادف معنيان صحيحان لحكم واحد ابدا. فيكون امتناع التعليل بالمعين عنده، لا لضيق المحل عن الوفاء بهما، ولكن لعدم مصادفتهما، ويكون الامتناع عند غيره لضيق المحل، اذ لا يقبل [التعليل].
 وهذا هو الذي ياتي علي قياس مذهب الاستاذ الذي يسلك بالعلل الشرعية مسلك العلل العقلية. واما الذي اخترناه، فلا يمتنع ان يصادق المعنيان صحيحين، ولا يضيق المحل عن الوفاء بهما. ولكن ان كان شرط جواز المعني شهادة الاصل، فعند تعدد المعني، تضعف الشهادة لكل واحد منهما علي التعيين، فيتعذر التعليل، فيتعذر التعليل، لانا لم نصادف المعني المعتمد عليه علي شرطه. واما ما لا يفتقر الي الشهادة، لا يمتنع التعليل بالمعنيين فيه، بل يجب ذلك. هذا نهاية المسالة ومقصودها المنتخل.
 قال الامام: (وانما نشا هذا كله من قولنا في السبر والتقسيم) [الي قوله] (من غير ان [يتجشم] سبرا). قال الشيخ: هذا الذي ذكره [ههنا]، بناء منه علي ان الاحكام تنقسم الي ما يعلل، والا ما لا يعلل. واذا   بني الامر علي ذلك، امكن في الباقي ان يكون مناطا. ولكنا قد [كنا] قدمنا الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه، فلا نعيدها.
 واما قوله ههنا: انه غير محتاج الي السبر، ولا ينتفع به، لانه  علي رايه لا يصلح لتعيين المبقي للتعليل، ولابد له من اقامة دليل التصحيح. واذا اقامه، ففي ضمنه ابطال ما سوي المعين، بناء منه علي انه لا يتصور اجتماع معنيين صحيحين. (/ ا) وهذا شء عجيب، واحتج عليه بانه لو تصور ان يكون كل معني علي انفراده صحيحا، لوجب التعليل بهما جميعا، [وهذا] الذي ادعي انه لم يقع. وكان جوابنا عنه المنازعة في عدم الوقوع، او الاحالة علي تعدد الشهادة في المعاني المستنبطة، لا لاختلال المعني في نفسه.



 قال الامام: (فان قيل: لو ابدي الخصم معني اخر مخيلا. [قلنا: ] هذا لا يكون ابدا، [فان صح ذلك فيما ابداه، اشعرنا [باختلال الاخالة] الاولي، اذ لو [فرضنا] جريان الاخالة فيهما، ادي [ذلك] الي تعليل حكم بعلتين، ولو كان ذلك ساءغا لاتفق وقوعه]). قال الشيخ: [احال الامام ابداء مخيل اخر، وهو دعوي محضة. الظاهر خلافها، فانا نجد من انفسنا تعدد البواعث علي الشء الواحد، بحيث لو انفرد كل باعث لاستقل، وهو بمثابة اعطاء الفقير الصالح العالم [القريب]، بحيث يعلم الانسان من نفسه ان كل   وصف منها علي حياله مستقل ببعثه علي اعطاءه. ولا يفهم من معاني الشريعة الا امورا من هذا الجنس، فان الباعث في حق الله تعالي لنفع او دفع يرجع اليه محال.
 وانما المراد تنزيل الاحكام علي ما الفه العباد. فقضاءه باستحالة وجدان مخيل اخر، تحكم محض.
 واما استدلاله بانه لو اتفق وجوده صحيحا في نفسه مع وجدان مثله، للزم التعليل بهما. وقد قلنا ان ذلك يصح. وان سلمنا الامتناع، فذلك لاختلال الشهادة في بعض الاوصاف، لا لاختلال المعني في نفسه].
 [قال الامام: (ويبقي وراء هذا موقف اخر، وهو تجويز تقابل مخيلين مع ترجيح احدهما علي الثاني] [الي قوله (ونبين تقرير المختار عندنا،   والتنصيص علي لبابه]). قال الشيخ: قد جري من العلماء بلا ريب الترجيح بين المعاني المستنبطة من الاصل الواحد، وفيه جهتان: [احداهما] ان الترجيح يدل علي اعتقاد التعارض لضيق المحل، اذ لو صح التعليل بهما جميعا، لم يحتج الي الترجيح.
 والجهة الاخري ان الترجيح انما يكون بعد استجماع كل علة شراءط الصحة، اذ لا يترجح فاسد علي فاسد، ولا صحيح علي فاسد. والامام قد ذهب الي ان احد المعنيين لابد ان يكون غير صالح للتعليل، فلا يكون الترجيح [جاريا] علي حقيقته، فقال: هذا الترجيح (/ ا) انما هو من باب [التنزيل]. وكانه يقول: لو كان معناك صحيحا، لكان معناي ارجح. فاجراءهم الترجيح يدل علي اعتقادهم امتناع الاجتماع.



  CHECK مسالة: الطرد والعكس والخلاف فيها

 وهذا عجيب، فانه يقول: لو قدرنا صحة المعنيين، لعلل بهما جميعا. وهذا المرجح اما ان يقول ان المعني فاسد، فلا يتصور ان يقع بينه وبين الصحيح ترجيح، اذ لا اثر للفاسد، ولا وجود [له] من جهة التحقيق. واما يتنزل علي كونه صحيحا. واذا تنزل علي الصحة، لم يحتج الي الترجيح عند الامام، لانه يقول: لو صحت المعاني، لعلل بها كلها، والامر ظاهر الفساد.
 نعم، اجراءهم الترجيح يدل علي اعتقادهم امتناع اجتماع المعاني المستنبطة، المفتقرة الي الشهادة، حتي يعلل [بها] جميعا، لا علي عدم اجتماع العلل. الفرق بين العبارتين: ان العلة انما يطلق عليها علة بعد ثبوت دليل النصب، فاذا اجتمع في المحل علل علل بها. وان [اجتمعت] معان لا تفتقر الي الشهادة، علل به ايضا. وان افتقرت الي الشهادة، فقد بينا اختلال الشهادة علي تقدير (/ ب) [التعدد].
 قال الامام: (ومما ذكره الجدليون وتردد فيه القاضي الطرد والعكس)   الي اخر المسالة. قال الشيخ: معني الطرد: مساوقة وجود الحكم وجود الوصف. ومعني العكس: مساوقة عدمه لعدمه. والطرد والعكس علي وجهين:
 احدهما ان يكون الوصف موجودا مع حكم في محل، معدوما مع عدمه في محل اخر. ومثاله: ان تكون الخمر محرمة مقترنة بالاسكار، والثاني غير محرم، وليس بمسكر. فهذا النوع لا يصح التمسك به، اقتصارا عليه. وهذا هو مذهب الطاردين الذين تقدم الرد عليهم، فانهم يصححون التعلق بكل وصف   اذا كان مطردا، اي غير منقوض. وقد تبين فساد مذهبهم، فلا معني لاعادة ما سبق من ذلك.
 والوجه الثاني ان نثبت المساوقة نفيا واثباتا في المحل الواحد. ومثاله في الخمر، انها لما كانت عصيرا، لم تكن محرمة، ولما اشتدت حرمت، فارتبط الوجود بالوجود، والعدم بالعدم. فهذا موضع الكلام ههنا. واكثر ارباب الجدل علي صحة اعتماده طريقا في اثبات كون الوصف مناطا. وقد تمسك القوم بالطرق التي لم يذكر الامام شيءا منها، بل اقتصر علي دعوي العلم بغلبة الظن النصب ضرورة. وهذا لا يغني لا في الجدل، ولا في الدين.



  CHECK الطرق التي اعتمدها المتمسكون بالطرد

 فمن الطرق التي اعتمدها القوم في ذلك انهم قالوا: قد تقدم في رتب الايماء ان الرسول  عليه السلام  اذا اعلم بحدوث امر، فحكم عقيبه بحكم، غلب علي الظن ان الوصف الذي اعلمه، هو السبب في الحكم الذي اثبته (/ ب)، كما صورناه في واقعة الاعرابي. فانه لم قال له: (واقعت اهلي في نهار رمضان). قال  عليه السلام : (اعتق رقبة). فقد قال العلماء بجملتهم: الفعل المسكوت عنه هو السبب في الحكم المذكور، وليس ذلك لظهور المناسبة، بل لمحض الترتيب علي السءال. حتي لو قال: مسست ذكري، فقال له: انتقض وضوءك، لهم السبب ايضا. فقالوا: فاذا كان الاعلام ثم الحكم   عقيبه، تبين الربط والسبب، فكذلك اذا علم هو حالة طارءة، فحكم عقيبها بحكم، فالاعلام والعلم علي رتبة واحدة. هذا تقرير القوم. وقد اشار اليه الامام بقوله: انا اقول لو ذكر لهم، او عرض عليهم ثبوت حكم عند ثبوت علم، وانتفاءه عند انتفاءه، لابتدروه ابتدارهم الاخبار. يشير الي ما ذكرناه. وهو غير صحيح لاوجه:
 منها انه اذا سءل فحكم، [فقد افهم ترتيب] الجواب علي السءال. فلو لم يكن المذكور جوابا، لحصل اللبس و [تاخر] الجواب، وذلك لا يحسن، وليس ايضا بمعتاد من الرسول  عليه السلام ، ولا من غيره، بخلاف اذا علم حدوث الوصف، فحكم عقيبه بحكم، فانه لا تلبيس، ولا تاخير جواب. ولا   يصح ان يقال: كل حادث اقترن بالحكم فهو سببه. هذا باطل لا شك فيه.
 الثاني انه لو صح مذهب اصحاب الطرد، فانهم يسلكون هذا الطريق علي كل وصف قارن الحكم.
 الثالث  ان مقتضي هذا الطريق، الاستغناء عن العكس، اذ صار حدوث الحكم عقيب حدوث الوصف يرشد الي النصب. فاي حاجة بعد ذلك الي انعدامه، وقد استقر كونه سببا له؟ هذا لا حاجة اليه.
 الرابع (/ ا) يختص بالامام دون غيره، انه قد ذهب الي ان الطرد والعكس يتاخر عن الوصف الذي ثبت انتصابه علما بالاخالة والمناسبة. وطرق الايماء مقدمة علي مراتب الاخالات. فلو كان الطرد والعكس منها، لوجب تقديمه علي المخيل المناسب. فتبين بهذه الجهات ان [هذا] نوع من المغالطات التي لا تحقيق فيها.



 وقال قاءلون: وجه التعلق بالطرد والعكس: ان الوصف لما حدث، وحدث الحكم بحدوثه، اشعر بكونه علة فيه وعلامة له. وهذا تلبيس، فان الخصم لا يسلم انه حدث بحدوثه، [بل يقول حدث عند حدوثه]، ولا يسلم ان كل حكم حادث عند حدوث امر، يكون ذلك الامر سببا فيه.
 فان قيل: وجه التمسك به ان نقول: حكم حادث، فلابد له من سبب حادث، ولا حادث الا كذا، فهو اذا السبب. هذا لعمري وجه، (/ ا) لكنه ينبني علي [قبول] السبر والتقسيم، ويفتقر الي تكميل الطريق بتمام السبر،   فيخرج الطرد والعكس عن خصوصيته، ويرجع الي السبر والتقسيم، وقد مر اختيارنا فيه. وليس الكلام عندما ينضم الي الطرد والعكس دلالة السبر، بل ذلك طريق مستقل، كان سبرا او [لم] يكن.
 فاعتراض القاضي بان الطرد متنازع فيه، والعكس ليس بشرط في العلة التي تجري علما. كلام فيه نظر، وذلك انه لا بعد في ان يكون الشء غير مشروط، ولكنه اذا وجد افاد، ولسنا نشترط في البينة التناهي في العدالة، ولكنه اذا وجدت هذه المزية، افادت ترجيحا. يظهر [الاثر] علي تقدير وجدان المعارض.
 والذي يحقق ذلك انه لو تعارضت علتان، احداهما منعكسة، والاخري غير منعكسة، ترجحت المنعكسة علي الاخري. واما كون الطرد لا يعم في   صورة الخلاف علي وفاق، فهو ايضا ضعيف، فان الاستقراء قد يحصل علما في بعض الصور، حتي يقضي به علي صورة النزاع. وقد يحصل غلبة ظن، وان كان الخصم يناكر في الصورة المعينة، ولكن [يكون] استقراء غيرها يرشد الي حكمتها قطعا او ظنا.
 فهذه الجهات التي [ذكرناها] للقاضي ضعيفة عندي، وانما الامر الغامض في دعوي التعليل، بناء علي مجرد الاقتران [في النفي] والاثبات، من غير زيادة، لا من جهة ايماء، ولا من جهة مناسبة، ولا من جهة سبر   وتقسيم، او نوع من [التشبيه]. هذا هو العسر، وحاصله راجع الي ان كل مقترن بشء سبب في وجوده. وهذا لا يصح دعواه علي الاطلاق، اذ المقترنات منقسمة الي سبب والي غير سبب، ولم تثبت الكثرة في جانب التشبيه، حتي يقع الاعتماد عليها، نظرا الي جانب الكثرة. فاذا لم يثبت ذلك، لم يبق وجه يتمسك به.
 وما ادعاه الامام علي الصحابة، امر لم ينقله، وانما هو قدره، فقال: وانا اقول: لو كان كذلك كان كذا. تقدير هو فيه منازع، ومن اين له العلم او غلبة الظن بانهم كانوا يبتدرونه؟ بل الظن انهم كانوا لا يتعاطونه، لعدم الوجه المغلب علي الظن بنصب الشارع له علما.
 واما الكلام الثاني: انه اذا ثبت انه مغلب علي الظن قصد الشارع الي نصبه علما الي اخره. فكلام صحيح، وان الحاصل من نظرهم في المساءل   انهم (/ ب) ما كانوا يبغون العلم والتبيين في كل مسالة فروعية، وانما كان اقصي نظرهم ان يظنوا ان الشارع قصد الي نصب شء علما. وقد بينا فقدان التعبدات في ابواب القياس، (/ ب) الا ان يقصد الشارع تخصيص صورة، فينص عليها، كما قال لابي بردة بن نيار: (تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك). فمتي ثبتت غلبة الظن بكون الوصف منصوب الشارع، لم يكن بد من اتباعه، وعدم الاقتصار علي محل دون محل [مما وجد] فيه العلم. ولكن الطريق المفضي الي حصول غلبة الظن بنصب العلم لم يصادف، ولم يستعمل المخيل لعينه، ولكن لما استقرءت الشريعة وجدت تلتفت الي المصالح وردا وصدرا، صح لنا اتباع المخيل في التعليل. وكذلك ما يظهر من الفاظ الشارع الايماء الي التعليل به، فهو بذلك اولي.
 والحاصل من تصرف الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء، ان الشارع اذا اناط الاحكام بالاوصاف، اتبع الحكم عموم الوصف، ولم يقتصر علي خصوص المحل. والامر الغامض في الباب معرفة المناط. واذا صح، وجب الاتباع حتي يمنع مانع، ولم يكونوا يقصرون قصر فهم علي مغلب دون مغلب.



 والسبب في ذلك: انا رايناهم يعلقون الحكم علي الوصف الذي دل النص عليه، وعلي ما دل عليه الظاهر، وعلي ما ارشدت اليه الاخالة، مع تفاوت جهات الادلة في القوة والضعف. ولا تجتمع هذه الجهات الا في اصل حصول غلبة الظن، فاعرض عن التفاوت في ذلك. وبهذا الطريق اعتبرنا الظواهر مع تفاوتها. وكذلك رواية اخبار الاحاد، ولم يشترط في العمل بها قوة غلبة الظن في العدالة، فان ذلك لو اشترط، لبطل العمل باخبار الاحاد، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعدل خلق الله تعالي، وليس احد بعدهم يبلغ [شاوهم] في ذلك. فلو كانت النهاية في العدالة معتبرة، لما عمل بخبر غيرهم [علي حال]. فليس النزاع بعد حصول غلبة الظن بنصب العلم، وانما النزاع في طريق حصول غلبة الظن بالنصب، فاذا ثبتت، فلا اشكال بعد الثبوت.



  CHECK ادلة من نفي اشتراط الانعكاس

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ذهب بعض المنتمين الي الاصول الي ان الانعكاس لابد منه

 [في العلل وان كانت مظنونة]) الي قوله (وهذا مما يستدل به من لا يشترط العكس). قال الشيخ: تمسك مشترطي العكس باشتراط الانعكاس في العلل العقلية [باطل]، لاخفاء ببطلانه، لا بالنظر الي منع العلل العقلية، فان الراي الظاهر عندنا، اثبات العلة والمعلول عقلا، ولكن من جمع بين مختلف   فيه ومتفق عليه، افتقر الي جامع. وقد تقدم ان الجوامع اربعة: العلة والحقيقة والشرط والدليل. وليس في (/ ا) هذا المكان الا الجمع باسم العلة، وذلك غير مكتفي به علي الاطلاق في وجه من الوجوه.
 ثم السبب في اشتراط الانعكاس في العلة العقلية، ان اقتضاءها لمعلولها اقتضاء نفسيا، ولا يصح اثبات الموصوف دون وصفه، ولا الوصف النفسي مع فقدان الموصوف به. (/ ا) فلذلك وجب التلازم في النفي والاثبات. واما العلل السمعية فعلامات، وحقها ان تقابل [الادلة] العقلية. هذا هو التحقيق في ذلك.



 قال الامام: (وقد تعلق الجمهور بان العكس لو كان شرطا، لوجب ان لا يقتل الا قاتل، [من حيث كان القتل علة قتل القاتل]) الي قوله (فدخول المختلفات تحت صفة واحدة عامة لا يوجب اتحادها). قال الشيخ: ما تعلق به الجمهور صحيح، من جهة ان العكس لو كان شرطا علي كل حال، لوجب اذ زالت العلة ان يزول الحكم. فلما كانت العلة قد تزول ويبقي الحكم مستمرا، اما تعبدا، واما بعلة اخري، دل علي ان العكس [ليس] شرطا علي الاطلاق.
 واما قولهم: ان الطرد لما كان شرطا، فاذا تعذر الاطراد لعلة اخري، بطلت العلة الاولي. فهذا الكلام غير صحيح عندنا، وقد قدمنا طرفا من ذلك.



 وسياتي له مزيد تقرير في باب النقض.
 واما المصير الي ان القتل الواجب بالقتل بعدم القتل، وانما الواجب عند عدم القتل قتل اخر. هذا خيال ضعيف، فان استحقاق الدم قضية واحدة معقولة، لا تعدد فيها. [ولءن] كان هذا الخيال يتاتي في هذا، فما الجواب اذا وجد البول وفقد الغاءط، او بالعكس بالاضافة الي انتقاض الطهارة؟ فهل يتصور ان يقال وجوب الوضوء مرتب علي الغاءط؟ هذا [محال] لا يقوله [لبيب].



 واما قوله في التحريم بالحيض والاحرام والعدة والردة. فهذا غلط، فانه لا يصح ان يجتمع الاحرام مع الردة علي حال، بل الردة تبطل العمل، ولا يكون المرتد محرما. والمراد اجتماع بعض العلل، وليس المقصود تحقيق المثال.
 اما اذا ظهر تعدد الاحكام، وارتبط حكم كل سبب، واتسع المحل لذلك، فيظهر انه اذا زال السبب زال حكمه بزواهل. وهذا بمثابة تحريم وطء الحاءض، فقد حرم عليه مخامرة الاذي، وحرم عليه اختلاط الانساب، فهما تحريمان متعلقان بفعل من جهتين، كتعدد الجهات في الصلاة في الدار المغصوبة.
 قال الامام: (واذا الزم هءلاء الادلة (/ ب) العقلية) الي قوله ([عدنا] الي الادلة العقلية عودة اخري، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: اما المصير اذا التزم عكس الدليل، فصعب شديد، وكيف يتصور ذلك [وحدث] العالم يدل علي الصانع، والفعل يدل علي الفاعل، وليس للفاعل   من فعله حال ترجع اليه؟ والله تعالي ازلي لا يتصور [التجدد] عليه، ولا حدوث امر لم يكن له. فاذا [فعل العالم] دل العالم علي صناعه ومخترعه، من جهة اختراعه، ودل علي ارادته من جهة تخصيصه، ودل علي علمه، اما من جهة احكامه، او من جهة كونه مرادا لفاعله. وهذه الدلالة تجددت قطعا، والمدلولات قديمة ازلية، فكيف يتصور علي هذا ان يقال: ان   انتفاء الفعل يدل علي انتفاء الفاعلية؟
 وقوله: والفاعلية هي وقوع الفعل علي الحقيقة، وليس وقوع الفعل امرا زاءدا علي الفعل. اذ ليس الوقوع امرا زاءدا علي الواقع، بالنظر الي المعقول. وكذلك ليس الخلق امرا زاءدا علي المخلوق، والعالم معدوم في الازل، والله تعالي خلق العالم، [والعالم] هو الخلق، وهو المخلوق. وقد حققنا هذا في مسالة (/ ب) تقدمت في كتاب الاوامر. [حيث] قال ابو حنيفة: اذا امره بالخياطة، ونهاه عن ايقاعها وقت الزوال. فاذا خاط وقت الزوال، قال: فقد جمع بين المطلوب والممنوع، اذ المطلوب الخياطة، والمنهي عنه الايقاع.



 ونحن نقول: الخياطة هي الايقاع بعينها، وليس للفاعل فعل الا الخياطة، فلا فرق بين ان [يقال] له: خط، [وبين ان يقال له: ] اوقع الخياطة.
 فقوله: الفاعلية هي: وقوع الفعل، معناه: الفاعلية هي الفعل، فكانه يقول: عدم الفعل يدل علي عدم الفعل. وهذا لا يرتضيه محصل، فلم يصح القول بان عدم الدليل يدل علي عدم المدلول، فلا يلزم ان يكون عدم العلامة الشرعية، يدل علي عدم الحكم، او اخذت باعتبار كونها علامة.
 قال الامام: (ومما تعلق [به] من لا يشترط العكس [[ان قالوا] انتفاء التحريم ورفع الحرج من الاحكام، فاذا تعلق التحريم بعلم، لم يلزم ان   ينتصب عدمه علما لحكم اخر]) الي قوله (فقد وهت هذه الطريقة). قال الشيخ: هذا الذي ذكره هءلاء القوم كلام صحيح، وانما وقع الغلط في اطلاق لفظ الحكم علي نفي الحكم. والمقصود انه اذا انتصب علم علي ثبوت حكم، لم يلزم ان ينتصب نفيه علما علي نفيه، اذ قد ينتفي الدليل ويبقي المدلول، وهي الطريقة الاولي بعينها، وانما حصل هنا زيادة، وهي اطلاق القول بان نفي الحكم حكم، وهي عبارة مخيلة، لا حاجة اليها في تحصيل عرض المسالة، [في] انه لا يشترط عكس العلامة.
 قال الامام: (ومما تمسك به بعض من نفي اشتراط الانعكاس، [ما قدمناه في ادراج الكلام في الادلة العقلية، فانها اذا دلت بوجودها علي [مدلولاها]، لم يدل عدمها [علي عدم المدلول]) الي قوله (والمطلوب   بعد من حقيقة المسالة بين ايدينا]). قال الشيخ: (/ ا) اما كون العلوم كلها ضرورية، فان الامام يطلقه عل معنيين:
 احدهما[انه] يري ان العلوم كلها ليست مقدورة بالقدرة الحادثة،   [بل] واقعة بقدرة الله تعالي. هذا مذهبه في العلوم، وقد تقدم ذلك. وليس المراد هذا ههنا.
 الثاني انه يري ان العلوم ليست منقسمة الي نظري، بمعني ان النظر في الدليل يوصل اليه، وانما العلوم مرتبة عنده، فلا يحصل الثاني عنده الا اذا حصل الاول. فلما توقف بعض العلوم علي شرط، وهو سبق بعضها، سمي الثاني نظريا والاول ضروريا. هذا معني تسميته نظريا.
 فاما المصير الي ان بعض العلوم يكون النظر في الدليل يفضي الي العلم   بالمدلول، فهذا محال عنده. وقد تقدم الكلام علي هذا في مقدمة الكتاب، ووجهنا الاعتراض عليه. من جهة ان العلوم لو كانت كلها ضرورية، وان الدليل لا يفضي الي شء [منها]، للزم اذا حصل المعلوم الاول، ان [لا يستريب] الانسان في المعلوم الثاني، بعد حصول شرطه. ولما كان المعلوم الاول يحصل ويتوقف الانسان في المعلوم الثاني، حتي تتضح له جهة الربط، تبين بذلك انها ليست كلها ضرورية.
 وما قاله من [التنبيه] بما [يناي] عن [الناظر] البصير بعض الناي، فانه يفتقر الي تحديق النظر في جهة المطلوب. التحديق في هذا المكان هو (/ ا) الذي اراده الاصوليون بتجريد الفكر من جهة الربط. وهذا   كله قد تقدم. نعم، في العلل الشرعية [ذوق] المصالح زاءد علي محض العلامة. فهذا هو الفرق بين الدليل العقلي والعلة الشرعية. واما الاقتضاء العقلي، فهما جميعا مستويان فيه، والدلالة ايضا ثابتة لهما، الا ان احدهما يدل عقلا، والاخر يدل وضعا، اما قطعا واما ظنا، والاشعار الفقهي تختص به العلة الشرعية دون مجرد الدليل، عقليا كان او سمعيا. نعم، [وزان] الادلة العقلية العلامات الشرعية، التي لا اقتضاء فيها، كزوال الشمس [الذي] جعل علما علي وجوب الصلاة. واذا سلم الامام ما قصده بهذا الكلام، من اشعار العلل   الشرعية من جهة الفقه بالاحكام، فمن اين يلزم اشعار عدمها بدم الاحكام؟ هذه دعوي مجردة من غير برهان.
 قال الامام: ([وقد] قالوا: اذا كانت العلامات الشرعية لا تقتضي احكامها لاعيانها) الي قوله (فهذا صدر الكلام). قال الشيخ: قد قدمت الكلام ان [العلة] الشرعية في التحقيق علامة، اذ ليس فيها باعتبار ذاتها اقتضاء. وقد قدمت ايضا ان الدليل وان كان عقليا (/ ب)، فانه لا يدل عدمه   علي عدم المدلول، والامارات الشرعية بذلك اولي.
 واما ما ذكره الامام من اشعار العلة بالحكم، فهو صحيح، ولكنه لا يفيد فاءدة فيما يتعلق باقتضاء النفي الانتفاء. وسيقرر هو بعد ذلك، ان المعني المشعر بالثبوت، [قد] لا يشعر بالعدم بحال. وهذا هو الصحيح من القول.
 واما ما ذكره من ان [الصفات]، اما ان تذكر علي صيغة شرط، او علي قضية تعليل. قال: فان ذكرت علي قضية شرط، فقد حققت ان انتفاء الشرط يشعر بانتفاء المشروط في قاعدة المفهوم. وقد بينا نحن خلاف قوله في ذلك، وان الشرط لا يتضمن الا تخصيص المشروط بشرطه، وانه يصير عند   عدم الشرط غير متكلم [به]. وهو كما مثلناه في اللفظ العام في قوله: (اقتلوا المشركين)، فانه يتناول كل مشرك. فاذا قال: الحربيين، اقتصر اللفظ عليهم، ولم تبق له دلالة علي اهل الذمة، بل لا يكون ناطقا الا بذلك القدر خاصة.
 فاما ان يقال: ان مفهوم هذا اللفظ النهي عن قتل اهل الذمة، فهذا غلط. ففرق بين ان لا يدل علي القتل، وبين ان يدل علي منعه. وكذلك [ان] قال: اضرب زيدا مطلقا، اقتضي هذا ان يضربه علي اي حالة كان عليها. فاذا قال: ان كان قاءما، تقاعد اللفظ عن ان يدل علي القاعد. فلا دلالة له عليه بحال. فليس الشرط الا مخصصا للكلام ببعض ما كان يتناوله عند الاطلاق، فتقتصر دلالته علي بعض الاحوال، ولا تبقي له دلالة علي الحال الاخري. وهذا كله مما تقدم   القول فيه في المفهوم.
 قال الامام: ([ولكنا] مع ذلك [لا نبعد] ان [تعلق] المعلق [مشروط] بافراد شراءط، [بحيث يستقل ذلك المشروط بكل واحد منها]) الي قوله (والتقدير: اكرمك [ان] جءتني او لم تجءني). قال الشيخ: هذا الكلام ظاهر الفساد، وذلك انه جعل للشرط دلالتين، احداهما مصرح بها، والاخري ضمنية. فاما المصرح بها، فاثبات المشروط عند ثبوت الشرط. وقد اتفق [ذوو] التحقيق من اهل الاصول ان الشرط لا دلالة له في جانب الاثبات بحال، سواء كان عقليا، كالحياة للعلم، او شرعيا (/ ب) كالطهارة للصلاة، او عاديا كالبنية لقيام العمل بالمحدث. فكيف يجعل دلالة الشرط   علي الاثبات مصرحا [بها]؟ [هذا] محال.
 واما المثال الذي ذكره، فقد وقع فيه غلط، فان القاءل اذا قال: ان جءتني اكرمتك، فنحن لا ننكر انه اذا جاء استحق الاكرام، ولكن هل لوجود الشرط، او لاجل الالتزام [المتوقف] علي الشرط؟ وكذلك نقول اذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق، فانها (/ ا) اذا دخلت وقع الطلاق، لا لاقتضاء الشرط ذلك، ولكن للالتزام والايقاع من قبل المطلق. هذا بالنظر الي وضع اللغة وحقيقة الشرط. واما بالنظر الي الفقه، فدخول الدار ليس هو سبب الطلاق، اذ لا يناسب ذلك، وانما السبب تطليق الزوج الموقف علي الدخول.
 واما قوله: انه يدل علي الايتاء ضمنا، فهو غلط ايضا، بل لا دلالة للشرط الا في جانب الانتفاء، اذ حقيقة الشرط: هو الذي يلزم من انتفاءه انتفاء المشروط، وان لم يلزم من وجوده وجوده. فيا ليت شعري اذا جعلت دلالة الشرط في النفي ضمنية، ودلالته علي الاثبات مصرح بها، اي فرق بين الشرط والعلة؟



 فان قيل: اذا قلتم ان الشرط يدل علي النفي عند الانتفاء، ولا دلالة [له ] الا علي هذا الوجه، حصل غرض الامام في اشعار العلم المذكور علي صيغة الشرط بالنفي، الا انه يقول ضمنا، وانتم تقولون صريحا، فقد حصل مقصوده علي وجه ابلغ. قلنا: ليس كذلك، فانه معني دلالة الشرط علي النفي عندنا: ان الشرط يقتضي تخصيص الكلام المطلق، حتي يمنعه من الدلالة علي غير تلك الصورة، التي يثبت الشرط بالاضافة اليها، فلا يكون متكلما بغيرها. [وهو] يريد انه متكلم فيها بالنقيض، وذلك غير صحيح.
 واما توقفه عن القطع بالنفي عند الانتفاء، من جهة انه قد يصح تعليق المشروط بافراد شراءطه، واذا صح ذلك، فلا يمتنع ان ينتفي [شرطه] ويبقي المشروط [متعلقا بشرط اخر، فهذا ايضا غير صحيح، بل نقطع نحن بانتفاء المشروط] عند انتفاء الشرط. واما تعليق المشروط باحاد شراءطه علي البدل، فلا نسلم انه يفوت شرط ويوجد اخر، بل الشرط احدهما لا بعينه، فاي واحد وجد، لم ينتف الشرط اصلا. وهذا كما قال في خصال [كفارة اليمين]: ان   الواجب واحد لا يعينه. وكذلك ههنا الشرط واحد لا بعينه، فلم يثبت قط المشروط مع فقدان شرطه، ولو ثبت مع [فقدان] [شرطه]، لم يكن شرطا فيه، فلا وجه لعدم القطع بانتفاء المشروط عند عدم الشرط.
 واما تمثيله النقض بالخلف في المشروط عند وجود الشرط، فقد تقدم ان ذلك لم يكن للشرط، وانما كان للكذب في الالتزام الثابت عند وجود الشرط.
 واما قوله: لو جري اكرامه من غير مجء، كان [هذا] مخالفا لحكم الشرط من باب الضمن. فهذا ايضا غلط، بل نقول في هذا الاكرام الملتزم: هو الاكرام الذي يترتب علي المجء، وليس في الالتزام الاكرام في حالة، ما يقتضي (/ ب) منع الاكرام في غيرها. ومن توهم ذلك، فقد غلط غلطا فاحشا. فليس الاكرام عند عدم المجء هو الملتزم بحال. الا [تري] انه لو اكرمه من غير مجء، ثم اتفق مجيءه، لزمه بحكم التزامه [اكرامه]، اللهم   الا ان يكون قد التزم اكرامه بشء معين، [ثم اعطاه] له، فانه لا يلزمه اعطاء غيره. وما ذاك الا لفوات (/ ا) الملتزم. وهو بمثابة ما لو قال: ان جءتني اعطيتك عبدي ميمونا. فاتفق موت العبد ثم جاءه، فانه لا يستحق عليه اعطاء غيره، بحكم شرطه والتزامه، ولا يمكن اعطاءه بعد موته، فيسقط الالتزام لفوات محله.
 ومثال ذلك: الرجل اذا قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم طلقها قبل دخول الدار، فلا احد من العقلاء يقول ان هذا التطليق مناقض لما سبق من التعليق، ولا انه هو الطلاق المعلق، بل هو طلاق اخر. فاذا الزم ذلك، ثم اتفق دخولها، طلقت ايضا بمقتضي [ذلك] الطلاق الملتزم. الا ان ما سبق من الطلاق اوجب البينونة الكبري، فينزل ذلك منزلة موت العبد في المثال السابق، فلا تطلق الا بمعني ان الطلاق المعلق علي الدخول قد سبق، ولكن لفوات المحل [بالبينونة].
 واما قوله: ان جءتني اكرمتك، وان لم تجءني اكرمتك الي اخره. فهو عندنا من باب الشرط علي حقيقته، ولكنه عدل عن اللفظ المختصر الي اللفظ الطويل، وذلك انه لما قال: ان جءتني اكرمتك، اقتصر اللفظ في الدلالة علي التزام الاكرام عند المجء، وصار الاكرام عند [عدم] المجء مسكوتا عنه، ثم عبر عنه بعبارة تخصه، اعني المسكوت عنه، فقال: ان لم تجءني اكرمتك.



 ونظير ذلك انه لو قال: اقتل الحربيين، كان هذا كلاما صحيحا [ونعتا] معتبرا. فلو قال مع ذلك: والذميين، لم يخرج النعتان عن كونهما نعتين علي حقيقة اللغة، ولكنه عدل عن اللفظ المختصر الي اللفظ [الطويل]، اما لعدم فصاحة، او لغرض من الاغراض. فقول الامام: انه خارج عن باب الشرط باتفاق اهل اللسان. ليس علي ما قال بحال. والله المستعان.
 قال الامام: (ونحن الان نقول: من حكم كل ما يثبت علة ان ينعكس، [وان يكون لوجوده علي عدمه مزية]) الي قوله (فهذا الان يستدعي مقدمة في النقض). قال الشيخ: قوله: من حكم كل ما ثبت علة ان ينعكس، وان يكون لوجوده علي عدمه مزية. هاتان الجملتان احداهما ممنوعة، والاخري يقع فيها استفسار. اما الممنوعة، فهو قوله: ان كل علة لابد ان تنعكس . وهو يريد بذلك   ان يقتضي انتفاءها انتفاء الحكم. وهذا غير مسلم، وهو محل النزاع، وقد بينا مختارنا فيه.
 واما قوله: (/ ا) وان يكون لوجوده علي عدمه مزية. ان اراد الاكتفاء بابداء مزية من حيث الجملة، فنحن نسلم ذلك. وان اراد بالمزية الاشعار بالنفي، فهو الكلام الاول. واما المزية التي نسلمها، فهو ان العلة اذا وجدت، لزم ثبوت الحكم، وان انتفت، لم يثبت الحكم، لا لان نفيها اقتضي النفي، ولكن لقصور الاثبات علي وجدان السبب. فلسنا نسوي بين وجود العلة وعدمها علي حال. ولكنها اذا عدمت، لم يثبت الحكم المعلق عليها.
 هذا هو الصوات عندنا في ذلك. والكلام مفروض فيما اذا وقع التعلق بمحض نفي العلة. وان قدر مقدر ان نفيها يشعر بنفي الحكم، او بثبوت نقيضه، فهذا امر زاءد علي مطلق العكس. فليتامل الناظر هذا، فهو من لطيف الكلام.
 وقوله: [فان] لم يصح تعليل الحكم بعلتين، فيتعين العكس. [هو كما قال، ولكنه عندنا يرجع الي امتناع ثبوت الحكم، لا بتوقيف ولا بعلة. فاذا   عدما جميعا، لم يثبت الحكم، وعنده المقتضي لذلك عدم العلة المنفردة. قال: ولكنه لو امتنع العكس لخبر او (/ ب) اجماع، فهذا الان يستدعي مقدمة في النقض.
 قال الامام: (فلو اطردت العلة علي صور المعاني، وتلقتها [علة] تخالف حكمها في مقتضي الطرد، وكان حكمها غير معلل) الي قوله] (ان هذا غير مبطل للعلة). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام [هنا] صحيح، ولكنه لم يبين وجهه علي مقتضي قاعدته الا بقوله: فان العكس في حكم الوارد علي ضمن العلة، ويقول: اذا فات الامر الضمني، لم يقتض ذلك اختلالا بالاصل. واين هذا من قوله: ان جءتني اكرمتك، وان لم تجءني اكرمتك؟ فقد قال هو: ان هذا خارج عن باب الشرط باتفاق اهل اللسان.
 فان كان انما فات الامر الضمني، فكان ينبغي علي هذا [التقدير]، اذا   ثبت الحكم مع زوال العلة، وان كان بتوقيف او غيره، ان يكون ذلك خارجا عن ابواب التعليل، كما كان اثبات المشروط عند فقدان الشرط يخل بابواب الشرط، ويفوت معقوله. نعم، نحن نقول: اذا ثبت الحكم مع فقدان العلة، اما بعلة اخري، او بتوقيف او باجماع، لم يقدح ذلك في العلة بحال، لانا قد بينا ان ما وراء محل التعليل، انتفاء الحكم فيه، لا لحقيقة العلة، ولا لاقتضاءها النفي، ولكن [لانتفاء] الحكم، لتعذر ثبوته بغير دليل، فاذا وجد دليل يقتضي الثبوت، لم يتعرض هذا الدليل للعلة علي حال. اما في حال وجودها، فقد ثبت حكمها.
 واما في حال عدمها، فلا دلالة لها، حتي يقع في ذلك مناقضة توجب ضعفا او بطلانا. نعم، الذين ذهبوا الي انها تبطل علي كل حال، هم الذين طردوا اصل الامام في قوله: اذا قال: ان جءتني اكرمتك، وان لم تجءني اكرمتك. فهذا قد قال الامام: انه خارج عن باب الشرط. وكذلك يلزم هذا القاءل ان يقول: اذا قال: ان (/ ب) اسكر الشراب، فهو حرام بعلة الاسكار، وان لم يسكر، فهو حرام. فهذا خلاف التعليل. والتقدير: هو حرام علي كل حال، اسكر او لم يسكر.



 قال الامام: (ولكن ينشا من هذا الموضوع فصل جدلي [ممتزج بامر ديني]) الي قوله (ايضاح الغرض في هذا الفن). قال الشيخ: الامر الممتزج من الدين والجدل، هو الانعكاس. اما ما يتعلق بامر الدين، فهو ان المجتهد اذا علل الحكم بعلة، وانتفت ولم يثبت سبب اخر يقتضي استمرار الحكم، فلابد له من النفي. اما عندنا، فلتعذر بقاءه غير مرتبط بسبب. واما عند الامام، فلاشعار العدم بالعدم، فلابد علي الرايين جميعا من الالتفات الي انتفاء العلة علي هذا التقدير.
 واما الامر الثاني [الجدلي]، فهو اذا ثبت ان امتناع الانتفاء لخبر او اجماع، فهل يقدح هذا في صحة العلة او لا يقدح؟ او يفرق بين تخلف الطرد وتخلف العكس؟ هذا مختلف فيه، والناس فيه علي ثلاث فرق: فرقة ذهبت الي الافساد في الموضعين، وفرقة ذهبت الي الصحة في الموضعين، وفرقة ذهبت الي الفرق، فقالوا [بالافساد] في البعض، ولم يقولوا ذلك في تخلف   العكس. وقد حققنا انه لا وجه للافساد في العكس بحال. وكذلك المذهب الصحيح، انه لا يضر ذلك في باب النقض، اذا كانت المسالة الناقضة مستثناة، [او ثبت] الحكم فيها بعلة راجحة علي علة المعلل. واستقصاء القول في ذلك ياتي في باب النقض. فاما علي ما اخترناه (/ ا) من ان الانعكاس ليس من مقتضي العلة بحال، فلا يكون بيان كونها لم تنعكس، اعتراضا عليها، فلا يلزم الجواب في الجدل.
 واما علي ما اختاره الامام من انه يكون ذلك من ضمن العلة، فقد يتخيل انه اذا بطل ما هو من ضمنها، لم تثبت صحتها في نفسها، ويكون [ذلك] علي [هذا] تخلف الانعكاس في بعض الصور يقتضي فسادا في العلة، وفي بعضها لا يقتضي ذلك، كما ان النقض تارة يكون قادحا، وتارة لا يكون قادحا،   والناقض يقول: هذا النقض من قبيل النقض المبطل، والمستدل يقول: بل من الصنف الاخر.
 وكذلك يتنازعون هذا النزاع في العكس المقدر، فهل يصار الي قول المعلل في الموضعين، او الي قول المعترض فيهما، او يقع التفضيل؟ ذهب طاءفة الي ان المعلل لابد ان يذكر العذر في الموضعين جميعا، وان لم يفعل ذلك، كان (/ ا) منقطعا. وهءلاء هم الذين يرون ان بعض صور تخلف العكس، لا يتبين منها فساد العلة.
 واما الذين ذهبوا الي ان العكس شرط علي الاطلاق، فلا يمكنون من العذر علي حال.
 وقالت طاءفة: يفتقر الي بيان عذر النقض دون العكس. فهذا هو اختيار الامام، وقد ذكر هو شيءا يتعلق باداب الجدل، فقال: سر الجدل قصر الكلام علي محل النزاع، حتي يجدي [ويثمر] علي قرب. واذا ثبت ان تعذر   العكس في بعض الصور لا يضر، امكن المعلل ان يقول: هذا العكس من هذا القبيل. فاذا انتقلت الي [تقريره] وابداء السبب المانع من الانعكاس، كان ذلك خروجا علي حكم المسالة.
 واذا توجه النقض عليه فقال: يصح ان يكون هذا من قبيل النقض غير المضر، وامكن ان يعكس هذا عليه. واذا قال: ان انتقلت الي اثباته وتقريره وبيان كونه غير مضر، كان ذلك خروجا عن حكم المسالة. قيل له: [ليس] كذلك، فانك [انما] تلقيت الحكم من عموم العلة، وقد ظهر انها غير عامة، فثبت ان الدليل لم يتحقق، والكلام في تحقيقه غير خارج عن مقصود المسالة. ولا يمكن ان [يقول]: [انما] تلقيت حكم مسالة النزاع من عدم العلة. فهذا هو الفرق عنده في مقام الجدل، بين الزام العذر المانع من الطرد، وابداء العذر المانع من العكس.
 قال الامام: (واذا [تقرر] [ان الحكم الواحد لا يعلل باكثر من علة واحدة، ] فالحكم الثابت [مع انتفاء العلة ان لم يستند الي نص او اجماع،



  CHECK القول في قياس الشبه

 فهو مساو للحكم الاول [في الاسم]، ومخالف له في الماخذ والحقيقة]) الي قوله (وقد حان الان ان نخوض في قياس الشبه). قال الشيخ: هذا الذي تكلفه [الامام]، انما هو لما قرره من امتناع تعليل الحكم بعلتين، ففرض مساءل يتاتي له الجواب عنها. واما المساءل العسرة، كما صورنا في الخءولة والعمومة، والبول والغاءط، والمس واللمس، فانه لم يتعرض له بالفرض.
 واما الولاية، فانها تثبت [بالصبا] والجنون جميعا. وقوله: احداهما استصلاحية، والاخري ضرورية، يقال: له: هذا نظر في العلة، واما حقيقة الولاية، فلا اختلاف فيها، ولا تعدد بحال، فان معني الولاية: منع استبداد الشخص بالتصرف واقامة غيره ناظرا له.



 واما قوله: ان كان لا يميز، يعني الصغير، فهو المجنون بعينه. هذا ليس كذلك عند الفقهاء، ولا الاطباء، فان الجنون: حالة تثبت للشخص، وليس الجنون عبارة عن فقد العقل بحال، فانه لو كان كذلك، لكان الناءم والغافل [مجنونا]. [واذا] رجع [المجنون] الي صفة تثبت [للمحل]، فهذه الصفة لا تلزم الصبي الذي لا يميز، (/ ب) فاذا اتصف بها مع صغره وعدم تمييزه، فعلام يحال حكم الولاية؟ فلا تصح الحوالة علي احدهما دون (/ ب) الاخر، لظهور تاثيرهما جميعا. ولا يصح ان يجعلا [جزءي علة]،   لثبوت الاستقلال لكل واحدة منهما. فكل ما ذكر في منع تعليل الحكم بعلتين غير صحيح.
 واما قوله: ان الشافعي لا يري توريث ذي قرابتين اقرب من الاخري، وما ذاك لاستحالة تعليل حكم بعلتين، وانما ذاك لان البعيد نزله الشرع منزلة [القريب] عند عدم القريب، واذا نزل منزلته، لم يصح ان يرث معه. وهو كما قدمنا في امتناع الجمع بين الشبه والمشبه به في صورة واحدة. وسياتي لهذا مزيد تقرير في عدم التاثير. والصواب بعد كل [تقدير]، انه لا يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين.



 قال الامام رحمه الله: (القول في قياس الشبه[ومن اهم ما يجب الاعتناء [به] تصوير قياس الشبه وتمييزه عن قياس المعني والطرد]) الي قوله (ولعلنا ان ناتي في ضبط مداركها باقصي الامكان، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ  رضي الله عنه : قياس الشبه يعني به الاصوليون: الجمع بوصف لا يناسب الحكم، ولا يقبل النقيض. وهذا من باب التخصيص بالعرف، وقصر الاسم المشتق علي بعض ما يقتضيه اطلاقه. فان القياس الطردي [ايضا] [اشبه] الاصل والفرع [في] وصف او اوصاف، فهما متشابهان باعتبار ذلك، ولكن يعبر عن الامور باخص اوصافها، فان كان الوصف لا خاصية له سوي الاطراد، قيل طردي، لا بمعني انه يختص بذلك، لكن بمعني انه لم   يوجد فيه سوي ذلك، والا فالمعني المخيل ايضا مطرد، وكذلك الوصف الشبهي. ولما كانت الخاصية التي ثبتت للطرد الاطراد خاصة، فالخاصية التي تثبت للوصف الشبهي، يمتاز بها عن الشبه والطرد مشكلة. وقد قال القاضي في ضبط تلك الخاصية: هي ايهام الاشتمال علي مخيل. وفي ذلك نظر من جهة ان الخصم قد ينازع في ايهام الاشتمال علي مخيل، اما صادقا واما معاندا. ولا يمكن [التقدير] عليه، فعضم الامر من هذه الجهة، [وغمض] الفصل بينه وبين المخيل والطرد. ولست اري في مساءل الاصول مسالة اغمض من هذه.
 وقال قاءلون: الجهة التي يمتاز بها الشبه عن الطرد، عبارة عن اوصاف بعدت عن ان تكون مقصودة للشرع في ورده وصدره، وعلم او ظن بعدها عن الاحكام كالالوان وغيرها. فان استقراء [الشريعة] وردا وصدرا يبين اضراب الشرع عنها. وهذا ايضا عسر، فانه (/ ا) اذا وقع النزاع، فهل هذا الوصف من قبيل ما اضربت الشريعة عنه ام لا ؟ لم يقدر علي الدليل، ويصار الي دعوي الضرورة. وهذا قد يتفق في بعض الوصاف الطردية، فاما في جميعها، فلا يقدر   عليه. فاما اذا قلنا: طهارة بالماء، فلم تفتقر الي النية كازالة النجاسة، اعني علي طريق ابي حنيفة. فاذا قلنا هذا طردي، منع الخصم ذلك. ودعوي الضرورة في هذا المقام غير ممكنة. والوجه النظري [للفرق] بين الطرد والشبه لم يذكر حتي يكون هو المحكم (/ ا).
 وقال قاءلون: الوصف الشبهي: هو الذي يقتضي ان يكون الاصل والفرع اذ اشتركا في المعني المناسب، وان لم نطلع نحن علي عين ذلك المعني. وهذا هو اختيار ابي حامد، وهو تلخيص كلام القاضي حيث قال: هو الذي يوهم الاشتراك فيه الاشتراك [في] مخيل. وتحقيقه هو انهم قالوا: كل حكم لابد له من مصلحة، ومصلحته لا تعدو اوصاف محله. وهذا قد تقدم الكلام عليه، وهو انه ان لم يثبت ذلك علي القطع في الجميع، فهو الغالب في الشريعة بلا ريب. فاذا ثبت ذلك كليا او غالبا، فالمصلحة قد تكون مكشوفة، وقد تكون خفية، [فان كانت مكشوفة، ووقع الجمع بها، فهو المناسب، وان   كانت خفية]، فبعض الاوصاف يدرك بعده عن المصلحة الخفية، اما قطعا، كاللون بالاضافة الي تحريم التفاضل في البر، واما ظنا، ككونه مقدرا في مسالة تحريم التفاضل، بخلاف كونه مطعوما او مقتاتا.
 فانا نقول: انما حرم الشرع التفاضل في البر لمصلحة الله [تعالي] يعلمها. ويتبين بالاستقراء ان تلك المصلحة ليست ككونه [مدورا] او مستطيلا. هذا مما يعلم ضرورة كونه مقدرا قريبا من ذلك، اذ يرجع الامر فيه الي معرفة مقدار الشء، وليس كذلك كونه مطعوما، اذ ربما يكون [السر] في كونه به [قوام الادميين]. واذا اضيف الحكم الي ذلك الوصف انتظم، بخلاف الاول.
 قال ابو حامد: وان لم يرد الاصوليون [هذا] بقياس الشبه، فلست ادري ما الذي ارادوه، ولا [بماذا] فصلوه عن الطرد المحض وعن المناسب؟



 قال: وهذا هو الذي نريده نحن بقياس الشبه.
 وقال قاءلون: الوصف الشبهي: هو الذي يلاءم الاوصاف التي عهد من [الشرع ] اناطة الاحكام بها، فانه كما عرف من [الشارع] ربط الاحكام باوصاف مناسبة، ثبت تاثيرها بالنص والاجماع، ثم وجدت اصواف مناسبة قريبة منها، (/ ب) فسميت ملاءمة. فكذلك عرف من الشرع ربط الاحكام باوصاف لم تظهر مناسبتها، ثبت تاثيرها بالنص، كمنع بيع الرطب بالتمر، بالنقصان المتوقع عند الجفاف، وايجاب الوضوء من مس الذكر، الي غير ذلك من الاوصاف التي ظهر تاثيرها، ولم تظهر مناسبتها، قالوا: فالاوصاف الشبهية هي الملاءمة لهذه الاوصاف المءثرة التي لم تظهر مناسبتها، كما ان الاستدلالات المرسلة هي الاوصاف المناسبة الملاءمة للمصالح التي ثبت اعتبارها، فالشبه يرجع الي ملاءمة اوصاف لم تظهر مناسبتها، لاوصاف مءثرة [لم تظهر مناسبتها].
 هذا تلخيص قول هءلاء القوم. وهو قريب من الطريق الاول، ولكن   بينهما فرق، وهو انه علي الطريق الاول لا تثبت غلبة الظن بالوصف، الا بعد ورود الحكم، فالنظر الي احدي الاوصاف يتضمن مصلحة. وعلي الطريق الثاني، قد تظهر مداناة الوصف للاوصاف غير المناسبة قبل ورود الحكم، كما تظهر المداناة في الاوصاف المناسبة قبل الحكم في الاستدلال المرسل.
 [ولكن يبقي ههنا نظر دقيق، وهو ان الناس قد اختلفوا في الاستدلال المرسل]. فمن رده مع ظهور مناسبته، لعدم شهادة [الاصول] له، فلان يرد الوصف الشبهي، اذا لم يرد [الحكم] علي وفقه اولي. ومن [قبل] الاستدلال (/ ب) المرسل لاجل المداناة، فهل يقبل الوصف الشبهي حتي يترتب الحكم عليه ابتداء؟ هذا [غامض]، ولم ار [نصا] علي جوازه. ولم قيل به لم يبعد.
 ومثاله: ما لو [لم] يرد الشرع بايجاب النية في التيمم، وورد [بايجابها   في] الوضوء، تبينا انه ليس له غرض عاجل، ولامكن ان تثبت النية فيه، بناء علي استدلال كلي. هذا [نهاية] ما ذكره الاصوليون في تصوير قياس الشبه. وهذه الطرق كلها لا يمكن [تقريرها] علي الخصم بالبرهان، لانها كلها ترجع الي امر يقع في النفس من الاستقراء، فلهذا انقسم الناس من القبول والرد، والرادون قالوا: هذا يفضي الي تكافء الاقوال، وسقوط الاستدلال والتحكم في المقال، وذلك يبطل ابواب الاحتجاج.
 وقال قاءلون: يقبل ذلك ، فان في منعه ابطال امر يظنه [المعلل] ظنا لا يغالط فيه نفسه. وسلكوا ايضا مسلك اثبات القياس في كثرة الاحكام وقلة المعاني. وقالوا: لا يجري علي الاخالة الصحيحة [العشر] من المساءل.
 وهذه الطريقة الغامضة، انما يدريها من توغل في مساءل الشريعة، وترقي عن رتبة الشادين فيها، فيفتقر (/ ا) الي حصر الاقضية عن اهل الاجماع، وتصفح وجوه المصالح علي الاطلاق، ثم عرض المساءل، فلا يصادف المناسبة في كثير من المساءل، وتوجد الاحكام الكثيرة المختلفة، فيتبين ماخذا اخر سوي المصالح.



 وهذا غامض جدا، فان جهات المصالح قد تختلف باختلاف الطباع والنفوس، والنظر في العواقب، وما يتعلق بالسياسات. [فرب] امر لا يري فيه شخص مصلحة، ويري غيره فيه مصالح. وكذلك يقال في جانب المفاسد، لا جرم كان هذا الطريق لا ينتفع به الا [المجتهدون]. فانه قد يحصل من كثرة الاستقراء، ما يزيل هذا الاحتمال، ورب احتمال ينقدح، فاذا وقعت الكثرة [انمحي] اثره [من القلب] بالكلية، فانا اذا راينا [انسانا] لازمه المرض فشرب له شيءا فسكن، احتمل ان يكون لاجل ما تناوله، واحتمل ان يكون زال بغير ذلك. فاذا تعوطي مرة ثانية، وزال الالم، قوي في النفس انه لاجله. فكلما ازداد كثرة، كلما ازداد الظن قوة، حتي ينتهض الامر الي حد يحصل العلم به.
 ومن هذا القبيل حصول العلم مرتبا علي خبر التواتر. واعترف الامام رحمه الله بان التحديد لا يتاتي، وانما يرجع الامر الي التمثيل. وهذا امر مشكل، فان الامثال لا تستقل حججا علي الخصوم، وللخصم ان ينازع في المثال الذي نقول نحن انه شبهي، ويقول [هو]: هو الطردي، وليس عندنا حقيقة كلية تعرض الاحاد عليها، لا جرم لما فهم ذلك، قال في المثال: انه لا [ينتهي] الي مقدار غرضنا.



 والمثال الذي ذكره [ذكر انه] اشتمل علي الشبهي المعلوم، وعلي المظنون، وعلي الطرد المردود. فاما المعلوم: فكالحاق الوضوء بالغسل، والمظنون: كالحاق الوضوء بالتيمم، والطرد كالحاق الوضوء بازالة النجاسة. اما الحاق الوضوء بالغسل، والغسل بالوضوء فمعلوم، وعلم ذلك من استقراء الشرع وردا وصدرا، وانه لم يفرق بين هاتين الطهارتين، ولا نظر في (/ ا) الشرع الي العموم والخصوص فيما يتعلق بالنيات والالات، [فانا] علي قطع نعلم انه لم يفرق الشرع بين [محل] اليد التي عين فرضها الي المرفق، وبين الرجل التي جعل فرضها منتهيا الي الكعب. واما الوضوء والتيمم، فقد يتاتي النزاع في ذلك، وقد يكون لكونه ماء [وترابا] اثر في الفرق والاستغناء عن النية، ولكن يظهر تقاربهما لغلبة التعبد.
 وقول الامام: فاذا لم يحصل علم، وعارض العلم المطلوب نقيضه من ظن او شك، فهذا مما يغلب علي الظن. عبارة مختلفة، فانه اذا حصل شك (/ ب)، لم تبق غلبة الظن، فان الظن والشك يتناقضان. فلءن قال: يطلق الشك ويراد به غلبة الظن تجوزا. قلنا: يمنعه من ذلك حرف العطف ب (او)، فانه قال: وعارض العلم المطلوب نقيضه من ظن او شك. والعبارة ليست [جيدة] بحال، والمراد: اذا تعذر العلم وحصلت غلبة الظن.
 واما [ما] مثل به [للطردي] من الحاق الوضوء بازالة النجاسة،   فلا يظهر ان هذا من الطرديات المعلومة بحال، ولا لعمري اذا وقع الانصاف من [المظنونة] قويا، وقد [يظن] ان المراد بالوضوء النظافة من حيث الجملة، كما في ازالة النجاسة. ولما تخيل الامام هذا قال: فان [تاصل للخصم تشبيه]، رددنا الكلام الي الترجيح، كما [سننبه] علي ماخذه. فلم يتحقق عنده اي طردي ولابد.
 [وقول الامام]: (ونحن نزيد [فنقول] الحاق الشء بالمنصوص عليه لكونه في معناه، [متقبل مقطوع به]) الي قوله ([فيما يبغيه الطارد   ويدعيه، والشبه متميز عن هذا]). [ثم اخذ يذكر المثال الذي قدمناه، وقدمنا الكلام عليه.
 ومقصود الامام بهذا الكلام، انه لا يقتصر القياس علي ظهور المعني، فانه قد يعلم الالحاق مع عدم المعني، فكيف يمتنع ان يثير غلبة الظن مع فقدان المعني؟ وهذا الذي ذكره لا يغني في هذا المقام، فانه لا ينكر الالحاق مع عدم ظهور المعني، وانما المشكل تعيين وصف للجمع، مع كونه لا تظهر مناسبته.
 [فقد] يدعي الجامع انه من قبيل الاشباه المتضمنة للمعني الخفي، ويقول الخصم انه من قبيل [الطرود]، والتي لا تغلب علي الظن بحال. هذا هو الامر الغامض الذي لم يتحرر انفصال عنه. واكثر الاصوليون في هذا المقام   من ذكر الامثال، وهذا لا يفيد شيءا، وللخصم ان ينازع في كل مثال. فاما ان يبدي المعني، واما ان يقول هو من الطرود، وغاية الامر التسليم، فاين الدليل علي الاصل؟



 وقول الامام: (ومما ذكره القاضي في تمثيل تعارض الاشباه، القول في العبد المملوك) الي قوله] ([باقصي الامكان، ان شاء الله تعالي]).
 فنقول: قد قدمت ان الامر الغامض في قياس الشبه، ربط الحكم بوصف لم تظهر مناسبته في الشريعة، ولم تدل النصوص علي النصب فيه، [ولكنا] نتخيل انه قالب مصلحة خفية لم تنضبط لنا حقيقتها. هذا هو السبب الغامض، الذي لاجله تحيرت الناس في هذا القسم.
 فاما اذا ظهر كون الوصف مناطا بظهور [مصلحة] [او تاثير]، فليس من ابواب قياس الشبه، وليس المخيل معتبرا لعينه، بل اعتبر لقيام الدليل علي انه مناط الحكم. فاذا ثبت كونه مناطا بالنص او [بالاجماع]، فهو اولي من ظهور الاخالة (/ ب) من غير نزاع. فاذا تقرر هذا، فقد توهم قوم في انواع انها من الشبه المتنازع فيه، وليس منه، وهي ثلاثة اقسام:



  CHECK انواع الشبه المختلف فيها

 الاول ما عرف المناط منه بالنص علي الجملة، ورد المجتهدون فيه الي تحقيق المناط بالراي، ولم يعين لهم المناط، فردوا [فيه] الي الاجتهاد. مثاله: الحكم بالمثل في جزاء الصيد، قال الله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}. ولم ينص علي المثل تعيينا، ويعلم انه ليس في النعم ما يماثل الصيد من كل وجه، فعلم انه اراد ما تدرك مماثلته اياه بنوع من الاجتهاد. وكيف يكون هذا من الشبه المختلف فيه، وضرورة كل شريعة المصير الي هذا الجنس؟ وكذلك مهر المثل، ونفقة المثل في المتلفات. فانا اذا اوجبنا مهر المثل، لم ينص لنا علي ذلك، بل رددنا اليه بنوع من الاجتهاد. وكذلك جميع ابواب تحقيق المناط.
 وقد فسر بعض (/ ا) الاصوليين الشبه بهذا. فان اراد ان هذا النوع هو المتنازع فيه، والذي عظم الخطب بسببه، فليس كذلك، وان اراد انه   [يسمي] هذا شبها، فلا يناقش [فيه]، وانما الغموض [في] قاعدة الشبه، جعل الوصف الذي لم تظهر مناسبته مناطا، من غير ان ترشد النصوص اليه، ولا حملت الضرورة [عليه].
 القسم الثاني: ما ذكره القاضي [رحمه الله] في ان العبد هل يملك ام لا؟ علي الوجه الذي قرره. وهذا ايضا لا يصح ان يكون من ابواب الشبه المختلف فيه، لانا علي علم ان الحر يملك، وان البهيمة لا تملك، والعبد انسان كالحر، ومال كالبهيمة، فاذا تعارض المناطان وجب الترجيح، فاذا ثبت رجحان احد المناطين، وجب الاعتماد عليه، ويكون هذا من باب قياس العلة، لا من ابواب الشبه بحال، فانه ان ترجح جانب الانسان، انتفت علة منصوص عليها، ومجمع عليها. وكذلك ان ثبت رجحان شاءبة المالية، فليس هذا من قبيل قياس الشبه المتنازع فيه.



 القسم الثالث: ان توجد شاءبة من كل مناط، ولا يوجد كل مناط علي كماله، فهذا نمثله ثم نتكلم عليه. ومثاله: ان اللعان مركب من الشهادة واليمين، وليس بيمين محض، لان يمين المدعي لا تقبل، والملاعن مدع، وليس [بشاهد]، [لان] الشاهد يشهد لغيره، [وهو] انما يشهد لنفسه، وفي اللعان لفظ اليمين والشهادة، فاذا كان العبد من اهل اليمين، لا من اهل الشهادة، وترددنا في انه هل هو من اهل اللعان؟ وبان لنا غلبة احدي الشاءبتين، فينبغي لنا ان نتبع الحكم الشاءبة الغالبة. وليس هذا من الشبه المختلف فيه. وكذلك الظاهر لفظ محرم، وهو كلمة زور، فتدور بين القذف والطلاق، وزكاة الفطر مترددة بين المءنة والقربة، والكفارة تتردد بين العقوبة والعبادة، [ففيه تشابه بينها]. [واذا] تناقض حكم الشاءبين، فان الحكم يعلق علي الشاءبة الغالبة، وهذا فيه غموض كثير، وهو اقامة بعض المناط مقام المناط الكلي، حتي [يعلق] الحكم عليه. وكان من الممكن ان تقدر هذه مسالة اخري، ويطلب لها حكم اخر، ولا يلتزم [ترتيب] احد حكمي المناطين.



 فلابد ههنا من مزيد تقرير، فنقول: [هذا] يكون مختصا عندنا بما لم يكن (/ ا) لاخلاء الواقعة عن احد الحكمين، كما ذكرناه في الامثلة السابقة. فانه لا يمكننا ان نقول: العبد لا يلاعن ويلاعن، لاستحالة الجمع بينهما، والخلو عنهما. فاذا تحتم احد الحكمين، لم يكن (/ ب) بد من اثبات الحكم علي وفق الشاءبة الراجحة [او المرجوحة]، واثباته علي وفق المرجوحة باطل، فلم يبق الا اثباته علي وفق الراجحة، فتنزلت الراجحة لهذا الصورة منزلة المناط الكامل. هذا وجه تقريره، وهو علي هذا اشبه الاقسام الثلاثة بماخذ الشبه، فانه يقول: الشرع انما اخرج العبد عن اهلية الشهادة لمصلحة علمها، وانما مكنه [الشرع] من اليمين [لمصلحة] اقتضت ذلك، فاذا تعارض الامر في مسالة اللعان، وكان [امر] اليمين فيه اغلب، غلب علي ظننا ان مصلحة اليمين اغلب عليه، فليمكن من اليمين لهذا [التقدير].
 ولقاءل ان يقول في مقابلة هذا الكلام: ما المانع من الوقف في مسالة العبد، والامتناع من جزم الفتوي نفيا واثباتا، حتي يوجد الدليل علي ذلك؟ وهذا اولي من ان نقول: بعض المناط يعلق الحكم عليه، الا ان يتبين بالدليل ان هذا الامر المقترن بمقتضي اليمين لا اثر له في الفرق علي حال، فيكون الحكم ثبت علي المناط الكامل، وهذا اشد علي هذا الطريق.
 واما ما ذكره الامام: من كون كل واحد من الفريقين منخرط في سلك المعني [المخيل] المناسب، فليس الامر كذلك عندي، بل الحق ان   المسالة لا تظهر فيها المعاني المناسبة، فانا اذا قلنا: النطفة في الرحم يثبت لها الملك بالوصية والارث، وطلب الفقه في ذلك، لم يظهر فيه الا امر [غيبي] يتعلق بتشريف بني ادم. واذا قلنا: ان الفرس لا يملك، لم يكن في هذا شء يظهر من ابواب المناسبات، ولو اضاف الشرع الملك الي الفرس، [لم ترد العقول ذلك]. كما اضافه للمجنون، فان ذلك تلقي بالقبول، وقد رجع الامام بعد هذا الي ما ذكره القاضي، من ان هذا واقع في ابوبا الاشباه.
 قال الامام: (ومما اجراه القاضي في تصوير الشبه ان قال: قياس المعني: هو الذي يستند الي معني يناسب [الحكم المطلوب بنفسه من غير رابطة]) الي قوله ([ثم الكلام يقع وراء ذلك] في الرد والقبول [واثبات] الحق). قال الشيخ: هذا الذي ذكره القاضي وهو الشبه علي الحقيقة عند القاءلين به، فانهم بنوا الامر فيه علي ان الله تعالي في كل حكم سرا ومصلحة لا تعدو محله، علي ما تقدم [ذكرنا له]. وذلك المعني قد يكون منكشفا، وقد   يكون خفيا يتضمنه بعض الاوصاف، فما بعد عن مقاصد الشرع بالكلية، لم يكن قالب تلك المصلحة المعينة ولا مظنتها. واذا قرب، ظن ان [ذلك] الوصف القريب هو المتضمن للمعني المخيل، [ككون] البر مقتاتا، او (/ ا) الذهب منقودا قيما للمتلفات، فهذا اقرب من كونه موزونا، او كون البر مكيلا.
 واما قول الامام: انا نجري قياس الشبه فيما لا يعقل معناه، فاعتراض ضعيف، لانه من فهم من قول الاصوليين: لا يعقل معناه، اي لا معني فيه. وليس هذا بصحيح، لا بالنظر الي غرض المطلقين، ولا بالاضافة الي مدلول اللفظ. اما غرض المطلقين (/ ب)، فانهم ارادوا بذلك ما لم يظهر لهم   المعني فيه، ولا يلزم من عدم الظهور، [القطع] بالعدم.
 واما [باعتبار] مدلول اللفظ، فانهم [لم يقولوا] يجري قياس الشبه فيما [لا معني فيه]، بل قالوا فيما [لا] يعقل معناه، فمن اين يفم هو نفي المعني بالكلية؟
 واما قوله اخرا: [انه] اذا ظهر الوصف الذي يغلب علي الظن، ان الاصل والفرع اذا اشتركا فيه، فهما مشتركان في المعني المناسب ان هذا الظاهر في معني اول رتبة، [رتبته] من النظر، وعلي الناظر الاستتمام، فليس كذلك، بل لم يقدر الناظر في هذا المقام الا علي [هذا] المقدار،   وقد ايس من الوقوف علي عين المعني لخفاءه. وهذا بمثابة تعليقنا القصر في السفر علي مرحلتين، ولم يبحث عن حقيقة المشقة. وكذلك في سرقة المال النفيس، فانه ينوطه بربع دينار، وان لم يبحث عن جهة كون ربع الدينار نفيسا، للعجز عن الوقوف علي ذلك. وكذلك ايضا اذا اطلع علي الوصف الشبهي الذي يظن اشتماله علي المناسب الخفي، لم يتكلف الناظر بعد ذلك بحثا.
 قال الامام: (ومما اري تقديم رسمه ربط الاحكام بالاحكام، [وهو كثير الجولان والجريان في اساليب الظنون]) الي قوله (وقبوله [وما يلتحق به]، ونوضح الحق عندنا). قال الشيخ: ذكر الامام قياس الدلالة، وجعل خاصيته ان يكون الجامع حكما، ثم قال: قد يكون الحكم مناسبا للحكم المعلق عليه، وقد يكون مناسبا. وهذا [كالجمع] بالاوصاف غير



  CHECK اقسام البرهان

 الاحكام، وليس للتقسيم عنده علي هذا الراي فاءدة علي حال، بل يرجع الامر الي قياس المعني تارة، والي قياس الشبه [اخري].
 واما كون الجامع حكما او غير حكم، فهذا لا اثر له عنده. واما غيره من الاصوليين، فلم يسلكوا هذا المسلك، ولكن سلكوا مسلكا اخر فقالوا: الجامع اما ان يكون [معني، واما ان يكون] حكما دالا علي المعني، واما ان يكون شبها محضا. فان كان معني، فهو المخيل، وان كان حكما دالا علي المعني، فهو قياس الدلالة، وان لم يكن معني، ولا دالا علي المعني، فهو الشبه. فتكون الاقسام علي هذا التقدير ثلاثة اقسام. وهذه العبارة وان كانت محومة علي المقصود، فليست كاشفة عن الحقيقة (/ ب). فنقول وبالله التوفيق: البرهان ينقسم الي ثلاثة اقسام: برهان اعتلال، وبرهان استدلال، وبرهان خلف.

 ف

  AUTO برهان الاعتلال

 : ان يقع الاستدلال علي الحكم بما يوجبه، كقولنا: مسكر فكان حراما، فان الاسكار ثابت معلوم، وهو المقتضي لتحريم الخمر،



  CHECK قياس الدلالة وانواعه

 لجعل الشرع اياه موجبا، الي ما ضاهي ذلك من انواع قياس المعني. وكذلك الجمع بكل وصف عرف كونه مقتضيا بوضع الشرع، سواء علمت مناسبته، او لم تعلم، وليس المناسبة مطلوبة لعينها، بل ليعرف بها كون الوصف مناطا وعلة. واذا ثبت ذلك بالتاثير بالنص او بالاجماع، كان اولي. ويلتحق بهذا القسم عندي قياس الشبه، فانه اثبات الحكم بالمعني، واعتماد الوصف الشبهي، لانه اقيم مقام المعني عند [عسر] الاطلاع علي المعني. فعلي هذا التقدير لا يعد قياس المعني وقياس الشبه نوعين، اذ الاعتماد فيهما علي المعني، وبه (/ ا) يقع الاستدلال علي الحكم.
 النوع الثاني: قياس الدلالة: وهو ان يستدل بالحكم علي المعني او   بالموجب علي الموجب، او بالاثر علي المءثر، او بالنتيجة علي منتجها، او بالشء علي نظيره. وهذه الجهات مشتركة في انه وقع الاعتماد علي امر لا يقتضي، بل يدل. وقياس العلة ايضا فيه دلالة. ولكن فيه امر اخص، وهو الاقتضاء، فعبر عنه بالخاصية التي يمتاز بها غيره، ولم يعبر عنه بما يقع فيه الاشتراك. فكل ما يقتضي يدل، وليس كل ما يدل يقتضي، فان العالم يدل علي الصانع، ولا يقتضيه، والعلم يقتضي كون الذات التي قام بها عالمة. فما كان من قبيل المعاني او الاشباه، فهو تمسك بمقتضي، اما مباشرة او بتوسط الوصف. وكل قياس دلالة، فهو تمسك بامر لا اقتضاء فيه، فالاثر لا يقتضي المءثر، والنتيجة لا تقتضي منتجها، [والنظير] لا يقتضي نظيره، لحصول التساوي بينهما في ذلك.
 ومثال الاستدلال بالاثر علي المءثر قولنا: الوتر يءدي علي الراحلة، فلا   يكون واجبا، اذ الفرض لا يءدي علي الراحلة، والنفل يءدي عليها، فليكن نفلا. وهذه الدلالة واضحة، اذا سلم ان الاداء علي الراحلة اثر النفلية، فلا تبقي المنازعة بعد ذلك في كونه نفلا، والخصم يقول: منع الاداء علي الراحلة اثر الفرضية، وليس الجواز اثر النفلية، ويفرق بين الفرض والواجب. وليس من غرضنا تحقيق المسالة، وانما اردنا التمثيل لاقسام قياس الدلالة.
 ومن هذا القبيل قولنا: عتق المكاتب لا ينصرف الي جهة الكفارة، لانه دفع عن (/ ا) جهة الكتابة، ويستدل علي ذلك باستتباعه الاكتساب والاولاد، وهو [من] خاصية الكتابة، فيدل علي بقاء الكتابة وعدم انفساخها، وهي جهة ظاهرة، والتمسك بها صحيح، الي ان يبين الخصم ان الكتابة باقية فيما علي السيد، [منجمة] فيما له، بدليل انفساخه في حق [قرار] النجوم. وغرضنا ايضا [التمثيل] دون تحقيق المسالة، اذ ليس استتباع الاولاد والاكتساب علة صحة الكتابة، ولكن ذلك من اثرها. ويمكن التمسك في ذلك بالاطراد   والانعكاس والتشبيه.
 النوع الثاني: الاستدلال بالنتيجة علي المنتج، [وبعدمها] علي عدم المنتج، ووجه دلالتها بعد تسليم كونها نتيجة واضح، كالعملية نتيجة العلم، وقيامه بالذات. فنقول: الباري سبحانه [وتعالي ] عالم، فدل علي قيام العلم به. وماخذ الدلالة ايضا الملازمة بين المعلول والعلة في النفي والاثبات.
 ومثال ذلك في الفقه قولنا: بيع لا يفيد الملك، فلا ينعقد، او نكاح لا يفيد الحل مع امكان الاستمتاع، فيكون باطلا. وقولنا في المقارض: لو ملك الرحب لملك ربح الربح، فانه نتيجة، وانتفاءه يدل علي [انتفاءه]. وقولنا: لو ملكه كاملا، لملك ناقصا. ولما انحصر الخسران فيه، دل علي انه لم يملكه. وهذه الدلالة واضحة بعد ثبوت ان هذه الاحكام نتاءج هذه العقود، ففوات النتيجة يدل علي [عدم] منتجها.
 النوع الثالث: هو الذي ذكره الامام، وهو الاستدلال بالشء علي نظيره، كقولنا: من صح طلاقه صح ظهاره، ومن وجب عليه العشرة والفطرة، وجبت عليه الزكاة، والمخرج الذي لا ينقض القليل [الخارج] منه الوضوء، لا   ينقض الكثير. ونظاءر ذلك كثيرة في الشرع. ووجه الدلالة فيه انه مهما ثبت لاحد المثلين من (/ ب) الحكم ثبت لمثله. وهذا هو اصل القياس. فاذا ثبت [للطلاق] حكم من نفوذ او رد، وثبت مماثلة الظهار له، وجب ثبوت ذلك الحكم له، وليس الظهار موجبا، فالطلاق موجب لثبوت التساوي، فقد صح بما قررناه وجه انفصال قياس الدلالة عن المعني والشبه، وانه نوع اخر، خاصيته الدلالة من غير اقتضاء.
 واما الامام فلم يلحظ هذا الذي ذكرناه، وبني الامر علي ان الجامع قد يكون معنويا، وقد يكون شبهيا. وهذان القسمان يجريان في الجامع، سواء كان حكما او وصفا. [واخذ] يقرر الجامع الحكمي اذا كان مناسبا، وقرره في اقتضاء نفوذ الطلاق [نفوذ الظهار]. واذا سلك ابداء الفقه في اقتضاء احد (/ ب) الحكمين الاخر، فهو قياس معنوي، ان تاتي ذلك، ولا معني لكونه قياس دلالة. وكذلك اذا ابدي جانب التشبيه في قولنا: [طهارة] حكمية، فافتقرت الي النية. وسياتي لهذا مزيد تقرير في باب قياس الدلالة في ابواب   الترجيح، ان شاء الله تعالي.
 واما ما ذكره القاضي من قوله: اعتبار التكبير في التعيين بالركوع، واستعمال القياس في هذا مشكل، فانه تعين التكبير بناء علي التعبد، وانحسام القياس بالكلية ، فكيف نقيس في قطع القياس؟ هذا صعب، والامر علي ما قاله القاضي: واستعمال القياس في منع القياس مناقضة والباس. هذا هو الحق، بل نقدر ثبوت اللفظ من الشارع، ونبين انبناء الصلاة علي منع القياس، فيتعين الاقتصار علي التوقيف.
 واما قوله: وتارة يقول هذا مسلك قياس الشبه فيما لا يعقل معناه، فكانه يقول: القاعدة الكلية انه لا قياس في اركان الصلاة كلها، بل نقتصر علي اعيانها. فكذلك هذا يقتصر علي عينه، قياسا علي بقية الاركان، التي يجب الاقتصار علي اعيانها. وهذا كلام متناقض عندي، وهو قريب من قولهم: نفي   الحكم حكم، فانه اثبات ونفي في حالة واحدة. وكذلك هذا اثبات قياس في محل ينقطع القياس فيه.
 وقول الامام: الجوابان متقاربان لا يظهر بينهما اختلاف في المعني. قصد بذلك ان الامر مقصوده ان يتعين التكبير، ولا تنعقد الصلاة بغيره. وهذا لعمري هو المقصود، ولكن النظر في صلاحية الطريق لذلك.
 واما قوله في الطرد والعكس: [اذا] رايناه طريقا في اثبات العلة، فهو يلتحق الشبه. هذا قد تقدم كلامنا عليه، وقد عده قوم من قبيل الايماء، وبينا وجه تمسكهم في ذلك، وانهم قالوا: لو اعلم الرسول بحدوث الوصف [لحكم]، لعد ذلك ايماء منه الي التعليل بالوصف الحدث المذكور له. وكذلك اذا علم حدوثه، فحكم [عقيبه]، فليكن ذلك ايماء، اذ لا فرق بين ان يعلم او يعلم. ورددنا نحن هذا علي حسب ما قدمناه، فلا نعيده. ثم انه   لو صح ذلك، لم يكن الي العكس حاجة، فانا نتمسك بالوصف المسءول عنه عند ترتيب الحكم عليه، ولا ننظر في عدمه علي حال. فلو كان الطرد والعكس كذلك، [للزم] التمسك بمحض الاطراد، وذلك باطل علي ما مر.
 واما قول الامام في هذا المكان: انه من ابواب الاشباه، اذ كل وصف ثبت كونه مناطا للحكم من غير مناسبة، فمسلكه (/ ا) التشبيه. فهذا غير صحيح، فان الوصف اذا ثبت كونه مناطا بالنص او الاجماع، لا يعد (/ ا) ذلك من ابواب الاشباه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (من مس ذكره فليتوضا). الي ما يضاهي ذلك. ففي العبارة نقصان، ومراده: انه اذا توصل بالاستنباط الي اثبات كون الوصف مناطا من غير ظهور اخالة، فمسلكه الشبه [في اعتماد] الوصف الذي ليس بطردي، ولا مناسبة ظاهرة فيه. هذا تمام [القول] في تصوير قياس الشبه وتمثيله، وبيان ما هو من الشبه، وما ليس منه.
 قال الامام: (مسالة: قال القاضي [رحمه الله] في كثير من مصنفاته:



  CHECK (مسالة: قال القاضي [رحمه الله] في كثير من مصنفاته: قياس الشبه باطل

 قياس الشبه باطل، [والي هذا صغوه الاظهر، وتابعه طواءف من الاصوليين، وذهب معظم الفقهاء الي قبول الشبه والقول به]) الي قوله (ولم يثبت في ماخذهم ضبط). قال الشيخ: قد اختلف الناس في صحة الاعتماد علي الوصف الشبهي، علي حسب ما تقدم بيانه. فقال قاءلون: لا يجوز الاعتماد عليه. وقال قاءلون: يجب الاعتماد عليه، [اذا] لم يمنع من ذلك مانع. وقال قاءلون: ان الجات ضرورة الي التعبد به اعتمد عليه، والا فلا.
 وفرق الامام بين انواعه الشبه، فجعل في بعضها يصح الاعتماد عليه، اكتفاء بالتعبد بالقياس، وفي بعض انواعه لا يجوز التمسك بها، الا ان يقوم دليل خاص في الاصل المعين علي وجوب التعبد به. وسياتي تمثيله لهذه الاقسام بعد هذا.



  CHECK ادلة الرادين لقياس الشبه

 فاما الذين ردوا، فمعتمدهم عدم ظهور المناسبة، ووقوع الوصف من قبيل الطرديات المردودة، وفقدان دليل العمل، اذ ليس هو من معني طلب المصالح في شء، وانما تبين من الصحابة استرسالهم علي تعليق الاحكام في مجالس الاشتوار علي المصالح. واذا لم تظهر مناسبة، وامكن ربط نقيض الحكم بالوصف، فكيف يتحكم بالنصب؟ هذا تلخيص كلام الرادين للوصف الشبهي. وهو كلام [غامض]، والفصل بين الطرد والشبه شديد.
 واما ما ذكره الامام من المسلك الاول، وهو قوله: [انه] قد تبين انه لا تخلو واقعة عن حكم الله تعالي. فقد تقدم ان هذا امر لم يدل عليه بحال، ولم   يات به الا دعوي من غير برهان. ولو صرنا الي ذلك تنزلا، فهذا لا يرشده الي القول بقياس الشبه ، لانه [يصح] ان يسلك مسلك النفي والاثبات في تعميم الاحكام، كما قرره في ابواب الطاهر والنجس، فيطلب ادلة النجس من النصوص والمعاني، فاذا لم يوجد ذلك، التحق بالطاهرات من غير حاجة الي اثبات قياس الشبه. هذا اذا اعتمد الامر الكلي، وان رجع الي استقراء الجزءيات، وهو الوجه الثاني فيه، [فقد] قال: الاستقراء يرشد الي حكم الاولين بالقياس في مساءل كثيرة، لا تظهر فيها المعاني المخيلة المناسبة. (/ ب) فهذا المسلك لا يحصل منه علم لسامعه لوجوه:
 منها ان هذه الطريقة انما تكون نافعة علي تقدير النقل عن كل اهل الاجماع، انهم حكموا بالقياس مع فقدان المعاني عند الجميع. واثبات هذا صعب [عسر].



 فلءن قيل: حكم بعض، وسكت اخرون، فهو اجماع ضمني. فقد قدمنا في هذا كلاما بالغا، علي انه لا يتحقق ان الساكت سكت، مع تحققه ان الحاكم اسند الحكم الي شبه لا الي معني، فلعل الساكت سكت، بناء [علي ان الحاكم انما حكم لمعني عنده.
 الثالث: انه وان سكت بناء] علي انه اسنده [لشبه]، فلا يحمل سكوته علي (/ ب) الموافقة، اذ المسالة اجتهادية. وقد قال القاضي: القول بقياس الشبه او رده ليس قطعيا، وانما هو مجتهد فيه، ولا [انكار] في مساءل الاجتهاد.



 ودعوي ان الحكم عندهم انما استند الي الشبه المحض، دعوي من غير برهان. وقد اعترض الامام علي القاضي في هذا الطريق بما [وجهناه] نحن عليه، فان القاضي لما مثل القول بالاشباه بمناظرات اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مساءل الجد والاخوة، منعه الامام ذلك، وقال: انها معان، بيد انها تكاد تتعارض. فكذلك يمكن سلوك هذا المسلك فيما عين من الاقيسة المقبولة.
 وزعم الزاعم انها اشباه، يمكن خصمه المنازعة فيها، ويقول انها معان. فهاتان الطريقتان عندي ضعيفتان، اللهم الا ان يحصل للناظر من استقراء الجزءيات علم باتباع الماضين في القياس الوصف غير المخيل، فيكون هذا طريقا ينتفع به الناظر، اذ المعلوم لا يمكن دفعه. اما الاقتصار علي هذه الامور الجميلة، فلا يحصل منها علم بالمطلوب علي حال .
 واما الطريق الاخر، وهو ان الشء اذا كان عند انتفاءه يحصل علما، فاذا   بعد واثار ظنا، كان متقبلا في الشرعيات، فنحن نسلم ان الامر كذلك.
 وما ذكره من الحاق ظن المعني بالنص، علي المعني في تحصيل غلبة الظن، فصحيح، اذ لم تقتصر محال الاعمال علي طلب العلم.
 وقوله: ان القياس الشبهي علي منهاج ما يقال انه في معني الاصل، وما في معني الاصل معلوم، والشبه يثير الظن بالالحاق، فيجب ان يكون مقبولا. هذا فيه نظر من وجهين:
 احدهما ان هذا علي الحقيقة قياس الاصول، وقد قال هو: ان ذلك [معلوم]. وقوله: ما ذكرناه الا علي طريق التمثيل، فيقال له: اين الدليل علي وجوب الاعتماد علي الوصف الذي لا يخيل؟



 وقوله: وقياس الشبه علي منهاج ما يقال انه في معني الاصل، ليس كذلك، فان القياس الذي يسمي ما في معني الاصل، هو الذي حصل (/ ا) التقارب بين الاصل والفرع، بحيث يحصل العلم بانه لا فارق علي حال، ولم يقصد فيه الي جامع معين بوجه، وانما يكون في منهاجه وطريقه ما اذا قصد نفي الفرق بعد الحصر علي [وجه] مظنون، كما يقول الشافعي: اذا وجبت الكفارة في الخطا، فلان تجب في العمد اولي. هذا هو الذي علي منهاج ما في معني الاصل.
 واما القياس الشبهي، فليلحظ فيه نحو الجامع، اقتصارا عليه، مع العجز عن ابداء مناسبة فيه، وتكلف الخصم الفرق بينه وبين الطرد، فلا يهتدي اليه، ويركن الي الدعوي، [ويقول] ليس هو مثله اصلا. والخصم ينكر ادراك الفرق بين الوصفين، فلم يكن هذا علي منهاج ما في معني الاصل [اصلا].
 وما ذكره الامام [اخرا، من] ان النظر في الشبه يوقع في مستقر العادة   ظنا يكون الفرع مساويا للاصل. هذا هو الذي ينكره رادو الشبه، ويقولون: الوجه الذي يثير الظن لم يقدر عليه، ولا وجدنا فرقا بينه وبين الطرد اصلا.
 وما ذكره من التقارب الحاصل بين الوضوء والتيمم، ونسبة جاحدة الي المناكرة. الخصم يقول: ذلك في الحاق الوضوء بازالة النجاسة، فلا يبقي الا ان يقول كل واحد منهما لصاحبه: انت مباهت. (/ ا) وهذا لا ينتهض منه حجة علي تحقيق حق، ولا علي ابطال باطل. لا جرم لهذه الدقيقة قال جماعة ممن يقبل الشبه: لا يجوز اعتماده الا بشرط ارهاق الضرورة اليه. فاذا دعت الضرورة اليه، ولم يصادف الا الوصف الشبهي، لزم اعتماده، اذ لو لم يعتمد مع بطلان غيره، لبطل الافتقار الي طلب المناط. واذا شرط هذا الشرط، بطل القول بقياس الشبه راسا، وال الامر الي اشتراط السبر والتقسيم. وقد قررنا ان كل وصف نفاه السبر، لزم اعتماده حين يتبين غيره.



 فان قيل: فمن اين يلزم ان يكون المصير الي اشتراط السبر مبطلا للقول بالشبه، وكل علة تستعمل لابد فيها من السبر؟ قلنا: الامر كذلك، وسننبه بعد هذا علي خواص العلل، ونبين ان السبر لا يشترط في بعض المواضع، ويشترط في بعضها. [واذا اشترط في بعضها]، فقد يشترط لدفع معارض، وقد يشترط مكملا للدليل، حتي لا تستقر للناظر قدم الا بعد تقريره.
 قال الامام: (فان قيل: لسنا نسلم [اقتضاء الشبه غلبة الظن]) [الي قوله (ويتنجز بنجازه القياس، ان شاء الله تعالي]). قال الشيخ: اما السءال الذي وجهه الامام، فلم يحصل عنه جواب علي حال. وقصاري الكلام، دعوي   [الاضطرار] (/ ب)، وذلك لا يغني في الجدال، ولا يتصور عن هذا السءال ابداء انفصال. وليس هذا منازعة في اصل القياس، ولكنها منازعة في ترتيب حصول غلبة الظن علي الوصف لذي لا يناسب، فان الخصم ان اقتصر علي دعوة الضرورة، لم يخلف فساد هذا الكلام.
 وان ابدي وجها من المعني، خرج عن قياس الشبه، وان سلك مسلك السبر والتقسيم، بطلت خاصية الشبه، اذ ما ابقاه السبر معتمد. وان قال: هو مغلب علي ظني انه مشتمل علي المعني الخفي، لم يساعده الخصم علي ذلك. فمن توهم انه يستقل باثارة الوصف المعين غلبة الظن مع فقدان مناسبته، فقد توهم محالا، لا يستقل بايضاحه ابدا. لا جرم الذين صاروا الي   قبول الاشباه، لم يكلفوا المستدل ابداء غلبة الظن في الوصف المعين، والزموا الخصم الاعتراض. وهذا في ادب الجدل وشريعة المناظرة. فاما المجتهد، فانه مردود الي غلبة الظن، وادراك الفرق في نفسه بين الوصف الطردي والشبه، وليس كل ما يثبت في النفس تتيسر عبارة دالة عليه، فلا ينبغي للمرء ان يغالط نفسه فيما يدركه، ونحن ندرك الفرق بين راءحة المسك والزعفران، ولا نقدر علي التعبير علي الفرق علي حال.
 واما ما ذكره الامام اخرا: من [ان الوصف الشبهي يناسب مناسبة الفرع الاصل، فهو يشير الي ما قررناه]، من ان الحكم يثبت في الاصل لمصلحة، وقد تكون [ظاهرة، وقد تكون خفية]، فاذا كانت ظاهرة، فهو المعني المخيل المناسب، واذا كانت خفية، وهي لا تعدو اوصاف المحل،   فاحد الاوصاف يتضمن المصلحة الخفية، هو الوصف الشبهي. فاذا اشترك الاصل والفرع في ذلك الوصف، غلب علي الظن اشتراكهما في ذلك المعني. هذا معني قوله: ان الاشباه وان لم تناسب الاحكام، فهي تناسب اقتضاء مشابهة الفرع الاصل في الحكم.
 وقوله بعد هذا: (/ ب) لو لم يفرض الا الوضوء، لم يكن قولنا: طهارة حكمية، او عن حدث اقتضي النية، لا عن علم ولا عن ظن. ولكن اذا فرض اشتراط النية في التيمم، كان ذكر الوضوء، وهو كونه طهارة حكمية، يقتضي تقريب احدهما من الاخر. هذا الكلام حسن، ولكنه قد تقدم له في حد الطرد ما يقتضي خلاف هذا، فانه قال في حد الطرد: هو الذي لا يناسب الحكم ولا يشعر به، ولو فرض ربط [نقيض] الحكم به، لم يترجح [في مسلك الظن] قبل البحث عن القوادح [في] النفي علي الاثبات. قال: ولم يكن من فن الشبه. يريد ان الوصف الشبهي لا يستوي نسبة النقيضين اليه   بحال، بخلاف (/ ا) الوصف الطردي، فان النقيضين تستوي نسبتهما اليه. فهذا خلاف ذلك.
 وقال بعد هذا: اذا قلنا: طهارة عن حدث لا يليق بهذا نفي النية، بخلاف قولنا: طهارة بالماء، فلم تفتقر الي النية. قال: لو قال قاءل: طهارة بالماء فافتقرت الي النية، لم يكن في هذا بعد، حتي يقال نفي النية اليق بهذا اللفظ من اثباتها. فقد صرح في ذلك الموضع بان الوصف الشبهي لا يقبل النقيضين، وقال في هذا الموضع: ان النسبة الي الوصف قبل شرعية حكم الاصل، بالاضافة الي النقيضين علي حد واحد. فهذا كلام ظاهر التناقض.
 وعلي الجملة، فسبب هذا ان الاشباه غلبت علي الظن، بالنظر الي قرب الاوصاف من مالوف الشريعة، فهذه القضية تثبت للوصف، وان لم [يفرض] ورود حكم علي [الوفق]، كالوصف المناسب الملاءم، فانه يظن انه مطلوب الشارع، [وان] لم يرد حكم علي الوفق. ولهذا قبل الناس الاستدلال   المرسل، وان كانت غلبة الظن انما تحصل، بناء علي تضمن الوصف للمصلحة [المبهمة].
 فهذا لا يثبت دون ورود الحكم الذي يتلقي منه ثبوت المصلحة، فينظر حينءذ في اقرب الاوصاف التي تضمنها. هذا تمام القول في قياس الشبه. والله تعالي الموفق. والمسالة في نهاية الغموض.

 قال الامام:

  AUTO (فصل في مراتب الاقيسة

 [يحوي ما يعد منها وفاقا، وما   يختلف في عده منها، ويتضمن بيان ترتيبها في الخفاء والجلاء]) الي قوله (وستاتي ابواب الترجيح حاوية [لها] منطوية [عليها]، ان شاء الله   تعالي). قال الشيخ: ما ذكره الامام في الاقسام المعلومة، واضح لا خفاء به.



 وقد بينا ان العلم لا [يتفاوت] في نفسه، وطرقه ايضا لا [تفاوت] فيها، اذ لا يتصور ان يكون دليل قاطع اقوي من دليل. وقد [استقصينا] القول في ذلك.



 وانقسام المظنون الي المعني [والشبه]، التقسيم علي راي الامام الذي راي الطرد والعكس من ابواب الاشباه، وردد الدلالة بين الاشباه والمعاني. واما نحن اذا راينا قياس الدلالة [قسما] اخر، فلا ينحصر المظنون في المعاني والاشباه.



 واما قوله: ان اخر رتبة [من مراتب] [المعاني]، لاستفتاح الاشباه الي اخره، فغير مطرد ولا صحيح. اما كونه [غير] مطرد، فسياتي [له] في كتاب الترجيح تقديم اشباه علي اقيسة المعاني، كالقول في تقدير اروش اطراف العبيد مع تضمين القيمة. فالذي (/ ب) يقتضيه القياس المعنوي تضمين ما نقص، والذي (/ ا) يقتضيه التشبيه التقدير، اعتبارا بالحر. وكذلك ضرب قليل العقل وكثيره علي العاقلة، [مع تخصيص الضرب بالكثير]. والقياس المعنوي يقتضي ان لا ضرب علي العاقلة، والقياس   الشبهي يقتضي الضرب. وقد [قدم] هو في هاتين المسالتين الشبه علي المعني. فهذا يبين انه لم يطرد القول.



 واما كون المعني لا يقتضي التقديم علي الاطلاق، فمن جهة انه جعل الاشباه تترتب ترتب المعاني المظنونة، بالاضافة الي العلل المنصوص عليها، ثم فرض النزول قليلا قليلا عن المعلوم في [البابين].
 فاذا فرضنا انا نزلنا في درجة الاشباه عن القياس المسمي ما في معني الاصل رتبة واحدة، ونزلنا في ابواب المعاني عن المعاني المنصوصة خمس   رتب مثلا، فكيف يتصور علي هذا التقدير ان يكون المعني الواقع بعد خمس رتب مثلا، من المعاني المعلومة مقدما علي الشبه الواقع في الرتبة الثانية مثلا، من القياس الذي سمي في معني الاصل؟ [هذا] لا يصح ان يقال بحال.
 نعم، قد يقال: اذا فرض تساوي الرتبتين ان يكون المعني مقدما. وهذا علي التوسع، والا فاذا فرض تحقيق الاستواء بالنسبة الي مراتب القطع في الموضعين، فلا وجه الا التوقيف. اما [اذا كان الامر] علي خلاف هذه القضية، ولم ينظر الي هذه النسبة، وناط [الناظر] حكما بمعني مناسب، وعورض بشبه يوهم الاشتمال علي مناسب، فالترجيح للمناسب علي هذا التقدير.
 قال الامام: ([وقد] قدم الاصوليون اشباه الاحكام [علي الاشباه   الحسية، وليس الامر علي هذا الاطلاق] الي قوله (من جهة اشعاره بالمعني). قال الشيخ: وهذا ايضا يناقض ما سبق، فانه يري ان قياس الدلالة تارة يكون معني، وتارة يكون شبها، وهو في طوريه لا يخلو من ان يكون معني او شبها، فيا ليت شعري [كيف] يقدمه علي الشبه؟ هل [ذلك] في الحال التي يكون فيها شبها، او في الحال التي يكون فيها معني؟ فان كان في الحال التي يكون فيها شبها، فمعني الكلام انه يقدم الشبه علي الشبه. وان كان في الحال التي يكون فيها معني، فمعني الكلام انه يقدم المعني علي الشبه. وقد مر الكلام علي ذلك.



 قال الامام رحمه الله: (وما [يثبت] بالطرد والعكس مقدم علي الشبه الذي لا يتصف بذلك، فان الطرد والعكس يجريان في مجال الظنون [والحسبان] مجري ظهور لفظ [ليس نصا من] الشارع، والشبه يبعد من هذا). [قال الشيخ: وهذا الذي قاله ايضا ضعيف، فان تنزيل الطرد والعكس منزلة ظهور لفظ الشارع]، فقد بينا بطلانه، ولا سبيل الي اعتماده في (/ ا) التقديم، [مع] ظهور البطلان. ولءن صح تنزيله منزلة ظهور لفظ الشارع، فهذا يقتضي تقديمه [ايضا] علي المخيل. فليس لهذا الكلام تحصيل.
 قال الامام رحمه الله: (فليتخذ الناظر هذه المراسم قدوته [وامامه، ولو قيس المخيل السديد بالمطرد المنعكس]) الي قوله (ملتحق بظواهر الفاظ   الشارع). قال الشيخ ايده الله: هذا الذي ذكره الامام ههنا ظاهر الفساد، فانه [قال: ] اذا قوبل المطرد المنعكس بالمخيل السديد، قدم المخيل، فاين هذا من قضاءه بان المرد المنعكس، ملتحق بظواهر الفاظ الشارع؟ وجميع العلل الثابتة بالظواهر، مقدمة (/ ب) علي ما يتلقي من الاستنباط.
 وقد اعتل هو في تقديم المخيل، بتحققه ان الصحابة كانت تعتمده، وقال: لتكلفنا [الحاق] المطرد المنعكس [به]. فهذا اعتراف منه بانه ليس يتنزل منزلة ظواهر الالفاظ. ثم قال: فان خفي المعني، وظهر المطرد المنعكس، [وراي الناظر تقديم المطرد المنعكس، فلا باس. قال: والسبب   في ذلك، ان المعني اذا تناهي خفاءه]، فيكاد ان يخرج عن كونه منصوب الصحابة. وهذا الكلام غير صحيح، فانا قد بينا ان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يضبطوا وجوها من الراي لا تتعدي، وانما كانوا يعلقون الاحكام علي المصالح، مع انقسامها الي القوي والضعيف، وكذلك القول في اعتماد اخبار الاحاد، مع تفاوت الرواة في العدالة. فلا يءثر تفاوت الدرجات عند النظر [في المفردات، وانما يلتفت الي ذلك عند التعارض فيما يتعلق بالترجيحات. ثم] قال: [والمطرد المنعكس] ملتحق بظواهر الفاظ الشارع. فيا ليت شعري، كيف قدم المطرد المنعكس علي المخيل الضعيف؟ الانه يعد من الفاظ الشارع، والفاظ الشارع مقدمة علي طرق الاستنباط، واخر عن المخيل القوي، لانه لم يتحقق المطرد المنعكس معمول الصحابة؟ وقد تحقق هو كون المخيل [معتبرا]. هذا ظاهر التناقض.
 قال الامام: (ثم لا ينبغي ان يظن ظان ان القول في هذا ينتهي الي   [القطع]، [بل هو موكول الي نظر النظار، واجتهاد اصحاب الاعتبار، وكيف لا يكون كذلك، والتقديم والتاخير] مستنده الترجيح، [ومنشا الترجيح] الظن)؟ قال الشيخ: [قوله]: لا ينبغي ان يظن الظان ان القول ههنا في التقديم ينتهي الي القطع، وبين السبب في ذلك، ان الكلام يتعلق بالترجيح، ومستند الترجيح الظن.
 وهذا الكلام غير مستقيم، ونحن لا ننكر ان الترجيح: تغليب بعض الامارات علي بعض في سبل الظن، ولكن يلزم من هذا ان لا يقطع بترجيح مظنون علي مظنون، وكيف ينكر ذلك، وهو قد حكم بانه اذا تعارض خبر واحد وقياس، او خبر واحد وعموم كتاب، وجب تقديم خبر الواحد قطعا؟ وكذلك بتقديم ظاهر التعليل علي استنباط المستنبط؟ ولسنا (/ ب) نقول انا لا نقطع بتقديم باب من المظنونات علي باب من الامارات، [منها] ما يقطع بتقديمه علي بعضها، ومنها ما يظن تقديمه من غير قطع. فبناء علي عدم القطع بالتقديم علي   ان الترجيح ينشا من تغليب الامارات، لا يصح علي الاصل الذي قرره في المواضع التي ذكرناها.
 فان قيل: اذا كان الخبر المعين مثلا مظنون، وعارضه قياس مظنون ايضا، كيف الحكم في ذلك؟ فاذا قضيتم بان الخبر المعين مقدم، اتقطعون بذلك ام تظنون؟ فان قطعتم بالتقديم، وهو كلام الاصوليين، كان ذلك مشكلا، فان ثبوت الخبر مظنون، والعمل به مظنون، فكيف تظنون استناد العمل اليه اذا كان مفردا، وتقطعون بتقديمه علي معارضه؟ وكيف يتصور هذا ان يكون الشء اذا كان منفردا ظن استناده الي الشريعة، فاذا عارضه غيره، قطع بوجوب اعتماده، مع [كوننا] نظن ثبوته؟ هذا محال لا خفاء به.
 فان قيل: فما الذي ترون في ذلك؟ قلنا: هذه المسالة عندنا تنبني علي القول بان كل مجتهد كانت مفردة، [وقد] يقطعون بالتقديم عند المعارضة، وقد يظنون (/ ا) ذلك ظنا، علي حسب ما يتاتي لهم وجدان الاجماع علي التقديم، علي حسب ما يدعون. وقد [ايضا] يظنون العمل [عند الامارة المنفردة، فانه ليس كل امارة يقطعون بوجوب العمل عندها]، فجري الامر في الافراد والمعارضة عندهم علي وجه واحد.
 فاما المصير الي ان الامارة اذا انفردت، يظن صحة استناد الحكم اليها، فاذا عارضتها اخري، قطع بوجوب تقديمها عليها، ووجوب العمل بها، فهذا محال.



 واما الصاءرون الي ان المصيب واحد، فانهم لا يقطعون بوجوب العمل عند سبب مظنون، وانما يظنون ذلك ظنا، فاذا عارضه سبب اخر، فترجيح احدهما علي الاخر مظنون ايضا، فلا يتصور من هءلاء قطع بتقديم سبب مظنون علي سبب مظنون، اذ في القطع بتقديمه عليه، واسناد العمل اليه، قطع بكونه منصوب الشارع، [وان] الحكم به، وقد بني الامر علي انه مظنون نصبه، فالقطع بتقديمه علي غيره في الحكم به، مع ظن نصبه في الشرع، تناقض بين. هذا هو الذي لا يصح عندي غيره. ولم ار هذا التقرير علي هذا الوجه لاحد من الاصوليين. وبالله التوفيق. (/ ا).
 قال الامام: (وعلي هذا، فقد [يفرض] [تقديم] الشبه الجلي علي المعني الخفي، [والغاية فيه، انه اذا انتهي الخفي الي مبلغ يحول الكلام في اخراجه عن جنس الاخالة، والشبه الذي فيه الكلام لا ينقدح في اخراجه عن قبيل الشبه قول، فاذ ذاك ينظر الناظر]، ويري رايه في تقديم ما يقدم،   وتاخير ما يءخر). قال الشيخ: ذكر الامام انه يصح ان يتقدم الشبه الجلي علي المعني الخفي.
 وقد ذكرنا نحن انه لا ينبغي علي مقتضي ما قرره ان يتوقف تقديم الشبه علي المعني، علي هذا التقرير، فانه جعل للمعاني اصولا معلومة تعرف قوتها بقربها منها، وضعفها ببعدها عنها. وجعل للشبه [ايضا] رتبة معلومة، وهي الحاق الشء بما في معناه. ومقتضي هذا ان الشبه، اذا قربت نسبته من اصله المعلوم، بحيث لا يبقي بينه وبين الحاق الشء [بالشء] بما في معناه الا رتبة واحدة مثلا، وكان المعني المخيل، [نسبته] الي الاصل المعلوم تقد بعد خمس رتب مثلا، ان يتقدم الشبه القريب علي المخيل البعيد.
 [وساثبت] ذلك بالمثال علي ما [ذكره]: وهو ضرب قليل العقل   علي العاقلة. هذا عنده من ابواب الشبه القريب من مراتب العلم، فاذا قوبل ذلك بالمخيل، وهو اختصاص الجاني بالجناية، قال هو: يقدم الشبه في هذه الرتبة. وليس هذا المعني من المعاني التي يحول الكلام فيها عن جنس الاخالة، بل هذا المعني كلما قرر، اتضح وجهه، وظهرت مناسبته.
 واما كونه جعل الشرط في تقديم الشبه، ان يكون المعني اذا حقق النظر فيه، خرج عن قبيل المعاني، والشبه لا يتاتي ذلك فيه. فهذا كلام عجيب، وحاصله راجع الي انا كنا نتخيل معني، فلما سلطنا البحث عليه، تلاشي واضمحل، فكانا لم نقدم علي الحقيقة شبها علي معني، وانما تجرد الشبه للعمل، فحكم به. فاين هذا من قضايا الترجيح والتقديم والتاخير؟
 ولننبه ههنا علي اصل، وهو ان من المناسبات مناسبات تسمي الاقناعيات، وهي امور تظهر اولا علي ذوق المصالح، ولكنها اذا حقق النظر فيها، لم تصبر صبر (/ ب) غيرها علي السبر، ولكن ادار الشرع الامر علي ما يظهر منها، وان كان ضعيفا. ففرق بين ان يقول: اذا حقق النظر فيها ضعفت، [وبين] [ان يقول: ] اذا حقق النظر فيها بطلت.
 ومن هذه المناسبات: القضاء بمنع بيع النجاسات عند بعض العلماء،



  CHECK المناسب الاقناعي

 والمناسبة فيه من جهة ان البيع اثبات مالية للمبيع، وتقدير حرمة له، لما اثبت الشرع للاموال [من الاحترام]. وقد قال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم [قياما]}. وقال  عليه السلام : (ان الله ينهاكم (/ ب) عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال). وقال: (حرمة مال المسلم كحرمة دمه). فاذا ثبت للاموال هذه الشرفية، فاثباتها للجنس الخبيث المبتعد، يظهر فيه نوع من التناقض. هذا [الكلام] معقول، [وليست] مناسبته كمناسبة شرعية القوض في القصاص، والقطع في السرقة، والحدود في الزنا، فتلك مناسبات جلية.
 ومن المناسبات الاقناعية: الحكم برد شهادة العبد، بناء علي انه خسيس القدر، نازل المرتبة، واهلية الشهادة درجة نفيسة، فاعطاء الخسيس المنصب النفيس، لا يليق بمكارم الاخلاق عند ذوي العادات. قالت عاءشة رضي الله عنها: (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا نرفع الرجل الوضيع فوق منزلته ، ولا نحط الرجل [الشريف] عن درجته، وان نعطي كل ذي حق حقه). هذا معني



  CHECK الملاءم

 الخبر دون لفظه. فهذا وقبيله من المناسبات، تسمي الاقناعيات.
 فان كان الامام اراد تقديم الشبه علي هذا النوع، فهذا الكلام فيما يتخيل كونه مخيلا، ولكن اذا بحث عنه، ظهر غير مخيل. فهذا لا وجه له عند ذوي التحصيل. وحاصله اعمال الشبه الذي لا معارض له. هذا الكلام كله في ترتيب الاقيسة، علي ما راه الامام.
 والامر عندي في الترتيب علي وجه ابلغ من هذا واخصر، وهو ان القياس، كما ذكر، ينقسم الي المعلوم والمظنون. فاما المعلوم، فلا ترتيب [فيه]، لا في نفس العلم، ولا في الطرق كما تقدم. واما المظنون، فالنظر في امرين: احدهما المعاني ذوات الاصول. والثاني المعاني الراجعة الي الاصول. اما المعاني في انفسها، فانها تنقسم ثلاثة اقسام: مءثر وملاءم وغريب.

 اما

  AUTO المءثر

 : فهو الذي دل النص والاجماع علي كونه علة، ولسنا نعني ههنا بالنص، الذي لا يتطرق اليه التاويل، بل نعني به: ما تلقي كون الوصف علة من التوقيف، حتي يتناول ذلك الصريح والايماء، وهو باعتبار عين العلة وجنسها، وعين الحكم وجنسه اربعة اقسام. فانه اما ان يظهر تاثير عين العلة في عين الحكم، او تاثير عينها في جنس الحكم، او تاثير جنسها في عين الحكم، او تاثير الجنس في الجنس. فان اثر عين العلة في عين الحكم، فهو المخصوص [باسم

  AUTO المءثر]

 ، وهو مقبول باتفاق القاءسين.
 ونقل عن ابي زيد الاقتصار عليه، ورد ما سواه]. وان اثر جنس العلة في عين الحكم، فهو [ملاءم. وان اثر جنس العلة في جنس الحكم، فهو]   [غريب]، [اذ الجنس الاعم] للمعاني، كونها مصلحة، والجنس الاعم للاحكام، كونها حكما، فقد ظهر تاثير (/ ا) جنس المعاني في جنس (/ ا) الاحكام. هذا تقسيم المعاني باعتبار شهادة التوقيف.
 اما باعتبار شهادة الاصل، فان [جمع] [المعاني] الملاءمة وشهادة الاصل، فهو مقبول باجماع، الا ما يحكي عن ابي زيد، وامثلته تدل علي انه يقبله. وغريب لم يستنبط من اصل معين، هذا فيه غموض كثير، ويضاف الي مالك رحمه الله انه يقول به. وسياتي الكلام عليه بعد هذا.
 وملاءم لم يستنبط من اصل معين، اكثر الفقهاء علي قبوله، وقد رده القاضي ابو بكر رحمه الله، والكلام عليه يطول، وهو الاستدلال المرسل. واما الوصف الشبهي، [فانه] لا يعتمد [الا] علي [شريطة] ورود حكم علي وفقه. [وهل] يكتفي في اعتماده بورود الحكم علي وفقه، او تشترط فيه زيادة؟
 اختلف الاصوليون في ذلك، فقال الاكثرون: يكتفي بذلك [فيه]، كما يكتفي بظهور الاخالة عند ورود الحكم علي الوفق. وقال قاءلون: لابد من   ارهاق الضرورة الي الاعتماد، بحيث تجب [التعدية] بدليل اخر، سوي الدليل علي اصل القياس. وقال ابو حامد: [وليس] ذلك ببعيد عندي في اكثر الاشباه، وقرر ذلك بان قال: اذا امكن تعريف الحكم بالمحل، فاي حاجة الي طلب علامة لا تناسب؟ . وهذا الكلام ضعيف، فانا قد [قررنا] فيما تقدم، ان الحكم لا يخلو عن مصلحة، ومصلحته لا تعدو اوصاف محله. واذا تبين ان اولي الاوصاف يتضمن المصلحة الخفية، هذا الوصف مثلا، لزم اعتباره، ولم يفتقر الي امر اخر سوي هذا.
 وفرق الامام بين مراتب الاشباه، فقال: ما [استند] من الاشباه الي الامثلة، كضرب قليل العقل علي العاقلة، او الي معان كلية، كتقدير اروش اطراف العبيد، وافتقار الوضوء الي النية، فانه يكتفي بذلك من غير ضرورة، بل يكفي في اعتماده شرعية القياس. و [اما] ما كان من الاشباه يتعلق بالمقصود، كتعليل تحريم التفاضل في الربا بالطعم، فهذا لا يعتمد عنده، الا ان ترهق ضرورة الي التعليل. ولم يات لهذا التقسيم بدليل. والذي نختاره خلاف ذلك، وهو انه لا فرق بين هذه المراتب في الاعتماد. ويتعلق النظر ههنا بامر، وهو التنبيه علي خواص الاقيسة، اذ انجر الكلام الي ذلك.
 اعلم ان الكلام في هذا المقام في طرفين، في الناظر والمجتهد. اما   الناظر، فانه اذا ادعي كون وصف مناطا، ودل علي ذلك بما يليق به، اكتفي منه بذلك، ولم يكلف البحث والسبر، وابطال ما سواه باتفاق النظار. وقد نقل عن القاضي رحمه الله انه كان يري ذلك، ويفعل في المناظرة ما يفعله المجتهد (/ ب)، من البحث والحصر والابطال، حتي لا يبقي [لخصمه] كلام بحال. وهذا وان كان منه اتساع في المقال، فهو امر اتفق النظار علي خلافه. [واقام] الجدليون بانيا وهادما لمصلحة التهذيب والتمرين، وذلك اقرب الي مصلحة الفريقين. واذا استقرت قدم المستدل بتحقيق دعواه بما يعضدها، بما يكون من الادلة، اكتفي منه بذلك. فان كان خصمه لا اعتراض عنده، لزمه الانقياد اليه، فان كان عنده غيره، فليبده ليتكلم عليه.
 واما المجتهد، فلا يكتفي بذلك، ونقل القاضي وغيره في ذلك الاجماع. غير اني رايت لبعض الاصوليين نقل الخلاف فيه، وان [كان] من الناس من ذهب الي الاكتفاء بذلك، وسلك بالمجتهد مسلك المناظر، وربما تمسك في ذلك بقول معاذ حيث (/ ب) قال: (احكم بكتاب الله، فان لم اجد، حكمت بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم). الحديث. فلم ينظر في السنة الا بعد فقدان الكتاب، وان امكن ان يكون في السنة معارض للكتاب. وهذا القول باطل قطعا،   ولست اعدها مقالة معتدا بها. وكيف يتفق ان يجد الانسان ظاهرا في الكتاب، فيحكم به من غير بحث، هل ثم سنة متواترة [تخالفه] او اجماع؟ هذا باطل لا خفاء ببطلانه، واضراب الاءمة عن [نقل] مثل هذه المقالة صواب.
 فاذا ثبت هذا، فنقول: ان اطلع المجتهد علي علة، ثبت كونها علة بالتاثير، فهو مستغن عن السبر في صحة الاعتماد عليها، لانه عندما يسبر، لا يخلو من امرين: اما ان لا يجد غيرها، واما ان يجد غيرها]، فعلي تقدير ان لا يجد غيرها، فهي متعينة للعمل. فان وجد غيرها، لم يقدح ذلك في صحتها، ولم يمتنع من الاعتماد عليها. وكل امر يكون وجوده و [عدمه] علي حد [واحد]، بالاضافة الي امر من الامور، فطالب ذلك الامر يستغني عن البحث عن وجوده وعدمه.
 ومثال ذلك: ان الشرع اذا [قضي بتحريم] وطء الحاءض، وثبت تاثير الحيض في تحريم الوطء بالنص، فلا حاجة في الاعتماد علي الحيض الي السبر، فانه لو ظهرت العدة [او الاحرام]، [لم يمتنع] التعليل [بالحيض].
 واما المناسب الذي ثبت كونه علة بشهادة الحكم له، فلابد فيه من السبر، لانا قد حققنا فيما تقدم، ان الشهادة انما تثبت علي تقدير الاتحاد،   وعند التعدد تضعف الشهادة، وقد مضي في ذلك قول شاف كاف.
 واما الشبه، فمن خاصيته انه يفتقر الي نوع ضرورة الي طلب المناط عند بعض الاصوليين، [وهو] الذي قدمنا الكلام عليه. وقد كنا ايضا قدمنا ان السبر والتقسيم، قد يستعمل طريقا الي اثبات (/ ا) العلة، وقد يستعمل طريقا الي نفي المعارض، فان استعمل طريقا، افتقر اليه الناظر والمناظر، اذ هو الدليل، فاذا فقده المناظر، فبم يتمسك؟ وانما الذي يستغني عنه، هو السبر الذي يشترط في التعيين، فهذا يفتقر اليه المجتهد في بعض الاحايين دون المناظر علي الاطلاق. هذا تمام الكلام في الطرق التي تثبت بها علل الاصول. ونحن نذكر بعد ذلك القول في تصويب المجتهدين.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: قال القاضي ابو بكر: ليس في الاقيسة المظنونة تقديم ولا تاخير)

 الي قوله ([وهو علي الجملة، هفوة عظيمة]، وميل عن الحق واضح). قال الشيخ: هذه المسالة يتعلق القول فيها بتصويب [المجتهدين]، وتصور الخطا في المجتهدات، واستحالة ذلك، وما حقيقة   الاجتهاد؟ ومن له ان يجتهد؟ والمحل الذي يقبل الاجتهاد، والمحل الذي لا يقبله، وما يتعلق بالتقليد. ولم يذكر الامام هذا الكتاب في البرهان. واحري المواضع بذكره هذا الموضع. وقد راينا ان نستوعب القول فيه، ليكون الكتاب محتويا علي جملة اصول الفقه، مستعينين بالله. وهو خير معين.

  AUTO القول في الاجتهاد

 والبداية به اولي، اذ هو المصدر، وبه يعرف المجتهد والمجتهد فيه. اما الاجتهاد في وضع اللغة: عبارة عن بذل المجهود، واستفراغ الوسع في فعل من الافعال (/ ا). فيقال: اجتهد في حمل صخرة، ولا يقال: اجتهد في حمل   نواة او برة. ولكنه صار بعرف العلماء عبارة عن: بذل المجهود في طلب الاحكام الشرعية. وهذا الاجتهاد، انما يكون علي شرط صدوره من اهله، مصادفا محله، تاما لا تقصير فيه، بحيث يدرك المجتهد من نفسه انه لم يبق فضلة في الطلب. فهذه ثلاثة امور لابد من النظر فيها:
 الاجتهاد، والمجتهد، والمجتهد فيه.
 اما الاجتهاد: فلا يجوز ان يقدم الانسان علي الحكم ببادء الراي، واول مصادفة الدليل، اذا امكن ان يكون لذلك الدليل معارض او مسقط، بل لابد من البحث علي وجود شرطه، ونفي معارضه. هذا واجب في كل دليل تتوقف دلالته علي شرط، او يصح ان يعارضه [معارض]. وجميع الادلة الشرعية علي ذلك، الا دليل واحد، وهو الاجماع، فان الصحيح عندنا انه لا يشترط فيه، اذا وجدت حقيقته، ولا يتصور له معارض، اذ لا يتصور ان يتعارض الاجماعان، اذ يصير احدهما خطا، وقد ثبتت العصمة، (/ ب) ولا يصح نسخة، اذ الاجماع انما يكون حجة بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نسخ بعد انقطاع الوحي. فمتي وجد المجتهد في مسالة الاجماع، بادر [الي الحكم]   من غير بحث ولا طلب امر اخر.
 واما النص المتواتر، فلا يجوز الحكم به عند اول الاطلاع عليه، بل لابد من البحث، هل له ناسخ ام لا؟ فيجب التوقف حتي يثبت هذا الشرط. واذا كان هذا قولنا في النص المتواتر، فلان نقول ذلك في الظواهر واخبار الاحاد اولي.
 وقد كنا نقلنا عن بعض الاصوليين انه نقل عن قوم: ان ذلك غير مشترط، وله الحكم بالدليل عند مجرد الاطلاع عليه، ورددنا علي صاحب هذه المقالة، فلا معني للاعادة. وقد نقل ابو حامد الاجماع علي خلاف ما قال هذا القاءل. وذلك لان الدليل [المشترط علمه]، مشروط بانتفاء امر او وجوده، فاذا شك في الشرط، فقد شك في المشروط، فكيف يجوز له ان يعمل بما يشك في كونه دليلا؟ فلابد اذا من البحث عن وجدان [الشروط] واندفاع الموانع، في كل دليل يكون له شرط، او يصح ان يمنعه مانع. فاذا وجب ذلك، فالي اي حد يبحث؟ والي اي وقت يجوز له الحكم؟
 وقد اختلف الناس في هذا علي اربع فرق: فقالت فرقة: يجب البحث الي   ان يظن سلامة الدليل عن المعارض، وان شرطه حاصل، اي لا يقدر علي اكثر من ذلك في مساءل الظنون، كما لا يصح له ان يعتمد العموم مثلا، وان كان لا يقطع بالاستغراق، فكذلك يحكم بالعموم، اذا ظن انتفاء المخصصات، وكذلك القول في اخبار الاحاد، اذا ظن نفي المعارض، جاز له اثبات الحكم. وهم جرا الي كل دليل مشروط.
 وقال قاءلون: لابد ان يبحث الي ان يحصل اعتقاد جازم، وسكون نفس، بحيث لا يجوز وجدان مخصص، ولا معارض لدليل، واما الظن، فلا يكتفي به. وكيف يحكم بدليل، وهو يحدث نفسه بامكان كونه ليس بدليل؟
 وقال القاضي [رحمه الله]: لابد ان يبحث حتي يحصل له علم بوجود الشرط ونفي المانع، [فان الاعتقاد] من [غير] [علم] سلامة قلب و [سكون نفس]، بل [العالم] الكامل تشعر نفسه بالامكان وتجويز الاجمال. وهذا القول قريب من الذي قبله، فان المعتقد ايضا لا يجوز النقيض بحال، (/ ب) ولو جوز النقيض، لكان ظانا او مترددا. لكن الفرق   بين هذا وبين قول القاضي، ان المعتقد علي هذا [الراي] يكون مصيبا في الحكم، وان تبين له الغلط بعد ذلك. والقاضي يري ان الاعتقاد من غير علم لا يكون مطلوبا في الشريعة. وسياتي لهذا تحقيق في مسالة التقليد.
 وقال ابو حامد: يشترط في حقه قطع وظن، اما القطع فبالاضافة الي نفسه بالعجز. قال: ويعلم ان سعيه ذلك ضاءع. قال: وهذا امر يتاتي للمكلف علمه. واما الظن، فبانتفاء الدليل علي نفسه، فلا يكفيه ان يعلم عجز نفسه مع كونه [يجوز] ان يكون المخصص عنده غيره امكانا مستويا. وهذا الذي قاله لم يدل عليه، وهو ايضا غير صحيح، اذا لا يتصور ان ينتهي الي حالة يعلم ان سعيه في مستقبل الزمان ضاءع، الا بان يعلم انتفاء المخصص في نفسه. اما اذا كان جوزا له، [فهو] يجوز ان لو بحث او طلب العلماء، لامكنه الوصول اليه، فيكف يعلم عجز نفسه في مستقبل امره، مع تجويزه ثبوت المخصص في نفسه، مطلعا عليه بعض المجتهدين؟ فهذا القول ضعيف.
 واما ما ذكره القاضي من انه يشترط في حقه البحث الي حد يحصل له العلم بنفي المخصصات، فهذا القول عسير، وحاصله تعطيل العمل باكثر الادلة والامارات، فان هذا لا يتاتي اعتيادا ان يعلم نفيها. وقد ذكر القاضي مسلكين زعم انهما يفضيان الي العلم:



 احدهما انه اذا نظر في مسالة قتل المسلم بالذمي مثلا، متمسكا بقوله  عليه السلام : (لا يقتل مسلم بكافر). وقال: هذه مسالة طال خوض العلماء فيها، مع بحثهم عن المعارض والمخصص، والذي صح عندهم مخصص كذا، وجميع ما ذكروه لا يصح ان يكون مخصصا عندي، فيحصل له العلم بانتفاء المخصصات.
 فهذا طريق ذكره القاضي. والذي ذكره من باب التقدير، [لا من باب] التحقيق، فانه لم تتفق قط مسالة في الشريعة اجتمع اهل الاجماع علي البحث عن مخصصات العموم [فيها وحصرها]، فكيف تدار احكام الاجتهاد علي المقدرات والمجوزات عقلا، الممنوعات وقوعا؟ ولو قدرنا ان العلماء بجملتهم بحثوا عن مخصصاتها، فمن اين انحصرت له المخصصات عندهم؟ وما المانع من اطلاع بعضهم علي غير هذه المخصصات، ولم يذكره [الانسان]، او لم [يضمنه] كتابا، او ذكره لمن لم يتفق للقاضي الاجتماع به؟
 فمن اين اجتمع هو بجميع العلماء؟ او من اين وقف علي جميع ما قالوه؟ او كيف اطلع علي ما في نفوس الجميع؟ وهذا محال التصوير والتقدير، وليس فيه سوي التقدير.
 المسلك الثاني: قال القاضي: لا يبعد ان يدعي (/ ب) المجتهد   اليقين، وان لم [يبلغ] الاحاطة بجميع [المدركات]. [اذ] يقول: لو كان الحكم خاصا، لنصب الله تعالي للمكلفين دليلا علي تخصيصه، ولما خفي عليهم ذلك. واذا لم يبلغهم دليل التخصيص، دل علي انه لا مخصص. وهذا قريب من الاول. وما المانع من اطلاع بعض العلماء علي المخصص، ويعود جدعا كما في الطريقة الاولي؟ اللهم الا ان يكون القاضي بني الامر علي ان كل مجتهد مصيب، فيكتفي بظن فقدان المخصص، كما اكتفي بظن وجدان خبر الواحد. وينتهض ظن انتفاء المخصص علما علي تكليف القطع بانتفاءه، كما قام ظن صدق الواحد علما علي وجوب (/ ا) العمل، [علي مقتضي] قوله، فهو يقطع بانتفاء المخصص بالاضافة اليه، لا [بانتفاءه] باعتبار كل الخلق.
 هذا عندنا هو الصحيح، اعني انه لا يشترط علم انتفاء المخصص بالاضافة الي كل الخلق، ويكفي ظن الانتفاء من الشريعة، [ثم تختلف] المذاهب بعد ذلك. فمن قال كل مجتهد مصيب، فانه يقطع بان الله تعالي [لم] يجعله مخصصا بالاضافة اليه، فيعلم [ان] الله تعالي [كلفه] اجراء اللفظ علي عمومه. ومن يقول المصيب واحد، لا يقطع بهذا، بل يظن



  CHECK شروط المجتهد

  CHECK الركن الثاني: المجتهد

 شمول التكليف في العموم، ويظن اسناد العمل الي الخبر الصحيح، ولا يقطع بذلك علي حال. هذا احد الاركان الثلاثة، وهو بيان الاجتهاد التام، وما الذي يشترط في تمامه.

 الركن الثاني المجتهد: ويشترط فيه [شرط] لكونه مجتهدا، [وشرط] لجواز تقليده.
 اما الشرط الذي يكون عند حصوله مجتهدا، فهو ان يكون محيطا بادلة الشرع في غالب الامر، متمكنا من اقتباس الاحكام منها، عارفا بحقاءقها ورتبها، عالما بتقديم ما يقدم منها، وتاخير ما يءخر ايضا. وقد عبر الشافعي [رحمه الله] عن هذا بعبارة وجيزة جامعة فقال: (من عرف كتاب الله [تعالي] نصا واستنباطا، استحق الامامة في الدين). لانه [رحمه الله] في مراتب البيان رد الرتب كلها الي البيان. وليس من شرط المجتهد [بالاتفاق] ان يكون عالما بكل مسالة ترد عليه. فقد سءل مالك [رحمه الله] عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري. وكثير ما يقول الشافعي: لا ادري. وقد توقف كثير من الصحابة في بعض المساءل،   وقال بعضهم: (من افتي في كل ما سءل عنه فهو مجنون). بل الشرط ان لا يفتي الا فيما يدري، ويقف [عما] لا يدري، ويميز بين ما يدري، وبين ما لا يدري، فيفوض ما لا يدري لمن يدري. (/ ا)
 والشرط الثاني: وهو [ان] الذي يشترط في جواز الاعتماد علي قوله ان يكون عدلا، وليس هذا شرط في حصول الاجتهاد، بل انما يشترط لقبول القول خاصة، والا فنحن نجوز ان يكون الكافر مجتهدا. ومن مساءل الاصول: المجتهد اذا كفر [ببدعته]، لم يعتبر قوله في انعقاد الاجماع، ولا ينخرق بمخالفته، فقد سوغوا ان يبلغ مرتبة الاجتهاد مع كفره، ولكنهم اخرجوه من اهل الاجماع في اعتبار الموافقة، والاضراب عنه في حال المخالفة.
 هذا تحقيق القول في صفات المجتهد، وما يعتبر في تحصيل المنصب، وما يعتبر في [اعتماد] القول، [وبالله التوفيق].
 فان قيل: وما القدر الذي يفتقر الي تحصيله في نيل منصب الاجتهاد؟ [قلنا]: ذلك القدر هو معرفة ادلة الاحكام الشرعية، وجهة دلالتها جملة   وتفصيلا. وادلة الاحكام اربعة: كتاب الله، وسنة رسوله، والاجماع، ودليل العقل [المقر] علي النفي الاصلي. فانه يصح ان نتلقي منه نفي الاحكام، وان لم نتلق [منه] ثبوتها. وسياتي الكلام عليه في استصحاب الحال، ان شاء الله تعالي.
 والعلم هذه الاصول علي الوجه المذكور، لا يحصل الا بعد تحصيل العلم بامور:
 احدها معرفة اشكال البراهين الصحيح، ووجه دلالتها، وكيف تتلقي المدلولات منها. والفرق بين البرهان والشبهة، والعلم والاعتقاد. وهذا لابد من تحصيله بالاضافة الي [تحصيل] كل علم نظري. فليس الافتقار اليه من خواص منصب الاجتهاد، بل من لا يحسن [ذلك]، [فلا طريق] له الي حصول علم نظري. وقد قصدنا ههنا الي بيان ما يفتقر المجتهد الي تحصيله،   لا الي ما ينفرد (/ ب) هو بالحاجة اليه. واستقصاء القول في ذلك يطول. وقد اشتملت مقدمة الكتاب علي كثير من هذه الابواب، والمقصود ان يكون علي بصيرة مما يسنده الي الماخذ، فيعرف حقيقة الحكم، والحاكم والمحكوم عليه، والمحكوم فيه، ويعرف حقيقة الدليل والشرع، كما [ذكرناه جملة] فيما مضي من الكتاب.
 قال الاصوليون: ولابد ان يعرف حقيقة العالم والصانع، و [اثبات حدوث العالم]، والافعال الاختيارية. [ويصير] بذلك عالما بالحكم، غير مقلد فيه. وقد تقدم ايضا الكلام علي هذا في اول الكتاب، حيث تكلمنا علي استمداد اصول الفقه من الكلام، ونقلنا في ذلك خلاف ابي حامد، وانه جوز في حق المجتهد التقليد في القواعد، (/ ب) وبينا ان ذلك يمنعه من علم الاحكام.
 فاذا استقرت هذه الادلة في نفسه، من حيث الجملة، وعرف الطريق الموصل الي ذلك، فعليه ان يحصل علم اللغة والعربية، بحيث يفهم مدلول الالفاظ، ويفرق بين النص والظاهر، والمجمل، والعام والاعم، فان الشريعة عربية، ولا يتصور ان يحيط بفهم الاحكام من لغة العرب من لا يفهمها. وليس يشترط ان يكون في ذلك كالخليل وسيبويه، وابي عبيدة والاصمعي،   الباحثين عن دقاءق الاعراب، ومشكلات اللغة، وانما يكفيه ان يحصل منها ما تتيسر معرفة ما يتعلق بالاحكام بالكتاب والسنة. فاذا احاط بهاتين المادتين، افتقر الي علمين:
 احدهما معرفة الناسخ والمنسوخ، فان في الكتاب والسنة ما هو منسوخ، يحرم العمل به، وان كان متلوا ومرويا. وان لم يحصل علم ذلك، حرم عليه الفتوي. وهو راجع الي ما قررناه من معرفة حصول شرط [العلم].
 الثاني علم الرواة، من تجريح وتعديل، وطرق الاحاديث، من اسناد وارسال، فلا يجوز له الحكم دون تحصيل هذه الشروط. وليس ايضا يلزمه معرفة ذلك في جميع الاخبار المروية عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، [بل] يفتقر الي ذلك بالاضافة الي الاخبار المتعلقة بالاحكام. اما [ما] يتعلق بالقصص والمواعظ، وامر الاخرة، فغير مشترط في حصول درجة الاجتهاد، وان كان من العلم الشرعي المعين علي العمل اعانة بينة.
 ثم احوال الرواة منقسمة، فمنه: ما تعلم عدالته وضبطه بالضرورة، فهذا الصنف من الناس يستغني عن البحث في احوالهم، لظهور عدالتهم، واستقامة حالتهم. وهذا كما يرويه مالك عن نافع عن ابن عمر، فان هءلاء القوم، قد   تواتر عند اهل الاسلام [حسن] احوالهم، واستقامة طريقهم، وشهرتهم في العلم والورع. وما لم يكن علي هذا الوجه، وكان امره مستورا عن المطلع علي روايته، امتنع عليه الحكم بها، حتي يبحث عن حاله، وذلك بان يسال عن طريقته، ويستبين امر سيرته، فيستدل [بذلك علي ما] يثبت عنده. وهذا شديد في زماننا مع كثرة الوساءط، واندراس نقل الطرق، وتراخي الازمنة.
 وقد صار بعض الاصوليين لاجل هذه الضرورة، الي جواز الاكتفاء بتعديل الاءمة، كما ثبت عند الكافة، الانقياد الي تعديل من روي عنه البخاري ومسلم في (الصحيحين)، وان كان اكثر الرواة عند اهل العصر مستورون.
 هذا هو الذي اختاره ابو حامد، لاجل (/ ا) الضرورة، والامام ايضا يشير الي هذا، فانه قال: ويبعد في حق الراوي ان يعرف حالة (/ ا) كل من يروي له خبرا، فيكتفي بتعديل الاءمة بعد ان يعرف ان مذهبهم في التعديل مذهب مستقيم، فان كان الناس ايضا قد اختلفوا فيما يعدل به ويجرح. والصحيح عندنا خلاف ذلك، وهذا تقليد محض، ولا يكون المجتهد علي بصيرة في علم الحديث علي هذا التقدير، بل لا يكون مقلدا في بعض المواد. واذا تطرق التقليد علي المادة، لم يكن المقلد مجتهدا فيما ينبني عليها.
 واما قوله: ان ذلك عسير، فهو لعمري كذلك، ولاجل   [هذا] [فات] علم الاجتهاد، ولم يبق الا المقلدة خاصة. فاذا حصلت هذه الامور معلومة، [وتعرض لحفظ الجزءيات من الايات والاخبار، وضبط ما اجمعوا عليه]، فقد حصل منصب الاجتهاد. هذا يشترط في المجتهد المطلق.
 وهل يجوز ان يتجزا منصب الاجتهاد، [حتي] يكون مجتهدا في مسالة واحدة؟ هذا فيه نظر، وقد جوزه ابو حامد، وهو عندي بعيد، وكيف يتفق ان يكون مجتهدا في المسالة الواحدة عند الظفر بدليلها؟ وقد قدمنا انه لا يجوز الحكم بالدليل حتي تحصل غلبة الظن بفقدان المعارض من الشريعة، فان لم يكن [الناظر] بصيرا بما اشتملت عليه الشريعة، كيف يجزم او يظن نفي المعارض؟ اللهم الا ان تجمع الامة في مسالة علي ضبط ماخذها، ويكون الناظر المخصوص محيطا بالنظر في تلك الماخذ، فيصح ان يكون مجتهدا فيها علي الوجه المذكور.
 واذا ثبتت هذه الامور، فعليه في الترتيب وظيفة: وهي ان يجعل نفي الاحكام مستندة الي البراءة الاصلية، مقدما في نظره، ثم ينظر فيما استثنته الادلة، فما وجد فيها دليلا يقتضي انتقالا، انتقل به، وما لم يجد فيه دليلا، ابقاه علي النفي الاصلي. ثم الناقل لا يخلو: اما ان ينتقل مطلقا او مشروطا، فان نقل   مطلقا، اكتفي بالاطلاع، كالاجماع، ولم يبحث عما رواءه علي حال. وان كان ينقل مشروطا، يبحث بعد اطلاعه علي شرط نقله، كما تقدم بيانه .
 ومعظم ذلك يشتمل علي ثلاثة فنون: علم الاصول، وعلم الحديث، وعلم اللغة. وقد قلنا: انه لابد من تحصيل المعرفة بالمرسل والرسول الصادق، بالاطلاع علي وجه دلالة المعجزة.
 واذا قلنا: لابد من معرفة اللغة، فان بنينا علي ان الشرع [لم يتصرف] في اللغة العربية وهو اختيار القاضي اكتفينا في معرفة الاحكام بمعرفة اللغة العربية. وان قلنا: انه تصرف، لم نكتف بذلك (/ ب)، [وقلنا: ] لابد من معرفة لغة الشرع. وان طلبنا علي هذا الراي معرفة اللغة العربية، فلكونها في اكثر احوالها موافقة للغة الشرعية، والا فلا خفاء علي هذا، بانا لابد ان ننظر في كل لفظة، هل تصرفت الشريعة فيها ام لا؟ ولو جعل علي هذا الراي الاعتماد علي فهم لغة [الشرع]، لكان حسنا، بل لا يقال غيره.
 وبيانه: انا اذا فهمنا معني الكلمة عند اهل الغلة، لم نكتف به، حتي ننظر ما مدلولها في الشرع؟ وان فهمنا مدلولها في الشرع، اكتفينا، ولم ننظر في مدلولها في اللغة اصلا، لاجل فهم الحكم. فلا وجه علي راي من اثبت التصرف، اذا قال: لابد من فهم اللغة، ان يكون مراده: الا لغة الشارع  عليه السلام . هذا تمام الكلام علي ما يفتقر المجتهد الي تحصيله من العلم. وهو تمام الركن الثاني.



  CHECK الركن الثالث: المجتهد فيه

 الركن الثالث المجتهد فيه: وهو كل حكم شرعي لم نتعبد فيه [بالعلم]. واحترزنا بقولنا: كل حكم شرعي، عما يتعلق بالكلام في المعقولات، كقدم الصانع، وحدث العالم، (/ ب) وثبوت الصفات [القديمة]، وما يتعلق بجواز بعثة الانبياء، وجميع ما يتعلق بالكلام علي الحقاءق، فان تلك الحق فيها واحد، لا يتصور [فيها]، [لا] التبديل ولا التغيير، واما الاحكام الشرعية فوضعية، يجوز ان يثبتها الله تعالي، ويجوز ان لا يحكم علي الخلق، ويجوز بعد الحكم ان يكلفهم تحصيل العلم، ويجوز ان يكتفي منهم بظن الاصابة.
 وانما نعني بالمتجهد فيه، ما لا يكون المخطء [اثما، ونعني بغير المجتهد فيه من الاحكام الشرعية، ما يكون المخطء] فيه اثما، كوجوب الصلوات الخمس والزكاة، وما اتفقت عليه الامة ، وعليها ادلة قطعية، ياثم فيه المخالف، فليس ذلك محل الاجتهاد. هذه هي الاركان. فاذا صدر الاجتهاد من اهله، وصادف محله، كان المكلف ماجورا، [سواء] اصاب الحكم ام لم يصبه، علي ما سياتي بيانه بعد ذلك.
 وقد ظن قوم انه يشترط في الاجتهاد ان لا يكون في زمن الرسول



  CHECK ادلة القاءلين بالجواز

 [ صلي الله عليه وسلم ]. وقال قول: يشترط في المجتهد ان لا يكون رسولا، فلم يجوزوا للرسول الحكم بالاجتهاد. فلنفرض في ذلك مسالتين:

  AUTO مسالة: اختلفوا في جواز التعبد بالاجتهاد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم

 ، فمنعه قوم، واجازه [اخرون]. وقال قوم: يجوز للقضاة والولاة في غيبته، لا في حضوره. والذين جوزوا، منهم من قال: يجوز بالاذن، ومنهم من قال: يكفي سكوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اختلف (/ ا) المجوزون في وقوعه، والنظر في الجواز والوقوع.
 اما الجواز العقلي، فانه يشمل المذاهب كلها، اذ ليس في تجويزه مناقضة عقل، اذ ليس محالا في نفسه، ولا يفضي الي محال. وجهات الاستحالة مضبوطة عند العقلاء، والمستحيل لا يتصور تقديره بحال. ونحن باضطرار [من عقولنا، نعلم] ان الله تعالي لو امر خلقه بشء من هذه المذاهب، لم يتناقض، ولتلقته العقول بالقبول، والمستحيل لا يتصور بحال.
 فان قيل: تلقي الحكم من النص ممكن، ولا مصلحة للعباد في العدول عن النص الممكن الي الاجتهاد، فهذا باب [من ابواب] الاستفساد. قلنا: قد [بينا] بطلان ما يتعلق بالصلاح والاصلح، فان [جميع] ذلك مبني   علي التحسين والتقبيح بالعقل. وقد تقدم بطلانه، علي انا [لسنا نسلم] ان ذلك لا صلاح فيه، بل لعل الله تعالي علم صلاح عباده في ذلك. وكيف ينكر [هذا]، [وقد] كان تعميم [الاحكام] بالنص ممكنا ولم يفعله الله تعالي؟ وشرع القياس، فليكن الاجتهاد [في زمان الرسول] كذلك.
 فان قيل: الاجتهاد مع النص محال، لانه انما يجتهد ليصادف النص، فكيف يجتهد مع وجدان النص؟ قلنا: المضاد للاجتهاد نفس النص [لا امكان النص]، كيف وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحكم بشهادة الشهود، وان كان تلقي [الحكم من الوحي] ممكنا له، حتي قال: (انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم [ان يكون] الحن بحجته [من بعض] فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا [ياخذ منه] شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار).



 فان قيل: اذا اثبتم الجواز من جهة العقل، فكيف الواقع من ذلك؟ قلنا: قال ابو حامد: الصحيح انه ثبت الحكم [بالاجتهاد] في غيبته، بدليل قول معاذ حيث بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فقال [له]: (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله). وفي [الحديث] [قال]: (فان لم [تجد]؟ قال: اجتهد رايي). فزكاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، ولم يقم دليل الاجتهاد في حضرته. قلنا: الامر عندنا علي خلاف ما قال ابو حامد، وقد قدمنا ان قول معاذ ليس [بصحيح] (/ ا) عند المحدثين، وانما يرويه بعض اهل حمص عن بعض اصحاب معاذ، فهو من المراسيل، واكثر المحدثين علي ردها. ثم العجب بانه قال: تلقته الامة بالقبول. نعم، قام الدليل علي الاجتهاد في حضرته، والحديث الصحيح: (ان بني قريضة نزلوا علي (/ ب) حكم سعد بن معاذ، ورضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فحكم سعد بان تقتل المقاتلة،   [وان] تسبي الذرية. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالي، او بحكم الملك). فهذا [حديث]. صحيح، لا شك في ذلك.
 وقد جاء ايضا من حديث [صحيح]. انه قال لبعض امراءه: (ان سالوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تفعل، فانك لا تدري هل تصيب حكم الله او لا، وان سالوك ان [تنزلهم] علي حكمك فافعل). هذا معني الحديث دون لفظه.
 والصحيح عندنا ان الحكم بالاجتهاد في غيبته كثير، فانه كان يرسل الحكام والقضاة يحكمون بين الناس، والعادة واهلها علي التداني، ومعظم الوقاءع لا نصوص فيها، فيفضي الامر الي القضاء بالاجتهاد، او الوقوف في اكثر الاحكام.
 وقد ذكر الاصوليون اخبارا غير هذه، فنقلوا انه قال لعمرو بن العاص: (اجتهد). قال : اجتهد وانت حاضر؟ قال: (اجتهد، فان اصبت فلك اجران، وان اخطات فلك اجر [واحد]). وقال لعقبة بن عامر ولرجلين من



  CHECK ادلة المانعين

 اصحابه: (اجتهدوا، فان اصبتم فلكم عشر حسنات، وان اخطاتم فلكم حسنة). وهذا هو الصحيح عندنا.

  AUTO مسالة: اختلفوا في جواز تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاجتهاد فيما لا نص فيه

 . والاختلاف في الجواز والوقوع. اما الجواز فواضح، وطريقة ما تقدم في المسالة السابقة حرفا حرفا، فلا معني لاعادته.
 فان قيل: المانع [من ذلك] انه قادر علي استكشاف الحكم بالوحي الصريح والنص الحق، فكيف يتلقاه [بحكم الظن]؟ قلنا: فاذا استكشف فقيل له: [حكم الله] عليك ما ادراك اليه اجتهادك، فهل له ان ينازع [الله]؟ ام يجب عليه تلقي ذلك بالقبول؟ وما كان له ان يخالف امر [الله] المتوجه عليه.
 فان قيل: قوله نص قاطع يضاد الظن، والظن يتطرق اليه امكان الخطا، فيفضي الي ان يكون الخطا ممكنا محالا. قلنا: اما من يقول كل مجتهد مصيب، فانه يمنع الخطا في اجتهاد غيره، فكيف في اجتهاده؟ واما من يقول المصيب واحد، فان اهل التحقيق منهم [قد] منعوا ان يخطء في اجتهاده، بل عينوا   الحق فيه. وكذلك كل اجتهاد تجمع الامة عليه، لتحقق عصمة الامة والرسول جميعا. ومنهم من جوز عليه الخطا، ولكن لا يقر عليه.
 فان قيل: فاذا جاز ان يحكم بالاجتهاد، وخالف اجتهاده اجتهاد غيره، فان منعتم المجتهد من اتباع اجتهاده، فقد خالفتم (/ ا) قاعدة الاجتهاد، وان سوغتم المخالفة، فذلك يمنع الانقياد والقبول، ويوجب المخالفة [للنبي]، وذلك ممنوع. قلنا: اذا عرفهم علي لسانه ان حكمهم ما غلب علي ظنهم، وان خالف اجتهاد [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، فلا مناقضة، والمطاع هو الله تعالي علي الحقيقة. وقد [بينا] انه لا حكم الا لله تعالي، وان الرسول او غيره، اذا امروا واوجبوا، لم يجب شيءا بايجابهم، بل بايجاب الله تعالي طاعتهم. الا تري انه لو شهد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاهد لا يعرف فسقه، [فيقضي] بشهادته، ثم يشهد ذلك الشاهد عند حاكم يعلم بفسقه، (/ ب) لم يقض بشهادته، ولا يكون في ذلك غض من منصب [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، ولا قدح في النبوة، اذ انما عمل العامل بحكم الله تعالي الموجه عليه.
 فان قيل: فلو قاس علي اصل، اتجوزون القياس علي فروعه ام   [تمنعون]؟ فان منعتم، فهو باطل، اذ صار [اصلا] بالنص من الرسول  عليه السلام . وان جوزتم كان باطلا، اذ القياس علي فرع العلة ممنوع عند المحققين. قلنا: قد قال بعض الاصوليين: يجوز القياس علي فرع العلة مطلقا. وقال قاءلون: يجوز القياس علي فرع اجمعت الامة علي الحاقه باصله. وكذلك الفرع الذي الحقه الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] باصل.
 اما الذين جوزوا القياس علي فرع العلة مطلقا، فانهم زعموا ان الحكم بالقياس حكم بالتوقيف المحض. لاسيما اذا رد الامر الي ما قررناه من ان القياس اثبات معقول الالفاظ، يضاهي المفهوم عند اهل اللسان. ولا فرق في القياس علي الحكم الثابت بالمنظوم او المفهوم، فكذلك الحكم الثابت بالمعني المعقول واذا كان هذا مذهبهم في فرع غير الرسول، فما القول في فرع الرسول  عليه السلام ؟
 وقال قاءلون: هذا انما يسوغ بشرط ان يكون الفرع ثابتا بطريق توقيفي؟ اما ان يكون [بقياس] الرسول [ عليه السلام ]، او اهل الاجماع، فانه اذا كان كذلك، فقد صار اصلا بالنص او الاجماع، وخرج عن كونه فرعا. والسءال ايضا ساقط علي هذا المذهب.



 والصحيح عندنا انه لا يجوز القياس علي فرع العلة بحال، سواء كان فرعا للرسول، او لاهل الاجماع، والدليل عليه هو الدليل علي منع القياس علي الفرع مطلقا.
 وطريق تقرير الدليل ان نقول: لما قاس علي فرع العلة، [ايراعي] في الالحاق جامع الاصل، او لا يراعيه؟ فان راعي جامع الاصل، فالقياس علي الحقيقة انما هو علي الاصل، وتوسط الفرع الاول تطويل (/ ب) طريق من غير فاءدة، [فليلحق] الفرع الثاني بالاصل الاول. وان اضرب عن جامع الاصل، واستنبط جامعا اخر، كان ذلك باطلا، فان الحكم في الفرع انما يثبت مقيدا بوجود الجامع ، [وان] لم يوجد الجامع الذي يقيد الحكم به، فالحكم في معني المنفي علي الحقيقة.
 وبيان ذلك بالمثال: انه اذا قال: الخمر حرام، وفهم ان العلة الاسكار، فتحقيق الكلام: الخمر المسكرة حرام. واذا الحقنا النبيذ بالخمر بجامع الاسكار، جعل الاسكار قيدا للتحريم، فيكون تقدير التوقيف: النبيذ المسكر حرام. واذا الحقنا غير النبيذ به بغير الاسكار، كان ذلك حيدا عن معني القياس والاعتبار. فلا يجري الحكم علي حقيقة التوقيف اللغوي، ولا التقدير الشرعي. فلا سبيل الي الجمع بين الفرع الثاني والفرع الاول بغير جامع الاصل.
 وان وقع الجمع بينهما بجامع الاصل، فالمعتبر علي الحقيقة هو الاصل.



 وادخال الفرع الاول في الالحاق تطويل الطريق من غير فاءدة. ولا فرق علي هذا بين فرع الحقه الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] بالاصل، او فرع اجمعت الامة [عليه]. هذا هو الصحيح عندنا. هذا هو الكلام في [طرفي الجواز.
 اما الوقوع: فقد قال به [قوم]، وانكره [اخرون]، وتوقف فيه فريق [ثالث].
 والظاهر عندنا انه كان ينتظر التوقيف. وان حكم برايه، فلا يكون ذلك الا بتوقيف ايضا. والقاطع في النفي (/ ا) والاثبات غير ثابت عندنا.
 وقد احتج القاءلون بانه كان يحكم برايه، انه عوتب في اساري بدر، قال الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}. وهذا ليس بقاطع في الدلالة، وللتاويل تطرق اليه. اذ يحتمل ان يكون [مخيرا بين] القتل والاسر، فعين بعض الاصحاب وطلب الفداء، [فنزل] العتاب   مع اولءك، واضيف الامر الي الرسول تشريفا. ولهذا قال لعمر: (لقد عرض علي عذاب اصحابك). ولهذا قال تعالي: {تريدون عرض الدنيا}. والنبي  صلي الله عليه وسلم  منزه عن مثل هذا. وقال: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}.
 احتجوا ايضا: بانه لما (نهي عن قطع شجر الحرم، قال له العباس: الا الاذخر [يا رسول] الله. فانه لقينهم وقبورهم. فقال [ صلي الله عليه وسلم ]: (الا الاذخر). فلو كان توقيفا، لم يستثن عند قول العباس. وهذا ايضا ليس   بقاطع، اذ يحتمل ان يكون التوقيف نزل عليه عند قول العباس: الا الاذخر. وهو ايضا، وان قال باجتهاد، فلابد ان يكون ذلك الاجتهاد ماذونا فيه (/ ا).
 وقد احتج المانعون من الاجتهاد، بانه لو كان [يجتهد]، لما توقف في امر اللعان والظهار وغيرهما من المساءل، التي لا يتاتي الانفكاك عنها، ولكان ينتظر الوحي فيها، ولما توقف، دل علي انتظار التوقيف. وهذا ايضا غير قاطع، بل ليس له دلالة ظاهرة، فانه وان حكم بالاجتهاد، فالاجتهاد لا يجري في كل موضع، فلعله كان يتوقف في [الموضع] الذي لا مجال للاجتهاد فيه، وليس يتمكن [المجتهد] من الاجتهاد في كل موضع، بل لابد من مراعاة المحل واستيعاب الشروط. فالاجتهاد [قد] يتعذر في بعض الامور، فلا يدل التوقيف [في] بعض المساءل علي الامتناع علي الاطلاق.
 احتجوا بانه لو كان يحكم بالاجتهاد، لافضي ذلك الي ان يتغير اجتهاده، فيكون ذلك سببا للنفرة [عنه]، وادخال التهمة في الشريعة، وذلك قدح في اصل الدين. قلنا: هذا باطل من وجهين:
 احدهما انه لا تهمة في ذلك، فانه انما يفعل ما يفعل باذن وشرع، ولا تهمة علي المجتهد اذا تغير اجتهاده، فليكن الرسول  عليه السلام  كاحدهم.
 الوجه الثاني ان التنفير غير ملتفت اليه في منع ورود الشرع بما يقتضي التنفير، وقد قال الله تعالي: {واذا بدلنا ءاية مكان ءاية والله اعلم   بما ينزل قالوا انما انت مفتر}. ولم يكن ذلك مانعا من ورود النسخ، فكذلك يصح ان يحكم بالاجتهاد، وان افضي ذلك الي التنفير. فلا يلتفت الي شء من هذه الاوهام. ولا وهم بعد نصب الادلة القاطعة.
 احتجوا بقوله تعالي: {[قال] الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقرءان غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي}. قالوا: فهذا يدل علي انه لا يحكم بالاجتهاد. وهذا غير صالح للاستدلال من اوجه:
 احدها ان هذا انما هو امر يختص [بتغيير] القران، كالاتيان بقران اخر. وهذا لا يقدر عليه الا الله سبحانه [وتعالي]، وبذلك يتحقق كونه معجزا. فاين هذا من جواز الحكم بالاجتهاد وامتناعه؟
 الثاني ان قوله: {ان اتبع الا ما يوحي الي}، كلام غايته ان يكون عاما، فيخصصه بما لا يقبل الاجتهاد [من الاحكام، ولا يكون طريق ثبوته الا التوقيف.
 الثالث انا وان جوزنا له الاجتهاد]، فلا يكون ذلك من تلقاء نفسه، بل لا يكون ذلك الا بوحي وتوقيف، ويندرج تحت قوله: {ان (/ ب) اتبع الا ما يوحي الي}. واذا حكم بالاجتهاد، فقد حكم [بما اوحي اليه، وقد كنا قدمنا ان الحكم بالاجتهاد، حكم] بالتوقيف المحض.



 الرابع ان هءلاء القوم [ان] ارادوا القطع بما حكموا [به]، فالاية لا تدل دلالة القواطع، ويلتحق الظاهر (/ ب) في محل طلب العلم بالمجملات، ولا يصح التمسك به. وان ارادوا ان ذلك مظنون، فقد بينا ما في الاية من الكلام، والله الموفق [للصواب].
 قالوا: لو حكم بالاجتهاد، لامكن ان لا يوافق الصلاح في البعض، وان اصاب في البعض، ويمتنع ان يثبت [الحكم] الا لمصلحة. قلنا: قد تقدم من اصولنا ان الاحكام لا ينبني اثباتها ورفعها علي المصالح علي حال، ولله [تعالي] ان يتعبد عباده بما شاء، وان علم انه لا صلاح لهم في ذلك. وقد عبد الله [تعالي] الكفار بالايمان، مع علمه بانهم لا يءمنون، فلا صلاح لهم في تكليف يعرضهم الي النار [وغضب] الله تعالي الي غير نهاية.
 ويجوز ايضا ان يوفق الله تعالي رسوله في اجتهاده، بحيث لا يظهر له الا ما فيه الصلاح في الدنيا والاخرة. كل ذلك ممكن من الله تعالي، فلا استحالة في ذلك اصلا.



  CHECK النظر الثاني في احكام الاجتهاد

 والظاهر عندنا ان جميع احكامه كانت بالتوقيف عن وحي صريح ناص علي التفصيل. وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 النظر الثاني: في احكام الاجتهاد، والنظر في حق المجتهد؛ في تاثيمه وتخطءته واصابته، وتحريم التقليد عليه، وتحريم نقض حكمه. فهذه احكام.
 الحكم الاول: النظر في تاثيم المجتهد في الاجتهاد، والاثم ينتفي عن كل من جمع صفات المجتهدين، والمجتهد اذا تمم الاجتهاد وصادف المحل، فهو غير اثم بحال، سواء اصاب او اخطا، والاثم عن المجتهد منتف. والذي نختاره انه لا ملازمة بين الاثم والخطا. وقد قال قوم: ان كل مخطء اثم، وكل اثم مخطء، وطردوا ذلك وعكسوه. فلنقدم حكم الاثم اولا.
 نقول: النظريات تنقسم الي قطعية والي ظنية، ولا اثم في الظنيات بحال، والاثم في القطعيات [علي تقدير الخطا ثابت]، والقطعيات ثلاثة اقسام: كلامية واصولية وفقهية.
 اما الكلامية: فنعني بها العقليات، والحق فيها واحد، فمن اخطا الحق فهو اثم، ويدخل [فيه] حدث العالم، واثبات الصانع وصفاته، وما يستحيل عليه، وما يجوز في حكمه، وبعثة الرسل وتصديقهم بالمعجزات، وجواز الرءية، وخلق الاعمال، وارادة الكاءنات، وجميع ما الكلام فيه مع المعتزلة والروافض والحشوية وغيرهم من اهل الاهواء. ولا يندرج المطلوب من   الكلام تحت حد. وقد تقدم هذا في اول الكتاب.
 فهذه المساءل الحق فيها واحد، وان اخطاه فهو اثم، فان اخطا فيما يرجع الي الايمان بالله ورسوله فهو كافر، وان اخطا فيما لا يمنع من معرفة الله [سبحانه]، ومعرفة رسوله، كما في مسالة (/ ا) الرءية، وخلق الاعمال، وارادة الكاءنات، وامثالها، فهو اثم من حيث عدل عن الحق، [وضال] ومخطء من حيث اخطا الحق [المتيقن]، ومبتدع من حيث قال قولا مخالفا لمذاهب السلف الصالح، ولا يلزم الكفر.
 واما الاصولية: فنعني بها كون الاجماع حجة، وكون خبر الواحد والقياس حجة، ووجوب العمل بالظواهر والعمومات، وكون صيغة (افعل) تقتضي الطلب ظاهرا. وقد تقدم بيان تفصيل مساءل الاصول. وكذلك القول بالترجيح بين (/ ا) الامارات عند التعارض. وكل ذلك عليه ادلة قطعية، ياثم من اخطا فيها. وكذلك تفاصيل مساءل الاجماع، من اعتبار اجماع من بعد الصحابة، وكذلك المصير الي احداث قول ثالث، وكذلك اشتراط انقراض العصر، وانعقد الاجماع عن اجتهاد. ولا معني للاطناب في التعداد واستقصاء التفصيل في ذلك. وما تقدم في الكتاب يبين مواقع القطع من مظان الاجتهاد.
 ومن جملة ذلك عندنا اعتقاد كون الحق واحدا في الظنيات علي ما سنبينه. فان هذه المساءل فيها ادلة قطعية، والمخالف فيها اثم.



 واما السمعيات: فالقطعيات منقسمة الي: ما علم ضرورة من دين الامة، فجاحد ذلك كافر، كوجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج، وتحريم الربا والغصب وشرب الخمر. فان هذه ضرورية في الدين، وجاحد وجوبها [ومحلل] المحرم منها مكذب للدين، فيكون بذلك كافرا. والي قطعية ثبتت بالنظر، فيكون جاحدها اثما لا كافرا، وهو كل حكم [شرعي] علم بالاجماع، فجاحد مخطء وليس بكافر، اذ اثبات الاجماع، وكونه حجة في الشريعة نظري، لا ضروري.
 فان قيل: وكيف يكون وجوب الصلوات معلوم ضرورة، وانما يتلقي من اخبار الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، وصدق الرسول انما يعلم نظرا، وقد ذكرتم فيما تقدم انه لا يتصور ترتب العلم الضروري علي مقدمات نظرية، وهذا ضد ذلك؟ قلنا: نعني به انه علم ضرورة، ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اخبر بوجوبه، فمن جحد الوجوب، فهو مكذب للرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، من كذب الرسول، فهو كافر.
 فاما ما عدا هذين القسمين من الفقهيات الظنيات، فليس فيها دليل قاطع، فلا اثم فيها بحال. وهل يتصور فيها الخطا ام لا؟ [فيه] خلاف بين اهل الاصول، علي ما سنذكره، ان شاء الله تعالي.



 وقد ذهب بشر المريسي الي الحاق [الفروع بالاصول، فاثبت التاثيم في المجتهدات. وذهب الجاحظ والعنبري الي الحاق] الاصول بالفروع (/ ب)، فاسقطوا] التاثيم في القطعيات. وقد تقدم الرد علي الفرق الثلاث فيما سبق، فلا معني [لاعادته].
 والذي نذكره الان اقامة الدليل علي انه لا اثم في المجتهدات، عند من [يقول] كل مجتهد مصيب، وعند من يقول المصيب واحد. والدليل القاطع في ذلك: الاجماع المنقول تواترا عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانهم كانوا يجتمعون ويتشاورون ويختلفون، مع اكرام بعضهم بعضا، واجلاله والاعتراف بفضله ودينه، وتمكينه من الفتوي وتحسين الظن، وعرف منهم: (اقول برايي وتقول برايك). وهذا متواترا لا [يشك] فيه بحال. وليس عندي في مساءل الاصول مسالة اظهر من هذه.
 وكذلك ما جري لهم في مساءل الفراءض، وكانوا لا يعترض بعضهم علي بعض، ولا يتعرض لنقض قضاءه، وقد بالغوا في تخطءة الخوارج، وقتال مانعي الزكاة. وكذلك من راي نصب [امامين] في [صقع]. بل لو انكر منكر   وجوب الصلاة والصوم، وتحريم الربا والسرقة، لبالغوا في الانكار والتغليظ عليه، لان فيها ادلة قطعية. ولو كانت المساءل كلها علي هذا الوجه، لعظم الامر واشتد النكير، ولاوشك ان ينقل ذلك تواترا، والنقل علي خلاف ذلك، كما ذكرناه. (/ ب).
 وكما علم انهم لم يوجبوا علي العوام النظر والبحث عن ادلة المساءل، كذلك علم انهم مكنوا العوام من تقليد من راوا من المفتين. وكيف لا يكون كذلك، والحكام في احاد البلدان يحكم كل واحد بما يراه، ولا يعترض عليه غيره، ولا يتعرض لتتبع احكامه؟ والامر علي خلاف ذلك ضرورة، فثبت بهذا انه لا اثم في المجتهدات علي حال.
 فان قيل: انما سكتوا خوف ثوران الفتنة، واقامة الحروب وعظم المحذور. قلنا: هذا محال، فان القوم مع صلابتهم في الدين، وتعظيم امر الشرع، لا يتوقفون لمثل ذلك، ما بالهم لم [ينكفوا] عن تخطءة [مانعي] الزكاة، مع قرب وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحصول الارتداد، وانتقاض امر الاسلام؟ بل كان القوم لا يخافون في الله لومة لاءم. هذا مع كثرتهم، فكيف يتفق من الجم الغفير التواطء علي باطل، وان يكونوا مع صفة [الصلابة] في الدين والغضب [له]؟ هذا مما تحيله العادة قطعا.
 فان قيل: فقد نقل الانكار والتشديد والتاثيم من بعضهم علي بعض، حتي قال ابن عباس: (الا لا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل   اب الاب ابا). وقال: (من شاء باهلته، ان الله لم يجعل في المال النصف والثلثين). وقالت عاءشة رضي الله عنها: (اخبروا زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا ان يتوب). وقالت لابي سلمة بن عبد الرحمن: (فروج يصرخ مع الديكة).
 قلنا: ما تواتر الينا من تعظيم بعضهم بعضا، وتسليمهم له القضاء والفتيا، وتمكين العامة من الاستفتاء والانقياد الي الوالي في الاحكام، والي القضاة في الشرع، معلوم ضرورة. واما الانكار، فمنقول علي جهة الاحاد، فكيف يترك ما علم ضرورة الي نقل احاد يتطرق الي السند الاحتمال، والي المتون التاويل؟ فلا سبيل الي [التشكك] فيما علم ضرورة.
 [ثم] هذه الوقاءع [القليلة] التي نقل فيها الانكار، فلعل المنكر ان يكون توهم فيها ادلة قطعية، وهو ظاهر قول ابن عباس في قوله: (ان الله (/ ا) لم يجعل في المال النصف والثلثين).
 ولعل عاءشة رضي الله عنها رات ان حسم الذريعة قطعي، ولا بعد في [التنازع] في مسالة معينة، هل هي قطعية او ظنية؟ فلا تترك لذلك القواعد المعلومة الكلية.
 واما ابو سلمة بن عبد الرحمن، فالظاهر ان عاءشة انكرت عليه الفتوي، من جهة انها لم تره بلغ مبلغ المجتهدين، ولذلك قالت: (فروج يصرخ مع



  CHECK ادلة القاءلين بان المصيب واحد

  CHECK مسالة: التخطءة والخلاف فيها

  CHECK مسالة: في جواز تعبد النبي صلي الله عليه وسلم

 الديكة). او يكون وضع عندها الاجتهاد في غير محله، بان يكون اجتهد في موضع توقيف. ونحن لا ننفي الاثم في المساءل علي الاطلاق، وانما ننفيه اذا صدر من الاهل مستوفي الشروط، مصادف المحل، فحينءذ ينتفي التاثيم فيه. هذا هو الكلام علي التاثيم.
 واما التخطءة: وهو الحكم الثاني، فقد اختلف الناس فيه، واختلف الرواة عن الشافعي وابي حنيفة. وبالجملة فقد ذهب قوم الي ان كل مجتهد في الظنيات مصيب. وقال قوم: المصيب واحد. واختلف الفريقان جميعا، هل في الواقعة التي لا نص فيها حكم معين لله تعالي، هو مطلوب المجتهد؟
 فالذي ذهب اليه محققو المصوبة، انه ليس في الواقعة التي لا نص فيها حكم معين يطلب بالظن، [بل الحكم يتبع (/ ا) الظن]، وحكم الله [تعالي] علي كل مجتهد ما غلب علي ظنه. واليه ذهب القاضي.
 وذهب قوم من المصوبة الي ان فيه حكما معينا يتوجه اليه الطلب، اذ لابد للطلب من مطلوب، ولكن لم يكلف المجتهد اصابته، فلذلك كان مصيبا، وان اخطا ذلك الحكم المعين، الذي لم يءمر باصابته، بمعني انه ادي ما كلف واصاب ما عليه.
 واما الذي ذهبوا الي ان المصيب واحد، فقد اتفقوا علي ان فيه حكما معينا لله تعالي، ولكن اختلفوا هل عليه دليل ام لا؟ فقال قوم: لا دليل عليه (/ ب)، وانما هو مثل [الدفين]، يعثر الطالب عليه بالاتفاق، فلمن عثر



  CHECK مسالة" في وجوب الاجتهاد علي المجتهد

 [عليه] اجران، ولمن حاد عنه اجر واحد، لاجل تعبه وطلبه.
 والذين ذهبوا الي ان عليه دليلا، اختلفوا [هل عليه دليل] قاطع او ظني؟ فقال قوم: هو قاطع، ولكن الاثم محطوط عن المجتهد، لغموض الدليل وخفاءه. ومن هنا تمادي بشر المريسي فقال: اذا كان في كل مسالة دليل قاطع، وجب ان يكون المخطء اثما، كما في ساءر القطعيات. وهذا تمام القول بثبوت الدليل القاطع في احاد المساءل الاجتهادية.
 ومنهم من قال: عليه دليل ظني، [ثم] اختلفوا في ان المجتهد، هل امر باصابة ذلك الدليل؟ فقال قوم: لم يكلف المجتهد اصابته، لخفاءه وغموضه، ولذلك كان معذورا ماجورا.
 وقال قوم: امر بطلبه، واذا اخطا لم يكن ماجورا، لكن خط الاثم عنه تخفيفا. هذا تفصيل المذاهب.
 والمختار عندنا، وهو الذي نقطع به، ونخطء المخالف فيه، ان المساءل الاجتهادية لا يتصور ان تثبت الاصابة للمختلفين علي حال، فانه ان كان في المسالة حكم، فلا يكون الا حكما واحدا معينا. وان قلنا: انه لابد ان يثبت في كل واقعة حكم، فلا يتصور ان يكون الحكم الا واحدا [معينا]، هذا في الواقع.



 واما الجواز العقلي، فلا يشترط فيه ذلك. ولا يحيل العقل ان يجعل الله تعالي الحكم علي كل مجتهد ما غلب علي ظنه. ويتحقق ما قلناه بفرض الكلام في طرفين: احدهما في الجواز العقلي، والثاني في الوقوع السمعي.
 اما الجواز العقلي: فانه يجوز [عندنا] ان يجعل الله تعالي في مسالة حكما معينا يطلبه العلماء، فقد يصادفونه اجمعين، وقد يصادفه بعضهم، وقد يجوز ان يخطءه الجميع، لولا عصمة الله هذه الامة.
 وكيف ينكر ذلك من جهة العقل، والمسالة القطعية وجدت في الشرع [علي] هذه الصفة، [والاحكام] ثابتة معينة، والخلق مامورون بالطلب؟ ولم تجعل الاحكام فيها تابعة للمعتقدات اصلا، بل الحكم ثابت، فقد يصادفه المعتقد ، [وقد لا] يصادفه، [فيجوز] من الله [سبحانه] وتعالي ان يجعل الاحكام كلها علي هذه الصفة، ولم يبق الفرق باعتبار ذات الحكم [ووصفه] [وتعيينه]، وانما يرجع الفرق الي نصب الدليل القاطع وعدم نصبه. وقد قررنا فيما تقدم ان الصحيح عندنا من جهة العقل، تجويز التكليف مع فقدان الدليل. وانما توقف التكليف علي نصب الادلة من فضل الله [ عز وجل ] علي عباده رحمة [بهم]. قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي   نبعث رسولا}. هذا هو الكلام علي المسالة من جهة التجويز العقلي. (/ ا)
 اما المصير الي ان الشء الواحد [من وجه واحد علي شخص واحد] يختلف المجتهدان فيه، فيقول احدهما: (/ ب) هو حلال، مخبرا عن الله  عز وجل ، ويقول الاخر: هو حرام، مخبرا عن الله تعالي، فمحال ان يكونا صادقين.
 مثاله: قليل النبيذ، اذا سءل عنه الشافعي مثلا، فقال: حرمه الله [ عز وجل ] علي جميع خلقه غير مختص ببعض الناس. وسءل عنه ابو حنيفة فقال: احله الله [تعالي] للجميع علي ذلك التقدير، فمحال ان يكون صادقين بلا ريب، اما استحالة ذلك عقلا عند قوم، واما استحالته شرعا عند اخرين. وهذا امر يعلم استحالته بلا اشكال. وقد قال مالك رحمه الله في هذه المسالة: يختلفان فيقول احدهما: هذا الشء حلال، ويقول الاخر: هو حرام، وهما مصيبان، وهذا والله ما لا يكون ابدا. وصدق رحمه الله، كيف يقبل [الفعل] علي الوجه الواحد في وقت واحد حكمي متناقضين؟ هذا مستحيل، لا يستريب فيه ذو تحصيل. [وهو] البرهان القاطع علي انه لا يتصور ان يكون المختلفان [مصيبين] جميعا. بل هذا المذهب عين السفسطة، اذ يكون الشء ونقيضه   [حقا]. وقد اجابوا عن [ذلك] باجوبة نذكرها:
 فقالوا: انما لزم [هذا] من جهة اعتقاد ان الكلام اوصاف للاعيان، فاعتقاد الحل والحرمة، كالسواد والبياض، والصفات الحسية. وذلك وهم، [وهو] من اصول المعتزلة، ولا تنبني اصول اهل السنة عليه.
 قالوا: اما اذا كان الحكم يرجع الي الخطاب، فلا يتناقض ان يحل لزيد ما يحرم علي عمرو، [كالمنكوحة] تحل للزوج، [والامة] للسيد ، وتحرم علي الاجنبي، والميتة [تحرم] علي المختار دون المضطر، والصلاة تجب علي الطاهر، وتحرم علي الحاءض. وانما [المتناقض] اجتماع التحريم والتحليل في فعل واحد من وجه واحد. فاذا تطرق التعدد والانفصال الي شء من هذه الجملة، زال التناقض، حتي نقول في الصلاة في الدار المغصوبة: انما تقع [صلاة] وقربة من وجه، [وتقع غصبا] من وجه اخر.
 فاختلاف الاحوال ينفي التناقض، حتي نقول: يحرم ركوب البحر علي من غلب علي ظنه العطب، ويجوز لمن غلب علي ظنه السلامة، فيختلف الشخصان باعتبار الشجاعة والجبن، وما ركب في القلوب من الجراة والهلع، فيحل لاحدهما الركوب، ويحرم علي الاخر. وكذلك الصلاة تجب علي من   غلب علي ظنه انه متطهر، وتحرم علي [من] غلب علي ظنه الحدث.
 قالوا: فكذلك يحل شرب النبيذ لمن غلب علي ظنه حله، ويحرم علي من غلب علي ظنه (/ ب) انه بيسير الخمر اشبه. قالوا: فهذا [الامر] لا يتناقض بوجه. والجواب: انا لسنا ننكر [شيءا] مما ذكروه، وانما الكلام اذا عينت المسالة في استحقاق زيد مثلا [مالا]، فقضي احد العالمين بانه يستحق، وقضي الاخر بانه لا يستحق، هل يتصور ان يكونا مصيبين؟
 مثاله: اختلاف العلماء في المكاتب اذا [كاتب وعليه] ديوان، وقام الغرماء عليه، وكان للسيد نجم قد حل، فاراد المحاصة، فقال [اهل المدينة]: يختص الغرماء بالمال، ولا يدخل السيد في [المحاصة] بالنجم الحال علي حال. وقال شريح: [يحاصصهم] بنجمه الذي حل. والفريقان يحكمان مسندين الحكم الي ما فهموه من اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ربه، فان كلا منهم يقول: هذا حكم الله، فيكون علي قول من يقول كل مجتهد مصيب، حكم الله بانه يحاص، وانه لا يحاص، اعني السيد.



 وانما فرضناه في مثل هذه (/ ا) الصورة، حتي يتحقق اتحاد المحل المحكوم فيه. وليس هذا بمثابة حل الميتة لزيد، وتحريم اكلها علي عمرو. وهذا لا تنقاص فيه، ولا ننكر اشتمال الشريعة عليه، وعلي [امثلة] كثيرة له. ونحن نقول: لم يختلف المجتهدون في المساءل الا علي هذه الجهة التي ذكرناها، فلا يتصور مع هذا التقدير المصير الي تصويب الجميع بحال. وعلي هذا جرت اقضية العلماء، حتي قال الشافعي: (احد الحنفي اذا شرب النبيذ).
 ثم انه ينبني علي المصير الي تصويب كل واحد من المجتهدين امور فضيعة:
 منها: انه اذا تقاوم عند المجتهد الدليلان، تخير بين الشء ونقيضه، ويقلد [العامي] من شاء من المفتين. فاذا نكح مجتهد مجتهدة، وقال لها: انت باءن، ولم يقصد بذلك الطلاق، وكان شافعيا يعتقد بقاء العصمة، وكانت هذه حنفية تعتقد انقطاعها، وكل مصيب، فيفضي الي ان يكون وطاها حلالا له، حراما عليها، وهو فعل لا يتصور الا من اثنين، فيقع التناقض فيه حلا وحرمة.
 وايضا: فانه لو صح تصويب المجتهدين، لجاز لكل واحد من المجتهدين، اذا اختلفا في جهة القبلة، ان يقتدي كل واحد منهما بصاحبه، وان صلي الي غير جهته، اذ صلاة كل واحد صحيحة. وكذلك اذا اختلف اجتهادهما في طهارة الماء ونجاسته.



 وقد نقل بعض العلماء الاتفاق علي فساد هذا الاقتداء. وقد منع بعض المصوبة الاجماع في ذلك، وقال: يجوز الاقتداء مع الاختلاف في الجهة والطهارة والنجاسة. والعمدة علي الحقيقة، انما هي علي الدليل (/ ا) الاول، وهو [تعذر] الصدق مع تحقيق التناقض. وقد تمسك الامام ههنا بطرفين:
 احدهما انه قال: الطلب للحكم واجب، والاجتهاد في الاحكام لازم، وكيف يتصور الطلب والامر به من غير مطلوب محقق او مقدر؟ فمن اقدم اقدام من لا يعتقد [شوفا] ومطلبا كيف يظن؟ تقديره: ان العلم [بالعدم] يمنع من الطلب. واذا كان المصوبة يقولون: انه لا يحكم اصلا، وانما يتبع [الحكم] الظن، [فكيف يتصور] ان يظن ثبوت الحكم من يعلم نفيه؟ هذا محال، ظاهر الاستحالة. والامر علي ما قاله: من انه من علم بنفي امر، استحال ان يطلب وجوده.
 والقاضي وغيره لا ينكر هذا، [ولكن] النزاع في المطلوب ما هو؟



 فالامام يري ان المطلوب [الحكم]، [مباشر] بالطلب، فيلزم سبق الحكم، ثم يتوجه الطلب نحوه، فقد تمكن الاصابة، وقد يمكن الخطا. والقاضي وغيره يقولون: انما يتوجه الطلب نحو امور ثابتة، غير الحكم، وهو مثلا: ان يطلب ظن صدق الراوي، او ظن استغراق العموم، او ظهور صيغة (افعل) في الطلب. وهذه امور ثابتة، فاذا ثبتت هذه الامور في النفس ظنا، ترتبت الاحكام الشرعية علي الظان ثانيا، فيكون الحكم يثبت تابعا لحصول غلبات الظنون في تحقيق تلك الامارات. فاما المصير الي توجه الطلب لحصول ما يعلم نفيه، فلا يتصور.
 يبقي ان يقال: فاذا كان المطلوب مثلا صدق الراوي، فاذا تناقض [الطالبان] في الصدق، فظن احدهما صدق الراوي، وظن الاخر كذبه، هل يتصور ان يكونا مصيبين (/ ب) في ذلك ام لا؟ فيقال في النظر في الامارات ما قيل في الاحكام. قلنا: محال ان يكونا مصيبين في الامارات مع التناقض، لكن يجوز ان يجعل الله [تعالي] ظنه الصدق، سببا لثبوت الحكم عليه، فيكون مصيبا في الحكم، وان غلط في الصدق، كما اذا قضي القاضي بشهادة من يظن انه صادق، فالحاكم مصيب، وان كان الشاهد كاذبا. ولكن اذا حكم من صدق [المخبر] بمقتضي الخبر علي العموم، واضاف الحكم الي الله تعالي، وحكم من ظن الكذب، او لم يظن الصدق، بان الحكم لم يوجهه الله تعالي علي احد من عباده، استحال ان يكونا صادقين. هذا هو الذي يقوله من قال المصيب واحد.



 واما الوجه الثاني الذي تمسك به الامام في الترجيح، وهو انه: كيف يسنح للمجتهد مسالك، فيري بعضها ارجح من بعض، مع المصير الي ان الظنون لا تختلف؟ فهذا لعمري لازم، فانه اذا تحقق في القلب الاستواء مع تصوير الترجيح مع تحقيق الاستواء. (/ ب) وهذا يظهر [انه] متناقض. ولكن [جواب القوم] عنه انهم يقولون: انما يكون الترجيح في الامارات التي تترتب الاحكام عليها. فانا نقول: اذا تناقض قول العدلين، فمن هو اعدل، فالظن بصدقه اقوي، فيطلب الترجيح في هذه الامارات، لا بالنظر الي اقرب الامرين في الحكم الثابت عند من لا يري ثبوت الحكم. هذا ممتنع [عندي]، وانما يصرف الترجيح الي ما ذكرناه [من انه اقوي]. فاذا قوي في النفس احد السببين، ترتب الحكم عليه حينءذ، فيثبت الترجيح لذلك.
 واما الترجيح علي مذهب من يقول المصيب واحد، فلا يتصور الترجيح بين دليلين علي الحقيقة، اذ ليس الا حكم واحد، ولا دليل علي الحقيقة الا واحد، والترجيح بين فاسد وصحيح، غير صحيح. نعم، اذا ثبت ان احد الامرين اقوي في النفس، ظن ان الحكم علي وفقه، [فيسمي] ترجيحا من هذه الجهة خاصة، والا [فشرط] الترجيح الحقيقي ان يكون كل سبب، لو قدر منفردا صحيحا.
 وقد جاءت ادلة توقيفية تدل علي ان المصيب واحد، وليست قواطع، لانها منقسمة الي متواترات ظواهر، والي نصوص احاد. اما الظواهر، [فمن]   كتاب الله  عز وجل [قوله تعالي]: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}. يقول الله [تعالي]: {ففهمناها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما}. فاضاف الاصابة [الي سليمان]، ولم يعنف داود  عليه السلام . وقال [جل ذكره]: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}. [فدل] ان الحكم ثابت يتوصل اليه بالاستنباط.
 واقوي الادلة قوله  عليه السلام : (اذا اجتهد الحاكم واصاب الحكم فله اجران، وان اخطا فله اجر [واحد). وقال  عليه السلام  لبعض امراءه: (ان سالك من تقاتلهم ان تنزلهم علي حكم الله، [فلا تنزلهم]، لانك لا تدري هل تصيب حكم الله ام لا. وان سالوك ان تنزلهم علي حكمك، [فانزلهم علي حكمك)].



 فهذه اخبار ناصة في الاصابة والخطا، مع ثبوت الاجر للمخطء. والاخبار صحيحة مجمع علي صحتها. ولا ادري هل بلغت عند علماء الحديث مبلغ المتواترات؟ فان بلغت مبلغ المتواترات، فهي قواطع في الادلة.
 ومن الادلة القوية في ذلك اقوال الصحابة [ رضي الله عنهم ]، فانهم قد صرحوا بامكان الخطا في المجتهدات. جاء عن ابي موسي انه قال في مسالة (/ ا) البنت وبنت الابن والاخت، لما حكم فيها بما حكم، قال هو والصاحب (/ ا) الاخر للساءل: (وات ابن مسعود [فانه] سيتابعنا. فقال ابن مسعود بعد ان علم حكهما: ل {قد ظللت اذا وما انا من المهتدين}. وقضي فيها بما قضي. فلما رجع الساءل الي ابي موسي قال: (لا تسالوني ما دام هذا الحبر بين اظهركم). وقال ابن مسعود في مسالة المفوضة: (اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا، فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان). وكذلك قال ابو بكر  رضي الله عنه  في مسالة الكلالة. وقال علي  رضي الله عنه : (وان اجتهدوا فقد اخطاوا، وان لم يجتهدوا فقد غشوا). في مسالة اجهاض الجنين، والخوف من الخطا. ويجري الصواب فيما اتفق سلف الامة عليه.
 وقد تبين بما ذكرنا ان المصير الي الاصابة مع تحقيق التناقض محال. وترتيب حكم الشخص في خاصة نفسه علي ظنه ليس بمحال. وادلة السمع   مصرحة بثبوت الحق وتعيينه، وتطرق الخطا وامكانه. هذا تمام الكلام ومجري الدليل. فلنذكر [الان] شبه المخالفين، وهي تنقسم الي عقلية والي سمعية. فلنبدا بالعقلية.
 قالوا: كشف الغطاء في ذلك، ان المساءل انقسمت الي ما لا نص فيها، والا ما فيها نص. فان فرض الكلام فيما لا نص فيه، استحال الخطا في ذلك، اذ كيف يتصور ان يقال: اخطا الحكم، ولا حكم في المسالة؟ هذا محال، لا خفاء باستحالته، فلا معني للاطناب فيه.
 الطرف الثاني: مسالة فيها نص، فيقال: لا يخلو، اما ان يكون الاطلاع علي النص ممكنا، واما ان يكون مستحيلا، فان كان مستحيلا، فلا تكليف علينا بالمستحيل، لاستحالة تكليف ما لا يطاق.
 وبيان ذلك بالمثال: انه لما كان التوجه الي بيت المقدس ثابتا بالسنة المتواترة، فاذا نزل جبريل [ عليه السلام ] علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالامر بالتوجه الي الكعبة، ولم تطلع الصحابة علي ذلك، ولا يصح ان يكون التكليف توجه عليهم بالامر باستقبال الكعبة، وكيف يقدر ذلك وهم لو استقبلوا لعصوا؟ وكذلك لو بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بيته او اهل مسجده، فلم [يمكن] [وصول] التبليغ الي غيرهم، لاستمر التكليف علي من لم يبلغه الناسخ، ولو لم يفعل بمقتضي ذلك، [لكان] عاصيا. وكيف يفرض وجوب الاستقبال عليهم، وهم لو استقبلوا لعصوا؟ فاذا كان هذا هو الحكم في مسالة فيها نص، [فالتي] لا نص فيها اولي.



 فلءن قيل: فيها نص. قلنا: ذلك النص يمكن الوصول اليه او لا يمكن؟ (/ ب) فان امكن الوصول اليه، [فقد تحقق التكليف، ولزمت المعصية بالمخالفة. وان لم يكن الوصول اليه]، فليس بحكم في حق من لم يمكنه ذلك. ولءن قيل: اخطا، فعلي سبيل تجوز، معناه: اخطا ما سيصير عليه حكما عند بلوغه اياه. قالوا: والحاصل [ان] ما لا دليل عليه، فلا تكليف علينا فيه، وما عليه دليل قاطع، يتاتي للمكلف الوقوف عليه. فاذا لم يقف عليه، كان مقصرا عاصيا.
 فان قيل: سقط العصيان عنه للغموض. قلنا: ان انتهي الغموض الي حد يحيل الاطلاع، فلا تكليف. وان كان غامضا مع امكان العثور، فالمشقة لا تنهض سببا لسقوط التكليف. ولءن قيل: عليه دليل ظني، فالامارات الظنية ليست ادلة علي الحقيقة؛ (/ ب) وهي تختلف باختلاف النفوس والطباع، فرب شء يحرك ظن زيد، وهو بعينه لا يحرك ظن عمرو، وهو بمثابة استحسان الاصوات والالوان، فرب شء حسن عند زيد، قبيح عند عمرو. وليست الادلة القطيعة كذلك. قالوا: فسبب هذا الوهم الاعتقاد بان الامارات الظنية ادلة علي الحقيقة، وليس كذلك.
 فلو قيل: فيها ادلة قطيعة، ولكن حط الاثم عن المجتهد لغموضها، [لكان] ذلك باطلا قطعا، فانا نعلم بالضرورة ان [اكثر] مساءل الشريعة ليس فيها ادلة قطعية، فان الادلة القطعية [نصوص] كتاب، او [نصوص]   سنة متواترة، او اجماع، وقل ما يصادف ذلك في المساءل الفقهية. قالوا: والحاصل ان الاصابة محال او ممكن، ولا تكليف بالمحال. وان كان ممكنا، فمن امر [به] فتركه، عصي واثم. قالوا: ومحال ان يقال هو مامور به، لكن اذا خالف لم يعص ولم ياثم، وكان معذورا، لان هذا يخالف حد الامر والايجاب، اذ الواجب: ما يتعرض تاركه للعقاب واللوم. قالوا: وهذا التقسيم قاطع يرفع الخلاف مع كل منصف. هذه عيون كلام القوم.
 وقد تمسكوا ايضا [بقريب] مما ذكرناه، وذلك انهم قالوا: اذا قضيتم بان الحكم متعين، وهو الجواب مثلا، ثم ادي المجتهد اجتهاده الي التحريم، فهو لو اقدم علي الفعل، لكان فاعلا واجبا علي التقدير، فينبغي الا يكون عاصيا، اذ قدر انه صادف واجبا، وينبغي اذا ترك، ان يكون عاصيا، التفاتا الي المقدر، وفي اطباق الامة علي وجوب الانكفاف عما يظن تحريمه، وعلي وجوب الاقدام علي ما يظن وجوبه. ولو انكف عن الواجب في ظنه، لعصي علي قطع، ولو اقدم علي المحرم في ظنه، لعصي ايضا قطعا، [دليل علي ما قلناه]. وهو سءال غامض علي مذهب من يقول المصيب واحد. واذا اجيب عن هذين السءالين، اندفع الاشكال (/ ا).
 اما السءال الاول، وهو انه: هل عليه دليل او لا دليل عليه؟ فنقول: الكلام مفروض فيما اذا ابت الله الحكم، ونصب للمكلفين امارة ظنية عليه، وهو بمثابة ما اذا روي العدل عن [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] انه حكم بكذا، فالحكم   من الرسول معين، وهو ثابت في نفسه، ومتعلق بافعال المكلفين، علي حسب شرعيته، والعدل المخبر عن ثبوته، مظنون صدقه، فمن صادف ذلك الحكم، وعثر عليه من قول المخبر، فقد اصاب حكم الله  عز وجل . ومن ثبت عنده عدالة الشخص، ولم يعثر علي الحكم، ولم يظنه، فلا اثم عليه في ذلك، لبذله المجهود.
 وقولهم: انه مامور او غير مامور، [هو مامور] بطلب حكم الله  عز وجل ، وواجب عليه ذلك.
 وقولهم: اذا ثبت الوجوب، لم يكن بد من المعصية، والذم عند المخالفة. وقد كنا قدمنا في حد الواجب: انه الذي يذم تاركه بوجه ما. وحققنا ان الصلاة تتصف بالوجوب في اول الوقت، وان من مات في وسط الوقت لا يموت عاصيا، ولم نرتض قول من يجعل العزم بدلا عن الواجب. وهذا الذي نحن فيه من ذلك النوع. نعم، يتوجه الذم علي تارك ذلك الواجب عندما يثبت عنده وجوبه، فقد تحقق نعت الوجوب في حقه، وامتاز عن غيره الواجب بذلك.
 واما الجواب عن السءال الثاني: وهو انه اذا ظن الوجوب، وجب الاقدام قطعا، باجماع (/ ا) المسلمين، فكيف يقطع بوجوب الاقدام مع احتمال ان يكون الشء غير واجب؟ وهذا من اغمض الاسءلة. وسبيل الجواب ان نقول: اذا ظن المكلف الوجوب مثلا، قطع في حقه بوجوب التعظيم، وتحريم الاستهانة. والاقدام علي المخالفة بعد ظن الوجوب، استهانة، [وهو محرم]، وهي محرمة علي وجه مقطوع به، لا علي مظنون، فان من ظن ان   زيدا سيده ومالكه مثلا، ثم استهان بامره، واعرض عن موافقته، استحق [التقريع] من مالكه، وان كشف الغيب ان ذلك الامر ليس هو المالك. فمن هذه الجهة يعصي من ظن الوجوب، ولم يقدم علي العمل.
 فاما النظر الي خصوصية العمل، فلا يقطع بوجوبه علي حال، وكيف يقطع بوجوبه من جهة خصوصيته، [وقد] يجوز ان يكون [حراما عليه فعله]؟
 فان قيل: فعلي تقدير تحريمه باطنا، كيف يتصور ان يقطع بكونه مطيعا مع تجويز التحريم؟ [فنقول]: لم نقطع بكونه مطيعا بالنظر الي خصوصية الفعل، بل نظن ذلك [ظنا]، وانما نقطع بالطاعة، بناء علي الامر الكلي الذي قررناه.
 هذا هو الذي لا يصح [عندنا] سواه (/ ب)، ولا يجري علي الكتاب والسنة واقاويل الصحابة واختلاف اهل العلم في مساءل علي التناقض في النفي والاثبات غيره. ومفرعو المساءل لم يفرعوها خاصة اصلا، بل وضعوها شاملا للكافة، كل يظن ان الله تعالي لم يحكم علي عباده الا بما ذكره المفرع او المفتي، اللهم الا في مساءل نادرة، تكون الادلة من الجانبين متقاربة، فترجع الفتوي الي التخيير، ويقع التعيين من باب التفصيل. وهذا كما يقال في السجود للسهو في النقصان والزيادة: ان سجود النقص قبل السلام، وسجود الزيادة بعد السلام، ولو عكس المكلف لكان في سعة، لان الامر في   هذا الترتيب ليس بضيق علي المكلفين. هذا تمام الكلام في حقيقة التخطءة والتصويب.
 فلنتكلم بعد ذلك علي حقيقة ثبوت الحكم المعين في المجتهدات. اما نحن اذا ذهبنا الي ان المصيب واحد في المجتهدات، فلابد من حكم معين قبلة الطالب، واليه يتوجه طلبه، فيصيب او يخطء.
 واما المصوبة، فقد اختلفوا فيه، فذهب بعضهم الي اثباته، واليه تشير نصوص الشافعي، لانه قال: لابد للطالب من مطلوب. والامام ذكر هذا، ولم يصرح بان المصيب واحد، ولا ان كل مجتهد مصيب. ولكن اللاءق [بالمعممين] ان يقولوا المصيب واحد، وربما عبروا عنه: ان مطلوب المجتهد الاشبه، والاشبه معين عند الله  عز وجل . ومن العجاءب في ذلك المصير الي تعين حكم الله  عز وجل ، وانه ليس له الا حكم واحد، ثم القضاء بان من حاد عنه، فهو مصيب لحكم الله تعالي. ولا معني للاطناب في افساد هذا، فانه من الكلام الغث. ولا يتصور مع القول [بتعين] الحق ان يكون كل مجتهد مصيب، الا ان يراد انه مصيب باعتبار ما كلف من الطلب، وان كان مخطءا   للحكم. فهذا هو الذي يقوله من يقول المصيب واحد، فانه يقول: هو مطيع، وان لم يكن مصادفا للحكم.
 مسالة: في وجوب الاجتهاد علي المجتهد. وقد اجمعوا علي انه [اذا] تمم الاجتهاد وانهاه نهايته، وحصل علي ظن الحكم، فلا يجوز له ان يقلد غيره في هذه الصورة، بل عليه ان يحكم بما اداه اليه اجتهاده. اما اذا لم يجتهد، فانه ينظر، فان لم يكن من (/ ب) اهل الاجتهاد في المسالة، وان كان عنده نظر، وانما يكون من اهل الاجتهاد فيها بشرط ان يحصل علما علي سبيل الابتداء. [فهذا حكمه] التقليد، ولا يتوقف العمل عليه علي استءناف تحصيل [علم]، وهذا مجمع عليه. وان كان من اهل الاجتهاد (/ ا) في المسالة، بحيث لو نظر، لتمكن من الوقوف علي الحكم مستندا الي دليله، بحيث يستغني عن تعلم علم من غيره، فهل [يجب] عليه الاجتهاد، او يجوز له التقليد؟
 فقال قوم: انعقد الاجماع علي انه لا يجوز تقليد من بعد الصحابة. وقال قوم: الصحابة والتابعون. وكيف يصح دعوي الاجماع، وممن قال [بتجويز]   تقليد العالم: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه؟ وقال محمد بن الحسن: يجوز ان يقلد من هو اعلم منه، ولا يجوز ان يقلد [من هو] دونه او مثله.
 وقال قوم: يجوز ان يقلد فيما يفتي به وفيما يخصه. وقال قوم: يجوز ان يقلد فيما يخشي فوات وقته، دون ما يتسع وقته. وقال القاضي: لا يجوز ان يقلد العالم العالم بحال، وسواء في ذلك ما يخصه، وما يفتي به، وسواء ايضا في ذلك الصحابة وغيرهم. وهذا هو الاغلب علي الظن عندنا.
 والدليل عليه: ان تقليد من لم تثبت عصمته، ولم تتحقق اصابته، بل كان السهو والخطا متطرقين اليه، لا يثبت الا بنص، او قياس علي منصوص، ولا   نص، ولا يمكن القياس علي المنصوص، [اذ] المنصوص للعامي والمجتهد.
 اما العامي، فيجب عليه التقليد، اذ ليس يمكنه غير ذلك، وهو مامور ومنهي، ومن لا بصر له، فهو مفتقر الي ان يستضء ببصر غيره. واما المجتهد، فانه يعمل برايه، وهو يعلم ظن نفسه، ولا يعلم ظن غيره، فكيف يصح قياسه عليه واعتباره به؟
 فان قيل: فهو لا يقدر الا علي تحصيل ظن، وظن غيره كظنه، لاسيما علي القول بتصويب المجتهدين. قلنا: الذي نختاره ان المصيب واحد، وقد تقدم الكلام عليه. واما كونه لا يقدر الا علي ظن، وظن غيره كظنه. قلنا: بينهما فرق: وهو ان المجتهد يعلم ظن نفسه، ويحق امكان الغلط في ذلك، بخلاف ما اذا [قلد] غيره، فانه يجوز ان لا يكون الغير ظانا اصلا.
 واذا ثبت هذا الافتراق، بطل الالحاق، ووجب الاقتصار علي الشرع بالاجماع.
 واوضح الادلة علي ذلك، انه اذا حصل له ظن بالحكم، امتنع ان يتركه لظن غيره، فيدل ذلك علي انه هو الاصل، وظن غيره بفي معني البدل، ولذلك ترك ظن غيره لظن نفسه، فدل ذلك علي ان ظن نفسه هو الاصل، وظن غيره] هو البدل.
 واذا تحقق ذلك، فالقدرة علي الاصل، تمنع من البدل، كما في الماء   والتراب، وكذلك في خصال كفارة اليمين، وجواز الصيام، وكذلك خصال كفارة الظهار، فان القدرة علي تحصيل عتق الرقبة، تتنزل منزلة ملك الرقبة. وهذا غالب في الشريعة في الابدال والمبدلات.
 وقد شذت مسالة مواحدة، وهي مسالة: من ملك خمسا وعشرين من الابل، فانه (/ ب) يجب عليه بنت مخاض، وان لم تكن، فابن لبون ذكر، فوجدان بنت المخاض، يمنع من اخراج ابن اللبون. وليس التمكن من تحصيله، يمنع من ذلك، ولكن غالب الشريعة واكثرها علي خلاف ذلك، فلزم تنزيل الامر علي [الاعم] الاغلب، ولا [تنزيل] علي الاقل الاندر.
 فان قيل: يدل علي جواز تقليد العالم العالم ظواهر من الكتاب (/ ا). منها: قوله تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. وقوله: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}. وقوله: {فسءلوا اهل الذكر} كلام عام، يتناول سءال كل ساءل.
 قلنا: اما قوله {فسءلوا اهل الذكر}، فهذا خطاب مواجهة، وخطاب المواجهة لا عموم له عندنا، فانه [قد] يقول [الملك] [لبعض] من حضر من غلمانه: اركبوا ولا يريد جميعهم. ولا يكون اللفظ مجازا علي تقدير مخاطبة البعض، وانما يفهم من قصده بالخطاب بقرينة الحال والمقال، فلا   يثبت العموم للخطاب في هذه الصورة. ثم الظاهر انه اراد سءال العوام للعلماء، ولهذا قال: {ان كنتم لا تعلمون}. اما من هو قادر علي علم المسالة، فهو بمثابة المسءول. وسياق الاية يرشد الي فرق بين الساءل والمسءول.
 واما قوله: [{ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم}]، فيحتمل ان يكون المراد باولي الامر: الامراء، فيكون الخطاب متوجها الي الرعية، اي في الانقياد والطاعة، وبذل النصيحة، وعدم الخروج علي الاءمة. وان كان المراد باولي الامر: العلماء، فيكون ذلك خطابا للعوام الذين لا يدرون الشرع، ولا يعرفون طرق الاستنباط، فهءلاء يلزمهم مراجعة جميع العلماء. اذ ليس لهم الة هذا الشان.
 وقد جاءت عمومات تعارض هذه، وهي اقوي منها، كقوله تعالي: {فاعتبروا ياولي الابصار}. وقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}. وقوله {افلا يتدبرون القرءان ام علي قلوب اقفالها}. فهذا امر [بالتدبر] والاستنباط والاعتبار، وليس خطابا علي العوام، فلم يبق مخاطبا الا العلماء، والمقلد تارك [للتدبر] والاعتبار والاستنباط. وكذلك قوله تعالي: {[اتبعوا]   ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء}. وهذا بظاهره يوجب الرجوع الي الكتاب، لكن دل الكتاب علي السنة، والسنة علي الاجماع، والاجماع علي القياس. واما اتباع اقوال بعض [الناشءة]، فلم يتلق من شء من هذه الادلة، فلا يجوز التمسك به. والمسالة ظنية يقوي فيها التمسك بهذه الادلة وبامثالها.
 ويدل (/ ا) علي ذلك سيرة [الصحابة  رضي الله عنهم ] فانهم كانوا يجتمعون ويتشاورون، ولا يكفي بعضهم من بعض بمجرد ذكر الحكم، حتي يبحث عن الدليل. وهذا ايضا ليس بقاطع، لان الذي يقول: يقلد العالم العالم لا يوجب ذلك، بل يجوزه. فلعل الذين سلكوا هذا المسلك، انما سلكوه [بناء] علي انه احسن، لا علي انه حتم لازم. وقد [تباهلوا] في مساءل كثيرة، كمسالة الجدة والعول، والمفوضة، ولم [يركن] بعضهم فيه [الي] تقليد بعض، بل سلكوا مسلك الاستدلال. هذا هو الامر الواضح عندنا.
 فان قيل: لم ينقل عن طلحة والزبير و [سعيد] بن زيد تعرض   للفتوي، مع انهم [مجتهدون]. والظاهر انهم كانوا يقلدون. قلنا: هذا خيال باطل، ووهم بين، فمن اين يلزم اذا لم يكونوا يشتغلون بالفتوي، انهم كانوا يقلدون غيرهم؟ بل الظاهر ان المجتهد الذي له في نفسه بصر، لا يرد امره الي غيره بحال.
 فان قيل: فما تقولون في تقليد العلم؟ قلنا: اذا ثبت ان نظر غيره في معني البدل، وان نظره هو الاصل، لزم ان ينظر اولا، فان وافق نظره نظر الاعلم، [فذاك]، وان خالف نظره نظره، فاي فاءدة لكونه اعلم، [وهو] قد ظن خلاف (/ ب) رايه، وظنه خاص به؟ وكون ذلك اعلم، لا يمنعه من حصول ظن المخالفة، فلا التفات الي كونه اعلم بحال. وقد كان اصاغر الصحابة يخالفون الاكابر منهم. وكثيرا ما خالف ابن عباس [عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وغيرهما من جملة الصحابة، وان كان ابن عباس] معترفا بان عليا اعلم منه. وقد صرح بذلك.
 والذي نراه وجوب الاجتهاد علي المجتهد، ولا يقلد غيره بحال. فان قيل: فهل من فرق بين ما يخصه وبين ما يفتي به؟ قلنا: يجوز ان ينقل للمستفتي مذهب الشافعي وابي حنيفة، لكن لا يفتي من نفسه بتقليد غيره، اذ لو جاز ذلك، لجاز للعوام الفتوي. واما ما يخصه وضاق الوقت، وكان في البحث تفويت، فهذا هل يلحق بالعاجز في جواز التقليد؟ فيه نظر فقهي، وهو يشبه العدول الي التيمم عند ضيق الوقت، وتناوب جماعة علي بءر. والصحيح عندنا   [فيها] العدول الي التيمم. وفيه قول: ان [المتيمم] [يعيد] بعد الوقت، والمشهور خلافه. فكذلك هذا يقلد، لضرورة فوات الوقت.
 ويتصدي النظر ايضا في مسالة، [وهي] اذا كان صاحب الواقعة قد حصل اكثر مما تحتاج المسالة اليه، وبقي عليه تحصيل بعض المواد، فهذا فيه نظر، فهل يلتحق بالعالم او بالعامي؟ (/ ب) والصحيح عندنا التحاقه بالعامي في جواز التقليد، وكونه قادرا علي تحصيل علم تلك المادة، كذلك العامي قادر علي تحصيل كل المواد. فاذا انما يمنع التقليد علي المجتهد، وهو الذي قد حصل مدارك المسالة، ولم يبق الا تصفح الجزءيات.

  AUTO مسالة: في نقض الاجتهاد بالاجتهاد

 . اذا اداه اجتهاده الي ان الخلع فسخ، فنكح امراة خالعها ثلاثا، ثم تغير اجتهاده وراه طلاقا، لزمه فراقها، ولم يجز له امساكها علي خلاف اجتهاده. [ولو] حكم بصحة النكاح بعد ان خالع الزوج ثلاثا، ثم تغير اجتهاده، لم يفرق بين [الزوجين]. ولم ينقض اجتهاده السابق بصحة النكاح، لمصلحة الحكم، فانه لو نقض الاجتهاد بالاجتهاد، لنقض النقض ايضا، والتسلسل، واضطربت الاحكام، ولم يوثق بها.



 [اما] اذا نكح المقلد بفتوي مفت، وامسك زوجته بعد دور الطلاق، وقد نجز الطلاق بعد الدور، ثم تغير اجتهاد المفتي، فهل علي المقلد تسريح زوجته؟ هذا فيه نظر، والظاهر انه يجب التسريح، كما لو تغير اجتهاد الناكح في نفسه، فانه يلزمه التسريح. وهو اذا لم يكن من اهل النظر، فقد نزل مقلده منزلة. وكما لو تغير اجتهاده عن القبلة في اثناء الصلاة، فتحول الي الجهة الاخري، كما لو تغير اجتهاده في نفسه.
 وانما حكم الحاكم هو الذي لا ينقض، لكن بشرط الا يخالف نصا ولا دليلا قاطعا، فان اخطا النص نقضنا حكمه. وكذلك اذا انتبهنا لامر معقول في تحقيق مناط الحكم او تنقيحه، بحيث يعلم انه لو نبه له، لعلم قطعا بطلان حكمه، فينقض حكمه.
 وقد اضطربت العلماء في مساءل، لا للنزاع في هذه [القواعد]، ولكن للتردد في ان الحاصل من الحاكم حكم، او كف عن الحكم؟
 وتلك المساءل: ما اذا تزوجت بغير اذن الولي، فرفع ذلك الي حنفي يري صحته، فقضي بالصحة، فقال اكثر اصحابنا: يجب امضاء الحكم، وراوا ذلك حكما (/ ا). وقال ابن الماجشون: يفسخ [النكاح]، وراي ان قوله: الحكم، [اي] كف عن التعرض لفسخه، وكذلك ما ضاهي ذلك.
 فان قيل: فاذا خالف النص لا لتقصير من قبله، بل لكونه لم يبلغه،   فيقضي بخلافه، ثم اطلع [عليه] هو او غيره، فهل ينقض حكمه او لا ينقضه؟ فان قلتم ينقضه، فهو كان مامورا به، ماذونا له في الحكم بسببه، فقد فعل ما امر به. وان قلتم يستمر حكمه، فكيف يستمر حكمه علي مخالفة النص؟ قلنا: هذا انما يلزم من يقول كل مجتهد [مصيب]، (/ ا) اما نحن، فلا نري ذلك، ونثبت الخطا في المجتهدات، فكيف فيما تحقق النص فيه؟
 وقد اعتذر الاولون عن هذا بان قالوا: انما يكون مصيبا بشرط ان لا يطلع علي النص، فاذا اطلع عليه، وجب التدارك. ويجوز ان يختلف الحكم بالعلم والجهل، كما يختلف بالسفر والاقامة، والطهر والحيض، والصحة والمرض. لكن بين هذه الامور وبني الجهل والعلم فرق، فان من سقط عنه الوجوب بعجز او عدم، لم يجب علي غيره ازالة عجزه او عدمه. ولو سقط عنه الوجوب لجهله، وجب علي العالم ازالة جهله، فان تعليم العلم ونشر الشرع وازالة الجهل واجب. ولذلك نقول: من صلي وعلي ثوبه نجاسة لا يعلمها، صحت صلاته ولا يقضيها. ومن راي علي ثوبه تلك النجاسة، يلزمه تعريفه. و [لو] تيمم ليصلي، وقدر غيره علي ان يزيل عجزه بحمل الماء اليه، لم يلزمه. ففي هذه الدقيقة يختلف حكم العلم والجهل، وحكم ساءر الاوصاف.
 فان قيل: فلو خالف العالم قياسا جليا، هل ينقض حكمه؟ قلنا: قال الفقهاء: ينقض [حكمه]، فان ارادوا المقطوع به، فصحيح، وان ارادوا به   قياسا [مظنونا]، ولكنه جلي، فهذا مشكل، والفرق بين مظنون ومظنون عسر، وضبط درجة [للظن ]، يتوقف عندها في الامضاء والنقض، لا قدرة عليه. وقد قال الفقهاء: ينقض القضاء اذا خالف قياسا جليا او خبرا صحيحا او عملا مستمرا.
 اما الاعمال المستمرة، فان كانت اعمال اهل الاجماع، فالامر فيها واضح، وان كانت اعمال اهل المدينة، كما جري في الاحباس والمد والصاع، فهذه الاعمال تدل علي سنن ثابتة، فيتنزل ذلك منزلة الاخبار الصحيحة. قلنا: الصحيح عندنا انه لا ينتقض الحكم، الا في مواضع القطع بالغلط. والقضاء بتقديم خبر الواحد علي جنس القياس، ليس [بمقطوع] به عندنا. وكيف يقطع بتقديم الخبر المعين الذي عارضه القياس، وكون الخبر المعين مستند العمل مظنونا؟ فكيف يقطع بتقديمه علي غيره في استناد العمل اليه، مع كوننا نظن ان حكم الله علي مقتضاه؟ وهذا قد سبق تقريره قبل هذا.
 وعلي الجملة، المقطوع به كون اخبار الاحاد يستند اليها العمل علي الجملة. وكذلك القياس من حيث الجملة. وكذلك القياس من حيث الجملة. واما الحكم [بخبر] معين، فليس مقطوعا به، [بل] مظنونا، وليس [ترك] العمل به في صورة مخصوصة، تركا للعمل باخبار الاحاد علي الاطلاق.



 فان قيل: [فان] حكم بخلاف اجتهاده، لكنه وافق اجتهاد غيره، فما الذي تقولون؟ (/ ب) ولو حكم حاكم مقلد بخلاف قول من يقلده، فهل ينتقض حكمه؟ قلنا: هذا في حق المجتهد لا يعرف يقينا، بل يحتمل تغير اجتهاده. نعم، هو في خاصة نفسه، اذا علم انه حكم بخلاف اجتهاده، وجب عليه نقض حكمه، الا ان تكون القضية تتعلق بغيره، فلا يقبل قوله علي غيره، لمصلحة الحكم ايضا. و [لذلك] منع الحاكم [ايضا] من ان يحكم بعلمه، لمصلحة الخلق في ذلك. (/ ب) واما المقلد، فلا يصح حكمه عند الشافعي، وهو ظاهر قول مالك رحمه الله، فانه قال: اذا اجتمع في القاضي خصلتان، رايت ان يستقضي، وهما: العلم والورع.
 وان قضينا بصحة حكم المقلدين في وقتنا لضرورة الوقت، وفقدان المجتهدين، تصدي النظر في امر [اخر]، وهو انه: هل يتخير المقلد في تقليد من شاء، او يجب عليه تقليد الاعلم؟ وهذه مسالة سياتي الكلام عليها، ان شاء الله تعالي. فان جوزنا، فهذا قد وافق مذهبنا من حيث الجملة، فلا ينقض قضاءه. وان قلنا: لا يتخير، بل يرجح وهو الصحيح اوجبنا عليه اتباع الاعلم عنده. فاذا قضي بخلاف قوله، فلم يفعل ما امر به، فقد وقع الحكم في غير محله، فينبغي ان ينقض قضاءه.



  CHECK شروط الاصل

 قال الامام [رحمه الله]:

  AUTO (فصل فيما يعلل وما لا يعلل)

 الي قوله (فان راي في وجهه [تقطيعها وتكريها]] فهذا مثال الاشباه). قال الشيخ ايده الله: ابتدا الامام من هذا المكان علي

  AUTO اركان القياس

 ، وبيان ما يعلل من الاصول، وما لا يعلل، وما يصح ان يتلقي من القياس، وما لا يصح. فلنتكلم علي ذلك علي الترتيب، ولنبين شروط كل ركن علي وجه وجيز، ليحصل الغرض علي الكمال، وبالله نستعين.
 اعلم ان

  AUTO اركان القياس

 اربعة: الاصل والفرع والجامع والحكم. اما الاصل: فهو الذي ثبت حكمه، وكانت نسبة الفرع اليه والاعتبار [به]. وله شروط:
 الاول: ان يكون [حكم الاصل] ثابتا، فانه ان لم يكن حكمه ثابتا، خرج عن كونه اصلا، ولم ينتفع به الناظر ولا المناظر، فعدم الحكم يخرج   القياس عن حقيقته.
 الثاني: ان يكون حكما شرعيا، فانه ان كان لغويا، لم يتات القياس فيه عندنا، فكون الحكم لغويا، يمنع القياس ايضا. وقد نقلنا [اختلافا] في الاحكام العقلية، هل يجوز ان تثبت بالقياس ام لا؟ واخترنا جواز ذلك.
 الثالث: ان يكون الطريق الذي ثبت به كون الوصف علة [سمعيا]، لان كون العلامة او الوصف (/ ا) الذي لا يقتضي لنفسه علة، امر وضعي، ودعوي علي الشرع، فلا يثبت الا بطريق سمعي. وقد تقدم الكلام علي   [الطرق] التي تثبت بها علل الاصول. وهذا هو الذي قصده الامام ههنا.
 وقول الامام: والكلام ههنا مخصوص بقياس المعني والشبه، وليس الامر كذلك، بل الحاجة ماسة في هذا المكان الي جميع الطرق التي تثبت بها علل الاصول، سواء كان ذلك الطريق توقيفيا صريحا، او ايماء نصا او ظاهرا، فان جميعها يرشد الي التعليل.
 الرابع: ان لا يكون الاصل فرعا لاصل اخر، فلا معني لقياس الذرة علي الارز، ثم قياس الارز علي البر. وان اعتبر الجامع الاول، فالاعتبار بالبر علي الحقيقة، وادخال الارز تطويل الطريق من غير فاءدة، وان لم يلتفت الي جامع الاصل، بطل الالحاق. وقد قدمنا في ذلك قولا بالغا.



 ومما يحقق ذلك ان الاصل ان كان معللا بمعني مناسب غير مءثر، فانه عرف كون المعني علة بشهادة الاصل له، وان استنبط من الفرع غير ذلك المعني، فقد [فقد ما] ثبت [به] كون وصف الاصل علة، وبطلت الشهادة، فيبقي الاعتماد علي معني مجرد، [لا اصل] له، فليستعمل [استدلالا] لا قياسا. وان كان النظر في قياس الشبه، فربما يشبه [الاول] [الثالث] والرابع [خامسا]، فينتهي الامر بالاخر الي وجه لا يشبه الاخر الاول بوجه. (/ ا) فثبت بهذا ان القياس علي فرع العلة باطل.
 الخامس: ان يكون دليل صحة [الاصل] مختصا بالاصل، لا يتناول [الفرع] بحال، كما ان شرط تصور القياس، ان يكون حكم الاصل مختصا به توقيفا، فانه لو كان اللفظ يتناول المحلين، خرج كل واحد منهما عن كونه   اصلا للاخر. فلو قال [ عليه السلام : (لا تبيعوا الطعام بالطعام)، لاستحال ان يكون البر اصلا للارز علي هذا التقدير، فكذلك اذا الحق الارز بالبر بجامع الطعم، واستدل علي ذلك بقوله] عليه السلام : (لا تبيعوا الطعام بالطعام). من جهة انه مشتق علق الحكم عليه، ودليل التعليل يثبت الحكم علي التعميم في المحل الملحق، فهذا يخرج القياس عن حقيقته. وكذلك [اذا] فضل القاتل المقتول بفضيلة الاسلام، فوجب ان لا يقتل به، كما لو قتل الحربي. [ثم استدل] في منع قتل المسلم بالحربي بقوله  عليه السلام : (لا يقتل مسلم بكافر). فهذا يخرج القياس عن حقيقته، وهو بمثابة قياس الشعير علي البر، والدراهم علي الدنانير، وذلك محال.
 السادس: قال قوم: شرط الاصل المقيس عليه: ان يقول دليل علي جواز القياس عليه. (/ ب) وقال قوم: علي وجوب تعليله، ولم يكتفوا بقيام الدليل علي اصل القياس. وابدي ابو حامد في ذلك تفصيلا فقال: اما قياس   الشبه ، فقد قال قوم: شرط جواز الاعتماد علي الوصف الشبهي، دعاء [الضرورة] الي التعليل، فلو لم يقم دليل وجوب التعدية في البر، في مسالة الربا، لما جاز القياس. والضرورة الداعية الي طلب مناط زاءد علي الاسم، انه اذا صار دقيقا او خبزا، زال اسم البر، وبقي حكم الربا.
 قال ابو حامد: وليس ذلك [بدعا] عندي في اكثر الاشباه، فانه اذا امكن تعرف الحكم باسم المحل، فاي حاجة الي طلب [محل] لا مناسبة فيه؟ وقد بينا نحن ضعف هذا القول، وقلنا انما يعتمد الوصف الشبهي، بناء منا علي انا نظن انه قالب المصلحة الخفية. فاذا ظفرنا بالوصف في غير مورد النص، فيجب اثبات الحكم.
 وفرق الامام بين الاشباه، فقال في بعضها يكفي الالحاق، الاطلاع علي الوصف الشبهي، وفي بعضها لابد من دعاء الضرورة الي التعليل. قال: فاما في الموضع [الذي] يكفي [في] الالحاق الاطلاع علي الوصف الشبهي، ففي الاشباه المعتضدة بالامثلة، كالقول في حمل قليل العقل علي   العاقلة، وتقدير اروش اطراف العبيد، [بالسبب] الذي يتقدر به اروش اطراف الاحرار.
 والموضع الثاني التعلق بمعان كلية، كالحاق الوضوء بالتيمم. قال: ففي هذين الموضعين، يكفي في الالحاق الاطلاع [علي هذه الاوصاف]. واما الشبه المتعلق بالمقاصد، فشرط الاعتماد عليه، ارهاق الضرورة الي التعليل. ومثل ذلك بتعليل الربا في المطعومات بالطعم. قال: فلولا ضرورة اجماع القاءسين علي التعليل، [لم يجز التعليل] بالطعم. وسياتي الكلام عليه في غير هذا الموضع [باشبع] من هذا.
 [فمعني كلام] الامام: انه يتوصل الي الكلي والجزءي بهذا النوع من النظر، فيكون الاطلاع علي هذه الاوصاف، يتبين به الناظر كون المحل معللا، ويتبين [به] مع ذلك نفس العلة. اذ الاطلاع علي عين العلة، اخص   من كون المحل معللا، اذ قد ثبت كونه معللا، وان لم تتعين العلة، ولا يتاتي ان يطلع علي العلة، ولا يعرف كون المحل معللا، فانه [يلزم من وجدان الاخص وجدان الاعم، وان لم] يلزم من وجدان الاعم وجدان الاخص.
 وهذا انما يتحقق بعد تقرير اصل، وهو ان القياس ثبت دليلا في الشرع [في] العموم، وانه متي ظهرت العلل، بطل الاقتصار علي صور [المحال]. وهذا هو الذي ثبت عندنا في الشيعة، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاضوا في القياس خوض من لا يعتقد حصرا وضبطا، تبين (/ ا) ذلك منهم (/ ب) بكثرة اقيستهم واسترسالهم علي اتباع المعاني، [والقضاء] في الوقاءع المختلفة في قوة المعني وضعفه بالقياس. وهذه الامور لا يجمعها الا الالتفات الي بيان مناط الاحكام. فهذا [هو] الذي عرفنا ان المعاني اذا ظهرت، لم يقتصر علي صور الاصول.
 السابع: ان لا يتغير حكم الاصل بالتعليل. ومعناه: ان العلة اذا عكرت علي الاصل بالابطال، كانت باطلة. واذا كان الجامع بين الاصل والفرع ينافي   حكم الاصل، بطل القياس. [وهل] اذا كانت العلة المستنبطة تخصص اللفظ العام، هل تكون باطلة ام لا؟ هذا فيه تفصيل. فنقول: ان كان المعني سابقا الي الفهم عند سماع اللفظ من غير استءخار [عنه]، وافتقار الي تامل واستبناط، فهو المحكم في التخصيص والتعميم. فلنذكر مثاله ولنبين دليله.
 اما مثاله: فكقوله  عليه السلام : (لا يقضي القاضي وهو غضبان). فانا نجوز القضاء مع الغضب اليسير، ونمنعه مع الالم المبرح، والجوع المفرط. وذلك متفق عليه. وقد ذكرنا هذا فيما سبق.
 والسبب فيه: ان المحذور من الاستنباط المغير، ان يثبت حكم من اللفظ، فيستنبط معني يسقط ما ثبت من اللفظ. وهذا لا يتحقق في المعني المساوق لسماع اللفظ، اذ لم يستقر حكم حتي يكون الاستنباط مزيلا له. اما اذا فهم حكم العموم او مقتضي الظاهر، فاستنبط المعني الذي يقتضي تخصيص العموم وازالة الظاهر، فلا يصح ان سيتنبط من مورده ما يناقضه. بل لا يتصور ان يستنبط منه الا ما يوافقه. فان وافقه في جميع صوره، فهو حسن بالغ. وان وافقه في بعض الصور، وفقد في بعضها، فذلك البعض الذي فقد [منه] المعني المستنبط، وجد فيه اللفظ الدال، فيكون وجدان اللفظ يقتضي ثبوت الحكم، وقد فقد المعني.
 فان قلنا: ان [فقدان] المعني لا يقتضي شيءا اصلا، فكيف يتصور ترك اللفظ [لغير ] دليل معارض؟ وان قلنا: ان عدم المعني [قد] يدل،   فدلالة عدم المعني علي عدم الحكم دون دلالة ثبوت اللفظ علي الحكم، بل ربما يقال دلالة اللفظ علي الحكم اقوي من دلالة طرد المعني علي ضده. فاذا كان طرد المعني لا يقف لظهور اللفظ، فكيف يتقدم عكس المعني علي ظهور اللفظ؟ لا جرم قال ابو حنيفة: يعتمد علي عموم لحكم في الاصل، بناء علي اللفظ العام، ويتبع خصوص المعني [في الفرع].
 ومثله تحريم الخمر لعلة الاسكار، قال ابو حنيفة: يحرم قليلها وكثيرها، فان اللفظ المحرم لم يفصل بين القليل والكثير، ويحرم المقدار المسكر، تمسكا بمقتضي التعليل. وعن هذا قالوا: انما يضاف (/ ب) الي العلة حكم الفرع. فاما حكم الاصل، فيضاف الي النص دون العلة. وسياتي لهذا مزيد تقرير في العلة القاصرة.
 [الثامن]: ان لا يكون الاصل معدولا به عن [سنن] القياس. وهذا الشرط يتسع الكلام فيه. وقد ذكره الامام بعد هذا، فلنءخر الكلام عليه الي الموضع الذي ذكره فيه.
 قال الامام رحمه الله: (وقد ينحسم [القياس الشبهي] وما يقال انه في   معني الاصل) الي قوله ([والمعلل] هو الذي ينقدح فيه معني مخيل، او شبه علي شرط السلامة). قال الشيخ: قال الامام: الناظر اذا فقد المعني، رد نظره الي [الشبه]، وهو اوسع الابواب. وصدق رحمه الله، وذلك ان [التشبيه] ينقدح عند امكان المعني، وعند عدم فهم المعني (/ ا) ايضا. ولا تنحسم الاشباه الا في التعبدات الجامدة.
 واما قوله: قد ينحسم القياس الشبهي وما يقال انه في معني الاصل، حكاية حالية، وذكر المثال الذي صوره. وهذا الكلام غير صحيح، فانه قد بان اخرا ان القضية كانت في محل اللوث، فاذا اردنا الحاق محل لا لوث   فيه [بها]، تعذر علينا ذلك. فمن كان قاصر النظر، لم ينظر [لقيد] الواقعة، فيتخيل الاعراض عن [المحل]، و [لا التفات] الي محض] ما تعرض الذاكر لذكره. وهذا غلط بين، فانه [قد] يستغني المفتي عن التعرض لقيد [الواقعة]، لاشتمال الحال [عليها].
 [وهو] بمثابة ما لو سال رجل فقير عالما عن حنثه في يمينه بالله تعالي، والعالم يعلم فقره، فانه يقول له: صم ثلاثة ايام، لا بناء علي مطلق   السءال، بل بناء علي تنزيل الجواب علي ما علم من قيد الواقعة، فكيف يقال علي هذا التقدير: ان قياس الشء علي ما في معناه محسوم ممنوع؟ وقد بينا ان غيره لا يساويه بحال. دل هذا علي ان الكلام اولا، لم يجر علي حقيقته، بل فيه بعض المسامحة، ويتحقق اخرا ثبوت الاقتران في الامور المعتبرة.
 نعم، ينحسن القياس الشبهي، وما يقال انه في معني الاصل، بالتوقيفات التعبدية المتلقاة من النصوص، او مواقع الاجماع، كما قال [ عليه السلام ] لابي بردة بن دينار، [وقد ضحي بعناق]: (تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك). وكذلك قبول شهادة خزيمة وحده. واختصاصه  عليه السلام  بخواص في النكاح والمغانم. فان الاقيسة لا جريان لها في هذه الابواب، وان كانت من ابواب [الحاق] الشء بما في معناه.
 وقد ينشا من هذا [الكلام] شبه لمنكري القياس، فقالوا: اذا كانت الاقيسة العلمية لا جريان لها في الشريعة، فالاقيسة الظنية بذلك اولي.



 قالوا: وقد راينا الشرع اثبت احكاما لعلل، ثم اقتصرت (/ ا) تلك الاحكام [علي] الاشخاص، ولم تتبع عموم المعاني. وتمسكوا بالصور التي ذكرناها. وقد اشرنا الي شء من هذا في اثبات القياس علي منكريه. ولكنا نقول: لما مهد الشرع طريق الاعتبار بالادلة القاطعة التي اقمناها، كان  عليه السلام  اذا اراد قصر حكم علي شخص نص علي ذلك، او [ارشد] اليه بقراءن احواله، فقال لابي بردة بن نيار: (تجزءك ولا تجزء عن احد بعد). ولما بقي علي اشتراط شاهدين في الخصومات، وقبل شهادة خزيمة وحده، علم المسلمون اختصاصه بذلك. فهذا هو الطريق الذي يعرفنا امتناع جريان القياس المعلوم في الفرع.
 واما قول الامام: فخرج من ذلك ان المعلل هو الذي يتطرق اليه معني او شبه، والذي لا يعلل هو الذي لا ينقدح فيه معني ولا شبه. هذا [الكلام]



  CHECK مسالة: منع اجراء القياس في الحدود عند اصحاب ابي حنيفة

 ناقص، فانا قد بينا ان الفاظ الشارع من اقوي ما تثبت بها العلل، وان كان لا تظهر فيها معان مخيلة، ولا اشباه علي شرط الاصوليين. لكنه والله اعلم انما خص هذا الكلام، اذا اردنا ان نعرف كون الاصل معللا بطريق الاستنباط دون التوقيف. ولهذا قال: [او ليس] من الممكن ان يعرف بطريق الاستنباط كون الاصل معللا من حيث الجملة دون الوقوف علي عين العلة؟ نعم، ان انعقد [عليه] اجماع، او ورد فيه نص، امكن ذلك، كما اذا اجتمع العلماء علي ان الربا معلل، علم التعليل دون التعليل، فينظر الناظر في عين العلة. فهذا والله اعلم هو الذي حمل الامام علي الاقتصار في المعلل علي المعني والشبه. والله الموفق.
 قال الامام: (مسالة: نقل اصحاب المقالات عن اصحاب ابي حنيفة انهم لا يرون اجراء القياس في الحدود (/ ب) [والكفارات والتقديرات والرخص،   وكل معدول به عن القياس]) الي قوله ([تناقض] عليه القول في تفصيل الفروع). قال الشيخ: ما ذكره الشافعي من المناقضات التي وجهها، اكثرها غير واردة علي القوم، ونحن نتتبع ذلك علي ما ينبغي، ثم ننعطف علي بيان مرادهم، وتفسير مقصودهم، فاذا تعينت الماخذ، وقع الكلام عليها بعد ذلك.
 اما ما ذكره الشافعي من [انه] كثرت اقيستهم في الحدود، فان ابا حنيفة لم يثبت حدا بقياس علي حال. واما كونهم اثبتوها بالاستحسان، [فهذا] ليس بنقض علي [الحقيقة]، وانما هو اثبات حكم بماخذ اخر عند القوم. فينبغي ان يبحث عن معني الاستحسان وحقيقته، وبيان كونه دليلا.



  CHECK ادلة القاءلين بالاستحسان

  CHECK الاستحسان وتعريفاته

 في الشرع او غير دليل، ولا يقضي بان مستند الحكم اليه قياس، حتي تثبت [مناقضته] في اثبات (/ ب) القياس في الحدود.
 وقد اختلف الاصوليون في تفسير الاستحسان، فقال قاءلون: هو ما استحسنه المجتهد بفعله، ويميل اليه برايه. وهو عند هءلاء من جنس ما يستحسن في العواءد، وتميل اليه الطباع. قالوا: فيجوز الحكم بمقتضاه، [اذا] لم يوجد في الشرع ما [يرده]. وكان هءلاء يرون ذلك من جملة ادلة الاحكام. ولا شك في ان العقل يجوز ان يرد الشرع بذلك، بل يجوز ان يرد بان ما سبق الي اوهام العوام مثلا، فهو حكم الله [عليهم]، لقبل ذلك وعلم بمقتضاه. ولكن وقوع التعبد به، لا يعرف بضرورة العقل ولا بنظره، ولا بدليل قاطع من الشرع، بل لم يرد في ذلك [وجه يقتضي غلبة الظن]، فضلا عن العلم، فلا يجوز اسناد الحكم اليه. فان جعل هذا ماخذا من ماخذ الاحكام، فلا يجوز الحكم به بحال.



 وايضا فانا نعلم قطعا من الصحابة [ رضي الله عنهم ] انهم حصروا نظرهم في الوقاءع التي لا نصوص فيها في الاستنباط، والرد علي ما فهموه من [الاصول] الثابتة، ولم يقل احد منهم: اني حكمت بكذا، لان طبعي مال اليه، وانه لموافق لمحبتي ولرضاي. ولو قال ذلك، لاشتد عليه النكير، وقيل له: من اين لك ان تحكم علي عباد الله بمحض ميل نفسك وهوي قلبك؟ هذا مقطوع ببطلانه لا شك فيه، بل كانوا يتناظرون، ويتشاورون، ويعترض بعضهم علي ماخذ بعض، وينحصرون الي ضوابط الشرع.
 ولو رجع الحكم الي الاستحسان، لم يكن للمناظرة مجال، فان الناس تختلف اهواءهم واغراضهم في الاطعمة والاشربة، ولا يناظر بعضهم بعضا علي ان هذا: [لم] كان عندك اطيب من هذا؟ لبناء الامر علي الاغراض. وليس الحكم في الشريعة من هذا [القبيل] علي حال.
 وقد تمسكوا بشبه قررت لهم، وما اظن ذلك الا تكلفا من المصنفين، وتقرير مذاهب واعتراضات عليها، والا فلا شك ان احدا من العلماء لا [يجيز] الاستناد في الحكم الي مثل هذا.
 فلنذكر ما ذكروه، وقالوا: قال الله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون   احسنه}. قلنا: اتباع احسن ما انزل الينا، اتباع الادلة، فبينوا ان هذا مما انزل الينا، فضلا عن ان يكون من احسنه؟ وهو كقوله: {[واتبعوا] احسن ما انزل اليكم من ربكم}. ثم نقول: نحسن نستحسن ابطال الاستحسان، وان لا يكون لنا شرع الا الادلة المتلقاة من المصدق بالمعجزة.
 ثم انه يلزم من ظاهر هذا استحسان العامي، ومن ليس من اهل النظر، اذا كان الحكم (/ ا) يترتب علي مجرد ميل النفوس وهو [الطباع]. وذلك (/ ا) محال قطعا، فلا سبيل الي القول بذلك، للعلم باضراب الشريعة عنه.
 الشبهة الثانية: تمسكهم بقوله  عليه السلام : (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".



 وهذا لا حجة فيه من اوجه:
 احدها ان ظاهره يدل علي ان ما راه المسلمون بجملتهم حسنا، فهو حسن، [والامة] لا تجتمع علي باطل. فاذا اجمع المسلمون علي حسن شء، فهو حسن، وهو الاجماع، وهو من الاصول، من غير اشكال.
 الثاني ان هذا خبر واحد، فلا [يصلح] لاثبات القواطع. ثم انه يلزم من ظاهره، اذا لم يرد به استحسان اهل الاجماع، وحمل علي استحسان [الاحاد والاستحسان] العوام، وليسوا من اهل النظر والاجتهاد، فهو معرض عنه بالاجماع، فلءن قيل: المراد استحسان من هو من اهل الاجتهاد. فهذا ترك للظاهر، فيبطل الاستدلال. ثم اذا كان المستحسن [لا يحتكم] الي الادلة، فاي حاجة الي اشتراط منصب الاجتهاد؟ فلءن قيل: اشتراط ذلك حذرا من مخالفة الادلة. قيل في مقابله: المراد استحسان ينشا عن الادلة، كيف والصحابة  رضي الله عنهم  قصروا تصرفهم علي الكتاب والسنة، والراي الناشء منهما، وان لم يظن بهم استفتاح امر من تلقاء انفسهم، وانما كانوا [يحومون] علي فهم مقاصد الشرع من ادلته.



 الشبهة الثالثة: انهم قالوا: ان الامة استحسنت دخول الحمام من غير تقدير اجرة عوض [الماء]، ولا تقدير مدة اللبث، ولا تقدير الماء المستعمل، ولا سبب لذلك الا ان المضايقة في مثل ذلك قبيحة في [العادة]، فاستحسن تركه. فهذا يدل علي ان ما جرت العادة بكونه حسنا عند [العقلاء]، فهو موافق لمقصود الشرع.
 وهذا الوجه هو اقرب الوجوه من ذوق الشريعة ايضا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (بعثت لاتمم مكارم الاخلاق). واستقراء الشريعة ايضا يرشد الي طلب مكارم الاخلاق بامور كلية، والنهي عن سفسافها. ولاجل ذلك حرم الكذب وغيره من مذام الاخلاق. [وخضت] الشريعة [علي الصدق] والمروءة   وحفظ المناصب. فبالنظر الي هذه [الجهة]، قد يغلب علي الظن انه اذا ثبت كون الشء حسنا عند اهل العادات، فهو مطلوب الشرع ، ولكن لما كان في الامر انقسام في هذا النوع الي الواجب والمندوب، [عسر القضاء] بذلك علي العموم. وهذا ايضا بشرط السلامة عن المعارض، ولا يكاد ان يكون للذاهبين الي القول بالاستحسان امثل من هذا التقدير علي حال.
 واما مسالة دخول الحمام من غير [ذكر] العوض، (/ ب) فالعرف قدره، فلا يفتقر الي تعيين التقدير. واما مدة اللبث، وقدر الماء المستعمل، فيسقط ذلك للضرورة اليه، وعدم [المضايقة] فيه، فلا غرر [يحذر في ذلك]. [كالزوج] اذا تزوج لا يجد للزوجة نفقة.
 ولننبه ههنا علي اصل من الفقه، وذلك ان نفي جميع الغرر [في] العقود، لا يقدر عليه، وهو يضيق ابواب المعاملات، ويحسم جهات المعاوضات. ونفي الغرر انما يشترط تكميلا للقواعد، وازالة لما يتوقع من   خصام ونزاع. فهو اذا من التكميلات، والتكميلات انما تراعي اذا لم يفض اعتبارها الي ابطال المهمات. فاذا افضي الي ذلك، وجب الاعراض عن التتمة، تحصيلا للامر المهم. ولذلك نظاءر من الشريعة، سنذكرها عندما ناتي عليها، ان شاء الله تعالي.
 فكل تتمة افضي اعتبارها الي (/ ب) ابطال الاصل المقرر، وجب الاعراض عنها. اذ في مراعاتها ابطال اصلها، وفي ابطال اصلها رفعها، وقاعدة الشرع ضرورية، لا غنية للخلق عنها. فلو اشترط انحسام [الغرر] بالكلية، لتعطلت القاعدة علي الضرورة، فوجبت المسامحة في [الاغرار] التي [لا انفكاك] عنها، اذ يشق فيها، فسومح بيسير [الاغرار]، لضيق الاحتراز، مع حقارة ما يفوت، او يحصل من الاغراض، ولا يسمح بكثرتها، اذ ليس [هو] في [محل] الضرورة بحال، ولعظيم ما يترتب عليه من الاخطار.
 والفرق بين القليل والكثير غير منصوص [عليه] من قبل الشارع في كل   الامور. ولكن قد نهي عن انواع يعظم فيها الغرر، فجعلت اصولا، واعتبر بها غيرها، فقد صار القليل اصلا في العفو، والكثير اصلا في المنع، ويدور بين الاصلين فروع [تجاذب] العلماء النظر فيها، فمن ماءل الي جانب العفو والترخيص، ومن صاءر الي جانب المنع والتضييق. حسب ما يظهر لاهل التحقيق. فاذا قل الخطب، وسهل الامر، وقل النزاع، ومست الحاجة الي المسامحة، فلا اشكال.
 ومن هذا القبيل: مسالة التقدير في ماء الحمام، ومدة اللبث فيه. [وقد] بالغ مالك رحمه الله في ذلك، وامعن النظر فيه، فجوز ان يستاجر الاجير بطعام، ون كان لا ينضبط مقدار اكله، ليسارة امره، وخفة خطبه، وعدم المضايقة فيه. فرحمه الله ما اجراه علي قواعد الشريعة، ولقد قال في ذلك: فالزوج اذا تزوج، لا يجد للزوجة نفقة [من هذا القبيل].



 ومن هذا القبيل: تفرقته [رحمه الله] بين تطرق يسير الغرر (/ ا) الي الاجل، ومنعه من ذلك في مقدار الثمن، قال رحمه الله: يجوز ان يشتري الانسان سلعة الي الحصاد، وان كان اليوم بعينه لا ينضبط، ولو باع السلعة [بدرهم] او ما [يقاربه]، لم يجز ذلك.
 والسبب فيه ان المضايقة في تعيين الاثمان وتقديرها، ليست في العرف كالمضايقة في الاجل وتعيين يومه، اذ يسامح الباءع في التقاضي الايام، ولا يسامح في مقدار الثمن علي حال. ويعتضد هذا المعني بما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : روي عبد الله بن عمرو بن [العاص]: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بشراء الابل الي خروج [المصدق)]. وذلك لا ينضبط يومه، ولا تتحرر ساعته، ولكنه علي



  CHECK التاويل الثاني للاستحسان

 التقريب والتسهيل. فلابد من التنبه لهذا الاصل، فهو اصل عظيم في فهم مقاصد الشرع، المرتبة علي اغراض العقلاء. فهذا هو الجواب عن تقدير الماء، ومدة اللبث في الحمام. فهذا احد تاويلات الاستحسان.
 التاويل الثاني: [قولهم]: المراد به: دليل في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه، ولا يقدر علي اظهاره وابرازه. قال القاضي وغيره: وهذا باطل، لانه لو فتح هذا الباب، لبطلت الحجج، وتقاومت الادلة، وادعي كل من شاء ما شاء، [واكتفي] بمجرد القول، والجء الخصم [الي الابطال]، وهذا [يجر] خبالا لا خفاء به. والامر لعمري ظاهر علي قول القاضي، [ولكن] قد تقدم في قياس الشبه ان العلماء اختلفوا، هل يجب علي المناظر ان يبين الوجه الذي يثير الشبه منه [غلبة] الظن، او لا يجب ذلك؟ [وقد] ذكرنا وجه كل واحد من القولين، وبينا ان ابا حامد [ينقل] عن المتقدمين الاكتفاء بمطلق الجمع، ويكلفون الخصم الاعتراض. فاذا امكن ذلك في قياس الشبه، امكن في غيره.



 ومن هذا القبيل [عندي] اشتراط (/ ا) الملاءمة في الاستدلال المرسل، فانه لا يقدر علي بيان [ان] المناسب من قبيل الملاءم بحال. فان اشتراط التماثل بين الوصف وبين الاوصاف المعتبرة، هو التاثير بعينه، والاكتفاء بمجرد المناسبة هو الغريب. وبين الرتبتين درجات لا تنحصر، [فرجوع] الملاءمة الي بعضها دون بعض عسير، فليخرج بيان الملاءمة في الوصف علي بيان التشبيه في الوصف الذي لا يناسب. فان اراد من قال بالاستحسان هذين، فقد قال بقول قاله جماعة من الناس، فلا ينبغي ان ينكر عليه ذلك.

  AUTO التاويل الثالث

 للاستحسان: ذكره الكرخي وبعض (/ ب) اصحاب ابي حنيفة، قالوا: ليس هو عبارة عن قول من غير دليل، ولكنه حكم مستند الي دليل. وهو انواع:
 منها العدول بالمسالة عن نظاءرها بدليل [الكتاب، مثل] قوله تعالي:



 {خذ من اموالهم صدقة}، [فانه يختص باموال الزكاة، فلو قال قاءل: مالي صدقة]، فظاهر لفظه يعم كل مال، ولكنا نحمله علي مال الزكاة، لكونه ثبت الحمل عليه في الكتاب. وكان هذا يرجع الي تخصيص العموم بعادة فهم خطاب القران.
 ومنها العدول بالمسالة عن نظاءرها بدليل [السنة]، كالفرق في سبق الحدث والبناء علي الصلاة، [فبناء] السبق والتعمد علي خلاف قياس الاحداث. وهذا مما يجوز اعتباره علي الجملة، وهو نوع من الاستدلال، فان حاصله راجع الي مخالفة القياس، لدليل اقتضي ذلك. فان سمي مسم ذلك استحسانا، فلا يناقش فيه. هذا ما ذكره الاصوليون في تفسير الاستحسان.
 والذي يظهر من مذهب مالك رحمه الله القول بالاستحسان علي غير [هذه] التاويلات، ولكنه يرجع حاصله الي استعمال مصلحة جزءية في مقابلة قياس كلي، فهو كتقديم الاستدلال المرسل علي القياس. فلنذكر مثاله، ثم نحقق دليله.



 اما مثاله: فقد قال اشهب من اصحابنا: اذا اشتري رجل سلعة بخيار، ثم مات وله ورثة، فاختلفوا، فقال بعضهم: نرد، وقال بعضهم: بل نختار الامضاء. قال: والقياس الفسخ، [ولكن استحسن] لمن اراد الامضاء ان ياخذ [نصيبه] ممن لم يمض، اذا امتنع الباءع من قبول نصيب الراد.
 قال: وانما قلنا: القياس الفسخ عند رد بعضهم، لان الذي ورثوا عنه الخيار، لم يكن له رد بعض السلعة وقبول بعضها، بل اذا رد البعض تعين عليه رد الجميع، وهم في ذلك بمنزلة موروثهم. فمقتضي القياس عند رد بعضهم ان ينفسخ البيع في الجميع.
 اما وجه الاستحسان، فهو [انه] اذا تعارض الحقان، ووجد احد الفريقين طريقا الي دفع الضرر [عنه، ولم يجد الاخر طريقا، فليدفع ضرر من لا يجد طريقا الي دفع الضرر] عن نفسه، تقديما لاشد الضررين علي اخفهما. وهذا امر ثابت في الشريعة.
 وبيان تفاوت الضرر [في المسالة] ان الباءع متمكن من اخذ نصيب الراد، بحيث لا يكره علي شء، والمتمسك لا قدرة له علي الجاء شريكه الي



  CHECK شروط الاخذ بالاستحسان عند ابن القاسم

 التمسك [ببعض السلعة]، فكان الاقرب الي دفع الضرر عن الفريقين، تخيير الباءع في قبول [نصيب] الراد، او الزام التمسك بالجميع، ويصير الذي لم يقبل لهذه الضرورة (/ ا) كالمعدوم. فهذا حكم بالمصالح المرسلة، وليس يعري عن ملاءمة قواعد [الشريعة]. فهذا تفسير الاستحسان علي هذا قول.
 ولابن القاسم في الاستحسان قول غير هذا. قال في رجل مات وترك دارا، ولم يترك في الظاهر الا ولدا واحدا، فسكن الولد الدار، ثم جاء اخ له وطلب من الساكن اجرة نصيبه. قال غير ابن القاسم: له ذلك. وقال ابن القاسم استحسن انه لا شء له علي اخيه، لكن بثلاثة شروط: (/ ب)
 احدها ان يكون الساكن لم يعلم بالاخ.
 الثاني ان يكون في نصيبه من الدار ما يكفيه لسكنه، وليس فيه ضرورة الي سكن نصيب اخيه.
 الثالث ان لا يكون اخذ في النصيب [مالا] باجارة. فاذا اجتمعت هذه الشروط، فلا يطالب بشء. وكان [حاصله] راجع الي انه لم ينتفع بنصيب الاخ علي الحقيقة. ولو كان كذلك، لكان هذا حكما بالقياس، ولكنه لما لم يكن انتفاعه مخصوصا بنصيبه، فما من جزء الا وللاخ فيه حق، فكان القياس من هذه الجهة يقتضي الرجوع، [ولكن] التفت الي عدم المنفعة في التحقيق عند كون الساكن غير متعد. والتفت الي شياع الانتفاع عند [العدوان].



 وهذا التفصيل من ادق تفريع، وهو ان يكون للشء جهات تقتضي كل واحدة حكما في جميع الصور علي التناقض، فيرجح العالم بعض تلك الجهات بالاضافة الي بعض الاحكام، ويرجح الجهة الاخري بالاضافة الي غير تلك الاحكام. وكذلك فعل ابن القاسم في هذه المسالة، رجح جهة كونه غير محتاج الي الانتفاع بنصيب الشريك عند عدم العلم. وهذا مناسب للتخفيف عنه، ورجح الالتفات الي عدم اختصاص [الانتفاع عند] العدوان، وهو مناسب للضمان. فليس هذا الاستحسان خروجا عن الادلة بحال. [بل هو] تمسك بنوع من المصالح في مقابلة اقيسة كلية.
 وقد قال [مالك] رحمه الله بالاستحسان في مسالة اخري، قال ابن القاسم: قلت لمالك: لم قضيتم بالشاهد واليمين في جراح العمد وليست بمال؟ قال: انه لشء استحسناه، وما سمعت [من مالك] فيه شيءا. ولم يزد علي ذلك، ولم يبين وجه الاستحسان [فيه]. ولكن الظاهر انه رحمه الله الحق ذلك بالشهادة في الاموال بالقياس، فان سر الاكتفاء بالشاهد واليمين في الاموال، تعذر الاحتراز بكمال البينة [عند] كثرة وقوع المعاملات، مع تعذر الاستظهار بشهادة البينات، وجراح العمد اشد خفاء من المعاملات المالية (/ ب)، فهي بالاكتفاء بالشاهد واليمين اولي.



  CHECK مسالة: اذا شهد اربعة بالزنا، ولكن عين كل واحد منهم جهة

 ووجه اخر، وهو انه قد ثبت دخول [الايمان] في امر الدماء، بناء علي مجرد اللوث، وظهور الشبهات، حتي قدم المدعون في ذلك، وان كان لا يجري هذا في المعاملات. فلما [تقررت] هذه الجهات، امكن قياس جراح العمد علي الاموال. والله الموفق للصواب.
 هذا تقرير الاستحسان عند العلماء.
 واما قضاء ابي حنيفة بالاستحسان، فلنذكر المسالة، ولننبه علي وجه الكلام فيها. قال ابو حنيفة: اذا شهد اربعة علي رجل بالزنا، ولكن عين كل واحد جهة غير التي عينها الاخر، قال ابو حنيفة: القياس [ان لا] يحد، ولكن استحسن حده.
 اما قوله: القياس [الا يحد، فنعني بالقياس انه ثبت في الشرع] انه لا يحد الا من شهد علي زناه اربعة، فان الله تعالي قال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء [فاجلدوهم ثمانين جلدة]} [فيفتقر] الرامي بالزنا الي ان ياتي علي [ما] [قذف باربعة] شهداء، فاذا عين كل واحد دارا، فلم يات   علي كل زنية اربعة. فهذا لا يحد عند مالك والشافعي وابي حنيفة. وقال ابن الماجشون [من اصحابنا]: يحد اذ [وقع اجتماع] الاربعة علي كون زانيا، والاول اصح. ولو كان الامر علي [ما قال]، للزم اذا شهد [واحد] علي الزنا [ان يحد]. وهذا قول الشافعي، ومالك لا يقوله. وظاهر [القران] يرده، فانه من لم يات باربعة شهداء، فهو قاذف محدود. وقد [جلد] عمر ابا (/ ا) بكرة وصاحبيه في الشهادة علي المغيرة عند عدم جزم   [زياد] بالشهادة، لانهم لم ياتوا قذفة، وانما جاءوا شهداء.
 واذا تبين انه لابد من اجتماع الاربعة علي الزنا الواحد، فاذا عين كل واحد دارا، امتنع الاجتماع. [واذا عينوا زنية] واحدة، فقد حصل الشرط، فاذا عين كل واحد زاوية، فالظاهر تعدد الفعل، وامتناع الاجتماع علي الزنا الواحد، ومن الممكن [التزحف] كما قدره الخصم.
 فمعني قوله: القياس ان لا يحد، اي الامر الظاهر انه لم يجتمع الاربعة علي زنا واحد، والامر البعيد: التقدير الذي ذكرناه. ولكنه يقول: في المصير الي الامر الظاهر تفسيق العدول، فانه ان لم يكن محدودا، صار الشهود فسقة، ولا سبيل الي تفسيقهم ما وجدنا الي العدول عن ذلك طريقا، فيكون وجوب الجريان علي مقتضي العدالة عند الامكان [عين] ذلك الاحتمال. فليس ذلك حكما بقياس علي حال، ولكنه تمسك باحتمال تلقي الحكم فيه من القران. فان   القران (/ ا) ارشد الي حد [الزنا]، وهذا يرجع الي تحقيق مناط كونه زانيا، فاين هذا من الحكم بالقياس، والرجل يقول: حددته بشهادة العدول؟ فهذا [عندي] من التحامل علي الخصم من غير نقض علي التحقيق. نعم، هل يصلح [ذلك] الدليل [لعضد] هذا الاحتمال؟ فيه نظر يتعلق بالفروع من غير نقض قواعد الاصول.
 واما الشافعي رحمه الله، فلا يري [ربطا بين] رد [الشهادة] علي الزاني والحد، فانه انما يحد من اتي قاذفا لا شاهدا، فيقول: لا يحد المشهود عليه، تمسكا بالظاهر، ولا يحد الشهود، اذ ليسوا قذفة.
 فهذا هو سبب اختلاف العلماء في حد الشهود. والظاهر عندنا خلاف قول [الشافعي] في كون الشاهد لا يحد، وظاهر القران من خلافه، وفعل عمر ايضا يرد عليه.
 واما قوله: ان الكفارات [قد] كثرت اقيستهم فيها، وقاسوا الافطار بالاكل علي الافطار بالوقاع. فهذا موضع لطيف، يفتقر الي امعان نظر. اما   ابو حنيفة، فانه لم يقل هذا بناء علي القياس بحال. [بل] قال: هذا يرجع الي تنقيح المناط. [وقد قدمنا نحن ما يريده الاصوليون بتنقيح المناط]، وبينا ماخذه في اللغة، ومقصد الاصوليين منه. والغرض الان بيان مقصود المسالة في ذلك، وال الامر هناك الي [ان] التمسك بالتنقيح، يقع الحكم فيه باحتمال اللفظ، والقول بالقياس لا يستند الي ظاهر اللفظ، [ولا الي احتماله]، بل يستنبط من مورد اللفظ معني يتعدي الي محل اخر، لا يدل اللفظ عليه، لا ظهورا ولا احتمالا. فهذا هو المعتمد الاصولي في الفرق بين تلقي الحكم من القياس، او تلقيه من التنقيح.
 وابو حنيفة يزعم انه نقح مناط واقعة الاعرابي، فتبين له ان المناط الافطار لا الوقاع. ولو قال الاعرابي للشارع: افطرت في نهار رمضان، فقال: اعتق رقبة، لم يكن الحكم علي الاكل متلقي من القياس، بل من فتوي الرسول. ولو اقتصر النص بلا ريب علي الجماع، لكان الحاق الاكل بالجماع قياسا، ولكن لما اشتملت الواقعة علي ذكر [الهلاك]، فهم ان ذلك لسبب [الانتهاك].
 ولما ذكر في الواقعة خصوصية ما وقع [الانتهاك] به، تردد   العلماء، هل كان [ذكر] الوقاع حشوا في الباب، والاعتماد [علي] [الانتهاك]، او جري ذكر الوقاع مقصودا؟ فان لم يجر مقصودا، وانما ادير الحكم علي الانتهاك، فالاكل منتهك، فلا يكون اثبات الحكم فيه قياسا، ولكنه عدول عن الظاهر، واسقاط بعض القيود، فيقع ذلك في ابواب التاويلات.
 والقوم وان منعوا اثبات الكفارات (/ ب) (/ ب) بالقياس، فليسوا يمنعون [اثباتها] بمحتملات الالفاظ، عند العضد بالادلة. هذا هو السبب عند ابي حنيفة في اثبات الكفارات علي الاكل، وليس عنده قياس علي حال.
 ولكن ننازعه في احتمال اللفظ لما ذكره، فيءول النزاع الي مسالة معينة، ولا يكون في ذلك نقض لقواعد الاصول.
 والذي يصح عندنا ان اللفظ لا يحتمل ما ذكره بحال، فان الافطار لم يجر له ذكر علي حال، ولم يذكر سوي الوقاع، ولم يجعل واضع اللغة لفظ الجماع قط عبارة عن الافطار، لا علي طريق الظهور، ولا عن طريق الاحتمال. ولو كان اللفظ محتملا للافطار، لكان لفظ الخمر محتملا للنبيذ، بناء علي فهم علة الاسكار، ويبطل القياس علي الاطلاق، وترجع جميع الاحكام المتلقاة من الاستنباط الي تنقيح المناط، وفي ذلك ابطال القياس راسا.
 واما [قوله]: انهم قاسوا قتل الصيد خطا علي قتله عمدا، فلم   يسلك ابو حنيفة في ذلك مسلك القياس، وانما سلك فيه مسلك التاويل، وذلك انه لم يجر ذكر العمد علي طريق الاشتراك، وانما ذكر لانه الغالب، والتقدير عنده: ومن قتله منكم، [والغالب انه لا يقتله الا] [متعمدا]، {فجزاء مثل ما قتل من النعم}. ولو كانت التلاوة [علي ذلك]، لكان الخاطء يكفر بمقتضي التلاوة، ولكن هذا، وان لم يكن [ظاهرا]، فهو تاويل مستقيم، ان امكن عضده بدليل.
 وقد قال الشافعي [رحمه الله] مثل هذا، فانه من القاءلين [بالمفهوم]، ويري ان تخصيص الشء بالذكر علي جهة مخصوصة، يدل علي نفي الحكم عما عداه. قال: الا ان يجري التخصيص علي حكم العرف، فان المسكوت عنه يساوي المنطوق به. وهذا [عندي] في معني التاويل، اذ الظاهر عنده القصر علي المذكور، ولكنه يقدر التقدير الذي قدره ابو حنيفة. فليس هذا من ابواب القياس بسبيل، فلا مناقضة علي [الحقيقة] في شء من ذلك،   وانما يطالب [القوم] بالدليل العاضد للتاويل.
 واما كونه قاسوا في المقدرات في مسالة الدلو في البءر، فليس هذا بقياس ايضا، وكيف يكون هذا قياسا، وليس ههنا اصل يشهد لذلك. وانما اعتمد القوم فيه اخبارا، وان لم تكن صحيحة ، فيرجع النزاع الي دليل مسالة فرعية.
 واذا انتهي الكلام الي [هذا] [المقدار] [المتقدم]، فلنذكر ههنا اصلا، وننبه علي سره، فنقول: لا يخلو اما ان يرجع التقدير الي بيان محل الحكم، واما ان يرجع الي تقدير الحكم، فان رجع التقدير الي محل الحكم، فلا تمنع الزيادة بالقياس، [وهو] كقوله [ عليه السلام ]: (خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم). فانه لا يقتصر علي هذا العدد، بل (/ ا) [نقيس] عند فهم المعني ما يساوي الخمس في المعني. ولم يشرع القياس الا لتوسيع مجاري الحكم، وهو بمثابة قوله: (لا تبيعوا البر بالبر) الحديث. الي اخره. فانه [قد عد]   اقساما، وزاد العلماء عليها [بالالحاق]. واما اذا رجع التقدير الي مقدار الحكم، فانه تمتنع الزيادة علي ذلك، فانه في الزيادة علي ذلك مخالفة نص التقدير في الحكم، وانما يطلب بالقياس حكم ما ليس منطوقا به.
 مثاله: قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}. [فلا يجوز الزيادة علي الماءة بالقياس، اذا ثبت قصد الشارع الي القصر علي ذلك].
 وقد اختلف العلماء في مسالة، وهي قوله  عليه السلام  لبعض الصحابة: (اذا بايعت فقل: لا خلابة، واشترط الخيار ثلاثا). هل يجوز اشتراط الخيار اكثر من ثلاثة ايام؟ فقال الشافعي وابو حنيفة: لا يجوز ذلك، واجازه مالك رحمه الله. اما من منع، فق تمسك بما [قدمناه] في تقدير الحكم (/ ا). واما من اجاز، فله مستندان:
 احدهما انه يقول: ورد ذلك علي بيوع [مخصوصة]، لا تفتقر الي اشتراط اكثر من ذلك، فان القضية كانت في حبان بن منقذ، وكان يخدع في   البيع، فقال  عليه السلام  له ذلك. وكان الذي يبيعه هي اسلع التي تباع في الاسواق، وهي لا تفتقر الي زيادة. وليس في الحديث عموم، وانما هو حكاية حال. فاذا تطرق اليها مثل ذلك، امتنع التمسك بها في غير تلك الواقعة.
 الوجه الثاني ان نقول: هل ذكرت الثلاث لاجل كونها ثلاثا، او لغرض يتحصل منها، وهو للاختبار والتروي؟ وفي الاول جنوح الي التعبد عند فهم المعني، وذلك [ممتنع]، فيجب المصير الي مقتضي المعني. ولكن في هذا مصير الي جواز الزيادة في الحدود، نظرا الي حصول الزجر. ويجب عن هذا: بان امر الزجر لا ينضبط في العادة، لخفاء احوال الناس، فاعرض عن الامر الخفي، وناط الشرع الحكم بحد محدود، وعد معدود، بخلاف احوال المشتريات، فانها منضبطة في العادات، فالرد الي العادة، تحصيلا للغرض [اولي]، والاولي الطريقة الاولي.
 واما قوله: واما الرخص، فقد قاسوا فيها، وتناهوا في البعد، فان الاقتصار علي الحجارة في الاستنجاء من اظهر الرخص الي اخره. فابو حنيفة [رحمه الله] قاس علي محل النجو بلا اشكال، ولكنه لا يساعد ان الحكم في محل الاتفاق من الرخص، بل يقول انه جار علي اقسام المعاني المعقولة، فانه يزعم ان ذوي العادات يسامحون في يسير النجاسات،   وانما [يحترزون] عن الكثير منها. فقال: قد ادرك العقلاء فرقا في المسامحة (/ ب) بين القليل والكثير، وان كان يشق الوقوف علي ضبط القليل، كما فرق بين التافه والنفيس في السرقة، وبين الغني والفقير في اموال الزكاة، ولكن لا ينص العقل علي المقدار المرفق، لاختلاف احوال الناس في ذلك، فجاءت الشريعة ببيان النصب، فتبين العقلاء ان ذلك غني شرعا، ثم قاس الناس بعد فهم هذا المعني. وكذلك القول في نصاب السرقة. وسياتي تمام بيانه بعد هذا.
 فكذلك [وقعت] المسامحة في يسير النجاسة، [وتحاشت] النفوس كثيرها، وورد الشرع بالعفو عن محل [النجو با] لاستجمار، فعرف ان هذا المقدار يسير في النجاسة، فقاس عليه ساءر النجاسات. والشافعي راي [ان] العفو كان بسبب التكرار، وتعذر الاحتراز، فراي ذلك رخصة. وابو حنيفة لا يعترف بالرخصة علي حال. وعلي هذا اسقط ابو حنيفة وجوب استعمال الاحجار، نظرا منه الي قلة النجاسة، وانها ليست في محل الضيق، فلا نقض علي الحقيقة.
 واما قوله: مع قطع كل منصف [بان] الذين عاصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهموا التخفيف في نجاسة البلوي. وابو حنيفة ينكر هذا الاجماع، ولا   يعترف به بحال. والشافعي لا ينقل ذلك نقلا صريحا، بل يقول انه فهمه من قصد الاولين. وهذا امر لا يغني مع الخصم المطالب بالدليل.
 واما قوله: ومن شنيع ما ذكروه في الرخص، اثباتهم لها علي خلاف وضع الشرع الي اخره. فهذا من عجيب الامر، وكيف [يمكن] دعوي ذلك، وانه [مناقضة] [للقياس]، وهم انما تمسكوا في ذلك بظاهر التوقيف؟ ومنع القصر في سفر المعصية، تارك للظاهر، مفتقر الي الدليل. فيا ليت شعري، كيف اورد مثل هذا مناقضة، والله تعالي يقول: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلوة}؟ فلم تثبت (/ ب) هذه الرخصة الا بالتوقيف. [وهو] انما منع اثبات الرخص بالقياس. فقد تبين ايضا انه لم يناقض.
 واما قوله: ان القياس تقرير المنصوص علي اقراره، والحاق غيره به. فالامر علي ما قال، وابو حنيفة انما يحرص علي تقرير هذه القاعدة، [ويخاف] من الحيد عنها.
 اما قوله: وهذا الذي ذكره قلب لموضع النص في الرخص بالكلية. فهذا هو [مجرد] الدعوي، والرجل انما يزعم انه تمسك بالنص. ومن   مذهبه انه لا يجوز ان يستنبط من العموم [او] الظاهر معني يقتضي تخصيصا او تاويلا، بل [يترك] الظاهر علي ظهوره، والعام (/ ا) علي عمومه.
 واما قوله في المعدول عن القياس: انهم قاسوا فيه، فاعتبروا غير المحل بالمحل، وغير الخارج بالخارج. فقد قدمنا ان الاعتبار عنده ثابت، ولكنه غير معترف بان الاصل معدول به عن القياس، فلا مناقضة ايضا علي اصله.
 واما ما ذكروه من [ان] القهقهة تبطل الوضوء في الصلاة، واعتقدوا ذلك معدولا به عن القياس، فلعمري انه لكذلك، وقد صرح القوم بهذا. والقياس في قواعد الاحداث، انه لا فرق ان يكون الحدث واردا في الصلاة، او في غيرها، ولما فرق في القهقهة بين الصلاة وغيرها، كان ذلك عدولا عن القياس من غير اشكال. واما الحاق الصلاة ذات الركوع والسجود، فنعني به النافلة، لحصول العلم باستواء الفرض والنفل في شرط الطهارة. واما صلاة الجنازة، فهي دعاء علي الحقيقة، واطلاق لفظ الصلاة [عليها] بالوضع اللغوي، ولذلك لا يقرا عنده فيها بالفاتحة. وهي بمثابة الطواف بالبيت، وان سمي صلاة ، ولكنه علي طريق التجوز، بالاضافة الي العرف الشرعي، لا جرم حكم بصحة طواف المحدث. فالصلاة علي الجنازة عنده كذلك.



 واما النافلة، فصلاة شرعية كالفريضة، وقد جاء حديث: (من قهقه في صلاة فليتوضا). وهذا دليل له، ويصرف لفظ الصلاة علي الشرعي، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب). يريد الصلاة في لسان الشرع. ولو صح هذا الخبر، لكان تمسكا بظاهر لفظ لا بقياس. ولكن الخبر عندنا غير صحيح، فيرجع النزاع الي مسالة فروعية، ولا تنتقض قواعد الاصول بحال. والقصة وان لم تجر في نفل، [بل] كانت في فرض، ولكن القول العام اذا ورد علي سبب خاص لم يختص به.
 واما قوله في الوضوء بنبيذ التمر: انهم اعتبروا الغسل به، ولم يعتبروا نبيذ الزبيب بنبيذ التمر. فهذا اغمض ما في الاسءلة، فانه قال  عليه السلام : (ثمرة طيبة وماء طهور). فنبه علي العلة، وهو طيب الثمر، وطهورية الماء، ولكنه قال: تمرة بالتاء ذات نقطتين مع سكون الميم، فكان ذلك مختصا بالتمر دون الثمر. وقد يري ان هذا لا يعقل معناه، فوجب الاقتصار علي المنصوص، [فضعف] الالزام من جهة اعتبار الغسل [بالوضوء]. ولكن الذي يلوح في العذر عن ذلك، حصول العلم باستواء اعضاء البدن، فيما يتعلق [بالة]   التطهير، ولا تعبد اصلا في الفرق بين الاعضاء، وبين الة والة، لحصول العلم بنفي التعبد (/ ب) في الفصل بين الاعضاء، بخلاف الة التطهير في العبادات، فانه قد ثبت تعبد في الالة، حتي [جاز] الوضوء بالماء، منع بالورد، وان كان يحصل كمال الوضاءة، مع صحة التوضء بالماء (/ ا) الكدر، ووجوب الوضوء علي من خرج من الحمام، مع سقوط الوضوء [عن] [المتطلخ] بالطين. هذا تمام الكلام في الانفصال عن المتناقضات الورادة.
 وبالجملة لم ينقض ابو حنيفة شيءا من اصوله في هذه المواضع. وانما [وجهت] هذه [الاعتراضات] علي غير قواعده، وليس هذا بلازم عند ذوي التحقيق. والله المستعان.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن [نرد] الكلام الي الحجاج، [فنقول: لم منعتم اجراء القياس في هذه الاصول]؟ ) الي قوله (وهي بمثابة ساءر   [المغارم]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ضعيف كله.
 اما ما قرره عذرا لابي حنيفة من كون القياس لا يحصل علما، فهذا ليس مستند القوم علي حال، وسننبه علي ما يصح ان يكون مستندا لهم.
 واما الزام القصاص علي الحدود، فالقواعد مختلفة في الغرض الخاص، فان القصاص بني علي كمال الزجر في صون الدماء، حتي اثبت ايمان القسامة مرتبة علي اللوث، [وبدا فيه بايمان] المدعين، ولم يشترط اجتماع الشهداء فيه علي شهادة واحدة، فالزام احدي القاعدتين علي الاخري تعسف محض.
 واما قوله: انما كان يستقيم ما ذكروه، لو كانوا يثبتون الحد بمظنون، وهم قد اثبتوه بخبر الواحد. فقد ذكر الامام العذر للقوم، وهو حصول اقطع [بوجوب] العمل بخبر واحد علي العموم. واما قضاءه بمثل ذلك في القياس، فالانصاف انه ليس علي هذا الضرب من القياس اجماع، وهو القياس في الاسباب، وسنبينه في اثر هذا الفصل.



  CHECK مسالة: القياس في الكفارات

 واما ما [اورده] عليهم من الكفارات، وامتناعهم [من اجراء] القياس فيه، فهذا ليس بنقض، وانما هو الزام عكس، اذ العلة منتفية، والحكم وهو امتناع القياس ثابت، فالعكس غير لازم في العلل الشرعية عند الاكثرين. علي انه انما يلزم علي تقدير ان لا تختلف علة اخري. وقد ابدوا في الكفارات [سببا] يقتضي منع القياس فيها، وذلك السبب هو الذي يتناول الحدود والكفارات جميعا.
 قال الامام: (واما المقدرات، فقد قالوا [فيها: لا تهتدي العقول الي معان تقتضيها، فلا يجري القياس فيها. قلنا: ان كان ينحسم فيها المعاني المخيلة المناسبة]، فلم ينسد مسلك الاشباه). قال الشيخ: [هذا الذي ذكره



  CHECK مسالة: القياس في الرخص

 الامام]، انما يلزم من يقول بقياس الشبه، واكثر اصحاب ابي حنيفة لا يقولون به. (/ ا) ثم ان قيل بقياس الشبه، فانما يقال به عند تخيل معان، من حيث الجملة. واما التعبدات المحضة، فلا يثبت فيها معني ولا شبه.
 قال الامام: (واما الرخص، فقد قالوا: [انها منح من الله تعالي وعطايا، فلا نتعدي بها مواضعها، فان قياس غير المنصوص علي المنصوص في الاحكام، احتكام علي المعطي في غير محل ارادته ومنحته. فهذا هذيان، فان كل ما يتقلب فيه العباد من المنافع، فهي] منح من الله تعالي، ولا تختص بها الرخص). قال الشيخ: ليس هذا معتمد القوم علي الحقيقة، وانما معتمدهم فيما [يظهر] ان الرخصة انما [تفعل] بعد قيام سبب يقتضي المنع، فيعرض الشرع عن ذلك [المانع]، بالاضافة الي محل مخصوص،   علي معني المسامحة للخلق. واذا خولف الدليل في موضع، تخفيفا وتسهيلا، لم تلزم المخالفة في غير ذلك المحل. وهذا في التمثيل بمثابة من مكن فقيرا من شء من ماله لحاجته، بعد ان ثبت ما يقتضي منع تناول الفقير له. فانه لا يلزم من ذلك (/ ب) تمكين غيره [من مثله، ولا تمكينه في حالة اخري] من مثل ما مكنه منه اولا.
 وهذا كلام فيه نظر، وذلك ان الفرع الذي فيه النزاع، تجذبه القاعدة الكلية، من جهة المعني العام، وهو المقتضي لضد حكم الرخصة، ويجذبه محل الرخصة بمعناه المفهوم، فيمتاز هذا المعني بخصوصية الاعتبار، ويمتاز المعني المانع بعموم الجدوي، وكثرة [الفواءد]. فمن الناس من يري الاعتبار علي المعني الخاص المستنبط من محل الرخصة، ومنهم من يري عكسه. وسنزيده تقريرا في بيان المعدول به عن القياس. هذا تمام ما اورده الامام في تتبع [قول] المخالفين].
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: فما الذي ترون؟ [قلنا: قد [وضح] بما قدمناه ما يعلل وما لا يعلل، ونحن نتخذ تلك الاصول معتبرا في النفي والاثبات. فان [جرت] مسالك التعليل في هذه الابواب، اجريناها، وان   [انسدت]، حكمنا بنفي التعليل]، ولا يختص ذلك بهذه الابواب). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام جملي، لا يتحصل منه مقصود في هذه الابواب، والخصم يقوم ان القياس غير مستقيم في هذه القواعد. وان سلم له ذلك، فقد حصل مقصوده. ولم يقم الامام دليلا علي الجواز، ولا علي الامتناع. ونحن بعون الله وتوفيقه نعتني ببيان ذلك وتحقيقه، فانه محل غامض، وامر ملتبس يشتد مسيس الحاجة اليه.
 وليعلم الناظر في هذا الكتاب ، ان المواضع التي حكم فيها القوم بمنع القياس، [انقسمت الي جهات، منها: ان القياس] قد يمتنع في بعضها، من جهة الاصل الذي به الاعتبار، وقد يمتنع القياس في بعضها، باعتبار الفرع المعتبر بالاصل، وقد يمتنع القياس في بعضها، لاجل الحكم الذي يراد اثباته بالقياس، وقد يمتنع القياس، لخلل [الجامع] بين الاصل والفرع. ونحن نبين كل واحد [منها] بعون الله وتوفيقه.
 اما ما ينشا [من (/ ب) اعتبار] الحكم الثابت بالقياس، فصحة القياس في نصب الاسباب اسبابا للاحكام، فاذا [اضيف] حكم [لسبب]، فيجوز عندنا ان يطلب علة السبب، فاذا وجدت في وصف اخر، جاز ان ينصب سببا. ومنع ابو حنيفة ذلك، [وقال]: الحكم يتبع العلة دون



  CHECK شروط حكم الاصل

 حكم العلة. وقد قال ابو زيد: انما يشرع القياس [لتعدية] [حكم] ثبت بوصفه وشرطه، مناطا بعلة مضبوطة، حتي لا ينصرف القياس الا في توسيع مجاري الحكم، فاما [اذا] وقع النزاع في اصل الحكم، او وصفه، او شرطه، او في اصل السبب، او في وصفه، او شرطه، لم يجز اثبات شء من ذلك بالقياس. وعني بذلك انه لا يجوز ان يجعل اللواط سببا، بالقياس علي الزنا، ولا النبش سببا للقطع، قياسا علي السرقة، ولا الاكل سببا للكفارة، قياسا علي الوقاع. فلنتكلم علي بيان شروط الحكم الثابت بالقياس.
 وشروطه: ان يكون شرعيا: زاد بعض الاصوليين: لم يتعبد فيه بالعلم. ونعني بكونه شرعيا، احترازا عن الحكم اللغوي، فان الصحيح عندنا ان اللغة لا تثبت قياسا، علي ما تقدم القول فيه.
 وهل يجوز اجراء القياس العقلي في العقليات؟ فيه خلاف سبق [ان] اشرنا اليه. وانما المقصود ههنا القياس المنصوب من قبل الشرع، وهذا لا خلاف في امتناع جريانه في العقليات. اما الاسماء اللغوية الخارجة عن اسماء الفاعلين والمفعولين، فلا تثبت بالقياس اصلا، فلا يعرف كون النبيذ خمرا   [بالقياس]، ولا كون النباش سارقا، ولا كون اللاءط زانيا.
 وكذلك لا يعرف كون [الغاصب للماشية] غاصبا للنتاج بالقياس، بل بالبحث (/ ا) عن حقيقة الغصب وحده.
 وكذلك النظر في كون المكره قاتلا لا يعرف بالقياس، وكذلك كون الشريك قاتلا. فمن طلب تحقيق القتل في هذه الصورة بالقياس، فقد غلط.
 نعم، يجوز ان يقال: حرمت الخمر لشدتها، فيحرم النبيذ وان لم يكن خمرا، بالقياس علي الخمر. هذا هو حقيقة القياس، [وهو] راجع الي الحاق ما ليس بخمر في التحريم، وهو معقول القياس، اذ القياس تقرير المنصوص علي قراره، والحاق غيره به، وان لم يكن مسمي باسمه.
 مسالة: قال بعض الاصوليين: ما تعبد فيه بالعلم، لم يجز اثباته بالقياس، كمن يريد ان يثبت خبر الواحد بالقياس علي الشهادة. وهذا الذي قالوه ضعيف عندنا، بل ما تعبد فيه بالعلم، جاز ان يثبت بالقياس الذي يفيد العلم. وقد قسم المحققون القياس قسمين: (/ ا)
 احدهما ما يحصل العلم، وقد قالوا في حكم ذلك: انه يصح ان ينسخ به نص القران، وان كان قاطعا متواترا. وقد تعبدنا بان لا ينسخ النص المتواتر الا بقاطع. ومثاله: لو ثبت بنص القران: [ان] من اعتق شركا له [في امة، لم   يقوم عليه، ثم ورد بنص متواتر ان: (من اعتق شركا له] في عبد قوم عليه). ولم يظهر من قصد الشارع قطع الالحاق، فانه ينسخ النص الاول بالقياس علي هذا المنصوص. [ولذلك] قال الفقهاء: من قضي علي خلاف القياس الجلي نقض قضاءه، وان كان لا ينقض القضاء في مساءل الاجتهاد، دل ذلك علي انهم ارادوا بالجلي المقطوع به. فالصحيح ان القياس لا ينافي جريانه كون الحكم معلوما، علي ما قررناه.
 مسالة: ينشا النظر فيها من قولنا: ان الحكم الذي يصح اثباته بالقياس، يشترط [فيه] ان يكون شرعيا: اختلفوا في النفي، هل يجوز ان يتلقي من القياس؟ هذا انما يرد اعتراضا، مع المصير الي ان نفي الحكم الشرعي ليس حكما شرعيا. اما من ذهب الي انه حكم شرعي، فلا اشكال عنده في صحة اثباته بالقياس.
 والذي يصح عندنا في ذلك [ان نفي الحكم ليس بحكم علي حال، وهذا عندي من امحل المحال، اعني من يقول: ] ان نفي الحكم حكم، وكيف يعقل ذلك ؟ وبيان فساده من وجهين:
 احدهما ان النفي قط لا يكون اثباتا، ولا يعقل ذلك، وتوهم من توهم ان نفي السكون حركة، غير صحيح، بل السكون ضد الحركة، فاذا انتفي   السكون ثبتت الحركة. وكذلك القول في البياض والسواد، فليس في نفي السواد بياضا، ولا [لونا] اخر سواه.
 الوجه الثاني ان الذي نفي الحكم الشرعي، هل نفي [كل] الاحكام او بعضها؟ فان نفي بعضها، فالحكم الشرعي الذي لم ينتف ثابت، فلا يكون النفي [حكما]، بل الحكم هو الثابت. وان نفي الاحكام الشرعية بجملتها، فكيف يتصور [مع] هذا ان يكون مثبتا بعضها، [وهو] قد نفي [جميعها]؟
 فاذا تقرر بهذا ان نفي الحكم ليس بحكم، فهل يجوز ان يعلم بالقياس؟ هذا مما اختلفوا فيه، فقال قاءلون: يصح ان يتلقي من القياس.
 وقال قاءلون: لا يجوز ان يثبت بالقياس. وفرق مفرقون بين النفي المسبوق [باثبات]، وبين النفي الاصلي، فقالوا: ما كان من النفي المسبوق باثبات، فانه يصح ان يثبت بقياس العلة، وما كان من النفي الاصلي، فلا يجوز اثباته بقياس العلة علي حال، ويجوز اثباته بقياس الدلالة. والصحيح [عندنا] انه لا فرق بين النفي المسبوق باثبات، [وبين النفي الاصلي.



 وبيانه: (/ ب) هو ان النفي المسبوق باثبات]، يرجع الي ان ادلة الاثبات متقاصرة عن الدلالة في حالة من [الحالات]، فتبقي تلك الحالة علي ما قبل ورود الشرع.
 [ومثاله: ان الخمر كان تحريمها منتفيا قبل ورود الشرع]، فلما جاءت الشريعة، اثبتت التحريم مخصوصا بحالة الاختيار، فبقي (/ ب) شربها [عند] الاضطرار علي ما كان عليه قبل ورود الشرع. وهذا نفي مسبوق باثبات. [فاذا] لم يصرح الشرع في حالة الاضطرار بجواز الشرب واباحته قبل، وقع الاقتصار علي نفي التحريم. واذا تقيدت ادلة التحريم بحالة عدم الاضطرار، فليس لها تناول لهذه الحالة علي حال. فلا حكم عند الاضطرار بحال.
 فاذا ثبت ذلك، امتنع ان يتلقي هذا النفي من قياس العلة لامرين:
 احدهما ان النفي لا مقتضي له.
 الثاني ان العلة انما كانت علة بنصب الشارع اياها، والمعلول لا يتقدم علي العلة. وقد كان نفي الحكم معقولا قبل ورود الشريعة. هذا بعد ما استقر عندنا ان الحكم: خطاب الشارع المتعلق بافعال المكلفين. نعم، لا يمتنع ان يجري في ذلك قياس الدلالة، فان الادلة لا اقتضاء فيها، ولا يمتنع ان تتقدم مدلولاتها عليها.



 وبيان ذلك بالمثال: ان نتردد في تحريم امر من الامور، ويلتبس علينا ثبوت تحريمه او نفيه، ثم يرد [الشرع] معرفا انتفاء التحريم علي مثله، فتبين بعد شرعية القياس، وجريان المتماثلات في الشرع علي قضية واحدة، انتفاء التحريم [عن الامر] الذي ترددنا فيه. فقد وضح بهذا التقدير، صحة جريان قياس الدلالة في النفي دون قياس العلة.
 ومما يتعلق [بالنظر] في الحكم الذي يصح اثباته بالقياس، انتصاب الاسباب للاحكام اسبابا، فانه يجوز عندنا ان يثبت سبب الحكم، قياسا علي سبب اخر. وذا هو المقصود من الكلام، فاذا حكم الله  عز وجل  برجم الزاني، جاز ان يطلب سبب ذلك، حتي يقف علي سببه، وهو الزنا، فاذا ذكر ان الزنا علة الرجم، صح ان يعلله ايضا بعلة يعديها الي غير الزنا، كما جاز ان يعلل [الحكم] الثابت علي زيد، [ويعديه] الي عمرو، عند فهم المعني المقتضي للتعدية. وهذا القسم الاخير، هو قياس بالاجماع. اما الاول، ففيه النزاع.
 وقد ذكرنا ان ابا زيد الدبوسي انكر هذا النوع من التعليل، وقال: الحكم يتبع السبب دون حكمة السبب، وانما الحكمة ثمرة، وليست بعلة، فلا يجوز ان يقال: جعل القتل سببا للقصاص للزجر والردع، فينبغي ان يجب (/ ا) القصاص علي شهود القصاص اذا رجعوا، [لمسيس] الحاجة الي الزجر،   وان لم يتحقق القتل، الي غير ذلك من تعليل الاسباب. وهذا الذي ذكره هءلاء، يمكن ان ينزل علي احد ثلاثة [وجوه]:
 اما ان يقولوا ذلك بناء علي توقيف ثابت، مانع من القياس في هذه [المحال]، فهذا ان ثبت فيه توقيف مانع، فلا قياس بحال. ولكنا نقول: لم يثبت ذلك متواترا، ولا بنقل الاحاد، ويمتنع تقديره بالتحكم المحض.
 واما ان يقولوا: لم يثبت عندنا عموم شرعية القياس عند فهم المعاني . فهذا يجر انواعا من [الخبال]، ويقتضي منع القياس الا في موضع الاجماع، وقل ان يصادف ذلك بحال. وقد قال ابو هاشم قريبا من هذا، وقال: شرط الفرع الذي يتلقي حكمه من القياس ان يكون مما يثبت الحكم فيه علي الجملة. وسنرد عليه بعد هذا، ان شاء الله.
 فان صار الي ذلك صاءر، فقد قدمنا في اول كتاب القياس ما هو المعتمد في اثباته، وبينا استرسال الصاحبة  رضي الله عنهم  في النظر [الي المصالح]، استرسال من لا يري لوجوه الراي [منتهي] وضبطا، ثم كان اللاحقون يتبعون السابقين. فليراجع [الناظر] في هذا (/ ا) الكلام ما سبق من البرهان، ففيه كفاية وبلاغ.



 [واما] ان يقول القوم: ان تعليل الاسباب تفوت معه حقيقة القياس، [اذا] شرط القياس علي الاصول، تقديرها اصولا، وفي تعليل الاسباب، ما يخرجها عن كونها اسبابا.
 وهذا والعلم عند الله هو [معتمد القوم]، ونحن نمثله ونزيده تقريرا فنقول: اذا قلنا ان الزنا علة الرجم، واستنبطنا من ايلاج الفرج في الفرج المحرم قطعا، الي تمام القياس، واعتبرنا اللواط، فقد بان اخرا ان الزنا لم يكن علة، وانما العلة امر اعم من الزنا، فقد علل الزنا في كونه سببا بعلة اخرجت الزنا عن كونه سببا، ويمتنع تعليل الاصول بما يخرجها عن كونها اصولا. وكذلك يمتنع تعليل النصوص بعلة تزيل النصوصية.
 هذا اعظم ما تمسك به القوم في منع تعليل الاسباب. واذا كان كذلك، فخروج الاصل عن كونه اصلا، يمنع معقول القياس، اذ الاعتبار بغير معتبر به محال. وقد تحير الاصحاب في الجواب عن هذا الكلام. ونحن بعون الله ندل اولا علي صحة ما نقول، ثم نحل الشبهة، مستعينين بالله وهو خير معين.
 اما الدليل علي اصل التعليل عند فهم معاني الاسباب، فهو الدليل الدال علي اصل القياس، وذلك الدليل هو انه لما علم من [الشريعة] ادارة الاحكام علي المصالح، والاعراض (/ ب) عن صور المحال، وعرف ذلك باستقراء الشرع وردا وصدرا، وفهمت الاشارة الي تعليل الاسباب، وان الحكم لم يكن لاجل صورها، بل لما اشتملت عليه من المعاني، فلو وقع الاقتصار   علي صورها مع مشاركة غيرها لها في المعني، [كان ذلك بعيدا في اتباع المعني]، وهو ضد فهم المعني. فان اعترفوا بامكان فهم العلة، وامكان تعديها، ثم توقفوا في الالحاق، كان ذلك فاسدا بما قررناه في اثبات اصل القياس، وثبت التحكم بالفرق بين حكم وحكم.
 وقد تقرر ان الرجوع الي المجمعين حتم، ولم يثبت في تخصيص المحال ضبط، وهذا بمثابة قول من يقول: يجري القياس في القصاص دون البيع، او في الاجارة دون النكاح.
 وقد قال بعضهم: [انه] لا تلفي للاسباب علة مستقيمة، فيكون علي هذا امتناع القياس لامتناع الجامع. ونحن نعترف بانه لا يصح القياس دون تحقيق الجامع، ولكنا لسنا نسلم تعذر معرفة الجامع في الاسباب، فان الطريق الذي يعرف ان الاسكار موجود في النبيذ وجوده في الخمر، يعرف ان اخذ مال الغير المحترم من [القبر]، كهو من البيت، علي قطع من غير فرق. وكيف ينكر امكان القياس والحاق النباش بالسارق، مع الاعتراف بكونه لا يسمي سارقا، كالحاق الاكل بالجماع في كفارة الافطار، مع كونه لا يسمي جماعا؟ وقد قال الاعرابي: (واقعت اهلي في نهار رمضان).
 وقد اعتذروا عن هذا: بانه ليس قياسا، لانا تعرفنا بالبحث ان الكفارة ليست كفارة الجماع، بل كفارة الافطار. قلنا: كذلك نقول: ليس الحد حد الزنا، وانما



  CHECK القسم الثاني من اقسام القياس

 هو [حد] ايلاج الفرج في الفرج المحرم قطعا، المشتهي طبعا، وكذلك ليس القطع قطع السرقة، بل قطع مال الغير من حرز مثله من غير [شبهة].
 فان قيل: انما القياس ان يقال: علق الحكم في الاصل بعلة [كذا]، وهي موجودة في الفرع، وكذلك ينبغي ان يقال: علقت الكفارة بالوقاع لعلة [كذا]، وهي موجودة في الاكل، كما يقال اثبت التحريم في الخمر لعلة كذا، وهي موجودة في النبيذ، ونحن في الكفارة [نتبين] (/ ب) ان الكفارة لم تثبت [للجماع]، ولم تعلق [به]، فيعرف محل الحكم اولا شرعا انه اين ورد؟ وكيف ورد؟ فليس هذا قياسا. فان استمر مثل هذا في اللاءط والنباش، فنحن لا ننازع فيه، فنقول: هذا بعينه جار في النباش، فانا نقول: تبينا من موارد الشرع ان القطع انما كان في السرقة [لعلة] [اخذ] المال المحترم من حرز مثله، علي جهة الخفية، وهو الحاق (/ ا) لغير المنصوص بالمنصوص، من تعميم العلة التي هي مناط الحكم، فان سمي مسم ذلك تنقيحا، فلا ينازع في التلقيب.
 [القسم الثاني]: ان نقول: اذا ساعد الخصم علي ما قررناه، واتضح له   ما [ذكرناه]، وهو صحة [فهم] معاني الاسباب، واتباع معني السبب، [امتنع] الاقتصار علي صورته عند فهم معناه. وهذا هو الذي يعبر عنه بالتنقيح. وما سلط علي ازالة الظاهر الا المعني المفهوم، وهو كانه معارض للظاهر ومزيل له، اذ الظاهر التعليل بنفس الجماع، فاذا انضبط معني الهتك، حتي عدل عن ظاهر الوقاع الي معقول الافطار. ولو لم ينضبط ذلك، لم يجز العدول عن الظاهر بحال. فكذلك يصح ضبط حكمة المعني حتي يتعدي الي محل غير مذكور اصلا، اعتمادا منا علي فهم مقصود المعني. وهذا هو الذي عبرنا عنه بتنقيح المناط، وقد سبق تمثيله وتحقيقه.
 وكيف ينكر ذلك، وقد صار الجميع الي فهم معني قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يقضي القاضي وهو غضبان)، انه لم يرد به عين الغضب؟ وانما اراد بذلك النهي عن القضاء في حالة دهش العقل وحيرته، حتي يلتحق به الجوع المفرط، والالم المبرح، وحتي يجوز القضاء مع الغضب اليسير. كل ذلك اعتمادا منا علي فهم اسرار العلل وبيان معانيها.
 وكذلك نقول: الصبي يولي عليه، لمصلحة نفسه، لعجزه عن ضبط ماله وحفظه، [فالمجنون] بذلك اولي، فلينصب سببا. هذا كلام معقول، لا يدفعه منصف، فكيف يقال: [انه] لا يلفي للاسباب علة مستقيمة؟



 والدليل علي صحة فهم المعني، ووجوب اتباع حكم العلل، [ان الله تعالي] اوجب القصاص علي القاتل بقوله: {ولكم في القصاص حيوة}. وقوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}. واجمع المسلمون علي التعليل بذلك، فانه من اجلي المناسبات. ثم اجتمع جماعة علي قتل واحد، قال الصحابة  رضي الله عنهم : يقتلون. وهو الحاق غير القاتل بالقاتل، نظرا الي فهم المعني، وهو القصد الي صيانة النفوس.
 فهذا عين ما نحن فيه، فنقول: جعل القتل علة لكذا، وهو صيانة الدماء، وهو موجود في الشريك كالمنفرد، فليشرع القصاص علي الشريك، وان لم يكن قاتلا. ولكنهم قالوا: انما وجب بالقصاص علي القاتل، صيانة للدماء، فلو لم يقتص من الشريك، لبطلت الحكمة في ذلك، ولتطرق [الظلمة] الي اتلاف الدماء علي جهة الاشتراك. وفي ذلك ابطال [اصل] القاعدة. (/ ب) قال عمر  رضي الله عنه : (لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم به، حتي نزيد علي ذلك).
 فنقول: هذه الحكمة جريانها في الاطراف، كجريانها في النفوس، فنقطع المشتركين في الاطراف، قياسا علي المشتركين في النفوس، ونقول: ما صين   بالقصاص [علي] المنفرد، فليصن [بالقصاص] [علي] المشتركين، الحاقا للاطراف بالنفوس.
 وكذلك نقول: وجب القصاص [في القتل] بالمحدد، فنقيس عليه القتل بالمثقل، بناء علي فهم قاعدة الزجر. وهذا من اجلي اقيسة المعاني، وهو الحاق غير الجارح [بالجارح]، اعتمادا علي فهم معني القاعدة. فهذه تعديلات معقولة في هذه الاسباب، لا فرق بينها (/ ا) وبين تعليل تحريم الشرب بالشدة، وتعليل ولاية الصغر بالعجز، ومنع الحكم بالغضب.
 وقد قال بعضهم: الزجر ثمرة وحكمة، وهي لا تحصل الا بعد شرعية القصاص، فكيف يعلل القصاص بعلة لا تحصل الا بعد القصاص؟ فنقول: هذا الكلام متجوز به، وانما المراد: ان الحاجة الي الصون هي علة شرعية القصاص، والحاجة الي الصون متقدمة علي شرعية القصاص. [واذا] قال القاءل: خرجت من البلد للقاء زيد، فهذا الكلام معقول، فظاهره ان لقاء زيد هو العلة الداعية الي الخروج، ولا يلقاه الا بعد الخروج، ولكن الحاجة الي اللقاء هي الداعية الي الخروج، اي احتياجي الي لقاء زيد، هو الذي بعثني الي الخروج. وكذلك احتياج الانسان الي امور يستقبلها في امر دنياه واخرته،   تحركه علي تعاطي امور يتوقع من حصولها حصول غرضه.
 فاذا تقرر ما ذكرنا، [فالظاهر من مذهب ابي حنيفة انه منع من اجراء القياس في الحدود والكفارات، بناء علي ما ذكرناه] من امتناع اجراء القياس في الاسباب.
 وما اعتذروا به من ان ذلك يرجع الي تنقيح مناط الحكم دون تخريجه، فقد قال بعض الاصحاب: ان الانصاف يقتضي مساعدتهم علي ذلك. وزعم ان الجاري في تعليل الاسباب، تنقيح المناط دون تخريجه. وهذا هو الذي اختاره ابو حامد، وقال: لا وجه غيره، قال: هذا هو الحق. وذلك انه تقرير عنده ان القياس الذي لا يرجع الي تاويل اللفظ، هو اثبات حكم في الفرع، لا يتعرض له اللفظ بحال، لا علي ظهور، ولا علي تاويل.
 قال: ونحن اذا عللنا الزنا [بالايلاج]، بان ان الزنا ليس مناطا، بل المناط امر اعم من [الزنا]، فكيف [يعلل] الزنا بعلة تخريجه عن كونه علة؟ بل سنبين اخرا ان الزنا ليس مناطا، فتعليل الاسباب يخرجها عن [كونها] (/ ا) اصولا. فاما اذا الحقنا الجنون بالصبا، بان لنا ان الصبا لم يكن مناطا، بل امر اعم منه.
 [وكذلك اذا عللنا الغضب بانه مدهش للعقل، بان لنا ان نغضب لم يكن مناطا، بل امر اعم منه]، وهو الدهش المانع من الفكر واستيفاء النظر، وعند   ذلك يظهر الفرق للفطن بين تعليل الحكم وتعليل السبب، فان تعليل الحكم يقتضي تعدية الحكم من محله، وتقريره في محله. فانا نقول: حرم الشرع شرب الخمر، والخمر محل الحكم، ولكن يطلب مناط الحكم وعلته، فاذا برزت لنا الشدة، عديناها الي النبيذ، فضممنا النبيذ الي الخمر في التحريم، ولم يغير في الخمر [شيءا].
 اما ههنا اذا قلنا: علق الشرع الرجم بالزنا لعلة كذا، فيلحق به غير الزنا، ناقض اخر الكلام اوله، لان الزنا ان كان مناطا [للحكم] من حيث انه زنا، فاذا الحقنا به شيءا ليس بزنا، فقد اخرجنا الزنا عن كونه مناطا، فكيف يعلل كونه مناطا بما يخرجه عن كونه مناطا؟ والتعليل تقرير لا تغيير، ومن ضرورة تعليل الاسباب تغييرها، فانك اذا اعترفت بكونه سببا، ثم اثبت ذلك الحكم بعينه عند فقدان ذلك السبب، فقد نقضت قولك الاول: انه سبب.
 فاذا الحقنا الاكل بالوقاع، بان لنا بالاخرة ان الوقاع لم يكن هو السبب، بل معني اعم منه، وهو الافطار، وانما يكون هذا تعليلا، لو بقي الجماع مناطا، وانضم اليه مناط اخر شاركه في العلة، كما بقي الخمر محلا للتحريم، وانضم اليه محل اخر، وهو النبيذ، فلم يخرج المحل الذي طلبنا علة حكمه عن كونه مناطا، فكيف يحلل الجماع بما يخرجه عن كونه مناطا؟ بل وجب اضافة الحكم الي معني، حتي يصير الجماع حشوا زاءدا. (/ ب) وكذلك يصير وصف الزنا حشوا، وهو ايلاج فرج في فرج.
 قال ابو حامد: فاذا مهما فسر مذهبهم علي هذا الوجه، اقتضي الانصاف المساعدة عليه. هذا تمام كلامه. وهو علي التحقيق اعتراف بامتناع اجراء القياس في الاسباب، لا لخصوص في التعبد، ولا لتعذر فهم المعني، ولكن لاستحالة وجدان الاصل عند تعليل السبب، فيفوت القياس، لفوات بعض   اركانه، ولا يبقي للقياس حقيقة علي هذا الوجه.
 و[نحن] نقول: هذا القول غير صحيح عندنا، بل الصحيح اجراء القياس علي حقيقته في الاسباب، ولا فرق في تصور القياس بين تعليل الاسباب وتعليل الاحكام.
 وبيانه: هو انه [هل] حرمت الخمر باعتبار خصوصية وصفها، وهي الخمرية، حتي لا يتعدي الحكم الي النبيذ [بحال]، او حرمت من جهة كونها مزيلة للعقل، وهو الوصف الاعم؟ فانه (/ ب) انما كانت اصلا، باعتبار حكم الشرع، وقد بان لنا انه حكم فيها من جهة اشتدادها واسكارها.
 فكذلك اذا قلنا: جعل الزنا علة للرجم، فيقال: هل كان علة من جهة كونه زنا، او من جهة اخري هي اعم من هذا؟ او لم تكن علة اصلا؟ والباطل ان نقول: ليس بعلة من وجه من الوجوه باسرها، فهذا هو الذي يناقض قولنا: انه علة للرجم، وهو نظير ما لو استنبط معني يخرج الخمر عن كونها محرمة مطلقا، اما [استنباط] يبين انها محرمة من جهة ما، فليس يناقض ذلك كونها اصلا، فكذلك الباطل الا يجعل الزنا علة من وجه من الوجوه، اما اذا جعل علة من بعض الجهات، فلم يخرج عن كونه علة مطلقا.
 [فهكذا] ينبغي ان يفهم تعليل الاسباب، ولا فرق بينه وبين تعليل الاحكام [في الاصول] الثابتة، علي ما قررناه قبل ذلك في تحقيق المثال. فقد بان بما قررناه صحة تعليل الاسباب والاحكام، والله الموفق للصواب.



  CHECK اقسام الخارج عن القياس

  CHECK مسالة اقسام القياس

 وهذه المسالة من اعظم مساءل الاصول، فلقد زل فيها الجماهير، واثبتوا القياس في الاسباب علي وجه يحيل معقول القياس عند ذوي الالباب. هذا تمام الكلام علي [ما] منع القوم اجراء القياس [فيه]، بناء علي احد الاركان، وهو ركن الاحكام.
 واما ما منعوا القياس فيه بناء علي الركن الاخر، وهو ركن الاصل، فهو منعهم من اجراء القياس علي المعدول به عن القياس. وقد كنا قدمنا ذكر شروط الاصل المقيس عليه، وبقي علينا من شروطه الكلام علي هذا النوع، وهو ان يكون الاصل الثابت حكمه غير معدول به عن القياس.
 ولابد من النظر في مدلول هذا اللفظ عند اهل الاصول، فان هذه اللفظة تطلق عند الفقهاء علي اربعة امور، وقد اشتهر من كلامهم ان المعدول به عن القياس لا يقاس عليه غيره. وهذا مما اطلق، ويحتاج الي تفصيل، فنقول:
 يطلق اسم الخارج عن القياس علي اربعة اقسام: يطلق علي ما استثني من قاعدة عامة، وعلي ما استفتح [ابتداء] قاعدة منفردة، وكل واحد من المستثني والمستفتح ينقسم الي ما يعقل معناه، والي ما لا يعقل معناه، فهي اربعة اقسام:



  AUTO القسم الاول

 : ما استثني من قاعدة عامة، وثبت اختصاص المستثني بحكمه، فلا يقاس عليه غيره، [اذ كيف يقاس عليه غيره] في تعدية الحكم، وفهم من الشرع الاختصاص بالمحل المستثني؟ وفي القياس ابطال الاختصاص المفهوم من النص. وهذا ينقسم الي ما يعقل معناه، والي ما لا يعقل معناه، والقياس فيهما جميعا [ممنوع]، (/ ا) لما علم من قصد الاختصاص والاقتصار.
 فاما ما لا يعقل (/ ا) معناه: فكاختصاص خزيمة بقبول شهادته وحده. واما ما يعقل معناه، فكجواز التضحية بعناق لابي بردة [بن دينار]، نظرا الي فقره، ولا يلحق بذلك غيره، للنص الثابت فيه، وهو قوله: (تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك).
 وثبوت الاختصاص قد يعلم وقد يظن، فالعموم [كما] ذكرناه، والمظنون كما في حق المحرم: (لا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث ملبيا). وكذلك [قال] في قتلي احد: (زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يحشرون اوداجهم تشخب دما).



 وقد اختلف العلماء في الصورتين جميعا، فمن ذاهب الي [حمل] الخبرين علي الخاصية، وراي قاعدة غسل الموتي مطردة في الشهداء، والتطييب والتخمير مطردا في المحرمين. وقال قاءلون: [بطرد] القياس في الموضعين جميعا، ولا تثبت الخاصية بحال. وفرق مالك رحمه الله، فراي [ان] القياس في مسالة الشهداء، ولم ير الالحاق في مسالة المحرم. وقد كنا قدمنا ذكر ذلك فيما مضي.
 والبحث فيه نظر يتعلق بفن الفقه. وانما قصدنا ههنا التمثيل للتقريب والتسهيل.
 [ولما] قال للاعرابي الذي واقع [اهله] في نهار شهر رمضان: (تصدق [به] علي اهل بيتك). ولم يقر الكفارة في ذمته عند عجزه، وجعل الشبق عذرا عن الصوم، قال اكثر العلماء: هو خاصية. وقال بعض اصحاب الشافعي: يلتحق به من يساويه في الشبق والعجز. ومن جعله خاصية، استند فيه الي انه لو فتح هذا الباب، للزم مثله في كفارة الظهار وساءر الكفارات. والقران دل علي انهم لا ينفكون عن [الواجب]، وان اختلفت   احوالهم في العجز، فحمله علي الخاصية اهون من هدم هذه القاعدة المعلومة. هذا ان ثبت انه لم [يقر] الكفارة في ذمته، وفيه احتمال. واستدلال من استدل علي ذلك بانه مكنه من الكفارة غير قوي، لاحتمال ان يكون ذلك لشدة الحاجة، فراي احياءه، واحياء اهله اولي.
 فان قيل: [فهذا] تاخير البيان عن وقت الحاجة. قلنا: ليس كذلك، فانه قد بين له الواجب، ولكنه اعتذر بالعجز عنه، فيبقي الامر عليه الي تحقيق الامكان. وانما اردنا بهذا ان نبين مواضع اجتهاد العلماء، وتطرق فنون الظنون الي فهم الخاصية، وان ذلك مكتفي به في حق العلماء، كساءر المجتهدات.

  AUTO القسم الثاني

 : [ما] استثني من قاعدة عامة، وتطرق الي المستثني نوع معني، ولم يدل دليل علي (/ ب) وجوب القصر علي موضع الاستثناء. وهذا عندنا ينقسم قسمين :
 احدهما ان يكون الفرع الذي فيه النزاع، نسبته الي النوع المقتطع نسبة العلم، وبقاءه تحت القاعدة مظنون. فهذا يجب الحاقه بموضع الاستثناء، اذ لا يعارض ظن علما. والحاقه بالاصل معلوم، وبقاءه تحت مقتضي القاعدة لو جرد النظر اليه مظنون. وهذا مما لا يتجه فيه خلاف.
 مثاله: ما استثني من بيع الرطب بالتمر من العرايا، فانا [نلحق] قطعا عرية العنب بعرية الرطب، وان كان النص واردا في عرية التمر، للقطع بالمساواة.



 اما اذا لم يقع القطع بذلك، ولكن ظننا، فانا نكتفي ايضا بذلك [في] الالحاق، اذا ثبت ان معني القاعدة منقوض، [و] تعارض [مع] الاستثناء، وتبين رجحانه عليه، بورود الحكم علي وفقه. فيقع هذا في باب تعارض الخاص والعام. والخاص مقدم عند ذوي التحقيق. وقد ابدي بعض الاصوليين في ذلك خلافا، وقد ذكرناه في باب تخصيص العموم، ومما نحن فيه من ذلك النوع.
 اما اذا لم يلح في المستثني معني، لا قريب (/ ب) ولا بعيد، فانا لا نلحقه به بحال. فانا لو الحقنا به شيءا، من غير تقدير جامع مناسب، بل اعتمادا علي مجرد الاستثناء في الصورة، والمقتطع علي صورة، بقية ما اندرج تحت القاعدة، افضي ذلك الي رفع جميع القاعدة. ونحن نعلم ان ذلك لم يرد مورد النسخ للقاعدة، بل مورد الاستثناء مع بقاء القاعدة علي حقيقتها. وقد اختلف العلماء في مساءل مستثناة، هل يصح القياس عليها ام لا؟ لترددهم في فهم المعني او عدمه.
 منها: الحكم ببقاء صوم الناسي عند بعض العلماء في الفرض، علي خلاف قياس جميع المامورات. قال ابو حنيفة: لا يقاس عليه كلام الناسي في الصلاة، ولا اكل المخطء والمكره، لكنه قال: جماع الناسي في معناه، [لان] الافطار باب واحد. والشافعي قال: الصوم من جملة المامورات،   [معناه]: اذا افتقر الي النية والتحق باركان العبادات، وهو من جملة المنهيات في نفسه وحقيقته، اذ ليس فيه الا ترك يتصور من الناءم جميع النهار، فاسقط الشرع عهدة الناسي ترجيحا، لنزوعه الي المنهيات، فنقيس عليه كلام الناسي.
 واما مالك [رحمه الله]، فانه التفت الي اشتراط النية فيه، والحقه بالعبادات، وحكم ببطلان الصوم، حتي فاتت حقيقة الصوم، الا في صوم التطوع، تخفيفا علي المكلفين في ذلك. [وقد] اختصت التطوعات (/ ا) بانواع من التخفيف، كجواز صلاة النافلة علي الراحلة في السفر الطويل، وان كن ذلك غير مفتقر في الفراءض. واذا ثبتت المسامحة في النفل، امتنع الحاق الفرض به.

  AUTO القسم الثالث

 : القاعدة المستفتحة [المستقبلة]، حتي لا يعقل معناها فلا يقاس عليها غيرها، لعدم العلة الجامعة، فيسمي خارجا عن القياس علي وجه تجوز، اذ المفهوم من الخروج عن القياس، ان يكون القياس يقتضي نقيض الحكم الثابت، فيعدل بالمسالة عن حكم القياس، ولكن لما لم يجر هذا علي مقتضي القياس، سمي خارجا عن القياس لذلك.
 ومثاله: المقدرات، كاعداد الركعات، ونصب الزكوات، ومقادير الحدود والكفارات، وجميع التحكمات المبتداة، التي لا ينقدح فيها معني، فلا يقاس عليها غيرها، لانه لا يعقل معناها.



  AUTO القسم الرابع

 : القواعد المبتداة العديمة النظير، لا يقاس عليها، مع انه يعقل معناها، لانه لا يجود ما يشابهها، خارج عن [النص] والاجماع، والمانع من القياس، [عدم] العلة [في غير] المنصوص، فكانه معلل بعلة قاصرة.
 ومثاله: رخص السفر، والمسح علي الخفين، ورخصة المضطر في اكل الميتة، وضرب الدية علي العاقلة، وتعلق الارش برقبة العبد، وايجاب غرة الجنين، والشفعة في العقار، وخاصية الاجارة والنكاح، وحكم اللعان، والقسامة ونظاءرها. فان هذه القواعد متباينة الماخذ، فلا يجوز ان يقال بعضها خارج عن قياس البعض، بل لكل واحدة مزية تنفرد بها، لا يوجد لها نظير. فليس البعض بان يوضع اصلا، ويجعل الاخر خارجا عن قياسه، باولي من عكسه. فلا ينظر فيه الي كثرة العدد وقلته.
 وتحقيقه انا [نعلم] انما جوز المسح علي الخفين، للحاجة الي اللبس وعسر النزع، ومسيس الحاجة الي استصحابه، فلا نقيس عليه العمامة والقفازين، وما لا يستر جميع القدم، لا لانه خارج عن القياس، ولكن لانه لا يوجد ما يساويه في الحاجة وعسر النزع (/ ا)، وعموم الوقوع. وكذلك رخص السفر، فانا لا نشك في ثبوتها للمشقة، فلا نقيس عليها مشقة اخري، لانه لا يشاركها غيرها في جملة معانيها ومصالحها، لان المرض لا يحوج الي القصر، بل الي الجمع، واسقاط المشقة من القيام وغيره ان مست الضرورة   اليه. ولما ساوي المريض والمسافر في حاجة الفطر، سوي الشرع بينهما فيه.
 وكذلك قولهم: اكل الميتة رخصة خارج عن القياس، كلام مءول، [فانه] (/ ب) اريد به انه لا قيقاس عليه غير المضطر، فانه ليس في معناه، والا فنقيس الخمر علي الميتة، والمكره علي المضطر، فهو منقاس.
 وكذلك بداءة الشرع بايمان المدعين في القسامة، لشرف امر الدم، ولخاصية لا يوجد مثلها في غيره، ولانه عديم النظر، لا يقاس عليه.
 وكذلك ضرب الدية علي العاقلة، كان ذلك في الجاهلية فاقره الاسلام. ولو لم يعقل معناه، لم تتفق الجاهلية عليه قبل الاسلام، والسر فيه كثرة وقوع الخطا، وشدة الحاجة الي ممارسة السلاح، ولا نظير له في غير الدية. وهذا مما يكثر. [فبهذا] يعرف ان قول من قال: ان باب الاجارة خارج عن قياس البيع، غلط. وكذلك القول بان النكاح خارج عن القياس. كقول من يقول: تابد البيع والنكاح خارج عن قياس تاقيت الاجارة. وكذلك المساقاة خارجة عن قياس الاجارة والبيع. وكذلك امر القراض. والجعل خارج عن تاقيت المساقاة. فاذا هذه الاقسام الاربعة، لابد من الاحاطة بها، ليحصل الوقوف علي سر هذه القاعدة. وسياتي لهذا مزيد تقرير [بعد هذا]، ان شاء الله [ عز وجل ]. فهذا ما منع القوم القياس فيه، لاجل [الاصل] الذي يقاس عليه.



 واما [ما] منع القياس فيه لاجل الفرع، فكل موضع لم يثبت مناط الاصل في الفرع، فلا يصح قياسه علي الاصل. وذلك يءول الي امرين: احدهما ينشا من عدم فهم معني الاصل.
 والثاني يرجع الي فقد معني الاصل من الفرع. وفي الوجهين يمتنع ان يجعل فرعا، لعدم ما يربط بينه وبين الاصل. والرخص والتقديرات يمتنع القياس فيها لذلك.

 اما الرخص، فقد قلنا: ان الاغلب فيها عدم مصادفة ما يساويها. وقد قدمنا الكلام علي ذلك. واما المقدرات، فلعدم الوقوف علي سبب التقدير . واذا نشا النظر في هذا من

  AUTO شروط الفرع

 ، فلابد من استيعاب النظر [في ذلك]. وللفرع خمسة شروط:
 الاول: منها: ان يكون مناط الحكم في الاصل موجودا في [الفرع]. فان تعدي الحكم فرع تعدي العلة. فان كان وجودها في الفرع مقطوعا به، فلا شك في صحة الالحاق. وان كان مظنونا، فقد اختلفوا فيه، فذهب ذاهبون الي انه لا يجوز الالحاق الا اذا قطع بالوجود، ولا يكتفي بغالب الظن في تحقيق المناط. وقال قاءلون: اذا ظن وجود العلة في الفرع، اكتفي بذلك. والفريقان متفقان علي انه لا يشترط القطع بكون الوصف علة، بل يكتفي بظن ذلك، اذ ذلك يرجع الي اثبات الاحكام. (/ ا) واكتفي الشرع في كثير من الاحكام بغلبات الظنون. اما ما يرجع الي تحقيق مناط المعني في الفرع، فهو نظر في امر وجودي، فالعلم فيه متات، ولابد عندنا في ذلك من التفصيل.



 فنقول: ان كانت العلة حكما شرعيا، فلا خفاء بعدم اشتراط العلم في ذلك. ومثاله: اذا قضينا بان النجاسة علة منع البيع، ثم غلب علي ظننا ان ازبال الدواب نجسة، فلابد (/ ب) من القضاء بمنع البيع، كما انه لابد من القضاء بمنع الاستصحاب في الصلاة، فان النجاسة يمتنع استصحابها في الصلاة، فاذا ظن التنجيس يتنزل منزلة علمه، ولا ذاهب من الامة الي جواز الاستصحاب مع ظن التنجيس. وهذا عندنا مما لا يتجه فيه خلاف.
 وان كانت العلة امرا وجوديا، ككون الزعفران غير مطعوم، حتي يجوز بيعه قبل قبضه، فان العلة عندنا في تحريم المبيع قبل القبض، كون المبيع طعاما غير مقبوض لمشتريه. فاذا غلب علي ظننا ان الزعفران غير مطعوم، لم يمتنع بيعه قبل قبضه. وكذلك اذا جعل الشافعي الطعم علة تحريم التفاضل، ثم ظن ان الزعفران مطعوم، فلا سبيل الي تجويز التفاضل فيه.
 والسبب في ذلك، انه اذا ظن وجود المناط، [ظن] ثبوت الحكم المرتبط به، لما تقرر [ما] بين الحكم والمناط من الارتباط. واذا ظن وجود احد المرتبطين، ظن وجود الاخر، فكيف يجوز الاقدام علي التفاضل مع ظن التحريم؟ وقد قررنا ان كثيرا من احكام الفرع لا يشترط فيها العلم بحال وكذلك اذا تغير الماء بالنجاسة، ثم زال التغير بطول المكث وهبوب الريح، طهر الماء، لتحقق الزوال، وان تغير بالزعفران، لم يطهر. وكانه في معني الساتر. فاذا تغير بالتراب وحصل التردد، هل هو مزيل كهبوب الريح، او ساتر كالزعفران؟ [فمن] غلب علي ظنه انه ساتر، فقد ظن بقاء النجاسة، فكيف يجوز الاقدام علي الاستعمال؟ ومن غلب علي ظنه انه مزيل، فلا نجاسة.



  CHECK الشرط الثاني والثالث

 وكيف يصح منه منع الاستعمال من تحقق الزوال؟
 الثاني: ان لا يتقدم الفرع في الثبوت علي الاصل. اذ كيف يتفق ان يكون حكمه متعديا اليه من اصل لم يثبت الحكم فيه الي الان؟ فمن المحال ان يعدي الي الفرع حكم اصل لم يثبت. نعم، يجوز ان يكون الحكم ثابتا بطريق سوي القياس، ثم يرد الشرع باثبات الحكم في محل اخر، مماثل لذلك المحل، فلا يجوز ان يكون ذلك السابق فرعا عند من علم النص فيه. نعم، قد يقال لمن لم (/ ب) يحط بماخذ الحكم الاول، والتبس عليه انه فرع للاصل الوارد بعده، علي معني انه لم يثبت الحكم فيه عنده، الا بعد ثبوت الحكم المتاخر. فهذا له وجه ما، والادلة يجوز ان تتاخر. هذا وجه صحة الاطلاق. [واما] من كان دليل الحكم ثابتا عنده قبل النظر في الثاني، فلا وجه لاطلاق الفرع علي الاول بحال.
 الثالث: ان لا يتغير الحكم بالتعليل، بل يعدي الي الفرع عين حكم الاصل، علي وصفه وكيفيته، فلا زيادة ولا نقصان. فان لم يكن كذلك، [بطل] معقول الاعتبار، وكان حكم الفرع لا شاهد له من جهة الاصل، فيقع في ابواب الاستدلال المرسل. فهذا واضح من حيث الجملة، ولكن ينشا منه الالتباس في بعض الامور فانا نقيس المطلقة في مرض موت الزوج في اخذها الميراث علي القاتل، اذ قتل وارثه، في حرمان الميراث. وظاهر هذا ان الثابت   في الفرع ضد حكم الاصل، اذ الحكم الثابت في الاصل منع الميراث ، والذي ثبت في الفرع استحقاقه، ولكن عدل في القياس عن خصوصية حكم الاصل الي جهة عامة، وهي المقابلة بنقيض المقصود. وهذه [الجهة] تستوي [فيها] المطلقة والقاتل، اذ غرض المطلق حرمان الميراث، وغرض القاتل استحقاقه، فكل منهما عورض بنقيض [مقصوده]، ولم يعد الي الفرع الا ما ثبت في الاصل من الجهة التي ذكرناها. والا فمن المحال ان يقال: حرم (/ ا) كذا قياسا علي محل ثبت فيه الحل. هذا واضح.
 وقد تنازع الاصوليون في صحة قياس نذكره، ونتكلم عليه، وهو ان اصحابنا قالوا: لا يكون عوض السلم الا نقدا، لكن جوزوا التاخير اليسير بشرط، كاليوم واليومين، وجوزوا التاخير الكثير بغير شرط. ومنع الشافعي ذلك، وقال: لابد من القبض في المجلس، وجوز السلم الحال. والصحيح من مذهب مالك رحمه [الله] منع السلم الحال. وعلل ذلك الاصحاب بان قالوا: بلغ براس المال اقصي مراتب الاعيان، فليبلغ بالمسلم فيه اقصي مراتب الديون، قياسا لاحد العوضين علي الاخر. وهذا انما يستقيم علي قول من لم يجوز في راس المال [التاخير] اليسير.



 وقد ذهب الاصوليون الي فساد هذا القياس، وراوا انه ليس علي شكل الاقيسة، اذ حكم الاصل وجوب التقديم، وحكم الفرع وجوب التاخير، وهذا ظاهر التناقض. [ولكن] طريق التقريب في ذلك ان يقال: [احد] العوضين (/ ا) [يوجب] ان يشرع علي وجه يتوقف عليه مصلحة العقد، قياسا علي العوض الاخر.
 وتقريره [هو]: ان السلم شرع لدفع الحاجة عن المسلم اليه، فانه بيع محاويج، وانما تتم المصلحة فيه، بان يتعجل قبل العوض، اذ به يحصل مقصوده من الثمن، ويتاخر قبض المسلم فيه. فانه لو كان حاضرا عنده، كان موسرا به، فلم تدعه ضرورة الي المعاملة علي ذمته.
 وفيه ايضا وجه اخر، وهو ان مقصود العقد لا يحصل الا بالاسترخاص، اذ المسلم لو كان الذي يسلم [فيه] بسعره، كسعر المقبوض، لم يقدم عليه. وانما يقدم عليه عند رجاء الاسترخاص، وذلك يستدعي ضرب امد تتغير في مثله الاسواق. هذا هو الامر الذي اعتمد عليه مالك رحمه الله. ولذلك قال: ان الاجل: نحو الخمسة عشر يوما في البلد الواحد، واما اذا اسلم اليه في بلد [علي] ان يقبض المسلم اليه في [غير بلده]، فلا يفتقر مع ذلك



  CHECK الشرط الخامس

  CHECK الشرط الرابع

 لضرب اجل، [ويتنزل] اختلاف البلدان، منزلة اختلاف الاجل. فهذا وجه تحرير هذا الدليل.
 الرابع: ان يكون الفرع مما ثبت جملة حكمه بالنص. وهذا ذكره ابو هامش، وقال: لولا ان الشرع ورد بميراث الجد جملة، لما نظر الصحابة في توريث الجد مع الاخوة. وهذا فاسد، لانهم قاسوا [قوله]: (انت علي حرام) علي الظهار، والطلاق واليمين، ولم يكن قد ورد فيه حكم، لا علي العموم، ولا علي الخصوص، بل الحكم [اذا] ثبت في الاصل لعلة، [تعدي] بتعدي العلة [كيفما كان].
 الخامس: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه، وانما يطلب الحكم بقياس علي اصل تاخر، اذا كان مسكوتا عنه. فان قيل: [فلم] قستم الظهار علي القتل في اشتراط ايمان الرقبة، والظهار ايضا منصوص عليه، واسم الرقبة يشمل الكافرة؟ قلنا: اسم الرقبة ليس نصا، بل مطلق يتناول الرقاب علي البدل، تناول ظهور لا تنصيص. فلما ورد الشرع باشتراط الايمان في كفارة القتل،   ارشدنا ذلك الي اشتراطه في كفارة الظهار، فلم يطلب حكم الرقبة بالقياس في الظهار، الا بعد ما استقر عندنا ان النص لا يتضمن جواز الكفارة، بل يكون اشتراط الايمان في كفارة القتل، يغلب علي الظن اشتراطه في كفارة الظهار. [هذا] ما يتعلق بالكلام علي الفرع وشروطه.
 واما ما منع من القياس لاجل العلة، فهو ما لا تصادف المعاني فيه مستقيمة علي شروطها. ومن هذا عندهم، منع القياس في الاسباب. قال ابو زيد: (/ ب) لا يلفي [للاسباب] (/ ب) علة مستقيمة. وانما يتم النظر في ذلك ببيان حقيقة العلة، وشرط دلالتها، ومعرفة كيفية اضافة الحكم اليها، وذلك يطول، وله موضع من الكتاب غير هذا، فلنءخره الي مكانه، وذلك عند الكلام [علي] النقض وعدم التاثير، فهناك نستوعب الكلام، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (ومما نختم القول به: ان التعليل قد يمتنع لنص الشارع) الي قوله (فهذه جمل كافية فيما يعلل [وما] لا يعلل). قال الشيخ ايده الله: ما   ذكره الامام في هذا المكان صحيح، وذلك ان القياس انما يطلب ليرشدنا الي حكم الشرع، وليس القياس في معني من يستقل باثبات حكم. ولو قدرنا ذلك، لم يكن ما قال به المعلل مستندا الي الشريعة بحال. فاذا كان المقصود التوصل الي معرفة حكم الشرع، فكيف يصح ان يقع الالحاق مع منع النصوص من ذلك؟ فلا وجه لاستعمال القياس علي هذا [التقدير].
 ولكن يبقي ههنا [امر] تتعين الاحاطة به، وهو ان قاءلا لو قال: اذا صح من الشريعة الفرق بين المتماثلات، ولا مستند للقياس الا استقراء الشريعة في التسوية بين احكام المتماثلات، فكيف يصح القياس مع ثبوت ذلك؟ وقد كنا قدمنا ان الشريعة، وان خرجت عنها مسالة عن القياس، فتلك [نادرة]، لا تمنع القضاء بغالب الامور. ونقلنا اجماع الصحابة علي ذلك. وهذا السءال جنوح الي منع القياس، فلا يلتفت اليه.
 فان قيل: [ان] لم يمنع ذلك من الاعتبار ظنا، فهو مانع [من القطع   بالحكم، فان الاحتمال، وان ضعف جدا، فهو مانع] من العلم قطعا، فينبغي ان لا يتلقي من القياس حكم معلوم. [وهذا السءال] مخيل. ولكنا نقول: قد نعلم بتصفح الشريعة وردا وصدرا، الاعراض عن التعبد في بعض المواضع، والالتفات الي اطراد الحكم عند المساواة. وهذا كما فهمه العلماء اجمعون من قوله تعالي: {[فلا] تقل لهما اف}. ان هذا غير مختص بهذه الحالة، بل جميع انواع الاذية مساوية [له] قطعا. [وكذلك قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون}. فان الاتلاف لغير جهة الاكل، ملحق به قطعا].
 فاذا حصل العلم مرتبا علي هذه الجهات، اندفع الاجمال علي كل حال. وايضا، فانه لما قرر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بما فهم عنه بطريق الاعتبار، وصح منه اقتطاع بعض الامثال، فانه اذا قصد القصر، ارشد الي الاختصاص، لحصول التعبد بالتعميم عند فهم التعليل، واذا تقرر (/ ا) ذلك، فالطريق الي ازالة الاشكال [بقطع] بعض الامثال، الارشاد الي ذلك بصريح المقال، كما قال لابي بردة



  CHECK مسالة: هل الكتابة خارجة عن القياس؟

 بن نيار: (تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك). او يفهم ذلك عنه بقرينة الحال، فتقوم مقام صريح المقال. والله المستعان.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن نختتمها بكلام نفيس قاءلين: رب شء [يجتمع] فيه جريان القياس) الي قوله (وما يتعلق بالنقل وعدم النقل). قال الشيخ: ما ذكره الامام من اعتماد كون الاصل معللا علي فهم علته، كلام صحيح، وقد تقدم تقريره. وحاصل القول في ذلك، تعميم النظر الي المصالح عند ظهورها، وانتفاء التوقيف الدال علي التعبد. يتبين ذلك من استقراء الشريعة في تقرير قاعدة القياس، واناطة الاحكام بالمصالح. عرف ذلك من عمل الصحابة [ رضي الله عنهم ]، وسياق الايات، وثبوت الاخبار، والاماء من الشارع [الي] التعليل، وجهات المصالح. (/ ا) واذا تقرر ذلك، فرب اصل يجتمع فيه جريان القياس وامتناعه، وذلك بحسب ظهور المعني في بعض الاطراف وانحسامه.



 وقد ضرب الامام في ذلك الكتابة مثلا، وبين جهات المعني المعقول والتعبد المحض، ولكن هذا يقوي علي اصل الشافعي، الذي يري ان العبد غير مالك. اما نحن اذا راينا انه مالك، فلا يظهر جدا ان السيد عامل ملكه بملكه، الا ان تكون الكتابة علي اكتسابه، فان كسب العبد لسيده. واما الكتابة من جهة كونها عقدا من العقود، مشتملا علي الايجاب والقبول الي اخره، فجار علي ذوق الاقيسة. واذا كان الامر [منقسما] الي جهتين مختلفتين، فمن عمم القضاء عليها نفيا او اثباتا، فقد غلط من غير اشكال.
 وما ذكره بعد ذلك من ان الاصول لو نظر اليها نظرا [كليا]، لتخيل فيها التناقض. ومن ذلك قال بعض من لا يعد من الراسخين: ان النكاح خارج عن القياس. وكذلك قالوا في الاجارة. وليس من قال هذا علي بصيرة فيما ياتي ويذر، بل كل عقد مقر علي قياسه ومصلحته. فخواص النكاح لا تلفي في غير النكاح. ومن اراد الحاق اصل باصل في خاصيته، تعذر ذلك عليه. فانه لو وجدت الخاصية في غير موضعها، لم تكن خاصية بحال ، ولجرت القواعد   كلها علي قضية واحدة، وذلك محال. واذا تعذر ان تعتبر خواص الاصول بعضها ببعض، تعذر القياس ذو الفرع والاصل، ولا يبقي في ذلك الا الاستدلال، ان صح القول به. هذا اذا تباعدت الخواص، اما اذا تقاربت، فان اعتبرت الخاصية من اخص اوصافها، تعذر القياس (/ ب) ايضا. كما اذا اردنا ان نعتبر خاصية القراض، من ابهام مقدار الربح ومدة العمل، فان ذلك لا يتصور في غير القراض. نعم، اذا عدلنا عن اخص الاوصاف، ونظرنا الي ما فوق ذلك، امكن الاشتراك، وهو بمثابة اعتبار المساقاة بالقراض، او بالعكس من ذلك، فان ذلك يصح، لكن بشرط ان يتنبه لامر اخر، وهو انا لا نقيس في عين الخاصية، لتعذر الوجدان في غير محل الاتفاق.
 وقوله: اذا اردنا ان نقيس اصلا مشتملا علي قريب من تلك الخاصية، انما يصح بعد اقامة الدليل علي الغاء المزية. واما مع الاعتراف بثبوت اثرها، فمن المحال اثبات الحكم مع فقدانها. فيريد ان المعتبر انما جمع بين الامرين المتقربين، بعد قيام الدليل علي الغاء ما تقاربا فيه. وان لم يكن كذلك، لم يمكن القياس. اذ يكون قد جمع بين الفرع والاصل بغير جامع الاصل. وهذا مما لا يتجه فيه خلاف.



 و

  AUTO اختلاف العلماء في الحاق المساقاة بالقراض

 ، انما نشا من جهة ان الحكم الثابت في القراض، هل ربط بخاصية القراض من ابهام الربح والعمل؟ [او] انما ربط به من جهة دعاء الضرورة الي المعاملة علي نصيب ما يحصل من الربح، من غير نظر الي ضبط العمل وعدم ضبطه؟ فالشافعي يزعم انه انما جاز من هذه الجهة. وابو حنيفة يقول: انما جاز من جهة [عسر] ضبط العمل، ولا يلزم من تجويز الشرع هذا العقد من جهة عسر ضبط العمل، ان يجوز شيءا اخر يمكن ضبط العمل فيه. وله وجه من المناسبة.
 وفي كلامه من هذه الجهة قوة: [وان] لم يكن للمساقاة ماخذ سوي شرعية القراض. وليس الامر كذلك، فانه قد ثبتت اخبار صحيح بجواز المساقاة. ولكن [ما ذكره تفريع ] علي عدم النصوص الدالة علي جوازها.



 ثم جري في المسالة كلام (/ ب) لابد من النظر فيه، وذلك انا قلنا: شرط الفرع الثابت بالقياس، ان يكون مسكوتا عنه، والشافعي رحمه الله قد اعتبر بالمساقاة بالقراض، ثم عضده بالحديث الثابت في المساقاة، فقد صارة حكم المساقاة منصوصا عليه، فكيف يبطل حكمه بالقياس؟ والذي اطلقه الفقهاء والاصوليون انه قد يجتمع علي حكم المسالة النص والاجماع والقياس. فهذا الكلام ظاهر التناقض، ولكن الظاهر عندي ان الممتنع ان يثبت حكم بالقياس علي اصل منصوص عليه، علي وجه النص شاملا للمعتبر به والملحق به. هذا مثال.
 وصورته: ان نقيس البر علي الشعير بجامع الاقتيات، ثم نستدل علي صحة (/ ا) العلة وثبوت حكم الاصل بقوله: (لا تبيعوا الطعام بالطعام).



 هذا محال، اذ ليس [البر] بان يعل اصلا للشعير مع هذا النص، باولي من ضده، بل الصحيح انه لا يعتبر واحد منهما بصاحبه. اما اذا كان المطلوب حكمه بالقياس، لا يتناوله مع اصله نص واحد، فهذا هو الذي يتاتي القياس فيه علي اصل اخر، وكانه مسكوت عنه باعتبار النص الدال علي حكم اصله، فلابد من التنبه لذلك.
 فاما قول الامام: ان الشافعي اجري في المسالة كلاما بدعا الي اخره. فهو كلام حسن في فنه، وذلك ان اهل الاجماع ليس لهم رتبة الاستقلال باثبات الاحكام، وانما يثبتونها نظرا الي ادلتها وماخذها. واذا كان كذلك، فلابد من اسناد اهل الاجماع الحكم الي مستند شرعي، الا انه لا يجب البحث عن مستند اهل الاجماع، اذ قد ثبتت لهم العصمة، ولا يحكمون الا عن مستند صحيح، اذ لو حكموا غير مستندين لسبب صحيح، لكان ذلك نقيض ما ثبت لهم من العصمة. فمن هذه الجهة لم يلزم البحث عن مستندهم، واذا لم يلزم البحث   عن المستند، فلا يمتنع الاطلاع عليه. واكثر الاجماعات عرف مستندها. وانما الشافعي تكلم عن امر غير لازم النظر فيه، وهو البحث عن مستند اهل الاجماع.
 [ثم] قال رحمه الله: ان هذا الضرب من المعاملة لم يعهد متقدما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتقريره اياه يدل علي كونه مشروعا. قال: واول ما جري هذا الضرب من المعاملة في زمن عمر  رضي الله عنه . اراد بذلك ان ينفي ان يكون مستنده علم [من] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقريره اياه، فقد بطل ان يكون ذلك مستند القراض. قال: ولا يصح ان يكون مستنده سنة، اذ لو كان ذلك لنقل، واعتني بنقله، ولم يندرس. وليس يصح ان يكون مستندا الي كتاب الله [تعالي]،   وهذان هما الاصلان. ولا يصح ان يقال اجمع عليه، لانه مجمع عليه، فامتنع اذا ان يستند القراض [الي] الاجماع، ولا الي اصل من الاصول الثلاثة [التي هي] الكتاب والسنة والاجماع. ولابد ان يستند الي ماخذ من ماخذ الشريعة، فاذا بطل ان يستند الي التوقيف، وجب ان يستند الي الراي من حيث [الجملة].
 وقوله: فلا اري للقياس اصلا الا ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المساقاة. وهذا الذي ذكره الشافعي اخيرا ظاهره مناقض لما سبق من ضرب [المثال]، وذلك ان المثال فيما اذا ثبت اصل ذو خاصية، فاراد الناظر ان يثبت اصلا مشتملا علي قريب من تلك الخاصية، (/ ب) كما جر في القراض، حيث اعتبر المساقاة [به]، ثم (/ ا) ال الكلام الي اعتبار القراض بالمساقاة، فالمساقاة اذا هي الاصل، والقراض معتبرها، ولكن   المقصود التمثيل. فاما الاعتبار بتحقيق المال، فلا يتوقف عليه حصول المقصود.
 فاما ما ذكره من امتنع كونه لا يصح ان يستند الي خبر، اذ لو استند اليه، [لوجب] نقله في الاعتياد. [فعنه] جوابان:
 احدهما انه يحتمل ان يفهم الصحابة  رضي الله عنهم  جواز القراض بقراءن احوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتفاريق امور حصلت لهم علما ضروريا، وان لم يمكن نقل احادها، فلم يمكنهم نقلها عن تفاصيلها، وعلموا ان الاجماع حجة، فاغناهم الاجماع عن نقل المستند. وكثير ما يكون هذا هكذا. وكذلك قلنا نحن في القياس، وانهم لم يجمعوا علي القياس الا بعد حصول العلم لهم بكونه من الشريعة ، ولكن لم ينقلوا الالفاظ الناصة الدالة علي شرعية القياس. هذا وجه.
 والوجه الثاني انه يمكن ان تكون الادلة الدالة علي صحة القراض ثابتة، ولكن تكون ظاهرة مءولة، فلو نقلت، لتطرق اليها الاحتمال، ولم يحصل العلم   بها علي حال، [فاكتفوا] بالاجماع الذي لا يتطرق اليه الاحتمال بحال. الا تري ان الامور المتواترة من الشريعة يعسر نظم الاسانيد عنها، فلو اردنا ان ننظم اسنادا في ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الصبح ركعتين، اقتصارا علي ذلك، لم نجد اليه سبيلا.
 ويجوز ان تكون الاخبار ثابتة عندهم، ثم افضي الامر الي الدروس، لعدم الحاجة الي النقل بعد حصول القطع بشرعية المعاملة.
 ثم ان كان القوم بجملتهم، انما اثبتوا القراض قياسا علي المساقاة، لزم ان تكون المساقاة مجمعا عليها في الصدر الاول، ويكون من منعها خارقا للاجماع. فلءن كان الشافعي يقطع بما [ذكره]، وجب ان نقطع بخرق ابي حنيفة الاجماع. وان كان يظن ذلك، وجب ان يظن خرقه [للاجماع]، وكلا القولين عندي غير صحيح، فلا حاجة الي هذا التقدير. وانما حمله علي ذلك ليقرر قاعدة اصولية، [وهي] اجراء القياس في القواعد عند تقارب المقاصد، وتداني الخواص. والحق عندي في ذلك ان القياس عند تقارب المعاني، لا يصح بحال، وحاصله راجع الي حكم نقل الاصل الي الفرع بغير مناط الحكم   في الاصل عند المقاربة، وذلك ممتنع، لا شك فيه، وليس علي حقيقة القياس. نعم، ان قام الدليل علي خاصية الاصل غير معتبرة، بالنظر الي اخص اوصافها، وانما (/ ا) اعتبرت من وجه اعم من ذلك، فهذا الان قياس صحيح، اذا كان الوجه [الذي] [لاجله ثبت] الحكم في الاصل موجودا في الفرع، اذ يكون [القياس] علي حقيقته وشرطه. هذا هو التحقيق عندي في ذلك.
 وما ذكره المعترض من انه ينقض القياس اذا اعتبر المجتمع عليه بالمختلف فيه. فكلام واقع، وذلك ان الشافعي يقطع [بصحة] القراض، ويظن صحة المساقاة، فكيف يصح ان يقطع بحكم الفرع، ويظن حكم الاصل؟ الله الا ان يقال: ان اهل الاجماع اذا اسندوا الحكم الي ماخذ مظنون، قطع بالحكم مع بقاء المستند مظنونا، كما اذا اجمعوا [علي] حكم [مستندين] الي خبر   واحد، فقد قال القاضي: لا يصير الخبر بسبب ذلك متواترا، لانهم قد امروا ان يحكموا عند خبر الواحد، اذا ظنوا الصدق. لكن هذا غير صحيح ههنا، لانهم انما يجمعون علي القراض، مستندين الي المساقاة، بناء علي اجماعهم علي المساقاة، واذا اجمعوا علي المساقاة، كان حكمها (/ ب) مقطوعا به. هذا هو الذي يصح عندنا في هذين المسالتين. والله المستعان.
 قال الامام: (ومما ينبغي ان ينتبه له الناظر قبل الخوض في تحرير المساءل) الي قوله (اذا كان الاصل ينقدح فيه توجيه معني كلي). قال الشيخ: ما ذكره الامام ههنا حسن بالغ، وذلك انه اذا نظر الانسان نظر ذي غرة، فقد يخيل اليه ان القواعد جاءت متناقضة، [اذ] ثبت البيع مءبدا والنكاح منتهيا بالموت او بالطلاق، وهذا علي خلاف وضع البيع، والاجارة مضبوطة المنافع، اما بالعمل الموصوف، او بالزمن المضروب، وهذا لا يقبله لا البيع ولا النكاح، والقراض اثبت مجهول المدة والعمل، والمساقاة مضبوطة فيهما جميعا، والاصول متقاربة. فقد يظن ان هذا تناقض وتدافع، وليس الامر كذلك، بل لا يقتضي مصلحة الخلق الا التقرير علي هذا الوجه. فان الله تعالي اعلم بمصالح عباده، وما يصلحهم في دينهم ودنياهم:



 فمصلحة البيع لا تقتضي الا تملك المنافع والاعيان، اذ العوض فيها منصرف الي العين والمنافع، والاجارة هي المبيعة، فلو اثبتت مجهولة، لتنزل ذلك منزلة جهل المبيع، وذلك يمنع صحة البيع.
 والنكاح اثبت غير مءقت، بل التوقيت يناقض مقصوده، وهو نكاح المتعة، فانما يلتءم امر الزوجين، اذا اعتقد دوام الصحبة، [واذ ذاك] يحصل مقصود الاءتلاف. واذا كان كل واحد منهم يتوقع وقتا تقع الفرقة فيها، لم يحصل هذا المقصود بصفة [التمام].
 وهل يكون التوقيت الوارد بعد صحة العقد يوجب انقطاعه في الحال (/ ب) ام لا؟ فيه خلاف، ومذهب مالك رحمه الله [انه] يقتضي انقطاعه، [ويخالف في ذلك الشافعي]، وقال: اذا سلم العقد من التوقيت في حين وقوعه، لم يضر التوقيت الوارد عليه.
 وصورته: ما اذا قال لها: انت طالق عند راس الشهر، قال مالك رحمه الله: تطلق في الحال. وقال الشافعي: تبقي زوجة الي دخول الوقت. وهما   متفقان علي انه اذا قال لها: انت حرة عند راس الشهر، انها لا تعتق في الحال. فجعل الشافعي ذلك اصلا، ولم ينجز الطلاق، كما لم ينجز العتق، وان كانا مستويان في امتناع قبول التاقيت عند ابتداء العقد.
 ولكن الفرق عند مالك بينهما، هو ان سلطنة ملك السيد، لا [تخرم] مقصودها باعتقاد العبد انتهاء الملك بعد مدة، اذ سلطنة القهر باقية عليه، وليس كذلك الاستماع بالزوجة، فانه مبني علي غير سلطنة القهر، بل انما يحصل مقصوده بالتحاب والاءتلاف علي المستمتع الحلال. فكان طريان التوقيت علي احدهما، يناقض مقصوده، ويفوت المطلوب منه، وليس كذلك ورود [التاقيت] علي الثاني.
 وكذلك القول في جهل عمل القراض، فانه يس المقصود منه كثرة الخدمة، وادامة تحريك المال، وانما المقصود منه تنمية المال، وحصول الارباح، وذلك لا ينضبط بالزمان بحال، اذ [قد] تتحول الاسعار في الزمن القصير، وقد يستمر الكساد الزمن الطويل، [فكان] التوقيت فيه يخل   بمقصوده، وليس المساقاة كذلك، اذ العمل فيها مقصود، والضبط فيه يكمل مقصوده.
 ولهذا السر فرق مالك رحمه الله بين البابين في زكاة الثمار في المساقاة، وفي زكاة مال القراض، وراي ان ثمار المساقاة تزكي علي رب المال، اذ كان جميع الثمار خمسة اوسق، وكان المالك من اهل الزكاة. ولم يعتبر (/ ا) فيما ياخذه العامل في حصته من الثمار، تغليبا لجانب الاجارة علي المساقاة، وكان رب المال استاجر العامل ببعض الثمار، وكانه انما يستحق الاجر علي الحقيقة بعد تمام العمل. فعلي هذا تصير الثمار كانها باقية علي ملك مالك النخل، فتسبق الزكاة حق العامل. وليس القراض كذلك، اذ ليس الاجارة فيه مقصودة، فهما في الربح شريكان، فلذلك لا يري علي رب المال زكاة، الا ان يكون في راس ماله ونصيبه من الربح قد النصاب.
 [فهذا] بيان تقارب هذه القواعد في خصاءص هذه المصالح، وان كانت كلها تنحو الي نحو واحد. فلله الحمد علي ما انعم من هذه النعم المتظاهرة.



 وليس هذا [في] التمثيل الا بمثابة (/ ا) علم الطب، فالمقصود من مداواة جميع الاعضاء حصول الصحة، ولكن يكون للعين دواء يختص بها، وليس دواءها دواء السن، بل لو عولج بعض العضاء بما يعالج به غيره، لفسد وتلف، كمن اراد ان يعالج العين [بالكي] [والفقا]، وان كان يعالج [السلع] والدماميل بذلك. فكذلك تصرف الشريعة في هذه القواعد، كلها منوطة بمصالح العباد، ولكن تختلف اوضاعها علي حسب ما علمه مقدرها وواضعها. فهذا معني قول الامام: [انه] اذا استند نظر الموافق، راي كل شء علي اكمل ما يكون.
 [فقول] من يقول: ان بعض القواعد خارج عن [القياس]، [ان



  CHECK مسالة: هل النجاسة معقولة المعني؟

  CHECK مسالة: هل العبد يملك؟

 اريد انه خارج عن قياس] غيره، فهو صحيح، كما انه خارج عن قياسه. وان اريد به ان الحكمة لا تقتضيه، فليس الامر كذلك، بل ما حكم الله تعالي بحكم علي مناقضة مصالح الخلق، بل الناس فريقان: قاءل يقول: لا حكم الا لمصلحة، ومنهم من يقول: يجوز خلو البعض عن المصالح. فاما المصير الي ثبوت الاحكام مناقضة لمصالح العباد، فلا يثبت ذلك بحال. قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة [للعالمين]}.
 قال الامام رحمه الله: (وقد ثبت اصل لا يتجه فيه استصلاح ظاهر، كالكتابة) [الي اخر المسالة]. قال الشيخ: اما كون الكتابة خارجة عن القياس، بناء علي ان قضية المالكية تمنع من معاملة العبد، فهذا انما يستقيم بعد تقرير امرين: احدهما ان نسلك بالكتابة مسلك المعاوضة. والثاني: ان نبين ان العبد لا يملك بحال.
 اما من ذهب الي ان العبد يملك، فلا تكون المالكية تحيل المعاملة، فان مالكا رحمه الله راي ان العبد يملك، [و] صحح معاملته مع السيد وغيره، وجعل للسيد ان يحاص غرماء العبد، بما ثبت له عليه من الدين. فلسنا نسلم   ان المالكية تقتضي منع المعاملة. والدليل علي ان العبد يملك امران: احدهما النص. والثاني القياس .
 اما النص: فقوله  عليه السلام : (من باع عبدا وله مال .. ). فقد اضاف المال اليه، فيدل ظاهره علي صحة ملكه. وايضا فان الاسباب التي لاجلها ملك الاحرار موجودة في [العبيد]. وهذا هو الوجه الثاني. ويعتضد ذلك بتصور [ملك] النكاح، ولو كان كالبهيمة، لم يثبت له الشرع ملكا علي حال.
 واما كون الكتابة عقد معاوضة علي الحقيقة، فليس كذلك عندنا، بل الكتابة فيها شواءب التعليق والاغتلال والمعاوضة، فان اريد بكونها خارجة عن القياس، انها لا تجري علي المعاوضات المحضة، [فصحيح]، لامتيازها بخواص لا توجد في محض (/ ب) [المعاوضات]، كامتياز (/ ب) النكاح بخاصية عن البيع.
 فشاءبة المعاوضة: فيها: من جهة توقف الامر علي رضا الفريقين، وامتناع العقد علي ما يعظم من الغرر.



 وشاءبة التعليق: من جهة ان العبد لا يعتق منه بمقدار ما ادي، فيصير بمثابة ما لو علق العتق علي مجموع اشياء، فلم يوجد بعضها، فكذلك: (المكاتب رق ما بقي عليه درهم).
 واما شاءبة الاغتلال: فمن جهة ان العبد اذا لم يتعجل له العتق، فهو علي الحقيقة باق علي الملك. واذا كان كذلك، كان السيد مستغلا لعبده. هذا وجه تقرير الشواءب في القاعدة.
 فاذا قيل: انها منتزعة عن القياس بالكلية، فهو غلط. وان قيل: انها خارجة عن قياس غيرها من القواعد، التي لم تجتمع فيها هذه الشواءب، فهو صحيح، وتصير ايضا هي خارجة عن قياس غيرها [من القواعد]، كما ان غيرها خارج عن قياسها.
 [واما] كوننا لا نلحق بها قاعدة اخري، فلاجل انا لا نجد ما يشاكلها، فكانها معللة بعلة قاصرة، فيمتنع الالحاق لعدم وجدان النظير، [لا] لان الثابت غير معقول المعني.



 واما صحة جريان القياس علي ما تخيله الامام في الحاق المساقاة بالقراض، او علي العكس من ذلك، [علي] القول الاخر، فقد بينا وجه ذلك عندنا. والصحيح انه لا قياس بحال، بل استند القراض الي الاجماع، واستندت المساقاة الي الخبر الصحيح، والنص الصريح. فهذا هو الطريق الحق.
 فاما المصير الي ان نعتبر القواعد عند تفاوت المعاني، مع الاعتراف بتوجه الفروق، فمحال . وان لم يكن بد من القياس، فلابد من التعرض لابطال الفرق، حتي يثبت التماثل في المناط، دون التقارب في الخواص. والله المستعان.
 قال الامام: (مسالة: ما صار اليه جماهير العلماء مع التزام القياس) الي قوله ([ويستعدها] لما [يستعقب] المساءل [به]، ان شاء الله   تعالي). قال الشيخ: ما ذكره اصحاب ابي حنيفة من ازالة النجاسة معقولة المعني، صحيح، وكيف ينكر ذلك، وهو معدود من مكارم الاخلاق، ومستحسنات العادات؟ فلا شك في ان الشرع لاحظ ذلك وقصده.
 واما ما بنوه علي ذلك من صحة اقامة كل ماءع مقام الماء. فهذا لا يصح عندنا، وقد عين الرسول  عليه السلام [الماء] لذلك، فقال (حتيه واقرصيه ثم اغسليه بالماء).



 وقد اختلف الناس في تعين الماء لازالة الاخباث ورفع الاحداث، هل هو من ابواب التعبدات، او [هو] جار علي مسالك المعاني [المعقولات]؟ ومن ذهب الي (/ ا) انه تعين تعبدا، لا ينكر حصول فهم المعني، فيما يتعلق بازالة النجاسة، ولا يلزم من تعين الالة تعبدا، عدم فهم المعني من القاعدة. كما انه لا يلزم من عجز العقول عن تقدير نصب الزكاة، ان نقف عن فهم معني الزكاة، من مواساة الفقراء من اموال الاغنياء. فالزام التعبد، بناء علي تعين الالة، بعد فهم المعني، غير صحيح، كما ذكرناه.



 والصحيح عندنا ان نفس الماء ليس تعبدا ايضا، بل يلوح فيه معني، وهو انه لا يقوم غيره مقامه، لانفراده [بلطافة] في الجرم، وانفراد في التركيب. واما غيره من الاجسام الماءعة، فليس في معناه بحال.
 الا تري ان له قوة الدفع عن نفسه، وليس لغيره من الماءعات ذلك. وقد ارشد القران الي ذلك بجعله الماء طهورا. وهذا (/ ا) وصف يقتضي   مبالغة. فلو كان بمثابة غيره، لما استحق وصف المبالغة. فتعيينه للازالة لا يعري عن مناسبة لاءقة به.
 واما الجنوح الي التعبد في اقتصار وجوب الازالة علي حالة الصلاة، فغير صحيح ايضا، بل يجوز ان يكون اصل المعني مفهوما، وان [تعذر] معرفة سر التوقيف. وهذا بمثابة [فهم] وجوب الزكاة، لسد الخلة، والتوقيت بالحول من غير زيادة يوم ونقصانه، لا يلوح فيه معني للعقلاء.
 الوجه الثاني: انه لو وجب ازالة النجاسة في كل وقت، لشق ذلك علي المكلفين، [فربطه] الشرع بامور تتكرر، ليحصل مقصوده النظافة من تكرار الصلاة، ويسقط عن الخلق ملازمة الغسل علي الاطلاق.



 واما توقف صحة الصلاة علي ازالة النجاسة، فلاهل العلم في ذلك خلاف، وحاصل مذاهبهم في ذلك تءول الي ثلاثة اقوال.
 احدها انه لا تصح الصلاة معها علي الاطلاق، ويستوي في ذلك العمد والنسيان، الا مواضع الضرورات التي يمكن الاحتراز منها، كدماء الجراح، والمريض الذي لا يستطيع الازالة، ودم البراغيث. (وقد صلي عمر  رضي الله عنه  وجرحه يثعب دما). [وهذا] مذهب ابن وهب والشافعي رضي الله   عنهما. وهذا ضعيف، [اذ قد] جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه احرم بالصلاة وهو لابس خفين، ثم نزعهما في اثناءها، واكتفي بما سبق وبني عليه). فلو كانت شرطا علي الاطلاق، لاستانف الصلاة.
 وذهب ذاهبون الي انها فرض مع الذكر والقدرة، ساقطة مع العجز والنسيان. وهذا ظاهر مذهب مالك رحمه الله.
 اما دليل الوجوب علي [الازالة]، فقد دل عليه الكتاب والسنة   [وعمل] الصحابة. (/ ب) اما الكتاب، فقوله تعالي: {وثيابك فطهر}. واما السنة، فقد قال  عليه السلام  للتي سالته عن دم الحيض: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء). واوجب الغسل. وقالت عاءشة رضي الله عنها: (كانت احدانا تحيض في الثوب، فاذا طهرت نظرت، فان رات شيءا غسلته، ثم [تعده] تصلي فيه). وقال عمر  رضي الله عنه  لما احتلم في الثوب: (بل اغسل ما رايت، [وانضح] ما لم [اره]). فقد ثبت بذلك انه لابد من غسل النجاسة عند ارادة الصلاة، وسقط الامر عن الناسي بما ذكرناه من [حديث النعلين].



 وقد ذهب [بعض] اصحابنا الي ان ازالتها سنة في الصلاة، وتمسك بما ذكرناه في قضية [النعلين]، وقال: ان الشرط ينبغي ان يعم. وهذا الكلام فيه ضعف، ولا [بعد] في قصر الشرط علي بعض الاحوال. فان صوم التتابع [شرط] في صحة صوم الظهار وقتل النفس، ولو افطر لمرض او نسيان، لم يبطل [الصوم]. فكذلك تتنزل ازالة [النجاسات] هذه المنزلة.
 واما اشتراط الازالة في صحة الصلاة، فلا يخلو عن وجه من المناسبة. وذلك ان الشرع جعل هذه العبادة اعلي قربة [من بين ساءر القربات، حتي حرم   الكلام فيها، الذي لا يليق بها، والاعمال التي] ليست من جنسها، واوجب التوجه الي جهة مخصوصة، واوجب فيها اذكارا، كل ذلك يشعر القلوب عظيم الامر، في الوقوف بين يدي الله  عز وجل ، وجعل فيها شرطا، وهو ستر العورة، ولم يجعله شرطا في غيرها. ففهم العلماء من هذه الجهات انه قصد منها استشعار الوقوف بين يدي الله تعالي، ولذلك منع من العري، وان يكون الثوب نقيا من النجاسات والاقذار، تنزيلا للعبادة منزلة ما يستحسنه (/ ب) اهل العادات عند ملاقاة ذوي الهيات والمروءات. وهذا معني واضح، وكلام لاءح. وليس ينكر الفقهاء فهم سر ستر العورة في الصلاة، وذلك المعني بعينه يطرد في ازالة [النجاسات].
 واما الزام كونها لا تجب الازالة في غير الصلاة، فقد بينا ان سبب سقوط ذلك، لزوم المشقات مع تعذر الانكفاف عن جنس النجاسات [بوجهين]:



 احدهما ان العري افحش في العادات، واشد مناقضة للمروءات، [فلو] اوجب الشرع التعميم والصيانة عن اعين البشر، فهو افحش من كون الثوب نجسا.
 ولا مشقة ايضا تلزم من ادامة الستر. واذا عظم الفحش، وخف الستر، الزم الشرع الاستمرار علي الستر. فلا يقدح ذلك في ثبوت اختصاص وجوب الازالة للنجاسة (/ ا) [بحالة] الصلاة.
 ومعني قوله: انه ينعكس بستر العورة، يعني انه لما وجب ستر العورة في الصلاة، وجب في غيرها. ويقول: اذا لم تجب ازالة النجاسة في غير الصلاة، فينبغي ان لا تجب فيها، لو اعتمد علي المعني، ويجب الرجوع الي   التعبد. هذا تقرير كون ازالة النجاسة معقولة المعني. وقد اومانا الي سبب الاختصاص بالماء والاقتصار عليه.
 فاما ما ذهب اليه اصحاب الشافعي، من ان طهارة الحدث معقولة المعني، فالكلام عليهم في ذلك اصعب من الكلام علي من قال: ان ازالة النجاسة معقولة المعني، ولذلك قال المحققون : ان الوضوء يفتقر الي النية، وان ازالة النجاسة لا تفتقر [اليها]. وقد سوي فريق بينهما في الافتقار الي النية. وسوي اخرون بينهما في الاستغناء. والذي نختاره في ذلك ان المعني مفهوم علي الجملة، [وللتعبد] في المسالة مجال رحب.
 اما فهم المعني، فبالنظر الي اشعار اللفظ، وايماء التعليل وقضية العرف.
 اما اشعار اللفظ، فالوضوء مشتق من الوضاءة، وهي النظافة. وقد امر   الله تعالي بالوضوء عند كل صلاة. فهذه النظافة مامور بها.
 واما الايماء، فقوله {ولكن يريد ليطهركم}. فاومات النصوص الي [ان] ايجاب الوضوء لاجل التطهير.
 واما الامر العرفي، فليس ينكر العاقل ما في الوضوء من النظافة، وادامة التمرين علي ذلك، يحصل مكارم الاخلاق. ويعتضد ذلك [بما] ذكرناه في ازالة النجاسة وستر العورة.
 واما ما فيه من شاءبة التعبد، فارتباط بالاحداث، [ولو نيط] بكل صلاة، كما فعل في ازالة النجاسة، لكان المعني اظهر.
 ثم ايضا وجوب الوضوء علي من خرج من الحمام عند الحدث،   وسقوطه [عمن] [صادم] [عظيم] الغبرات، ينحو نحو التعبد. لا جرم قال المحققون يفتقر الوضوء الي النية، بخلاف ازالة النجاسة، لظهور المعني فيها، وغلبة التعبد في الوضوء.
 وقد ذهب اخرون الي ان الوضوء يستغني عن النية، وهو قول ابي حنيفة، وهو قول ضعيف عندنا. فمن هذه الجهة التحق بالعبادات البدنية، فلاق به ترغيب في جانب الثواب باشتراط النية، وجعل التيمم ايضا بدلا منه عند العدم يغلب التعبد. وكلام الشافعي يشير الي التماثل، حيث قال: (طهارتان فكيف تفترقان)؟ هذا هو الذي يصح عندنا في المسالتين.
 وما ذكره الامام من تخاوض الفريقين، كلام مفهوم، مع انه ليس وراءه طاءل، فلم نر تتبعه في ذلك، واقتصرنا علي التنبيه (/ ب) علي نكتتي المذهبين. فاذا (/ ا) حكمنا بتعين الماء في ازالة الاخباث، [فلان]   نحكم [بتعينه] في رفع الاحداث اولي، اذ لا يعد الناس لنظافتهم وطهورهم الا الماء دون غيره، فهم ذلك المتمسكون بالشراءع وغيرهم، فلا ينكر العقلاء انفراد الماء بهذه الخاصية دون غيره من الماءعات. هذا هو الصحيح، فان بعض اهل العلم قد ذهب الي ان تعيين الماء من ابواب التعبدات، ولكنا قد اخترنا سواه. والله ولي التوفيق.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: قال الخاءضون في هذا الفن: رب اصل)

 الي قوله (في فن يقصد منه بغية القطع). قال الشيخ: قد بينا ان استقراء الشريعة يرشدنا الي ان الاحكام، [انما] اثبتت مرتبطة بالمصالح، ولكنها قد تظهر للناظرين، وقد تخفي، ويستاثر الله [تعالي] بعلم ذلك. والظاهر منها، قد   يظهر من كل وجه، وقد يظهر من وجه دون وجه، فحق علي الناظر التثبت والبحث والتمييز بين الجهات، فلا يطرد القياس، نظرا الي المحل المنقاس، ولا يطرد نفيه، نظرا الي مواقع [التعبد]، وقد يكون الوصف طردا بالاضافة الي حكم، وقد يكون مناسبا بالاضافة الي اخر.
 وبيانه: ان الذكورة والانوثة طرد، بالاضافة الي ما يتعلق بالمعاملات، وقبول التمليكات، وصحة الخيارات، والقيام باروش الجنايات، وقيم المتلفات. ويظهر تاثير الافتراق فيما يتعلق بالقضاء والولايات، ومراتب الشهادات، وتفاوت الديات. فمن اعرض عن هذه الجهات علي الاطلاق، كان غالطا، ومن التفت اليها علي الاطلاق، كان غالطا.
 والسر فيه، ان الناظرين في الشريعة ليس اليهم وضعها، وانما يحومون علي مقاصد الشرع. فاذا ظهر من الشرع الاعراض عن وصف علي الاطلاق، امتنع اعتباره، وان ظهر التفاته اليه، لزم ذلك في موضع التفاته. فعلي هذا يكثر في الشريعة ان يكون الشء يتطرق اليه التعليل من وجه، ويتقاعد عنه التعليل من وجه. واذا تقرر ذلك فنحن نذكر الامثلة التي ذكرها.



 اما اختصاص القطع بالنفيس، فامره واضح، والمعني منه لاءح، وذلك ان من المناسب ان يوضع من الاسباب ما يليق بالمسببات، ويستقل بتحصيل مصالحها، وما كان يكتفي في حصول مصلحة شء بصفة القلة، مع كونه يتوقع من الزيادة مفسدة، فلا وجه لشرع الزيادة علي الوجه المذكور، (/ ا) مع حصول الغرض بما دونها. واذا تقرر ذلك، فاتلاف النفوس والاعضاء، وايراد الاسباب المءلمة [للحيوانات] محذورة. وانما ابيح ما ابيح منها [ما] [يربي] علي المفسدة. واذا لم تدع حاجة الي هذه الجهات، وحصلت المصلحة بدونها، كان في اثباتها التزام الضرر من غير غرض. وقد يقال ان في اثباتها كمال تحصيل المقصود، الا انه يفضي الي اثبات الايلام، المستقبل بمنع الاقدام، لغرضي الزيادة في التكميل، ولم يلتفت الشريعة لذلك.



 واذا ثبت ذلك، فالمقدار اليسير من المال، وان كانت النفس تتشوف اليه بعض التشوف، ولكن لا تهجم النفس عليه كل الهجوم، لحقارته ويسارته، فاكتفي الشرع عند ضعف الدواعي باثبات التحريم في الدنيا، والوعيد في الاخرة بالعذاب الشديد، وسلب [منصب] العدالة في الحالة الراهنة، فكان ذلك كافيا في الامتناع غالبا، فلم يكن في شرع القطع حاجة ماسة مع شرعية (/ ب) التعزير في مثل هذه المحال. فمجموع هذه الامور يغني عن شرعية الحدود في مثل هذه الصورة، فلا يفتقر الي شرعية الحدود.
 اما اذا عظم المال، وقويت الرغبة، وتاجل عذاب الاخرة، فلا [تنزجر] النفوس بذلك، لقوة الرغبة، وعظيم الشهوة، [فانتهضت]   الحدود زواجر عن ذلك، وهذا مناسب لتصرف العقلاء، [جار] علي ابواب المصالح والعقول. وان اقتضت علي الجملة الفرق بين التافه والنفيس، كما [ذكرنا]، فليس في العقل ما ينص علي مقدار النفيس، اذ الخسة والنفاسة لا يتصف بهما مبلغ لعينه، فافتقر الي الشريعة في تعيين النفيس من الخسيس. [لكن لا ينكر] بوجه ان الحبة وما يقاربها، خسيس عند اهل العرف، والقناطير من الاموال عظيمة عند الجميع، وما بينهما اوساط لا تقبل الضبط، فحجر الشرع الخلق عن مظان الاشتباه، وجعل نصابا مقدرا، وهو ربع دينار او دينار. فاذا اثبت الشرع ذلك، تبين العقلاء ان هذا القدر استاثر الله تعالي بعلم نفاسته، بالاضافة الي مصلحة الخلق في شرعية [القطع].
 وكذلك القول في [نصب] الزكاة، فان العقول تشير الي مصلحة ارفاق   الاغنياء الفقراء، [وكيف] ينكر ذلك، وقد راي العقلاء [قبل] ورود الشرع ذلك، وتواصوا به، وتواطاوا عليه، لظهور [مصلحته]؟ ولكن تقدير الغني بنصاب مخصوص من مال مخصوص، تتعذر معرفته علي حقيقته بالراي، فجاء الشرع بتقدير النصاب من اموال (/ ب) مخصوصة، وقدر فيه [اوقاتا] معلومة، فاتبع العلماء ذلك، وتبينوا انه منطبق في الغيب علي المصلحة بتحصيل المقصود.
 وكذلك ما حرمه الشرع من الاشربة ينقسم الي ما يعظم التشوف اليه، وتشتد المفسدة [فيه]، فلا يكتفي الشرع بتحريمه، بل شرع الحدود مانعة من تناوله، نظرا الي شدة الشوف اليه، وفرط الشهوة فيه، وعظيم المفسدة الحاصلة من تعاطيه.
 واما الفواحش التي لا صغو ولا ميل للنفوس اليها، فلا حاجة الي وضع حدود زاجرة عنها، بل وقع الاكتفاء بمحض التحريم، والوعيد بالعذاب الاليم.



 فمثال الاول: الخمر. ومثال الثاني: تناول القاذوات المحرمات، فلا يفتقر فيها الي وضع حدود زاجرة، لحصول المقصود بمحض التحريم، فلا حاجة الي وضع الحدود. واما ما يتعلق بشرب اليسير، فسر وضع الحد بالاضافة اليه، وان كان لا يعظم التشوف اليه، انه لا يتوصل الي الكثير منها الا بتعاطي القليل، فانها لا تراد علي مرارتها لعينها، وانما تقصد لما لا يحصل الا عند الاكثار، فكان القليل داعيا الي الكثير.
 ومعني تخيل ورود هذه المسالة علي القاعدة اعتراضا، انا لما ربطنا الحدود بما يشتد التشوف اليه، [وتعظم] الرغبة فيه، تخيل متخيل ان هذا المعني غير صحيح، لثبوت الحد متعلقا بشرب القليل من الخمر. وهذا ليس بنقض، وانما هو تعلق بالعكس، اذ [قد ثبت] الحكم مع فقدان العلة. والكلام في اشتراط العكس بطول، وسياتي في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 ولكن القدر المختص بما نحن فيه، انه لم ينقطع التشوف عن القليل بالكلية، وليست النفوس منزجرة عنه بمحض التحريم، بل تتشوف النفوس اليه تشوفا كثيرا، لما يترتب عليه، والشء تعظم الرغبة اليه، لكونه يحصل منه الغرض، وتارة يشتد الحرص عليه، لكونه يفضي الي ما يترتب الغرض عليه   (/ ا). وشرب [اليسير] يفضي الي تعاطي الكثير، فرتب الشرع من الحد علي القليل، رتبه علي الكثير.
 فان قيل: فالخلوة بالاجنبية يفضي الي الزنا، ولا تراد الا لذلك، فليترتب علي الخلوة حد الزنا، وليس الامر كذلك؟ فلو كان كون [الشء] اليسير داعيا الي غيره يقتضي ان يترتب عليه حكمه، لفعل ذلك في الخلوة، ولم يفعل، فيكون ذلك نقضا صريحا. وبه يتبين بطلان قول من يقول ان [يسير] الخمر انما رتب عليه الحد، لانه داع الي الكثير.
 ومقصود الاعتراض فساد الاعتماد في شرع الحدود علي قوة الشوف (/ ا) وضعفه. وهذا الخيال باطل، وقد [تبينا] من استقراء الشريعة ضرورة ما ذكرناه، والثابت ضرورة لا يندفع بتخييلات. والفرق بين الخلوة وشرب [القليل] من وجهين:
 احدهما ان الخلوة تقصد علي انفرادها، لغرض يتعلق بها، ولذلك لا يصح اطلاق القول بان كل خلوة يلازمها الزنا، وليس شرب الخمر اليسير كذلك، فانه لا شهوة فيه، باعتبار قلته، فلا لذة لمتعاطيه، فلا يراد الا



  CHECK بعض امثلة الاحكام التي عرفت اسرارها

  CHECK القواعد الكلية: ضرورية، وحاجية، وتحسينية

 [للتكثير]، ولا يلزم من ترتيب الحكم علي سبب لا يفارقه مسببه بحال، ان يترتب علي هذه الملازمة.
 الثاني ان تعاطي الكثير عند التمكن منه، لا يلزم منه ركوب خطر، واحتمال غرر، مع استبدال المتخلي بفعله، ورجوعه الي اختياره علي انفراد. وليس الزنا الحاصل من شخصين في [تاتي] الحصول كالشرب. علي ان امر الزنا قد يقع الزجر عنه بما يتخيل من ظهور امارة [الحمل] او غيره. وليس شرب [الخمر] كذلك. فعظم اتصال شرب اليسير منها الي الكثير، فحسن لذلك اقامة القليل في شرعية الحد مقام الكثير.
 وكذلك ايضا لم يترتب الشرع القطع علي سرقة القليل، لعدم التشوف الي ذلك، مع صيانة الاموال عند اهلها، وقد حصل مانع من سرقة قليل [المال] مع ثبوت التحريم، وليس قليل الخمر كذلك، [اذا] لا مانع من تعاطيها مع شدة [التشوف] اليها، فحسن ان يحد متعاطي قليلها كما يحد متعاطي الكثير منها.
 قال الامام: (فنقول: هذا الذي ذكره هءلاء، اصول الشريعة) الي قوله



  CHECK مسالة: هل قاعدة القصاص ضرورية؟

 (والذي ذكرناه مقدار غرضنا الان). قال الشيخ: جعل الامام قاعدة القصاص ضرورية، والحق بذلك البيع، وجعل قاعدة الاجارة حاجية، وليس يتجه ذلك عندنا، بل الصحيح انها ضرورية ايضا، نظرا منا الي غالب احوال الخلق، واعراضا عن النادر.
 والدليل علي ذلك انه لو لم يشرع القصاص، لم يقض بعموم القتل الخلق. وغاية ما فيه ان يكون القوي مستوليا علي الضعيف . واما استءصال القاعدة وابطال الجنس فلا.
 وتحقيقه هو ان اهل الجاهلية لم يكن الشريعة عندهم ثابتة، وكانت الدماء بينهم متناولة، ولم يكن القصاص مشروعا، ومع ذلك لا يهلك الخلق، وان حصل هرج ظاهر، ولم يكن الخلق في عصر من الاعصار يستغنون عن   الاجارة بحال. ولو منع الخلق ذلك، لتضرر الاكثرون، وافضي ذلك، الي فساد ظاهر، ومن الذي تيسر له من الخلق ملك جميع ما يحتاج اليه؟ وكما يضطر الخلق الي تبادل الاعواض، فهم مضطرون الي بيع المنافع، (/ ب) فان اكثر الخلق لا يملكون جميع ما يحتاجون اليه، ولا يستطيعون ملك كل رقبة احتاجوا تحصيل منفعة منها. فالحاق قاعدة الاجارة بالقواعد الضرورية عندنا اولي (/ ب).
 ومعني قوله: حاجة الجنس قد تبلغ مبلغ ضرورة الشخص الواحد،   [يعني به ان الشرع كما اعتني بدفع ضرورة الشخص الواحد]، فكيف لا يعتني بدفع حاجة الجنس؟ ولو منع الجنس ما تدعوا الحاجة اليه، لنال احاد الجنس ضرورة تزيد علي ضرورة الشخص الواحد، فهي بالرعاية اولي.
 وقوله: وهذا يتعلق باحكام الايالة، اي ما يءول الامر اليه من الفساد علي تقدير منع الشريعة.

 قال الامام رحمه الله: (و

  AUTO الضرب الثالث: ما لا يتعلق بضرورة ولا حاجة عامة)

 [الي قوله] (والصورة الممثلة). قال الشيخ: معني قوله: ما لاح ووضح الندب اليه تصريحا، يعني بذلك ان ادلة الشريعة صرحت بطلب النظافة علي وجه الندب والاستحباب، ووردت بايجاب الطهارة في الحدث والخبث جميعا علي وجه الوجوب، [واشارت] ان ذلك لتحصيل النظافة من غير تصريح بذلك. فلو اتفق مثلا عدم التصريح بوجوب ازالة النجاسة،   [ووجوب] الوضوء، [واشارت] النصوص الي التعليل بالنظافة؛ فلو اراد [ناظر] [ايجاب] ازالة النجاسة الحاقا بقاعدة الطهارة من الحدث الواجبة، كان ذلك في الدرجة الاخيرة من المرتبة الثانية البعيدة.
 وقوله: [وجري] وضع التلويح فيه، [يعني] [اكتفاء] بذلك، نظرا منا الا تلويح التعليل، وان كان لم يصرح بان المقصود النظافة، ومنع حمل الخلق علي مضمونة وجوبا، بناء علي انه انما ثبتت الاحكام للمصالح، ولم تظهر الا مصلحة النظافة، والزم الخلق ذلك في اوقات مخصوصة، مع الاعتضاد بالدواعي الجبلية المستقلة بمنع الاقدام في كثير من الاحوال، فوكل الشرع الي الطباع قدرا، وبينت الوظاءف قدرا. هذا تفسير هذا الكلام، [وسنعود   اليه] بعد هذا، ان شاء الله تعالي.

 قال الامام رحمه الله: (و

  AUTO الضرب الرابع: ما لا يستند الي حاجة وضرورة)

 الي قوله (علي تحصين الزوجين [كما تقدم]). قال الشيخ: هذا الضرب الرابع هو كالثالث، في ان المقصود منه تحصيل مكرمة، واثبات المستحسنات، (/ ا) وهذه [المرتبة] قد تكون حسية، كنظافة الثياب والابدان، وقد تكون معنوية، كفضيلة الحرية، وان القرقيق خسيس الحال والمرتبة، حقير في القدر والمنزلة، فرغب الشرع في العتق، تحصيلا لهذه الفضيلة، ولذلك منع الرقيق لخسته عن كثير من المناصب، كالقضاء والشهادة عند اكثر العلماء، ولا يكون اماما في صلاة الجمعة عند الكثير. كل ذلك لنقصان حالة وخسة قدره. فمن هذه الجهة اشتراك النوعان. غير ان الامام جعل هذه رتبة متاخرة عن الثالثة، بناء منه علي ان الشرع [خرم] فيها قياسا كليا، فلاجل ضعف المعني، لا لاجل كونه تكميلا، و [خرم] القياس الكلي تاخر هذا الضرب عنده. وهذا انما يكون كما قال، اذا   ثبت ان العبد لا يملك، وتحقق ان الكتابة عقد معاوضة، ولذلك قال: ومقابلة السيد ملكه بملكه. فلا شك ان هذا خارج [عن] قياس المعاوضات، ولكنا قد قلنا: ان الكتاب ليست عندنا (/ ا) عقد معاوضة بحال. قال مالك رحمه الله: الذي يءديه المكاتب، [انما هو] من جنس [الغلات]. هذا هو الصحيح من المذاهب. [ويدل] عليه قول النبي  عليه السلام : (المكاتب رق ما بقي عليه من [كتابته شء]). [ولو] كان [بيعا] علي الحقيقة، لم يبق رقا، وكان يعتق بمقتضي عقد المعاوضة، فاقل الامور ان يعتق منه بقدر ما ادي. ولاجل فهم هذا السر، لم تفتقر الكتابة الي نية بحال، اذ العتق غالب عليها، وظهور المقصود محقق فيها. نعم، الضرب الثالث خارج عن القياس خروجا واضحا، فان ايجاب التوصل الي مندوب اليه خارج عن القياس. والنظافة   مندوب اليها، فكيف تجب الطهارة وسيلة اليها؟
 وقول الامام: لا يرد علي النظافة الا ذلك، يريد ان كون الكتابة ناقضة لقياس المعاوضات ابلغ من هذا. ومعني قوله: ان ذلك بمثابة النكاح، يعني في وجوب الاجابة علي الزوجة، وسقوط الوجوب عن الزوج، اكتفاء بما في طبيعة الرجل من اقتضاء الاقدام، واكتفي الشرع في جانبها بذلك. كذلك اكتفي الشرع في حصول النظافة من حيث الجملة، بما في الطباع من الامتناع. والذي قد يتسامح به امر الفترات، [فاوجبه] الشرع، وذلك في اوقات لم يعم الوجوب، لاجل المشقات. هذا معني قوله: ليس فيها الا ورود التلويح علي التصريح.
 واما نحن فلا نري الكتابة معاوضة محضة بحال، والغالب عليها امر الاستغلال. وقد ذكرنا انها مركبة من ثلاث شواءب: شاءبة التعلي، وشاءبة (/ ب) البيع، وشاءبة الاستغلال. فرتب عليها من جهة شاءبة المعاوضة، الافتقار الي التراضي من الجانبين، علي الصحيح من المذهبين. وقد قيل: انه يجبره ترجيحا لجانب الاستغلال. [وللتعليق] اثر في توقف العتق علي   اداء جميع النجوم. فلا يظهر علي هذا التقدير خروج الكتابة بالكلية عن القياس. ولءن قيست علي البيع المحض، فالبيع لا يساويها في مقتضاها. ولاجل ضعف المعاوضة فيها، لم يكن للسيد ان يتحاص غرماء المكاتب بالنجوم، ولا بما حل منها، وقال شريح: يحاصهم بنجمه الذي حل. قال ابن المسيب: اخطا شريح.

 قال الامام: (و

  AUTO الضرب الخامس)

 الي اخره. قال الشيخ: اما تقسيم المصالح الي ضروري وحاجي وتحسيني وتكميلي، فلا زيادة عليه. [وقد] قدمنا الكلام علي ذلك عند ذكرنا اثبات العلة بطريق الاخالة والمناسبة. وكون الامر المصلحي قد يرد علي قياس كلي صحيح. وقد كنا بينا ان الاستحسان يرجع الي ذلك. وثبوت قاعدة في الشرع لا يظهر فيها معني بالجملة، لا كلي ولا جزءي، [بعيد] جدا، لا يتفق له وجود.



 وانحسام قسم الضرورات في القصاص والبيع، غير صحيح. وقد كنا قدمنا اضطرار الخلق الي حفظ خمسة امور: وهي الاديان والنفوس والاموال والابضاع والعقول. فالخلق مضطرون الي حفظ هذه الامور علي الدوام، ومنع التطرق الي اتلافها علي كل حال.
 فجاءت الشريعة بالادلة الموصلة (/ ب) الي حفظ الاديان، واوجبت صيانتها عن اهل الزيغ والاهواء، وقتل الكافر، والمبتدع الداعي الي بدعته، الصاد عن الشريعة.
 وشرع النكاح [تحصينا] للنفوس.
 ووجب القصاص ابقاء للحياة، والخلق مضطرون الي شرع المحصل ومنع المفوت، وحرمت الفواحش من الزنا واللواط، واوجبت الحدود تحقيقا للصيانة، وحرمت الدواعي الي ذلك، مع شدة [الارب] عند التعرض.
 وسوغت البيوع لتحصيل المحتاج اليه [والتثمير]. وحرمت الاسباب المفوتة [للاموال]، من الغصب والسرقة وغيرها. وانتهضت الحدود زاجرة   عن بعضها، والتعزيزات مع المغارم في البعض. والخلق ايضا بهم ضرورة الي شرعية طريق التحصيل، ومنع طريق التفويت.
 وكذلك بالناس ضرورة في صلاح دينهم ودنياهم الي عقولهم، فوجب تحريم المفوت والزجر عنه، فورد الشرع (/ ا) بتحريم المسكرات علي العموم. وعلي ما في النفوس من التشوف الي ذلك، فانه لا ينزجر بمجرد وازع الدين، واثبت الحدود تكميلا للصون، وتحقيقا للامتناع.
 والعجب من الامام رحمه الله كيف قدم هذه المساءل في صدر هذا الباب، وتكلم عليها باعتبار المصالح، ثم قال: فنقول: هذا الذي ذكره هءلاء اصول الشريعة، ونحن نقسمها خمسة اقسام. ولم يذكر في الضرورات الا القصاص والبيع، واهمل ذكر الحدود بالكلية، واخرج قسم [الاجارة] عن قاعدة الضرورات. وقد بينا ان الصحيح اندراجها تحت [قسم] الضرورات، بل جعلنا نحن من قسم الضرورات تحريم المسكرات، فكيف في الاجارة؟
 اما ما هو من قبيل الحاجات، فقد ذكرنا ان مثاله: التسليط علي تزويج   والصغير والصغيرة، فانه لا ترهق اليه ضرورة طلب النكاح والتحصين، ولكن قد تدعو اليه حاجة اشتباك العشاءر، وطلب التناصر بالتصاهر، وامور من هذا الجنس.
 واما ما يتعلق بالتكميلات والتزيينات، فكمنع المراة من تولي عقد النكاح، وكذلك اشتراط التزويج من الكفء، وبمهر المثل، وكرد شهادة العبد، وما يضاهي ذلك. وملتحق بذلك وجوب رفع الحدث وازالة الخبث. هذا تفصيل الاصول علي الجملة التي تظهر مصالحها، فاذا هي ثلاثة اقسام بلا زيادة.
 التقسيم الرابع: العبادات البدنية، فان مصالحها الجزءية لا يطلع عليها، ولكن لا يبعد تخيل معان كلية فيها.
 واما الكتابة، فان غلب عليها  ما يراه الامام من المعاوضة، فلا تكون ضربا علي حياله، الا من جهة خروجها عن قياس المعاوضات علي زعمه، فكيف تعد من قسم المكارم، مع القول بانها معاوضة؟ فلءن قيل: من جهة انها لا ترهق اليها ضرورة. فنقول: لا يطلب تحقيق الضرورة في احاد انواع المبيعات، بل لو باع الانسان ما يحتاج اليه، واستبدل عنه ما لا يحتاج اليه، لصح ذلك. فلا يطلب تحقيق الضرورة في الاحاد. وان غلب عليها امر المعاوضة، فهي من قبيل الضرورات، وان غلب عليها امر العتق، (/ ا) فهي من قبيل التحسينات والتزيينات. نعم، اذا غلب عليها امر المعاوضات، فهي مضادة لقياسها، علي القول بان العبد لا يملك.
 ولكن كون العبد لا يملك قضية شرعية، اذ ليس يتناقض في مقتضي المصالح، بان يكون العبد مالكا، فكون العبد لا يملك ان صح فهو من ابواب (/ ب) الاشباه. وهذا انما يكون عند تحقيق كمال الرق فيه. اما اذا   كوتب، فيصح ان يثبت له ملك علي ضعف، [فمن] ابي حصول الملك للمكاتب، واعتقد تمليكه خارجا عن القياس بالكلية، [انما] شبه بالعبد القن علي قوله، والاصل ممنوع [الحكم]. والفرق بين الاصل والفرع واضح لي، فلسنا نسلم بوجه ان مسالة الكتابة خارمة لاقيسة المعاوضات. فلا وجه [لعدها] قسما رابعا.
 قال الامام: (فاما الضرب الاول، وهو ما [ينسب] الي [الضرورات]) الي قوله: (احتمل فيه الخروج عن قياس التماثل [لدي التقابل]). قال الشيخ: ما ذكره من اعتبار اجزاء هذا الاصل بعضها ببعض، فهو في اعلي درجات المعاني، اذ اجلي المعاني ما يرجع الي الضرورة، واجلي الاقيسة اعتبار بعض اجزاء الاصل الواحد ببعض. وليس يتنزل هذه المنزلة، ما اذا كان المعني يرجع الي الحاجة او التكملة، ولا اذا كان المعتبر بعض اجزاء نوع



  CHECK خصاءص الضرب الاول وامثلته

 ببعض اجزاء نوع اخر. فقد حصل في هذا القسم القوة من الجهتين جميعا.
 واما قوله: ومن خصاءص هذا القسم ان القياس الجزءي، وان كان جليا، اذا عارض القاعدة الكلية، ترك القياس الجزءي للقاعدة الكلية. فهذا صحيح علي الجملة. وتحقيق القول فيه: ان كل تكملة افضي اعتبارها الي رفض اصلها، وجب اطراحها. ويتقرر ذلك من وجين:
 احدهما ان في ابطال اصلها ابطال التكملة. فتفويت مصلحة مع تحصيل اخري، اولي من تفويتهما جميعا.
 الثاني انه لو قدرنا [تقديرا] ان المصلحة التكميلية تحصل مع فوات المصلحة الضرورية، لكان مراعاة حصول الضرورية اولي، لما بينهما من التفاوت.
 وبيان ذلك بالمثال: ان حفظ المهجة مهم كلي، وتحصيل المزايا مستحسن، فحرمت النجاسات حفظا للمروءات، وحملا للخلق علي [الاحسن] في العادات. فان دعت الضرورة الي احياء المهج بتناول الشء   [النجس]، كان تناوله اولي. وكذلك اصل البيع ضروري، ومنع الاغرار واقع في اقسام الاستصلاح، فلو اشتراط نفي الغرر علي الاطلاق، لانحسم باب البيع. فلم يرد الشرع بالمنع من مطلق الغرر. وكذلك القول في بقية [الشريعة].
 الا ان قول الامام: ان هذا من خصاءص هذا الضرب، غير صحيح، فان الاجارة يثبت فيها مثل ذلك. فان قاعدة المعاوضات ضرورية، علي ما قررناه. واشتراط حضور العوضين من ابواب التكميلات (/ ا). ولما كان ذلك ممكنا في بيع الاعيان بلا عسر ولا صعوبة، منع من بيع المعدوم، الا علي [جهة] السلم في الذمة.



 واما البيع من غير ان يصادف معينا ولا ذمة، فغير صحيح. والاجارة ضرورية عندنا، وحاجية عند الامام. فاعتبار حصول كمال المنع، حتي يشترط فيه الوجود، [سد] باب (/ ب) المعاملة، وان المنافع لا يمكن حصولها في الوجود، حتي يقع العقد عليها، فلما افضي اعتبار هذا القياس الجزءي الي ابطال القاعدة، وجب اطراحه. وسياتي لهذا مزيد تقرير. وانما غرضنا الان ان الذي ذكره، ليس من خاصية قاعدة الضرورة عنده.
 وما ذكره من المثال، صحيح، واشتراط التماثل يوجب ان لا تقتل الجماعة بالواحد، وفي المصير الي ذلك خرم اصل الباب، فوجب اطراح التكملة للاصل [المهم]، واهمال التماثل ليس يخرم امرا ضروريا، واشتراطه يخرم الامر الضروري، علي حسب ما قررناه قبل هذا. فوجب الاضراب عن اشتراط التماثل، ان مست الحاجة اليه، ولزم من اعتباره خرم اصل الباب.



 وما فسره الامام من كون هذا جزءيا، تفسير حسن، واراد به انه كالتتمة للقاعدة.
 والتعبير عنه بكونه تتمة للقاعدة، ادل علي الغرض، وابعد عن اللبس من التعبير بكونه جزءا، ولكن اذا فهم المعني، فلا مشاحة في اللفظ.
 وما ذكره من حكمة القصاص، وانه ليس [يطلب] منه رد فاءت، وانما مقصوده الزجر، وحظ مستحقه [منه] شفاء الغليل. يريد بذلك انه لا يلزم من اعتبار المماثلة في اتلاف [الاموال]، [اعتبار المماثلة في اتلاف النفوس]. هذا وان كان كلاما حسنا في فهم سر التفاوت بين القواعد، [فلا] يتوقف مقصود المسالة عليه، ولا حاجة الي تكلف الفرق بين البابين، بعد ان ثبت ان اعتبار [التماثل] يخل باصل القاعدة. ولكن ما ذكره هو جواب عن تخيل اشكال في لزوم ايراد اشكال، [فتعرض] للجواب.



  CHECK مسالة: قياس الاطراف علي النفس عند فرض الاشتراك

 واما قوله: فلما خرج اصله عن مضاهاة الاعواض هذا الخروج، احتمل فيه الخروج عن قياس التماثل لدي التقابل. وهذا ايضا زيادة [تقرير]. ومقصود المسالة غير متوقف عليه عند التحقيق.
 قال الامام رحمه الله: (واذا قسنا الاطراف عند فرض الاشتراك) الي قوله (في الضرب الاعلي من القياس). قال الشيخ: مقصود الامام بهذا الكلام، انه لا ينبغي ان يعتقد ان مخالفة التماثل في قتل الجماعة بالواحد، يقتضي خروجه عن القياس، حتي يمتنع القياس عليه، بل هو جار علي قياس (/ ب) اصل القاعدة. وفوات التكملة حفظا لاصل القاعدة، جلي منقاس. وقد ذكرنا تقريره. فاذا وضح جريانه علي المعاني، امكن القياس عليه، اذا [اتسق] الجامع، فيجوز حينءذ قياس الاطراف علي النفوس. وليس المراد بالجاءز: [ما يسوغ] فعله وتركه، فان ذلك باطل في القياس، بل متي تاتي القياس علي شرطه في الشريعة، وجب المصير اليه. فلا يقدح في الحاق الاطراف بالنفوس، في قضية الاشتراك، خروج قتل المشتركين عن قياس التماثل، علي ما ذكرناه. ويعتضد   ذلك باستواء المحلين في شرعية القصاص، تحقيقا للصون، فيظهر تساويهما في الباب. فمن هذه الجهات كان ذلك معني جليا معتضدا بالمعني الاصلي.
 وقول الامام: ولا [يغمض] معه شء الا فرض صدور القطع من شخصين، مع تميز كل واحد منهما عن الثاني، فان ذلك، ان جري، لا تقطع يد واحد منهما الي اخره. ووجه تقرير الاشكال: انا قدرنا ان التماثل اذا افضي (/ ا) اعتباره الي خرم اصل الباب، وجب الاعراض عنه، حتي نزلنا الشريك كالمنفرد في توجه القود عليه، فما بالنا لم ننزل الشريك كالمنفرد في قطع يده، كما نزلناه منزلته في اتلاف نفسه؟ هذا وجه غموض المسالة علي الامام، وكانها تهدم القاعدة [المقرة]، ولم ينقدح له عنها جواب. قال: والمصير الي انه يقطع من يد كل واحد من الجانبي قدر ما قطعه من يد المجني عليه. قال: فهذا انفصال علي وجه. والانفصال ايضا ضعيف، فانه يجعل الجرح عوضا عن القطع، وهذا لا يتحصل منه [الحكم] المرعية في القصاص.



 قال الامام بعد هذا: وهذا محل غامض، ويتوجه فيه خلاف العلماء. واذا ثبت لابي حنيفة سقوط القصاص عن المشتركين في القطع في بعض الاحوال، اخذ كون المجني عليه غير قابل للتمييز قيدا [في التعليل]، [فيمنع] الحاق الاطراف بالنفوس.
 [وقول الامام: ] [فقد] يتناوش [المتناظران] [عند ذلك الكلام، ويتجاذبان] اطراف [النظر]، يشير الي ان الشافعي يقول: يثبت القصاص في الموضع الذي لا تمييز فيه، ويقول ابو حنيفة: اذا كان المحل قابلا للانقسام، بعد فيه تنزيل الشريك منزلة المنفرد، اذ انما ثبت ذلك فيما لا يقبل الانقسام بوجه. فهذا معني قوله: يتجاذب المتناظران الكلام.
 والصحيح عندنا ان هذا غير لازم اصلا، والدليل عليه انه لو تمالا



  CHECK مسالة: هل تقاس قاعدة علي قاعدة بجامع الضرورة الكلية؟

 شخصان علي فقء عيني شخص، وتولي كل واحد (/ ا) منهما فقا عين، لم يتصور ان يفقا عينا كل واحد، وان تمالا علي اتلاف بصره جملة. والسبب في ذلك، ان الشرع لم جعل الابانة عوضا عن الجرح، ولا العمي عوضا عن العور، ولا مقابلا له. فاذا اناط الشرع حكما [بحكمة]، وجب [اعتبار] تلك الحكمة في تعدية ذلك الحكم. فاما ان نرتب نحن حكما اخر، مخالفا للحكم علي تلك المصلحة، فلا سبيل الي ذلك.
 واذا جرح رجل رجلا جرحا، وكان عند الجارح جراة بحيث لا ينجز الا بقطع يده، لم يصر احد من الامة الي جواز ذلك في حقه. وكذلك في ساءر الجنايات. واذا نزل الشرع الشريك منزلة المنفرد في الموضع الذي لا يثبت فيه التمييز، امكن ان يقال: هم بجملتهم قاتلون، لاستواء نسبة القتل الي فعل الجميع، وكذلك القطع، اذا تمالاوا علي حديدة واحدة. [اما] اذا قطع كل واحد من ناحية، فالحاصل من كل واحد جرح معين، فكيف يصح [ان تقطع] يد الجارح؟ وليس الينا وضع الحكم، ولكن اذا وضعها الشرع اتبعناها. وسياتي لهذا مزيد تقرير في كتاب الترجيح، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام رحمه الله: (ولو اراد [القاءس] ان يعتبر قاعدة اخري   بقاعدة) الي قوله (والجامع الضرورة الكلية). قال الشيخ ايده الله: ما ذكره الامام من صحة اعتبار قاعدة بقاعدة ضرورية، كلام علي التقدير، لا بمعني [ان] ذلك محتا اليه في الشريعة، فان الشريعة مشتملة علي تقدير القواعد الضرورية، وكيف لا يكون ذلك، والله تعالي يقول: {[اليوم] اكملت لكم دينكم}؟ وما يضطر اليه اهل عصر، فانه يضطر اليه اهل كل عصر، وقد بقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ظهراني [الناس] مدة تزيد علي عشرين سنة، فكيف يصح (/ ب) ان تبقي قاعدة ضرورية لم يثبت حكمها، ولم يبين امرها؟ فهذا كلام مقدر غير واقع، ولا يقع. نعم، قياس بعض فروع القاعدة علي بعضها، يصح ويحتاج اليه. فاما اعتبار القواعد، لاسيما [الضرورية] بعضها ببعض، فهذا مما لا يكون بحال.



  CHECK مسالة: هل تقاس قاعدة بجامع الحاجة؟

 قال الامام: (واما الضرب الثاني: وهو ما [ينبني] علي الحاجة) الي قوله (فيكله الي فاطر البرية). قال الشيخ: ما ذكره ايضا من قياس قاعدة حاجية علي قاعدة اخري، كلام مقدر، غير واقع في الشرع علي حال. والطريق فيه ما ذكرناه، والاستقراء يرشد الي ما حققناه؛ فان القاعدة الحاجية عنده هي الاجارة، والاجارة (/ ب) ثابتة [في الشريعة] نصا [واجماعا]. فاين   تصادف قاعدة اخري حاجية حتي تعتبر بالاجارة؟ ام كيف تتغير القواعد وتنخرق، حتي يحتاج الناس الي غير ما احتاج اليه اهل العصور الخالية في الازمنة المتمادية؟
 وقوله: فهذا امتنع منه معظم القاءسين، ما ادري ما معناه؟ الا ان يكون القوم تكلموا علي التقدير دون الوقوع، فهذا له وجه. او يكون الكلام وقع في بعض اجزاء القاعدة، فتوهم انه قاعدة اخري. وهذا بمثابة قياس القراض علي المساقاة، او بالعكس من ذلك. فهذا تفصيل قاعدة الاجارة.
 واما ما ذكره الامام وقدره [سببا للاختلاف]، فقد قلنا انه لا يتصور ما ذكره، حتي يقع الخلاف فيه. فاما كون الاجارة جاءت خارجة عن قياس البيوع، فهو كذلك، ولكن مصلحتها لا تقتضي الا ذلك. وفي التزام اشتراط الوجود في   الاجارة، ابطال القاعدة. وقد تقدم انه اذا لزم من اعتبار التتمة ابطال [الاصل]، وجب ابطال التتمة والتكملة، مراعاة لحفظ الاصل.
 وقد ذهب قوم الي انه لا تجوز الاجارة، نظرا الي هذا الخيال، وهو خلاف الاجماع، ومخالفة الكتاب والسنة وقضايا الفقه والمعني. وقال قاءلون: انها صحيحة، ولكنها خارجة عن القياس، نظرا منهم الي اشتمالها علي بيع المعدوم، وبيع المعدوم علي خلاف الاصل. وهذا قول عندنا في المذهب ماخوذ بالاستنباط من قول لمالك في منع اجتماع الاجارة والبيع. ولكن لم يتات له معها الادلة الدالة علي التجويز، فسوغها ومنع اجتماعها مع البيع. وهذا مطرد عنده في كل عقدين متبايني الخواص، يمتنع اجتماعهما في عقد واحد،   كالبيع والنكاح، والبيع والقراض، والبيع والشركة، وكذلك الجعل. وكذلك يمنع الاجارة مع هذه العقود الخارجة عن القياس.
 والسبب في ذلك اتحاد العقد، فلا يثمر العقد المتحد الاحكام المتناقضة، ولا يصح ان يتعدد العقد بتعدد المعقود بتعدد المعقود عليه، فلا يقال هو رخصة باعتبار القراض، وعزيمة بالنظر الي البيع، اذ لو كان كذلك، لوجب ان يفسد العقد اذا تناول سلعا متعددة لمالك واحد، [اذ يتضمن] ذلك ان يكون ثمن كل سلعة مجهولا، وقد وقع الاتفاق علي صحة ذلك. فهذا يدل دلالة واضحة علي ان العقد لا يتعدد بتعدد المعقود عليه. واذا اتحد العقد، امتنع ان يترتب علي (/ ا) المتحد الاحكام المتناقضة. (/ ا) ولا يلزم علي ذلك البيع والسلم في عقد واحد، اذ الكل [بيع]، الثمرات متفقة، وان كان السلم فيه رخصة، من جهة [انه] بيع ما في الذمة، ولكن ثمرة البيع واحدة. وكذلك لا يمتنع اشتمال العقد علي سلعتين، احداهما اشتريت بيع بت، والاخري بيع خيار، لما ذكرناه من الاشتراك في خاصية البيع، ووقع الافتراق في غير ذلك.
 [والصحيح] ان الاجارة علي ذوق القياس الصحيح، ولا [يتاتي]   ان تشرع الا كذلك، [وما فات منها] من حصول المنافع [لدي] العقد، لا يمنع من صحة العقد، تحصيلا للحاجة.
 وما ذكره الامام رحمه الله من المثال التقديري، قصد به ان يبين تفاوت المصالح، ليحصل مقصوده من الكلي والجزءي، [فعبر بالكلي عما يظهر للعقلاء، وان قدر دروس الشراءع، وعبر بالجزءي] عما لا يظهر تعيين المقصود منه الا بالشرع، وذلك ان جهات الاستصلاح تتعارض.
 وبيانه: انا اذا نظرنا الي البيع الذي يتطرق اليه نوع من الغرر، وقلنا قد ينشا [نزاع] وخصام، بالنظر الي الاغرار، فليمتنع حسما للنزاع، لزم في مقابلة ذلك فوات مصلحة الارباح، ولا يحاط بما في الغيب من الترجيح، فيتوقف العاقل حتي يرد الشرع بتعيين احد الامرين، فيظهر حينءذ الرجحان.



 ويكاد ان يكون مستنده غيبا لا يطلع عليه. وكذلك القول في جميع الاستصلاحات. فاراد بالكلي: ما يتطرق العقل اليه مع نسيان التفاصيل.
 قال الامام رحمه الله: (ثم قد يظهر الاستصلاح، وهو مع ذلك جزءي) الي قوله (والحجر [المتمهد] في ربا النساء). قال الشيخ: معني هذا الكلام: انا اذا منعنا بيع الغرر مثلا، حذرا من كون المبيع لا يحصل مطلقا، [او لا] يحصل علي صفة توافق، فلا تكون المالية مضبوطة، فمن المناسب المنع، ابقاء للاموال علي الملاك، وحفظا لها عن الاضاعة، وتحقيقا للمعاوضة علي الحقيقة. فيكون هذا كلاما في صيانة الاموال علي المالكين. وهذا مقصود الشرع من شرع هذه [القواعد]. ويرشد الي ذلك الكتاب والسنة، قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما}. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله نهاكم عن قيل [وقال] وكثرة السءال واضاعة المال). فقصد الشرع   حفظ الاموال علي الملاك. ولهذا السر اثبت الشرع الاوصياء علي الاطفال والمجانين.
 واورد اشكالا يتخيل منه (/ ب) افساد هذا المعني، وذلك انه قيل له: لو كان سبب المنع في بيع الغرر وغيره حفظ المال علي الملاك، لاحتمال النقصان، وفوات تمام الاغراض، حفظا للاموال علي الملاك. قيل: لو كان الامر كذلك، لما اجاز الشرع الهبة والبذل العري عن العوض، فاذا امكن في الهبة، وهو اضاعة المال بالكلية، فكيف [يضايق] في بيع الغرر لاحتمال الغيبة؟ اجاب عن ذلك بقوله: [ضنة] النفوس وازعة عن البذل العري [عن] العوض، فاكتفي الشرع بذلك عند وفور العقل، بخلاف الانكفاف عن الغرر في البيع، فان شح النفوس يحمل علي ذلك، فينشا من ذلك اغرار واخطار. فاذا الداعي الي الغرر موجود، والوازع عنه موجود، والداعي [في]   الغاءب مفقود، فاكتفي الشرع بذلك.
 ونظيره ما تقدم من اكتفاء الشرع بما في النفوس من [الصوارف] عن التضمخ بالطين، فلم (/ ب) يجوب الاحتراز عن ذلك، وانما الذي يتسامح فيه اهل المروءات ما يتعلق [بمصادمة] الغبرات، فاوجب الشرع الوضوء في بعض الاوقات، تحصيلا لاصل [النظافة]، ولم يوجبه في كل الحالات، لما يلحق [الخلق] في ذلك من المشقات. وهذا باب من محاسن الشريعة.
 وقول الامام: وقد يغيب كلي الاستصلاح [وجزءيه] الي اخره. فنقول: قد اختلف الناس في مسالة الربا اختلافا كثيرا، هل تحريمه معلل [بمعني] مناسب]؟ او واقع في ابواب الاشباه، او مقتصر علي التوقيف والتعبد   [الجامد]؟ وقول الامام فيه مضطرب، وقد تقدم له انه من ابواب الاشباه، ورجع في هذا المكان الي التعبد. ولا يبعد اظهار مناسبة فيه؛ وذلك ان هذه الاقوات بها قوام [الابدان]، الذي هو شريف عند الله  عز وجل .
 ويظهر السر فيه بان لا يجعل عرضة للاسواق، ولا محلا للتجر. الا تري ان الحر لما شرف في نظر الشرع، ابطل الشرع القيمة، وقدر فيه الدية، حذرا بان يتصور [بصور] الاموال التي تغلو اسواقها وتنحط اسعارها. ومتضمن هذا ان لا تباع الاقوات، ولا تجعل [محطا] للتجارات، غير انه لزم من ذلك ضرر اخر، وهو تعذر الوصول اليها مع تعذر الاستغناء عنها، فشرع الشرع بيعها لهذه الضرورة.
 اما اذا كان الانسان مالكا [لجنس]، فلا ضرورة [تدعوه] الي المعاوضة بجنس، الا طلبا للتجر ومقصود الربح، [او زيادة] رفاهية، (/ ا) فاعرض الشرع عن ذلك، [اظهارا] للشرف، واثباتا للحرمة، فقال: جيدها [كرديءها] سواء، فلم يشرع [المعاوضة]، تحصيلا للربح، ولا   طلبا لمزيد الترفه، وانما شرعه لضرورة تحصيل الاجناس، لتعذر الاستغناء [ببعضها] عن بعض.
 اما اذا اتحد الجنس، فلا ضرورة الي التبادل. وكان مقتضي هذا ان لا يشرع التعاوض ايضا مع التماثل، وهو مشروع. لكن لما كانت الدواعي لا تتحرك الي ذلك، والصوارف تمنع منه، اكتفي الشرع في الانكفاف بذلك، لعدم الداعية اليه، علي حسب ما قررنا فيما سبق من التضمخ بالطين، والبذل العري عن العوض في الاموال. وذلك انه اذا استوت الصفات، فلا غرض في التبادل علي الحال. واذا تفاوتت الصفات، فصاحب الجيد [يضن] به غالبا، فاكتفي الشرع بذلك.
 والامام انما قال: وقد يغيب كلي الاستصلاح وجزءيه، بناء علي التعبد. وما قررناه يضعف قوله، ولكنه يقول: [وان] لم يظهر للعقلاء وه المصلح في ذلك، فهي [مغيبة]. وظاهر قوله ان المصلحة ثابتة، ولكنها لم تظهر، ولذلك قال: وقد يغيب كلي الاستصلاح وجزءيه. ولم يقل [يعدم].
 وهذا ايضا [يلتفت] الي اصل، وهو جواز عرو بعض الاحكام عن المصالح. والذي تقدم له في قياس الشبه صحة الخلو، ذكره عندما قال القاضي في حد الشبه: انه الذي يوهم الاشتمال في مخيل، فقال: لا يصح ذلك، فانا   نجري قياس الشبه فيما لا يعقل معناه، تقريبا له من الذي يقال انه في معني الاصل. ثم قال: فاذا كان قياس الشبه يجري حيث لا معني، فلا وجه لضبطه بالاشعار بالمعني. وقد كنا نحن بينا ضعف هذا الكلام فيما سبق. والمقصود منه الان بيان التناقض في ظاهر الحال (/ ا).
 فاما ربا النساء ، فهو غير مختص بالجنس، بل يجري في [الجنسين] من الطعام عندنا. وقد اختلفوا فيه، هل هو معلل، او متلقي من التوقيف، وهو قوله: (لا تبيعوا الطعام بالطعام الا يدا بيد)؟ والصحيح عندنا انه جار علي الاصل السابق، وذلك انه اذا قوبل الطعام بالطعام، وهو خلاف جنسه، لم تدع الضرورة الي الطعامين جميعا، اذ التاخير في الذمة يدل علي عدم الضرورة. وقد [كنا] بينا ان البيع في الاطعمة، انما شرع للضرورة، والضرورة مفقودة عند التاخير فيهما [او في] احدهما، يحرم النساء لاجل ذلك في الطعام بالطعام.
 قال الامام: (ومن دقيق ما يجري في هذا الفن، وهو العلق



  CHECK مسالة: الحق الشافعي الخيار بابواب الرخص

 [الانفس]) الي قوله (/ ب) (فهذا كاف في هذا الضرب). قال الشيخ وفقه الله: الحاق الشافعي الخيار بابواب الرخص، كلام صحيح، وبيانه: انه البيع شرع لدفع الضرورة او الحاجة، علي حسب ما ذكره، واقدام العاقل علي البيع دليل احتياجه اليه، فلذلك اقتضي مطلق العقد اللزوم، وبيع الخيار غير لازم، [فالملك] فيه غير منعقد، [فقد] وجد العقد فاقدا للمقصود الذي شرع له من عدم الملك [المحتاج] الي انتقاله. فقد تبين [بهذا] ان قاعدة   البيع تقتضي [ترتيب] الملك علي العقد. والصحيح عندنا ان بيع الخيار لا [يعدم] الرضا بالنقل في الحال. فعلي هذا يكون البيع واقعا، غير محصل للمقصود منه، فلا يخفي خروجه عن القياس لمصلحة اقتضت ذلك، وهو اختيار المبيع والتروي في البيع.
 وان قيل: ان بيع الخيار ينقل الملك، فالخروج عن القياس علي هذا القول اظهر، من جهة ان البيع يفيد ملكا مطلقا مءبدا، فكانه [عقد افاد]   الملك علي التابيد، مشترطا فيه الحل، ان اراد احد المتعاقدين، فلم يدر المتعاقدان، هل يتابد الملك ام يتوقف؟ والبيوع علي خلاف [ذلك].
 وما ذكره الامام من كون المبيع مستندا الي الضرورة او الي الحاجة العامة، صحيح لا [تنازع] فيه، وانتقال الملك بمطلق العقد مصلحي تكميلي، وهذه التكميلات اعتبارها من المناسبات، [الا اذا] هدمت القواعد الكليات، فيطرح حينءذ [التكميلي]، حفظا للكلي. اما اذا كان اعتبار التكميلي لا [يخرم] امرا ضروريا، فاعتباره مناسب جلي. ونحن [نجزم] اذا حكمنا ان مقتضي البيع اللزوم، واوجبنا ذلك، ولم يشرع الخيار بحال، لم ينحسم باب البيوع، ولم يبطل اصل القاعدة. وليس هذا بمثابة اسقاط القصاص عن الشركاء. فان ذلك لو قيل به، لافسد قاعدة الدماء. فالصحيح اذا خروج بيع الخيار عن الاصل، ووقوعه في ابواب الرخص.
 والدليل علي ذلك، اتفاق العلماء قاطبة علي انه لا يسوغ ان يشترط في   البيع الخيار الطويل، الذي لا يحتاج اليه المبيع. اما الشافعي وابو حنيفة [فيقصرانه] علي ثلاثة ايام، فلا [يجوزان] الزيادة علي [ذلك] يحال. واما مالك، فانه يجوز ما يحتاج اليه المبيع، وذلك يختلف باختلاف المبيعات. فاما الزيادة علي ذلك، فلا تجوز عند الجميع. ولو كانت علي مقتضي القياس، لجاز اشتراطها. بل [لو] قال اكثرها اهل العلم ان البيع اذا اشتمل علي خيار لا يسوغ، اثر ذلك في فساد [العقد]. (/ ا)   وابو حنيفة (/ ب) يزعم انه يءثر في الوصف لا في الاصل. وقد تقدم مراده بذلك، وضعف [مقالته]. ويقول: اذا اسقط خيار اليوم [الرابع]، قبل الدخول فيه، [صح] العقد. واما بعد الدخول، فيتحتم الفسخ، لتعذر الاسقاط، لان غايته ان يلتزم البيع، وذلك مقتضي الخيار [ان يمكن مما اختار، فان اختار الامضاء، فقد حصل مقتضي الخيار]. فلذلك منع من الاسقاط بعد دخول اليوم الرابع.
 واما بيع [الاجل] عندنا، فالصحيح انه ليس من الرخص، وان كان الحق يصادف الذمة، ف المعاملة علي الذمة صحيحة، بدليل انعقاد الاجماع في الشراء [بالدنانير والدراهم] صحيح، وان لم تنقد لدي العقد. فاذا   صحت المعاملة علي الذمة، فالبيع بالثمن المءجل [او السلم] معاملة علي الذمة. وقد بينا صحته، وان المصلحة ايضا لا تنافيه، [اذ] لم يبق الا عدم القبض في الحال. وقد تدعو مصلحة المعاوضة الي تنجيز الملك، تحصيلا لمصلحة ذلك، وخوفا من التفويت. ولكن هذا مشروط بتنجيز قضاء حاجة من احد الجانبين، ليحصل مقصود العقد من الحاجة الداعية الي المعاوضة. ولذلك منعنا من الدين بالدين، علي ما جاء في الحديث انه: (نهي عن الكالء بالكالء). [اذ] لم يحصل مقصود من احد الجانبين.
 [وفيه ايضا] وجه اخر، [وهو] كثرة الغرر عند الدخول علي الذمة   في العوضين. ولا يلزم اذا كان كثير الغرر يءثر منعه، ان يءثر قليله ذلك.
 فان قيل: [فقد] اخرتم السلم ولم تشترطوا قبض العوض لدي العقد، وهو الدين بالدين المنهي عنه. قلنا: قد اختلف الفقهاء في ذلك، والظاهر من مذهب مالك جواز تاخير راس السلم بشرط اليوم واليومين. وهذا وان كان ظاهره انه الدين بالدين، ولكن هذا التاخير القريب لا يخرج البيع عن كونه بيع نقد، فكانه رحمه الله ينزل الحديث علي ما يعتاد من بيع الديون. وهذا القدر لا يعد في العرف بيع اجل، بل له حكم النقد. هذا وجه تقرير الظاهر من المذهب.
 وجميع ما بناه الامام انما هو راجع الي اتباع الرضا، بمثابة شرعية القصاص. ويجعل البت والقبض بمثابة التماثل. فاذا كان الجزءي يعرض علي الكلي، وجب اسقاط الجزءي. وهذا انما يكون كذلك، لو اعرضنا عن الرضا علي الاطلاق، فحينءذ ينحسم اصل الباب. اما اذا منعنا وجها من وجوه الرضا، لمصلحة اقتضت ذلك، لم يقتض ذلك بطلان الاصل بحال، وهو بمثابة [ما] اذا اسقطنا القصاص (/ ب) في بعض الاحوال، وهو شبه العمد مثلا، [او عند] عدم [تحقق] المماثل، كمنع القصاص بين الحر والعبد، والمسلم



  CHECK الضرب الثالث: ما لا يستند الي ضرورة ولا الي حاجة

 والكافر، فلا تنحسم القاعدة بسبب الامتناع من شرعية القصاص في هذه الامثلة.
 واما ما ذكره الامام من دروس الشراءع وتفاني النقلة، وعسر الاطلاع علي التفصيل، [وانحسام] مسلك الظن، فالتكليف ساقط علي الوجه المذكور، وما بقي من الشريعة معلوما او مظنونا، فالتكليف به قاءم، وما درس، سقط التكليف به، سواء كان ذلك المعلوم كليا او (/ ا) جزءيا. وكذلك القول في المندرس.
 نعم، دل القران علي جواز الاعتماد علي الرضا بقوله: {[لا تاكلوا] اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}. وكذلك دلت السنة علي ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب قلب منه). ولكن هذه الظواهر مشروطة عند العلماء بشروط كثيرة دقيقة. فاذا التبست الشروط، لم يصح الاعتماد علي هذه الظواهر. وكذلك القول في كل دليل مشروط عند التباس شروطه، يمنع التمسك بمطلقه. وانما هذا الكلام فيه يرجع الي قانون السياسات في المصالح المعاملات، غير مرتبطة بالادلة. فلا معني له في هذا المكان في بيان خروج الخيار عن الرخص بحال. والله الموفق للصواب.
 قال الامام رحمه الله: (واما الضرب الثلاث: وهو ما لا [يستند] الي   ضرورة ولا الي حاجة) الي قوله (فان [امرهما] [هين] [ودركهما] سهل). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا الضرب الثالث من تحصيل مكارم الاخلاق، وازالة الاخباث، ورفع الاحداث، كلام [فيه عندنا تفصيل]. اما ازالة النجاسة، فهي مبنية علي معني النظافة بلا استرابة. ولذلك قال المحققون من العلماء: انها لا تفتقر الي النية، لظهور معناها. واذا ثبت الحكم ولاح للمستنبط فيه معني، فليسند الحكم الي المعني الظاهر، اذا امكن، وذلك اولي من التنزيل علي التعبد الجامد. وقد ظهر مقصد النظافة في ازالة النجاسة، لكن يبقي امران:



 احدهما في تعين الماء لذلك، وقد خالف فيه ابو حنيفة، وقال تجوز الازالة بكل ماءع طاهر، مزيل [للعين] والاثر، طردا للمعني المفهوم علي ما قررناه. وهو بناه علي نفي التعبد علي الاطلاق. وقد اختلف اصحابنا في الجواب عن ذلك، وقالوا: لا [بعد] في ثبوت التعبد في [جهة]، [و] التعليل [في] جهة (/ ا) اخري. ومثلوا ذلك بما قدمنا ذكره من نصب الزكوات، ومقدار ما يقطع فيه، وتعين مقادير الحدود، فانه يرجع الي   التعبد، مع فهم معني اصل الحكم. كذلك قالوا: ازالة النجاسة معقولة المعني، والاقتصار علي الماء من التعبد المحض. وذهب اخرون الي [ان لا] تعبد في الباب، ولا في تعين الماء، وانما عين الماء للنظافة في الخلقة، وانفراد في التركيب، فهو مزيل، بحيث لا يشاركه غيره في ذلك، وهذا هو الصحيح عندنا. ولذلك ان اهل العرف لا يعدون للغسل سواه ، فكان اشتراطه لذلك لا للتعبد.
 واما الامر الثاني الذي يشكل علي فهم المعني، فاختصاص وجوب الازالة بحالة الصلاة، وعنه ايضا ثلاثة اجوبة:
 احدها انه لا يلزم من ابهام وقت الايقاع، ان لا يفهم معني الاصل. ويقال فيه كما قيل في تعين الماء.
 الثاني ان وجوب الازالة علي العموم متعذر، والاضراب عن الازمان علي الاطلاق مناقض للمروءات. ولا ينضبط الوقت الذي في بتحصيل المصلحة، فعينت الشريعة اوقاتا. ونظير هذا ما (/ ب) ذكرناه في ارشاد   العقول الي ارفاق الاغنياء الفقراء، والقدر [المعين] لا ينص عليه الراي، فاتبع القاءسون موجب الشريعة في النصب، وان عللوا الاصل تعليلا كليا.
 الثالث ان الصلاة اختصت بوجوب الازالة، لانها قربة مثلت بالاضافة الي قرب الشريعة، بمثابة الوقوف بين يدي الملوك، وان كان الله سبحانه [وتعالي] لا يخفي عليه شء، ولكن اثبتت العبادات علي حسب اوامر السادات. والعبد وان كان مترددا في خدمة مولاه، الا [انه] يكون له عند وقوفه بين يديه حالة لا تثبت له عندما يكون غير واقف بين يديه. وقد ارشد الي ذلك الصلاة، في استقبال جهة مخصوصة، وتحريم الكلام، وما كثر من الافعال، و [التزام] الذكر دون ما سواه من الاقوال.



 وقد ارشدت الي ذلك سير النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اذا كان احدكم يصلي، فلا [يتنخمن] قبل وجهه، فان الله تعالي قبل وجهه). وقال  عليه السلام : (اذا كان احدكم يصلي، فانما يناجي ربه، فلينظر بما يناجيه). هذا معني الحديث دون لفظه. فارشدت هذه الادلة الي اختصاص هذه العبادة بمضاهاة الوقوف بين ايدي الملوك. فكل هذا يتوجب ستر العورة، وازالة النجاسة، تحصيلا لمكارم   الاخلاق. [ولذلك] اذا لم يجد الا ثوبا نجسا صلي [فيه]، لانه اقرب (/ ب) من الصلاة عريانا. هذا هو القول الصحيح. وقد قيل غيره، وليس بصواب علي ما قررناه.
 واما طهارة الحدث، فهي لعمري مشكلة، والتعبدات فيها كثيرة، ودخول التيمم بدلا عن الماء، وانتقاض الوضوء بمس الذكر، وملامسة النساء. فهذه امور كثيرة تدل علي التعبد. وفيها ايضا نوع من المعني فيما يرجع الي النظافة، فلذلك كان القول الصحيح تغليب التعبد، والافتقار الي النية. وفي المسالة قول اخر تغليبا لجانب المعني. وهذا هو قول ابي حنيفة. وان قلنا بالتعبد، فلا اشكال في تعين الماء. وان قلنا بالمعني، كان الجواب عن تعين الماء، علي حسب ما قررناه في ازالة النجاسة. غير ان الامام رحمه الله جنح في قياس   الشبه، عند الكلام علي النية [في الحاق] الوضوء بالتيمم، الي تغليب التعبد، وان الوضوء ليس له غرض عاجل. ورتب علي ذلك انه كالتيمم في انحصار الغرض [في] العقبي، فلزم اشتراط النية فيه. وهذا الكلام [مناقض] لما في هذا الموضع.
 والصحيح عندنا [في ذلك]، ان اصل المعني مفهوم، وللتعبد فيها مجال رحب، فافتقر الي النية باعتبار شواءب التعبد، وتعين الماء، لانه لا يقوم غير مقامه في التنظيف، وحصول الوضاءة. [وهو] المعدود عرفا لذلك. وقد اشار الي ذلك الكتاب العزيز فقال: {وينزل عيكم من السماء ماء ليطهركم به}. فهو المتعين لازالة الاخباث، ورفع الاحداث، مع اشتراط النية في طهارة الحدث، دون ازالة [الخبث]. وهذا القول هو اسد الاقوال عندنا.



 [وبالله التوفيق].
 وقوله الامام: وليس لنا ان نءسس في هذا الضرب اصلا ونلحقه به، لتعذر الوقوف علي معني (/ ا) القاعدة. وليس من الممكن ربط الظن به الي اخره. هذا انما يتوجه علي تقدير فهم المعني، اما مع المصير الي التعبد، فلا ورود لهذا الكلام بحال. وهذا ايضا، انما هو كلام تقديري، اما القواعد، فقد مهدت [وفرغ] منها، ولم يبق اصل من هذه الاصول الا وقد دلت عليه التوقيفات، واستقر امره في الشريعة. ولا يصادف الناظر ابدا اصلا كليا لم يعرف حكمه، حتي يتلقاه من القياس. نعم، قد يصادف بعض الفروع [الملتحقة] بالقاعدة غير محكوم فيه، فيطلب حكمه بالقياس. وهذا بمثابة الحاق المس باللمس [في الوضوء]، وبالعكس. وكذلك الحاق الوضوء



  CHECK مسالة: الضرورة واقسامها ومتي تباح؟

 بالتيمم، والحاق غسل الميت بغسل الجنب، وكون ازالة النجاسة (/ ا) شرطا في صحة الصلاة. هذه الفروع التي يحتاج الي اتباع احكامها [بالقياس]. اما [اصول ] القواعد، فقد فرغ من شرعيتها، فلم يبق [مهم] كلي من الدين، الا وقد ثبت حكمه عند المسلمين، قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 قال الامام: (ثم للشرع تصرف في [الضرورات]) الي قوله (وليس البيع قبيحا في نفسه عرفا او شرعا). قال الشيخ ايده الله: هذا الكلام في فهمه اشكال، فانه جعل الامور التي تستند الي الضرورة منقسمة باعتبار الالتفات الي الضرورة والاعراض عنها، وجعل ذلك ثلاثة اقسام. والصحيح عندنا انها قسمان:
 احدهما ان تكون المفسدة اللاحقة من الشرعية تزيد علي مصلحة الشرعية، فحينءذ لا يشرع الاقدام، لاجل ترجيح ما في الاقدام من الفساد.
 والثاني ان شرع الاقدام، وهذا علي وجوه: منها ما يجب فيه الاقدام،   ومنها ما يباح فيه الاقدام، ومنها ما يندب فيه الي الاقدام، وقد يندب الي الترك.
 اما القسم الاول: الذي لا يبيحه الاضطرار بحال، فهو قتل النفس المحترمة، التي لا يجوز اتلافها بحال. فليس للانسان ان يقتل غيره لاحياء نفسه، لاستواء المفسدة في ذلك، مع ان الاخر لم [يجز] حياته. فاوجب الشرع في مثل هذه الصورة الانقياد للهلكة من غير خلاف. وابو حنيفة وان اسقط القصاص عن المكره فانه يعترف بوجوب الانكفاف عليه.
 واما الاكراه علي الزنا، ففيه خلاف، والصحيح انه لا يباح الاقدام [عليه]، وقد علل بان الاكراه لا يتصور فيه، وذلك انهم قالوا: لولا الشهوة الداعية لم يكن الفعل. وهذا التعليل غير صحيح، وليس من ضرورة من تحركت شهوته ان يوقع الفعل الممنوع. واذا امكنه كف نفسه عن تحصيل شهوته، [فهل يكون] خوفه علي نفسه [مرخصا له] الاقدام علي الفعل؟



 هذا موضع الكلام. وقال الاكثرون: لا يبيح الاكراه الزنا بحال. واحتجوا بانه اشد في الشرع من اتلاف النفوس، او مساويا لذلك، فان الشرع قد وضع زاجرا عنه في بعض الاوقات [بتحتيم] القتل دون العفو. وهذا غير موجود (/ ب) في محض اتلاف النفوس، [واذا] كان اشد منه مساويا له، لم يتجه [الاكراه].
 وقد اختلفوا في وجوب الاستسلام للصاءل، هل يجوز او يحرم؟ [وكذلك] ايضا يجوز الاقدام علي كلمة الكفر دون اعتقاد القلب عند الاكراه، (/ ب) ولا يتحتم ذلك، وقد قال الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}. ولما [عذب] اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول الاسلام، فمنهم من نطق بما يوافق المشركين، ومنهم من امتنع من ذلك. ولم   [يوبخ] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الفريقين. فدل ذلك علي التسويغ، وانتفاء [التحتيم]. وتمام الكلام في بقية الاقسام يتعلق بفن الفقه.
 فاما ارتباط البيع بالضرورة، فلعمري ان الخلق مضطرون الي المعاملة، ولكن المصير الي انه لا يستباح الا بالضرورة، كلام غير صحيح، فان هذا الضرب يختص بما كان فيه معني يقتضي المنع، فحينءذ تحال الشرعية علي دعاء الضرورة [اليه]. وليس عندنا معني يقتضي منع البيع، حتي يقال انه ابيح الضرورة اليه، بل لا مانع يمنع منه، بل هو مناط بمصالح [الخلق]، ولذلك يعتبر الرضا من غير تعريج علي ضرر او حاجة او مصلحة، حتي لو باع ما يحتاج اليه بما يستغني عنه، لكان البيع [مجري] علي الصحة.



 نعم، ما كان فيه معني يقتضي [منعا] واجيز لمعارض راجح، اقتصر التجويز علي وجدان المعارض. فاما لو اجزنا من غير وجدان معارض [راجح]، لكان في [ذلك] تعطيل الدليل مع السلامة مع المعارضة. وذلك باطل لا شك فيه. وهذا بمثابة حل الميتة وطعام الغير، اذ قد وجدنا في الميتة ما يقتضي التحريم، وهو خبثها، وذلك قاءم عند الضرورة. فاذا دعت الحاجة الي التناول، فقد عطل المعني المقتضي للمنع. هذا بيان قوله: تراعي الضرورة في الاحاد، ولا يكتفي بتخيله في الجنس.
 قال الامام  رضي الله عنه : (فاما الطهارات وما يضاهيها مما قصاراه) الي قوله (وليس [معه] ثبت في النفي). قال الشيخ ايده الله: اما [انحسام]   القياس في هذه القاعدة [فبين]، اعني قاعدة [الطهارة]. فانا قد كنا ذكرنا ترددا بين العلماء، هل هي مبنية علي التعبد، او يلوح فيها معان جميلة؟ فان بني الامر علي التعبد، فلا اشكال في وجوب الاقتصار والانحصار. وان قلنا انه يلوح فيها معان كلية، فليست من المعاني المستنبطة التي يعتمد عليها في تعدية الاحكام، وكيف يتاتي ذلك، ونحن في المعاني الجلية اذا رجعنا الي التوقيف كنصب الزكوات، يتعذر علينا الوقوف علي ذلك؟ فكيف نطلع علي [فقه]   يقتضي توقيفه وجوب النظافة باوقات مخصوصة؟ وكما لا يهتدي [العقل] الي توقيف وقت يحصل المقصود، فلا (/ ا) يصح ان يقال ان المعني يقتضي نفي التوقيف في بعض الاحداث، اذ النفي والاثبات بعد الاطلاع علي حقيقة المصلحة، اذ الكلام علي الشء بالاثبات والنفي بعد الوقوف علي [معقوليته].



 واذا انحسم مسلك الراي، لم يبق الا التوقيف. والظاهر [معتمد] في مثل هذا المكان، وتطرق التاويل (/ ا) اليه لا يسقط التمسك به. والعضد بالدليل من مقومات التاويل في مساءل الظنون. واذا بطل ان يجري القياس في هذا، بطل ان يكون عاضدا، فتعين ان يكون العاضد بوصف اخر، فاذا صودف العاضد، نظر الي [الترجيح] بين المتعارضين، فيقضي بالاقوي. ومن ينفي الحدث، [يتمسك] بعدم الدليل الدال علي الاثبات، والاصل الانتفاء. والتمسك بالنفي، انما يفيد علي تقدير فقدان دليل مثبت. هذا تمام الكلام في ذلك.
 قال الامام رحمه الله: (ومما يتعلق بتمام الكلام في هذا [الاصل]) الي قوله (فهذا منتهي الغرض [في ذلك). قال الشيخ: ما ذكره الامام من امتناع   قياس المعني في هذا الضرب، صحيح، [اذا] تعذر الوقوف علي عين المعني، فكيف يصح الالحاق بالمعني مع انحسام فهم المعني؟ وقد كنا ذكرنا خلافا بين الاصوليين فيما اذا ظن وجدان علة الاصل في الفرع، هل يجوز الالحاق ام لا؟ فكيف بنا اذا لم [نظن]؟
 واما قوله: نعم، لا ينحسم مسلك قياس الشبه فيه، فهذا [لعمري] نظر، وقد [يصح] ان يظن معني جميلا مناطا بالوصف الشبهي. ومن هذا القبيل الحاق مس ذكر الغير بذكر الانسان. وكذلك ايضا تردد العلماء في مس المراة فرجها، هل يجب عليها الوضوء ام لا؟ والاغلب علي ظننا ايضا في ذلك امتناع القياس جملة. ومس ذكر الغير يقع في ابواب اللمس، فينظر فيه الي وجدان اللذة وغيرها او قصد ذلك.
 واما قوله في الملامسة: انه لا يصح اثباتها حدثا، بالقياس علي الخارج   من السبيلين. فكلام صحيح، فانه لا يجمعهما معني ولا شبه.
 واما قوله: وقياس اصحاب ابي حنيفة الخارج من غير السبيلين علي الخارج من السبيلين، ففيه فقه. فكلام ضعيف، مع مصيره الي ان القاعدة لا تدرك [فيها] المعاني علي حال. فكيف يصح كون القياس مشتملا علي فقه؟ وانما يعني والعلم عند الله ان ازالة النجاسة مناسب، لما فيه من نظافة، وعلي ذلك اعتمد القوم، فكانه يقول: فيه فقه [لو] [بنيت] القاعدة علي مجرد ازالة النجاسة، ولكنه (/ ب) ابطل ذلك حيث قال: ان السابق الي الفهم في النجاسة رفع عينها واستءصال اثرها، فاما علي غير موضع النجاسة وترك موضعها، فلا محمل لذلك الا التوقيف او التعبد. وكلاهما يمنع الحاق غير النجاسات المعتادة بها، اذ اللاحق بالتاقيت الربط بمتكرر.



 فاما ما لا يتفق الا نادرا، فلا يصح قياسه علي الاحداث المعتادة. هذا ان سلك القوم في الفصد والحجامة مسلك القياس، وان سلكوا مسلك التوقيف، وتعلقوا بالاخبار، فالوجه المطالبة بصحة النقل، لا وجه الا ذلك. فانا قد قررنا ان القياس لا يقتضي اثباتا ولا نفيا.
 واما تردد قول الشافعي في المسالة المفروضة، فهو ينبني علي ما قررناه من الالتفات الي التعبد، [او اعتبار] حدث يتكرر، تحصيلا لمقصود النظافة، [المترتب] علي التوقيف. فان غلب التعبد، اوجب الاقتصار علي المعتاد، وان التفت الي التوقيف في (/ ب) المتكرر، اقتضي ذلك وجوب الوضوء عند مثل هذه الحالة، اذ الطبيعة تقتضي دفع الفضلات من مخرج الي مخرج، [كل] هذا فيه نظر واحتمال.
 واعلم ان اسد المذاهب في قاعدة الاحداث مذهب مالك رحمه [الله]، [فانه اثبت الاحداث الثابتة نصا واجماعا، وامتنع من اثبات غيرها   مطلقا، وراعي فقه القاعدة]، من خروج الفضلات المتكررة، فلم يوجب الوضوء من الدم الخارج من قبل او دبر، ولا بالحصاة والدود. اذ ليس بولا ولا غاءطا، فلا يجب الوضوء الا من الخارج المعتاد من المخرج المعتاد ، اذ ذلك هو المتكرر في الاعتياد، وهو اللاءق بتحصيل النظافة المفهومة من حيث الجملة. فاما خروج غير هذه النجاسات من المخارج المعتادة، [فلا يتكرر، ولا يسمي بولا ولا غاءطا. وكذلك خروج هذه النجاسات او غيرها من المخرج المعتاد]، مما لا يتكرر علي حال، ولا يستحق الاسم الذي علق عليه الحكم بحال.
 وهل يشترط في هذه الاحداث خروجها علي حكم [العادة]؟ فيه خلاف [بين]، اصحابنا ينبني علي قاعدتين:
 احداهما لفظية، والاخري فقهية. اما [القضية] اللفظية، فهو ان اللفظ العام اذا ورد، وجرت العادة من جهة الفعل علي الاختصاص ببعض المسميات، فهل [ينزل] اللفظ العام علي مقتضي عرف الاستعمال في   [التعاطي] دون النطق، او يسترسل اللفظ علي مقتضاه في اللسان؟ الظاهر من جهة الاصول الشمول دون القصور. وقد ذكرنا (/ ا) في ذلك خلافا في تلك المسالة. واذا كان كذلك، فقد قال الله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}، [وهذه] العبارة متجوز بها، كناية عن الحدث، فينبغي ان [تبقي] علي عمومها، الا ان يدل دليل اخر سوي العرف الفعلي علي التخصيص.
 الامر الثاني الذي ينبني الخلاف عليه، ما قررناه من فقه القاعدة، بالنظر



  CHECK الضرب الرابع ومثاله

 الي التكرار اللاءق بالتوقيف. [فمن جرد الي ذلك النظر، لم يوجب الوضوء بالسلس، اذ ذلك لا يليق بحكمة التوقيف]. ومن عول علي التعبد، اوجب الوضوء بذلك، وهذا هو الظاهر من المذهب. وقد يصح ان يراعي المعني، ويعرض عن حال المرض، للندرة [والقلة]، ومثل ذلك جار في الاسباب اذا تمهدت واسترسلت علي حكم العرف المطرد فيها، فلا نظر الي ما يشد ويندر منها. كما اذا ثبتت رخص السفر، نظرا منا الي المشقة، ثم نثبت ذلك في حق الملك [المترفه]، نظرا الي اصل القاعدة، واعراضا عن [الصورة] النادرة، [فكذلك] يجب الوضوء بخروج الاحداث المتكررة، للحكمة اللاءقة، ولا نظر الي الصورة النادرة من مرض او غيره.
 قال الامام: (واما الضرب الرابع) الي قوله (وحمل الاخري علي الاستحباب). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا الضرب الرابع، انه كالضرب الثالث في تحصيل مكارم الاخلاق، من العتاقة والنظافة فالامر كما   [ذكر] في العتاقة، اذ المقصود (/ ا) منها [تحصيل] العتق، لا ريب في ذلك.
 واما ما ذكره من انها [خارمة] لقياس المعاوضات، فقد تقدم كلامنا علي ذلك، وبينا ان هذا انما يكون ان لو قضي بكونها معاوضة محضة. اما اذا سلك مسلك التعليق والاستسعاء، وهو الظاهر من المذهب، فلا [تكون خارمة] للقياس بحال.
 ومعني قوله: ان الكتابة ليست واجبة، وان وجبت الطهارة، ولا تجب النظافة. يشير الي اعتراض معترض قال له: كما نقضت الكتابة قياس المعاوضات، فكذلك نقضت الطهارة قياس الاسباب والمسببات، اذ لا تجب   وسيلة الي مندوب بحال. والطهارة وسيلة الي تحصيل النظافة المندوب اليها. هذا مراده ههنا. وقد قدم هو عن هذا جوابا سبق، وهو اكتفاء الشرع بزاجر الطبع عن التضمخ بالطين، من غير احتياج الي ذلك. والذي قد يتسامح فيه اهل المروءات ما يتعلق [بالغبرات] (/ ب)، فوكل الشارع الي الطباع قدرا، وحصلت الوظاءف قدرا. والكتابة لم تخرم هذا القياس، فانها لم تجب وسيلة الي العتق المندوب اليه، فكانها علي قوله اقرب من هذه الجهة من قاعدة الطهارة الواجبة، تحصيلا للنظافة المندوب اليها.
 واما قوله: ان مالكا رحمه الله ذهب الي وجوبها، واسعاف العبد اذا طلبها، فليس الامر كذلك، وليس هذا مذهب مالك رحمه الله، ولا احد من اصحابه فيما علمناه. نعم، تردد اصحابنا، هل هي مباحة، نظرا الي جانب المعاوضة، او مندوب [اليها]، او سبب الي العتق؟ واما الوجوب، فلا   ذاهب اليه بحال. واما مصير الشافعي الي وجوب الايتاء، فضعيف من ثلاثة اوجه:
 احدهما ان المذهب الصحيح للشافعي [في الاصول] ان صيغة (افعل) مترددة بين الوجوب الندب، وقد قدمنا ذلك في موضعه. فكيف يعين في هذا الموضع الوجوب من مطلق الصيغة؟
 الثاني انه يري اذا اقترنت صيغ، واشتهر من شيم العلماء القاءمين بالشريعة حمل بعض تلك المناهي علي الفساد، فلا يقبل تاويل من اراد حمل بعضها علي الكراهة. ويري الاقتران قرينة تمنع التاويل. [فلم] لم يقل ذلك في ما اذا اقترنت اوامر، وظهر من شيم العلماء حمل بعضها علي الندب، ان تكون قرينة تمنع من حمل اللفظ علي الوجوب؟
 الثالث ان الفقه يقتضي سقوط الوجوب في الايتاء، لانه وضع مال مستحق، ولا عهد في الشريعة بوجوب الارفاق واسقاط الاموال، لاسيما علي مذهب [من] يري ان الكتابة واقعة في اقسام المعاوضات. وعلي الجملة،   المصير الي وجوب الايتاء لا نظير له في الشريعة، ولا يقتضيه فقه بحال.
 قال الامام: (واما ما اشرنا اليه من تشبيه هذا الضرب علي راي [مالك] بالطهارات) الي قوله ([لا اري علي مذهب الشافعي مسالة اضيق مسلكا من الايتاء]). قال الشيخ: اما قوله: ما اشرنا اليه من تشبيه هذا الضرب علي راي مالك الي اخره، [فمعني] قوله: [فهل] يصلح لعقد المذهب؟ يعني لابداء ماخذ صاحبه، والوقوف علي سر قوله. ولا يلزم من ابداء ماخذ (/ ب) يضبط المذهب، ان يكون صحيحا. [ولذلك] قال: ان   هذا لا يصلح ماخذا علي الحقيقة، اذ القياس [عنده] لا يجري في هذا النوع من اعتبار شء بشء علي طريق المعني، وانما يجري [علي] [طرف من التشبيه] في جزءيات النوع. يقول: فلا [يصح] ان يتلقي ايجاب الكتابة، قياسا علي ايجاب الطهارة. وهذا من العجيب انه اضاف [اليه] (/ ا) حكما لا يقول به، وقدر له ماخذا وافسده. كل هذا خروج عن الانصاف، [وركوب] لمركب الاعتساف.
 واما التعلق بالظاهر، فله وجه؛ لولا ما قررناه من مدافعة القياس له. فان الكتابة ان كانت معاوضة، لم تجب بل تباح، وان كانت عتاقة، لم يثبت فيها سوي الاستحباب والندب. فهذا هو الذي صدنا عن التمسك بالظاهر في الامرين جميعا.



 واما تفرقة الشافعي بين الامرين، فقد بينا ضعفها. وما احتج به من فعل الاولين [في اطراد] الاسقاط عندهم، [فهذا] ضعيف من وجوه:
 احدها ان هذا لم ينقل عن اهل الاجماع، اذ ليس فيه فتوي يعتمد عليها، وانما فيه ان قوما اسقطوا عن المكاتبين من اخر نجومهم. وهذا ينقل عن عدد قليل من الاولين، فلا يصح في ذلك اجماع بحال.
 والوجه الثاني ان هذا وان كان منقولا، فليس فيه ما يقتضي انهم راوا وجوب الايتاء، بل فعلوه، ويصح ان يروه مندوبا ويفعلونه.
 وقوله: ان التبرعات لا تطرد، هذا اذا لم يظهر ترغيب خاص في المندوب اليه. والاضحية مندوب اليها، والمسلمون يبالغون [في] فعلها، وان لم يروا وجوبها. وكذلك متعة المطلقة عندنا مندوب اليها. والمنقول   عن الاولين فعلها والمواظبة عليها. وهي اكثر واعم وقوعا من الكتابة. والذين كاتبوا العبيد من الاولين العدد القليل.
 واما قوله: ان الكتابة متضمنها ارفاق من كل وجه، والايتاء منه، واذا كانت الكتابة ليست واجبة، كيف يجب ما هو من فروعها؟ وقدر الامام اعتراضا، واجاب عنه ضمنا فقال: ومهما [يلزم] شيءا اذا صح، لم يلزم الاقدام عليه. يشير بذلك الي انه لا تجب الكتابة، بل يندب اليها، فكيف يجب الايتاء المترتب عليها؟ فقال: ما لا يلزم من ايجاب الايتاء ايجاب الكتابة. هذا معني قوله: وما يلزم شيءا، وفاعل (يلزم) مسكوت عنه، راجع علي (ما) يعني: الايتاء الذي يلزم في الكتابة. والمراد بالشء ههنا: الكتابة، لم يلزم الاقدام علي الكتابة. هذا مراده والعلم عند الله. ولقد رجع الامام الي الانصاف بقوله: ولست اري علي مذهب الشافعي مسالة اضيق مسلكا من وجوب الايتاء.
 قال الامام: (ونحن نقول وراء ذلك: اما مالك). الي اخر المسالة.



 قال الشيخ: اما قوله: ان الكتابة تلزم في حق السيد، فلا خلاف في ذلك (/ ب). واختلف علماءنا في وجوبها في حق العبد، فالظاهر من المذهب انها لازمة له، نظرا الي مصلحته في تحصيل العتق [له]، والتفاتا ايضا الي جانب التعليق فيها، ولشوف المعاوضة، فانه لو علق السيد عتق عبده علي حصول حالة، لم يكن للعبد اسقاط (/ ا) ذلك. فشواءبها جميعا تقتضي ان لا يتمكن العبد من حلها، وسواء كان له مال ظاهر، او لم يكن.
 وقال قاءلون: له ان يعجز نفسه، فانه عقد ارفاق به، وله اسقاطه. وقد جاء ذلك عن ابن عمر في [قصة] طويلة.



 والقول الثالث، وهو المشهور، انه ليس له تعجيز نفسه، اذا كان له مال ظاهر، لانه رجوع الي الرق بعد ان وجد الطريق الي قطعه. وان لم يكن [له] مال ظاهر، عجز نفسه، اذ العتق يرتبط بالاداء، وهو عاجز عنه. وتكليفه الرفع الي الحاكم لا معني له، عند عدم المال الظاهر، اذ الحاكم لا يحكم الا بالتعجيز. وللقاءل الاول [ان يقول: ] لعل الحاكم اذا رفع اليه الامر يجتهد في البحث عن المال الموصل الي [الحرية]. وهذا فيه [بعد، اذ] قوله مقبول عند عدم المال الظاهر.
 واما قوله: ان مالكا رحمه الله سوي بين ابواب الطهارات وقاعدة الكتابة، [لعسر] وجوب الوسيلتين، [الا] انه لا يوجب الاقدام عليه. فقد بينا   ان الحكم ليس علي ما تخيله ونقله.
 وقوله: [ولاح علي اصله [اجراء] قسم الكتابة في وضع الشرع علي باب الطهارات]. هذا كانه [يقرر] ماخذا لمالك. يقول: اذا وجبت الطهارة توصلا الي النظافة وان لم تخرم قياسا فايجاب الكتابة الخارمة للمعاوضات اولي. يقول: ان الشرع لا يخرم هذا القياس العظيم، الا لغرض مهم، لابد من تحصيله. فراي خرم القياس دليل الايجاب. هذا كله علي ما تخيله مذهبا لمالك، وماخذا له. وكل ذلك فاسد.
 واما قول الشافعي: للشرع [تحكم] في الايجاب متبع، وان لم يكن منقاسا، كايجاب الطهارة، وان لم تجب النظافة. فهذا كلام صحيح، ولا يكون خرم القياس دليل الوجوب بحال، وللشرع تحكم في الايجاب متبع، وان



  CHECK قاعدة الكتابة الصحيحة والفاسدة، هل تقاس علي البيع الصحيح والفاسد؟

 لم يكن منقاسا، فربما طرد الشارع حجرا في مكان القياس، ان لا يحجر علي المكلف فيه، وربما فك حجر القياس اطراده، فلا [يتلقي] [اثبات] الايجاب ولا نفيه من موافقة القياس، ولا من مخالفته. هذا كلام صحيح. وما اظن احدا من العلماء يري خرم القياس دليل الوجوب بحال، وماخذ الوجوب غير هذا.
 واما تفرقة الشافعي بين الكتابة والطهارة، لظهور غرض الكتابة (/ ا)، واستغناءها عن النية، وافتقار الطهارة الي النية، من جهة انه لم يظهر فيها غرض ناجز، فلاق بها ترغيب في الثواب، فكلام صحيح، وقد قدما تقريره، وهو يرد ما ذكره الامام، من بناء القاعدة علي فهم معني النظافة، الا ان يصير ظهور المعني من وجه، وثبوت التعبد من وجه، فيصح قوله علي هذا التقدير.
 قال الامام: (مسالة: قد ثبت ان الكتابة الفاسدة تثبت فيها احكام) الي   قوله ([واما الشبه فقصاراه ظن علي بعد، فاذا عارضه نقض، وهي وانحل]). قال الشيخ: البيع الفاسد لا يفيد الملك عند مالك والشافعي [رضي الله عنهما]. وعمدتهما في ذلك ما قدمناه قبل هذا، من ان البيع مشروع لمصلحة الادمي، فلو كان في البيع الفاسد مصلحة، لما نهي الشرع عنه، واذا نهي عنه، فلا مصلحة للمكلف فيه. واذا ظهرت مصلحة [ببادء] الراي، فقد علم الله تعالي ان المصلحة في ان لا يقدم (/ ب) عليه.
 وايضا فلو كان يفيد الملك، لاقتضي ذلك تحريك الداعية الي تحصيله، والتحريم يمنع من الاقدام، فتظهر مناقضة في شرع الاحكام، وذلك لم يثبت من استقراء الشريعة علي حال. وكذلك نقول في ساءر الاسباب المحرمة، فانها [لا] تفيد ثمرات الاسباب الصحيحة، الي ان يظهر انصراف التحريم الي غير   السبب ووصفه الي امر يجاوره. وهذا قدمناه.
 [ولكن] الشافعي يقول: يجب الرد الي الباءع وان تغير المبيع. ومالك رحمه الله يقول: انما يرد اذا كان المبيع [قاءما]، لم يتغير في سوق ولا بدل. اما اذا تغير، فقد فات الرد، لا لاقتضاء البيع ذلك، ولكن يقدره بمثابة الهالك، ولذلك قال: يضمن بالقيمة. ولو كان البيع الفاسد مفوتا، للزم الثمن، وليس الامر كذلك. والشافعي يقول هذا في فوات الاعيان، واما التغيرات، فلا ينزلها هذه المنزلة.
 والمقصود ان البيع الفاسد علي المذهبين، لم ينقل ملكا. وليس المقصود الان بيان ما يمنع الرد، وانما المقصود ان البيع الفاسد لا ينقل الملك، وقد   قررنا وجه ذلك. واما الكتابة الفاسدة فانها تثبت فيها احكام مشابهة [لاحكام الكتابة] الصحيحة. ولذلك اعتبر اصحاب ابي حنيفة البيع الفاسد بالكتابة الفاسدة.
 وقول الشافعي: لا يقبل القياس في الفرعين، [يريد] به البيع الصحيح والبيع الفاسد، [واراد بالاصلين: الكتابة الفاسدة والصحيحة]، وليس يعني ان البيع [الصحيح] يختلف فيه، ولكنه يقول: نسبة البيع الفاسد الي الكتابة الفاسدة (/ ب)، نسبة البيع الصحيح الي الكتابة الصحيحة. وبين ان صحيح البيع لا يشبه صحيح الكتابة، فكذلك فاسد البيع. وحقق ذلك   بان الكتابة الصحيحة خارجة عن قياس المعاوضات، والفاسدة [مترتبة] عليها، قال: فاذا امتنع القياس في الاصلين، يعني صحيح الكتابة وفاسدها، ترتب عليها امتناع القياس في الفرعين.
 اما كون الكتابة الصحيحة خارجة عن قياس المعاوضات، فهو مسلم، لانها لم يتمحض كونها معاوضة محضة، لما قررناه من اجتماع شواءب التعليق والاستسعاء. فيمتنع ان تجري فيها احكام المعاوضة المحضة، والفاسدة متفرعة عليها. فاذا تعذر تنزيل [صحيح] البيع منزلة [صحيح] الكتابة، فكيف يصح تنزيل فاسد البيع منزلة فاسد الكتابة؟
 فعلي هذا يصح قوله: انه يهون علي الفطن تقرير خروج الكتابة الفاسدة   [في نزولها] منزلة الكتابة الصحيحة عن اقيسة المعاني، لما قررناه من استقراء الشريعة من امتناع اثمار المحرم ثمرة المشروع.
 واما اصحاب ابي حنيفة، فانهم زعموا ان الكتابة [الصحيحة] في اثمار ثمراتها، جار علي ابواب قياس المعاوضات. قالوا: وانما الخارج عن القياس، جواز معاملة السيد ملكه بملكه، وهذا موضع عفو الشرع. فاذا ثبتت، قضي فيها وعليها باحكام المعاوضات، حتي يعتبر فيه التراضي، واعلام العوض، واتصال الايجاب بالقبول، [الي] غير ذلك من احكام المعاوضات. والفاسد في كل باب حاءد. فاذا حكم الشرع بكون الكتابة الفاسدة تتنزل في عوض (/ ا) الكتابة منزلة الصحيحة، لم يمتنع مثل ذلك في البيع الفاسد. هذا تقرير ما قالوه.
 واما اصحاب الشافعي، فانهم يقولون: ان الكتابة الفاسدة لم تتنزل منزلة الكتابة الصحيحة، لفقه اقتضي ذلك. فان الاسباب انما تثمر، اذا جرت موافقة لقضايا الشرع. وقد قدمنا في هذا قولا بالغا، وان استقراء الشريعة يرشد الي ان   العقود الفاسدة لا تثمر بحال، ولا يرجع ذلك الي معقول النهي والتحريم، فانه لا يتناقض ان يرحم الشرع عقدا ويقول: ان اقدم عليه المكلف اثمر له ثمرة العقد المسوغ. وقد قدمنا في ذلك قولا بالغا في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، فلا نعيده . [الا ان] تحقيق الغرض الان، تفهم وضع الشرع الاسباب، فاذا انحسم المعني في الكتابة الفاسدة، استحال الحاق البيع الفاسد بها، بجامع المعني، لانحسامه في الاصل، وثبوت ضده فيه.
 وقوله: فان تعلق الخصم بذلك، وقال: البيع الفاسد بالاضافة [الي الصحيح، كالكتابة الفاسدة، بالاضافة] (/ ا) الي الصحيحة، ولم يلتزم ابداء معني بوجه، انتقض عليه بالنكاح، فان فاسده لا يتنزل منزلة صحيحه بوجه من الوجوه.
 وقوله: واحق قياس بالنقص، قياس الشبه، فان المتمسك بالمعني، قد يعن له طرده، اذا لم يمنع منه مانع. فاذا ظهر مانع علله، وبقي متمسكا   بالمعني فيما وراءه. [مع] ان القول الصحيح، بطلان المعني بالانتقاض، علي ما سياتي.
 واما الشبه، فضعيف في بابه، والمناسبة لم يوقف عليها، غير انه قد يظن مصلحة خفية، بكون هذا الوصف قبالها، فاذا تخلف الحكم المذكور، مع عدم الاحاطة بالمعني المقدر، لم تبق غلبة ظن، فان الوصف هو [المتضمن] للمصلحة المعينة.
 ولكن قد يظهر للقوم عن النكاح عذر، فانهم انما قضوا بذلك في العقود الفاسدة الي الامور التي [يصح] رضا العباد باسقاط حقوقهم [فيها]، كالاملاك. ولذلك امتنعوا علي قضية الرضا، وراوا في ذلك مناسبة. وهو كلام له وجه، لولا ما قررناه من اعراض الشارع عن الرضا في بعض الامور.
 واما الفروج فللشرع فيها حق، فلا يصح تباذل الناس لها، ولا رضاهم بتعاطيها. ولا يلزم من الالتفات الي الرضا في الاموال، الالتفات الي ذلك في الفروج. والنقض علي هذا غير لازم، مع ظهور هذا الفرق.



 واما قوله: واقرب من ذلك البيع نفسه. فهذا كلام ايضا لهم عنه جواب، وذلك ان العبد [حاءز] نفسه، فلا يصح ان يقال يفتقر بعد الكتابة الي قبض نفسه. فلا نقض ايضا علي هذا التقدير. نعم، يلزم الخصم ان يبين الافتقار في الانتقال الي القبض في الفاسد دون الصحيح.
 وعمدته في ذلك انه لما كان هذا البيع غير مقدور عليه شرعا، اشبه العقود غير اللازمة، [من] الخيار وغيره، فلا يترتب الضمان فيه الا علي القبض، وبه يتم الملك عند القوم، كعقد الهبة عند الشافعي. وهذا الكلام فيه نظر، ولكن المقصود انه لا يلزم ما الزموه من الفرق بين الكتابة الفاسدة، والبيع الفاسد، من اشتراط القبض في البيع الفاسد، (/ ب) اذ لا يكون البيع الفاسد مشابها للكتابة الفاسدة، الا اذا وجد القبض فيه، اذ هو [متحقق] في الكتابة الفاسدة.
 قال الامام: (فهذا فن من الكلام [يصدهم] عن النزول الي التشبيه) الي قوله (لم يبق لمتمسكهم بالكتابة الفاسدة وجه). قال الشيخ: هذا الكلام   ذكره الامام مختصرا، ولم يبين وجه قولهم علي الحقيقة، [ولم يرد] ايضا عليهم بوجه (/ ب) فقهي، سوي السب والفحش. ونحن نقرر ماخذهم في ذلك.
 وذلك انهم قالوا: القياس المناسب يقتضي اتباع رضا العقلاء في اموالهم، وصحة تصرفهم في املاكهم، غير ان الشريعة قد منعت من اتباع مطلق الرضا في بعض الامور، كالنكاح وغيره، ووسعت طرق الاملاك. يشيرون بذلك الي جواز انتقالها علي حسب رضا مالكيها، ولذلك تثبت فيها الاجارة والعارية، والقراض والهبة، والصدقة والبيع والارتهان وغيره، فيشعر اتساع الطرق بعدم التعبد في طرق النقل، [وادارة] الامر علي الرضا، وهو معني مناسبته.
 هذا معني قولهم: ما اتسعت طرقه، [فالفاسد] احد طرقه، اذ لا تجتمع هذه الجهات المذكورة الا في رضا الملاك بانتقال الاملاك. وهذا وجه من المناسبة ظاهر، ولكن يعترض عليه بمنع كونها لم تشترك الا في الرضا، بل قد اشتركت في الرضا، وشرعية جميع العقود. فعلي الخصم ان يبين انه لا اثر للشرعية، وانما الاعتماد علي مطلق الرضا. ولا يجد الي ذلك سبيلا ابدا. فانا   قد بينا ان [للشرعية] اثرا بينا فيما يتعلق بتحصيل ثمرات الاسباب، [وان] امتناع الاثمار عند فساد الاسباب وتحريمها مناسب.
 قال الامام: (ومما نذكره في ذلك ان الكتابة الفاسدة في وضعها، مخالفة للبيع الفاسد) الي قوله (في معرض النقض المعنوي). قال الشيخ: ما ذكره الامام ظاهر من جهة الظاهر، ولكن ينحل عند التحقيق، وذلك ان البيع الفاسد، وجب نقضه عند القوم، ورجوع المبيع الي ربه، الا ان يفوت، فتتحتم القيمة فيه. والفوات علي وجهين: تارة ببطلان الاعيان وعدمها، وتارة بتغيرها. [والتغير] علي وجهين: حسي ومعنوي، والمعنوي علي وجهين: عرفي وشرعي. وانما ترد الاملاك، ويجب ذلك فيها، اذا لم [تطرا] تغيرات. اما لو اشتري العبد شراء فاسدا، واتفق عتقه، فانه لا ينقض البيع، ولا يرد العتق، لفواته بحصول الحرية.



 وانما تتنزل الكتابة الفاسدة منزلة البيع الفاسد، اذا اتصل به العتق، وان بعقد الكتابة حصل للعبد شوف الحرية. والدليل علي ذلك ان العبد المشتري شراء فاسدا، اذا اعتقه المشتري او كاتبه، مضي ذلك، ولم تنقض الكتابة عند القوم. ولا فرق بين يشتريه اجنبي فيكاتبه، وبين ان يكاتب نفسه، اذ عقد الكتابة ورد علي الجهة الفاسدة، ففات المكاتب بها. فمن اين يلزم ان يرد هذا نقضا علي (/ ا) البيع [الفاسد] قبل فوات المبيع؟ فهذه الزامات ضعيفة.
 اما قوله: وهذا يستعمل في معرض النقض المعنوي، يريد بذلك انه اذا وقع (/ ا) الاعتماد في جانب التصرفات، من استحقاق القبض علي الفساد في عقد البيع، لزم مثله في الكتابة الفاسدة. ولا يكون لفظ البيع مصونا الا من جهة اللفظ خاصة. [واما] المعني فمنقوض، علي حسب ما تخيله الامام.
 وعذر القوم عن الكتابة، الفوات علي ما قررناه. وانما تشبه الكتابة البيع الفاسد، اذا تغير فيه المبيع تغيرا يمنع الرد، فانه يتصرف فيه تصرفا صحيحا، ويصير حينءذ كالبيع الصحيح في تسويغ التصرفات. واراد الامام بما ذكره، ان الكتابة الفاسدة لا تجري علي ذوق المعاملات بحال.
 قال الامام رحمه الله: (ومن دقيق القول في ذلك ان تحصيل العتاقة) الي   قوله (فهذا منتهي كلام الفقهاء). قال الشيخ: الذي ذكره الامام في هذا المكان، يشير الي ان الكتابة لم يتمحض فيها امر المعاوضات، [ولوجود] شاءبة التعليق. وهذا من اهم ما ينبغي ان ينتبه له، فان هذا النوع غامض في الشريعة، وهو ان تكون المسالة مشتملة علي شواءب، الالتفات الي كل شاءبة علي حيالها، يقتضي حكما، لا تقتضيه الشاءبة الاخري. فان نظر الناظر الي شاءبة منها، واغفل النظر الي الاخري، كان نظره قاصرا. وانما الكامل هو الناظر في جميع الجهات، الموفي كل شاءبة حقها.
 وبيانه في هذه المسالة: ان البيع [اتحد] فيه غرض المعاوضة، وليست الكتابة كذلك، فانها مشتملة علي شاءبة التعليق، كما قررناه قبل هذا بديل قوله: (المكاتب رق ما بقي عليه درهم). وفيها شاءبة المعاوضة ايضا، بدليل ان السيد لا يتمكن من الكتابة من غير مءامرة العبد، وهو مفتقر الي ذلك في ابواب التعليق. فالتفت الشرع عند وقوع الكتابة الفاسدة، الي شوب التعليق، نظرا   منه الي تحصيل العتق، الذي هو [انفذ] التصرفات، واثر فساد الكتابة اعني ناحية المعاوضة ولو اعتمد عليها في دفع وجوب التعلق، واثر الالتفات الي خصاءص التعليق في الاعراض عن جانب الفساد، التفاتا الي شاءبة المعاوضة. فرجح الشرع الالتفات الي التعليق، لتحصيل الاعتاق، ولا يلزم مثل هذا في جانب المعاوضة المحضة بحال.
 ومعني قوله: وهذا خارج ظاهر الخروج عن قياس بابين، يعني ان الكتابة ليست تعليقا محضا، ولا معاوضة صرفة، بل فيها جهتان جميعا. فاذا رجحت احدي الشاءبتين (/ ب) فيه، وقضي بالنفوذ، [ليحصل] المقصود من الاعتاق، لم يلزم [علي] ذلك انفاذ البيع الفاسد، لاتحاد الجهة، وضعف الثمرة المقصودة. وليس حرص الشرع علي تحصيل الاملاك، كحصرصه علي تحصيل الاعتاق. ولذلك قضي بان مبعضه يتمم ومءقته يتابد.



 [وقوله]: فكيف اكتسب ما ليس يفسد؟ وان ذكر علي صيغة الفساد، وقضية الفساد في معاملة واهية بالجواز والفساد، يعني ان التعليق لا يصح ان يفسد بالنظر الي شوب المعاوضة في الكتابة، لضعف ذلك. ومعني ضعف المعاوضة: انها تقع تارة جاءزة، [كبيع الخيار]، وتارة فاسدة تنقض. واما التعليق، فلا سبيل الي انعقاده جاءزا، ولا الي وقوعه فاسدا. فاذا (/ ب) تعددت الشواءب، وظهر لبعضها قوة علي البعض، وجب تغليب [الاقوي]، نظرا الي قوة [وضعه] في نظر الشرع.
 وقوله: فهذا يمنع من التشبيه، يعني من تشبيه البيع الضعيف بالكتابة، لاشتمالها علي هذه المزية، بالنظر الي شاءبة التعليق القوية، وحصول العتق، الذي هو شوف الشريعة.
 وقوله: فهذا يمنع التشبيه، [ويبين] تباعد القواعد، وان عين التحاق بالمنصوص عليه، لكونه في معناه. فلا سبيل علي هذا التقدير الي اعتبار احدي المسالتين بالاخري، مع ما قررناه. هذا كلام حسن بالغ، فليمعن المنتهي اليه نظره، وليتدبره، وليتخذه مرجعه في تفاصيل المساءل. وما اكثر هذا النوع من التصرف في مذهب مالك [رحمه الله]. [وانما الفروق دقيقة، والنظر غامض. والله المعين علي جميع الامور].



 قال الامام: ([وانا] اذكر مسلكا [اصوليا] يغني عن جميع ذلك، فاقول: قد تمهد [ان القوانين]) الي قوله (لم يرتبط الفرع بالاصل). قال الشيخ: اما قوله: ان المكارم الكلية لا يجري فيها قياس اصل علي اصل، اذا لم يظهر فيها معني ضروري [او حاجي]. وانما يصح ذلك في الضرورات والحاجات. وقد بينا نحن ان هذه القواعد قد استقرت في الشريعة ضرورياتها وحاجياتها، وكذلك قواعد التحسين والتكميل، ولم تبق قاعدة من هذه القواعد الا وقد سبق تقريرها، وثبت تاسيسها. وانما ينظر العلماء في الجزءيات خاصة. فاذا صح جامع من معني او شبه، صح الاعتماد عليه. والكتابة من حيث [الجملة] قد استقرت، وانما بقي اعتبار الجزءيات بعضها ببعض،   فليراع شرط القياس في الجامع وصحته، [وبطلان] الفرق، (/ ا) [او ايماء] اثره. هذا لو سلم ان الكتابة قاعدة [مستقلة]. ولذلك لا [يمتنع] اعتبار بعض فروع النكاح بفروع البيع، وان تباينت القواعد. وكذلك [يصح] قياس [قواعد] المساقاة في بعض الجهات علي البيع، والبيع عليها. وكذلك القول في القراض والاجارة.
 واما اذا صرنا الي ان الكتابة نوع من المعاوضات، فلا اشكال في صحة الاعتبار، [واخراج] الكتابة عن قياس المعاوضات، فانها غير مضطر اليها. كلام [غير مفيد]، فانا لسنا نشترط تحقيق الضرورة في كل صورة من صور البيع، فلتكن الكتابة اذا [غلبت] فيها شاءبة المعاوضة، من قبيل ما [لا]   تدعو اليه الضرورة من البيوع. وكيف ينكر ذلك، والكتابة انما قدر الشافعي خروجها عن القياس؟ من جهة انه راها معاوضة، ولذلك قال: ان السيد قابل ملكه بملكه. فمن هذه الجهة كانت مناقضة للمعاوضات، ولو كانت قاعدة اخري، لم ينقض قياس المعاوضات اصلا، اذ لا يصح ان تكون الطهارات وشرعيتها ناقضة لقياس المعاوضات بحال . فالذي سبق تقريره، يناقض هذا الكلام مناقضة بينة.
 واما قوله: واما القياس في الاصول، اذا لاحت المعاني، وانما تظهر المعاني في الضرورات والحاجات. هذا ليس كما يقول، فان المعاني تظهر في الضرورات والحاجات، وكذلك فيما يتعلق بالتحسينات والتزيينات، كمنع المراة من تولي عقد النكاح، ورد شهادة العبد، الي غير ذلك. نعم، هي في الضرورات والحاجات اظهر. واما المصير الي انها لا تظهر في [تلك] بحال، فمحال.
 واما قوله: واقرب قاطع للشبه، تعدد الاصول فيما لا ينقدح فيه جامع ضروري او حاجي. يشير بذلك الي ان الاصول تتعدد واحكامها مختلفة، اذ هي معلقة بامر [غيبي]، اذ لا يجري كل امر في الغيب علي قضية واحدة   (/ ا). وهذا الكلام غير صحيح، فانه كما يتصور تعدد الاصول فيما لا ينقدح فيه جامع ضروري او حاجي، فكذلك يمكن تعدد الاصول فيما ينقدح [ذلك فيه]. ولذلك يختلف العلماء في مساءل [من] البيوع والاجارة، بناء علي تعدد الاصول، حتي يجوز قوم عقدا، ويمنع منه اخرون.
 ومن هذا القبيل اختلافهم في بيع الغاءب علي الصفة، وعلي غير صفة. سبب ذلك تعدد الاصول. فليس تعدد الاصول بالذي يستدل به علي قطع التشبيه، [بل] اذا تعددت، وامكن التغليب، ثبت الحكم علي وفق [الغالب]. وان وقع الاستواء (/ ب)، لزم الوقف، [او التخيير او الاحتياط].
 [فاما] قوله: ان هذا يمنع الالحاق، يعني عند تعدد الاصول. فقد سبق الكلام عليه. فان اعترفنا بتعدد القواعد، لم يمتنع اجراء القياس في التفصيل. وان قلنا ان الكتابة نوع من انواع البيوع، فالامر اظهر، اذ يرجع الي اعتبار جزءيات النوع بعضها ببعض.
 قال الامام: (نعم، اذا كفي الشافعي احتجاج الخصم بالكتابة) الي قوله   (كما [سياتي تمهيده] في باب النقض، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: معني قوله: اذا كفي الشافعي احتجاج الخصم بالكتابة، يعني: اذا تعذر ان يجعل الكتابة الفاسدة اصلا للبيع الفاسد، اما من جهة تباين القواعد، او من جهة ان امضاء الكتابة الفاسدة خارج عن القياس، [والخارج عن القياس] لا يقاس عليه.
 بقيت عليه غاءلة فيما يقرره ويعتمده، من ان [الفاسد] لايثمر بحال، ويبدي المعني المناسب، المقتضي [لذلك]، ويسنده مثلا الي النكاح [الفاسد]، فترد الكتابة الفاسدة نقضا. وليس [يلزم] الناقض ابداء مساواة المسالة الناقضة للمنقوضة، حتي يصح ان تكون اصلا لها، وانما يلزم من جهة   قطعه [لطرد] المعني. فالكتابة الفاسدة قد قطعت طرد المعني، فيتوجه الاعتراض من هذه الجهة، ويلزم الانفصال.
 وقوله: فلا وجه [في دفعه] الا مسلكان: احدهما ان يدعي ان الكتابة الفاسدة صحيحة، [من] جهة مقصودها. يعني بذلك انها لا [تجري] علي احكام المعاوضات، وانما يغلب عليها امر التعليق، وهو المراد بقوله: ان الكتابة وان فسد عوضها، فليس يفسد تعليق العتق عليها. وهذا تقرير وجه من الصحة، فلم يثمر من جهة فساد العوض، وانما [يثمر] من [جهة التعليق]، فلا فساد فيه. [فاذا] لم يثمر فاسد بحال. وهذا ايضا يحقق كون الكتابة الفاسدة، ليست خارجة عن القياس، علي خلاف ما سبق، من انها من قاعدة المعاوضات، ناقضة لقياسها.
 واما قوله: ان لا يلزم في [الاصل] انتقاض القواعد بالمنتزع عنها.



  CHECK الضرب الخامس ومثاله

 وقد تكلمنا علي ان الخارج عن القياس، هل يرد نقضا ام لا؟ ام اذا ثبت كونه مستثني، فلا اشكال في كونه لا يرد نقضا، وان لم يثبت كونه مستثني، ولم يظهر فيه معني، فهذا فيه نظر، يتعلق بباب النقض. وسنتكلم عليه [هناك]، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام رحمه الله: (والضرب الخامس: متضمنه [العبادات البدنية]) الي قوله (التي [لا] يتعين فيها [مقصود] اولي [واحري]). قال الشيخ: (/ ا) ما ذكره الامام في هذا الضرب من العبادات البدنية، انه (/ ب) لا يفهم منها معان جزءية مفصلة، [تقتضي] هذه الاعداد، وتعين الاوقات، فلا شك فيه، ولكن يفهم منها معان اخر، اوما اليه القران، قال الله تعالي: {ان



  CHECK اسرار الصلاة

 الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}. ونحن نذكر من هذه العبادات مثالا او مثالين، ونبين ما في ذلك من الاسرار، مستعينين بالله، وهو خير معين.
 اما الصلاة، فهي اعظم العبادات بعد تحصيل القواعد، ولذلك كانت ثابتة [الاثار] في [كتاب] الله [ عز وجل ]، قال الله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة}. وقال  عليه السلام : (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة). الحديث. و (اول ما ينظر [فيه] من عمل العبد الصلاة). وانما كانت اهم [الفروض] واولاها بالتقديم، من جهة ان   الله [سبحانه] كلف الخلق طاعته علي الدوام، والانكفاف عن المعاصي علي الاطلاق، وليس يمر علي العبد زمان، والعقل فيه حاضر، الا والتكليف اليه متوجه بفعل طاعات، اما علي جهة الوجوب او الدب، في اعمال الجوارح والقلوب. وكذلك تكليف النهي متوجه اليه علي ذلك في السمع والبصر واليد والرجل والبطن والفرج، [واعمال] القلوب من كبر وحسد، [وبغي] ورياء، وغير ذلك. فاذا كانت الاحكام ثابتة علي الدوام، افتقر المكلف الي يقظة ومراقبة، وذلك لا يكون الا بدوام الذكر. ولسنا نعني حركة اللسان، بل ذكر القلب وتطلعه لما يرد من الرب، قال الله [تعالي] {ولذكر الله اكبر}. وقال: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات}. وقال  عليه السلام : (اذكر الله عند همك اذا هممت، وعند حكمك اذا حكمت، وعند قسمك اذا قسمت). وقال معاذ او غيره من الصحابة رضي الله [عنهم]: (لا شء   انجي للعبد من عذاب الله من ذكر لله تعالي). وقال بعض الصحابة: (لا يستوي من يتصدق [الدينار والدرهم] مع الذاكر الله، الذاكر [لله] افضل).
 وكل هذه الادلة تدل علي ان العبد محتاج الي ذكر ربه علي كل حال. والاضراب عن الذكر مطلقا، يمنع من الطاعة، وايجاب الذكر علي الدوام يشق علي العباد، ويحسم طرق الاعمال، [اعني كثيرا] من اشغال الدنيا. فاوجب الله تعالي الصلوات الخمس، وندب الي النوافل في اكثر الاوقات، ووضعها علي صفة هي اقرب الي الذكر والحضور، [واوجب] استقبال القبلة، تعظيما   لله تعالي، اذ اضاف الله تعالي البيت الي نفسه، واوجب في ابتداء الصلاة (/ ب) التكبير، تعظيما لله تعالي، مع حضور النية، فانه اذا وافق اللسان القلب، كان اقرب الي الذكر، وابعد من الغفلة، واوجب فيها [تلاوة]، [واستكانة]، حتي يصير العبد كالمخاطب ] وحرم فيها الكلام، والاستماع الي محادثة الغير، الا لاشء القليل. كل ذلك ليحصل الضبط، فيتيسر الفهم بضبط الجوارح، وفهم القلب. وجعل ذكر الله تعالي بالتكبير شعارا عند االنتقال من ركن الي ركن، ليكون تجديد الاركان مستدعيا [دوام] النية، ورافعا للغفلات. وجعل العبادة متوجهة علي جميع البدن، فكل عضو منه له عمل، فقال  عليه السلام : (امرت بالسجود علي سبعة اعظم). ووضع فيها الركوع، وهو انحطاط للتعظيم. وكانت العرب تكرهه كثيرا، ولذلك قال بعضهم عند الاسلام في شروط اشترطها: (وان لا يجب). يعني الركوع: فقال  عليه السلام : (لا خير في دين ليس فيه ركوع). واثبت فيها (/ ا) السجود، وهو [تعفير] الوجه الذي هو اعز الاعضاء، ووضعه في الارض، التي هي تراب، اظهارا للتواضع، وتمام الخشية. ولهذا كان: (اقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا كان ساجدا). وجعل عند كل ركن ذكرا، وهو (الله اكبر)، اي الله تعالي اجل   واعظم، لتستقين القلوب عظمة الله تعالي، وكبرياءه واجلاله.
 هذا بيان مقصود هذه الاعمال والاقوال، ثم [جعلها] [متفرقة] علي اوقات متعددة، فجعل اول الصلوات [صلاة] الغداة، ليكون الانسان عند استيقاظه من نومه مقدما لامر دينه، وذاكرا لربه، فيكون ذلك ابعد لغفلته، [وادعي] لذكره. فاذا حصلت هذه الحالة في قلبه، بقي اثر وقتا من يومه. والله تعالي اعلم. وكلن اذا بعد [عهد] العبد، انحل الذكر من قلبه قليلا قليلا، ولذلك يجد الانسان من نفسه عند حضوره مجالس الذكر حالة، ثم لا يستديمها، بل ياخذ الامر [في] النقصان، فاثبت الله تعالي صلاة الظهر، بعد مضي زمان من اليوم، لتتجدد للانسان تلك الحالة الاولي، ويبقي ايضا اثرها، اذا فعلت علي وجه ما قررناه، [مدة] ايضا من الزمن، فرتب صلاة العصر علي هذا الترتيب، ثم كذلك الي اخر النهار. واستفتح الليل بمثل ما استقبل به النهار، وجعل اخر ذلك صلاة العشاء، اذ تلك الحالة في غالب الامر هي اخر الاوقات، فينام الانسان، وهو علي ذكر الله تعالي. فاذا فعلت [الصلوات] علي هذه الجهات، (/ ا) صدت عن [الشر]، ونهت [عن] الفحشاء والمنكر، وحركت الدواعي الي الخيرات، والله تعالي اعلم بما يصلح لعباده.



 ثم ندب [الشرع] الي النوافل في كثير من الاوقات، لعلمه ان الايجاب يشق علي البشر، مع الاهتمام بامر الدنيا، [وركون النفس] الي الراحات، وسامة العبادات. هذا بيان مقصود هذه العبادة، وهي الصلاة. ولذلك جاء: (من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، لم يزدد من الله الا بعدا). وذلك [ان] الرجل الذي قبل المراة، وسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}. يعني بالحسنات. الصلوات.
 وسبب ذلك انه اذا صلي، فقد ذكر الله تعالي، فذلك يحركه علي التوبة والندم. فلو روعي في الصلوات هذه الجهات، لحملت علي الخيرات، ومنعت من المحرمات، ولكنها تفعل بقلوب غافلة، [وانفس] بالسرور مشغولة، فلا يظهر اثرها في تحصيل هذه المقاصد. ولقد جاء عن بعض صالحي هذه الامة انه سءل عن الصلاة، فقال للساءل: [اتسالني] عن ادابها ام عن تاديتها؟ فقال عن ادابها. فقال: (اقوم بالامر، وامشي بالخشية، وادخل بالتواضع، واكبر بالاجلال، واجعل الجنة عن يميني، والنار عن شمالي، والله تعالي مطلع علي، فاذا كبرت لم اظن اني اركع، واذا ركعت لم اظن اني ارفع، ثم كذلك حتي



  CHECK اسرار الزكاة

 تفرغ الصلاة، ثم استغفر الله [تعالي] من التقصير فيها، الي الصلاة الاخري). هذا معني الحكاية دون نقلها. فاذا وقعت الصلاة علي هذا الوجه، نهت عن الفحشاء والمنكر.
 وتحريك الرغبات بفعل المندوبات، يستوعب اوقات الامكان، ولم [يوجب] الله [تعالي] ذلك علي العباد، رحمة منه لعباده، فلله الحمد رب السموات ورب الارض، سبحانه ما اكرمه، لم يطلب من عباده امرا يعود عليه منه فاءدة، لانه سبحانه وتعالي يتقدس عن قبول (/ ب) النفع والضرر. وانما طلب منهم ما فيه صلاحهم، {وما بكم من نعمة فمن الله}، {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا}. هذه اشارة الي معني هذه العبادة، ولو ذهبنا نستقصي اسرار الصلوات، لطال الكلام، ولخرج عن حد الاقتصاد. وهذا الكلام دخيل في الاصول، فلم نر الاكثار منه.
 العبادة الثانية الزكاة: قال الله تعالي: {[واقيموا] الصلاة وءاتوا الزكاة}. وقال الله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}. فلم يسقط [القتل] الا بفعل الثلاثة الامور. وقال  عليه السلام :



 (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا (/ ب) ذلك، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله). [وقال تعالي]: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}. والمعاني الناجزة في الزكاة ظاهرة.
 وفيها مصالح ترجع الي المعطي [والاخذ]، اما الاخذ فسد خلته، ودفع حاجته، وتفريغ [قلبه] لعبادة ربه، والتعاون علي دفع الاعداء، ومقصود الجهاد الذي ترجع منفعته الي جميع اهل الاسلام، وتخليص الرقاب من الرق الي الحرية. وقد ارشد تعدد المصارف الي هذه الجهات، وقضاء دين [المدين]، واعطاء ابن السبيل المحتاج. وهذه امور لا تنكر. وفيه ايضا سقوط وجوب المواساة عن ذوي اليسار، [اذ] حصل بالزكاة سد خلة المحتاج.
 واما ما يرجع الي المعطي، فالطهارة من رذيلة البخل، فان الانسان اذا اعتاد الامساك، استولي الشح علي قلبه، واستانس بامساك المال، فلا تهون علي النفس مفارقته. واذا اعتاد اخراج الزكاة، كان ذلك سببا لتعود البذل، والنفس [بما] عودتها [تعودت]، وقد قال الشاعر:



  CHECK اسرار الصوم

 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 يعني ان [الخيرات] تكتسب بالتعود، وحمل النفس عليها كرها، ثم يصير الخير عادة، والحلم بعد التحلم، والكرم بعد التكرم. واظن ان هذا [هو] [مقصود] الاية بقوله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم [بها]}.
 فقد ظهر في هذه العبادة صلاح في الدنيا والعقبي، وحمل النفس علي مكارم الاخلاق، من الكرم والعطف علي المحتاج.
 وفيه [ايضا] ادخال السرور علي القلوب، وزيادة الاشفاق علي الخلق. فان الانسان اذا وجد رقة علي ضعيف، فان عمل بمقتضي تلك الرقة واعطاه، ازدادت رحمته له، واشفاقه عليه. فهذه [الاعمال] كالاغذية لمعاني القلوب، فان المعاني تبدو في القلوب ضعيفة، فان عمل بمقتضاها قويت، وان عطلت عن الاعمال، انحلت وتصرمت. [واذا] عمل بمقتضاها، رجع اثرها علي المعاني بالتوكيد [والتقرير]، فيكون كل واحد منهما ممدا لصاحبه. والله تعالي يوفقنا لما [يحبه] ويرضاه، بمنه وفضله، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 والعبادة الثالثة صوم شهر رمضان: قال الله تعالي: {فمن شهد منكم   (/ ا) الشهر فليصمه}. وقال: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}. وقال  عليه السلام : (بني الاسلام علي خمس). فذكر [منها] الصيام. وقال  عليه السلام  حكاية عن ربه: (كل عمل ابن ادم له، الا [الصيام] فانه لي، وانا [اجزي] به). وقال (/ ا): (اذا دخل رمضان، فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت [الشياطين]، ونادي مناد: يا طالب الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر). فنبه الشرع علي ان صوم رمضان يضعف دواعي الشيطان، ويحرك الهمم الي [صالح] الاعمال.
 والسبب في ذلك ان الشهوات [اسلحة] [الشياطين]، وهي تنبعث من الشبع. فان الشبع يقسي القلب، ويضعف الفهم، ويثقل [البدن عن العبادة]، ويكثر النوم، وتستولي منع الغفلات. ولذلك اجتنب جماعة من   العرب الشبع، [ابقاء لفهمهم]. قال عمرو بن العاص: ([متي] بعدت همة امرء، بات بطينا). وقال  عليه السلام : (حسب ابن ادم من الطعام لقيمات [يقمن] بها صلبه). ولما كان الجوع يفيد هذه الفواءد، وادامة الشبع تصد عن هذه المقاصد، والزام الصوم علي العموم يشق علي الخلق، الزم الشرع العباد صوم مدة من الزمان، لعلم الله تعالي [ان] ذلك يحصل لهم خيرا، [اذ انه] لا يضيق عليهم امر القيام به. ولذلك ان شهر رمضان اقل الشهور معاصي، والقلوب فيه الي الخير ماءلة، وعن المحرمات لاهية. وهذه حكمة ظاهرة، ومصلحة ناجزة.
 وقد اجمع علماء طريق الاخرة علي ان الجوع من اقوي الاسلحة في مدافعة الشيطان. وقد جاء: (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع والعطش). يعني بتضييق المجاري، اضعاف شهوات النفوس، التي هي اسلحة الشيطان. والمالوف [عند] الناس ان كثرة البطنة تذهب الفطنة. ولذلك يستحب الناس ان يكون [درسهم] [للعلم] او   عملهم [الحساب] في اول النهار، عند خلاء المعدة من الطعام، ليقرب الفهم في تلك الحال . فهذه تلويحات الي [بعض] اسرار هذه العبادات.
 وفيه ايضا ان الصوم اذا غلب وتم الجوع، قنع الانسان بما تيسر له، فكان ذلك سببا للرضا بالموجود، وتلقي النعم بالشكر. وان قلت بالاضافة الي حال العبد، والا فنعم الله [تعالي] علي العبد لا تحصي. وقد جاء عن سالم بن عبد الله انه دخل علي بعض خلفاء بني امية، فراه حسن [الحسم]، فقال له: ما غذاءك؟ فقال: الخبز والزيت. قال: وتشتهيه؟ قال: اتركه حتي اشتهيه). [فالصوم] من اعظم الاعوان علي ما يتعلق بقناعة النفس بما يجده الانسان. والله المستعان.
 قال الامام: (واما اعتبار البعض من هذا [النوع] بالبعض) الي قوله   (وليس هو من معاني الشرع في ورد ولا صدر). قال الشيخ: قوله: ان اعتبار البعض بالبعض في هذا الضرب، قد (/ ب) يظهر فيه معان فقهية. هذا عجيب من كون المعني في اصل القاعدة لا ينضبط، ولا يوقف عليه. فاذا كان اصل القاعدة لا يفهم معناه، كيف يصح فهم المعني في التفصيل؟ هذا بعيد. ولكن الوجه في ذلك عندي والله اعلم ان يكون المكلف يتلقي من الشرع حكما، ويبني الامر علي ان فيه مصلحة، وان كانت خفية، او يشترط في (/ ب) حصولها شرطا، فيتبين سر الاشتراط، [ثم يجده[اي سر] فقدان الشرط فيه بعد ان يبينه الاشتراط]، فيظهر له فساد ما [فقد] الشرط منه.
 بيانه: ان الشرع لما ورد بايجاب الصوم، ولم يظهر له غرض ناجز [يصح] علي السبر، غلب علي الظن، انه انما طلب لمصلحة اخروية، وتلك المصلحة هي الثواب علي الفعل الواقع طاعة. وانما يقع طاعة في غالب الامر، عند قصد التقرب به، فقال  عليه السلام : (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل).



  CHECK امثلة لبعض العبادات غير معقولة المعني

 فاذا ثبت ذلك، وصح اعتبار الاداء بالقضاء، والاكتفاء بالنية في اثناء النهار، فلا يصير الفعل المتقدم علي النية قربة، اذ النية قصد، ومتعلقه الحال، او عزم ومتعلقه الاستقبال. فيظهر من جانب المعاني الوقوف علي حقيقة العبادة في الشريعة. وتصور النية امتناع رجوع القصد علي الماضي، اذ التخصيص انما يتصور في متجدد. اما [الحال]، فكيف يتصور تعلق قصد التخصيص به؟ واذا لم نتصور النية منعطفة علي سابق، بطل ان تكون قربة، اذا القرب يفتقر فيها الي قصد التقرب وامتثال الامر، ولا يصح ان يقال انه صاءم بعض يوم، اذ ذلك ليس ثابتا في الشريعة. وايضا، فانه لو كان انما صام من وقت النية، لزمه تدارك ما مضي بنية ايضا، فيقصد المكلف في ليلة ان يصوم الي وقت الزوال مثلا او غيره. وهذا غير ثابت في شريعة الاسلام. فقد اقتضي القياس بعد ثبوت اشتراط النية، بطلان الصوم الذي [احدث] بنية في [اثناء] النهار.
 واما اتحاد الركوع وتعدد السجود، فلا [مطمع] للخلق في معرفة سر ذلك.



 اما المصير الي تعيين التكبير والتسليم، فقد اختلف العلماء فيه، فذهب الاكثرون الي التعيين، وخالف في ذلك ابو حنيفة. واختلف الناس في مستند ذلك، فقال قاءلون: مستنده التوقيف، اعني في اقامة غير التسليم مقامه، ويروي فيه حديثا، وهو الخروج من الصلاة بالحدث بعد الاتمام. وليس المقصود ههنا التعرض لتحقيق المسالة، وانما المقصود [التمثيل].
 وقال قاءلون: بل مستنده القياس، فاعتبروا غير التكبير [بالتكبير]، بجامع [التحميد]، واعتبروا غير السلام به. بناء (/ ا) علي انه مناقض للصلاة. فصح الخروج عندهم بعد الاتمام بكل مناقض، من غير تخصيص علي حال. ولهم في ذلك كلام ينبني علي ما سبق منا الاشارة اليه. وذلك انهم قالوا: المصلي في التمثيل المعتاد، كالواقف بين يدي الملوك، ومن المستحسن عند الدخول علي الملك الثناء عليه، واظهار الذل والتواضع. هذا المفهوم من   اثبات الذكر عند ابتداء الصلاة.
 واما [السلام]، فقد كان المصلي محالا بينه وبين الخلق مادام في الصلاة، ومنع من مكالمتهم، وغير ذلك مما يمنع المصلي منه. وجعل الشرع امارة فراغه، رجوعه الي ما كان ممنوعا منه، فيصح الخروج بكل مناقض. وهذا الكلام بين، ولكن غلب التعبد في الباب، فلزم [مراعاة] الالفاظ.
 علي ان المسالة بينة من جهة الاعتياد. فالمشهور بين [الناس] ان الرجل اذا اقبل علي جماعة سلم عليهم، وكان المصلي كان بعيدا عن الخلق مشتغلا بصلاته، فلما فرغ منها، جعل الشرع هذا الذكر عنوان الفراغ، فيحصل منه [مقصد] المناقضة، مع حسن [العبادة]، وابداء (/ ا) التحية عند الرجوع الي الخلق، فليس [ينفك] الاختصاص عن [معني] الوفاء بالتعبد. والقاعدة غلب التعبد فيها.



 وما ذكره اصحاب ابي حنيفة من فهم معني التكبير. [وقوله]: هذا [يرجع] الي معرفة وضع الصيغ، وليس الكلام في ذلك، وانما الكلام في الوجه المقتضي لاشتراط التكبير عند الابتداء، وقد اشرنا الي ما يراه القوم. وفيه وجه من المناسبة. ولكن الباب باب التعبد، ففي الاقتصار علي التكبير، حصول المقصود من الدخول في العبادة، مع الخلاص عن غرر المخالفة. وهذا هو الذي نختاره، وقد بينا وجهه.
 قال الامام: (قال الشافعي [ رضي الله عنه ] في مجاري كلامه في رتب النظر) الي قوله (من الانهماك في [اوضار] التقليد). قال الشيخ: ما ذكره الشافعي من ان الشرع لابد ان يكون له غرض في تعيين التكبير، مسلم، ولا احد يذهب الي ان ذلك جري علي لسان [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] اتفاقا، غير مقصود   بالاختصاص، فان هذا لا يتفق الا ندرة في [قلة كلية]. اما [علي] الاستمرار، فتقدير الاتفاق في هذا [محال]. ومن ذهب الي خلاف هذا، فلا عقل له بحال.
 واما كونه ترتب علي ذلك منع قيام غيره مقامه، فهذا ينبني علي [قاعدته] في المفهوم. والي مثل هذا رجع التقرير، ولكنه قد نقضه علي نفسه حيث قال: الالقاب لا مفهوم لها، وان كان قصد التخصيص ثابتا فيها. لكن قيل له: [اكل] الفاءدة [مقصورة] علي ختصاص الحكم بالمذكور؟ [قد] [يقصر] لاسباب غير ذلك. (/ ب) منها: ان يذكره لقياس عليه. ومنها: ان يذكره ليخرجه عن محل الاجتهاد عن وقوعه. ومنها: ان يذكره لكونه ابلغ وافضل، فيكون تعينه علي جهة الندب.



 واما ما ذكره من المثال، [فغير صحيح] التمسك به. وذلك انه قال  عليه السلام : (لا تبيعوا البر بالبر) الحديث. الي اخره. والمعني الجامع عند الشافعي الطعم، فلو قيل للرسول: فما تقول في الزبيب والارز والذرة؟ كان يقول: كذلك ايضا. فيقال: فاذا كان الحكم يعم، فلم خصصت ذكر اشياء؟ مع ان قولك: (لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل)، [لم يعم ذلك]، ولم يقبح النطق بمثل هذا؟ [فكذلك] ايضا في التكبير. لكن لو اتفق انه ليس فيه غرض بوجه، لامكن ان يعقد بعض المتقدمين الصلاة بغيره، ولم ينقل ذلك بحال. وهذا عنه جوابان:
 احدهما انا لا نسلم [ان] احدا من علماء الامة لم يعقد الصلاة الا بالتكبير، ومن اين يعلم هذا عن الامة بجملتها؟



 الثاني انه وان ثبت ذلك عن جميع الامة، لم يكن دليلا علي [الشرطية] علي الحقيقة، لاحتمال [امر] الندب [بموافقة] ما كان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] عليه.
 واما قوله: وان اعترفوا [بالتخصيص] [بدءا]، ثم طمعوا في الالحاق، فقد تناقض كلامهم. ليس الامر كذلك، فانه يصح الاعتراف بالتخصيص مع الالحاق، وهذا هو باب القياس، [فلا وجه لمنع القياس]، نظرا الي قصد تخصيص المذكور بالذكر، نعم، ان منع الخصم فهم المعني، وابطال القياس لذلك، فهذا له وجه. واعتماد المعاني الضعيفة في باب التعبدات (/ ب)، [بعيد] جدا.
 واما قول الامام: [ومن] استجاز اقامة عمد الحدث مقام ما اختاره   الشارع من التسليم عند الفراغ من الصلاة، فهو بين معاند [يظهر خلاف ما يضمر]، وبين من اعمي الله تعالي قلبه. فكلام صعب، وركوب مركب عظيم، وجراة علي الله تعالي، وعلي علماء المسلمين، نسال الله تعالي ان يعفو عنه، وان يخلصه من غرماءه يوم القيامة.
 اما نسبتهم الي انهم يضمرون خلاف ما [يظهرون]، فهذا ممنوع شرعا واعتيادا.
 اما العادة فانها تحيل علي العدد [الكثير] الكتمان علي مر [الازمان]، واصحاب ابي حنيفة وقول عند اصحاب [مالك] علي ذلك. فكيف يصح فيه العناد علي الدوام؟
 الثاني ان هذا حرام، ونسبة العلماء الي الفسق والمروق، فلا يوثق بالعلماء علي هذا علي حال.
 واما الوجه الثاني وهو النسبة الي عمي القلوب، هذا لا يجوز اطلاقه   في مساءل الاجتهاد، لا عند من يقول المصيب واحد، (/ ا) ولا علي [قول من يصوب] كل مجتهد، كيف وقد جاء في ذلك حديث ثابت، ذكره ابو داود: (ان من جلس في التشهد، ثم خرج منه حدث، فقد تمت صلاته). هذا معني الحديث دون لفظه. فنعوذ بالله من الاعجاب بالراي، فانه من المهلكات، وقد قال  عليه السلام : (ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب كل ذي راي برايه). [وفي حديث اخر: (مروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم شحا مطاعا وهوي [متبعا]، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه]، فعليك [نصح] نفسك، ودع عنك امر العامة). فقول الامام في هذا المكان من الاعجاب بالراي، حتي الحق المساءل الظنية بالامور القطعية، وارتكب ما ارتكب من هذه الاقوال العظيمة. ولا يليق بحملة الشريعة. نعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.



 قال الامام: (ثم ان [اجري] مجر في هذا القسم كلاما) الي قوله (وطلب المعني حيث لا معني بعيد جدا). قال الشيخ: [الاصلح] عندنا الطريقة الاولي، فان القاعدة [بنيت] علي منع القياس. هذا هو الصحيح في الرد علي اصحاب ابي حنيفة، اذا اعتبروا التكبير بغيره، فكيف يصح ان يرد عليهم في المصير الي القياس، بكون القاعدة [بنيت] علي منع القياس بالقياس؟ واثبات القياس في [مقابلة] منع القياس، مناقضة والباس.



 واما الطريق الثاني: فان القاءل يقول: القاعدة يجري القياس فيها، ولكن لا يصادف المعني المقتضي للانحصار [والاقتصار]، انما كان لنفي المعني المتعدي. نعم، قد يوجد [السبب] المانع من التعدية، لكنه يجعل الاقتصار علي المذكور قضية كلية تتلقي من القياس. [فالصواب] [اذا] الطريق الاول، [وهو] ان يذكر ما [يذكر]، للايناس لا للقياس.



  CHECK الاعتراضات الصحيحة الواردة علي القياس

 قال الامام رحمه الله: (وقد نجز غرضنا من تقاسيم هذه الضروب) الي قوله (والقسم الثاني [يحتوي علي] ما يفسد من [هذه] الاعتراضات عند المحققين). قال الشيخ: سمي الاعتراض اعتراضا، من جهة انه يعرض في صوب جريان الدليل، فيمنعه من الجريان. هذا معني تسميته اعتراضا. ثم انه ينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها ان يتخيل المورد له [ان له ورودا]، ولا يكون له ورود علي الحقيقة. فهذا هو الذي يعبر عنه بالاعتراض الفاسد.
 الثاني ان يكون للاعتراض ورود، ولكنه يتاتي الجواب عنه (/ ا)،



  CHECK المنع وانواعه

 فيصح من جهة تكلف الجواب، لاعتراضه [من] جهة جريانه، [ولكن] لا يفسد عند ايراد الجواب السديد.
 وتارة يتعذر علي المستدل الجواب (/ ب) عنه، [سواء] انقدح عنه جواب او لم ينقدح، ولا يظن انه اذا انقدح جواب يتبين فساد الاعتراض، بل لا يتبين فساد الا [من انحرافه] عن سنن الدليل.
 قال الامام: (القول في الاعتراضات الصحيحة فمنها: المنع) الي قوله   (وبيان محله ومنصبه في الجدال). قال الشيخ: ما ذكره [الامام] في الوجه الاول، وهو منع كون الاصل معللا. وقوله: ان هذا انما يتوجه علي من لم يذكر تحريرا بعد، فيخرج الكلام عن الاعتراض علي القياس، فان صورة القياس لا تعقل دون التحرير.



 ويرجع الكلام الي امر اخر، وهو ان يدعي المدعي ان هذا الحكم علل، فيقال له: وما الدليل علي ذلك؟ ولا نسلم انه معلل. اما اذا [حرر] القياس، فهذا السءال غير وارد عند الامام، [وقرره] بما ذكره، انه يجمع بين [الفرع والاصل] بجامع، وهو مطالب بتصحيح ما ادعاه علة. فاذا ثبت [له] ذلك، ثبت كون الاصل معللا، من غير حاجة الي فرض دليل اخر علي اثبات كونه معللا.
 وقد تقدم الكلام علي هذا في فصل ما يعلل وما لا يعلل. ولكن هذا انما يكون سءالا مستقلا، علي قول من يري انه لا يكفي في التعليل اقامة الدليل علي صحة الوصف للتعليل، بل لابد من دليل خاص يدل علي التعليل. وهذا ذكره بعض الاصوليين، وابو حامد يميل الي ذلك في قياس الشبه، والامام   يقوله في بعض انواع الشبه. وقد قدمنا الكلام علي المذاهب، وما تخيله كل فريق.
 والمعتمد في الاستغناء عن اقامة دليل خاص، علي كون الاصل معللا بعد ظهور الوصف الصالح للتعليل، [ما] تمهد من قاعدة القياس، وهو ان الصحابة  رضي الله عنهم  فهموا من الشريعة عند ظهور المعاني عدم الاقتصار علي صور المحال. فلذلك حكما بان المعني متي ظهر، لزم اتباعه، ووجب القضاء به، والحاق الفروع بالاصول، بناء علي وجوده. فما ذكره الامام صحيح. لا بمعني [انه] يستغني عن اقامة الدليل علي صحة التعليل، بل ذلك يقع ضمنا من اقامة الدليل علي صحة الوصف للتعليل. فهو يثبت ضمنا، من غير حاجة الي تخصيص. ولو كلفناه اقامة الدليل علي كون الاصل معللا، ثم كلفناه اقامة الدليل علي كون الوصف علة، كان ذلك الزامه الدليل علي كون الاصل معللا مرتين، وهذا خلف من [الكلام].

 قال الامام: (و

  AUTO النوع الثاني من المنع)

 الي قوله (في تقاسيم المركبات، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: لابد من اثبات وجود العلة، ولكن هل يكتفي



  CHECK النوع الثالث من المنع

 في اثباتها بدليل مظنون، او لابد من القطع بذلك؟ وقد ذكرنا في ذلك خلافا، واخترنا انه يكتفي في ذلك بغالب الظن (/ ا). وقسمنا القول الي ان العلة قد تكون حكما شرعيا، كالنجاسة في السرقين، اذا عللنا منع البيع بذلك. وقد تكون امرا محسوسا، كالطعم في الزعفران، عند من يري ذلك. وكون التراب ساترا لنجاسة الماء كالزعفران، او مزيلا كهبوب الريح. وقد مر ذلك بما فيه كفاية، فلا نعيده.
 واما كثرة وقوع هذا في المركبات، فان الاصل لم يثبت في المركبات بالتنصيص، (/ ب) وانما ثبت باتفاق الخصمين، بناء علي ماخذين مختلفين، كثر في المركبات المنازعة في وجود المناط. وسياتي بيانه في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (والنوع الثالث: منع الحكم في الاصل) الي قوله (بل يدل حيث [يبني]) قال الشيخ: اختلف الناس فيما اذا توجه علي السءال منع حكم الاصل، هل يتمكن من الاستدلال عليه، [او لا يتمكن]؟ [او   يتمكن] في بعض الاحوال دون بعض؟ او [في] بعض البلدان دون بعض؟ فقال قاءلون: انه يتمكن من الاستدلال عليه، كما يتمكن من الاستدلال علي بقية الاركان. وقال قاءلون: لا يتمكن من الاستدلال بحال، لانه غالط في اعتقاد ما ليس باصل اصلا، وليس ما عينه لكونه اصلا، باولي من جعله فرعا.
 وقال قاءلون: ان كان الخلاف فيه خفيا، صح الاستدلال، وقبل منه الدليل. وان كان جليا، بحيث لا يخفي علي الفقهاء، لم يسمع الدليل عليه.
 وقال اخرون: يرجع الامر الي عادة البلاد في ذلك. وهذا اضعف الاقوال. ولكن شجعهم علي ذلك، ان الجدل شريعة وضعها الجدليون، [فليتبع] كل قوم [ما] وضعوا.
 والذي نختاره في ذلك، ان نفصل القول فنقول: ان فزع المستدل عندما   منع حكم الاصل الي التوقيف، فلا يعاب عليه، ولا يتوقف الاستدلال بالقياس، والحاق الفروع بالاصول علي انعقاد الاجماع علي حكم الاصل، ولو اشترط ذلك، [لقلت] الاصول، وانحسم القياس في اكثر الامور. ولا التفات الي خلاف المخالف، مع ثبوت التوقيفات الصحيحة، سواء كانت قواطع او مظنونات في المواضع التي يكتفي فيها بغلبة الظن، [اذ الملحق] [به] اصل في الحقيقة. فان نازع الخصم في كونه اصلا، لم يلتفت الي منازعته.
 اما اذا فزع في اثبات حكم الاصل الي القياس علي اصل اخر، فهذا [يرجع] الي امر، وهو القياس علي فرع العلة. وقد اخلفوا فيه، والصحيح عندنا امتناعه في الجدل علي كل حال، فانه ان جمع بين الفرع الثاني [والفرع الاول] بجامع الاصل الاول، [فادخال] الفرع الاول، تطويل طريق من غير فاءدة. والجدل مبني علي الاختصار، والحذر من الانتشار، حتي [منعوا] الجمع بين دليلين، وان كان فيه فاءدة الارشاد الي (/ ب) تعدد   الطرق، فكيف يقبل ما لا يفيد بحال؟ وان كان يجمع بين الفرع الثاني والفرع الاول بغير جامع الاصل، فذلك باطل قطعا، فان الحكم انما [يثبت] في الفرع بجامع الاصل، ولولاه لم يثبت فيه، فكيف يثبت في الفرع الثاني مع فقدنه؟ هذه مخالفة ظاهرة بين الفرع واصله، وقد ذكرنا خيال من جوز وابطلناه.
 قال الامام: (ثم المسءول لا يدل في كل موضع، بل يدل حيث يبني) الي قوله (بطريق المعارضة اذا عارض الساءل). قال الشيخ: [لما] قصد الجدليون حصر الكلام وضبطه وعدم نشره، قصدوا مع ذلك حصول الفاءدة للفريقين، فجعلوا علي المستدل الابتداء والاستدلال، واقاموا المعترض مقام الهادم. وهذا يقتضي ان يمكن الساءل من صورة الاستدلال، اذا لم يقصد بذلك تاسيسا وبناء، بل قصد ابطال ما [اتي] به المستدل. [وقد لا يتفق له الهدم الا بالمعارضة، فيقبل منه علي القول الصحيح، علي ما سياتي الكلام علي   المعارضة في موضعه.
 اما اذا رجع المستدل] معترضا، امتنع عليه الاستدلال، كما امتنع ذلك علي الساءل ابتداء. فلا نظر في تمكنه (/ ا) من الاستدلال مطلقا علي كونه مستدلا، انما يمكن من ذلك في كل موضع يكون فيه بانيا. اما اذا صار في مرتبة المعترض، توجه عليه من [الوظاءف] ما يتوجه علي الساءل.
 وقوله: وقد ياتي الساءل بما يصلح [للبناء]، وهو يبغي به الاعتراض بطريق المعارضة، كما سياتي. واما المسءول فيضطر الي الاعتراض بطريق المعارضة، اذا عارض الساءل، فيقول: اذا وجب في ادب الجدل [منع] المسءول من الجمع بين دليلين، [فاذا استدل بدليل، وعورض بدليل في مقابلة دليله، واراد ان يعارض من العارض بدليل اخر، فهذا في صورته جمع بين دليلين]، ولكنه ممكن من ذلك، لانه ليس يقصد الاستدلال بدليلين لغرض



  CHECK النوع الرابع من المنع

 واحد، اذا قال: انما منع لكونه في غنية عن احدهما. اما ههنا، فليس مستغنيا عن الاتيان بالثاني، اذ لو لم يات به، لكان [منقطعا]، فمكن من ذلك لكونه محتاجا اليه، ولتعذر استغناءه عنه، اذ غرضه اثبات معارضة الساءل، فينبغي ان يقتصر علي قدر الحاجة، ولا يتكلف مزية الترجيح في هذا المكان، اذ في المساواة حصول مقصوده. اما اذا تكلف ترجيحا، فقد عدل عن المقصود السديد، والطريق الحسن المستقيم، وصار في هذه الحالة كالجامع بين دليلين، فلا يسوغ له ذلك في الجدل.

 قال الامام: ([والنوع] الرابع من المنع: المنع من كون ما ابداه   المستدل علة) الي قوله (وقد انتهي غرضنا من القول في المنع). (/ ا) قال الشيخ: ذكر الامام ان [وجوه] المنع اربعة، وقد ذكر خمسة، اذ قال: المنع من [اصل] التعليل، والمطالبة [بتعيين] [التعليل]، والمطالبة بتحقيق ما ادعاه [المعلل علة]، ومنع الحكم، والمطالبة باثبات ما عينه، ولكنه قد قال: ان اصل التعليل، وتعيين العلة يثبت بمسلك واحد. فعدها وجها واحدا لذلك.



  CHECK من الاعتراضات الصحيحة: طلب الاخالة

 واما قوله: ان المنع يتوجه علي الاصل، ويقدر متوجها علي الفرع، يعني انه اذا منع حكم الاصل، فهو لمنع حكم الفرع اجدر، وكذلك اذا منع كون الوصف علة لحكم الاصل، قدر ذلك منعا في [الفرع] ايضا، وكذلك باقي الوجوه، فلا يتوجه علي الفرع تخصيصا، الا منع وجود علة الاصل في الفرع. اما اذا منع كونها علة في الفرع، وقد دل المستدل علي كونها علة لحكم الاصل، لم يصح هذا [المنع]، لما قررناه من اثبات القياس، ووجوب اتباع الحكم العلة دون خصوصية المحل. وهذا الكلام واضح.

 قال الامام: (ومن [الاعتراضات] الصحيحة: طلب الاخالة) الي قوله (فقد شبه تشبيه [مغلبا] علي الظن). قال الشيخ: ومن اهم الاسءلة طلب الاخالة، كلام صحيح، وهو المطالفة بابداء وجه الدليل.



 واما قول القاضي: ان هذا ليس باعتراض، لانه [لو] لم يذكر الاخالة، لم يكن اتيا بصورة الدليل. ليس الامر كما ذكره، فان الدليل هو الذي يكون فيه ارتباط بالمدلول، فاذا ذكر المستدل ذلك، فقد استدل علي الحقيقة، اللهم الا [ان لا] يكون في اللفظ تعرض لذكر الجهة المناسبة، فهذا جمع بغير جامع. اما اذا كان الوصف المناسب مذكورا معتمدا عليه جامعا، فقد اتي بالدليل علي التحقيق.
 واما القاضي فان له في الجدل طريقة انفرد بها، ولم يساعده عليها احد، وهو انه كان (/ ب) يري ان يذكر المستدل في مناظرته كل ما يعتمد المجتهد في نظره، فيذكر الدليل والاعتراض عليه، والجواب عن الاعتراض، وتوجيه الاعتراض علي الجواب، وتكلف الجواب عنه، الي استقصاء كل ما يتعلق بالمسالة.
 وهذا امر اتفق الناس علي خلافه، فان المناظرة شرعت لتذليل طرق الاجتهاد، وحصول المقصود للساءل والمجيب جميعا، ولذلك شرط فيها امور   لا تشترط في حق المجتهد، كامتناع الجمع بين دليلين، ومنع الساءل من الاستدلال، امتناع الترجيح عليه اذا عارض. وكل هذه الجهات غير ممنوعة في حق المستدل. وانما فعلوا ذلك لحصول الضبط وعدم النشر، وان يحصل المقصود علي قرب، وان يذلل الطرق بالاضافة الي الفريقين جميعا. وهذا غرض صحيح، ومقصد مستقيم.
 فاذا كان هذا رايه، فكيف (/ ب) به في ابداء الاخالة؟ فالصواب اذا قبول الجمع، ان اطلع الساءل علي وجه الفقه، اكتفي بذلك، وان لم يطلع عليه، وسال الارشاد اليه، فان كان اللفظ ظاهرا في الدلالة علي ذلك، لم يلزم المستدل غيره، وان كان خفيا، فعليه ارشاده اليه، وتنبيه عليه.
 واما قياس الشبه، فاذا امكن ان يكون طرديا مطرحا، او شبها مقبولا، فهل علي المسءول ان يبين ذلك مطلقا، او لا يلزمه البيان بحال؟ هذا فيه [اختلاف]، [قدمت] الكلام عليه. وابو حامد يختار انه لا يلزم، لتعذر الانفصال. فانه ان عدل في التقدير الي باب المناسبة، فقد اسقط التمسك بالوصف الشبهي. فان سلك مسلك السبر، فهو كذلك ايضا، وان سلك مسلك الاطراد والانعكاس، عند من يقول به، فهو طريق مستقل براسه، فتفوت خاصية   الشبه. وينقل عن المتقدمين سقوط المطالبة، فانهم كلفوا الخصم الاعتراض. وقد وجهنا عليه سءالا، وهو الوقوع في ابواب الطرديات، وهو محسوم، فاجاب عنه: [بان الطرد الشنيع يمكن افساده علي القرب. وان لزم من قبول مطلق الجامع الوقوع] في الطرديات، لزم من ابداء جهة الربط الوقوع في ابطال الاعتماد علي الاشباه، وكل في الشريعة محذور، فيرتكب اخف الامرين، وهو الاعتماد علي مطلق الجامع، [وتكليف] الخصم الاعتراض، فانه سهل لا عسر فيه. فلو بان [بفرق] بين الاصل والفرع، [فبذكر] صورة الاصل في معرض الفرق.
 واما الامام [فانه] لا يري ذلك، ويقول: لابد للمستدل من ابداء كون الوصف ليس بطردي. وذلك مشكل عليه، ولكنه يري ان الشبه يعتمد علي   اصلين، ووجه ثالث، فاحد اصليه: ان يعتضد بالامثلة. والثاني: ان يشتمل علي معان كلية. والثالث: ان تلجء الضرورة الي التعدية، فلا يصح الا وصفا واحدا مثلا. فاذا وجد بعض هذه [الاوجه]، فقد خرج عن ابواب الطرديات، ودخل في ابواب الاشباه. هذا وجه الجواب عن السءال علي اصل الامام، فلا تستقر قدم الجامع الا بابداء وجه [الجمع]، كان قياسه معنويا او شبهيا .

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات الصحيحة: القول بالموجب)

 الي قوله (فكيف يتصور ان يتطابقا والامر كذلك)؟ قال الشيخ: معني القول بالموجب: (/ ا) تسليم ما ذكره المستدل مع استباق الخلاف. ومعني ذلك: ان يكون دليله لا يتعرض لحكم المسالة التي فيها النزاع. وهذا امر ملتبس، فانه لا يخفي علي ذي بصيرة ان الاستدلال علي غير مسالة النزاع، بحيث لا يرتبط (/ ا) بعمل النزاع، لا يعتد [به] علي حال، ولا يقع في   ذلك من له ادني بصيرة وايسر اعتبار، والاستدلال علي المطلوب، لا يمكن القول بموجب الدليل، مع بقاء النزاع، فكيف الخلاص من ذلك؟
 فنقول: انما يمكن علي وجه، وهو ان يكون المستدل تخيل من الخصم مانعا لحكم المستدل، بحيث [يقدر] ان لو بطل ذلك المانع، لم يمنع الخصم الحكم، فلما تخيل ذلك عنه، جعل عمدته في الاستدلال لابطال ما تخيله [مانعا]، ظنا منه انه اذا بطل كونه مانعا، سلم الحكم، فكانه قد استدل علي غير الحكم المسءول عنه، اذ استدل علي ان الامر المذكور غير مانع من الحكم المطلوب. واذا لم يكن مانعا، لزم الحكم. وهذا غلط، فانه لا يلزم من نفي المانع ثبوت الحكم، اذ يفتقر الي حصول مقتضيه، ويكون [المسءول] علي هذا تخيل من المعترض تسليم المقتضي بكماله، وانما بقي الحكم، لتخيل مانعه، فاذا اقيم الدليل علي ابطال المانع، لزم الحكم [من غير] [ريب].
 واما اختلاف الاصوليين [في انه] هل هو اعتراض [ام لا]؟ [اما   قول من قال انه ليس باعتراض]، يعني علي الدليل، فان الخصم قد سلم دلالته، ولم ينازع في ذلك. وقد قلنا: ان الاعتراض هو الذي يعرض علي [الدليل] فيمنعه من الجريان. فاذا لم يكن للكلام ورود علي الدليل بحال، لم يكن اعتراضا عليه. واما من قال انه اعتراض، فانه يعني بذلك ان المستدل لا يتم غرضه بالاضافة الي الحكم الذي قصد اثباته، فقد صار منقطعا بذلك.
 واما قوله: ولا يتصور قول بموجب، ومضمون العلة نفي حكم واثبات حكم. معناه: ان المستدل اذا كان يثبت حكما ، فرتب الحكم المطلوب علي علة، وسلم له ذلك، لم تتصور المنازعة بعده، وكذلك اذا كان غرضه نفي الحكم ورتب ذلك علي قياسه، وسلم له صحة الترتيب، لم يبق للمنازعة في الدليل سبيل. وهذا كلام مستقيم.
 قال الامام رحمه الله: (نعم، اذا قال الحنفي في مسالة ماء الزعفران: ماء طاهر) الي قوله (فلا يجد المعلل محيصا عن التعرض للنقض، او القول بالموجب). قال الشيخ: ما ذكره الامام، مثال لما قررناه، وذلك ان ابا حنيفة   يري ان الماء طهور، ولا ينازعه الشافعي في ذلك، فاذا قضي الشافعي ان الماء المتغير لا يصح التوضء به، مع انه طهور في الاصل، لم يبق منع التوضء الا لما يقدر مانعا، اذ يختلف الحكم، اما ان يكون لنفي المقتضي، او لوجود المانع، فاذا كان المقتضي حاصلا، تعين ان التخلف للمانع. وابو حنيفة افتي بصحة التوضء. ولما طولب بالدليل، تعرض لنفي ما تخيله مانعا عند (/ ب) الشافعي، فقال: ماء طاهر خالطه طاهر، فالمخالطة لا تمنع [التوضي]، يشير الي نفي المانع، وقد ثبت المقتضي، فليثبت [هذا]. هذا مقصوده، وان لم يصرح به في الدليل، فيقول خصمه: اسلم ان (/ ب) المخالطة بمطلقها لا تمنع. وقد اختلفوا في انه: هل عليه ان يبين مانعا اخر، او لا يلزمه ذلك؟ فمن قال: [انه] لا يلزمه، تمسك بانه اذا صح له منع ما ذكره   خصمه، اكتفي بذلك، ولم يفتقر الي ابداء غيره، ويكون بمنزلة ما لو منع الخصم الدليل، فانه لا يلزمه ابداء دليل علي ما يحكم به، فكذلك هذا. وهذا هو الاصح.
 وقال قاءلون: لابد من ابداء مانع اخر في حق الساءل. وليس ذلك بمثابة ما اذا منع المستدل الدليل، فان الساءل لا يجيز ذلك. ويصح ان يكون مستند الفرق عندهم ما اشرنا اليه، من الاعتراف ضمنا بوجود المقتضي، فيفتقر الي ابداء مانع غير ما تعرض المجيب لبيانه وابطاله. [والامام يري] ان ذلك غير لازم، ولكنه ان امكن، فهو حسن بالغ. ولذلك قال: فان تمكن الساءل [من ابداء] مقتضي اخر، [فهو الغاية] في هذا الفن. وهذا يدل علي انه غير لازم.
 وقوله: [والغالب] ان يكون المستدل ذاكرا لبعض ما هو علة عند   الخصم، يعني انه وقف علي بعض المانع، وتخيله مانعا عند الخصم بكماله. فاذا تعرض لابطاله عند اعتقاده كماله، وقد سبق المقتضي في ظنه، لم يبق الا تسليم حكمه، ويكون قد غلط في ان الذي ذكره هو كل المانع عند خصمه. فلو لم يكن الاثر في المنع، لبعد التعذر له ان يكون ذلك نهاية الجهل بمذهب الخصم، بل تخيل ان مطلب المخالطة مانع عند [الخصم]، وليس كذلك، بل للمخالطة اثر [لا] علي الاستقلال.
 فان قال: والمخالطة المغيرة لا تمنع التوضء، الزم الساءل القول بالموجب، فان المخالطة مع مطلق التغيير لا تستقل بالمنع، فان زاد وقيد الاحتراز [بتفاحش التغير] مع امكان الاحتراز، [فهذا] هو المانع عند الشافعي.
 فاذا حصل التعرض له بكماله، لم يسلم الخصم صحة التوضء به. فان اقتصر علي ذكر كونه ليس بمانع، منع الخصم ذلك، وان قال: فيجوز التوضء به، انتقضت العلة، ولم يجد اصلا يقيس عليه، فلا ينفك عن القول بالموجب،   ان لم يتعرض لكمال المانع، وان كمل، منع الخصم الحكم، ولم يجد المعلل اصلا يرجع اليه، وهو معني قوله: مضيق بديع.
 قال الامام رحمه الله: ([ومما] يطرا في هذا الفن شء ليس للرد والقبول [فيه مجال]) الي قوله (فلا يمكنه[والحال] هذه ان يقول بموجب العلة) , قال الشيخ: قوله: وقد يطرا في هذا الفن شء (/ ا) ليس للرد والقبول فيه مجال، معناه ان يكون في الكلام احتمال، فيحمله المسءول علي جهة، ويحمله الساءل علي غيرها، [فيجر] التفاوض لبسا. والمثال الذي ذكره: ان العلماء اختلفوا في المراة العاقلة ان مكنت مجنونا، فزنا بها، قال ابو حنيفة: لا تحد. وقال مالك والشافعي: انها تحد.



 واتفقوا علي ما اذا زني العاقل بمجنونة انه يحد. فجعل [الامامان] هذا اصلا، [وقالا: ] الزنا سبب الرجم والجلد، وقد وجد في تمكين العاقلة مجنونا، فيجب ان تحد. وتعرضوا لابطال كون احدهما مانعا من الحد في حق العاقل، فهو ايضا تعرض لتخيل مانع ونفيه، فيقول ابو حنيفة: اقول بموجب ما قلتم في ان الجنون ليس دراءا، وانما الدارء خروج فعلها عن كونه زنا.
 وهذه العبارة فيها ضعف، والصحيح فيها ان الامر يرجع الي المنازعة في المقتضي، فيقول: لا اسلم وجود المقتضي، اذ المقتضي الزنا، وليست (/ ا) العاقلة ممكنة زانيا، واذا لم يكن زنا، لم تكن مزنيا بها، فامتنع الحكم، لفقدان مقتضيه، لا مانع منه، فيقول المستدل: ان صح ما قلت، فجنون الواطء هو الذي اخرج فعلها عن كونه زنا، فلم يمكنك اسقاط اثر زناه بالكلية. واذا قصدت في الاستدلال ان زناه لا يءثر بوجه، ولست تقدر علي القول بموجب ذلك، اذ لو قلت بموجبه، لاوجبت الحد عليها، فيقول المعترض: نصب الزنا علة، وهو عندي علة العلة. واطلاق التعليل بالزنا، يشعر بكونه [مناسبا] للحكم، فيجر التفاوض لبسا علي هذا التقدير.



  CHECK تعريف السبب في اللغة والاصطلاح واقسامه

 وقوله: والذي نختاره للمعلل ان يصون علته عما يلحق بمجملات الالفاظ، [فيقول: ] فلا ينتهض الزنا سببا، فلا يمكن القول بالموجب علي هذه العبارة، فانه اذا قال: فلا ينتهض الجنون سببا، اراد بذلك انه لا التفات اليه بوجه. ولا يمكن ابو حنيفة القول بموجب ذلك، فانه يثبت لزناه اثرا من حيث الجملة، [بناء] علي ان علة العلة. هذا مراد الامام ههنا. ولابد من البحث [عن] حقيقته لغة وعرفها للفقهاء، اذ بذلك يتضح [مقصود] هذه المسالة.
 اما السبب في وضع اللغة: فهو عبارة عما يحصل المسبب عنده بواسطة العلة، فان اصله [الحبل] والطريق، [سمي] الحبل سببا، لحصول الماء عنده بواسطة الاستقاء، وسمي الطريق سببا، لحصول الوصول الي البلد بالسير



  CHECK تعريف العلة في اللغة والاصطلاح واقسامها

 [فيه]. فما يحصل [الشء] عنده [لا به]، سمي سببا. فاستعاره الفقهاء واطلقوه علي اربعة اوجه:
 احدها وهو الاقرب الي وضع اللغة: ما يطلق (/ ب) في مقابلة المباشرة، كحفر البءر مع التردية فيه، اذ يقال: الحافر صاحب سبب، والمردي صاحب علة.
 والثاني اطلاقهم السبب علي علة العلة، وان لم تكن مباشرة للحكم، وهذا بمثابة الرمي، فان الموت حصل بالجرح لا بالرمي، ولكن الجرح حصل بالرمي، فيسمي علة العلة، سببا للحكم المرتب علي العلة المباشرة.
 الثالث تسميتهم العلة مع تخلف وصفها سببا، اذ يقال: اليمين سبب الكفارة عند عدم الحنث، وملك النصاب سبب لوجوب الزكاة دون الحول.



 [وبهذا] يفرق الفقهاء بين السبب والشرط، [فيقولون: ] الغني سبب، والحول شرط.
 الرابع تسميتهم العلة بكمالها سببا، [فيقولون: ] سبب الحد الزنا، وسبب القصاص القتل. فهذه الاربعة اطلقها الفقهاء علي السبب، وبعضها اقرب الي وضع اللغة من البعض. واقربها ما يطلق في مقابلة المباشرة، كحفر بءر مع التردية فيه، اذ الهلاك حصل بالتردية لا بالحفر، ولكن لابد من الحفر، كما ان الماء حصل [بالاستقاء]، لا بالحبل، وكذلك ما يضاهي هذا.
 الثاني: علة العلة تسمي سببا، ووجهه انه لما حصل الهلاك بغيرها، وهو الجرح مثلا، ولكن لابد من الرمي، اذ لولا الرمي، لم يحصل الجرح، فاشبه ما يحصل الشء عنده لا به. ولكن جهة البعد عن الاول، ان الحبل ليس علة الاسقاء، بخلاف الرمي؛ فانه علة الجرح. [فبهذا] الوجه بعد الثاني عن الاول بعض البعد.



 واما الثالث: وهو تسميتهم العلة عند تخلف وصفها سببا، (/ ب) فمن جهة انها لما حصلت، ولم يحصل الحكم، نزلت منزلة الحبل، اذا لم يقع اسقاء، فحسن اطلاق السبب عليها من هذا الوجه. ووجه البعد: هو انه اذا حصل الوصف الباقي، لم يحل الحكم عليه وحده، واحيل علي المجموع، بخلاف الحبل بالاضافة الي [الاستقاء]، فانه اذا حصل الماء، لم يحل علي الحبل، بل علي الاسقاء.
 واما اطلاق الرابع علي العلة بكمالها، فوجهه ان علل الشرع علامات، والاحكام تثبت بالنصوص عند وجدان العلل، فاشبه ما يحصل [العلم] عنده لا به. وهذا ضعيف، لان علل الاحكام، وان كانت لا توجبها لاعيانها، فقد تنزلت في نظر الشرع منزلة المقتضيات، حتي نتبين لولا هذه المصالح، لم تشرع هذه الاحكام، والحكم اذا حصل احيل علي علته. فمن هذا الوجه، كان هذا ابعد الاصطلاحات عن وضع اللغة .
 فاذا ثبت ذلك، فالامام نزل السبب علي بعض (/ ا) هذه الوجوه الاربعة، وهو اطلاقه علي ما لا اثر له مستقلا، [ولو] كان له اثر [لاستقل]. فاذا قيل: لا يكون [هذا] سببا، فقد نفي ما له اثر، وان كان



  CHECK من الاعتراضات الصحيحة: النقض

 [لا يستقل]، فلا يتصور علي هذا قول بموجب، اذا كان لما ذكره اثر عند الخصم. فاذا قال الشافعي: فلا ينتهض الجنون سببا، ومقصوده انه لا اثر له علي حال، فلا يتصور من ابي حنيفة ان يقول بموجب ذلك، اذ الجنون له اثر من حيث الجملة، فيمتنع عليه القول بالموجب علي هذا التقدير.
 اما اذا اطلق السبب علي العلة بكمالها، فلا يكون للعدول الي لفظ السبب محصول في تحقيق مقصود. والله المستعان.

 قال الامام: (ومن الاعتراضات [الصحيحة]: النقض) الي قوله (سوي   ما عداه المتمسك [بالطريقة]). قال الشيخ: الذي ذكره المتقدمون، كلام صحيح، والالزام نقض علي ما [ارادوه]، ولذلك ان المتمسك بالمعني، انما تمسك به، بناء علي انه مقصود الشارع، وبين ذلك بورود الحكم علي وفقه. واذا كان المعني ثابتا، والحكم [متخلفا]، لم تبق غلبة الظن في نصبه، اذ تبينا بالاعراض عنه، ثبوت حكم يضاد ما يقتضيه، خلاف ما كنا نظنه من نصبه.
 [فلءن] قيل: ثبوت الحكم علي [وفقه] شاهد له. قيل: ونفي الحكم مع وجوده شاهد عليه. فهذا معني قولهم: ان النقض يلحق العلة بعد ان نقضت   بالاقوال المتكافءة، لا بمعني جهة التعارض في الشهادة بلا مزية. هذا مراد القوم، وهذا يطرد في المعاني المناسبة، كما ذكره هو في الاوصاف الطردية، ولم يرد المثال في الطرديات، لغرض يختص بها، ولكن جري ذلك اتفاقا.
 قال الامام رحمه الله: (/ ا) (ومما نمسك به هءلاء ان قالوا: من ادعي علة) الي قوله (واستمرت علي الطرد في غيره). قال الشيخ: الذي ذكره هءلاء صحيح، وذلك ان وجه اسناد الحكم الي العلة، انا تبينا باستقراء الشريعة ان الاحكام اذا ظهرت في موردها معان، اتبعت الاحكام المعاني، ولم   تقتصر علي صور المحال. هذا هو الغالب في الشريعة. فنحن يغلب علي ظننا لذلك تعميم الحكم، حيثما صودف المعني، استنادا الي الشرع، لا الي [التشهي]، والحكم من قبلنا، بناء علي ان ذلك غالب عادة الشريعة. وقد يكون المعني وفاقيا، وهو قليل، فاذا وجد المعني، والحكم تخلف شرعا، تبينا ان هذا المعني ليس من الامر الغالب، اذ لو كان منه، لساوقه الحكم في جميع صوره. فالتخلف يخرجه عن الامر (/ ب) المعتاد، وتبين انه من المعاني الاتفاقية.
 وقول الامام: اني [اطردها]، ما لم يمنعني [منه] مانع. يقال له: انما طردته، ظنا ان الحكم يتبعه دون خصوصية المحال. فاذا ثبتت المفارقة، بطلت غلبة الظن، ولم يبق الا صورة المعني من غير استناد الي عادة الشرع، والمعاني لا تقتضي الاحكام لاعيانها.
 قال الامام: (ومما تتعلق به هذه الطاءفة: ان من يطرد العلة) الي قوله (من فرض صدورها من كاذب). قال الشيخ: الذي ذكره القوم صحيح، وعبارة   التحدي غير مستحبة. والمراد ان [الاعتماد] علي العلة، مشروط [بغلبة الظن، انها باعث الشرع علي الحكم. من التناقض ان يكون باعثا علي الحكم، مع عموم النصب ويختص الحكم]. [فهذا] معني قولهم: انه لا ياتي احد بمثلها، اي لا يغلق الشرع الحكم المناقض لحكمها علي غيرها، اذ قد فرض التفاته اليها، [فاذا ثبت ضد حكمها، لم تبق غلبة الظن بعموم نصبها، مع ما استقرت من عموم نصب المعاني الصحيحة]. فاذا لم يثبت عموم النصب، فات وصف الصحة، وامتنع الاعتماد عليها. فترك الامام جميع هذا الكلام، واعتمد علي لفظ التحدي، وذلك اشتغال بالنشور، وحيد بين عن المقصود.
 واما قوله: ان المعجزة لا تدل علي الصدق قطعا، كلام ردء، وان لم يءول كان عظيما في الدين، فانها اذا لم تدل علي الصدق قطعا، لم يكن تصديق الانبياء معلوما، بل اما مظنونا او معتقدا، ونعوذ بالله من ذلك، فلعله اراد: لا تدل علي الصدق عقلا، ووضع موضع ذلك قطعا، وهذا تجوز ردء، ولكن لا يظن به غير ذلك. وقد قدم [هو] في مقدمة الكتاب: ان العلم   حاصل بتصديق الانبياء ، بناء علي العواءد، فيرجع الامر الي نفي [الدلالة] العقلية لا القطعية.
 قال الامام: ([وربما] [يستدل] القاضي لهءلاء) الي قوله (فلا وجه لما ذكره القاضي اذا). قال الشيخ: الذي ذكره القاضي، صحيح، وذلك ان المعني المطرد لا خلاف في اعتماده عند القاءسين، وهو محل مجمع عليه عند الجميع. اما المعني [المنقوض]، فلم يثبت التعليق به. وهذا كلام صحيح، فاذا ليس الاعتماد علي المعني المنقوض منقولا عنهم [التعليق] [به]، وليس ايضا المعني مقتضيا الحكم لعينه، ولا يصح الاعتماد عليه، قياسا علي المجمع عليه. واذا لم يكن عليه دليل، وجب [اطراحه].



 [وما] ذكره الامام (/ ب) من انهم رضي الله عنهم ما كانوا يعتنون بتعين اصل، وتلقي معني منه، فهو وان كان كذلك، الا انهم قد فهم منهم اتباع المصالح لاعيانها، لكن لفهمهم ان الشارع قصد لربط الاحكام بها. وهذا عند الانتقاض (/ ا) لا يظن، لظهور جانب الاعتراض.
 واما قوله: ولم يكن كلامهم محررا مزورا في النفوس، منضجا بنار الفكر، [منتقدا بيد] السبر. كلام ردء، وظاهره يوهم انهم ما كانوا يتثبتون فيما ياتون، اذ قال: لم يكن مزورا في النفوس، [منضجا] بنار الفكر، ولكن [لا] [يريد] ما [ينبء عنه ظاهر] كلامه، وانما يريد بذلك انهم   ما كانوا يتحرزون كل التحرز، علي ما يعتاده بنو الزمان. وكان كلامهم يجري كثيرا علي التوسع والتجوز، [لفصاحة] الالسنة، وتمام الادراك، والعلم بمقاصد الكلام، وفهم بعضهم عن بعض، وقد يكتفي الفهم بالاشارة، ولا يفهم البليد الا بكمال التصور في العبارة.
 واما اطلاق القول بان الكلام مزورا في النفوس، ولا منضجا بنار الفكر، فذهاب عن التحصيل، ونسبة القوم الي المجازفة في القول، فالله تعالي قد رفع قدرهم عن ذلك، اذ هم القدوة والاسوة، وعلماء الزمان بالنسبة اليهم، كالمبتدء للطلب في زماننا. نسال الله تعالي ان يعلمنا ما علمهم، ويستعملنا [فيما] استعملهم، ولا يخالف بنا عن طريقتهم، انه علي ما يشاء قدير.
 قال الامام: (واما [من لم ير] النقض مفسدا للعلة) الي قوله (وانما   [جولانها] في المظنونات). قال الشيخ: وجه تمسك هءلاء بتخصيص العموم، ان التعويل علي عموم التعلق بالمعني حيث وجد، [لما] استقر في الشرع من تعليق الاحكام علي المعاني علي التعميم، فيصير ذلك مضاهيا للتعلق بصيغة العموم حيث وجدت. ثم قام دليل التخصيص، لا يمنع من التعليق [بالصفة فيما وراء محل التخصيص، فكذلك قيام دليل علي منع الاعتماد علي العلة، لا يمنع التعلق] بها في غير ذلك المكان. وانفصال القاضي عن ذلك، وذهابه الي ان اللفظ مجمل، لا يفيد، فان القاضي يقول: اذا خصص اللفظ العام، وجب التمسك به في غير محل التخصيص، وينقل في ذلك الاجماع، فكيف يصح منه ذلك الانفصال، علي انه انما يذهب الي الاجمال، علي تقدير انتفاء القراءن. وهو معترف بالاستغراق [اذا] دلت القراءن عليه؟ فان كانت   الدلالة قطعية، امتنع التخصيص، وان كانت ظنية، جاز التخصيص، ووجب التمسك فيما وراء ذلك، فلتكن العلة اذا خصصت كذلك.
 واما ما وجهه المعتزلة، فلازم علي ما قرره الامام، فالشافعي ايضا [يسلك] مسلك المعتزلة، في ان الصيغة اذا تجردت عن القراءن، كانت نصا، ولكن لي ذلك من جهة امتناع تاخير البيان الي وقت [الحاجة]، وانما ذلك عنده يرجع الي (/ ب) وضع اللغة وعرف الاستعمال.



 [فالصيغة] في العموم، من النص الذي يزول عن مقتضاه بالقراءن. واللفظ ينقسم الي ما هو نص، لا يتاتي انصرافه عن مدلوله [تقديرا]، كالفاظ الاعداد، والي ما يكون نصا علي تقدير انتفاء القراءن المانعة له من الجريان، علي مقتضي الوضع الاصلي. (/ ا) وصيغ العموم من هذا القبيل.
 اما انتقال الظاهر بالقراءن، فجاءز علي الاطلاق، بل هذا يصح في المجملات، فضلا عن الظواهر. والامام يسلك مسلك الشافعي في بعض الصيغ، كادوات الشرط، فانها اذا تجردت عن القراءن المخصصة، كانت عنده نصوصا. وقد تقدم ذلك في كتاب العموم والخصوص.



 واما قوله: انا لو رددنا القياس، لم تعتمد صيغ العموم، هذا منه مخصوص بالصيغ الظواهر، بناء منه علي ان الاحكام كلها معلومة. وهذا انما يصح، بناء علي القول بتصويب المجتهدين. اما نحن اذا صرنا الي ان المصيب واحد، فلسنا نقطع بحكم رتب علي امارة مظنونة.
 وقوله: ان الحكم المبتوت لا يترتب علي امر مشكوك فيه ولا مظنون، لان العلم لا يترتب علي [الظن]، كلام صحيح، ولكنا لا نعترف بان جميع احكام الفروع معلومة بحال. واما الانفصال عن الالزام فظاهر، وذلك ان تخصيص العموم، انما لم يمتنع التعلق به في غير محل التخصيص، اما للاجماع المنعقد علي ذلك، علي ما ذكره القاضي، وقد تقدم ذلك في كتاب العموم والخصوص، واما لكون اللفظ متناولا لجميع المسميات. فاذا منع   مانع من التعلق به في بعضها، فلا [يمتنع] ذلك من التعليق به في غير محل التخصيص. وهذا يناظر ما ثبت كونه علة بوضع الشرع، ثم ورد بعد ذلك استثناء، فان ذلك غير مانع من التعلق.
 اما اذا كان مستند النصب شهادة [للحكم] الوارد علي الوفق، فانه اذا ثبت النقض، بطلت الشهادة، فلا يبقي الا نصب الوصف. وكما جري الحكم علي وفقه في صورة، فقد انقطع عنه في اخري، فلا يبقي لغلبة ظن النصب وجه علي حال. [فليس] معني صيغة تتناول بقية الصور، حتي يرجع التعلق اليها، فوجب المنع من الاعتماد علي الوصف عند انتقاضه، الا ان يرد نص باجراءها في غير محل النقض، فيتلقي ذلك بالقبول. هذا وجه الانفصال عن السءال.
 قال الامام: (ومما يتعلق به من يجوز تخصيص العلة) الي قوله (فاين   يقع هذا من جواز تبديل الاحكام). (/ ا) قال الشيخ: هذا الذي ذكره هءلاء ضعيف، وذلك انهم حاولوا بيان ان العلل الشرعية لا تتنزل منزلة العلل العقلية عند مثبتيها. هذا كلام صحيح، الا انه لا ينتفع به ههنا، فان الاوصاف، وان كانت مناسبة، لا تقتضي الاحكام الشرعية لاعيانها، وانما تبينا من وضع الشريعة مراعاة المصالح. وهذا انما يكون بعد ورود الشراءع. ولو ثبت لنا ان الوصف علة شرعا، لم يبعد ان يخصصه الشرع ببعض المحال.
 كما ان تماثل الاجزاء [سبب] للغرم بالمثل في غير [المصراة]، وجعل الجناية سببا لضمان الجاني في غير مسالة العاقلة، وجعل الاقتيات او الطعم علة لوجوب التناجز في غير العرايا، فلا يتحكم علي الشارع في تخصيص وتعميم، لا في المساءل، ولا في الازمنة، ولكن وجود النقض يشكك في اصل النصب، فلذلك كان النقض قادحا، لا من جهة اعتقاد انه لا يصح من الشارع التخصيص. هذا هو الفرق بين ما ذكرناه، وبين ما الزموه.
 قال الامام: (ومما يتعلق به هءلاء، جواز تخصيص علة الشارع) الي قوله   ([فهذه] عيون كلام [هءلاء] الفريقين). (/ ب) قال الشيخ: وجه خيال هذا القول علي الجملة، ان الذي ينصب الوصف علة، انما يسنده الي الشارع، بناء منه علي ظن النصب علي العموم، فيصير ذلك بمثابة لفظ عام يدل علي التعليل. واذا فرض ذلك، ثم ورد تخصيص، لم يمنع ذلك [من التعميم] في غير موضع التخصيص، فكذلك اذا ظن المستنبط العلة، قصد التعليل والتعميم، فاذا ثبت ما يمنع التعميم، لم يلزم من ذلك بطلان [التعليل]. وهذا خيال باطل، والكلام الذي [قدمناه] يجيب عن هذا.
 فاما في الاستنباط بظن ان الشارع قصد الي الوصف من جهة اجراءه الحكم علي وفقه، وانما تبقي غلبة الظن، اذا لم يقطع الحكم عنه، اما اذا قطع الحكم عنه، فاتت غلبة الظن بانه الباعث. هذا هو الفرق الصحيح. وما ذكره   الامام جنوح الي انه يصح للشارع التحكم، ويمتنع ذلك علي المستنبط. فهذا كلام يشير الي بطلان الاعتبار من حيث الجملة. وخصوصية الجواب هو ما ذكرناه، من بطلان [غلبة] ظن النصب عند مصادفة النقض.
 قال الامام: (والمسلك الذي نختاره) الي قوله (وهذا حقيقة القول في ذلك). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذه المسالة كلام مشكل، واطلاق   بعيد. اما المصير الي انه اذا انتظم فرق (/ ب) بين ما طرد العلة فيه، وبين ما ورد نقضا، فانه يصير ما اطلقه قيدا منضما الي العلة، فليس ذلك مطلقا، فانه [قد] يكون الذي ابدي في مسالة النقض مانعا يمنع من الحكم، ولا يصح ان يكون عكس المانع قيدا مضمونا الي العلة بحال، فكيف يطلق القول بان عكس ما اطلقه قيد مضموم الي العلة؟ الا ان يكون بني الامر في ذلك علي ما تخيله الاستاذ، فانه يقول: انتفاء المانع قيد مضموم الي العلة، وعند ذلك يتناقض الكلام، فانه انما [يعمل] المانع بعد تحقيق المقتضي، [فاذا] كان نفي المانع قيدا مضموما الي العلة، لم يعمل المانع بحال. ومن سوي الاستاذ لا يصير الي هذا، ويعترفون بالفرق بين نفي المانع، وبين جزء العلة. فاذا تحقق هذا، بطل ان يكون انتفاء المانع قيدا مضموما الي التعليل.



 ثم قوله: ان العلة تبطل، كلام ضعيف، والمراد ان ما اعتمده المعلل، وجعله علة كاملة، ليس كما تخيله، فاطلاق الباطل علي العلة، بناء علي انها لم تكمل، فيه ضعف، والمراد بذلك: ان المتمسك بها منقطع، لاعتماده علي بعض العلة، ولذلك انها اذا تكملت بما يضم اليها، اندفع الاعتراض، وصح الاعتماد. [بهذا نتبين] ان العلة ليست مناطا له، وفرق بين ان يتخلف الحكم عن المناط لخلله، وبين ان لا يترتب الحكم علي بعضه. فهذا هو الكلام علي هذا الوجه.
 قال الامام: (ولو اعترضت مسالة علي العلة نقضا) الي قوله (فكيف يلزم الخصم حق طردها في موضع قصده)؟ قال الشيخ: هذا الذي ذكره في هذا القسم ايضا، كلام يفتقر الي مزيد ايضاح، وذلك انه حكم بان العلة تبطل، فان اراد ان المتمسك بها منقطع، فهو صحيح، لانه انما يثبت الحكم في الفرع، بناء علي دعوي عموم النصب، فاذا ترك هو عمومها، كيف يلزم خصمه ذلك؟ وان اراد ان الخصم اذا استثني عنها صورة، بطلت العلة (/ ا) في نفسها. فهذا كلام باطل، والدليل علي فساده، [لو] ان مستنبطا اخر [استنبط]   تلك العلة من مورد النص، وطردها ولم ينقضها، صح له ذلك، ولا يقال ان هذه العلة باطلة، لان بعض المستنبطين قد نقضها، فاطلاق القول ببطلان العلة في هذا القسم لا وجه له. والله اعلم. وانما الامام عبر بالبطلان عن انقطاع المستدل، وهو تعبير بعيد.
 قال الامام: (واذا [طرات] مسالة اجماعية) الي قوله ([فالتي] ترد مناقضة وقاطعة للطرد اولي بالابطال). قال الشيخ: (/ ا) هذا الذي ذكره في هذا المكان، كلام مجمل، وفيه ايضا تفصيل، وذلك ان المسالة الناقضة الاجماعية، اذا انقدح فيها معني، فلا شك في كونه ارجح من المعني الذي استنبطه المستنبط، ولذلك ترك حكمه [للمعني] الاخر، ولكن المصير الي بطلان المعني المستنبط علي الاطلاق لا يستمر، اذ يحتمل ان يكون ذلك المعني الموجود في المسالة الناقضة مانعا، وضرورة كونه مانعا، تسليم المقتضي، واحالة العمل عليه لو كان منفردا. ففرق بين ظن يترك لمعارض راجح، وبين ان يمنع ترتيب الحكم عليه للخلل. ويتبين ذلك بانه اذا ترك [حكمه] للمانع، صح اعتماده علي تقدير الانفراد. اما اذا لم   [يترتب] الحكم عليه لخلل فيه، امتنع اعماله مطلقا. فلا يصح القول بان المسالة الناقضة اذا كانت معللة، بطل المعني المستنبط مطلقا.
 واما المصير الي ان المعارضة تبطل العلة، فكلام ايضا مشكل، ان اراد امتناع الاعتماد علي المعني في موضع المعارضة دون الترجيح، فصحيح، وان اراد ان العلة تبطل مطلقا في محل المعارضة وفي غيره، فليس الامر كذلك، وهذا في التمثيل بمثابة البينة المزكاة اذا عارضتها بينة اخري، تساويا، [فانه] يمتنع القضاء بها في موضع المعارضة، ولا يمتنع ذلك في موضع لا معارضة فيه. هذا اذا ثبت ان الحكم انما تخلف لاجل المعارضة. اما اذا وقع التردد في اصل التعليل، فلابد من اقامة الدليل علي [صحة] صلاحية الوصف للتعليل.
 وقوله: ان الناقضة اولي بالابطال من المعارضة، كلام صحيح، فان   النقض يقطع طرد العلة، ويمنعها من الجريان، فلم يثبت عموم النصب. واما المعارضة فيتلقي الحكم عليها من اصل اخر، حتي لو قدر قبول المحل للحكمين، لبقيا جميعا، بخلاف المسالة الناقضة اذا قصد الشارع قطع الحكم عنها في الصورة الناقضة، فهي اجدر [بالابطال].
 قال الامام: (وان طرات المسالة قاطعة للطرد) الي قوله (ولا يعارض ظن علما). قال الشيخ: ما ذكره القاضي من التردد في هذه الصورة، مكان يحتمل التردد، وذلك انه اذا ثبت ان الناقضة مستثناة، فلاشك انها لا تعترض علي العلة بحال. وهل اذا كانت نادرة قليلة تكون بهذه المثابة، ويغلب علي الظن الاستثناء، بناء علي الندرة والقلة وفقدان المعني، او لا يرشد ذلك الي الاستثناء، ويكون المعني معرضا عنه؟ فهذا لعمري موضع تردد (/ ب)، علي ما بيناه.
 اما ما ذهب اليه الامام، من كون محل (/ ب) النزاع، نسبته الي المسالة الناقضة نسبة العلم، فلاشك في ان ذلك يمنع من اجراء العلة في ذلك   الفرع، او قطع بحكمه، نظرا الي الالحاق المعلوم، فلا يبقي ظن بالحاقه بالاصل الذي منه الاستنباط، فليس في ذلك نزاع، وهو الذي [اراده] الامام ببطلان العلة، ان لا يثبت الحكم علي وفقها في الفرع. [وهل] يتضمن ذلك بطلانها مطلقا؟ هذا موضع تردد القاضي. وظاهر كلام الامام خلافه، وهو المصير الي البطلان مطلقا، [وانه لا] يتوقف في ذلك. والصحيح عندي الامتناع من جزم القول باحد الوجهين.
 قال الامام: (وان لم يكن محل العلة منها بهذه المثابة) الي قوله (فهذا   سبيل اجراءها، [وان كان ينقدح فيها معني علي كل حال، فهو ملحق بالاقسام المبطلة التي تقدم ذكرها. فهذا بيان الاصول]). قال الشيخ: ما ذكره الامام ههنا ظاهره التناقض، فانه حمل كلام القاضي في التردد علي ما اذا كانت المسالة الناقضة لا يعقل معناها، فقال: وهي لعمري موضع تردد، ثم صار الي القطع بانها لا ترد نقضا، فكيف تكون موضع تردد، وهو قاطع بانها غير ناقضة؟ الا ان يريد انها موضع للنظر فيه مجال. وهذا ايضا لا فاءدة فيه، فان الذي تقدم من [الصور للنظر فيه مجال.
 واما اعتماده نفي القطع بانها غير ناقضة، من] جهة انها لا تعلل، فكلام لا اصل له، [فكيف] يصح ان يكون القطع يستند الي ذلك، ولم ينكر   علي من يقول تثبت بورود الحكم علي مناقضتها، انها ليست معتبرة في موضع المصادفة، بل جرت اتفاقية؟ ا لو كانت معتبرة، لكان الحكم ملازما لها.
 واما مصيره الي انها اذا كانت غير معقولة المعني، [ثبت] انها مستثناة, فليس يرشد ذلك الي الاستثناء بحال، فانها انما تكون مستثناة، بشرط صحة المعني المقرر، فاذا صح انه باعث، صح ان الخارج عنه مستثني. اما المصير الي ان فقدان المعني من الناقض، دليل الاستثناء، فليس بصحيح.
 واما قوله: انها اذا كانت معقولة المعني، فليست مستثناة، فكلام [غير] صحيح، وقد يكون المستثني معقول المعني، فان المستثني ينقسم الي ما يعقل معناه، والي ما لا يعقل معناه، وقد استثنيت مسالة العرايا عن بيع   الرطب باليابس، تسهيلا علي المعرين والمعرين، واستثني ابو بردة بن نيار في التضحية بعناق لفقره. واستثني الشارع العاقلة تحمل العقل، لوقوع الخطا، [وكثرة] العقل. فالمصير الي ان المستثني لابد ان يكون غير معقول المعني، وان الذي يعقل معناه، لا يكون مستثني، غير صحيح. ولم ار ذاهبا اليه، بل العلماء مصرحون بان (/ ا) المستثني ينقسم الي ما يعقل معناه، [والي ما لا يعقل معناه]. [هذا] هو الصحيح.
 فان قيل: فالعلة الواردة علي [خلاف] حكم علة المعلل، في اي موضع تضر، و [في] اي موضع لا تضر؟ قلنا: [لا تضر] اذا ثبت ان الحكم ثبت فيها، انما [ثبت] لمانع راجح علي معني المعلل، فهذه الصورة لا تقدح في صحة التعليل. فهذا وجه.
 [والوجه] الثاني ان يثبت بنص الشارع انها مستثناة، كقوله لابي   بردة: "تجزءك ولا تجزء [عن احد بعدك] ". واذا ثبت الاستثناء، لم يكن النقض متوجها علي حال.
 الثالث ان تكون المسالة الواردة نقضا، ترد علي كل قياس. [وهذا] بمثابة جواز العرايا مثلا. فان من علل [تحريم] التفاضل بالقوت، فان علة العرايا تنقض قياسه. وكذلك من (/ ا) علل بالطعم، او بالكيل، او بالمالية. فاذا كانت ترد نقضا علي كل قياس، مع العلم بان الشارع لم ينقض قاعدة الربا، ثبت بذلك انها مستثناة، فلا ترد نقضا. وكان المستثني [مقطع] عن الشريعة، فلا يرد علي شء نقضا، ولا ينقض شيءا اصلا. ومقصود الامام [من] هذا الحرف الواحد، وهو ان المستثني لا يرد نقضا، [وهو] كلام صحيح. [ولكن] مصيره الي ان الاستثناء يثبت بكون الوارد لا يعقل معناه، اما اذا عقل معناه، فليس باستثناء، فليس [ذلك] بصحيح علي ما [حققناه].
 قال الامام: (ونحن نضرب امثالا ، وننزل [عليها] تحقيق ما نبغيه) الي



  CHECK مسالة: تخصيص العلة

 قوله ([فليس] [لمثل] هذه التخييلات اعتبار). قال الشيخ: ما ذكره الامام في تمثيل ما لا يعقل معناه، [تحمل] العاقلة [العقل]، قصد بذلك صحة العلة، وهي وجوب الغرم علي المتلف، وان كان ذلك ينتقض بتحمل العاقلة العقل، وهو يري ان الناقض اذا عقل معناه، كان مبطلا للعلة، ولم يمكنه ابطال هذه العلة. والتزم ان الوارد نقضا لا يعلل. وهذا الذي قاله غير صحيح عندنا من وجهين:
 احدهما: [ان الكلام في الابطال بالنقض، انما هو في العلل المظنونة، اما العلل المقطوع بها، [فلا] يفسد شء [منها] علي حال، سواء كان الوارد يعقل معناه، او لا يعقل معناه.
 الثاني: ان مسالة العاقلة معقولة المعني، والدليل علي ذلك من وجهين]:



 احدهما: اتفاق الجاهلية علي ذلك قبل ورود الاسلام، والتعبدات لا تهتدي اليها عقول العقلاء، وانما تتلقي من [الشراءع].
 الثاني: ان المعني فيه معقول منكشف، وهو المعاونة من القبيلة علي حمل الجناية.
 وقول الامام: ان هذا منقوض بالجناية علي الاموال، [وغير] منعكس بالحمل عند اليسار. اما الجناية علي الاموال، فالسبب في كونها لا تحمل (/ ب) امران:
 احدهما: ان الاموال في غالب الاحوال، لا يتفق تلف ما يشق صونه، وانما يكون ذلك في امور يسيرة. واما اتلاف النفوس، فالغرم فيها يشق، فلا يلزم من اثبات الحمل في الموضع الذي يعظم الغرم، ان يثبت في الموضع الذي لا يشق.
 الثاني: ان القتل [خطا] عند العرب، يكون من تجاول الفرسان عند الطراد، وبهم حاجة الي ذلك، فكانه امر ترجع فاءدته علي العاقلة. فتوزيع



  CHECK مسالة: لبن المصراة، هل هي معقولة المعني او تعبدية؟

 الغرم الذي لا يشق علي العاقلة، مع رجوع المنفعة اليهم، مصلحة من الجانبين. فهذا تقرير فهم المعني. ولم ترد المسالة نقضا، لما قررناه من القطع [بمعناها].
 قال الامام: (وكذلك اذا طردنا طريقة في ايجاب المثل) الي قوله (واستبان ان امثال هذه المستثناة لا ترد نقضا علي القياس [المعنوي]). قال الشيخ: ما ذكره الامام في مسالة المصراة، وكونها لا ترد نقضا، فصحيح، والسبب فيه عندنا، انعقاد الاجماع علي صحة العلة في وجوب ضمان المتلفات، التي تتشابه اجزاءها بالمثل، والمناسبة في واضحة، فانا لو قدرنا [علي] رد العين، لم نعدل عن ذلك. فاذا تعذر رد العين بالفوات، فالمثل اقرب اليها، فاذا تعذر المثل، رجعنا الي القيمة. وهذا مناسب، معتبر باجماع. واذا كان المعني مقطوعا به، فكيف يتصور ابطاله بورود النقض؟



 واما كون مسالة المصراة معقولة المعني او تعبدية، [فالصحيح] عندنا في اثبات اصل الغرم التعبد، والدليل علي ذلك النقل والمعني. اما النقل، فهو انه لو رد عندنا (/ ب) بعيب اخر سوي التصرية، لم يغرم شيءا اصلا. ولو كان الصاع بدلا من اللبن، الذي [لم] يقدر مشتري مع الشاة، للزم الغرم اذا رد بغير عيب التصرية، ولذلك قال مالك رحمه الله عن ذلك: " [او لاحد] [في هذا الحديث] راي"؟ وتلا قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.
 [واما] المعني، فهو ان اللبن [المحتلب] عندنا غلة، والغلات ليست مبيعة، ولا حصة لها من الاثمان. [واذا] كان المشتري [لها]   [انما] حلب علي ملكه، فكيف يتوجه عليه غرم لذلك؟ وقد قال اشهب من اصحابنا: لا يرد [مع لبن] المصراة [شيءا]. وزعم ان الحديث منسوخ بقوله عليه السلام: "الخراج بالضمان". وفي هذا المذهب بعد. وحديث المصراة اخص منه، ولا سبيل الي ترك الخاص للعام.
 واما تعين جنس التمر، فلا يتعين عندنا، بل ذلك راجع الي ما يغلب من عيش اهل كل مصر. [ويري] مالك [رحمة الله عليه] ان هذا انما ذكره، لانه غالب عيش (/ ا) اهل المدينة، فيخرج اهل كل بلد من غالب عيشهم. هذا مذهب مالك [رحمه الله].



  CHECK مسالة: خرص التمر، هل يخرم قاعدة الربا؟

  CHECK مسالة: الكتابة الفاسدة، هل تخرم قياس المعاوضات؟

 واما [الشافعي] [رضي الله عنه]، فانه بني المسالة علي عدم فهم المعني، [فلذلك] قضي بانه [اذا] رد بعيب اخر سوي عيب التصرية، رد صاعا من تمر، واقتصر علي عين التمر، تغليبا للتعبد. والفريقان جميعا صاءران الي فهم المعني من حيث الجملة.
 قال الامام: (ومما نضرب مثلا: الكتابة الفاسدة) الي قوله ([وهذا هو   الشذوذ والاستثناء]). قال الشيخ: اما كون الاملاك لا تنتقل الا بمسلك شرعي، فهذا المعني [ليس] في القوة والظهور كالمعاني السابقة، لان تلك المعاني [مجمع] عليها، سالمة من معان اخر تقاومها. واما العقد الفاسد، فيعني بالفساد ههنا: الممنوع شرعا، ولا مناقضة من جهة المعقول بين المنهي   عنه، وبين ترتيب الثمرات عليه، ومن [المناسبة] اتباع الرضا في تحصيل مصالح العقلاء. فاذا حكم بان العقد الممنوع يثمر، نظرا الي الرضا، ثم يخرج عن قبيل المناسب، ويكون نهي الشرع عنه لمفسدة فيه، ويكون الرضا دليل المصلحة، ولذلك حكمنا بان امورا محرمة اثمرت، كاستيلاد الاب جارية الابن، فانه مثمر، وان كان محرما. وعلي هذا لا نسلم ان الكتابة الفاسدة خارجة عن القياس بالكلية، هذا ان قدرنا انها من العقود التي تجري المعاوضة فيها. وهذا انما يرد نقضا علي هذا التقدير. اما [اذا] ذهبنا [الي] ما فيها من [شوب] [التعليق] [والاستغلال]، [فلا] ورود لها علي حال، فان الصاءر الي ذلك، يثبت لها وجها من الصحة، فلا [ترد] نقضا بهذا الاعتبار.



 اما اذا صار الي انها اثمرت من جهة الرضا بها، فحينءذ يتوجه النقض، ويفتقر الي الاعتذار، فيرد النظر الي ما قررناه من اشعار الفساد، بعدم المصلحة في الفعل للعباد، اتضح ذلك بالمنع من الاقدام. هذا وجه تقرير الكلام. وقد سبق تحقيقه فيما مر.
 وقوله: اذا قال القاءل: [النقض] انما يلزم من جهة قطعه طرد العلة، لا من جهة انتظام جامع بين الاصل والفرع. مقصود هذا الكلام: ان المساءل اذا تباعدت بالكلية، لم يرد بعضها نقضا علي (/ ا) بعض، وان [تماثلت]، فلاشك في ورود النقض، يعني اذا [تماثلت] في مناط الحكم. هذا ايضا لا لبس فيه. وان لم يعرف [التماثل]، ولم يتحقق التباين، فالاعتماد علي توجه النقض علي وجود المعني في المناقضة مع عدم الحكم، وسواء علي هذا امكن [الحاق] الفرع بالمسالة الناقضة، [او لم يمكن ].



 هذا هو مراد [هذا] الكلام. وقد تحقق الانتقاض عند جريان المعني (/ ب) مع تخلف الحكم. وهذا سءال صحيح، واراد الامام ان يقول: هذا لا [يتوجه] اذا كان [الناقض] مستثني، بدليل ما حققه من الصور السابقة، وايراد الامثلة، وجعل الكتابة الفاسدة من تلك الامثلة، والكلام [فيها] علي ما سبق.
 قال الامام: (وان قال [الملزم]: خذوا الكتابة الفاسدة) الي قوله (لا علي سبيل التعليل، ولا علي [سبيل] [المشابهة]). قال الشيخ: اذا تحقق ان الكتابة الفاسدة خارجة عن القياس بما سبق تقريره، فلا ورود لها علي قياس علي حال، لا من جهة المعاني، ولا من [جهة] ابواب الاشباه. وقد بينا   وجه ذلك فيما سبق. فالمصير الي الزامها نقضا، مع خروجها عن القياس، لا وجه له. اذ المستثني لا ينقض به بحال. اذ معني كونه مستثني: ان الشارع اقتطعه علي وجه ينفرد [به] المستثني، لا يجري في بقية الشريعة. وهذا لا خفاء به، بعد ثبوت كونه مستثني، وانما الشان [كله] في بيان كونه مستثني.
 ولبيانه ثلاثة اسباب: اما ان ينص الشارع علي ذلك، كقوله لابي بردة بن نيار: "تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك". واما ان ير نقضا علي [قياس] معلوم، فيتبين بذلك كونه [مستثني]. واما ان يرد نقضا علي كل قياس لاهل الاجماع. فهذا يبين كونه مستثني، لانه اما ان [يبطل] الاقيسة كلها، وهو محال، [لانه] يفضي الي نسبة اهل الاجماع الي الخلف والابطال. واما ان يخص قياسا بالابطال، مع استواء النسبة الي الجميع، وهو محال ايضا، لحصول التحكم. واما ان لا يرد نقضا بحال، [فهذا] متعين. فبهذه الطرق   يعرف كون الناقض مستثني.
 قال الامام: (ومن امثلة هذا الفصل: الزام الاكتفاء بالخرص) [الي] قوله (فوجه رد الخرص بالمسلك الذي ذكرته فيما تقدم). قال الشيخ: [اختلف] الناس في الخرص في الموضع [المسموح]، هل هو اصل منفرد بنفسه غير رخصة، او [هو] معدود من الرخص؟ ويظهر اثر هذا [الاختلاف] في مساءل:
 منها انه هل يجوز ان يجمع في عقد واحد [بين] مكيل وجزاف، او يمتنع ذلك، كما يمتنع البيع والقراض، علي راي من منع ذلك؟ والمشهور عندنا المنع، بناء علي اعتقاد الرخصة فيما يشق معرفة مقداره، وهو المكيل والموزون. اما ما لا يشق معرفة مقداره، فلا يجوز الخرص فيه، وهو المعدود   والمقيس. اللهم الا ان يكون المعدود مما يشق عده لكثرته، كالجوز واللوز مثلا، او يكون متفاوت الاجرام، بحيث لا يفضي عدده الي [ضبط] بحال. فيصير هذا في التحقيق كغير المعدود، اذ العدد فيه لا يحصل [مقصوده]. (/ ا)
 وكذلك ايضا اختلف العلماء في جواز العلماء في جواز بيع العرايا بخرصها تمرا، فيما دون خمسة اوسق، فقال قاءلون: لا يجوز ذلك الا في اقل من خمسة [اوسق] (/ ب). وقال قاءلون: يجوز في الخمسة. وهذا الاختلاف مبني علي ان الاصل جواز الخرص، [الا] في موضع تحقق المنع، ولم يتحقق المنع الا فيما زاد علي خمسة اوسق، او الاصل المنع الا في موضع الاباحة، ولم تتحقق الاباحة الا فيما دون خمسة [اوسق]، والاول هو المذهب، والثاني قول لبعض الاصحاب.



 فاذا قال قاءل: لابد من الكيل والوزن الضابطين، اذ بهما تتحقق المعرفة، وينتفي الغرر، والغرر ممنوع في الشرع. فيرد علي ذلك اصل الخرص [المسوغ] نقضا، لوقوع الجواز في الشريعة، فيقول القاءل [الاول]: [هذا] في محل [الخرص] مستثني، ويلحقه بما [تقدم] من امتناع وروده نقضا، فلا يعترف الملزم بالاستثناء، ويدعي انه جار علي ذوق المعاني. والذي يحقق ذلك، امتناع الخرص فيما لا ياخذه [الحزر] علي الحقيقة، كالاغنام وغيرها، وكذلك الطعام في مخزن لا يري الا بعضه، فلما جاز عند المشاهدة للجميع فيما لا [ينضام]، دل ذلك علي انه [توصل] الي ضبط المقدار.



 [ويزيده] تاكيدا، ان الشرع عين الكيل في بعض المواضع، مع امكان الوزن، وان كان الوزن اضبط، ولكن اعرض الشرع عن هذا [التجويز]، واجري الامر علي ما تعارفه الناس في التقدير، فيصح ان يكون الخرص فيما يمكن كيله، كالكيل فيما يمكن وزنه. فلا يعد علي هذا من ابواب الرخص، بل يكون جاريا علي مقتضي القياس، [فيتسع] فيه الباب، ويستعمل علي الاطلاق، الا في موضع المنع. هذا هو مراد الامام في هذا المكان.
 والصواب عندنا هو انه معقول المعني، وفيه وجه من التحقيق، عند لزوم المشقة من الكيل والوزن، فلا يحكم بانه غير معقول المعني بحال. والامام يري انه متي فهم معني النقض علي وجه قريب او بعيد، لزم نقضا وافسد المعني، ونحن لا نري ما راه اصلا.
 واما قوله: ان الاصل الرجوع الي ما يعد [تقديرا]، والخرص معدود



  CHECK مسالة: اذا سود العبد ثوب العبد هل يلحق بمسالة المصراة؟

 من الحدس والتخمين، المجانبين لمدارك اليقين. كلام ضعيف، لانعقاد الاجماع علي جواز بيع الثمار في الاشجار، بناء علي مجرد الخرص والتخمين، ولا يعد ذلك من ابواب الغرر، الذي لم ترد الشريعة به علي حال، ولتحاماه العقلاء. وليس الامر كذلك، والامام يشير الي انه غير معقول المعني. وقد بينا خلاف ذلك.
 قال الامام: (وان علل معلل في قطع الخيار) (/ ب) الي قوله (فلينعم الناظر تامله ويستعين بالله تعالي). قال الشيخ: هذه المسالة صورتها: ما اذا سود ثوب العبد، وعلمه اصلاح الاقلام، وجعل معه اللوح والدواة،   وباعه، ولم يشترط انه كاتب، فاشتراه المشتري، بناء علي ظن ذلك من غير اشتراط.
 [فالصحيح انه لا يثبت له خيار، بناء علي انه فرط في عدم الاشتراط]. وهذه الاشياء لا تدل علي [الكتابة] دلالة قطعية، فوجب الاضراب عنها، والاعتماد علي مطلق الشراء، من غير شرط الصفة. وهذا الكلام واضح، ولكنه منقوض بالرد بعيب التصرية، فانه ليس فيه الا ظهور مخيل تشعر [بغزر] اللبن.
 والامام يري انه اذا ظهر في مسالة النقض معني علي حال، لزم نقضا، ولا ينفع عنده ابداء فرق بين صورة النقض ومحل التعليل، فكانت مسالة المصراة لازمة علي اصله. ولا يمكن (/ ا) ان [يقال: ] الحكم بالرد عند الاطلاع علي التصرية من ابواب التعبدات.
 هذا لا خلاف في انه معقول المعني، عند من يري الرد به. وانما محل التردد في التعبد غرم شء عن لبن المصراة. اما اصل الرد فمعقول المعني بلا شك، فيلزم نقضا علي اصله. هذا مقصود المسالة.



 وللفقهاء نظر في الفرق بين التصرية وبين تسويد ثوب الغلام، فانه لا يبعد ان يكون مصاحبا لابن سيده في اصلاح اللوح والدواة والاقلام، فهذا اضعف في الدلالة علي الكتابة، من كبر الضرع، والدلالة علي غزارة اللبن. هذا تفاوت لاشك فيه، ولا يلزم من فسخ البيع بالتدليس بغزارة اللبن، لظهور امره، وامتناع الفسخ بتسويد اليد والثوب، لضعف دلالته.
 واما قوله: ان المسالة الناقضة اذا كان يلوح فيها [معني]، هو اضعف من علة المعلل في الرتبة، والتفاوت بين الرتبتين لا ينتهض [دارءا] للنقض، فمقصوده به: ان النقض لم يلزم من جهة معارضة العلة بعلة من قبل الناقض، وانما لزم من جهة قطعه طرد العلة، وقطع الطرد [محقق]، سواء كانت القاطعة معللة بمعني قوي او ضعيف، واوجه من التشبيه. هذا مختاره، وكان يلزم علي مقتضاه، ان يكون ما لا يعقل معناه نقضا ايضا، من جهة انه قطع طرد العلة، ولكنه امتنع من ذلك، لزعمه ان ما لا يعلل مستثني، والمستثني لا ينقض اصلا.
 وقد تكلمنا علي ذلك، وبينا انه لا يلزم من عدم فهم المعني الاستثناء،   (/ ا) ولا يلزم من فهمه تحقيق النقض وافساد العلة، علي حسب ما قدمناه. بل متي تحقق ان الحكم في الصورة الناقضة [اذا] تخلف، وثبت نقيضه لمعارض راجح، كان دليلا علي صحة العلة المنقوضة، واعمالها في غير محل النقض. نعم، لا يصح ان تكون علة في محل النقض، لان العلة في عرف الفقهاء متلقاة من احد ثلاثة امور:
 منها: من يتلقاها من العلة العقلية، وهذا هو راي الاستاذ، لانه كثير الممارسة لمساءل الكلام، فلم [ير] العلة في الشريعة الا علي ذلك الذوق، لا جرم حكم بانها لا تنتقض بحال، ولا يلزم من عموم النصب فيها. واذا اوردت عليه مسالة ناقضة لمعني، اخذ عدم المعني قيدا مضموما [اليها]، فلا يصح عنده نقض العلة بحال. وقد بينا وجه الرد عليه فيما سبق. ولكن   المقصود [انه] علي اصله، لا يصح منه الاعتراف بوجود العلة في مسالة النقض.
 الماخذ الثاني لاسم العلة: علة المرض، وهو ما يتاثر به المحل، ويظهر الاثر به، وان كان انما [يحصل] [المرض] بهذا، مع [تقدير] امور اخر. ومثاله: ان الطبيب قد يضيف المرض مثلا الي تناول طعام [حار] في زمن الصيف، للشاب الحاد المزاج، [فيقول]: السبب في مرضه اكل العسل، وان كان لولا الزمان والسن، لم يستقل العسل بالتاثير، ولكن لما كان الزمان موجودا، والسن [ثابتا]، والمرض منتفيا، بعدت الاضافة اليهما، فلما حدث اكل العسل وحدث الفصل، ضيف اليه. وبهذا الاعتبار فرق الفقهاء بين السبب والمحل والشرط، فلا يصح ايضا علي هذا (/ ب) التفسير اطلاق العلة في المسالة الناقضة، اذا لم يتاثر بها المحل بحال.
 الماخذ الثالث لاسم العلة: [الملتقي] من العلامة، نظرا منهم الي انها لا توجب، وانما الله سبحانه هو الموجب عندها، فيقال: علل الشرع علامات، وانما تكون علامات، اذا عرفت الحكم، وهي لم تعرف الحكم



  CHECK انواع النقوض الواردة علي القياس

 في مسالة النقض، فلا يكون علامة فيه، وان اطلق لفظ العلامة عليها في ذلك [المحل]، فمجاز، [اي] هذه علامة في محل مماثل لهذا المحل.
 هذا تمام ما اراده الامام في مسالة النقض. فنقول: الصواب عندي اجراء مسالة النقض علي غير هذا الطريق، وذلك [ان] نقول: تخلف الحكم عن العلة، يفرض علي ثلاثة اوجه:
 احدها ان يفرض في صوب جريان العلة ما يمنع اطرادها، (/ ب) وهو الذي يسمي نقضا عند الفقهاء، وهذا ينقسم الي ما يرد مورد الاستثناء، والي ما يرد علي ذلك الوجه.
 فاما الذي يرد مورد الاستثناء، فلا يرد نقضا، [سواء] ورد علي علة مظنونة، او علي علة مقطوع بها. وقد بينا وجه ذلك فيما تقدم. مثال الوارد علي العلة المقطوع [بها]: تحمل العاقلة العقل، ناقض لاختصاص الغرم بصاحب الجناية، وكذلك ايجاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من التمر في مقابلة لبن المصراة، [ورد] ناقضا [لغرم] المثليات التي تتشابه اجزاءها، فانها   مضمونة بالمثل، ان عرف المثل، [والا بالقيم]، وان كان ورود هذا لا ينقض العلة، ولا يبطلها في غير [محل] النقض. ولكن يبقي امران:
 احدهما ما قررناه قبل من انها ليست علة في مسالة النقض، علي ما اسلفناه.
 [الثاني ] ما يتعلق [باداب] الجدل، [فهل] عليه ان يقول: تماثل في غير الجنابة، [قياسا] علي الحر خطا؟ هذا مما اختلف فيه الجدليون. والجدل شريعة وضعها الجدليون فاليهم وضعها. وتكليف ذلك قبيح، فان المعلل [انما] يلتزم طرد العلة، اذا لم يمنعه الشارع من ذلك، اما اذا منعه، فلا يلزم الطرد، ولكن ربما يكون الاحتراز اضبط لنشر الكلام. وهو ايضا يشير الي ان المعلل غير غافل عن مواضع الاستثناء.
 ومثال الوارد علي العلة المظنونة: مسالة العرايا، فانها تنقض علل الربا، [فانها] تنقض علة القوت والطعم والكيل والمالية، علي حسب [اختلاف] الفقهاء في التعليل، وعلي انها مستثناة من جهة ورودها نقضا علي كل قياس، فلم يلزم بحال. فقد بينا [الطرق] التي تعرف الاستثناء.



 اما اذا لم يرد مورد الاستثناء، فلا يخلو: اما ان يرد علي العلة [المنصوصة]، [او علي االمظنونة. اما الوارد علي العلة [المنصوصة]، فقد جعل الامام له مسالة، فلتءجر الكلام عليه الي الموضع الذي ذكره. ونعني [بالمنصوصة]: ما دل اللفظ عليها، سواء كانت الدلالة قطعية او ظنية.
 اما اذا ورد علي العلة المستنبطة، وانقدح جواب عن محل النقض من طريق الاخالة، بحيث ينعكس القيد الي العلة [المظنونة]، فهذا هو الذي ذكره الامام، وقال فيه: [اذا تبين] ما ذكرناه اولا، [لم] يكن تمام العلة. والذي قاله في هذا الوجه صحيح.
 اما اذا كانت العلة مخيلة، ولم ينقدح الاطلاع (/ ا) علي وصف مكمل [لما] اغفله المستنبط اولا، وكانت العلة تامة عنده، فهذا موضع احتمال، فانه يمكن ان يكون النقض دليلا علي عدم الاعتبار، (/ ا) وامكن ان يكون تخلف الحكم لمانع، او التخصيص ببعض المحال، علي جهة الاستثناء. فهذا الاحتراز عنه مهم في الجدل.
 ولكن المجتهد الناظر، ماذا عليه ان يعتقد في هذه العلة؟ الانتقاض [والفساد]، [او التخصيص] ببعض المحال؟ هذا عندي في محل الاجتهاد، ويتبع كل مجتهد ما غلب علي ظنه .



 مثاله: قولنا: ان صوم رمضان يفتقر الي تبييت النية، [لان النية] لا [تنعطف] علي ما مضي، وصوم جميع النهار واجب، فانه لا يتجزا، فينتقض هذا بالتطوع، فانه يصح بغير نية، عند بعض العلماء، ولا يتجزا عندهم علي المذهب الصحيح، ولا مبالاة بقول من يقول: انه صاءم بعض يوم، فيجوز ان ينقدح عند المجتهد فساد هذه العلة، بورود التطوع نقضا، ويحتمل ان ينقدح له ان التطوع ورد مستثني، تكثيرا للنوافل، وتسهيلا لامرها، فان الشرع قد [يتسامح] في النفل، ما لا [يتسامح] به في الفرض، كجواز [التنفل] علي الراحلة، وجواز فعلها جالسا، مع القدرة علي القيام الي غير ذلك. فيستعمل المخيل في [غير] موضعه في الفرض، ويجعل وصف الفريضة فاصلا بين صورة النقض، ومحل التعليل، ويكون ذلك وصفا شبهيا، اعتبر في استعمال المخيل، وان لم يكن علي ذوق العلة. فان كثيرا من علل الشريعة قيدت بقيود لا تظهر مناسبتها، ظهور مناسبة العلل، كتخصيص السرقة بنصاب، وتخصيص الرجم بالمحصن. ومن ينكر استعمال الشبه، لا ينكر الاحتراز به في درء النقض من المخيل.
 وهذا الكلام يقوي، اذا كان المعني لا يفتقر الي شهادة الاصل، كالاستدلال المرسل، عند من يري التمسك به.
 فان قيل: فاذا كان المعني لا يفتقر الي شهادة الاصل في صحة الاعتماد عليه عند من يراه، فكيف تكون هذه المسالة اجتهادية علي هذا الراي؟ بل   ينبغي ان يتفق علي اعمال هذه العلة، جميع من يري الاستدلال المرسل حجة، ولا وجه للتردد في القبول بعد ذلك. فنقول: ليس كذلك، والمسالة محتملة للتردد، ولا يتنزل هذا في القوة منزلة الاستدلال المرسل مطلقا، فانا نظن في ذلك المعني، ان الشارع لو حكم، لم يحكم الا علي وفقه، وليس كذلك اذا ظهر انه اعرض عنه في بعض المواضع، فالامر اضعف لا شك فيه، فلذلك رددنا القول في القبول، وان وقع [البناء] علي الاستلال المرسل.
 ومثاله: ما قدمناه في مسالة (/ ب) الصوم، فان مقدمات هذا القياس مءثرة بالاتفاق، من قولنا: ان كل صوم واجب، وان النية عزم لا ينعطف علي الماضي، وان الصوم لا يصح الا بنية. فان كانت العلة مناسبة، بحيث تفتقر الي شهادة الاصل لصحتها، فان شهد الحكم لها في صورة الموافقة، فلتنقض هذه الشهادة تخلف الحكم [عنها في موضع اخر. [فان] اثبات الحكم] علي وفق المعني، ان دل علي التفات [الشرع] [بقطع الحكم]، فقطع الحكم ايضا يدل علي اعراض الشرع. فقول القاءل: اني اتبعه (/ ب) الا في محل اعراض [الشرع] بالنص، ليس هو [باولي] [ممن] قال: اعرض عنه الا في محل اعتبار الشرع اياه بالتنصيص علي الحكم.
 وعلي الجملة يصح تصريح الشرع بتخصيص العلة ببعض المحال، ويجوز   اعراض الشرع عن بعض المناسب. فاذا لم يصرح باحد الامرين، واحتمل ان يكون ذلك للتخصيص، واحتمل ان يكون للاعراض، فتعيين احدهما بحكم من غير دليل، يعارضه عكسه من غير ترجيح. فان كانت العلة قطعية، تعين تنزيلها علي التخصيص، وان كانت مظنونة، نظرا الي ظاهر اللفظ، فسياتي الكلام عليه. وان كانت ملاءمة، بحيث استغني عن شهادة الاصل، ففيها نظر. وان كانت لا تثبت الا بالشهادة، فالنقض قادح. هذا هو الذي نختاره في المسالة. وبالله التوفيق.
 وللجدليين كلام في النقض يشير الي ما ذكرناه، علي غير هذا التقدير، قالوا: ورود الحكم علي الوفق في بعض الصور، دليل الاعراض مطلقا، فدليل النصب يقتضي [الاطلاق والعموم، ودليل الاعراض يقتضي اطلاقا ايضا]، فتقاوم الاصلان، فلا يبقي وجه لتقديم دليل [الصحة]، ويمتنع الاقتصار محض الدعوي.
 فان قيل: الاخالة والمناسبة دليل الصحة ظاهرا، وتخلف الحكم يمكن ان يكون لخلل او اعراض، ويمكن ان يكون لتخصيص من الشرع، او [لمانع] لم يظهر. واذا ظهر الدليل، فلا يدل [بمحض] الامكان. وعلي هذا التقدير يستغني المستدل عن ابداء سبب تلف الحكم، اذا لم يتعين ان الوارد [مبطل]، لا علما ولا ظنا، بل [مجرد] احتمال، والاحتمال الذي لا   يعتضد بدليل، لا يترك له الدليل، وهذا كلام مخيل، ولكن طريق الجواب عنه، وبيان [حلة] هو انه: اذا مكن ان يكون [تخلف الحكم لخلل في المعني واعراض، وامكن ان يكون ] لتخصيص او مانع، فقد حصل الشك في الفساد، فمن المحال ان يبقي ظن [صحة] الوصف مع (/ ا) الشك في فساده.
 ومثاله: ان يشك الانسان في الغيم ويظن الصحو، فان ذلك محال، لا يعقل. فان معقول الشك: التردد بين امرين علي السواء. فاذا حصل الشك في الفساد، حصل الشك في الصحة لا محالة. ومن المحال في الشريعة، الاعتماد علي امر يشك في [استناده] الي الشريعة. هذا هو الحق والمسلك الصدق. وبالله التوفيق.
 الوجه الثاني لتخلف الحكم: هو ان يتخلف الحكم لمانع منع الاعتبار، وهذا علي وجهين: قد يمنع من ثبوت الحكم، وينقل الي بدل عنه. وهذا وان كان ظاهرة تخلف الحكم، فهو علي التحقيق في معني الثابت، فلا سبيل الي ورود مثل ذلك نقضا.
 ومثاله: اذا قلنا ملك الامهات سبب لملك الاولاد، في مسالة الغصب، والرد بالعيب وغير ذلك. [فاذا] ورد علينا نقضا مسالة المغرور بحرية الام، فانه ينعقد ولده علي الحرية، فلم يكن ملك الام [سبب ملك] الولد. وهذا   ضعيف، بل هو في معني المملوك، ولهذا استحق القيمة فيه، ولو لم [يكن] يقدر الملك، لما ثبت علي الواطء الغرم، فهو بمعني الثابت، الساقط من وجه اخر. وكذلك اذا قلنا: ان الشراء (/ ا) الصحيح سبب الملك علي الحقيقة، [فاذا] ورد علينا شراء القريب الذي [يمتنع] تملكه، وقيل: لو قبل الملك زمانا، لا ستمر عليه الملك. فنقول: يقدر فيه ملك، ليترتب عليه [عتق]، فلا تنافي القرابة مثل هذا ملك، وان نافت الاستدامة، ولذلك يقضي بكونه عتيقا علي المشتري، ولو لم يثبت الملك، لما عتق عليه. فهذا وامثاله لا ينبغي ان يورد نقضا، لا علي المجتهد، ولا علي المناظر، فان الحكم في معني الثابت.
 الوجه الثالث: ان يكون النقض ماءلا عن صوب جريان العلة، ويكون تخلف الحكم، لا لخلل في ركن العلة، لكن لعدم مصادفتها محلها او شرطها او اهلها، كقولنا: السرقة [علة] القطع، وقد [وجدت] في النباش، فليجب القطع. فقيل: يبطل بسرقة ما دون النصاب، وبسرقة الصبي، وبالسرقة من غير الحرز. [ونقول : ] [البيع] علة الملك، وقد جري في [الغاءب]، وفي الامة المتواضعة، فليثبت الملك. فقيل: يبطل ببيع المستولدة   والجنين، وامثال ذلك. فهذا [جنس] لا يلتفت اليه المجتهد، لان نظره في تحقيق العلة، لا في [الاصل] والمحل والشرط، فهو ماءل عن صوب نظره.
 اما [المناظر] فهل يلزمه الاحتراز عنه، ام يقبل منه العذر [بان] هذا منحرف عن مقصد النظر، وليس البحث (/ ا) عن المحل والشرط؟ هذا مما اختلف الجدليون فيه، والخطب فيه يسير، فاذا العلة غير منتقضة علي التحقيق، وكذلك في مسالة المغرور.
 فان قيل: فهل تقولون في مسالة النطق القاطع لجريان العلة في صورة الاستثناء، اذا كان لا ينقدح، ان العلة موجودة، [ولكن] اندفع الحكم لمانع النص، ن تابون ذلك؟ قلنا: لا نقول انها علة، وقد بينا وجه ذلك.
 فان قيل: ففي مسالة المغرور بحرية الام، الحكم ايضا وهو ملك الولد منتف، فهل تقولون ان الملك للام ليس علة في تلك الصورة؟ قلنا: لا نقول ذلك، فانا قد قررنا ان الحكم في معني الثابت، ولذلك وجبت القيمة، فهو [في] معني الثابت الساقط الي عوض. هذا تحقيق القول في المسالة نظرا وجدلا.
 ثم للمستدل في الجواب عن النقض وجوه [ثلاثة]: احدها منع وجود العلة في المسالة الناقضة. الثاني منع تخلف الحكم. الثالث الاستشهاد علي العلة بالنص والاجماع، فيندفع النقض منها. ويتعين الاحالة علي الاستثناء، وابداء مانع او فوات شرط، فاذا منع وجود العلة في صورة النقض، فليس



  CHECK يخالف طردها؟

 للمعترض اثباته بالدليل، اذ ينقل الكلام لمسالة اخري، ويتصدي المعترض لنصب الاستدلال، وكل واحد منهما علي خلاف ما يقتضيه سياق الجدل.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: [اختلفت] مذاهب الاصوليين في ان علة الشارع، هل يرد عليها ما يخالف طردها)

 الي قوله (وتخصيص الظواهر ليس بدعا).
 قال الشيخ: هذا القسم الذي ذكره الامام، وهو اذا كان اصل النصب ظاهرا، ثم ورد التخصيص، هل يتبين ان المذكور ليس بعلة، او يتبين انه غير عام النقض علي التخصيص، اما بناء علي الاستثناء (/ ب)، واما للحوالة علي مانع، او تخلف شرط للعلة. وهذا قد اختاره بعض المتاخرين، وزعم ان النقض لا يسمع، اذا ورد علي العلة الموما اليها والمنبه عليها، لانه عين احالة تخلف   الحكم، علي [وجه] لا يقدح في النصب.
 وذهب الامام الي ذكره، من تنزيل الامر علي تاويل الظاهر، وان الذي كنا نظنه علة لم يبق علي ظن، وكلا الفريقين اقتصر علي ذكر المذهب معري عن الدليل.
 ونحن ننبه علي سبب الاختلاف، ثم نذكر الظاهر عندنا، فنقول: سبب هذا الاختلاف (/ ا) تعارض الظاهر اللفظي والظاهر العرفي في الشريعة، فان ظاهر اللفظ قد دل علي تعين العلة، ولكن الظاهر في عرف الشرع ان العلة عامة لا اختصاص فيها، فيلزم من النظر الي ظاهر اللفظ ان المذكور علة، واحالة تخلف الحكم في الصورة الناقضة، علي وجه لا يقدح في صحة العلة، من استثناء او مانع او غيره. ويلزم من النظر في عموم النصب، ان المذكور ليس بعلة علي الكمال، اذ لو كان علة علي الكمال، لكان الظاهر عمومه، فيتعين ان يكون ذكر ليعلق به، لا علي طريق الاستقلال، اما ان يكون جزء علة، او شرطا او [مهيا] لعمل العلة، فيتقابل [الظاهران]، فيلزم الترجيح عند التعين، او [الوقف] عند الاستواء.



 اما من ذهب الي ابقاء العلة علي ما دل عليه الظاهر، فيقول: الاعتماد علي الظاهر اولي من استنباط يزيل الظاهر عن ظهوره، [لاسيما] اذا امكن ما قررناه من تخلف الحكم، بناء علي التخصيص او المانع.
 اما من ذهب الي انا نتبين بورود النقض ازالة الظاهر، فيقول: اجراء العلل وعمومها اغلب في الشريعة من بقاء الظواهر علي ظهورها، واذا ثبت قوة في احد الظاهرين، فهو ارجح، فيتعين المصير اليه. هذا لم يظهر سبب التخلف الاستثناء او المانع، بل كان ذلك امرا مجوزا. اما اذا اتضح ذلك، فلا وجه لازالة الظاهر بحال، وكان الاقوي الوجه الاول.
 لكن في مقابلة ذلك، [انه] لو كان تخلف الحكم لمانع، لما خفي علي الناظر، فاذا لم يطلع عليه، غلب علي الظن فقده. فاما الاستثناء في الشرع، فقليل جدا، وقل ان ياتي الا مقرونا بادلة [تبين] وجه الاستثناء فيه. فعلي هذا الوجه، ربما قوي الامر في التاويل، واخراج الظاهر عن الدلالة. وانما يكون هذا في حق المجتهد الباحث عن انتفاء الموانع، وتعذر جهات الاستثناء، فحينءذ يغلب علي ظنه التاويل.



 قال الامام: (وان نص علي التعليل علي وجه لا يقبل التاويل، تصدي [في ذلك]) الي [اخر المسالة]. قال الشيخ: انما صار الاستاذ الي ما حكي عنه، من [جهة] ما قررناه له، من ان العلة في الشرع عنده علي حد العلة العقلية، ولم [يستقرا] اللفظ الا منها. والعلة العقلية لا يمكن   تخصيصها بحال، فانها تقتضي معلولها لنفسها، فلا يتصور نقض بحال. وهو اذا قال ذلك، فاذا تخلف الحكم [عن] المنصوب علة، جعل المحل قيدا، (/ ب) [فيتلقي] الحكم من غير ذلك المحل، لنقصان العلة، وهو لا   يفرق بين محل ولا شرط، ولا يعترف بمانع، ليكون نفيه قيدا مضموما للعلة، بل متي تخلف الحكم في (/ ا) محل، جعل عدم ذلك المحل قيدا، فيتعين عنده ان يكون الحكم ثابتا ابدا مع العلة. وهذا لعمري يسوغ ان يبني الامر علي ان علل الشرع اعلام، فيكون التعريف في بعض المحال دون بعض. فيكون المحل قيدا في التعريف. وكل من فهم من العلل هذا المعني، سلك هذا المسلك.
 ولكن الظاهر عندنا خلافه، فان في العلل ذوقا من المناسبات، لم تجر علي ذوق الاعلام المخصة. واذا كان كذلك، فلا [يفيد] في تقابل



  CHECK تعريف الرخصة

 المصالح، وترجيح بعضها علي بعض. وبهذا الاعتبار تثبت الرخص في الشريعة، فان الرخصة انما تعقل بعد قيام سبب يقتضي النقيض، اذ هي: فسحة في مقابلة تضييق. ونحن نعلم ان الخمر، انما حرمت لاجل الاسكار، غير معرجين علي حالة الاكراه. وهذا المعني موجود في صورة الاختيار والاكراه، ولكن الاكراه معارض راجح. وعلي هذا جرت مساءل الشريعة وعزاءمها ورخصها، وقد قال عليه السلام: "ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما [يجب ان] تءتي عزاءمه". والرخصة: فسحة في مقابلة تضييق.



 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (فصل من توابع القول في النقض)

 [الي قوله (ثم نذكر بعد نقل مذاهبهم وجه التحقيق، ان شاء الله تعالي]). قال الشيخ: القول في النقض ينشا من جهة اضافة الحكم الي العلة، فلابد ههنا من البحث [عما] يصح ان يكون علة، وفي وجه اضافة الحكم اليها.



 اما العلة فقد بينا وجه استعارة الفقهاء اللفظ، ومن اي [وجه] استعيرت، وبينا انها مستعارة من احد ثلاثة اوجه: فاما ان تستعار من العلة العقلية عند مثبتيها، واما من علة المرض، وهي التي يتاثر بها المحل، وهذا الوجه هو الاغلب علي راي الفقهاء، وقد تستعار من العلامة، اذ علل الشرع علامات.
 اما ما يصح ان يكون علة، كقوله: بطل بيع الخمر، لانه حرم الانتفاع



  CHECK مسالة: هل يصح ان يكون نفي امر مناسب نفيا خاصا؟

 به، او لانه نجس، وقد غلط من قال ان الحكم مما يحتاج الي علة، فلا يعلل به، واعتقد التناقض من ذلك، وهذا زلل. فانا لسننا نقول انه علة لمعلوله، وانما يكون علة لحكم اخر، ويجوز ان يكون من افعال المكلفين، كالقتل والسرقة، ويجوز ان يكون وصفا مجردا، او مركبا من وصفين او اكثر، ويجوز ان يكون اثباتا. وهل (/ ا) يجوز ان يكون نفيا؟ اما من اخذ العلة من العلامة، فيصح ذلك عنده. واما من اخذها من المقتضي، فيفتقر الي ان يكون في الوصف مناسبة.
 وهل يصح ان يكون نفي امر مناسب نفيا خاصا، [او] اثباتا خاصا؟ هذا مما اختلف فيه. والصحيح عندنا انه لا مناسبة للنفي بحال، ولا فرق بين ان يقول القاءل: هذا الحكم لا مقتضي له، او له مقتضي منفي، بل قولنا: لا مقتضي له، لا تناقض فيه، وقولنا: له مقتض منفي، تناقض في الكلام. ويجوز   ان يكون مكشوف المناسبة، ويجوز ان يكون متضمنا للمناسب، ضابطا [له]. والصحيح عندنا في الوصف الشبهي انه انما اعتبر من جهة اشتماله علي مخيل، هو مناط الحكم، فلا يبعد اطلاق لفظ (/ ب) العلة علي الوصف الشبهي تجوزا، ولكن عرف الاصوليين علي خلاف ذلك. ويجوز ان تكون العلة غير موجودة في محل الحكم، كتحريم نكاح الامة، لعلة رق الولد.
 [النظر] الثاني: في وجه اضافة الحكم الي العلة، وانما تلقيت احكام الفروع من وجود المعني، من [جهة] اعتقاد عموم النصب، وان الشارع اذا اناط [الاحكام] بالمعاني، اعرض عن الاقتصار علي صور الاصول، واتبع



  CHECK عدم التاثير، هل هو قدح في العلة؟

 المعني حيث وجد، فلذلك اتبع المعني. [وهذا] المعني يسر القياس. واذا كان كذلك، اشعر تخلف الحكم عن المعني، بانه ليس مرتبطا به، [فنشا] من ذلك سءال النقض، وقد استقصيناه بحسب الامكان.
 الامر الثاني: وجود الحكم مع تخلف العلة، وهو الملقب بعدم التاثير، وهو مترتب علي صحة تعليل الحكم بعلتين، وامتناع ذلك.
 والثالث: ان الحكم في محل النص [هل] يضاف الي النص، او الي العلة؟ وعنه يتشعب النظر في العلة القاصرة. ونحن بعون الله [تعالي] نبتدء القول في عدم التاثير.
 قال الامام: (قال اصحاب الجدل: عدم التاثير) الي قوله (وهذا علي   حسنه غير صاف عن القذي والكدر). قال الشيخ: اذا صح تعليل الحكم بعلتين، لم يلزم من انتفاء العلة الحكم مطلقا، لصحة زوال علة وبقاء اخري، فيستمر الحكم للمعني الباقي. اما اذا امتنع تعليل الحكم بعلتين، لا علي الاجتماع، ولا علي التعاقب، فلا يصح نفي العلة مع بقاء الحكم علي حال، الا ان يفرض اجماع او نص يقتضي الاستمرار مع زوال المعني، ولكن سبب نفي الحكم، امتناع ثبوته، غير مرتبط بتوقيف او علة، لا بمعني ان عدم المعني يقتضي نفي الحكم. هذا (/ ب) عندنا لا يصح، لما قررناه من [ان] النفي لا اختصاص له بحال. فنسبة النفي الي جميع الاحكام نسبة واحدة، فكيف يصح ان يناسب بعضها دون بعض؟
 واما منع الامام تعليل حكم بعلتين علي الاطلاق، فقد سبق الكلام عليه في موضعه. ومذهبه ومذهب الاستاذ واحد، ولكن الماخذ مختلفة، فان الاستاذ   انما تلقي العلة من [العلل] العقلية، وحذا بها حذوها. ولا يصح ان يعلل حكم عقلي بعلتين. واما الامام، فانه يجوز التعليل بالمعنيين، لو وجدوا مستقيمين، ولكنه يزعم انه لا يتصور في الواقع معنيان صحيحان، يصح اضافة الحكم الي كل واحد منهما. هذا معتقده. فهو ان ثبت [تعدد] المعاني الصحيحة، تكلف تعدد الاحكام، وان ثبت اتحاد الحكم، قضي بامتناع صحة جميع المعاني. وهذا الذي قاله تكلف عظيم، ومركب صعب.
 وقد اورد علي نفسه مسالة المراة المحرمة الصاءمة المعتدة الحاءض. وهذه اللفظة كذلك وقعت في الكتاب، وهي غفلة. اذ لا يصح في الشرع ان تكون صاءما حاءضا. وتكلف هو انها احكام. وسياتي لهذا مزيد تقرير، [ان شاء الله]. وقد الزمناه نحن ما اذا [اجتمع] لبن اختك وزوجة اخيك



  CHECK معني الفرض في اصطلاح الجدليين

 واوجزته صبية، فانه يمتنع نكاحها عليك، لانك خالها وعمها. [ولما] راي الامام ان [العكس]، انما يلزم علي تقدير اتحاد العلة، احتاج الي تقدير ذلك، ودفع اسءلة عنه. وان كان فيما تقدم من كلامه غنية عن هذا، فانه (/ ا) قد اتسع القول في امتناع ذلك علي حسب ما [يراه].
 ولكن وجه ههنا اسءلة، لم يوجهها علي نفسه [فيما سبق]، وهي مساءل الفرض، ومعني الفرض من حيث الجملة هو: ان يشمل الساءل سءاله صورا، فيفرض المجيب صورة منها، ويدل عليها، ويستفيد من الاستدلال صحة الجواب عن جميع ما اندرج تحت السءال. هذا مسوغ في الجدال.



  CHECK صور الفرض

 ووجه تخيل الاشكال من هذا الكلام، انه ان لم يكن محل الفرض يمتاز بوجه عن بقية الصور، لم يكن لفرض الكلام فيه معني، وان لم يشترك محل الفرض مع بقية الصور في معني يقتضي الحكم، لم يكن الي التعميم سبيل، [ولزم] من ذلك معنيان:
 احدهما يختص [بمحل] الفرض، ولذلك فرض المجيب الكلام فيه.
 والثاني يشمل محل الفرض وبقية الصور، ولذلك صح عموم الحكم وشموله.
 هذا وجه تخيل لزوم تعليل الحكم بعلتين. وهو معني قول الامام: فقد علل الحكم بعلة خاصة، (/ ا) هي مقصود [الفارض]، وعلة عامة، وهي التي صح لاجلها تعميم الحكم.
 وقوله: وهذا علي حسنه غير صاف عن القذي والكدر، معناه: ان المحل غامض، والكلام في فهمه عسر، فافتقر لاجل ذلك الي ضرب الامثال واتساع المقال.
 قال الامام: (وانا اضرب في ذلك امثلة توضح الفرض، فاقول: ) الي قوله



  CHECK مسالة: هل المتسبب عليه ضمان، ام الضمان علي المباشر للاتلاف؟

 ([لا ارتباط لها] بماخذ [الاحكام] في صورة الغرور). قال الشيخ: مذهب ابي حنيفة ان [المتسبب] لا يترتب عليه ضمان، وانما يترتب الضمان علي المباشر للاتلاف. والتجا لاجل هذا الاصل الي [الحكم] بان المكره علي القتل لا يتوجه عليه القصاص، وجعل المكره في معني الالة، [ولذلك] اسقط عنه القصاص. والذي قاله في سقوط اثر السبب عند المباشرة، [فيه] فقه، اذ السبب اضعف من المباشرة. ومصيره الي ان المكره كالالة، ضعيف، مع توجه النهي [عليه]. ونحن نقول: ان امكن   احالة الحكم علي المباشرة، فهو اولي، وان [تعذر] ذلك بوجه من الوجوه، فتصح الاحالة علي السبب علي وجه مخصوص. فقال ابو حنيفة لاجل ذلك: ان الاكل يضمن لمباشرته، ولا ضمان علي الغار، لانه متسبب. وقال الشافعي: الضمان علي [المقدم]، لانه [مغرور]، والتغرير من اسباب الضمان.
 واما مالك [رحمه الله] فانه يقول: يستقر الضمان ابتداء علي الغار، فان تعذر تقديمه، لعدم او غيره، ضمن الاكل. وبعض اصحابه يخير المالك في تضمين من شاء منهما.
 ووجه مذهب مالك [رحمه الله]: ان كل واحد منهما وجد في حقه سبب يقتضي التضمين. ففي حق الغار التسليط، والذي يحقق ان التسليط من   [اسباب] الضمان: انه لو سلط كلبا علي انسان فقتله، لوجب عليه الضمان. وان كان التسليط سببا، فالاتلاف ايضا سبب بلا اشكال. واذا اجتمع السببان، وامتنع اعمال كل واحد منهما [مع] صاحبه، اذ لو فعل ذلك، لضممنا جميعا المال مرتين. وذلك مجمع علي خلافه، فلم يبق بعد ذلك الا الترجيح او [التساقط]. اما [التساقط]، فلا ذاهب اليه. فكان الترجيح عنده للغار، لانتسابه الي الظلم والعدوان. هذا [اذا امكن] تغريمه، فان تعذر ذلك، غرمنا المباشر.
 وهذا هو المختار عندنا، نظرا الي المصالح، ودفع الضرر عن [الملاك]، وانتصاب زاجر عن الاتلاف والسبب اليه. وبعض اصحابنا يري التخيير، لتعادل السببين (/ ب ). والاول اصح واجلب للمصالح علي ما مر. فاذا سلم الشافعي عن ضمان المغرور، فافتي [بانه] لا ضمان (/ ب)   عليه، [واذا] طولب بالدليل فقال: افرض الكلام في المكره. فهذه الصورة لا تصلح للفرض. وانا قد بينا ان الفرض، انما يكون عند شمول السءال [الصور كلها]، فيفرض المجيب الكلام في بعضها، لغرض له في ذلك. وسنبين بعد هذا الغرض الذي يحسن الفرض لاجله.
 اما اذا كان الذي فرض الكلام فيه، ليس يندرج تحت سءال الساءل، فهذا انتقال الي مسالة اخري، واضراب عن محل السءال، وذلك لا يقع في ابواب الفرض بحال.
 فان قال قاءل: لا يتحقق الاضراب عن السءال، فان المكره يصح ان يعتقد ان الطعام ملك المكره، ويكون ايضا مغرورا، [واذا صح ان يكون مغرورا]، فقد اندرج تحت السءال، فان السءال: هل يضمن المغرور ام لا؟ قلنا: هذا ليس بشء، فان المفهوم من [الاكل] المغرور، ان الغرور هو الذي دعاه الي الاقدام. ومن ضرورة [الاغترار] بقاء الاختيار، [واسناد اغتراره الي اختياره. واذا لزم من الاغترار بقاء الاختيار]، والاجبار ينافي   الاختيار، فهو لا يتحقق معه [الاغترار]. وان فرض من المكره ظن علي بعد، فليس هو الحمل علي التناول، وانما جاء امر [وفاقي]، لا اثر له في الحكم بحال.
 فاذا لم يصح انه مغرور غرورا [يحمله] عل التناول، تعين ان الحامل الاكراه، وهو مفقود في المغرور، فمن اين يلزم اذا سقط الضمان عن المكره المحمول، ان يسقط عن المختار؟ فلا يصح وقوع هذا في اقسام الفرض بحال، اذ الفرض المستحسن، فرض الكلام في طرف يشتمل عليه سءال الساءل.
 وفاءدته ضم نشر الكلام، وخروجه عن الاطالة، حذرا من ان لا يفي مجلس واحد بالمقصود. اما اذا كان ما فرض الكلام فيه، لا يندرج تحت عموم [سءال] الساءل، لم يكن من فن الفرض.
 وقول الامام: (وانما هو بناء، ولست اري البناء) الي قوله (سقوط   الضمان عن المختار الطاعم) فنقول: اما البناء، فله صورتان: احداهما تصح، والاخري يختلف فيها. اما الصحيحة، فهو ان تكون مسالة النزاع فرعا لمسالة توقيفية نازع الخصم فيها، فيفتقر المستدل الي فرض الكلام في الاصل الذي تعتبر المسالة به، فاذا نوزع فيه، اسنده الي التوقيف، فاذا استقام له الحكم فيه سليما عما يعارضه، اعتبر المسالة به. وقد ابي ذلك بعض الناس، وقال: لابد ان يكون الاصل متفقا عليه بين الخصمين. والصحيح خلافه.
 واما ان كان المحل الذي فرض الكلام فيه، لا يسلمه الخصم، وليس فيه توقيف، وافتقر المستدل الي اعتباره بغيره، ثم اعتبار مسالة النزاع به، فهذا عندنا (/ ا) غير صحيح، وهو القياس علي فرع العلة، لانه لا يخلو: اما ان يجمع بين الفرع الاول والثاني بجامع الاصل، او بغيره. فان جمع بجامع الاصل، فلا حاجة الي الفرع الاول، فيكون تطويل طريق بلا فاءدة. [وان جمع بغير جامع الاصل]، لم ينتفع به. وقد بينا ذلك فيما مضي، ونبهنا علي خيال من اجازه، وابطلناه عليه. فلا اري البناء الا في [مواضع] التوقيف علي الخصوص.



 وقول الامام: اساء ابو حنيفة، اذ قرر الضمان علي من لا اختيار له، لفظة موهمة، (/ ا) فانه قد يطلق لفظ عدم الاختيار، ويراد به سلب القدرة، وتنزيل الشخص منزلة الالة. وهذا بمثابة ما لو حمل الشخص، والقي علي مال رجل فاتلفه، هذا لا خلاف انه لا يصلح ان يكون سببا للضمان. اما اذا اكره علي الاتلاف، فلا بعد في توجه الضمان عليه، اذ هو علي الحقيقة متمكن من الانكفاف، وغاية ما فيه، تغريمه اتلاف مال غيره، ابقاء علي نفسه، فهو بمثابة ما لو اكل مال غيره، احياء لنفسه عند المخمصة، فانه ضامن لذلك المال، فكذلك اذا اكره علي الاتلاف.
 وكيف ينكر ذلك، [والشافعي رحمه الله يري] ان المكره علي القتل يقتل، وان كان مكرها؟ لكن قد يفرق بينهما، من جهة ان الاكراه لا [يبيح] القتل، وهو يبيح الاتلاف. ولكن لا ينبغي ان يلتفت الي هذا، فان الضمان لا يستدعي العدوان، بل قد يجب الاتلاف، كما صورناه في مسالة المضطر في المخمصة. وقد يجب مع سقوط التكليف، وهو [ما] اذا اتلف الناءم او الغافل، فالضمان جبران للفاءت، فلا يكون تقدير الضمان علي المكره اساءة بحال.
 قال الامام: (ونحن نفرض صورة من الفرض المستحسن) الي قوله (فلم   ينتظم [علي المسلكين] [علتان] عامة وخاصة في صورة الفرض). قال الشيخ: هذا الفرض الذي ذكره الامام حسن في باب الفرض، فان الساءل اذا [سال] عن عتق الراهن، عم سءاله الموسر والمعسر، [فاذا فرض المجيب الكلام في المعسر، كان ذلك فرضا صحيحا، وقد يتخيل المتخيل في هذه الصورة معنيين:
 احدهمايخص محل الفرض، ولذلك اختار الفارض الفرض فيه.



 والثاني يعم المعسر والموسر]، ولذلك [صح] ان يعم الحكم الصورتين جميعا.
 هذا وجه تخيل من تلقي من الفرض تعليل حكم بعلتين، اي في صورة الفرض معني خاص، ومعني عام يشملها (/ ب) مع الصورة الاخري.
 وبيانه في المثال المذكور: ان الراهن اذا فقد عتقه، وهو معسر، فقد ابطل حق المرتهن من [عين] الرهن، وهو امر مقصود، وابطل ايضا حقه من المالية. وابطال حق العين، هي العلة العامة، لانها تتناول المعتق الموسر والمعسر. واما قطع [المالية]، فيختص به المعسر، وهي العلة الخاصة.



 [ولذلك] اختار الفارض الفرض فيها. وهذا اقرب مسلك في تخيل اجتماع المعنيين للحكم الواحد. وهذا عندنا غير صحيح، ومذهبنا جواز التعليل بالعلتين جميعا.
 وانما حمل الامام علي هذا الكلام، مصيره الي امتناع تعليل الحكم بعلتين، فزعم ان المعني المانع من نفوذ العتق، قطع حق المرتهن من عين الرهن خاصة، ولا اثر للمالية عنده، وانما المعتبر عنده حق التعيين، ولذلك ثبت استحقاق الاختصاص بالعين المقبوضة، عند طريان العسر علي الدين الواقع في الذمة، قال: [لو] رجعت المطالبة في الرهن علي الذمة، لفات [مقصود] [التوثقة]، ولذلك لا يجوز رهن الدين. اما رهن الدين، فله صورتان:



 احداهما: ان يرهنه دينا علي الغير، فهذا يصح رهنه عندنا، اذا [خلي] [ما] بينه وبين المديون، وانقطعت مطالبة رب الدين به، ورجعت المطالبة للمرتهن. والمقصود من الرهن رفع يد الراهن عنه بحسب الامكان. والديون عندنا يصح بيعها وهبتها. فكذلك يصح رهنها، ويتنزل المرتهن (/ ب ) فيها منزلة ربها. ويدل علي صحة بيع الدين، جواز الحوالة في الدين، وهو تمليك الدين لطالب ربه، فقد صح نقل الملك فيه. واذا جاز بيعه وتحقق الملك [فيه] وقبضه، فلم لا يصح رهنه؟
 الصورة الاخري في الدين: ان يلتزم له رهنا غير [معين] متعلقا بذمته. فهذا عندنا يصح، ويجبر علي اقباضه وتسليمه، وتمكين مشترطه من فسخ   عقده، ان عقده بشرط رهنه، اذا تعذر عليه قبضه، الا ان يشاء امضاءه دونه، ولكن لا يكون له احكام [الرهن]، من اختصاصه به دون غرماء من عليه الدين لا بقبضه. هذا لابد منه، اذ كيف يكون احق بما يتعلق بذمة غريمه دون بقية غرماءه، ونسبتهم الي ذمته في ديونهم علي جهة واحدة، ولم يحصل في الرهن قبض؟ وكذلك لو كان الرهن بعينه، ولم يتفق قبضه حتي قام غرماءه، لم يكن احق به.
 واما قوله: اذا كفي التعلق بقطع الحق من [العين]، فاي غرض يتعلق بقطع المالية؟ قلنا: لا يلزم من الاكتفاء بمعني، ابطال غيره، اذا سلم في   نفسه، وظهرت (/ ا) مناسبته وملاءمته. وقطع حق المالية [مناسب للمنع]، لما يفضي اليه من تفويت الحق بكماله، ولذلك انه يتعلق الحق بالعين تارة، وبالمالية اخري. والتصرف الذي يفضي الي قطعهما وابطالهما، اولي بالاعتبار. وهذا انما يتخيل علي اصل الشافعي خاصة. اما مالك رحمه الله، فانه في مسالة العتق، انما يعتمد علي قطع حق المالية، ولا التفات عنده الي عين الرهن، اذ ليس تعينه مقصودا لنفسه، بل لغرض الوصول الي المال. ولذلك لو اراد من عليه الدين تعجيله قبل محله، لاستعجال اخذ رهنه، لم يمنع من ذلك، ولم يكن للمرتهن امتناع لحبس الرهن. فلا يمكن الاعتماد علي علتين علي هذا المذهب، لانحصار الغرض في تحصيل المالية.
 واما ابو حنيفة [رحمه الله]، فانه انما يعتمد علي صحة ملكه، ونفوذ عبارته. وجامعه: انه اذا سري عتقه الي غير ملكه، فكيف ينبو عن محل ملكه؟



 وهذا القول ضعيف، لانه لا يسري مع العسر علي حال. [ولذلك] كان ينبغي ان لا ينفذ عتق المعسر الراهن. نعم، يصح ان يعتمد علي هذا المعني مالك، فانه جعل نفوذ العتق من الراهن بمثابة تسرية عتق الشريك. وهذا الكلام صحيح، فانه اذا [سري] العتق، او حكم به متعديا الي ملك الشريك، عند حصول مقصود الشريك من المالية، فكذلك اذا حصل مقصود المرتهن من الدين، لا من قيمة العبد، فلا يمتنع عتقه، كما قررناه.
 واما الامام [رحمه الله] فانه لم ير الاعتماد علي المعنيين جميعا، لان احدهما عنده في معني البدل عن الاصل، فلا يري الجمع بين الاصل والبدل، والاصل عنده قطع حق المرتهن من العين، فانه اذا حفظت العين عليه، ففي ذلك حفظ المالية ضمنا. قال: وانما نعود الي التمسك بالمالية عند فوات العين، فيرجع الي البدل، جبرانا للفاءت، ولا يصح ان يجمع بين الاصل والبدل، فلذلك انا في الاموال نحافظ علي الاعيان، ولا نقول يجب الضمان مع بقاء الاعيان، بل نطلب ردها بحسب الامكان. فاذا تعذر ذلك، رجعنا الي   المالية. هذا [هو] مقصود الامام في هذا المقام. (/ ا) وله وجه بين في فن المسالة.
 واما امتناع اجتماع العلتين للحكم الواحد، فقد سبق ما نختاره فيه، وسيعود ان شاء الله تعالي.
 وقول الامام: وهذا يناظر [عندي] [مسلكين] الي اخره. قلنا: قصد (/ ب) الامام في هذا [المكان] في التشبيه ان رجوع المرتهن الي طلب مالية الرهن عند فرض التلف، لا يوجب ان تكون المالية مطلوبا اصليا، فيما يتعلق بغرض [التوثقة]، وانما هو امر جرت اليه الاحكام، ودعت اليه الضرورة، فلا ينبغي ان يظن ان ذلك مقتضي الاصول ابتداء. [وكذلك] اذا   [شمل] العقد الواحد عرضين [بثمن واحد]، فلا نقول ان التوزيع يثبت بمقضي العقد، حتي نقول ينصرف بعض الثمن الي احد المبيعين، والبعض الاخر الي المبيع الاخر، حتي يكون ذلك في معني عقدين، بل جملة الثمن منسوبة الي جملة المبيع، ويتنزل [العرض] الثاني منزلة بعض اجزاء العرض المبيع، فلا يقدر التوزيع في المبيع الواحد بحال. وكذلك يكون الامر في المبيعين عند اتحاد العقد.
 وان استدل مستدل علي التوزيع ، بما اذا فرض استحقاق او عيب في احد المبيعين [ورد]، فانا ننسب الثمن اليهما، [ويرجع بما] ينوب المردود منهما. فيقال: هذا امر ضروري دعت اليه الحاجة عند الاستحقاق، [والاخذ] بالشفعة. فلا يظن ان ذلك مقتضي الاصول عند انعقادها. وكذلك نحكم بثبوت الاملاك بالملاك، وتوقف علي الاختيار. ولا يقدح في ذلك الزام التقويم في مسالة عتق الشريك، الي غير ذلك من مظان الضروريات.
 هذا مقصود الامام. وقد تكلمنا عليه، وبينا مستنده فيه، فلا نعيده. ولا يصح علي مذهبه علتان عامة وخاصة في هذا المثال. ولكن مذهبه صحة تعليل الحكم بعلتين، اذا امكن ذلك، وسلمت المعاني من المفسدات.
 قال الامام: (ومما [نجريه] مثالا في ذلك، ان الشافعي اذا فرض   الكلام في مسالة ضمان المنافع) الي قوله (اذا الحكم في هذا التقدير [مستقل جامع] من المعاني). قال الشيخ: ما ذكره الامام في هذا المكان من فرض الكلام في جانب [اتلاف المنافع]، يعني به ان الاتلاف ثبت في الضمان، والتلاف ايضا تحت اليد العادية، بسبب مستقل، وهو اذا اتلف الشء فقد تلف. وهذا من اعظم ما يتمسك به في اجتماع العلل للحكم الواحد. وهو من احسن [صور] الفرض، اذ كل متلف تالف، واذا اتلف فقد تلف الشء تحت يده علي حكم العدوان. ولا يمكن انكار كون هذا سببا للضمان، فقد علل الحكم بعلة خاصة، وهي الاتلاف، [واخري] عامة، وهي التلف تحت اليد العادية.



 اجاب عن ذلك بان قال: (/ ا) العلة في الضمان الاتلاف فحسب، وانما اقيم التلف تحت اليد العادية مقام الاتلاف، دفعا للظالم، ومنعا للتعدي. [فكان] من المناسب ان يقدر المتعدي كالمتلف، وان لم يكن متلفا. والذي يحقق الاصالة في جانب الاتلاف، ان المناسبة تقتضي ان من اتلف شيءا، غرم مثل ما اتلف او قيمته. واما [التلاف] الذي يقع سماويا، فلا تظهر فيه هذه المناسبة.
 وهذا الذي قاله ظاهر في تفاوت المناسبتين، ولكن ليس فيه (/ ب) ما يدل علي ان احدهما اقيم مقام الاخر، بل يكون الشرع جعل الاتلاف موجبا للضمان، وجعل العدوان سببا للضمان، علي تقدير الفوات. وعلي هذا التقدير، لا يمتنع اجتماع المعنيين للحكم الواحد، ويكون غرض الفارض ذلك. اما اذا ثبت للامام [ما رامه] من ان التلاف تحت اليد العادية اذا ضمن، اقامه مقام الاتلاف، فلا يتصور مع ذلك ان يجمع بينهما [بحال]، اذ لا يصح ان   [يقال] الشء كنفسه، فكيف يقال ضمن التلاف، لانه كالاتلاف في موضع الاتلاف. هذا لا يصح بحال.
 ولكن هذا الكلام من الجانبين، انما يستقيم ان لو امكن الجمع بين الاتلاف والتلف حتي ينظر، هل هما معنيان مستقلان، او احدهما مشبه بصاحبه؟ وليس الامر كذلك عندنا، بل معني الاتلاف: اهلاك الشء. وكيف يتصور ان يجتمع اهلاكه وهلاكه معا؟ هذا محال، وانما يرجع ذلك الي تعدد الالفاظ دون المعاني. ومعني اهلاك الشء: انه هلك مستندا الي جناية جان. فكيف يصح مع ذلك ان يهلك غير مستند لجناية تتخيل [الاجتماع] [بحال]؟ فلا نظر بعد ذلك الي الاصالة والبدلية.
 واما تشبيه الامام هذا المسلك بمسلك نفي الجواز والكمال، فمقصوده به انه: كما لا يصح نفي الجواز والكمال معا، فكذلك لا يصح الاتلاف والتلف جميعا، ولكن ذلك له ماخذ اخر، وذلك انا اذا قلنا: ان هذا الشء ليس بكامل، اقتضي ذلك كونه مجزءا، فاذا كان نفي احدهما يتضمن ثبوت الاخر، فكيف يصح ان يعتقد نفيهما جميعا؟ هذا محال. ومن هذا الوجه   يحسن التشبيه، اي كما لا يصح نفي الاجزاء والكمال جميعا، فكذلك لا يتصور اجتماع الاتلاف والتلف جميعا. فلا يكون ذلك ممتنعا من جهة ان احدهما يتنزل منزلة الاخر، بل امتنع ذلك لاستحالة الاجتماع. واذا لم يتصور في [صورة] الفرض اجتماع معنيين لحكم واحد، فما فاءدة الفرض مع ان الاعتماد علي المعني الفرد، وهو لو ذكره (/ ب)، لكان شاملا لجميع الصور؟
 قال الامام: ([فاءدة]: دفع اسءلة قد يعتاص الجواب عنها) الي قوله (اندفع هذا الكلام [الواقع] فضلة). قال الشيخ: هذا ضعيف، لانه اذا زعم ان حكم الموسر حكم المعسر، توجه السءالان، الا ان يتمسك بانعقاد [اجماع المسلمين] علي نفي الفرق، فيكون في الفرض فاءدة علي هذا التقدير.



 قال الامام: (فلم يقع تعليل حكم بعلتين، ولكن ان لم يتفق) الي قوله (اشعار احاد الصفات). قال الشيخ: قصد الامام بجميع ما ذكره من مساءل الفرض، انه اذا صح تعليل الحكم بعلتين، لم يكن التعلق بالعكس اعتراضا في رسم الجدول، لجواز انتفاء علة وبقاء اخري. فاما اذا لم يصح تعليل حكم [بعلتين]، فاذ [ذاك] يتمسك بتخلف الانعكاس. والامام يري ان العلل لا تجتمع وقوعا، ولكنها لا يمتنع اجتماعها (/ ا)، نظرا الي المصالح. فاذا قدر وقوع هذا المجوز لما اقتضي انتفاء المعني انتفاء الحكم من باب الاشعار، اقتضي الاستقلال، لصحة امكان معني اخر يستند الحكم اليه.



 وكلام الامام في هذه المسالة مضطرب اضطرابا شديدا، فانه يقول: اذا انتفي المعني مع ما سبق من ثبوت اتحاد العلة، وجب ان ينتفي الحكم، اذا لم يرد توقيف باستمراره، لاستحالة بقاء الحكم غير مرتبط بتوقيف او علة. وعلي هذا، يكون انتفاء الحكم لعدم ما يقتضي ثبوته.
 وتارة يري ان لعدم المعني [اثر] في نفي الحكم، لا علي طريق الاستقلال، فلا يستقل علي هذا نفي المعني في اقتضاء نفي الحكم. وهذا هو الذي ذكره ههنا، فلا يستقل علي هذا التقدير نفي المعني الفرد بنفي الحكم. وانما ينتفي الحكم علي تقدير [انتفاء] كل ما يتخيل معني. وهذا عندنا ضعيف لوجهين:



 احدهما انا قد بينا ان النفي لا يناسب اصلا، [لا] علي جهة الاستقلال، و [لا] علي جهة [الجزءية].
 الثاني ان الامام يري انه لا يصح ابدا اجتماع معنيين صحيحين لحكم واحد. واذا كان كذلك، واتحد معني الحكم، فعند انتفاءه يتحقق انتفاء جميع المعاني، فما المانع من استقلال نفي المعني بنفي الحكم؟ وكيف يصح ان ينزل عدم المعني بالاضافة الي نفي الحكم منزلة فقدان وصف من الاوصاف في العلة المركبة؟ وانتفاء وصف لا يصح معه ثبوت الحكم، وانتفاء علة لا يلزم معها نفي الحكم. ولكن مقصوده، ان الاوصاف انما تثبت الحكم اذا اجتمعت، فلكل وصف علي حياله حظ من المناسبة ، لا علي الاستقلال. وكذلك كل علة لها في خال (/ ا) عدمها اثر في نفي الحكم. فاذا انتفي جميعها، اقتضي ذلك نفي الحكم.
 وتارة يقول: انتفاء العلة الواحدة، يضاهي انتفاء ترجيح. وهذا القول ايضا   ضعيف، اذ كيف يصح ان يقال: [ان] زوال وصف من اوصاف العلة المركبة، يضاهي زوال ترجيح، وانما يصح الترجيح بعد تحقيق الاستقلال، فلا يستقل نفي الحكم علي قوله الا بنفي الجميع.
 وتارة يقول: [ان] نفي المعني، قد يناسب نفي الحكم. وهذا ايضا مثله بمثال لا يصح، وسنتكلم عليه اذا جءنا اليه، ان شاء الله.
 وتارة يزعم ان انتفاء الحكم عند انتفاء العلة متلقي من وضع التعليل ضمنا. فعلي هذا، اذا نصب الوصف علة، فقد ارتبط الحكم بوجوده صريحا، وارتبط [بنفيه] ضمنا، فلا حاجة علي هذا التقدير الي ان يتبين انتفاء جميع العلل، بل متي ثبت كون الشء علة، اخذ من ضمن ذلك نفي الحكم عند انتفاءها. والصواب عندنا خلاف ذلك كله، وان العكس غير لازم علي حال، ولا يقتضي نفي الحكم مطلقا. نعم، ان اتحدث العلة وفقدت، وانتفت التوقيفات، امتنع ثبوت الحكم. اذ ثبوته في ذلك الوقت، تحكم بغير برهان.
 قال الامام: (واذا [تقرر] ما ذكرناه، فنقول: اذا طرد المعلل علة   واطردت له) الي قوله (في مفاوضة من يناظره). قال الشيخ: اما بطلان العلة بالمسالة الناقضة، فقد (/ ب) تقدم الكلام فيه، وتبين ان الامام لا يري النقض بمواقع الاستثناء، ونحن نقول كذلك، وكذلك مصيره الي ان كون الناقضة، متي كانت معللة [ابطلت]، امر لا يوافق عليه، [ونقل] ان بعض الناس يقول ببطلان العلة عند ورود الاستثناء عليها. وهذا لا يتصور فيه خلاف ابدا، اذ كيف تبطل العلة مع تحقق الاستثناء، وهو كالصريح في [تقدير] التعليل؟ فمن العجب، كيف ينقل الامام الخلاف في هذا؟ نعم، يمكن ان يكون الخلاف فيما اذا كانت الناقضة [لا] يعقل معناها، فيقول بعض الناس انها لا تبطل، اما بناء علي انها مستثناة، او اعراضا عن النادر. ويري المبطل ان المعني قد انقطع طرده ، لما تحقق كونه مستثني. هذا هو الذي   يمكن الخلاف فيه. فاما بعدد صحة الاستثناء في الناقض، فلا يتصور فيه خلاف بحال. واذا كان لا يتصور الخلاف في الناقض المستثني، فكيف يتصور ان تبطل العلة اذا منع الاستثناء من عكسها؟
 وقوله: اذا اعترضت المسالة الناقضة، وهي غير معللة، فعلي المستدل ان يبين السبب المانع من الطرد، ويلزمه ذلك في ادب الجدل. ولو (/ ب) فرض عدم الانعكاس بمثل ذلك، فلا يلزمه ان يبين السبب التوفيقي المانع من العكس. وهذا الكلام فيه غموض، وذلك انه اذا انقسم الناقض الي ما يقدح، والي ما لا يقدح، والزم المستدل [ان يبين] انه من قبيل ما لا يقدح، فكذلك انقسم عدم التاثير، الي ما يقدح، والي ما لا يقدح، [فهل] علي المستدل ان يبين انه من قبيل ما لا يقدح؟
 اختلف الجدليون فيه، فالزمه بعضهم ذلك، وامتنع منه المحققون. [اما] من الزمه، فوجهه ما ذكره في لزوم النقض، اذ الدليل معرض للبطلان،   فلابد من الجواب. وقال المحققون: انه غير لازم، لانه اذا كان في بعض المواضع لا يقدح، فلم يتحقق المعترض الاعتراض، وقد سبق المستدل الي الاستدلال. فاذا كان الوارد يمكن ان يكون قادحا، ويمكن ان يكون غير قادح، لم يتحقق الاعتراض. وهذا لعمري اذا قيل به يمنع من لزوم الجواب عن [النقض] ايضا، ولكن الصحيح الفرق بينهما، وذلك ان الحكم في الفرع، انما ثبت علي تقدير عموم النصب في العلة. فاذا ظهر التخصيص، فقد فات الدليل، وليس يتلقي الحكم في مسالة النزاع من انتفاء العلة علي حال. [وسر] الجدل قصر الكلام علي محل النزاع. فاما اذا انتقل الكلام الي بيان السبب المانع من الانعكاس، فقد خرج الكلام الي الانتشار، وجاوز حد [الاختصار]. فالصواب الفرقان بين الالزامين، ووجوب الجواب عن احدهما دون الثاني.
 قال الامام: (فان قيل: هل يسوغ ان يضع المستدل كلامه، مبنيا علي   الدعاء الي العكس؟ ) الي قوله (عند اصحاب الجدل من عدم التاثير في الوصف). قال الشيخ: معني قوله: هل يسوغ ان يضع المستدل كلامه مبنيا علي الدعاء [الي] العكس، انه يقول: [يثبت] الحكم المتنازع فيه بثبوت العلة، وينتفي [بانتفاءها]، فيلزم الخصم الاثبات والنفي جميعا، لما (/ ا) [قررناه] من اقتضاء نفي العلة نفي الحكم اقتضاء ضمنيا؟ قال: [لا   يستقل في هذا كلامه] المطلق، بل عليه ان يبن معناه، ويبين فساد ما عداه. وهذا عجيب منه، مع مصيره الي انه متي صح معني، بطل ما سواه. [هذا] مذهبه، فاي حاجة له بعد بيان صحة معناه، ان يبين فساد ما عداه؟ ولكنه لما [ابدي] الخصم معني سواه، لم يقبل منه تعيين معناه للصحة، اذ يمكن للخصم ان يعكس ذلك، فافتقر لذلك [ان] يبين فساد ما ادعاه الخصم، ويفتقر مع ذلك الي الاشارة الي نفي التوقيف المانع من العكس، فحينءذ يسوغ الدعاء الي العكس، اما لاقتضاء نفي المعني ذلك، واما (/ ا) لامتناع ثبوت الحكم غير مستند الي معني او توقيف.
 واما قوله: ان هذا معدود [عند] اصحاب الجدل من عدم التاثير في الوصف، فسنتكلم عليه في اخر المسالة، ان شاء الله تعالي.
 قال الامام: (واما ما عد من عدم التاثير في [الاصل]) الي قوله   (كترك [السنن] والهيات في العبادات]). قال الشيخ: اذا ضم الي علة الاصل وصف لا اثر له في الحكم، لا استقلالا ولا انضماما، فلا حاجة الي ذكره بحال، فانه انما يجمع بين الفرع والاصل بعلة الحكم في الاصل. [فاذا كان معني الاصل علي مجرده لا [يباين] وجوده في الفرع، فكيف يستند حكم الفرع الي امر لا اثر له في الاصل]؟
 وهذا كما مثله في الامة الكتابية، فانه لا يجوز تزويجها عند مالك والشافعي. فاذا نظم القياس وقيل: امة كافرة، فلا يصح لمسلم تزويجها، كالامة المجوسية، فلاشك ان الرق لا اثر له في الاصل، اذ الحرة المجوسية لا يجوز تزويجها. واذا بطل ان يكون للرق اثر في الاصل، وجب حذفه، فلا يبقي الا التمجس، وهو مفقود في الفرع. وهذا قد قبله بعض الجدليين، بناء   منهم علي ان الحكم ثابت في الاصل، وقد حصل تركيب العلة من وصفين. واذا نوزع المستدل في سقوط احد الوصفين واعتباره، فعليه اثباته بالدليل. وهذا يلتفت علي التركيب، وسياتي تقريره فيه.
 والصحيح عندنا بطلان هذا القياس، فانه اذا كان الحكم يستقل في الاصل بمجرد التمجس، فهذا مفقود في الفرع بلا شك، فلا يصح ان يثبت حكم الاصل في الفرع مع فقدان جامع الاصل. وكون الرق [مءثرا] من حيث الجملة، لا يغني في هذا المقام، اذ تحقق انه ليس بعلة فيه، ولا جزء علة.
 نعم، ان امكن الحاق الفرع باصل اخر، واستقل الرق مع الكفر فيه، صح الاعتبار. ولكن هذا لا يصادف، ولو فعل ذلك، لكان ما عين اصلا [عين] مسالة النزاع. واذا بطل الجمع علي هذا الوجه المذكور، نظر، فان كانت الزيادة لو حذفت، لامكن الالحاق واستمر القياس، صح ذلك، ولكن يكون ذاكرها [ات] [بلغو] لا فاءدة [فيه]، ولا ينبغي ان يحكم [ببطلان]   العلة. اما في الدين، فيتعين اعمالها. واما في الجدل، فلا ينبغي ان يقضي بكون ذاكرها منقطعا، وان كان اذا قدر حذفها، امتنع الالحاق، كما صورناه، فهذا يمنع التمسك بهذا القياس دينا وجدلا.
 واما ما تمسك به [المجوزون] من تنزيلها منزلة الشاهد الثالث في الاستظهار، فغير صحيح، فان ذلك مما يقوي غلبة (/ ب) الظن بصدق الشاهدين (/ ب)، [وهو] ايضا معرض لان يقع ركنا، علي تقدير تطرق خلل الي احد الشاهدين، وليس هذا الوصف صالحا [للعلية] بحال. علي ان الشاهد الثالث، لا يتحتم الاتيان به، بل ان وجد كان استظهارا، وهذا القياس لا يتم الا بذكر الزيادة.
 ثم فيه ايضا وجه اخر، وهو انه اذا ركب علة الاصل من التمجس والرق، فالتمجس مفقود في الفرع، وذلك يمنع القياس، الا ان يقول: اخذته من جهة كونه كفرا، لا من جهة [كونه تمجسا. واذا سلك المستدل هذا المسلك، بطل   عليه] ذلك بصحة نكاح الحرة الكتابية، فان التمجس اذا اثر في الاصل، من جهة كونه كفرا مجردا، لا من جهة كونه تمجسا، وجب ان يءثر كذلك في الفرع، فلا وجه لذكر هذه الزيادة بحال.
 قال الامام: (ولو كانت العلة تنقض لو قدر حذف الزيادة) الي قوله (فهذا تمام القول فيما اردناه). قال الشيخ: هذا الذي ذكره، ليس هو مما نحن فيه،



  CHECK مثال عدم التاثير في الوصف

 فان تلك المسالة الحكم في الاصل مضاف الي علة، وقد وجدت في الفرع، وتخلف الحكم. وههنا علة الاصل، لم توجد في الفرع، فهي عكسها. وانما قصد الامام بما ذكره، ان العلة المنقوضة قيدت بقيد يدرا النقض، وفي هذا المكان ضم الي العلة وصف حتي يوجد في الفرع. فمن هذه الجهة، اشتبهت المسالتان، والفقه يقتضي حذفهما جميعا، والاعراض عنهما، ثم يحكم بعد ذلك بما يصح. والكلام علي الزيادة [الدارءة] للنقض، قد تقدم مستقصي، فلا حاجة الي اعادته.
 قال الامام: (وعلينا الان [فضل] كلام في [فصل] الاصحاب) الي قوله (فوضح ان تقسيم الكلام الي الاصل والوصف، لا حاصل له). قال الشيخ: اما تقسيم عدم التاثير ال الاصل والوصف، فواضح، اما عدم التاثير في الوصف، فالمراد به: ان العلة توصف بكونها مطردة منعكسة، فيكون انعكاسها وصفا لها. [فاذا] كان عكسها يقتضي نفي الحكم عند من يراه، فاذا لم



  CHECK مثال عدم التاثير في الاصل

 تنعكس، لم [يظهر] اثر وصفها، وهو الانعكاس.
 واما عدم التاثير في الاصل، فارادوا به امرا، واراد الامام غيره. ارادوا به: ان اصل الوصف لا اثر له، اي لوجوده، اذ لحكم مضاف الي غيره. ولذلك يستقل معني الاصل دونه، وهو بمثابة انضمام الرق الي التمجس. واراد الامام بذلك: انه لا اثر له في الاصل الذي منه الاستنباط. والامر في ذلك قريب، فان حاصله راجع الي ان حكم الاصل غير مضاف اليه، لا علي جهة الاستقلال، (/ ا) ولا علي جهة الاشتراك.
 وقوله: والذي نراه ان القسمين يرجعان الي الاصل، اي الي الاصل الذي منه الاستنباط. فان فرض تعدد معني الاصل، لم يلزم من عدم معني عدم الحكم، فان فرض اتحاد المعني، جر ذلك الانعكاس.



 وقوله: فوضح ان تقسيم القول الي الاصل والوصف، لا حاصل له، ليس الامر علي ما يقول في هذا المكان، وقد بينا صحة الانقسام، وما [ارادوه] بالفصل بين الوصف والاصل، هو كلام حسن.
 قال الامام: (ونحن الان نسرد في بسط المقالات كلاما) الي قوله (فهذا بيان (/ ا) المقالات في العكس). قال الشيخ: اما [المصير] الي اشتراط الانعكاس جملة، فهذا ردء مزيف، وكيف يشترط الانعكاس جملة؟ وقد بينا ان الطرد لا يشترط في جميع الصور، وحققنا ان الناس لا يختلفون فيما اذا كان القاطع للطرد من المستثنيات. فاذا كان النقض علي هذا الوجه لا يضر، وهو وارد علي نص العلة، فماذا يقال في تخلف العكس علي الوجه المذكور؟ نعم، اذا فقد المعني، ولم يخلف غيره، ولم يوجد توقيف يتضمن استمرار الحكم، فمن المحال بقاءه غير مستند لشء.



 واما من قال ان العكس غير لازم علي الاطلاق، ان اراد انه لا يقتضي نفي الحكم، فكلام صحيح. وان اراد ان الحكم يستمر مع فقدان المعني والتوقيف، فكلام باطل.
 وقوله في التعليل: لان اشعار النفي بالنفي [في المقصود] طرد خفي. كلام ملتبس، فان اراد بالطرد ما لا يناسب، فكيف [يكون] اشعاره خفيا؟ وان اراد انه لا يستقل، وهو الظاهر من قوله، فلا يلزم من حصول ما لا يستقل بالنفي نفي الحكم. وهذا هو اللاءق مذهب الامام، حيث يري ان لفقدان كل علة من العلل اثر في نفي الحكم، يضاهي اثر الوصف الواحد [في] العلة المركبة من اوصاف في جلب الحكم. والذي اخترناه خلاف ذلك، وهو ان نفي المعني لا يناسب نفي [الحكم بحال.
 واما الفصل بين لزومه في الدين دون الجدل، فلابد منه، فانه يجب علي] المجتهد البحث عن نفي الحكم، كما يجب عليه البحث عن ثبوته. واذا كان كذلك، لزم البحث عند انتفاء المعني، هل للحكم سبب اخر يرتبط به ام لا؟ لان عدم المعني، يقتضي نفي الحكم. واما المناظر، فلا يلزمه هذا البحث، وانما عليه البحث عما يقتضي الحكم الذي فرض الاستدلال عليه، وقد استتب له ذلك بتقرير المعني وتحقيقه.



 قال الامام: (واما ما سموه عدم التاثير في الاصل) الي قوله (وقد (/ ب) نجز بنجازها القول في عدم التاثير). قال الشيخ: هذا الكلام واضح، لا يفتقر الي مزيد، وقد تقدم بيانه، فلا معني لاعادته.

 قال الامام:

  AUTO (ومن الاعتراضات: فساد الوضع)

 الي اخر المسالة. قال الشيخ: سمي الجدليون القسم الاول فساد الوضع، وسموا الثاني فساد   الاعتبار، والخطب في ذلك يسير، والامر فيه قريب. اما اذا كان القياس علي خلاف النصوص المتواترة، فلا خفاء في فساد وضعه. واما اذا كان [علي خلاف] خبر الواحد، [فهذا موضع خلاف، وقد تقدم الكلام علي ذلك في ابواب تخصيص العموم بالقياس وخبر الواحد]، وبينا ان المسالة في [تقديم] خبر الواحد علي القياس ليس مقطوعا، وانما هو في محل الظن.



 وهل يقضي عل القياس بكونه فاسد الوضع، سواء كان علي خلاف الخبر او وفقه؟ هذا مما تنوزع فيه.
 قال بعض الاصوليين: متي كان في المسالة توقيف، فلا سبيل الي القياس بحال، اذ القياس انما يطلب به حكم ما ليس منطوقا به. اما اذا كان الحكم منطوقا به، فكيف يطلب حكمه بالقياس؟ فعلي هذا يكون القياس فاسد الوضع، متي كان في المسالة توقيف موافق او مخالف.
 والذي عليه الاكثرون ان وجدان التوقيف، لا يمنع من القياس الموافق، ولهذا يتمسك في المسالة (/ ب) الواحدة بالنص والاجماع والقياس. نعم، يمتنع ان يكون فرع الاصل منصوصا علي حكمه وحكم اصله بنص واحد، اذ ليس احدهما بان يجعل اصلا، باولي من عكسه. هذا تمام الكلام في فساد الوضع.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا اعتبر القاءس القصاص)

 الي اخرها. قال الشيخ: الذي ذكره الحذاق ينزل علي صورة، والذي ذكره الامام ينزل علي اخري. الذي ذكره الحذاق مفروض فيما اذا تباينت القواعد، وتفاوتت تفاريعها في نظر [الشرع]، فانه اذا ظهر لك، امتنع ان يستعمل [معني] احدي   القاعدتين في الاخري. هذا بمثابة اخراج القيم في الزكوات، فانه يمتنع عندنا، وان كان المعني لاءحا. وسبب ذلك ان المعني فيما لم يتمحض اعتباره، لما خامر المعني من شوب التعبد، والا فالقيمة للفقراء ارفق من الشاه . ومع ذلك قضينا بمنع الاجزاء، وان كان المعني لاءحا. وكذلك قلنا لا بد من رعاية عدد   المساكين في الكفارات، ومنعنا من الصرف الي مسكين واحد في ايام، وان كان الشرع يقصد سد خلته كل يوم، ولكن راينا في الباب تعبدات، فقلنا: يمكن (/ ا) ان يكون [العدد] من جملتها. فاذا [بنيت] القواعد علي المخالفة، تعذر اعتبار معني قاعدة في اخري. ولذلك [يمنع] من اعتبار غرر الصداق بغرر الثمن، لكون الصداق بني علي نوع من المكارمة، فلا سبيل الي اعتباره بالثمن بحال. هذا هو الذي [اراده] الحذاق.
 وقصد الامام ما اذا افترقت القواعد من وجه، [وتقاربت] من وجه اخر، فان القياس يستعمل في جهة [التقارب] دون التباعد. واذا اتضح ذلك،   فقوله صحيح، ولا يمكن فيه نزاع. وذلك بمثابة ما اذا بيعت الاموال الربوية بعضها ببعض، فانه يشترط فيها من الشروط ما لا يشترط في غيرها، ولكن مقتضي القواعد في [بيع] الاغرار سواء، فيجوز ان يفسد الصرف، [اذا] اشتمل علي عوض مجهول، اعتبارا بالبيع. فهذا هو [الذي] قصده الامام. فاذا ردت المذاهب المطلقة الي التفصيل، لم يبق للخلاف تحصيل.

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات الصحيحة: القلب)

 الي قوله (وانما هو مسلك [بديع] جدا، لا يعهد له نظير). قال الشيخ: اورد مسح الراس   مثالا لتصور معني القلب، وقصد المورد بايراده، ان الحكم الذي نفاه احدهما، لم يتعرض الاخر لاثباته، والذي [اثبته] الثاني، لم يتعرض الاول [لنفيه]، فكان كل واحد منهما فرض الكلام في طرف من اطراف المسالة، لا يتعرض للحكم الذي صرح به خصمه. هذا وجه من [ابطل] القلب، فصرف الامام   [عنايته] الي الاعتراض علي المثال، فقال: ان القياس من الجانبين طرد، ثم انه عبر عن ذلك ببيان انه لا مناسبة بين لفظ العضو، وبين التقدير ولا نفيه. ولما قيل له: لعله من ابواب الشبه، قال انها ايضا لم تشابه، لا في [قدر] الفرض، ولا في كيفية [تادية] الفرض، نظرا الي المسح والغسل، وتفاوت   المحال. ولما قيل له: انها اشتبهت في عدم (/ ا) التقدير بالربع، جعل ذلك امرا وقفيا، اي [غير] مقصود اليه بالاثبات.
 وهذا الكلام ضعيف، فانه يصح، وان تفاوتت مقاديرها، ان يكون الشارع قصد الي نفي تقديرها بالربع. وابطال الشبه في هذه الجهة الخاصة، بناء علي تفاوتها في غيرها، لا يتضح. ثم نقل الكلام الي بيان جواز الاكتفاء باقل   [مما] ينطلق عليه الاسم، علي ما يراه الشافعي، فقال: ورد ذكر الراس [محلا] للمسح، وثبت بالسنة الماثورة ان الاستيعاب غير واجب، الي اخره. يريد الامام بهذا: (/ ب) ان ظاهر القران لا يرشد الي الاستيعاب، ولا للاكتفاء، ولا لتقدير، وانما سيق لبيان المحل خاصة. وهذا الذي قاله غير صحيح عندنا، بل لو تركنا وظاهر القران، لاقتضي الاستيعاب، فان من مسح بجميع راسه، يعد ماسحا براسه حقيقة. ومن مسح ببعض راسه، لا يسمي ماسحا الا مجازا. والذي يدل علي ذلك، اطباق الجميع علي وجوب   استيعاب الوجه في التيمم، وكذلك المسح علي الخفين. فلا فرق في اللغة بين ان يقال: امسح راسك او اغسله. فان ذلك لا يقتضي اقتصارا علي البعض، ولا بد من التعميم. هذا هو الظاهر، الا ان يدل دليل علي جواز الاكتفاء بالبعض.
 واما قوله: وثبت بالسنة الماثورة ان الاستيعاب غير واجب، فليس كما قال، بل الذين وصفوا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبينوه في اقامة الواجب، كلهم   يذكر انه مسح راسه، وبينوا انه: "اقبل بيديه وادبر، بدءا من مقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي منه بدا". ومنهم من اطلق ذلك، ولم يفصله هذا التفصيل. والمطلق محمول علي المقيد، لا سيما اذا اتحدت الواقعة. والذي نقل في ذلك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح بناصيته وعلي عمامته". فاذا لم يثبت بالسنة جواز الاقتصار علي البعض، وقد دل الظاهر علي الاستيعاب، فلا وجه لتركه من غير برهان.
 قال الامام: (فان قيل: فلو قدر التعليل الذي ذكرتموه مثلا، مخيلا مناسبا) الي قوله (فهذا وجه لاءح من طريق الجدل). قال الشيخ: ما ذكره الامام من هذا الكلام ، [لا] ادري ما مراده به؟ ولست اعرف وجهه،   وذلك انه منع من ان يكون القلب والعلة مناسبين، واحتج بانه لا يتصور ان يشهد الاصل الواحد لنقيضين من طريق الاخالة. وهذا تخصيص عجيب، وكيف يتصور ان ينكر ذلك لاجل المناسبة، وقد صح [اعتزاء] العلة وقلبها للاصل الواحد؟ فلو كان الحكمان متناقضين، لما تصور رجوعهما الي اصل واحد. واذا صح ثبوت الحكمين في الاصل الواحد، فما الذي [يمنع] من استنادهما جميعا للمناسبة؟ لا وجه لمنع ذلك بحال. فانه كما يستحيل ان يناسب النقضان حكما من جهة واحدة، فكذلك يستحيل رجوع الحكمين المتناقضين لاصل واحد ويستقران فيه.
 واول دليل علي فساد هذا الكلام، انه جوز ان تكون العلة وقلبها شبهين، ولم يمنع ذلك، ولم يره تناقضا. فلءن كانت المعاني المناسبة في الباب مستحيلة، (/ ا) فلتستحل الاشباه، (/ ب) لانها قوالب المعاني عندنا،   وهي لا تقبل النقيضين عنده. وبهذا فرق [هو] بين الطرد والشبه. فان الطرد لا يناسب الحكم، ولا يشعر به. فلو فرض ربط نقيض الحكم به، لم يترجح قبل البحث عن القوادح النفي علي الاثبات، وليس الشبه كذلك بحال.
 واذا صح في العلة والقلب ان يكونا شبهين، صح ان يكونا معنيين، ولا تناقض بين حكم العلة وحكم قلبها، اذ هما جميعا ثابتان في الاصل. ولو كانا متناقضين، لم يثبتا فيه. هذا هو التحقيق في ذلك.
 نعم، لا يجتمع في الاصل حكم [المستدل] الذي قصده، فانه لما نفي حكم [الاصل]، حاول بذلك اثبات حكمه، بناء علي ان القضية منحصرة   فيما بينهما. [فاذا] نفي ما اثبته [الخصم]، لزم ضمنا اثبات ما يدعيه هو، وخصمه ينفيه، فلزم القلب من هذه الجهة، لانهما تناقضا ضمنا، وان لم يتناقضا صريحا. هذا وجه لزومه عند من يراه اعتراضا.
 قال الامام: (فان قال الساءل: اتباع المقاصد اولي) الي قوله (فهذا [منتهي] كلام الجدليين واصحاب المعاني من الاصوليين). قال الشيخ:



 قد ثبت ان الكلام ان حمل علي ما وقع التصريح به، فليس القالب معترضا علي ما استدل عليه المستدل، ولا شك انه لو اضرب عنه بالكلية، لم يكن ما جاء به اعتراضا، ولو ناقضه في [عين] ما دل عليه، [كانت] معارضة. وسياتي الكلام عليها. ولا شك ان القالب انما اتي بالقلب، لما فهم ان مقصد المعلل [بالاستدلال] علي ما نفاه، اثبات ما يدعيه، فكانه استعمل فيه برهان الخلف. واذا فهم هذا المقصود، فهو مقطوع به.
 وبيانه: لما سءل عن مسح الراس، فافتي بانه يكتفي فيه باقل [ما] ينطلق عليه الاسم، واستدل بانه لا يتقدر فرضه بالربع، وقبل منه ذلك. فلولا انه راي الحصر في المذهبين، وانه اذا [بطل] احدهما تعين الثاني، لما كان مستدلا علي الحكم الذي ذكره بحال، ولكان هذا الكلام ماءلا عن المسالة ميلا كثيرا. فقبول مثل هذا الاستدلال، يدل علي الالتفات الي الاثبات الضمني. فاذا قلب القالب، وتعرض بالتصريح الي نفي ما اراد المستدل اثباته ضمنا، كان ذلك بالغا في القوة، ولا يضره في ذلك تصوره بصورة المستدلين، وليس   الغرض الاستدلال والبناء، وانما الغرض الهدم والابطال.
 قال الامام: (ولي بعد المسلكين نظر اخر، وهو مختاري) الي قوله (في [توجه] الاعتراض، اذا لم يكن الكلام في وضعه قادحا). قال الشيخ (/ ب): قول الامام: اذا كان مضمون القلب متعرضا لطرف لا يناسب مضمون العلة من طريق المعني، يريد بذلك ان قول القاءل: لا يتقدر [بالربع]، لا يلزمه منه ان يكتفي بما ينطلق عليه الاسم، فنقول في مثل هذا القلب: انه غير مفيد، اذ لا يعترض علي الحكم الذي اتي به المستدل، فيكون هذا قلبا ماءلا عن مقصود المسالة.
 ومعني قوله: ولكن اتفق مذهب الخصمين علي طرفين في النفي والاثبات، يعني بذلك ان الشافعي ذهب (/ ا) الي الاكتفاء ونفي التقدير، وابو حنيفة ذهب الي عكس ذلك.
 وقوله: ولكن القاءل قاءلان: احدهما يثبت امرا فيهما، ظاهره يخالف   الامر الثابت. اذ الشافعي يثبت احدهما [وينفي الاخر]، وابو حنيفة كذلك ايضا. فليس واحد منهما يثبت الحكمين والاخر ينفيهما، ولكن مراده بذلك: ان احدهما قال: يكتفي بالاسم، ولا يتقيد بالربع، فجعل ذلك اثباتا لحكمين، والاخر عكس ذلك. هذا مراده هنا.
 وقوله: وهذا يقوي جدا، اذا صح مذهب معتبر [غيرهما]، والامر كذلك في مسح الراس، فان مالكا اثبت الاستيعاب. فلو كان ينشا من المذهبين فقه يناقض المذهب الثالث، ويوجب حصر الامر في المذهبين، لكان فقه المذهبين يقتضي الرد علي مالك. ولمالك ان يقول بموجب القياسين، فلا يتقدر الفرض بالربع، ولا يكتفي باقل ما ينطلق عليه الاسم، بل يجب الاستيعاب. ولما صح ذلك ان الفقه لا يقتضي حصر الحكم في المذهبين،   ولكنا [قد] قدمنا ان الاستدلال انما يصح بناء من الخصمين علي ان الحق مقصور عندهما علي القولين. فمن هذه الجهة يصح القلب اعتراضا من غير تفصيل.
 واما قوله: وهذا [يقوي كون] القلب ليس اعتراضا، [اذا كان في المسالة] مذهب ثالث معبر. ومسالة مسح الراس كذلك. اما اذا لم يكن في المسالة الا قولان، فان فرض مع ذلك اجماع عليهما، فلا بد بالضرورة من لزوم القلب، فانه ان صح احد الكلامين، بطل الاخر قطعا، فلا يتصور علي هذا التقدير ان لا يكون القلب اعتراضا. وان كان في المسالة مذهبان، ولم ينعقد علي ذلك اجماع، [ولم] يصادف [خلاف]، فالصحيح انه اعتراض في الجدل، من جهة اتفاق الخصمين علي نفي الحكم الثالث، فينزل اتفاقهما منزلة الاجماع.



 قال الامام: (فاما اذا (/ ا) كان في القلب تعرض من طريق المعني) الي قوله (كان ذلك قدحا بينا). قال الشيخ: معني قوله: اذا كان في القلب تعرض لمناقضة علة المعلل اصلا، يعني ان القالب صرح بنقيض ما قصد المعلل لاثباته ضمنا او سياقا [او ترعيضا]، يشير به الي القسم الثاني، وهو



  CHECK القلب نوعان: مصرح به، ومبهم

 قوله: فلا يقع قربة بنفسه. [وسياق] كلامه وتعريضه يقتضي ان لا بد من الصوم، ولكنه لم يتمكن من التصريح به، فابهم واثبت طرفا من المذهب. هذا هو [المفهوم] من السياق والتعريض.
 قال الامام: (وفي القلب [سر] يجب التنبيه له) الي قوله (فهذا منتهي الكلام في القلب المصرح به). قال الشيخ: اذا لم يتمكن المستدل من التصريح بمذهبه ، وامكن القالب نفي حكمه تصريحا، فلا خفاء بكونه اعتراضا   قادحا، [ولا يتصور] (/ ب) عندي في ذلك خلاف.
 ومثاله: اذا قال الحنفي في الاعتكاف: مكث في مكان مخصوص، فلا يقع قربة بنفسه، كالوقوف بعرفة. ومقصوده اشتراط الصوم، ولكنه لو صرح به، لم يجد اصلا، اذ الوقوف بعرفة لا يشترط فيه صوم.
 فاذا قال الشافعي: فلا يشترط في وقوعه قربة صوم، كالوقوف بعرفة. فكيف يصح ان يقال: هذا لا يقدح فيما قصد المعلل اثباته؟ الا اذا بني الامر علي قول من يري ان الساءل ممنوع من الاتيان بما يصح ان يكون دليلا.
 والكلام في توجه القلب مبني علي غير هذا الاصل. اما اذا فرض الكلام علي هذا الاصل، امتنع القلب والمعارضة جميعا. والفرق علي بعض المذاهب، وصحة استدلال ابي حنيفة في المسالة ينبني علي حصر الامر في المذهبين، فانه لا ذاهب يذهب الي اشتراط غير الصوم، فصار قوله: فلا يصير



  CHECK قلب التسوية وامثلته

 قربة بنفسه، يشير الي اشتراط الزيادة، وهي متعينة باجماع الخصمين، [لا ان] الدليل اقتضي تعينها. واذا كان التعليل مبهما، ووقع القلب مصرحا به، كان بالغا في القوة.
 قال الامام: (واما القلب المبهم) الي قوله (هذا اعترافه بتعارض العلتين). قال الشيخ: الذي ذكره القاضي صحيح، والقلب المبهم لا   يقدح، [لان] المستدل قد سبق الي تعيين حكمه والدليل عليه، وما ذكره القالب لا سبيل الي ان يناقض المعلل في غير الحكم الذي استدل عليه، اذ [اصلهما] واحد. وقد بينا ذلك فيما سبق.
 ومعني قول (/ ب) القاضي: ان هذا القالب ينقلب عليه قلبه، فلو كان يقدح، لوجب ان يبطل من حيث يقدح، اذا امكن قلبه، كلام حسن.
 ومعني قوله: ينقلب عليه، يقول في المثال: فلا يختص بزيادة هو ركوع، وان كان [دليلك] يقتضي زيادة، فلا يقدح ذلك في استدلالي، [لانه قلب]، فلا يختص بزيادة هي ركوع، [فاذا] تمكن من التصريح بما اراد   والدلالة عليه، ولم [يستطع] القالب ان يناقضه في عين ما استدل عليه، لم يكن كلاما قادحا.
 والذي حمل الامام الامر عليه من ان المستدل يعد بدليله في معرض القلب مطلقا، ليس الامر علي ما تخيله، ولو كان كذلك، لوجب رد القلب مطلقا، مصرحة ومبهمة، والقاضي لا يقول بذلك، فلو كان الامر علي ما فهمه الامام، لكان [اعتراضه] متوجها من غير اشكال، وللزم ايضا فساد المعارضة، اذ يتمكن المستدل من اعادة دليله في معرض المعارضة. وهذا لا يتخيله لبيب، وانما الامر علي حسب ما يقتضيه كلام القالب. [هذا] تقرير هذا الاعتراض والجواب.
 قال الامام: (ومما تمسك به القاضي ان قال: المصرح مرجح علي المبهم) الي قوله (وفي المصير الي هذا قبول القلب والنظر الي الترجيح). قال الشيخ: الظاهر عندي ما ذكره القاضي، وذلك ان المبهم لم يقدر علي التصريح بمراده، لعدم (/ ا) شهادة الاصل [له]، وهو شاهد لحكم   المستدل من اخص جهاته، وفرق بين ان يشهد الاصل لحكم من جهة عامة، وبين ان يشهد له من جهة خاصة، فان الشهادة من الجهة الخاصة مرجحة. وبهذا الاعتبار، اذا تعارض شبه خاص وعام، كان الخاص مرجحا، فكذلك هذا.
 واما قول الامام: وفي هذا قبول القلب والمصير الي الترجيح، فليس بشء، لان هذا انما يكون علي تقدير ان يكون كل واحد من المتعارضين يصح ان يكون في حالة ما علي معارضة. فها هنا لا يصح القول بتقديم احدهما [مطلقا. اما ان كان احدهما] يترجح علي الاطلاق، فلا معني لاطلاق القول بقبول المرجوح علي كل حال. بل لا يقال الا انه مردود. وهذا بمثابة حكمنا بان خبر الواحد النص، مقدم علي القياس المظنون، فانا لا نقول [نعمل] القياس في معارضة الخبر، ويرد الامر الي الترجيح. وكذلك القول في كل دليلين يتقدم احدهما علي الاخر علي كل حال. فلا وجه الا اطلاق القول برد المرجوح في مقابلة الراجح (/ ا).



 قال الامام: (ومما تمسك به القاضي ايضا ان قال: المبهم قاصر النظر) الي قوله (فقد ظهر غرض [القالب]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره القاضي ها هنا فيه نظر، وذلك ان القالب لم يساعده دليله علي التصريح بمقصوده ، اذ لو صرح بمقصوده في المثال بعينه، وقال: فيفتقر الي الصوم، لما ابهم.
 ومعني قصور نظره: ان دليله لا يفضي الي عين [مطلوبه] من طلب زيادة مخصوصة. [فهذا] معني قصور النظر، بالاضافة الي حصول المقصود. نعم، هذا قد يرد اعتراضا علي ما فهم من غرض المستدل، اذ غرضه ان يقع اللبث بمجرده قربة. وهذا ليس هو الذي استدل عليه المستدل، وانما استدل   علي بطلان اشتراط الصوم، وقد تم نظره، وافضي به الي ذلك، فخصمه تقاعد دليله عن الافضاء الي رده، فنظره قاصر بهذا الاعتبار، وهو تام بالنظر الي الامر الضمني المفهوم من كلام المستدل. فرده القاضي، نظرا الي ما وقع التصريح به، وقبله الامام بالنظر الي الغرض الضمني الذي قصده المستدل، والاول اجري علي ذوق الادلة، والثاني اقرب الي مقصد المستدل.
 قال الامام: (فان قيل: فما [المرتضي] عندكم) الي قوله (فهذا قسم من الابهام في [القلب]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ها هنا [هو] من جنس ما تقدم، ومصيره الي استحالة القلب في المعاني من الجانبين، لا يصح له عندي وجه.



 وذهابه الي ان ذلك يفضي الي تناقض، يرد عليه وجوب الرد الي الاصل الواحد، اذ اصل المعلل والقالب واحد، فلو تحقق [التناقض] صريحا او ضمنا، لبطل [الرد] الي الاصل الواحد. وكذلك اعترافه بصحة وقوع العلة وقلبها شبهين، يمنع التناقض ايضا. وقد قدمنا الكلام علي ذلك علي ابلغ وجه.
 واما كونه كلف المستدل الجواب عن القلب المبهم، (/ ب) فذلك التفات منه الي الامر الضمني المقصود للمستدل. واما بالاضافة الي ما وقع الاستدلال عليه، [فالقلب] المبهم لا يصرح بالمناقضة فيه.
 قال الامام" ([فاما] القسم الثاني، وهو [قسم] قلب التسوية) الي   قوله (وقد نجز القول في القلب). قال الشيخ: [قلب] التسوية لا بد فيه من الابهام، فمن رد القلب المبهم، فلا بد له من رد التسوية، اذ القالب في التسوية يبتغي ضد ما قصده المعلل. واذا قصد ضد حكمه (/ ب)، امكن ان يشهد لذلك اصله، فلزم الابهام، اذ الحنفي يقصد بقوله : انه كالمختار، راي في لزوم الطلاق، والشافعي يقصد بقوله: فيستوي اقراره وانشاءه كالمختار، اي كما لزم في حق المختار الاقرار والانشاء، اي فكذلك يستوي في المكره الاقرار والانشاء.
 وقد اتفقوا علي ان اقراره لا يلزم، فيقول الشافعي: فكذلك [انشاءه]، فينبغي ان لا يلزم. ولو صرح بان لا يلزم انشاءه، لم يشهد الاصل له، فابهم   واثبت طرفا من المذهب. وهذا لعمري قد يظهر [منه] فقه [يقتضي] التسوية بين الاقرار والانشاء، من حيث الجملة. فان افضي ذلك الي اختلاف في خصوصيات الاحكام، فذلك غير قادح، ولذلك انما نقيس المطلقة في مرض الموت في استحقاق الميراث، قياسا علي القاتل [في المرض] الذي حرم الميراث. وهذا في ظاهره تناقض بين، اذ كيف يقاس الاعطاء علي المنع؟ ولكن وجه القياس الاعراض عن الخصوصية في الموضعين، ورد الامر الي وجه اعم من ذلك، وهو المقابلة بنقيض المقصود. فقوبل الوارث بنقيض مقصوده، [اذ مقصوده] استعجال الميراث، وقوبل الزوج بنقيض مقصوده، حتي ورثت الزوجة.
 والفقه فيه انه اذا لم يحصل له ما قصده، لم يتعاط السبب الذي منع من   تعاطيه، اذ يكون اقدامه عليه [لا] لغرض يحصل له منه، حتي يتجاوز ذلك.
 ويقول: بلغ براس المال اقصي مراتب الاعيان، فليبلغ بالمسلم فيه اقصي مراتب الديون، قياسا لاحد العوضين علي الاخر، والفرع المسلم فيه، ووجوب الاجل فيه، والاصل راس المال الذي اشترط فيه الانتقاد. وهذا ظاهر التناقض.
 وقد امتنع طواءف من الاصوليين من قبوله، بناء علي ما ظهر من تناقض الحكمين. ونحن نعدل عن الجهة الخاصة، ونجعل الجمع من وجه اخر، ونقول: احد ركني العقد، فوجب ان يشرع علي وجه يزيل الحاجة، ويحصل المصلحة، قياسا علي الركن الاخر. ونقول: ان الحاجة تقتضي ان يكون راس المال حالا، وان يكون المسلم فيه مءجلا، فانه اذا كان راس المال علي غير الحلول، لم يحصل مقصد الباءع المحتاج. ولو كان ما اخذ السلم فيه [ياسرا]   عنده، لم يكن به حاجة ان يبيع ما في ذمته، مع [تيسر نفعه]، وهو يكون موسرا به ، [فاقتضت] الحاجة [حلول] احد العوضين وتاجيل الثاني.
 وعلي الجملة، لا يصح اعتبار الفرع بالاصل (/ ا) في ضد حكمه، ولا في خلافه. بل لا يصح [اعتباره به] الا في مثل حكمه. ويختلف ذلك (/ ا) باختلاف مقصد الجامع من النظر الي الجهة العامة او الخاصة. ولكل مسالة ذوق ينظر فيه المجتهد. وبالله التوفيق.

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات: المعارضة)

 الي قوله (فالجواب عنها   ينحصر في مسلكين). قال الشيخ: لا خلاف بين العلماء ان المعارضة في حق المجتهد، يجب عليه ان لا يعمل دليله قبل الانفصال عنها، وتحقيق دفعها. وان ثبت رجحان الدليل عليها، [امضي] الحكم به. وان ترجحت، وجب المصير اليها. وان استوي الامر، فسياتي ما علي المجتهد في ذلك.
 والذي نقله الاصوليون انه [لا يجوز] للمجتهد اعمال دليله، حتي   يبحث عن انتفاء المعارضات، وقالوا: ان ذلك مجمع عليه. وقد نقل بعض الناس خلافا فيه، وانه اذا ظهر له دليل، لزمه المصير اليه، من غير حاجة الي بحث عما يعارضه. وهذا مذهب [مرذول]، وعلي قلة البصيرة محمول. ولست اراها مقالة معتدا بها. وقد تقدم كلامنا علي ذلك. وسيعود ان شاء الله في ابواب الترجيح.



 واما المعارضة في رسم الجدل، فمختلف فيها، والصواب القبول. وصورة الدليل ليست ممنوعة لعينها، وانما منعت، حذرا من ذهاب كل واحد من [المناظرين] في صوب، لا يجتمع [معه الاخر فيه].
 فاما اذا كانت المعارضة مقصود موردها [ايقاف] الدليل، حتي يبين الانفصال عنها، وترجيح الدليل [عليها]، فلا معاب في ذلك، ولا منع منه.



 وما ذكره الامام من قبول التاويل [من الساءل]، كلام حسن، وتقسيم مستقيم، والضرورة تلجء الي تمكينه من الدليل العاضد للتاويل، المزيل للظهور، وان كان فيه [صورة] الاتيان بالدليل، ولكنه لم يقصد به ذلك،   وانما قصد الهدم، فليكن الامر كذلك في قبول المعارضة. ولعمري ان [معظم] كلام الفقهاء في مساءل متعلق بفنون المعارضات، والتزام طرق الترجيحات، فلتقبل المعارضة.
 قال الامام: (والجواب عنها ينحصر في مسلكين) الي قوله (اذ غرضه الافساد المحض لا البناء). قال الشيخ: اما الجواب عن المعارضة، فكما ذكره الامام، اذ هي في صورة الدليل، وافسادها يكون بما تفسد به الاقيسة. وقد ذكرنا منها جملا في الاعتراضات الصحيحة، فلنسلك مثل هذا في المعارضة، وان تعذرت طرق الافساد، فلنسلك مسلك الترجيح.
 واما قول الامام: ان العلتين اذا استوتا فسدتا، فكلام مءول، ومراده به: انه لا يمكن اعتماد واحدة (/ ب) منهما علي التعيين دون صاحبتهما، ولكن هل يتمكن المكلف من التخير بينهما، او يجب [التوقف]؟ هذا موضع   فيه خلاف، والقاضي [يري] التخيير، وغيره يوجب الوقف [والاحتياط]. فهذا من ذلك الفن.
 وان اراد انهما تفسدان مطلقا، بحيث لا يجوز استناد [الحكم] الي كل واحدة منهما، فذلك غير (/ ب) صحيح، ففرق بين ان لا يترتب الحكم علي الوصف لخلله، وبين ان يمنع مانع من ترتبه عليه، فان امتنع للوجه الاول، فهو الفاسد، وان امتنع لاجل المعارضة اقتصر الامتناع علي محل المعارضة، وهذا بمثابة الشهادة، اذا لم يحكم بها [لخلل]، فانها مردودة علي الاطلاق، وان تعارضت البينتان، لم يقتض ذلك ترجيح احداهما، فيعتمد كل واحدة علي تقدير انفرادها، فكذلك العلتان المتعارضتان، تعتمد كل واحدة اذا كانت منفردة.
 واما ما تخيله الساءل من ان عدم الترجيح، يمنع الاعتماد علي ما جاء به الساءل، وباب الترجيح لا يمكن منه، فلتبطل المعارضة. [قيل: ] هذا   [اولا] دليل علي صحة المعارضة، من جهة ان غرض المعارض الايقاف لا البناء والاثبات.
 قال الامام: (ومما يتصل باحكام المعارضة، ان المجيب) [الي اخر المسالة]. قال الشيخ: اذا ابدي الساءل في الاصل معني غير معني المعلل، [مقتصرا] علي ذلك، فهذا ينبني علي ما تقدم من جواز تعليل الحكم بعلتين   وامتناعه. وقد كنا قدمنا ان كل معني شرط الاعتماد عليه، شهادة الاصل له، فان السبر فيه لازم، وظهور معني اخر مضر، فاذا ابدي الساءل معني غير ما ابداه المعلل، [فهذا] يقدح في ما عينه المعلل، ان لم يجب عنه.
 والسبب في كونه قادحا، انه يبين عدم السبر الحاصل، ويشكك في الشهادة للوصف الذي ابداه المستدل، فلا بد حينءذ من الجواب بالافساد او بالترجيح. اما كل معني لا يفتقر الي شهادة الاصل، اما بان يكون ثبت كونه علة   بالنص او ما يضاهيه من الايماء والتنبيه والملاءمة علي القول بقبول الاستدلال المرسل فاذا تمسك المستدل بمثل هذا المعني، وابدي المعترض معني اخر من الاصل الذي منه الاستنباط، فالذي ابداه المعرض، لا يقدح فيما عينه المستدل، فالقول في ذلك كالقول فيما تقدم من المعني المستغني عن الشهادة، او المفتقر اليها، فليراجع ذلك الكلام، فان هذا مرتب عليه. (/ ا).

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا قبلنا من الساءل معارضة العلة بالعلة)

 الي قوله   (يعود [في الفرق]، وحقاءق القول فيه). قال الشيخ: لا شك ان هذا الاعتراض، انما ينشا علي القول بامتناع تعليل الحكم بعلتين، واذا قيل بمنع ذلك، فاذا ابدي المعترض معني، وعضده بما يبين كونه علة، تحققت المعارضة، وافتقر الي الافساد او الترجيح، وان اقتصر [علي ذكر] معني ابداه، فهذا موضع خلاف.
 والقاءلون تمسكوا بان شرط الاعتماد علي المعني، السبر وافساد ما سواه. واذا ابدي المعترض معني، فهو يقصد من المستدل بيان [فساده]، او   ترجيح معناه عليه. واذا لم يفعل المستدل ذلك، لم يكن وافيا بحقيقة السبر. واما الراد، فانه يقول: المعارض في صورة من ياتي بما يقاوم ما جاء به المستدل، والمستدل قد سبق الي تقرير معناه بالدليل، فلا يعارضه ما هو علي صورة الدعوي.
 وهذا القول هو اجري علي اصل الامام، الذي يري انه متي صح معني بالدليل، اقتضي ذلك فساد (/ ا) كل ما سواه، فلا يفتقر المستدل مع هذا الي بيان وجه اخر في الافساد، اذ قد ظهر فساد ما ذكره، باقامة الدليل علي صحة غيره، وليس كذلك ما اذا عضد الساءل ما جاء به من الدليل، فان المراتب حينءذ تستوي، ولا يتبين الصحيح من الباطل الا بالافساد او الترجيح.



 وقولنا علي هذا الراي بالترجيح، كلام ضعيف، اذ شرط الترجيح اجتماع شراءط الصحة في كل وصف لو كان منفردا. وهذا لا يصح عند الامام [بحال]، بل يقول لو صحت المعاني، لعلل بها . فكل ما ذكره الامام في ابواب المعارضة من الترجيح، كلام متجوز به علي اصله، لان من معتقده انه لا يتصور ان يصادف لحكم [واحد] معنيان، يصح كل واحد منهما علي السبر لاسناد الحكم اليه، فلا طريق عند المعارضة الا الافساد خاصة.

 قال الامام:

  AUTO (فصل فاما الفرق، فقد ظهر اختلاف ارباب الجدل فيه)

 ، [الي] [قوله: (حد] ما يعرفه الفقيه. قال الشيخ: اما الفرق، فكما قرره   القاضي، واكثر كلام الفقهاء في المساءل فرقا وجمعا، واعظم الاعتراضات عند الفقهاء يتعلق بهما، وانما كان الفرق هو اهم الاسءلة واكثرها ورودا علي المجتهدين، ان الاعتراضات السابقة، قل ان يخفي امرها علي من بلغ مبلغ الاجتهاد، اذ من الاعتراضات النقض، والمعاني المنقوضة في الشريعة ظاهرة عند من احاط بها، وكذلك القول في المنع، والقول بالموجب. وانما الذي (/ ب) يكثر المعارضات، واكثر منها الفرق، اذ لا يصح ان يكون كل   وصف عند جميع المجتهدين علي وتيرة واحدة، فيري بعضهم الاعتماد علي وصف، ويري الاخرون الاعتماد علي غيره، وكل واحد مستقل لو انفرد علي حياله. فهذا هو السبب في كثرة المعارضات والفروق.
 واما قول الامام: رب فرق يلحق فقه الجامع بالطرد، ولولاه لكان ذلك الجامع مخيلا، فهذا الفرق لا ينبغي ان يختلف في قبوله، فانه عند النظر اليه، لا يبقي للجامع فقه بحال. فكيف يعتمد علي الجامع مع غلبة ظن [الافتراق]؟ وهذا اذا تصور، لا سبيل الي رده، ولا الي [اعتماد] الجامع معه.



 ولكن ما مثل به، غير مسلم [له]، وليس يسلم ابو حنيفة ان الذي ذكره يبطل فقه الجامع، فان الاعتماد علي التراخي في نقل الاملاك من اجلي المناسبات، وثبوت التحريم في بعض العقود، لا يمنع انتقال الاملاك. وقد ضربنا لذلك امثلة [من] وطء الاب جارية الابن، وكذلك تحريم النكاح [في الحيض]، [يترتب] عليه لحوق النسب، ووقوع الطلاق في الحيض يترتب عليه احكامه. والعجب من الامام الذي انكر علي الشافعي الحاق ابواب الخيار والاجارة بالرخص، مستندا الي تمهيد التعبدات في العقود، وقال: اتباع الرضا   من غير اقتحام ضروري امس للقياس الكلي من ابواب الاستصلاح. فنري ها هنا قد جعل العمدة علي اتباع الرضا، فلا يكون [حيد] العقد [عن] مراسم الشرع [بالذي] يتضمن [انه] لا يثمر (/ ب) بحال، وهو المراد [بكونه] فاسدا.
 واما قول الامام: ان من خصاءصه امكان البوح به، لا علي صيغة الفرق، بان يقال: لا عبرة بالتراضي. مقصوده بذلك ان الفرق لما ابطل فقه الجامع، صار كالطرد عند النظر الي الفارق. وعلي هذا قد يكون الوصف طرديا نظرا اليه، لا باعتبار غيره، وقد يكون طرديا عند وجود ما يخل بمناسبته، لظهور [اربي]   المناسبة عليه، وفي انخرام المناسبة بجهة المعارضة كلام يطول، والصواب في ذلك انه، اذا انتهت المناسبة في الخفاء الي حد لا يكاد ان يقف الناظر عليه، لغلبه ما يعارضها، انه لا التفات اليها، ولا يتنبه الذهن لها. وهذا بمثابة مشقة المضغ عند تناول المحتاج الطعام. ولو كلف ذلك من غير هذه الضرورة، لوجد لذلك مشقة، ولكن هذه المشقة مغمورة بمصلحة الطعام، فلا يدرك الاكل المشقة بحال.
 وكذلك يري الامام ان بعض الفروق يلحق بالطرد، وان كان لو جود النظر الي الجامع، لكان مناسبا، فلا يجوز الاعتماد (/ ا) علي الجامع علي هذا الوجه المذكور، ونحن نساعده علي انه لا يجوز الاعتماد عليه في هذه الصورة. اما المصير الي التحاقه بالطرد [تحقيقا)، فلا نقوله، والمقصود من تعطيله حاصل من غير تجشم هذه المشقة في [التصوير].



 قال الامام: (ومما يقع مدانيا لهذا) الي قوله (فليفهم الفاهم ما يلقي اليه من دقاءق الكلام). قال الشيخ: هذا المثال ايضا اضعف من الكلام الاول، وذلك ان [كلام الامام] في هذا الموضع يتضمن ان الجامع، لو جود النظر اليه، لافاد ربطا، ولكنه يري ان الفرق اخص منه، فهو مبطل ظن الجمع، بناء علي التشبيه الحاصل بين الاصل والفرع، [المحرك] لظن الالحاق. ويري ان [للفرق] اثر في الافتراق من الجمع. والذي تقدم له قبل هذا ان قول ابي حنيفة: طهارة بالماء، [من باب الطرد، فانه لو قال القاءل: طهارة بالماء] فافتقرت الي النية، لكان الكلام مقاوما لقول من يقول: طهارة بالماء، فلا تفتقر



  CHECK مسالة: هل الهبة تمليك؟

 الي النية. وليس يظهر وجه حتي يقال نفي النية اليق بهذا اللفظ من اثباتها، فانظر كيف جعله هناك طردا، نظرا الي نفس الوصف، [وراه] في هذا المكان انه انما [بطل] وجه الجمع فيه، بالنظر الي الفرق وخصوصيته؟
 [فالصحيح] عندنا ان المسالة مجتهد فيها، والنظر في الجمع والفرق فيها علي حسب ما يغلب علي ظن كل مجتهد، والتعبدات غالبة في الوضوء، وازالة النجاسة الغالب فيها الاعتماد علي المعني. ولقد اختلف قول مالك في افتقار الوضوء الي النية، ولم يختلف قوله في ان ازالة النجاسة لا يفتقر اليها، لظهور المعني فيها.
 قال الامام رحمة الله عليه: (ومما نجريه مثلا ان المالكي اذا قال: الهبة عقد تمليك) الي قوله (فلا شك في كونه اعتراضا). قال الشيخ: ما ذكره   الامام في مسالة الهبة، وكون مالك رحمه الله ذهب الي ترتيب الملك علي الايجاب والقبول، كلام صحيح، اذ المعتبر في نقل الملاك الرضا، وهو امر خفي، يدل عليه اللفظ تارة، او ما يقوم مقامه اخري. فاذا وجد التصريح بنقل الاملاك، فاي حاجة الي القبض فيه؟
 وقول القاءل: انه اشترط [القبض] المءذن بنهاية الرضا، كلام مجرد عن الدليل، مقتصر فيه علي نفس الدعوي، واذا دل الايجاب والقبول علي الرضا بنقل الملك، وجب (/ ا) انتقاله، [فاين] الفقه الذي ينشا من [اشتراط] القبض الذي يخل بفقه الجامع او يعارضه؟ فاشتراط القبض عندنا، لا وجه له في تحقيق الملك للموهوب.
 يبقي علي هذا الطريق (/ ب) اعتراض، وهو انه لو [طرات] اعذار من موت او دين قبل القبض، فان مالكا [رحمه الله] اسقط بذلك حق



  CHECK مسالة: قريبة الماخذ من التي تقدمت

  CHECK مسالة: الفرق والجمع اذا ازدحما علي اصل

 الموهوب له. [ولهذا] قد يعترض علي القاعدة في القضاء بترتب الملك علي الايجاب والقبول.
 وهل اشتراط القبض في عقود التبرعات من ابواب التعبدات، او شطر لقطع التهم؟ عندنا في ذلك خلاف، قال مالك رحمه الله فيمن وهب شيءا لابنته وهو مسافر، بحيث لا يمكنها الحيازة ثم مات: ثبت لها [ما] وهبه لها. بناء منه علي ان شرط الحيازة، انما كان، حذرا من اظهار صورة الهبة والتمليك، ثم يبقي الشء بيد واهبه. [فان طرات] اعذار، قال: هو [منه، وان لم تطرا اعذار، قال: هو] ملكي. وهذا بناه علي اصله في مراعاة التهم، وصحة بناء الاحكام عليها في بعض المواضع.
 وعلي الجملة، فاشتراط القبض عند قيام الاعذار، لا يمنع من الملك ناجزا ظاهرا. ولذلك اجمع مالك واصحابه علي توجه حق المطالبة للموهوب علي الواهب بالاقباض، ويقضي عليه بذلك، اذا لم تكن اعذار، ولولا تعلق الحق به، لم يجبر الواهب علي التسليم، نظرا الي رضاه بنقل ملكه الي الموهوب له.
 قال الامام: (ثم الفرق والجمع اذا ازدحما علي اصل) الي قوله   ([ووجوب] الجواب عنه). قال الشيخ: هذا الكلام صحيح، واختيار الامام في هذه المسالة هو الحق الصريح، وذلك انا انما نحكم علي الفرع بحكم الاصل، اذا ثبت عندنا مساواته له، فاذا كان مباينا له، لم يثبت حكمه فيه. فاذا ظهر وجه يقتضي التداني، ووجه اخر يقتضي التباعد، لم يكن احدهما باولي من الاخر بالاعتبار. فمن هذه الجهة يتنزل الفرق مع الجمع منزلة العلتين المتعارضتين، فيجب الترجيح ان وجد اليه سبيل، والا فالوقف الي طلب الدليل، فهذا هو الصواب عندنا.
 قال الامام: (فان قيل: فهلا قلتم: الفرق يشتمل علي معارضة معني   الاصل) الي اخر الفصل. قال الشيخ: الذي ذكره الامام [في] الفرق كلام   حسن، بالغ في فنه. وقد قدمنا وجه ذلك. ومدار الامر علي ادراك التباعد بين الاصل والفرع عند الافتراق في الوجه الخاص، واذا تحقق التباعد، لزم الاختلاف في الحكم، فان [المعهود] من قاعدة القياس استواء الحكم في [المتماثلات]، واما المختلفات، فلا يكون حكمها واحدا، فاذا اشعر الفرق   بالاختلاف بين المحلين، لم يستو حكمهما بحال. الي هذا يرجع امر (/ ا) الفرق، وهو مراد الامام: ان الجمع يكون في محل [ياتي] الفرق فيه صفة   عامة. واذا وقع الافتراق في الوجه الاخص، كان الحكم باختلافهما اوقع من الحكم بتماثلهما.
 قال الامام: (اذا ذكر الذاكر معني في الاصل [مغايرا] لمعني المعلل، وعكسه في الفرع) الي قوله (فلا يشترط فيه ما يشترط في العلة [المستقلة]). قال الشيخ: اما بناء المسالة علي المعارضة في الافتقار الي رد معني الفرع الي اصل، فبناء صحيح.
 واما المصير الي انه استدل في جانب الفرع بنفي علة الاصل (/ ب)، فهذا ينبني علي ان النفي، هل يصح ان يكون علة مناسبة مقتضية للحكم؟ وقد   كنا قدمنا ان ذلك لا يصح عندنا. ولعل المراد بالنفي: ثبوت ضد المعني الذي في الاصل في الفرع، [وهو] المراد بالانعكاس. فيكون ضد معني الاصل موجودا في الفرع، مقتضيا ضد حكم الاصل.
 فاذا قيل ذلك، لزم رد معني الفرع الي اصل، اذ يصير في الفرع معنيان: احدهما معني الجامع يقتضي مثل حكمه.
 والثاني معني الفارق يقتضي ضد حكمه. وقد وجد الجامع [لمعناه] شاهدا، وهو اصل. فيفتقر الفارق الي اصل ايضا يشهد لحكمه. وهذا لازم، سواء قيل بالاستدلال او لم يقل به. [واما] اذا رد الاستدلال، فالامر واضح. وان قيل [بالاستدلال]، فلا يلزم من القول به اذا كان منفردا القول به اذا كان في مقابلته معني مستندا الي اصل.



 وهذا الكلام ايضا لا يصح القول به علي الاطلاق، وقد يجوز ان يكون المعني المرسل اقوي في بعض المساءل من غريب مستند الي اصل، فلا ينبغي ان يطلق القول بان المعني متي رجع الي اصل، فهو مقدم علي المعني الذي لا اصل له، بل لا بد من تفصيل، وهو ان تساوي المعنيان في القوة والضعف، وانفرد [احدهما] بالرد الي اصل، ولم يستند الاخر اليه، فهذا يجب ترجيحه بلا اشكال. واما اذا امتاز احدهما بالرد الي اصل، وامتاز الاخر بقوة في المناسبة مع الملاءمة، فلينظر المجتهد في مراتب الترجيح.
 واما قول القاضي: راينا تصحيح الاستدلال، والمشهور عنه رد الاستدلال، وهو الذي يذكره الامام عنه بعد ذلك، ويمكن ان يكون له فيه قولان.
 واما قوله: [لقبلته] علي صيغة الفرق ، فكلام صحيح، وقد بينا ان   الفرق ليس بمعارضة علي التناقض، وانما المقصود منه اظهار [فقه يناقض] غرض الجامع. (/ ب) وهذا يحصل من غير رد معني الفرع الي [الاصل]، فانه اذا ظهر افتراقهما في الامر الاخص، غلب علي الظن الاختلاف، وانما يستوي الحكم فيهما، علي تقدير ثبوت التماثل، والتماثل مع الافتراق في الوصف الاخص باطل.
 قال الامام: (مسالة: قريبة الماخذ من التي تقدمت) الي اخرها. قال



  CHECK مسالة: اذا تمكن الفارق من ابداء معني في الاصل

 الشيخ: قد تقدم ان من الذين قبلوا الفرق من يقول انه يشتمل علي معارضتين: معارضة علي الاصل بعلة، ومعارضة علة الفرع بعلة، فغن الفارق يبدي في الاصل معني غير ما ابداه المعلل، وبعكسه في جانب الفرع، اما ان يقتصر علي نفيه علي قول، او باثبات ضده في الفرع علي قول. واذا تصور ذلك، قالوا: فيفتقر في جانب الاصل الي رد معناه الي [اصله]، فانه لما وقعت المعارضة في جانب الاصل، افتقر المعارض الي رد معناه الي اصل.



 وقد ذكر الامام وجه المذهبين. والمشترط يقول: كل كلام لا اصل له، فهو استدلال مردود. والذي لا يشترط يقول: القول بهذا يجر الي الخروج عن الضبط، ويفضي الي تعدد اصول لا ينتهي القول فيها الي ضبط، عند امكانية المعارضة في كل اصل. فهذا الذي ذكره [الامام] للقوم.
 وعندي في ذلك كلام [اخر]، [وهو] انه قد تقرر انه متي استوت رتبة المستدل والساءل، ولم يقدر المستدل علي ترجيح كلامه، (/ ا) [كان منقطعا]، وليس للساءل التشوف الي الترجيح، واظهار مذهبه، ولو فعل ذلك، لكان بانيا قصدا الي ذلك، وهذا محذور عند النظار. واذا كان كذلك،   وصح [له] ابداء معني في الاصل غير معني المعلل، علي القول بان الفرق معارضة، اكتفي بذلك، اذا ساوي المستدل في الاستنباط بين الاصل الواحد، ونسبة المعنيين الي الاصل نسبة واحدة، فكيف يصح مع هذا التقدير ان يفتقر الفارق الي رد معني الاصل الذي ابداه الي اصل اخر، ويتكلف زيادة علي ما جاء به المستدل؟ وهذا في التحقيق بمثابة ما اذا عارض علته بعلة، ثم اخذ يتكلف مسلك ترجيح ما جاء به بعد حصول المساواة.
 واما الذين ذهبوا الي ان المقصود من الفرق اظهار فقه يقتضي تباعدا، فلا خفاء علي هذا المذهب انه يستغني في الفرع والاصل جميعا، بابداء معني في الاصل، معكوسا في الفرع [من] غير رد الي اصل فيهما جميعا.
 قال الامام: (مسالة: اذا تمكن الفارق من ابداء معني في الاصل .. ) الي اخرها. قال الشيخ: قد تقدم بيان اختلاف (/ ا) الناس في الفرق، وان   طاءفة ذهبت الي انه مشتمل علي معارضتين: معارضة في جانب الاصل، بابداء معني اخر علي القول بمنع تعليل الحكم بعلتين ومعارضة في جانب الفرع، بابداء معني يقتضي نقيض حكم الاصل.
 ولا بد ها هنا من بيان معني المعارضة، وهل يتصور ذلك في الاصل والفرع جميعا؟ فاعلم ان [المتعارضين] هما [المتناقضان]، [والمتناقضان] هما اللذان يمتنع اجتماعهما في المحل الواحد. وعلي هذا نقول: المثلان ضدان، لاستحالة اجتماعهما. وانما حكمنا باستحالة اجتماع المثلين، من جهة ان احدهما اذا قام بالمحل، واوجب حكمه، استحال قيام الاخر [به] في حالة قيام الاول، وذلك انه عند قيامه مع الاول علي احد وجهين: اما ان يوجب حكمه، واما ان لا يوجبه، [فان لم] يوجبه، فهو محال، لان ايجاب المعني لحكمه ايجاب نفسي، فلا يتصور ان يثبت غير موجب، ولو تصور ذلك، لقامت حركة [بمحل] من [غير] ان [يتحرك] المحل، وذلك غير معقول. واما   ان يوجب حكمه، فيحصل الحاصل، وهو ايضا لا يعقل، فوجب لذلك القضاء بتضاد المثلين.
 ومقصودنا بهذا الكلام ان لا يعتقد انه لا يتضاد الا [الضدان]، كالحركة والسكون، والسواد والبياض، بل متي امتنع الاجتماع، تحقق التعارض. واذا بني الامر علي امتناع تعليل الحكم بعلتين، كان الاجتماع ممتنعا شرعا، فيكون بمثابة الامتناع العقلي.
 واما المعارضة في جانب الفرع، فتكون بابداء معني يقتضي ضد حكم المستدل. هذا بيان تحقيق المعارضة في الاصل والفرع جميع. وانما احتجنا الي ان نفرق بين الوجهين، لانه لا يتصور ان يستنبط من الاصل معني يقتضي ضد حكمه، فلزم [الا يستنبط] الا معني يطابق حكم الاصل، وكذلك المعني الذي استنبطه الجامع، بخلاف المعني الذي ابداه الفارق في الفرع، فانه يكون مقتضيا ضد حكم المستدل، فاذا سلك بالفرق مسلك المعارضة في الفرع، فلا [حجر] عليه في ان لا يعارض، الا بضد معني الاصل الذي   ابداه، بل عليه ان ياتي (/ ب) بما يقتضي المناقضة، سواء اتي به علي صيغة الفرق، او علي صيغة اخري.
 [اما] نحن اذا صرنا الي ان الفرق هو ابداء جهة خاصة في مقابلة الجهة العامة، التي جمع بها الجامع، فاذا كان ما ابداه الفارق علي تمحضه، لا يقتضي تباعد، فليس هو الفرق المعروف (/ ب)، [فانه] لو فرق بجهة خاصة، لكانت مستقلة في التباعد ومنع الاجتماع، فان الزيادة التي ابداها في جانب الفرع، ليس لها اثر في جانب الاصل. [فلو] كان عكسها ثابتا في جانب الاصل، لكان ذلك فرقا صحيحا.
 نعم، قد يكون الاقتصار علي ابداء المعني في الاصل المعكوس في الفرع يقتضي تباعدا ومنع الحكم، ولكن يكون ذلك الفقه منقوضا، فيذكر الفارق الزيادة لدرء الناقض لا ليستحصل منها فقها. فهذا [يتعلق] الكلام فيه بالنقض، وما يفسد منه، وما لا يفسد، وان كان النقض غير مفسد من طريق   المعني، لم تضر الزيادة، فانها منبهة علي اطلاع الناظر علي مواقع الاستثناء، واحترازه في لفظة منها. وقد تقدم القول فيه مستقصي قبل هذا.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: [مما] ذكره الذاكرون علي صيغة الفرق

 ، وليس هو [علي التحقيق فرقا]) الي اخرها. قال الشيخ: هذا الكلام ليس من الفرق بسبيل، وانما اورده الامام، لانه من جهة اللفظ يضاهي الفرق، اذ ابدي في جانب الاصل امر، [ونفي] في الفرع. فمن هذه الجهة اشبه بالفرق.



  CHECK صورته ومثاله

 وصورته: كما ذكر الامام، وذلك ان ابا حنيفة يقول: اذا قصد التطوع في رمضان، انصرف الي الفرض دون التطوع، وكذلك لو قصد القضاء والنذر. وتحكم بانه [لو] لم يقصد صوما اصلا، واتفق امساكه جميع النهار، لم يجزه. فاذا قال: ما تعين اصله بنفسه ، لم يشترط فيه تعيين النية، كرد الغصوب والوداءع. فيقول المعرض: المعني في الاصل انه يستغني عن اصل النية، فاستغني عن التعيين، بخلاف مسالة النزاع. فان اصل النية لا بد منه. فهذا مبطل للجميع، وليس من ابواب الفرق. فان الكلام في تعيين النية، انما يكون بعد الاتفاق علي اشتراط الاصل، واصل النية غير معتبر في [رد] الغصوب والوداءع. والكلام في التفصيل مع جحد التاصيل ذهاب عن التحصيل. والفرق يقدر فيه الجامع، ويفرق وراءه بفرق اخص. فيكون ما ياتي به الجامع في محل [ياتي] الفرق فيه صفة عامة، كما سبق.



 قال الامام:

  AUTO (فصل في الاعتراض علي [الفرع])

 الي اخره. قال الشيخ: قد قدمنا اختلاف العلماء في الفرق، ومصير بعضهم الي انه معارضة جانب الاصل، ومعارضة في جانب الفرع. فاما الذي في جانب الاصل، فابداء معني غير ما ابداه المعلل، وهذا انما يكون اعتراضا علي القول (/ ا) بامتناع تعليل الحكم الواحد باكثر من علة واحدة.
 واما المعني الذي ابدي [في الفرع]، فمعني يضاد معني الجامع، فيقع في ابواب المعارضات المحضة، فيعترض عليه بما يعترض به علي المعني الذي لا اصل له، الا ان يكون الفارق قد تكلف رد معني الفرع الي الاصل، علي راي   من يري ذلك. فيكون حينءذ معني له اصل، فيقع في ابواب القياس المركب من الاصل والفرع والجامع والحكم. وقد سبق القول في الاعتراضات الصحيحة.
 واما قول الامام: انا نقدر لانفسنا مذهبا (/ ا)، وهو انا لو صرنا [الي] ان الفرق معارضة، [وكنا] ممن يقول بتعليل حكم بعلتين، لما راينا مصير المعلل الي ذلك جوابا عن السءال، من جهة ان الفرق يتضمن ابداء فقه يقتضي بعد الفرع من الاصل، فليس المصير الي تجويز اجتماع العلل للحكم الواحد، بالذي يبطل هذا الفرض.
 وهذا الذي قاله الامام تركيب منه، وبناء مذهب علي اخر، والفقه الذي ذكره يقتضي تباعدا ليس مرتبا علي قول من يقول ان الفرق معارضتان، [واذا كان الفرق علي هذا المذهب، انما يكون باعتبار اجتماع معارضتين]، فاذا بطلت المعارضة في جانب الاصل، [لقبوله] المعاني المتعددة، بطل الفرق علي الوجه المذكور.



 نعم، يبقي المعارض في الفرع علي مجرده، مفتقرا الي الجواب، وليس هذا [بسءال] الفرق عند القاءلين به، وانما هو بمثابة من لم يتعرض للاصل علي حال. وانما قصر نظره علي ابداء معني في الفرع علي الخصوص، ولكن هذا ايضا لا يتصور، فان المعني الذي ابدي في الفرع [مناقضا] [لمعني] [المعلل]، لا يتصور وجوده في الاصل علي حال، اذ يستحيل ان يبدي في الاصل معني يقتضي نقيض حكمه. ولكن هذا، وان كان لازما، الا انه لا يلتفت اليه في اثارة منع حكم الفرع، نظرا الي المعني الذي يقتضي نقيضه، وينحصر الاعتراض علي معني الفرع، عندما لا يشترط رده الي اصل، في الاعتراضات المتوجهة علي الاستدلال من افساد، او ترجيح معني الجامع عليه.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا لم يذكر [الفارق] معني في الاصل .. )

 الي اخره. قال الشيخ: اذا لم يذكر [الفارق] معني في الاصل، علي حسب ما قدمناه في الفرق، ولكنه [ذكره] في جانب الاصل وعكسه في الفرع، فهذا علي ذوق الفرق وحقيقته. فانا قد قلنا ان الجامع بين الاصل والفرع قد يكون صفة او حكما، واذا صح (/ ب) الجمع بالصفة تارة، وبالحكم اخري، صح الفرق ايضا علي ذلك. وقد كنا قدمنا ان الجمع بالاحكام، هو المعبر عنه بقياس الدلالة، وسمي بذلك من جهة الاستدلال بالاثر علي المءثر، فالاثر يدل، ولا يقتضي، والمءثر يقتضي، ومن ضرورة ذلك ان يدل، فعبر عن المءثر   باخص صفاته، وهو المقتضي والموجب، [او العلة] والباعث، وعبر عن الاثر بالدلالة، اذ لا اقتضاء فيه، ولكنه يلزم من الاثر الاشتراك في المءثر المقتضي، واذا لزم من الاشتراك في الاثر الاشتراك في المءثر، فكذلك يلزم من الافتراق في [الاثار] الافتراق في المءثرات، فيحصل الافتراق في المعني ضمنا، للافتراق في الحكم الدال. هذا هو اختيارنا في هذا النوع.
 واما الامام، فانه اضطرب قوله في هذا النوع. وقد تقدم له في قياس الدلالة، [انه] ليس قسما علي حياله، وجري علي استقلاله، فانه لا يخرج عن كونه معنويا او شبهيا. فعلي قوله هذا، يكون من ابواب الفرق السابق علي الحقيقة، ولا حاجة الي فرض مسالة تتعلق به. وقد قال في هذا المكان: (/ ب) انه لا يتمحض معني ولا شبها ايضا. فهذا قول يناقض ما سبق. ثم لو صرنا الي انه ليس معني محضا، وانه من ابواب الاشباه تقديرا، فتعميم القول بانه اذا كان الجامع معني، لم يقبل الفرع علي هذا الوجه.



 وقوله: وهذا من الفارق محاولة معارضة المعاني بالاشباه، [او ما] في معناها، ولا يقع ذلك موقع القبول. هذا ايضا لا يتصور القول به علي العموم، وعنده ان بعض الاشباه تقدم علي بعض المعاني، ومن هذا القبيل عنده ضرب قليل العقل علي العاقلة، تشبيها له بحصة احاد الشركاء، وان كان القياس المخيل يقتضي عدم الضرب. فكيف يصح مع هذا الاطلاق القول بان الجامع ان كان معنويا لم يقبل الفرق؟ [وعلي هذه] الصفة، فقد ظهرت المناقضة من وجهين علي ما حققناه.

 قال الامام:

  AUTO (القول في الاعتراضات الفاسدة)

 الي قوله (ونرسمها مساءل، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: قد قدمت ان كل سبب تقصد منه ثمرة، فاذا ترتب عليه مقصوده، يقال انه صح، واذا تخلف عنه مقصوده، يقال انه فسد.



 وقد قلنا: ان الاعتراض ماخوذ من اعتراضه [للدليل] حتي يمنعه من الجريان. فان كان الوارد لا يعرض علي الدليل بحال، ولا يتعرض له بوجه قريب او بعيد، [فهو] فاسد. [فان] اعترض حتي افتقر المجيب (/ ا) الي الدفع، فهو صحيح، وان تعذر علي المستدل الجواب، كان الدليل باطلا. والذي لا يناقض الدليل من الكلام، لا حصر له، فطلب حصره محال.
 وقول الامام: [وفي ضبط] الصحيح منها حكم بفساد ما سواه، كلام صحيح ان ثبت انحصار الصحيح فيما ذكره. وقد كنا قدمنا قبل هذا، ان كل فن من قبيل الاحكام يتعارض فيه نفي واثبات، ثم النهاية [تنتهي عند] احد المتقابلين، فليرجع الضبط الي القسم المنحصر، فيتبين منه القسم الاخر، كذلك اذا انضبط ما يصح، تبين فساد ما سواه . ومقتضي هذا [التقدير] ان لا يشتغل بتفصيل اعتراض فاسد، اذ التفصيل مستحيل. وانما ذكر الاصوليون منها   ما توهم بعض الناس انه صحيح، فذكرت من هذه الجهة، ليتبين غلط من قضي بالصحة، ولم تذكر من جهة كونها فاسدة اصلا. ولذلك قال الامام: انا لا نذكر [صنفا] منها، الا وفيه خلاف. يشير الي [ان] سبب ذكرها وقوع الخلاف فيها.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا استنبط القاءس علة في محل النص)

 الي قوله (فلا وجه [للحكم] بفسادها). قال الشيخ: هذا الكلام صحيح في صحة الاعتماد علي العلة القاصرة، ونزيده تاكيدا بوجهين:



 احدهما انه لا يصح التحكم بنصب العلل، وقد قدمنا في ذلك قولا بالغا، ورددنا علي الطاردين، وبينا الطرق التي تثبت بها علل الاصول، واستقر الراي علي ان الدليل الدال علي [صحة] نصب الوصف علة، لا يختص بمحل دون محل، لما فهم من الصحابة  رضي الله عنهم  في صرف النظر الي المعاني المفهومة، دون الجمود علي التعبد. واذا ثبت ذلك، فقد يقام (/ ا) الدليل علي انتصاب المعني المتعدي، وقد ينتصب علي انتصاب المعني القاصر. وهذا معلوم لا شك فيه.
 الوجه الثاني ان علل الشرع دواعي وبواعث علي الاحكام، ويصح ان يكون الباعث مختصا بمورد النص، ويجوز ان يكون متعديا عنه الي غيره. وان اخذت العلة من العلامة، وهو الذي تخيله من منع التعليل بالعلة القاصرة، فيقول: النص يغني عنها. فنقول: لا يمتنع ان ينصب علي الحكم دليلان، اذ لا مناقضة في تعدد الادلة بحال. فوجب من ذلك القضاء بصحة العلة، اذا دلت الادلة علي صحتها، ولا يقدح في ذلك اقتصارها وانحصارها علي محل النص.



 قال الامام: (ويتوجه وراء ذلك سءالان، وبالانفصال عنهما يتبين حقيقة المسالة) الي قوله (والمسالة مفروضة في العلة القاصرة). قال الشيخ: الذي ذكره (/ ب) الامام مخيل، وطريق الجواب عنه ما اشرنا اليه، وذلك انا نعني بعلة الشرع باعث الشرع علي الحكم، اي لاجلها حكم، ولولا هي لم يحكم، [ثم] اذا ظهرت العلة، اتبعت حيث وجدت، ورتب الحكم عليها   [اين] صودفت، [فتعدية ] العلة في رتبة ما يدعي لها، وذلك انما يكون بعد استنباطها، فلا يقدح ذلك في صحتها، والنظر في الثمرة: هل هي عامة او خاصة بعد النظر في صحة المثمر مستندا الي دليله؟
 قال الامام: (وقال قاءلون: العلة القاصرة تفيد بعكسها) الي قوله (طردا وعكسا من غير [اثمار] فاءدة). قال الشيخ: الذي ذكره من قال ان العلة   [القاصرة] تفيد بعكسها، كلام صحيح، واما قولهم: عدم التعدية يشعر بانتفاء تحريم الربا، فقد قدمنا ما نختاره في ذلك، وبينا ان النفي لا اشعار له بحال، اعني من ابواب المخيل المناسب. اما اذا لم يرد بالاشعار الا الدلالة، فيصح ان يكون العدم دليلا، ولكن عدم العلة عندنا لا [يحيل] نفي الحكم، ولا يدل عليه. نعم، ان انتفت العلة، ولم يخلف غيرها، وفقد التوقيف، انتفي الحكم ضرورة، لا لدلالة [عدم] العلة، [ولكن] لانه لا يثبت الا المستند. وانما افاد استنباط القاصرة من محل النص، لانا قد بينا ان كل علة يفتقر في الاعتماد عليها الي شهادة الاصل، فتعدد المعني في هذه الصورة، يمنع من الاعتماد علي واحدة بعينها، الا بعد الترجيح. فقد يقال:
 استنباط القاصرة يمنع من اعتماد المتعدية   واما جواب الامام عن الفاءدة، فالمصير الي صحة ثبوت علة تخلف العلة الزاءلة، فغير صحيح علي اصله، فانه يري ان الحكم لا يثبت بعلتين، لا مجتمعتين ولا متعاقبتين، ولذلك قال: اذا زالت علة وخلفت اخري، فالحكم الاول قد زال لا محالة، واما الثاني، فانه يشاركه في الاسم، ويخالفه في المعني والحقيقة، فكيف يصح له ان يقول: ان العلة الزاءلة يجوز ان تخلفها اخري؟ والناظر مفتقر الي ابطال ما يدعي علة، فينتفي الحكم حينءذ من غير حاجة الي تلقي نفيه من عكس العلة. قال: فال الامر الي تكليفه طردا وعكسا من غير فاءدة.
 قال الامام: (ومما يوضح الغرض في ذلك) الي قوله (فقد سقط طلب افادتها من جهة الانعكاس). قال الشيخ: قوله: ان العلة انما تنعكس ويتعين   التعلق [بنفسها] (/ ب) في اثبات نقيض حكم الطرد] بعكسها [في نفي الحكم] بشرطين:
 احدهما ان يكون العدم يشعر بالعدم، كما يشعر الوجود بالوجود. [فقد] بينا ان هذا لا يصح، ولا اقتضاء عندنا في العدم ولا مناسبة. ثم [انه] ايضا لا يصح علي ما يراه (/ ا) الامام، فانه [قد] يري لزوال العلة [اثرا] يضاهي زوال الترجيح، فكيف يصح مع هذا ان يقال ان العدم يشعر بالعدم، كما يشعر الوجود بالوجود؟



 واما الشرط الثاني: وهو كونه لا يخلف العلة الزاءلة علة اخري، فقد بينا انه لا يري ذلك اصلا، فكيف يشترط ما لا يراه؟ علي ان هذا كله غير ما اراده القوم، فانهم منعوا ذلك لضيق المحل عن الوفاء [بالعلتين]، فيمتنع التمسك بالمتعدية دون ترجيحها علي القاصرة، وكذلك الاخري. فترك الامام هذا الحرف، وتعلق بالعكس، ومراد القوم ما ذكرناه.
 قال الامام: (فان قال قاءل: اذا سلمتم ان العلة اذا لم تفسد، فلا يحكم عليها بصحة ولا [بفساد]) الي قوله (فليفهم الناظر ما يرد عليه من ذلك). قال الشيخ: هذا الذي ذكره في هذا المكان، كلام فيه نظر، وذلك انه رد فاءدة   العلة [القاصرة] اذا استنبطت من ظاهر خاصة، فانها عنده تعصم الظاهر، وتمنعه من التخصيص، علي تقدير استنباط علة منه تقتضي تخصيصه، فجعل كونها عصمت الظاهر مفيدة حكما، فهو في معني التعدية، وان لم يكن تعديا تحقيقا.
 وهذا الذي قاله غير صحيح، علي مقتضي قواعده، وذلك انه لا يخلو الظاهر اذا استنبط منه العلة القاصرة، اما ان يستنبط منه علة متعدية، او لا يستنبط منه، فان لم يستنبط منه علة متعدية تقتضي تخصيصه، فالظاهر مقر علي ظهوره، ولا يجوز تخصيصه، فلا حاجة الي العلة القاصرة علي هذا التقدير. وان استنبط علة متعدية تقتضي التخصيص، فهي العلة الصحيحة دون الاخري، فيجب الاعتماد عليها [واطراح] القاصرة.
 فلءن قيل: لا تعتمد المتعدية الا علي تقدير ترجيحها علي القاصرة في محل الاستنباط، فهذا يفضي الي القول بصحة القاصرة علي الاطلاق، لانها متهيءة لمعارضة ما يقدر متعديا. وهذا هو الذي ابديناه من فواءدها قبل هذا.
 قال الامام : (فان قيل: قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الورق بالورق")   الي قوله (وان لم تصح فلتطرح). قال الشيخ: الكلام علي هذا، هو ما سبق بعينه، ولم يات هو في هذا المكان بزيادة حتي يتكلم عليها. وقد بينا ان استنباط القاصرة مفيد مطلقا، سواء كانت مستنبطة من محل ظاهر او نص، فلا معني لاعادة ما سبق.
 قال الامام: (فان قال قاءل: ما ذكرتموه تصريح [منكم] بابطال التعليل بالنقدية) الي قوله (وليس بعد هذا نهاية). قال الشيخ: اضطرب قول الامام.



 في مسالة الربا (/ ب)، فتارة يميل الي القياس فيه، ويعتبر بالاشياء الاربعة غيرها، ويري انها من اخر الاشباه، نظرا الي المقصود عند دعاء الضرورة الي الاستنباط. وتارة يقول انها تعبدية محضة، ويثبت الربا في كل مطعوم [بقوله]: "لا تبيعوا الطعام بالطعام .. ". وهذا هو الذي استقر عليه كلامه قبل هذا، [وهو] اضطراب كثير.
 قال الامام: (السءال الثاني: (/ ا) الي قوله (ثم نبهنا علي التحقيق فيه. فكفي هذا البيان). قال الشيخ: الذي ذكره في هذا السءال، اعادة   [لما] سبق، والفاءدة عندنا محققة، سواء كان الحديث نصا او ظاهرا. وقد قدمنا وجه ذلك، فلا نعيده.
 قال الامام: ([وقد ذكر] بعض المنتمين الي الاصول، وهو: الحليمي) الي قوله (فلا مزيد [اذا] علي ما تقدم). قال الشيخ: الذي ذكره الحليمي، كلام ضعيف، فان الخلاف ليس في وجوب النظر علي المجتهد، وانما الخلاف في صحة العلة القاصرة. فمن اين يلزم من وجوب الاجتهاد، القضاء بصحة العلة القاصرة؟ وهو بمثابة ما لو نظر فلم يجد الا وصفا طرديا. هذا هو اعتراض الامام عليه، ولكنه يورد الكلام علي غير هذا الوجه فيصح، وهو ان يقول: اذا اطلع المستنبط علي المعني الذي يصح الاستدلال علي كونه علة، واسنده الي دليله، غلب علي ظنه انتصابه علة، ان كان الدليل ظنيا، او قطع بذلك ان كان الدليل قطعيا. فاذا ثبت له ذلك، اتبع الحكم المعني، سواء كان قاصرا او   متعديا. فاذا قرر الكلام علي هذا الوجه كان مستقيما، وهو والله اعلم مراد الحليمي.
 قال الامام: (ثم تكلم القاءلون بالعلة القاصرة اذا عارضتها متعدية) الي قوله (لو فرضت كل واحدة منهما منفردة). قال الشيخ: الصحيح عندنا انه لا يقع ترجيح بالقصور ولا بالتعدي، وهذا هو اختيار القاضي، وانما ترجح العلل اما بقوتها في انفسها، كالمعني الضروري اذا عارضه حاجي او مصلحي، او بالنظر الي الادلة التي تثبت بها علل الاصول، وقد يرجح المعني بكثرة الشواهد، وكانه راجع الي قوة في طرق. فاما التعدية والقصور [فلا]. فمن النظر في اثار العلل [لا] بعد ثبوتها، فلا يتحقق بها ترجيح. واما من رجح المتعدية، بان النص يغني عن القاصرة، فهذا كلام ضعيف، وهو يشير الي انه لا فاءدة فيها، فاذا كان كذلك، كانت غير صحيحة، فلا معني لترجيح غيرها عليها.



 واما ما ذكره الاستاذ من ان النص شاهد للقاصرة، فهو ايضا شاهد للمتعدية) / ا)، فلا اثر لما قاله. واما ما ذكره الامام من اختصاص المتعدية بالفاءدة، فهو يشير الي بطلان القاصرة، فلا معني لطلب الترجيح فيها.
 واما قوله: فاذا جرت المتعدية سليمة، لم يقدح فيها غير معارضة القاصرة، واختياره اعتماد المتعدية. فهذا الذي قاله صحيح علي اصله، [اذا] لم يلتفت هو للمتعدية، الا عندما يستنبط من ظاهر، فكانه يصونه عن التخصيص علي حسب ما مر. [فاذا] كانت المتعدية كذلك، وصودفت في [الفرع]، فقد [وجد] في الفرع معني يقتضي الحكم علي شرط الصحة، فلا معني لتركه، لفقدان حكمة سنحت في مورد النص. الا انه لما قال: وهذا اذا استويا خفاء وجلاء، فمفهوم كلامه انه اذا كانت القاصرة ارجح، تركت   لها المتعدية، لاشتراطه المساواة في اعتماد المتعدية.
 وهذا الكلام يكاد بعضه ينقض بعضا، لانه اذا نظر الي انفراد المتعدية في الفرع، فيجب اعتمادها، وان كانت القاصرة ارجح منها، واذا [تركت] المتعدية للقاصرة الراجحة، اشعر ذلك بالمعارضة. فاذا تحقق استواء (/ ب) [المتعارضين]، وجب الوقف، وبطل التعيين بالتحكم. فلا اعرف وجها لصحة هذا الكلام.
 واما قوله: وهذا الذي قدرناه لا يجري في النقدين، فان العلة فيها باطلة بوجوه سوي الترجيح، ولم يذكر من الوجوه شيءا. ونحن ننبه علي ما اراده، فمن الوجوه المقتضية: ابطال التعليل بالوزن، [وعنده] ان [الوزن] طرد، ولا مناسبة، ولا راءحة مناسبة بين [الوزن] وتحريم التفاضل، وانما اعتبر



  CHECK من الاعتراضات الفاسدة: ما اذا تعلق المتعلق بما يدل علي فساد في الفرع

 ذلك معرفا لمقدار الاموال، فالوزن في الموزون، وكالعدد والذرع في المعدود والمذروع، وعلي قطع نعلم التماثل بين هذه الامور، ولم يكن الذرع ولا العدد علة في الشرع علي حال، فليكن الوزن كذلك، اذا ما ثبت [لاحد] [المثلين] ثبت للاخر. هذا وجه.
 والوجه الثاني: ان كل عينين اجتمعا في علة الربا، او في وصف من اوصاف علة الربا، فلا يجوز اسلام احدهما في الاخر، وانما [كان] [كذلك] لايماء النص، وهو قوله  عليه السلام  في الحديث: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا [الورق] [بالورق] الا مثلا بمثل، عينا بعين، يدا بيد". [ثم قال: "فاذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شءتم يدا بيد]. ولو اراد الاجناس علي العموم، لحرم بيع الاجل والسلم. فعلم بذلك انه انما اراد [الجنسين] من هذه المذكورات. فعند اتحاد الجنس، يحرم التفاضل، فاذا تعدد الجنس مع الاجتماع في العلة، حرم النساء خاصة، ولو كان الوزن علة، لحرم اسلام الدراهم والدنانير في الموزونات، ولا ذاهب الي ذلك. فثبت بهذا ان الوزن لا يصلح للاعتماد، حتي يقع (/ ب) الترجيح بينه [وبين غيره].
 قال الامام: (ومن الاعتراضات الفاسدة: ما اذا تعلق المتعلق بما يدل علي   فساد في الفرع) الي قوله (فلا يستريب في اختلال العقد [ان] تخلف عن اقتضاءه). قال الشيخ: هذا الاعتراض فاسد لا شك فيه، والامر فيه علي ما [قرره] الامام بلا مزيد، وليس الغرض [في الخوض] في التفصيل، الاعتراف بصحة الاصل، وانما هو استدلال علي الفساد بفقدان ثمرات الصحة، وهذا يناظر في المعقولات ان يذكر كلام وينظر ما يفضي اليه، فان افضي الي محال كان محالا. وكذلك هذا ثبوت العقد الصحيح مع منع تخلف ثمرته باطل، اذا لم يكن معارض يمنع من الثمرة.



 واما قول الامام: ان من لا يقول بالاستدلال، ويشترط الاصل في كل معني، فقياس مذهبه ان يقول بهذا، وان لم يستند الي اصل، فكلام صحيح، والسبب في الفرق ان المعاني قد يثبت الشرع الاحكام علي وفقها، وقد يعطلها في بعض المواضع. فلما ثبت هذا الانقسام، افتقر المعني الي ان يحكم الشرع علي وفقه، ليتبين انه من قبيل ما اعتبره الشرع. واما ثبوت المثمر من غير معارض مع تخلف الثمرة، فهذا لم يثبت علي حال، فاستغني فيه عن الرد الي الاصل. وهذا اذا قدر المستدل ان يثبت ان العقد اذا صح بثمرته ما يدعيه، واذا ثبت ذلك، فلا خفاء في صحة الاستدلال.
 قال الامام: (ثم من صحح هذا النوع، اضطربوا في انه [هل هو] من   قياس المعني، او من قياس الشبه؟ ) الي قوله (والظهار والطلاق حكمان متغايران). قال الشيخ: هذا الاستدلال صحيح، [غير] مفتقر الي الرد الي اصل، [فاذا لم يرد الي اصل]، [لم] يصح ان (/ ا) يكون قياسا، اذ شرط القياس الاصل لا محالة. [نعم]، ان تكلف المستدل الرد الي اصل مع غنيته عنه، فهذا حينءذ الجمع بالاحكام، وهو قياس الدلالة. وقد تقدم القول فيه، وسيعود ان شاء الله [تعالي] بعد ذلك.
 اما اذا اقتصر علي بيان نفي الثمرة مستدلا بها علي نفي الصحة، فلا يصح ان يكون هذا من القياس بحال، وهذا هو قول الامام: ان هذا اعلي من قياس الدلالة، فان الظهار والطلاق حكمان متغايران، لا يبعد ان يثبت احدهما وينتفي الاخر، ولا يجوز المحصل مباينة المقتضي مقتضاه.



  CHECK من الاعتراضات الفاسدة: انه اذا طرد علة في حكم واستمر له

 قال الامام: (ومن الاعتراضات الفاسدة: انه اذا طرد طارد علية في حكم واستمر له) الي قوله (وليس كل ما يلزمه (/ ا) [في نفسه يلزمه] البوح به في النظر). قال الشيخ: هذا الاعتراض فاسد، ومقصود مورده من حيث الجملة، انه قصد ان يبين انتقاض معني المعلل، بان يريه ثبوته مع انتفاء الحكم، هذا مقصوده، ولكنه لم يقدر علي بيان تخلف نفس الحكم الذي اثبته المعلل، فزعم انه لم تترتب عليه احكامه. وزعم ان حكم [الربا] مترتب علي علة الزكاة، ولو كان الامر علي ما ذكره، ثم وجد احد الحكمين، لاشعر ذلك بفساد   المعني، ان لم يتخلف الحكم لمعارض، ولكنه في هذا المقام مدع، وعليه ان يبين استناد الحكمين لسبب واحد، والا فكلام المعلل قد جري سديدا علي ما [يريده]، فان قدر المعترض علي [بيان] رجوع الحكمين الي مقتض واحد، كان ذلك اعتراضا صحيحا.

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات الفاسدة: التعرض للفرق)

 الي قوله (وكونه مجتهدا فيه في الفرع). قال الشيخ: قد قدمنا انه يصح ان يفرق الانسان بين الاصل والفرع بالاحكام، علي حسب ما سبق، ولكن انما يصح ذلك، اذا لم يكن الحكم الذي وقع به الفرق مترتبا علي الاجماع والخلاف، [فبان]



  CHECK من الاعتراضات الفاسدة: قول القاءل: جعل المعلول علة

 التفاوت بين الفرع والاصل في القطع بحكم الاصل، وكون حكم الفرع مظنونا، لا يمنع الالحاق، اذ لو كان ذلك يمنع الالحاق، لم يثبت من القياس الا ما كان مقطوعا به، وليس الامر كذلك، علي ما قررناه في كتاب القياس واثباته علي منكريه. واذا كان الحكم الذي وقع الفرق فيه مترتبا علي هذا، لم يكن قادحا، وان كان علي غير هذا الوجه، فقد سبق حكمه.

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات الفاسدة: قول القاءل: الحكم يثبت في الاصل متاخرا)

 الي اخره. قال الشيخ: السءال في ظاهره لازم، وذلك انا اذا قلنا: القياس: حمل معلوم علي معلوم، الي اخره. فحاصله اعتبار مسكوت عنه   بمنطوق به. فيفتقر علي هذا الي ان يكون حكم الاصل ثابتا، وحكم الفرع غير ثابت، [فيتلقي] من القياس علي الاصل، واذا كان الفرع ثابت الحكم قبل الاصل، كيف يتصور ان يثبت حكمه قياسا علي الاصل؟ هذا محال. وقد كنا قدمنا انه ينبغي ان يجري في هذا قياس العلة، فان العلة تقتضي الحكم وتستدعيه، والحكم كان ثابتا قبل ذلك في الوضوء. [وانما] يجري في ذلك قياس الدلالة. فان الدليل لا يشترط اقترانه بالمدلول ، بل يصح اقترانه (/ ب) وتاخره، ولا يمتنع علي هذا ان يكون الوضوء الثابت، النية فيه مشترطة عند من يثبتها، مدلولا (/ ب) عليها بدلالة اخري من نص او   غيره. واذا ثبتت النية في التيمم، وثبت استواءه مع الوضوء في الشرع، ارشد ذلك الي سبق [الشرط في] النية، وقد يكون المرشد الي ذلك [توقيف] او معني مرسل. فاما اذا ثبتت النية في الوضوء مستندا غلي قياس العلة، متلقي من التيمم المتاخر، فلا وجه لذلك.
 وما ذكره الامام من ان المناظرة في [ماخذ] النزاع، فكلام الخصم سءال عن امر مقتض، كلام صحيح، والمقصود منه [ان الخصم] ان انكر وجه الدلالة بيناه، وان قال: فباي شء كانت العلة معلومة قبل شروع التيمم؟ لم يلزم الجواب عن ذلك في التحقيق، اذ قد استقل الدليل في التعريف في الحال.
 قال الامام: (ومن الاعتراضات الفاسدة: جعل المعلول علة) الي قوله   (فقد تبين سقوط الاعتراض). قال الشيخ: لا بد ان يكون باب المعلول يتميز [عن] باب العلة، اذ العلة مءثر، والمعلول اثر، فلا بد ان يتميز الاثر عن المءثر، فان لم يتميز احدهما عن صاحبه، بطل هذا المعقول. هذا وجه تقرير السءال. ولكن لا يلزم من الجامع ان يكون مءثرا ولا بد، بل قد يجمع بالمءثر، وقد [يجمع] بالاثر، استدلالا علي المءثر، وقد يستدل باحد [الاثرين] علي الاخر.
 وهذا النوع الثالث هو الذي يتوجه فيه هذا الاعتراض، فان الظهار والطلاق اثران عن مءثر واحد، وهو صحة الملك، وقبول المحل، وكون [المتصرف] اهلا، فاذا تحقق ذلك، دل ثبوت احدهما علي ثبوت الاخر،   [اذا] ثبت تلازمهما وكونهما [ثمرتين] لمثمر واحد. هذا تحقيق هذا السءال، ولا يتفق هذا الاعتراض الا في هذا النوع من الاستدلال، في قياس الدلالة علي الخصوص، لما قررناه من تلازم الحكمين.
 قال الامام: (فاما ما ذكره من الاستشهاد بالعلة والمعلول في [المعقولات]) الي قوله ([مشعر] بوقوعه [عند وقوعه]). قال الشيخ: اما الكلام علي العلة والمعلول في العقليات، فليس هذا موضع استقصاءه،   وكذلك الكلام في اثبات الاحوال. واما [العلل] في الشرعيات، فقد نقلنا [اختلافا] في ماخذ اللغة. اما من ذهب الي انها مقتضية للحكم، وباعث عليه، فلا يصح علي رايه ان يكون الحكم المعلول [باعثا] علي العلة، ولا مقتضيا لها.
 [فاما] اذا بنينا ذلك علي ان علل الشرع علامات، ولم نشترط فيه الاقتضاء، فلا بعد في ان يكون احد الحكمين علما علي الاخر، ويكون الاخر علما علي ذلك الحكم الذي كان علما، ويختلف ذلك باختلاف [وجوه] الحاجات [الي] الاستدلال. وهذا كما نقوله في الاوقات، فان كل حادث   قرن [بحادث] اخر (/ ا)، فذلك الحادث وقته، فيصح ان يعرف قدوم زيد بطلوع الشمس، وقد يقول: طلعت الشمس عند قدوم زيد، اذا كان قدوم زيد معروفا، ووقت طلوع الشمس مجهولا.
 فعلي هذا، لا يمتنع ان يجعل نفوذ الطلاق معرفا لنفوذ الظهار، ان وقعت المنازعة مع من يعترف بنفوذ الطلاق، ويمنع نفوذ الظهار. وقد يكون الامر بالعكس من ذلك في الطرفين. وهذا بمثابة ما مثلناه [من الوقت] من غير فرق. [فليفهم] الناظر الفرق بين جهات الاستدلال، وليتبين موضع ورود هذا السءال (/ ا). وبالله التوفيق.

 قال الامام: (و

  AUTO من الاعتراضات الفاسدة: ان يقول القاءل: هذا الذي نصبته علما هو صورة المسالة)

 الي اخره. قال الشيخ: مثال ما ذكرناه: انا اذا سءلنا عن النبيذ المشتد، هل هو حرام مثلا؟ فقلنا: مسكر فكان حراما، قياسا علي الخمر، قال المعترض: لم تزيدوا في الاستدلال علي ذكر صورة المسالة، فان   السءال عن المسكر، هل يحرم ام لا؟ والدليل ينبغي ان يكون زاءدا علي ما وقع السءال عنه. [وهذا] الاعتراض فاسد، فانه قد يتفق ان يكون في نفس ذكر المسءول عنه ما يقتضي حكمه، ولو تنبه الخصم له، لاستغني عن الاستدلال. وهذا بمثابة من يقول: هل [يدل] الجاءز اذا حصل علي المخصص؟ فانه يقول: [يدل]، ويبين وجه الربط بين وقوع الجاءز، وبين الافتقار الي المخصص. ولا يفسد هذا الاستدلال تنبه الساءل علي وجهه. وكذلك اذا كان الاسكار مقتضيا للتحريم، وسال الساءل عن تحريم المسكر، [فنبه] علي وجه، بالنظر الي اخالته ومناسبته، واستنباطه من الاصل الشاهد له، فلا يقدح في ذلك كون سءال الساءل تعرض له.
 واما ما ذكره الامام من ان المستدل لو نص علي خاصية الفرع، لم يجد اصلا، فكلام صحيح، اذ خاصية الشء هي التي تثبت له، ولا تثبت لغيره.



 وعند فقدان الجامع، يمتنع الالحاق. [هذا] تمام البيان في الاعتراضات.

 قال الامام:

  AUTO (القول في المركبات)

 الي قوله (فلا يتصور والحالة هذه الخلاف في [الفرع]). قال الشيخ: المراد بالمركبات: ان يكون الحكم المتفق عليه بين الخصمين، انما يثبت عندهما لعلتين مختلفتين، [اي] يركب الحكم من السببين، ولا يعتقد الناظر في هذا الباب انا نريد انه متي اختلفت العلتان في الاصل المعتبر به، كان ذلك تركيبا، فانه لو كان كذلك، لكان اكثر الاقيسة مركبة، بل لا يوجد اصل تنازع الفقهاء في اعتبار الفروع به الحاقا، الا بعد الاختلاف في علته. بل المراد ان (/ ب) الاصل انما صار اصلا باتفاق الخصمين عليه، مستندا الي سببين [مختلفين]، [فهو] بالنظر الي الصورة اصل، [لاتفاقهما] علي حكمه، وبالنظر الي المعني، [فهو] في   معني الفرع، اذ الخصم اذا منع معناه منع الحكم. فصورة القياس المركب المنازعة في المعني، لا ان كل قياس اختلف في معناه لعلة يكون مركبا. فلاجل ان ضرورة القياس المركب، الاختلاف في المعني، افتقر الي تجديد العهد بالطرق التي تثبت بها علل الاصول. [اذ المنازعة في المعني قاءمة، والحاجة الي الاستدلال ماسة].
 قال الامام" (ومما تمس الحاجة الي ذكره، ان من ذكر في علة الاصل صفة) الي قوله (وهذه مقدمات لا بد من التنبه لها). قال الشيخ: ما ذكره الامام ها هنا من افتقار [القاءس] في الجمع الي ضم صفة الي العلة، لا تستقل علة، وعلة الاصل تستقل دونها، يفسد القياس، ويمنع المصير اليه، وذلك انه اذا ضم الي علة الاصل صفة لا حاجة اليها، ومعني الاصل يستقل دونها، فلا يخلو: اما ان يكون معني الاصل موجودا في الفرع او غير موجود، فان كان موجودا في الفرع، صح الجمع، اعتمادا عليه، والصفة مستغني عنها في الاصل والفرع جميعا، ولا حاجة اليها بحال، ولا سبيل الي ان يقضي بفساد (/ ب) الجامع لاجل ما ضم اليه من الوصف الزاءد، ولكن يكون ذاكره اتي بامر غير محتاج اليه، فيكون من فن اللغو. وان كان معني الاصل علي الحقيقة غير موجود في الفرع، والموجود في الفرع لا اثر له في الاصل، فهذا القياس باطل قطعا، وهو علي الحقيقة الجمع بلا جامع، وذلك باطل، [فاذا] تحقق   بطلان الجمع لفقدان الجامع، لم يبق الا الاقتصار علي ذكر الفرع، غير مردود في الحقيقة الي اصل.
 ومثاله: ما اذا قال: مس فصار كما لو مس وبال، وقد حصل الاتفاق علي ان البول مستقل في الاصل، وانضمام المس اليه لا اثر له. فاذا قال القاءس فيمن مس علي الخصوص: مس، [وقال: قيل له: البول مستقل، وهو غير موجود في الفرع، فاسقط التعرض له، فلا يبقي معك الا انه مس]، فصار كما لو مس، [فالقياس] علي هذا باطل قطعا، لان ما اعتقد اصلا [عين] مسالة النزاع.
 فان قيل: هذا يلزمكم في الخمر، فانه اذا قلنا في النبيذ: مسكر فكان حراما، قياسا علي الخمر، قيل: الخمر ليس نبيذا اصلا، فاسقطوا ذكر الخمر، فيبقي معكم كونه مسكر، فيكون القياس: مسكر فكان حراما، قياسا علي المسكر. واذا قيل هذا (/ ا) في الخمر، فليجز في قولنا: مس فصار كما لو مس وبال. قلنا: هذا غلط بين، فانا لم نذكر الخمر لاعتقادنا ان الخمرية علة، بل انما ذكرت لانها المحل المحكوم فيه، والاحكام تتبع العلل، ولا تقتصر علي صور المحال. فاما التعدية مع فقدان العلة، فباطل لا شك فيه، والبول هو العلة هناك، وهو مفقود في محل النزاع، فامتنع الالحاق من غير جامع.



  CHECK التركيب يقع في الوصف وفي الاصل، وامثلة كل منهما

 قال الامام: (والتركيب يقع في [الوصف وفي الاصل]) الي قوله (وبين سقوط العلة علي تقدير). قال الشيخ: اما تقسيم التركيب [الي الاصل [والوصف]، فاعلم انا قد بينا ان التركيب] انما يعقل عند استناد الحكم عند الخصمين الي علتين مختلفتين، فلا تركيب ابدا الا في الاحكام، ولكن قد يكون المركب حكم الاصل علي الحد المذكور، وقد يكون المركب الحكم الجامع بين الاصل والفرع، فيسمي وصفا من جهة كونه جامعا، اذ يطلق الوصف علي الجامع، حكما كان او غيره.
 فاما التركيب في الاصل، فقد مثله الامام بمسالة المراة حيث قال: انثي فلا تزوج نفسها، كابنة الخمس عشرة سنة، وابو حنيفة [يسلم] ان ابنة   الخمس عشرة لا تزوج نفسها، بناء منه علي كونها صغيرة، والشافعي قضي بانها لا تزوج نفسها، بناء علي انها انثي، فقد حصل الحكم متفقا عليه بينهما، بناء علي علتين مختلفتين، فهذا هو التركيب في الاصل، والاختلاف في قبول هذا التركيب واضح، وسببه لاءح.
 والقاءلون تمسكوا بان حكم الاصل متفق عليه، والمنازعة في العلة، ولا بد من اقامة الدليل عليها. [فان] وفي المستدل باقامة الدليل، صح كلامه، وان عجز، كان منقطعا. فلا اثر للتركيب، كان او لم يكن.



 والصحيح عندنا خلاف ذلك، وحاصل القول في التركيب (/ ا) الاعتماد علي [النكتتين] في مثل هذه الصورة، والنكتة في الابطال: ان المقيس عليه، وان كان اصلا من جهة الصورة، فهو علي التحقيق فرع، فانه ان ثبت للشافعي ان ابنة الخمس عشرة كبيرة، منع الحنفي الحكم، وان ثبت انها صغيرة، فالصغر مستقل، فيصير كالقياس علي ما لو مس وبال، فالقياس متردد بين منع الحكم، [علي تقدير البلوغ، وبين منع العلة]، علي تقدير الصغر، فتفوت حقيقة القياس، ويصير معني الكلام: صغيرة فلا تزوج نفسها كالصغيرة. فالوجه القطع ببطلان هذا القياس، ولا التفات الي صورة الاتفاق.
 وقوله: انه لا بد من اثبات علة الاصل، [يقال] له: واين الاصل حتي تثبت علته؟ فال الامر الي انه فرع. فان اجري الكلام علي ابواب الاستدلال، انقطع القياس بالكلية.
 قال الامام: (فان قيل: ارايتم (/ ب) لو اثبت المعلل الانوثة علة) الي قوله (فالصغر مستقل بالمنع). قال الشيخ: اما اثبات كون الانوثة علة، فانه يتاتي [بيانه] بالمناسبة الراجعة الي مكارم الاخلاق، وابواب   التحسينات، وهو اخر مرتبة المناسبات، فان المستحسن في العادات، واللاءق بالمكارم والمروءات، ان لا تتولي المراة عقد النكاح، اما بالنظر الي ما يشعر به ذلك من شدة الشبق، وتمام الشهوة الي النكاح، او للخروج عن [ذوات] الخفرات. وبهذا علله بعض الاصوليين. وهذا المعني ضعيف، فان ذلك لا ينبغي ان يمنع من تولي [عقد النكاح] علي غيرها. والصحيح ان ذلك انما كان تفخيما لامر النكاح، وتمييزه عن السفاح، ولذلك اشترط الاشهاد فيه. فقصد الشرع ان يتولاه من له منصب من حيث الجملة، الحاقا له بالولاية والقضاء، ولذلك قال: "لا نكاح الا بولي". وكانت عاءشة رضي الله عنها تقرر مهر من تحت حجرها، وتختار الازواج، واذا حضر العقد قالت: "اعقدوا فان النساء لا يعقدن". وفي حديث ام سلمة: "انها لما خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتفقا علي النكاح، قالت لوالدها: قم فزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". كذلك كانت سيرة العرب قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخطب الي الرجل كريمته: اخته او ابنته،   فيزوجها، ولا يتولي النساء ذلك. فلا يبعد وقوع هذا في اقسام المناسبات في الدرجة الثالثة. فهذه الصورة في التركيب في الاصل هي المتفاحشة.
 قال الامام: (صورة اخري: اذا قلنا في تزويج [الاب] البكر: بكر يزوجها ابوها) الي قوله (فيلغو تعيين بنت الخمس عشرة سنة). قال الشيخ: سبب الاجبار عند الشافعي البكارة، ولذلك قضي بان [الثيب] الصغيرة لا يجبرها الاب. وسبب الاجبار عند ابي حنيفة الصغر، واتفق الفريقان علي ان البكر اذا كانت بنت الخمس عشرة سنة اجبرت، اما الشافعي، فلانها بكر عنده، وابو حنيفة، فلانها صغيرة عنده (/ ب). فاذا قاس الشافعي علي ابنة   الخمس عشرة سنة، وسلم الخصم ذلك، فانما سلمه لاعتقاد صغرها. فاذا ثبت بلوغها، منع الحكم. ومن هذه الجهة تشبه الصورة الثانية الصورة الاولي. فان ثبت صغرها، لم يصح لابي حنيفة ان يقول للشافعي: العلة الصغر. وهذا هو مذهب ابي حنيفة.
 واما الشافعي، فانه لا يري الصغر علة، فيتصدي فيها منع الحكم علي تقدير البلوغ، ولا تثبت العلة عنده علي تقدير الصغر. وبهذا تنفصل هذه الصورة عن الصورة الاولي.
 قال الامام: (واما التركيب في الوصف) الي قوله (فالعلة بين منع   وبطلان). قال الشيخ: قد قدمنا بيان منع التركيب في الاصل، وقلنا انه مختص بما اذا كان الجامع بين الاصل والفرع حكما، تركب الحكم علي المذهبين من علتين مختلفتين، كل واحد من الخصمين اثبته لعلة.
 وبيانه: هو ان الشافعي وابا حنيفة اتفقا علي ان المسلم اذا قتل الذمي بالمثقل، لم يقتل به. واختلفا اذا قتله بالمحدد، فقال الشافعي: لا يقتل به، وقال ابو حنيفة: يقتل. وتحرير القياس ان يقال: من لا يستحق القصاص بقتل شخص بالمثقل، لا يستحقه بقتله بالمحدد، كما اذا قتل المسلم عبده، والاب ابنه، او غير ذلك من صور الوفاق، فقد صار كونه لا يستحق القود، اذا قتله بالمثقل جامعا.
 وانما اتفق علي [هذا] الحكم لعلتين مختلفتين، فمنع الشافعي القصاص في هذه الصورة، لان الدم لا يتكافا، ومنع ابو حنيفة القود، لانه لا يري المثقل الة، فكانه عنده خطا. فكان هذا القياس باطلا عند المحققين.



 ومن سلمه يقول: الجامع مسلم، والمنازعة في علته، والمستدل مطالب باقامة الدليل علي التعيين، فاذا استدل علي ما [يعينه] [استد] قياسه، ونحن نرده بناء علي ما سبق، فانه اذا ثبت ان المثقل الة [القصاص]، منع الخصم الحكم الجامع، واذا ثبت انه من قبيل الخطا، ابطل القياس.
 قال الامام: (وقد يجري في الوصف تركيب قريب) الي قوله (فهذا منتهي القول فيما يصح ويبطل من التركيب [في الاصل والوصف]). قال الشيخ: مذهب ابي حنيفة ان الثمرة اذا لم تكن مابورة وقت البيع، فهي باقية للباءع، كما لو كانت مابورة. ومذهب مالك والشافعي انها تكون للمشتري. وفي المسالة كلام يتعلق بالاخبار. والمقصود ها هنا ضرب المثال في القياس   المركب الوصف، الذي لا يتفاحش تركيبه، ويصح التمسك به في [الجدل].
 وصورته ان نقول: ما يستحقه الشفيع من الشجرة يندرج تحت مطلق العقد كالاغصان، فالجامع بين الفرع والاصل استحقاق الشفيع، والاصل الاغصان، والفرع الثمرة التي لم تءبر في حال الشراء، [والجامع] استحقاق الشفيع، والحكم المتنازع في الاندراج تحت مطلق التسمية، ويثبت الاتفاق علي استحقاق الشفيع الثمرة التي لم تءبر. ان الشافعي (/ ا) يري انها في معني جزء الشجرة، وابو حنيفة يقول انما اخذها الشفيع، بناء علي دفع ضرر المداخلة. وهذا الذي قاله ضعيف، وبيان ضعفه من وجهين:
 احدهما ان الشفعة في اصلها لا تتعلق بالمنقولات، فاشعر اخذ الشفيع بكونها معدودة (/ ب) من اجزاء الشجرة.
 الوجه الثاني انه لو كان الاخذ [لاجل] [قطع] ضرر المداخلة من غير اعتبار كون المشتري عقارا، لكان ثبوت الشفعة في الجواري اللاتي يردن للتسري اولي. فلم يصح لابي حنيفة الاعتماد في الاخذ علي مجرد ضرر   [المداخلة]، وتعلق به غرض المسالة تعلقا بينا. فالمعني صحيح، والمناسبة كما يريد واضحة، ومعناه باطل علي السبر.
 وسببه مناقضتهم في قطع النظر عن [الصورة] في بعض الصور. وهذا التركيب لا يقدح في صحة الاعتماد في الجدل، وهو بمثابة التعلق بمناقضة الخصم، فانه يفتح باب النظر، ويفضي الي التدرب في استعمال الادلة. وليس هذا من قبيل ما تقدم، فان الامثلة السابقة لم يتمسك [القاءس] فيها بفقه، وانما جعل عمدته علي غلط الخصم، كغلط يتفق في سن البلوغ، [والة] القود. واعتبار القصاص في النفس [بالقصاص] في الطرف اعتبار حسن، فان   تفاوت الحرمة مشعر بمنع القصاص، وللمسلم من الحرمة ما ليس للكافر، فكان [اسقاط] القصاص في الاطراف مستندا لذلك. فاذا ذهبوا يخبطون في الاطراف، وقالوا: انها تقتضي التبعيض والتقويم، ولا يستوي الكامل [من] الناقص، كان ذلك من فساد نظرهم، وسوء تصرفهم، ثم كما [تتفاوت] [قيم] الاطراف، فكذلك [تتفاوت] [قيم] النفوس في غير موضع الديات المقدرة، اعني قيم العبيد. فهذه التركيبات لا تمنع من الاعتماد علي اصولها، لما قررناه من اشعار الجوامع بالفقه، وحصول الاتفاق من الخصمين   علي الحكم، ولم يكن هذا من القبيل الاول، لعدم الفقه بالكلية، ورجوع الامر الي محض التلبيس والغلط.
 قال الامام: (ثم ضري اهل الزمان بفن من الكلام) الي قوله (وهذا يطرد للمعدي في الصغيرة الثيب التي يتفق علي صغرها). قال الشيخ: هذا النوع من الكلام لا اعلم وجها لدخوله في الجدال، واي مقصود يترتب عليه؟ وباي وجه يعد من الاعتراضات؟ وحاصل التعدية ان كل واحد من الخصمين   [رتب] علي علته ما يليق بها من الاحكام، وليس ترتيب التفريع علي التعليل بالذي يقوي الدليل، ولا يءثر فيه. اللهم الا ان يكون [مقصود] المعدي ان يبين لخصمه ان الذي ابداه من المعني هو يعتقده، ولا يورده ايراد المدافعة والمجادلة، فيبين ان مذهبه مبني علي ذلك. وهذا امر قريب وخطب يسير، والامر في الدين يغني عن ذلك، ويقتضي تصديق المعلل فيما [يذكره]، ولا ينزل الامر علي المراغمة في الجدال، فان ذلك حرام، [وليس] من (/ ا) الدين بحال. فتبين ان التعدية لا حاجة اليها، [وليست] من قبيل الاعتراضات، (/ ب) ولا من وجوه الاستدلالات.
 قال الامام: (ثم تكلم اصحاب التركيب علي التعدية) الي قوله (فهذا   مضطرب المركبين والمعدين). قال الشيخ: قد قدمنا ان التعدية لا معني لها بحال، ولا [تصح] اعتراضا ولا دليلا، ولا حاجة اليها بوجه، وقصاري امرها: تحقيق ان الخصم فيما ابداه من المعني المناقض لمعني المستدل هو معتقده، وهذا قليل النيل، فلا معني لاطالة القول فيه، ويوجه البحث عنه،   والمنع تارة والتسليم اخري، [فليشتغل] بغير ذلك مما هو مفيد.
 قال الامام: (وقد بان اصلنا فيما نقبله ونرده في تركيب الاصل والوصف) الي اخره. قال الشيخ: هذا التقسيم الذي ذكره الامام تقسيم   حسن، اما التركيب الذي لا يجوز التمسك به بحال، فهو الذي لم يبق علي فقه، ولا علي شبه، وانما يرجع الي محض [الفاظ]، كقولنا في بنت الخمس عشرة سنة: انها صغيرة. واما التركيب الذي يسوغ التمسك به في الجدال، ويعد اصلا فيما بين المتناظرين، حتي يبدي الخصم السبب الذي سلم الحكم لاجله،   ويصير ذلك مضاهيا للتعلق بمناقضة الخصم في المناظرة، فانه صحيح، والخوض فيه يفتح باب الفقه.
 واما الذي يجوز التعلق به في الدين، فهو ان [يكون] الحكم ثابتا اجماعا. فهذا لا يضر [التركيب فيه] بحال. وانما [يضر] التركيب فيما نقله من جهة ان الامر داءر بين منع الحكم علي تقدير، وبين منع العلة علي تقدير. واذا كان الحكم [مجمعا] عليه، امتنع منعه، والتحق بالاصول



  CHECK القول في الاستدلال  تعريفه  والمذاهب في قبوله ورده

 الصحيحة، ولم يبق فيه الا المنازعة في علة الاصل، وذلك [يمنع] الالحاق بالاتفاق.
 قال الامام: (القول في الاستدلال) الي قوله (وهو في الحقيقة خروج عما درج عليه الاولون). قال الشيخ: يفتقر في هذا المكان الي تفسير الاستدلال، وبيان موضع الخلاف.



 اما الاستدلال: [فيعبر عنه: بربط] الحكم بالمعني المناسب، الذي لا يستند الي اصل معين. هذا تفسيره. وللعلماء فيه مذاهب، ذكر [الامام] ثلاثة منها، ولم [يذكر] الرابع. فلا بد من ذكره.



 والمذهب الرابع: ما ذهب اليه ابو حامد، وهو ان المناسب الذي لا يشهد له اصل معين، ان كان واقعا في الرتبة الاخيرة من رتب المناسبات، لم يقبل. واختلف قوله في الواقع في الرتبة المتوسطة، وهي رتبة الحاجات، فقبله في "شفاء الغليل"، ورده في "المستصفي". [وهو] اخر مصنفاته   (/ ب). فهي في محل الاجتهاد. ولا بعد في ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد، وميله الي قبوله. [ولكنه اشترط] فيه شروطا لا يتاتي الوفاء بها، وكلامه [فيها] يطول، فلنءخره الي اخر الفصل، ان شاء الله تعالي. وقد ذكرنا ماخذ القاضي.
 قال الامام: (اما الشافعي فانه قال: [انا اعلم] قطعا) الي قوله (ويكتفي [ان لا]) يكن في الشريعة اصل يدرءه من نص كتاب او سنة او



  CHECK المواضع التي تعلق بها الصحابة بالمصالح

 اجماع). قال الشيخ: ما ذكره القاضي حيث (/ ا) حاول رد الاستدلال من حصر طرق الادلة، وابانة انتفاءها، فالحصر غير مسلم، وفقدانها ممنوع، واذا نظر المنصف غلي اقضية الصحابة  رضي الله عنهم  تبين منهم انهم كانوا يتعلقون بالمصالح في وجوه الراي، وظهر ذلك منهم في مواضع:
 منها حد شارب الخمر، فانهم لم يصادفوا في المسالة نصا، وانما اثبتوا الحد في المسالة رايا. وسنبين هذا بعد ذلك اتم البيان.
 ومنها ان الخلفاء الراشدين قضوا بتضمين الصناع، قال علي  رضي الله عنه : "لا يصلح العامة الا ذلك". [وهذه] امور مفهومة من منع الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]   من تلقي السلع حتي يهبط بها الاسواق. ومن المنع ان يبيع حاضر لباد. وغير ذلك من [تفاريع] ادلة دلت علي التفات الشريعة [الي المصالح] في اثناء الاحكام.
 فاما ما ذكره من انتفاء دليل العمل بالاستدلال دليل علي رده، فهذا انما يكون [ان] لو سلم له دليل انتفاء العمل بالاستدلال.
 واما قوله: ان المعاني اذا اعتبرت بمجردها لم ينضبط الامر، وافضي   ذلك الي الاختلاف والتباين. فعنه جوابان:
 احدهما[ان لا احد] يجوز اتباع المصلحة المجردة، بل المصالح التي فهم من الشريعة ملاحظتها.
 وقد قدمنا ان مقصد الشر عان يحفظ علي الخلق خمسة امور وهي: الدين والنفس والعقل والمال [والنسل]، فحفظ هذه الامور مصلحة، وتفويتها مفسدة، فاذا لحظ العلماء هذه الاصول، لم يتباعد اختلافهم اصلا.
 والامر الثاني ان هذا وان افضي الي الاختلاف، فلا يضر، وليس الاختلاف [مقصودا] لعينه، واختلاف هذه الامة رحمة من الله تعالي، سواء [قلنا ان] كل مجتهد مصيب، او المصيب واحد، والاختلاف ايضا لا يعدم، وان ردت المعاني الي الاصول، وما كان يزيل الاختلاف الا النصوص القاطعة المتواترة، ولم يفعل [الله] تعالي ذلك.



 واما قوله: انه كان يلزم ان تختلف الاحكام [باختلاف الاصقاع] والبقاع واحوال المكلفين. فما ذكره ينقسم قسمين: احدهما اعرضت (/ ا) الشريعة عنه، فهذا لا سبيل اليه.
 والثاني امر لم يتحقق الاضراب عنه، فهذا عندنا تختلف به الاحكام، ان افضت المصلحة اليه. وقد قال مالك [رحمه الله] في قوله في لبن المصراة: "ردها وصاعا من تمر": هذا لم عيشهم التمر، واما من عيشهم غير ذلك، فيجزء عنهم. وكذلك القول في زكاة الفطر والكفارات، في



  CHECK ادلة القاضي في رده الاستدلال ومناقشتها

 اختلاف الاحوال والبلدان.
 اما قوله: انه كان يتسع الامر، ويرجع ذوو الارحام بمثابة الانبياء عليهم السلام، [فهذا] تهويل ليس وراءه تحصيل، والعلماء ورثة الانبياء، وما كان النبي يذكر الا ما فهمه عن ربه [تعالي].
 واذا جعل الله تعالي للعلماء ان يحكموا بما يرونه صوابا، محصلا لمقصود الشارع، لم يكن لهم مجاوزة ذلك ولا تعديه، وكانوا انما حكموا بحكم الله تعالي. الا تري انهم اذا استنبطوا المعاني من الاصول، فانهم   بعقولهم ادركوا ذلك، ولا ينسب الحكم غليهم بحال، فاي فرق بين ان يفهموا (/ ب) المصالح من اصول معينة، وبين ان يفهموها مستندين الي [كل] الشريعة؟
 وكذلك قوله: انه مصير الي ابطال [ابهة] الشريعة، وذهاب الي ان يفعل كل ما يريد. اما ابطال [ابهة] الشريعة، فغير صحيح، لانهم انما فعلوا ذلك مستندين الي الشريعة.
 واما افضاء الامر الي ان كلا يفعل ما يري، فهو كذلك، ولكنه حكم [الله] عليهم، وقد قال معاذ حبر الامة: "احكم بكتاب [الله]. فقال له الرسول  صلي الله عليه وسلم : فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فان لم تجد؟



 قال: اجتهد رايي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضاه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ". فكيف يكون المصير الي ان كل واحد يحكم بما يري، حيدا عن الشريعة؟ وبالشريعة [عملوا] واياها قصدوا، وفي مقاصدها اجتهدوا.
 واما الطريق الذي سلكه الشافعي في اعمال الاستدلال من [بناءه] القول علي [انه لا] تخلو واقعة عن حكم الله تعالي، فبناء علي اصل عظيم، ودعوته [عرية] [عن] الدليل.
 وما ذكره من ان الاءمة السابقين لم يخلو واقعة عن الحكم، مصيرا منهم



  CHECK ادلة الغزالي في القول بالاستدلال ومناقشتها

 الي انه لا حكم فيها، فهذه امور عظيمة، ودعاوي [يشق] الاستدلال عليها، ويفتقر في تقرير هذا الكلام الي النقل المتواتر عن جميع اهل الاجماع، بان كل واقعة فلله تعالي فيها حكم. وهذه دعوي لا تصادف ابدا، والشافعي ايضا لم يدعها، وانما اخذها استقراء من كثرة الوقاءع، وتعميم (/ ب) الفتاوي، فيقول: قد اشتمل عصر الصحابة [ رضي الله عنهم ] علي كل ممكن، فلسنا نتخيل وقوع واقعة لم تقع لهم. ثم يقول: وقد حكموا في كل ما لهم، فترتب علي ذلك تعميم الاحكام للوقاءع. وهذا كلام مرتب علي مقدمتين كلاهما ممنوعة.
 اما المصير الي ان كل واقعة وقعت للصحابة، فممنوع، والمسالة التي اوردها ابو هاشم، [وهو] اذا سقط رجل علي صدر جريح محفوف بجرحي، الي اخر المسالة. قال الاءمة: هذه المسالة ليست منصوصة، ولا عهد بمثلها في المنصوصات. قال ابو حامد: ولا يبعد خلو واقعة عن الحكم.
 واما [كونهم] افتوا في جميع ما وقع لهم، فالمنقول خلافه، وقد نقل   الوقف عن اكثر الصحابة [او عن] جميعهم، غايته ان يقول: الواقف وقفه وقف عاجز، مع كونه يري في المسالة حكما من حيث الجملة، ولذلك كان يحيل الامر علي غيره. وهذه دعوي يقابلها عكسها، وهو انه يحتمل ان يقف وقف من لا يري وراءه [مرمي]، ويحتمل ان يقف [وقف] من يضيف العجز اليه، ويري ان غيره قادر، ويحتمل ان يقف وقف شاك، هل وراءه مرمي [ام لا]؟ فمن اين [تحقق] انه انما وقف وقف عاجز مع كون غيره متمكنا؟ هذا لا يعرف الا من قوله: ولم ينقل، ولو نقل هذا عن واحد، فيفتقر الي ان ينقل هذا عن الجميع نقلا متواترا، نقل الاحاد في الابواب مفقود، فضلا عن التواتر. فبناء مسالة الاستدلال علي هذه الاصول، صعب شديد، واذا لم يثبت ذلك بالدليل، لم يعلم ما ينبني عليه.
 واما الكلام الثاني: وهو انه لو لم [يعمل] بالاستدلال، لكان الوقوف   عن الحكم يزيد علي الفتوي. فهذا لعمري يفتقر الي تقرير عظيم، وهو ان تضبط المعاني المستندة (/ ا) الي الاصول، ثم تعرض الاحكام المفصلة عليها، فاذا صودفت زاءدة زيادة بينة، بحيث يحصل العلم بانه لا بد من ماخذ زاءد علي المعاني ذوات الاصول، علم الافتقار الي مستند اخر. وانحصاره في الاستدلال المرسل، يفتقر الي زيادة تقرير، وهو ان تكون تلك المساءل التي حكم فيها لا تستند الي الاشباه، ولا يصح ان ترجع الي استصحاب الحال، [لوجود] احكامها مختلفة، وظهرت فيها مصالح، فحينءذ يثبت الاستدلال، ولكن هذا بشرط ان ينقل ذلك عن جميع اهل الاجماع. وهذه امور انما يصح ان يتصرف فيها المجتهدون، والا فقد يظهر للناظر ان الاصل [لا معني] له، ويتضح لغيره تقدير معناه. (/ ا) فسبحان الله ما اعز درجة الاجتهاد، وما ابعدها عن الخلق.
 واما قوله: ان كان التمسك باقضية الصحابة، وهم القدوة والاسوة، فمن نظر احكامهم، لم يجد لواحد منهم تعيين اصل، والاعتناء بالاستنباط منه، ثم   بناء الواقعة عليه، وانما كانوا [ينيطون] الاحكام بالمصالح، ولا يعرجون علي الاصول، كانت او لم تكن.
 وهذا نقل، لو كان صحيحا منقولا علي السنة التواتر، لكان دليلا قاطعا في قبول الاستدلال. ولكن من علمه، وجب عليه العمل به، والظن بالشافعي [انه لا] يقوله الا عن تحقيق. هذا اذا ثبت انهم ما كانوا يعرجون علي الاصول. واما اذا كان مستند النقل عدم التصريح، فهذا غير دال، لاحتمال انها كانت [معلومة] عندهم، فاستغنوا عن [التصريح]. وعلي هذا نزل القاضي رحمه الله اختلاف علي وعبد الرحمن، وقد تقدم ذلك.



 واما ما ذكره الشافعي اخيرا، من ان المعاني اذا استندت الي الاصول، فالتمسك بها جاءز، فعبارة ضعيفة، بل اذا استندت المعاني الي الاصول، فالتمسك بها واجب. وليس الاصول واحكامها حججا، وانما الحجة في المعاني، فهذا كلام صحيح، وليس التمسك بصورة الاصل، ولا [يحصل] الوفاق عليه، وانما التمسك بالمعني، كان الاصل او لم يكن.
 فهذا عندنا كلام صحيح، وهو يقتضي الالتفات الي المعاني علي الاطلاق، علي حسب ما اسند الي مالك [رحمة الله عليه].
 وما طرده القاضي علي الشافعي من الاعتراضات، فقد اجبنا عنها، فلا معني للاعادة.
 [واما] ما اضافه الامام الي مالك [رحمة الله عليه]، واعتني بالرد عليه، [فقد قدمنا] ان مذهب مالك هو مذهب الشافعي بعينه، والزامه اختلاف الاحكام باختلاف الاشخاص والبقاع والاوقات، فقد اجبنا عنه بما فيه   مقنع. وكذلك قوله: فيصير ذوو الاحلام بمثابة الانبياء عليهم السلام، هو الذي سبق بعينه.
 واما الزيادة التي اوردها الامام ردا بها علي مالك [رحمه الله]، [وهي] ان يكون العاقل العالم بوجوه السياسات، اذا [راجع ] العلماء في واقعة، فاعلموه انها ليست منصوصة في كتاب ولا سنة، ولا اصل لها يدانيها، فاني للعاقل ان يحكم فيها بعقله؟ فهذا من مورده وملزمه غفلة عظيمة. وبيان الغلط فيه من وجهين:
 احدهما انا نشترط في اتباع المصلحة الا تناقض امرا مفهوما من الشريعة، ومن اين يعلم العامي هذا؟ وما المانع من كون ما يراه من الراي مناقضا للشرع؟
 الامر الثاني (/ ب) انا قلنا: لسنا (/ ب) نريد بالمصلحة في هذا المكان: مجرد جلب المنفعة ودفع المضرة، وانما نريد بها: المحافظة علي رعاية مقصود الشرع، وهذا انما يعرفه العلماء دون العوام، ولا يتصور لذي عقل ان يمكن العامي من الفتوي في الشريعة.
 وعلي الجملة فليس بين مذهب مالك والشافعي فرق بوجه، واما الامام فانه يقصد ان يفرق بين المذهبين، وهو لا يجد الي ذلك سبيلا ابدا.
 قال الامام: (فان قيل: فما معني التقريب الذي نسبتموه الي الشافعي) الي   اخره. قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام في جواب الساءل، [لا يتحصل] منه المقصود علي حال، وذلك انه قال: تثبت معان اتفق القاءسون عليها، فانا اجعلها معتبري، واقرب الاستدلالات منها حتي كانها هي، وان لم تكن اعيانها. فهذا التقريب ما ماخذه؟ وما المراد به؟ وفي اي جهة يشترط [التقارب]؟ افي مجرد المصلحة؟ ام في وجه اخر اقرب من ذلك؟ و [ما] ماخذ هذا التقريب؟ فليس في هذا الكلام شء من البيان، فان اكتفي بمجرد [التقارب] في المصلحة، اعملت جميع المصالح، وان اشترط الاشتراك في الوجه الاخص، فهو المءثر بعينه، وبين الدرجتين رتب [متفاوتة] فيلا القرب والبعد لا تنضبط بحال.



 [واما] قوله: فاعتبار المعني بالمعني تقريبا، اولي من اعتبار صورة بصورة. وهذا ايضا ليس بشء. [فاذا] قربنا الصورة بالصورة، نظرا منا الي الاشتراك في المعني، فاذا اردنا ان نقرب المعني من المعني، فباي شء نقربه منه؟ فتحصل ان هذا الكلام ليس فيه شء من البيان، والسءال [عن الفرق] بين المذهبين قاءم. هذا تمام ما اورده الامام.
 فاما ما ذهب اليه ابو حامد في قبول الاستدلال، فهو انه خص القبول بالضرب الاول من رتب المصالح، وقال: المقبول منه ما وقع في رتبة الضرورات، واقتصر [في هذا المكان علي الدعوي]، ولم يدل علي حصر القبول فيما عين بحال، وذكر مثالا فقال: اذا تترس الكفار بالمسلمين، [فلو] رمينا الترس، لقتلنا مسلما معصوما، لم يذنب ذنبا. وهذا لا عهد [به] في الشرع، ولو كففنا، لسلطنا الكفار علي جميع المسلمين، فيقتلونهم، ثم يقتلون   الترس. فيجوز ان يقول قاءل: هذا الاسير [لا بد ان يصير] [مقتولا] بكل حال، وحفظ جميع المسلمين عن القتل اولي من حفظ حياة الترس ساعة واحدة، ثم يعودون اليه فيقتلونه، فحفظ جميع المسلمين اهم، لانه يعلم قطعا (/ ا) قصد الشرع الي حقن دماء المسلمين، ان قدر عليه، وان عجزنا عنه، فقد قدرنا علي التعليل، فيكون هذا اقرب الي حفظ مقصود الشرع. فكان هذا التفاتا غلي مصلحة عهد من الشرع قطعا الالتفات غليها، لا بدليل واحد، واصل معين، بل بادلة لا تحصي. هذا كلامه. وكله دعوي [معري] عن البرهان. والموضع الذي علم انه مقصود الشرع، صون الدماء من غير اراقة دم [مسلم] معصوم، [فاما ما] في هذه الصورة، فلم يعلم ذلك بحال، وليس في (/ ا) ادلة [الشريعة] ما يدل عليه التحقيق.
 قال: وانقدح اعتبارها بثلاثة شروط: انها ضرورية قطعية كلية، وليس في معناها ما اذا تترس الكفار في قلعة بمسلم، اذ لا يحل رمي [المتر سبه]، اذ لا ضرورة، [لان بنا] غنية عن القلعة، [فنعدل] عنها، وليس في معناها ما اذا [لم نقطع] [بظفرهم بنا]، لانها ليست قطعية، بل ظنية، وليس   في معناها [جماعة] في سفينة، لو طرحوا واحدا [لنجوا]، والا غرقوا بجملتهم، لانها ليست كلية، اذ يحصل [بها] هلاك عدد محصور، وليس ذلك كاستءصال كافة المسلمين. ولانه ليس يتعين واحد الا ان يعين بالقرعة، ولا اصل لها.
 وكذلك جماعة في [مخمصة] لو اكلوا واحدا بالقرعة، [لنجوا]، فلا رخصة فيه، لان المصلحة ليست كلية، وليس في معناها قطع اليد للاكلة، حفظا [للروح]، فانه تنقدح الرخصة فيه، لانه اضرار به لمصلحته، وقد شهد الشرع للاضرار [بالشخص]، قصدا لاصلاحه، كالفصد والحجامة وغيره. وكذلك قطع المضطر سببا ظاهرا في الهلاك، فيمنع منه، لانه ليس فيه [يقين الخلاص]، فلا تكون المصلحة قطعية.
 فنقول: هذا تمام [كلامه]. وهو عندنا غير صحيح، واقتصر في [جميع] ما [ذكره] علي الدعوي من غير دليل.



  CHECK ضوابط الاخذ بالمصلحة عند الابياري

 اما مصيره الي انها اذا كانت من قبيل الضروريات، فتثبت دون غيرها، فلم يذكر دليلا علي الفرق بحال.
 واما اعتباره القيود الثلاثة، [فهذا] امر لا يتصور، ولا وقوع له في الشريعة اصلا. ورد الحكم بالمصالح المرسلة التي يزعم الشافعي انه الذي يسترسل علي اكثر المساءل، هو هذا النوع من الاستدلال، كيف يتصور مع ذلك ان تعتبر فيه هذه الشروط، ولم تقع في الوجود هذه الواقعة؟ فهذه صورة تجري في ادراج الوسواس، يضعها المتكلفون، والشريعة عرية [عنها].
 [ثم] (/ ب) لو تصورت علي زعمه، فما دليل جواز قتل الترس؟ وكيف يجوز الهجوم علي قتله؟ ومن اين نعلم انا اذا لم نقتله استءصلت شافة المسلمين؟ ودعوي انهم اذا [قتلونا] عادوا اليه فقتلوه، وهم محض، وخيال باطل، ولعلهم لا يقتلونه.
 ثم قوله بعد ذلك: [لحفظ] دماء المسلمين اهم من بقاء هذا ساعة او يوما، ثم يعودون اليه فيقتلونه. كل هذا وهم محض، وخيال باطل. وسنبين في المسالة التي تلي هذه، امثلة تبين للناظر الموفق ان الصحابة  رضي الله عنهم  في اعمال الاستدلال المرسل، لم يشترطوا شيءا من هذه الشروط، ولم يعولوا عليها بحال.
 فاذا الصحيح اعتبار المصالح علي حسب ما قررناه، اذا لم تناقض الاصول، ولم يوجد في الشرع ما يصد عنها، وخلت عن المعارض. [فتحصل] من هذا الذي ذكرناه ان المناسب باعتبار شهادة الشرع ينقسم: الي ما شهد الشرع لاعتبار   عينه، فهو حجة باتفاق القاءسين، ومناسب ( م ب) رده الشرع، واعرض عنه، فهو مردود باتفاق المسلمين، ومناسب لم يشهد الشرع لاعتباره، ولا لرده في عينه، فهذا قد قسمه بعض الناس قسمين: [ملاءم وغريب].
 فاما الغريب، فلا يخلو: اما ان يرد حكم علي وفقه، او لا يرد، فان ورد علي وفقه، فهو مختلف في قبوله، ومستند الاختلاف، هل ورود الحكم علي الوفق شهادة له ام لا؟ فان كانت شهادة فقد ترجح جانب الاعمال، وغن لم تكن شهادة، ترجح جانب الاهمال، اذ ليس المناسب مقبولا لعينه.
 واما الملاءم، فان ورد حكم علي وفقه، فهو حجة باتفاق القاءسين. وذكر عن ابي زيد انه لا يقبل غلا المءثر، ولكن ذكر امثلة تدل علي انه قبل الملاءم وسماه مءثرا. [وما] اقل ما يصادف المناسب الغريب، فانه اذا تحققت المناسبة، لم تنفك عن مدناة ومقاربة، وهو المعبر عنه بالملاءمة. وسنذكر امثلة كثيرة نبين بها اعتماد العلماء علي المناسبة [التي] لا ترجع غلي اصل معين. ان شاء الله تعالي.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: الرجعية محرمة الوطء عند الشافعي)

 الي قوله ([سرا بديعا يتخذه الناظر معبرا في امثاله]). قال الشيخ: [لما] ذكر الامام مسالة   الرجعية، ممثلا بها صحة التمسك بالمعاني التي لا اصول لها، نازعه المنازع،   وزعم ان تحريم الرجعية يعتمد علي معني راجع الي اصل، فيكون من ابواب القايس، لا من ابواب الاستدلال المرسل، فالحقه بالمعتدة الباءن، ويجعل (/ ا) الاعتداد علة، ويجعل الباءن محلا، ويلحق الرجعية به، فينتظم القياس من اصل وفرع وجامع وحكم. فان قيل له: البينونة علة، [قال]: لا   يمتنع اجتماع علتين [لحكم] واحد، فيرجع الكلام الي ما سبق من تعليل الحكم بعلتين، والقول فيه طويل، وقد استقصيناه، فلا معني لاعادته.



 قال الامام: (فان قال قاءل: انما يستقيم ما ذكرتموه من تجريد النظر الي العدة) الي قوله (ولا [مستند للتعلق] بالعدة في اقتضاء التحريم [الا الاستدلال]). قال الشيخ: قد قدمنا انه اذا ذكر الجامع وصفا مضمونا الي علة الاصل، لا يستقل علة، وعلة الاصل تستقل دونه، كان ذلك باطلا. وقد قدمنا في ذلك امثلة: منها ما اذا قال الشافعي: امة كافرة، فوجب ان تكون محرمة، كالامة المجوسية. وكذلك قوله: مس، فصار كما لو مس وبال، وبينا   ان هذا القياس باطل علي القطع، فان علة الاصل غير موجودة في الفرع، والذي في الفرع لم يثبت كونه علة، والنزاع فيه، [فان] قدر المستدل علي اثبات كونه علة، تعذر عليه ان يشهد الاصل له، فلو ثبت ذلك، لوقع الكلام في ابواب الاستدلال. فكذلك اذا قال: معتدة فحرمت، كالمعتدة الباءنة، فان البينونة مستقلة بالمنع، معتدة كانت او غير معتدة، وكونها معدة، هو المتنازع فيه، وهو منضم الي البينونة المستقلة باثارة التحريم، [فهو] من قبيل القياس علي ما لو مس وبال.
 واما المصير الي ان هذا ينبني علي القول بتجويز تعليل الحكم بعلتين او امتناع ذلك، فغير صحيح، (/ ا) وذلك انه لا يلزم من صحة احدي العلتين او فسادها، ابطال حكم الاصل، ولا منعه، ولو منعت البينونة ها هنا، او قدر انتفاءها، لمنع الحكم، فمن هذه الجهة كان ما يعتقد اصلا، هو مسالة الخلاف، فيقع الكلام علي هذا في ابواب الاستدلال.
 قال الامام: (فان [قيل: لو] قال من يحرم الرجعية: معتدة فشابهت   المعتدة عن وطء شبهة) الي قوله ([ان] عول علي العدة، لم يجد اصلا). قال الشيخ: هذا الكلام هو اقرب من الاول، وذلك انا قد بينا في الاول ان الحكم في الاصل ثابت [العلة، متفقا] عليها، وهي البينونة، والاعتداد لا اثر له في الانضمام، فوقع ذلك في باب القياس، علي ما لو مس وبال، [فعدل] الخصم الي هذا السءال، وهو قوله: معتدة فكانت محرمة، كالمعتدة عن وطء شبهة طارء علي النكاح، اذ العلة في الاصل متحدة، وهي كونها معتدة، ويري ان كونها عن وطء شبهة، لا اثر له في التحريم، وانما ذكر ذلك   محلا محضا، [كذكر] الخمر [/ ب) عند الحاق النبيذ بها. هذا مراد الجامع من هذا القياس.
 [وقوله]: هذا مطرد، ولكنه طردي، فنقول: قوله قبل هذا: والعلة الاولي فيها اخالة ربط حكم او حكمين متماثلين بعلتين، قصد بذلك اختلاف الاصوليين في التعبير عن علة الاصل وحكمه، هل يقال: علة الاصل موجودة في الفرع او مثلها؟ وكذلك، هل الثابت في الفرع حكم الاصل او مثله؟ والمقصود واحد، والعبارة مختلفة ، وليس الثابت في الفرع عين علة   الاصل ولا مثلها. والذي يحقق ذلك، ان العدة عن الغير تمنع ابتداء النكاح لغير من منه العدة، ولو كانت العدة من ماء الزوج، ولم تقع البينونة الكبري، لما امتنع [عن] الزوج النكاح، فدل هذا علي اختلاف احكام العدد واثارها، وان شملها اسم واحد. [فاذا] اعتمد علي اسم العلة، كان [طاردا]، وان التفت الي الفرع، لم يجد اصلا.
 قال الامام: (فان قيل: فما رايكم في استعمال ذلك استدلالا) الي قوله (فليكن الوطء كذلك). قال الشيخ: هذا الكلام هو عمدة الشافعي في تحريم الرجعية، فغنه قال: [هي مامورة] بالتربص لبراءة الرحم، فتسليط   الزوج علي شغل رحمها في الزمان الذي [تءمر] بتبرءة الرحم متناقض. وهذا الذي ذكره قريب من القواعد، اذ ليس في الشريعة الامر بتحصيل اسباب، ثم [شرعيته مما] يبطل اثر تلك الاسباب. اذ يفضي ذلك الي شرع ما لا فاءدة في شرعه. ولكن هذا الكلام يفتقر الي الاتمام بالاستدلال علي بطلان اثبات كون الوطء رجعة، فاذا ثبت ذلك، استقل الكلام وحصل المقصود.
 قال الامام: (فان قيل: فما الراي في قول من يتمسك بالاحتساب بالعدة؟ ) الي قوله (فهذا وجه الكلام). قال الشيخ: وجه الاستدلال ما تقرر   في الشرع من الربط بين اباحة الوطء، وبين الاعراض عن الاقراء، فانها لو اعتزلت دهرا طويلا، لم تكن الاقراء موصلة الي بينونة، وما ذاك الا (/ ب) لانها مباحة. فلا يجتمع الاحتساب بالاقراء مع اباحة الوطء.
 وقول الامام: هذا امثل قليلا، يريد بذلك انه استدلال بالتلازم، والاصل المعبر به ما قبل الطلاق، فهو جار علي شرط القياس الخالي عن التركيب.
 ومعني قوله: انه تمسك بالعكس، اي لما كانت مباحة، لم [تحتسب]، واذا [احتسبت]، [فينبغي] الا تكون مباحة، [وهو] الاستدلال بنفي احد المتلازمين علي انتفاء الاخر.
 وقوله: وجواب الخصم (/ ا) عنه اوضح منه، يريد ان التربص قبل الطلاق لا يفضي الي البينونة، فلم يكن للاحتساب بالاقراء معني، والاعتداد بعد الطرق في الممسوسة يءدي الي البينونة، فكان الفعل بين ما قبل الطلاق وبعهد . هذا، وهو كلام واضح في الفرق.



 قال الامام: (فان تعلق المحرم بان الطلاق اوجب المصير غلي البينونة) الي قوله (فلم ينصب دليلا عليه بعد). قال الشيخ: هذا الكلام صحيح في وضعه، لكن علي اصل مالك [رحمه الله]، فان حل النكاح لا بد ان يكون مطلقا، والتاقيت يبطل النكاح، [ويعتمد] في ذلك علي بطلان نكاح المتعة، فانه باطل، وسبب ذلك ان مقصود النكاح الاءتلاف، وحسن الصحبة والعشرة، قال الله [تعالي]: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة}. وهذا ينتقض بالتاقيت، فاثبت الشرع النكاح مءبدا، والتابيد يجر جهالة، ولكن هذه الجهالة منطبقة علي مقصود العقد. فاذا علق الطلاق علي اجل، [فانه] جعل التاقيت ينافي مقصود النكاح. هذا مذهب مالك [رحمه الله]، فيصح ان تحرم المعتدة، بناء علي هذا الاصل   الذي قرره. واما الشافعي، فلا يتاتي له ذلك، لانه يفرق بين ان يعقد عقد النكاح مءقتا، وبين ان يرد التوقيت عليه، [فلم] يستقم له تعليل تحريم الرجعية بالمصير الي البينونة.
 قال الامام: ([فان قيل: ] فلو كانت مستحلة، لما احتيج الي الرجعة) الي قوله (ومسلك مستقيم). قال الشيخ: هذا مقصود المثال عند الامام، وذلك انها اذا تربصت لتبرءة الرحم، فاذا سلط الزوج علي شغل رحمها في الزمان الذي تءمر فيه بتبرءة الرحم، كان ذلك تناقضا بينا، وذلك بعيد عن مقاصد الشريعة الكلية. ولكن يبقي في هذا الكلام تقرير ان الوطء الجاري لا يكون رجعة، والامام لم يدل علي هذا بحال، وهو نكتة المسالة.
 وابو حنيفة يري ان الوطء الجاري رجعة، فلا يجتمع عنده الشغل مع الاستمرار علي التربص. فحرف المسالة لم يتعرض له الامام بالاستدلال. ووجه



  CHECK وجه اجراء بعض المساءل علي الاستدلال

 تقرير ان الوطء لا يكون رجعة، ان الفعل المجرد لا خصوصية له في الدلالة بحال، والوطء [صورته] لا تستدعي زوجا. واذا تقرر ان الطلاق محرم، افتقر في حل الابضاع الي سبب يرفع التحريم، وقد ثبتت [الرجعة] مبيحة، وهو ان يقصد الانسان بقلبه، او ينطق بلسانه ، برد المراة الي العصمة. هذه الرجعة المتفق عليها.
 [اما اقامة] الفعل المطلق مقام القصد، (/ ب) او النظر الي توقيف [المعني]، فلا يقتضيه، لما قررناه من عدم اختصاص [التسمية]. فثبت بهذا ان الوطء لا يكون رجعة. (/ ا) هذا هو الصحيح عندنا.
 ويتوجه علي هذا سءال يختص بالمذهب، وذلك ان مالكا رحمه الله يري ان المشتري بالخيار، اذا وطء الجارية في ايام الخيار، عد ذلك اختيارا، ولم ينزل وطاه [دليلا] علي التحريم بحال، وان كان لولا الوطء لم يكن مختارا. فكذلك ينبغي ان يكون وطء الزوجة في عدة الطلاق الرجعي   [ارتجاعا]. ولكن الفرق بينهما ان الرجعة فيها حق لله [عز وجل]، وليس للمراة ان تسلم نفسها للواطء تصديقا له. وباءع السلعة يتعلق الحق له، واذا مكن المشتري منها، فلا اعتراض عليه فيها. واذا دار امر الشرع علي تعلق حق العباد، صح التمسك بالفعل الدال من جهة الاعتياد، ولا يقبل من المشتري انه لم يفعل ذلك اختيارا. ولذلك يتمكن الباءع من تصديقه، وابقاء سلعته له.
 وليس كذلك الارتجاع في الزوجة، فلم يجعل الوطء [من الزوج] رجعة. وكيف يستدل علي قصده، وهو ينكره؟ وليست مسالة النزاع ما اذا قال: [انني] قصدت بالوطء الرجعة، فحل الوطء يتعلق بقصده، وهو يعلم فقده. هذا بيان تقرير هذا المثال، وهو الذي اشتمل عليه الكتاب. ولنذكر الان امثلة يتعلق القول فيها بالاستدلال، وحكم بها اهل الاجماع.
 فمن امثلة ذلك: اتفاق اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحد شارب الخمر ثمانين، واطباقهم فيه [علي] التقدير اما باربعين او بثمانين، ومستندهم ذلك الرجوع الي المصالح، والتمسك بالاستدلالات المرسلة، ولذلك قال علي  رضي الله عنه : "من سكر هذي، ومن هذي افتري، فاري عليه حد المفتري".
 ووجه اجراء المسالة علي الاستدلال: ان الصحابة  رضي الله عنهم  راوا الشرع يقيم الاسباب في بعض المواضع مقام المسببات، اذ جعل الايلاج في احكام [كالانزال]. وكذلك جعل الحافر في محل العدوان، عند عدم مرد يحال   الحكم عليه [كالمردي]، وحرم الخلوة بالاجنبية، حذرا من الذريعة الي الفساد . الي غير ذلك من مساءل الشريعة. وراوا الشرب ذريعة الي الافتراء، فاقاموه مقامه في ترتيب الحد عليه. هذا من اوضح الادلة علي صحة [استناد] الاحكام الي المعاني التي لا اصول لها، وهو مقطوع به من الصحابة. وتقرير الدليل بتوجيه اسءلة واعتراضات واجوبة عنها.
 فان قيل: ليس هذا (/ ا) باستدلال، بل هو قياس، اذ ردوه الي اصل، وهو الافتراء، ولذلك رتبوا الحكم عليه. قلنا: هذا ليس بصحيح، ولا يتصور القياس علي هذا الوجه، اذ القياس يرجع الي استنباط معني من اصل موجود في [الفرع]. وصورته ان يقال: حد القاذف ثمانين، لعلة كذا، وهذه العلة موجودة في الشارب، فليضرب ثمانين، والقاذف جلد ثمانين، لانه افتري، لا لانه تعاطي سبب الافتراء، فلم يكن هذا قياسا اصلا.
 فان قيل: الشرب سبب لمعاص كثيرة، فمن اي وجه رتبوا عليه حكم الافتراء دون غيره؟ قيل: المعصية الخاصة بزوال العقل، انطلاق اللسان (/ ب) بالهذيان. واما ما يتعلق بالزنا والسرقة والقتل وغيرها من المعاصي، فلا يتوصل اليها الا بنوع من العقل، وضرب من النظر والفكر.
 فان قيل: فالردة ايضا من هذيان اللسان، والعقل عنها زاجر، فاذا فقد العقل، نطق اللسان، فلاي شء لم يترتب عليه حد الردة؟ قلنا: لا يترتب عليه لثلاثة امور:
 احدها: ان السكر لا يكون سببا في الاعتياد للنطق بالكفر، وانما ينطق   غالبا في حال هذيانه بما كان يعتاد النطق به في حال عقله، والالسنة لا تنطق بالكفر، ولا تتسامح به بوجه، ويشهد بذلك امران:
 احدهما ان السكران انما ينطق في حال سكره بما اعتاد النطق به قبل ذلك، [فينطق كل انسان في حال سكره بما كان يالفه].
 الثاني ان العادة ترشد غلي ان السكران لا يجري علي لسانه امر الردة والكفر بحال، وانما ينطق بما في نفسه من الشهوة الي الزنا وغيره من الفواحش.
 الثاني: ان حد الردة عظيم، وهو اتلاف النفوس، فلم يتجاسروا عليه، مع امكان ان يشرع زاجر دونه، وما ثبت للضرورة يقيد بقدرها.
 الثالث: ان اثر الردة يسقط بالتوبة، وذلك انما تعرض عليه بعد افاقته، وهو بعد افاقته لا يبقي علي قوله، [فلو] رتب عليه حد الردة، لم يحد بحال. فلهذه الاسباب، لم يترتب عليه حد الردة.
 فان قيل: شرط الاستدلال ان لا يخالف نصا، وشرب الخمر قد جري في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وضرب الشارب بالجريد والنعال واطراف الثياب. فان كان ما جري من رسول الله  صلي الله عليه وسلم [تعزيرا]، فكيف صاروا الي الحد؟ وان كان حدا، فكيف عدلوا عنه الي حد اخر؟ وكلا الوجهين مخالف للنص.
 وهذا السءال سديد، وقد قال بعض الاصوليين: لم يكن فيه حد، وانما جري ذلك مجري التعزير. ولما انتهي الامر الي زمان ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  (/ ب) قدر ذلك علي طريق التعديل باربعين، ولما انتهي الامر الي عمر   [ رضي الله عنه ]، وتتابع [الناس]، اي تتابعوا وكثروا، جمع الصحابة [ رضي الله عنهم ] واستشارهم، فقال علي ما قال. وهذا لعمري ليس انفصالا عن السءال، فان ظاهر هذا انهم جعلوه حدا ينتهي اليه. ولقد بقي في نفس علي اشكال حتي انه قال: "اما انا فلا اقيم الحد علي احد فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا الا شارب الخمر، فانه ان مات وديته، فانه امر احدثناه". او كلاما هذا معناه.
 فان قيل: فما وجه الجواب عن السءال؟ قلنا: الذي [يصح] عندنا في ذلك انهم  رضي الله عنهم  راوا الواقعة لما كثر شرب الخمر واقعة اخري ليست الواقعة الاولي بحال، فاجتهدوا في حكمها بعد اعتقاد الابتداء فيها، فلا يكون في ذلك مناقضة نص اصلا.
 فان قيل: يلزمكم [علي] هذا اذا تتابع الناس في الزنا او في القذف ان تغيروا الاحكام، وتلتفتوا الي الاحوال، واختلاف الازمان [والمكان]، وذلك باطل من دين الامة بغير اشكال (/ ا). وعن هذا جوابان:
 احددهما ان التعزير يشعر بالتخفيف، وعدم التضييق، ولذلك رد الامر [فيه] الي الاءمة في القيود، وتفاوت المقادير. واما الحدود فقد ثبتت علي كمال التضييق، فلا يلزم من انضمام الكثرة، قيدا مءثرا في قاعدة التعزير، ان يفعل مثل ذلك في قاعدة الحدود.



 الوجه الثاني انهم انما لم يفعلوا ذلك في الحدود، لفقدان الاصول التي يكون اليها الاستناد، وعليها القياس، وقد وجد للشارب اصل، وهو القاذف. ولو قدرنا تتابع الناي في القذف، فباي اصل نلحقه بناء علي انه وسيلة اليه، وسبب فيه؟ وكذلك القول في الزنا والسرقة. وهذه المسالة من اغمض مساءل الشريعة، والسءال في غاية الغموض، والجواب حسن في الباب.
 [مثال] اخر: قضي الخلفاء الراشدون  رضي الله عنهم  بتضمين الصناع، قال علي  رضي الله عنه : "لا يصلح الناس الا ذلك". ووجه المصلحة فيه ان الناس لهم حاجة الي الصناع، وهم يغيبون علي الامتعة في غالب الاحوال، والاغلب عليهم التفريط، وترك الحفظ، فلو لم يثبت تضمينهم مع مسيس الحاجة الي استعمالهم، لافضي ذلك الي احد امرين: اما ترك الاستصناع بالكلية، وذلك امر يشق علي الخلق، ويضيق معه الوجود، او يعملون ولا يضمنون عند دعوي الضياع والهلاك، فتضيع الاموال، ويقل الاحتراز، وتتطرق الجناية، فكانت المصلحة في التضمين. هذا (/ ا) معني قول امير المءمنين علي  رضي الله عنه : "لا يصلح العامة غلا ذلك".
 فان قيل: [في] هذا ايضا نوع من الفساد، وهو تضمين من عنيناه، [لا] اتلف، ولا فرط، [فالتضمين] مع الامكان، نوع من الفساد. [قلنا]: قد قررنا ما في ترك التضمين من المفسدة العامة، وفي مقابلتها ايضا   مصلحة [للصانع]، فغن وقع التضمين، انتفع ارباب الاموال بالتصوين، وتضرر الصانع، واذا سقط الضمان، كان الامر بالعكس. قلنا: قد تقابلت المصلحة والمضرة، ولكن شان العقلاء اذا وقع التقابل، نظروا الي التفاوت، ووقوع التلف من الصناع من غير انتساب الي تفريط [او عدوان] بعيد، والغالب عند فوات الاموال، انها لا تستند الي التلف السماوي، بل يرجع الي صنع العباد، اما علي وجه مباشرة الاتلاف، او علي وجه التفريط، وقد قال  عليه السلام : "لا ضرر ولا [ضرار] ".
 [هذا] مثال للقول بالاستدلال المرسل. والشاهد [لهذه] الاصول من حيث الجملة: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يبيع حاضر لباد". وقال: "دعوا الناس يرزق [الله ] بعضهم من بعض". وقوله  عليه السلام : "لا تلقوا الركبان للبيع حتي يهبط بالسلع الاسواق". كل ذلك ترجيح للمصلحة العامة علي الخاصة. فتضمين الصناع من هذا القبيل.
 مثال اخر: اختلف العلماء في الضرب بالتهم، فذهب مالك [رحمة الله عليه] الي جواز السجن في التهم، حتي يستبرء الامر، والسجن نوع من   العذاب، ونص اصحابه علي جواز الضرب. وهذا عندنا هو من قبيل تضمين الصناع، فانه لو لم يثبت الضرب والسجن [/ ب) بالتهم، لتعذر استخلاص الاموال من السراق [والغصاب]. اذ قد يتعذر اقامة البينة، فكانت المصلحة في التعذيب وسيلة الي التحصيل بالتعيين [او الاقرار].
 فلءن قيل: في هذا فتح باب الي تعذيب البراء، وفي الاضراب عنه ابطال استرجاع الاموال. ولكنا نقول: الاضراب عن [التعذيب] اشد ضررا، فانه لا يعذب بمجرد الدعوي، بل اذا ظهرت تهمة تحيك في النفس، وتءثر في القلب. واذا كان كذلك، فالتعذيب في غالب الامر لا يصادف البرء، وان امكن مصادفته، فيغتفر امره، كما قررناه في تضمين الصناع.
 فان قيل: ما فاءدة الضرب والحبس، وهو لو اقر لم يلتفت اليه؟ قلنا له فاءدتان:
 احداهما ان يعين المتاع، فتشهد عليه البينة [فيلزمه]، وهذه فاءدة ظاهرة.
 الثاني (/ ب) ان غيره ينزجر حتي لا يكثر الاقدام، فتقل هذه الانواع من الفساد.
 وفيه ايضا فاءدة اخري: [وهي] ان يقر [ثم يستمر] علي اقراره بعد امنه، فيءخذ به. وقد ذهب يحنون الي انه يءخذ بما اقر به في حال   تعذيبه. وهذا ضعيف، وقد قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}. نزله سحنون علي من اكره بطريق غير مشروع. كما اذا اكره علي طلاق زوجته، [او غير] ذلك من الاكراه المحرم. والاول عندنا هو الصواب، والاقرار في حال الاكراه كالعدم. وبالله التوفيق.
 والقول في تتبع المساءل التي بنيت علي المصالح خارج عن الحصر، فليكتف فيه بما ذكرناه.

 قال الامام رحمة الله عليه:

  AUTO (فصل فان قيل: قد اثبتم الاستدلال ولم تقبلوه)

 الي قوله (وجريانه علي الاسترسال في الاستصواب [من غير   اقتصاد]). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام هو عين الاسترسال في الاستصواب، وذلك انه حد [الاستدلال] المقبول بانه: كل معني لو ربط به حكم، لجري واستد، اي ناسب ولم ينتقض. فاذا استعمله استدلالا [صح].
 وقوله: فان الحكم اذا ربط بمعني، رده الي اصل، فهو صحيح، وليس التمسك بصورة الاصل، ولا بحصول الوفاق عليه. واما التمسك بالمعني، وقد [ضبط] هو فيما سلف بيان المعني الذي يصلح الاعتماد عليه في تعليل الاصول الثابتة الاحكام، فقال: ومن الطرق الدالة علي اثبات علل الاصول،   التمسك باخالتها ومناسبتها [الحكم]. وعبر الاستاذ عنه في تصانيفه بالاطراد والجريان، وعني بالاطراد: السلامة عن المبطلات. واذا كان مجرد المعني المناسب السالم عن المناقضة، [يصح] تعليل الحكم [الثابت] به، صح ان يترتب عليه الحكم ابتداء. وهذا عين الاسترسال في الاستصواب. وزاده تقريرا بقوله: فليقدر الناظر مسالة مختلفا فيها متفقا عليها، فالمعني الذي يصح تعليل الحكم الثابت [به]، صح ان يرتب الحكم عليه ابتداء. وهذا هو صريح   الاسترسال في الاستصواب، فلم يبق بين هذا المذهب ومذهب مالك فرق، لا ان يضاف الي مالك انه يتبع المعاني المرسلة، وان كانت مناقضة لقواعد الشريعة، ونعوذ بالله ان يكون هذا مذهبا لاحد.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن [نضرب] في ذلك مثالا ثم نذكر بحسبه لمالك) الي قوله (/ ا) ("انا اقتل ثلث الامة استبقاء لثلثيها"). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ظاهر الفساد، وذلك انه (/ ا) الزم القول بالاستدلال علي خلاف الاجماع، وذلك ان الاعضاء انما اباح الشرع ايلامها في القصاص دون التعزير. واذا كانت الاعضاء مصانة عن التعزير بالتوقيف، فكيف يصح ان يلزم اتلافها في التعزير علي القول بالاستدلال؟
 الوجه الثاني: انه يعترف بانه لو فعل ذلك، لكان علي خلاف الاجماع، فكيف يلزم خصمه الذي يشترط في القول بالاستدلال [الا] يخالف اصلا من اصول الشريعة؟ واي شء اعظم في الفساد من اتباع مصلحة الي خرق الاجماع؟ فهذا الالزام بعيد عن الصواب.



 واما قوله: ان مالكا [رحمه الله] التزم مثل هذا، حيث جوز لاهل الايالة القتل في التهم العظيمة. وهذا الذي ذكره عن مالك، لم يقف عليه، ولا يعترف به اصحابه، وان قال ذلك، فله وجه ممكن من الصواب، وذلك اذا كثر اهل الفساد، واستولوا علي العباد والبلاد، وخرجوا علي اهل الحق، ودعوا الي الباطل، فانهم يقاتلون ليرجعوا، فان استمروا، ولم يقدر علي دفع شرهم الا بقتلهم قتلوا. سءل عمر بن عبد العزيز [رحمه الله] عن القدرية، قال: "اري ان يدعوا غلي السنة والجماعة، فان ابوا قتلوا". قال مالك [رحمه الله]: "وهو رايي فيهم". وقد قاتل الاءمة في ازمنة الفتنة، دفعا للفساد،   واحياء للخلق، فلا يستبشع ذلك بحال. واما قتل من لا يستحق القتل، فمعاذ الله ان يقول ذلك احد.
 قال الامام: (فغن قيل: فبم تردون ما ذكرتموه) الي قوله (وهذا تنبيه علي ما نريده). قال الشيخ: هذا الذي ذكره عن مالك من الطراز الاول، وهو انه نسب اليه القول بمصالح حاءدة عن الشريعة، مصادمة لاصولها، وهذا لا يقوله احد، وقد بينا انه لا فرق بين ما اختاره الشافعي، وبين ما نسبه الي مالك   [رحمة الله عليه] علي الجملة والتفصيل. وهذه المصالح التي الزمه القول بها، ردتها الشريعة اجماعا، فكيف يصح ان ينسب الي مالك القول بها؟

 قال الامام:

  AUTO (فصل فان قال قاءل: ما الاعتراض علي الاستدلال)

 الي قوله (هذا يستقصي في كتاب الترجيح، ان شاء الله). قال الشيخ: هذا الكلام، اعني الاعتراض علي الاستدلال واضح، واما ترجيح المعني المستند   الي اصل علي اخر، فهذا ينقسم عندنا، فغن كان المعني المستند الي اصل في (/ ب) رتبة الاستدلال المرسل، بحيث يجوز الاعتماد عليه، فان ما يستند الي اصل، لا شك في كونه مرجحا، لاستواءه معه في القوة، وانفراد المستند الي اصل بالشهادة. وان كان المستند الي اصل غريبا، وهو الذي لا يجوز الاعتماد عليه دون الرد الي [اصل]، [فهذا موضع اجتهاد، لانفراد احدهما بالشهادة، وانفراد الاخر بالملاءمة]. فهذا محل يري المجتهد فيه رايه، ولينظر في كل مسالة نظرا خاصا.

 قال الامام:

  AUTO (فصل في استصحاب الحال)

 الي قوله (مع كثرة الابل   بعيد، وهذا ليس استصحابا). قال الشيخ: معني قوله: قد قال باستصحاب الحال قاءلون، يريد بذلك ان بعض الناس قال به، بناء علي انه دليل، وقال به اخرون، بناء علي انه ترجيح، واخرون يقولون انه ليس دليلا (/ ب) علي اثبات حكم، ولا يصلح لترجيح دليل. ولا بد من تفسير لفظ الاستصحاب اولا، وهو يطلق علي اربعة امور: يصح منها ثلاثة، ويبطل الرابع:
 الاول: منها وهو المشهور: دلالة العقل علي انتفاء الحكام السمعية قبل ورود الانبياء عليهم السلام، فلا تكليف علي العقلاء قبل ورود الشرع، وهذا يدرك عقلا عند قوم، وعلم سمعا عند اخرين. وقد قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. والامة مجمعة علي انه لا تكليف قبل ورود الانبياء، وبعد الورود، لا تكليف الا بعد نصب دليل. واذا تقرر ذلك، فكل حكم لم ينصب الله للمكلفين دليلا عليه، فهو غير ثابت عليهم، فنحن علي ذلك حتي يرد التغيير علي السنة الانبياء.



 فاذا ورد نبي مثلا، واوجب خمس صلوات، بقي ما [وراء] ذلك علي اصل النفي، من غير حاجة الي تصريح النبي بنفيها، بل علم انها كانت منتفية، وان الايجاب مقتصر علي ما سواها، فبقيت [منتفية] علي ما كانت عليه. وهذا يخرج الاستصحاب عن ان يكون دليلا شرعيا، فكان الشرع بالاضافة الي ما زاد علي الخمس لم يرد.
 وكذلك اذا اوجب صوم رمضان، بقي صوم شوال علي ما كان عليه. واذا اوجب عبادة في وقت، بقيت الذمة بعد خروج الوقت علي البراءة الاصلية. واذا اوجب علي قادر، بقي العاجز علي ما كان. فاذا النظر في الحكام، اما ان يكون في اثباتها، او في نفيها.
 اما في اثباتها، فالعقل قاصر عندنا عن الدلالة علي الاثبات. وان كان في نفيها، ففيه خلاف. فمن [احال] تكليف المحال، جعل العقل (/ ا) مستقلا بالنفي، ومن اجازه، لم يحكم باثبات ولا نفي، الا مستندا للشرع. وهذا هو الصحيح عندنا، ولكن بعد ان وردت الانبياء عليهم السلام، واخبروا الخلق ان الله [تعالي] لا يحكم علي العباد الا اذا نصب لهم دليلا، فاذا فقدوا الادلة، قطعوا بنفيها علم انتفاء الاحكام.



 فان قيل: [فباي] طريق [يعلم] نفي الدليل؟ قلنا: تارة بالنص، كما اذا قال: لم يوح الي في هذا شء، وهو كقوله [تعالي]: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
 وقد [يعلم] ذلك من غير ان يوجد هذا النص، وهو كعلمنا بنفي وجوب صوم شوال، وصلاة سادسة، فانها لو وجبت، لتواترت، وتوفرت الدواعي علي نقلها. وقد يظن انتفاء الدليل، فيظن نفي الحكم، ثم يرجع النظر الي ان قلنا: ثبوت العلامة او نفيها، هل يقطع [بمقتضاها]، او يظن ذلك؟ هذا ينبني علي ان كل مجتهد مصيب، او المصيب واحد؟ وقد تكلمنا علي ذلك بما فيه مقنع وبلاغ.



 فان قيل: وما المانع من ان يكون عليه [دليل]، ولم يبلغنا؟ قلنا: قد اجبنا عن هذا بان الدليل، قد يعلم انتفاءه، وقد يظن، علي حسب ما سبق.
 فان قيل: [افيقدر] العامي علي النفي، بناء علي انه لم يبلغه الدليل؟ قلنا: هذا انما يكون للمجتهد، المحيط بماخذ الادلة، المطلع علي الشريعة، فاذا بحث ولم يجد، فقد يقطع وقد يظن.
 اما العامي، فليس له اهلية النظر بحال، فهو كالاعمي الذي لا اهلية له للتفتيش (/ ا) عن الاجسام الخفية في البيت. فهذا لا يتاتي له ان يعلم النفي ولا يظنه، بخلاف من له بصر. هذا احد الاوجه التي يطلق الاستصحاب عليها، وهو الاشهر، وهذا هو الذي اختلف الناس [فيه]، هل هو دليل الحكم، او ترجيح، او خارج عنهما جميعا؟
 الثاني: استصحاب العموم الي ان يرد تخصيص، واستصحاب النص الي   ان يرد نسخ، فالعموم حجة الي قيام المخصصات، والنص حجة الي قيام النسخ، وليس هذا من قبيل الاستصحاب بحال. فان الحكم مستند الي الدليل، لا الي الاستصحاب.
 الثالث: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك بعد جريان العقد المملك ودوامه، وكشغل الذمة عند جريان الاتلاف [او الالتزام]، فان هذا وان لم يكن [حكما] اصليا، فهو حكم شرعي، دل الشرع علي ثبوته ودوامه، [ولولا دلالة الشرع علي دوامه]، لما جاز استصحابه، [فالاستصحاب] ليس بحجة، الا فيما اذا دل الدليل علي دوامه، بشرط عدم [المغير]، (/ ب) كما دل علي البراءة العقلية، وعلي الشغل الشرعي، وعلي الملك الشرعي.



 ومن هذا القبيل: الحكم بتكرر اللزوم والوجوب، اذا تكررت اسبابها، كتكرر شهر رمضان، واوقات الصلاة، ونفقات الاقارب عند تكرر الحاجات، اذ فهم انتصاب هذه المعاني اسبابا، فهذه الاحكام من ادلة الشرع، اما بمجرد العموم عند القاءلين به، او بالعموم وجملة من القراءن عند الجميع، وتلك القراءن تكريرات وتاكيدات، وامارات عرفت حملة الشريعة قصد الشارع الي نصبها اساسا، اذا لم يمنع مانع، فلولا دلالة الدليل علي كونها اسبابا، لم يجز استصحابها.
 فاذا الاستصحاب عبارة عن التمسك بدليل عقلي عند قوم، او شرعي عند الجميع، وليس راجعا الي عدم العلم بالدليل، بل الي دليل مع العلم بانتفاء المغير، او مع ظن انتفاء المغير عند بذل الجهد في البحث والطلب.
 والرابع: استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف، وهو باطل. وصورته: المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة، فقال قاءلون: يمضي علي صلاته، لان الاجماع منعقد علي صحة الصلاة ودوامها، وطريان وجود الماء، كطريان هبوب الريح، وطلوع الفجر، وساءر الحوادث، فنحن نستصحب دوام   الصلاة، الا ان يدل دليل علي كون رءية الماء قاطعة. وهذا فاسد، لانا انما نستصحب الحكم الذي ثبت دوامه شرعا، [اما] [اذا] علمنا انتفاء الدليل، فكيف يتصور استصحابه مع العلم بانتفاءه؟ والاجماع ان دل علي صحة الصلاة عند وجود الماء وعدمه، فمن ابطل عند الوجود، فهو خارق للاجماع، وان دل علي الصحة [عند] العدم، فهو عند الوجود لا يدل قطعا، فكيف يستصحب حكمه مع العمل بنفيه؟
 فاذا بطل ان يستصحب الاجماع مع نفيه، لزم ان يستدل علي دوام الصحة بدليل سوي الاجماع، اما بتوقيف، واما ان تقاس حالة الوجود علي حالة العدم. وهذا يتعلق بفن الفقه، وهو خارج عن فن الاصول. وانما المقصود انه لا يصح استصحاب دليل مع العلم بنفيه بحال.
 مسالة: اختلفوا في النافي، هل عليه دليل [ام لا]؟ فقال قوم: لا دليل عليه، وقال قوم (/ ب): لا بد من دليل، وفرق بين العقليات والسمعيات، واوجبوا الدليل في العقليات دون السمعيات. والصحيح ان ما ليس بضروري، لا يعرف الا بدليل، ويستوي في ذلك النفي والاثبات، والسمعيات والعقليات.



 وتحقيقه ان يقال لمن ادعي النفي: اعلمت ذلك ام لا؟ فان قال: انه علمه، قيل له: اضرورة [ام] نظرا؟ (/ ا) فان ادعي العلم الضروري، لم يطالب بالدليل، ولا بعد في ان يعلم النفي ضرورة، فانا نعلم انا لسنا علي جناح نسر، او علي لجة بحر، وانه ليس بين ايدينا [فيل] في الحال. وان ادعي العلم النظري، طولب بالدليل، فان ما ليس [بضروري]، لا يعرف الا بدليل. هذا تقرير الدليل، ويتايد بلزوم اشكالين:
 احدهما سقوط الدليل [عمن] ينفي تحريم المحرمات، فيقول مثلا: ليس النبيذ حراما، وكذلك ما سواه من المساءل، وهذا باطل قطعا.
 الثاني انه اذا سقط الدليل عن هءلاء، لم يعجز المثبت عن التعبير عن مقصود اثباته بالنفي، فيقول بدل قوله: العالم قديم، ليس بحادث، وكذلك ما سواه من العقليات والسمعيات، فيتحقق بذلك لزوم المطالبة بالدليل في النظريات، عقلية كانت او سمعية، نفيا كان ذلك او اثباتا.
 رجع بنا الكلام الي مسالة الكتاب، ولم ير الامام الاحكام المستندة الي الادلة الثابتة من نص او عموم راجعة الي استصحاب الحال، وان امكن طريان النسخ او التخصيص. قال: وان سمي [مسم] ذلك استصحابا، لم يناقش فيه، وليس [هو] مقصودنا.



 واما قوله: اذا ثبت حكم في صورة، ثم تغيرت وحالت، ورام الناظر طرد الحكم الثابت في الصورة الاخري، فان لم يكن للصورة الثانية ترتيب علي الاولي، لم يتصور الاستصحاب [فيها. وهذا] كما صوره فيمن اراد ان يستصحب [صدقة البقر في صدقة الغنم]، حتي لا يثبتها الا علي ذلك القياس. وهذا باطل قطعا. لانه اثبات حكم من غير توقيف ولا قياس مخيل ولا شبه. وهذا باطل من دين الامة.
 اما اذا تغيرت في وصفها، واثبتت في الخلقة عليها، فمثاله: ان الابل تزكي بالغنم الي خمس وعشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين زكيت بالابل، بالنص الي ماءة وعشرين، ثم قال  صلي الله عليه وسلم  بعد الماءة والعشرين: "فما زاد ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون". قال ابو حنيفة: ترجع الي الاصل الاول، لانها زكيت اولا بالغنم، ثم انقلبت الي الابل الي هذا الحد. [وهو] اخر ما ذكره الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويستانف الامر بعد ذلك علي الحكم الاول. وهذا غلط بين، وكيف يتفق ان يستصحب حكم ثبت الانتقال عنه، وصار الامر الي غيره؟ مع ان الفقه لا يقتضي ذلك، والاصل ان زكاة كل مال منه، وانما تثبت الشاة اجتنابا للتشقيص، وحذرا من اسقاط الزكاة، مع [ان] ايجاب بعير   يجحف بالخمس. فلا وجه (/ ب) للرد الي الشاة مع كثرة الابل.
 واما قول الشافعي: ان الفريضة اذا انتقلت (/ ا) الي الابل، وجب استصحابها. فهو ايضا غلط، وهو نظير ما قررناه من استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف، اذ كيف يكون الدليل متناولا للصورة، ثم يمكن ان تسقط دلالته بطريان مغير، فيقال: يستصحب حكم الدليل، ولا يضر احتمال ورود المغير. اما اذا كانت الصورة لا تدخل تحت مقتضي الدليل بحال، فكيف يمكن استصحاب الدليل فيها؟ والاستصحاب [عبارة عن الاستدامة، وانما يدوم الشء علي حسب ثبوته، وغاية الاستصحاب] الاعراض عن احتمال الانقطاع. فاما ان يصير الدليل دالا علي ما [لم] يدل عليه في ابتداءه فمحال.
 [ولا شك] ان النصوص الدالة علي اطراد الفريضة في الابل، لم تتناول [الخمس] الزاءدة بعد الماءة والعشرين، حتي يستصحب حكم الدليل فيها. نعم، الذي قاله اصحاب الشافعي اقرب الي فقه الزكاة، لما قررناه. فاما ان يكون من ابواب الاستصحاب فلا.
 قال الامام: (فان قيل: من [تيقن] الطهارة وشك في الحدث) الي قوله   (ولكنه اصل ثابت في الشريعة، مدلول عليه بالاجماع). قال الشيخ: اما قول الفقهاء: لا [يرفع] اليقين بالشك، كلام متجوز [به]، فانه يوهم انهما يتعارضان ويجتمعان في النفس، ثم يغلب احدهما، فيستمر حكمه، وهذا محال. فان اليقين يضاد الشك، ولكن مرادهم بذلك: ان الامر الذي يتبين ثبوته ابتداء، يدوم حكمه، وان حصل الشك في دوامه. هذا مرادهم بالاطلاق.
 واما ما ذكره الامام من [تقسيم] الاحوال، وقوله: لم يخل المشكوك [فيه] من ثلاثة [احوال]:



 احدهما ان يرتبط بعلامة بينة في محل الظنون، فهذا اخراج للصورة عن تحقيقها، فان الظن يضاد الشك، فكيف يتفق ان يكون مشكوكا فيه يرتبط بعلامة ظاهرة في محل الظنون؟
 [وقوله]: فانه يتصدي للمرء شك في بقاء ما سبق، واجتهاد ظاهر في زواله. هذا عين التناقض، وهو تصريح بما [تجوز] الفقهاء باطلاق لفظه. واذا ظن الانتقال [عنه]، كيف يبقي معه شك في الدوام؟ هذا محال.
 واما قوله: اذا ثبتت علامة خفية كالعلامات التي يقع التمسك بها في تمييز النجس من الطاهر. هذا ايضا لا يبقي معه شك، لما قررناه من ان الظن   يضاد الشك، وهو (/ ا) يضاده، قويا كان او ضعيفا، فقال فيه: ان عارض يقين الطهارة يقين النجاسة، فعلم صاحب الواقعة ان احد الاناءين نجس والاخر طاهر، فيضطر الي التمسك بالامارة، وان خفيت، فان الامرين يتعارضان. وان لم توجد النجاسة، ولكن تيقنا الطهارة وشككنا في طريان نجاسة، وثبتت علامة خفية، هذا ايضا من الطراز الاول، فان العلامة وان خفيت، اذا حركت الظن، استحال معها بقاء الشك، فالظن بالنجاسة حاصل.
 فما كان الصواب في هذا الصنف الا اتحاد القول بالترتيب علي حكم العلامة، اذا مالت النفس بسببها الي النجاسة.
 قال: وان تقدم يقين وطرا (/ ب) شك، وليس لما فيه الشك علامة [جلية ولا خفية]، فعند ذلك [تاسيس] الشرع علي التعلق بحكم ما   تقدم. هذا القسم هو مقصود المسالة، وما تقدم خارج عن مقصودها، ولهذا قال: فهذا نوع من الاستصحاب صريح، [وسببه] ارتفاع العلامات.
 قال: [وليس هذا] من فنون الادلة. يعني ان الادلة اما ان تكون قطعية، واما ان تكون ظنية، وهذا انما [نحن] علي شك في الحال، فكيف يكون هذا من فنون الاستدلال؟
 قال: ولانه اصل ثابت في الشريعة، مدلول عليه بالاجماع. وهذا كلام عجيب، انكر ان يكون من الادلة، [ثم ] قال: انه اصل ثابت، مدلول عليه بالاجماع. والاصل: الدليل، اللهم الا ان يقول ليس هو من الادلة المعروفة، التي هي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، فيكون لهذا وجه. وليس هذا ظاهر كلامه، بل يشير الي انه لا يتحصل منه قطع ولا ظن بحكم.
 قال الامام: (فان طرا مثل ذلك في مثار المجادلات) الي قوله (من اعتبار   صورة بصورة). قال الشيخ: قوله: [واذا] طرا مثل ذلك في مثار المجادلات الي اخره، شرع للمستدل التمسك به، وجعل فيه انه يعتبر بنظاءره [بتشبيه] او [قياس] معنوي، فيخرج التمسك بالاستصحاب عن كونه دليلا [مستغني] به، ويرجع الي القياس في صحة التمسك به. وما اراه بني هذا الا علي اصله في: ان نفي الحكم الشرعي حكم شرعي، والحكم الشرعي لا يثبت الا بحكم شرعي، فافتقر الي رد الامر الي القياس، والا فاذا كان هذا اصلا ثابتا بنفسه، مدلولا عليه بالاجماع، فاي حاجة بعد ذلك الي نظم قياس، واعتبار الصور؟
 قال الامام: (وبيان ذلك بالمثال: ان المسءول عن وجوب الاضحية) الي   قوله (وقد نجز بنجازه القول المقصود في الاستدلال). قال الشيخ: (/ ب) هذا الكلام الاخير منه يدل علي صحة التمسك باستصحاب الحال بعد [البحث والسبر]، من غير حاجة الي [قياس و] تشبيه. فهذا الكلام مضطرب عندي، والله اعلم.
 فان قيل: [ان] صح التمسك بالاصل السابق عند طريان الشك في انقطاعه، فما وجه قول مالك [رحمه الله] المشهور: ان من تيقن الطهارة وشك في الحدث، وجب عليه الوضوء؟ فهذا ترك لحكم الاصل السابق عند طريان الشك، وانتم تقولون: ان التمادي علي الاصل الاول مجمع عليه. قلنا: نحن نقول كذلك، ولا خلاف فيه بين الناس، وان اختلف في بعض المساءل، فليس النزاع في هذه [القاعدة]، ولكن سبب الخلاف تقابل الاصول عند بعض العلماء. وهذا بمثابة مسالة الوضوء، فغن الاصل ثبوت الطهارة، ولا



  CHECK كتاب الترجيحات  تعريف الترجيح

 يحكم بانتقاضها بمجرد الاحتمال. والاصل ثبوت الصلاة في الذمة، فلا تبرا الذمة منها بمجرد الشك. واذا طرا شك في الحدث، لزم منه الشك في براءة الذمة، علي [هذه] الحالة بمثل هذه الصلاة. فهذا هو سبب [الخلاف]، لتقابل الاصلين، لا للنزاع في الاصل السابق الاصولي. [وبالله التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل].
 قال الامام: (كتاب [الترجيحات][الترجيح: تغليب بعض الامارات (/ ا) علي بعض) الي اخر المسالة]. قال الشيخ: حد الامام الترجيح   بانه: تغليب بعض الامارات علي بعض في [سبل] الظن. كلام حسن، ولا يصح ان يحد الترجيح بانه ترجيح ظن علي ظن، فان ذلك يشعر بحصول الظنين في النفس، ثم [يرجح] احدهما علي الاخر، وذلك محال، وهو مصير الي اجتماع الضدين، ثم المصير الي الترجيح، وذلك غير معقول.
 فان قيل: هذا يلزمكم، اذا قلتم انه ترجيح بعض الامارات علي بعض، فهذا يتضمن القضاء باجتماع الامارتين المتناقضتين، ثم المصير الي ترجيح احداهما، فقد وقعتم فيما منه فررتم. قلنا: لو كان الظن يرتبط بالامارة ارتباطا لازما، لكان كذلك، ولكنه قد لا يترتب الظن علي الامارة، بان [يعارضها] ما في النفس مثلها. واذا كان كذلك، امكن تقابل الامارات علي التساوي وعلي التفاوت.
 فاذا ثبت معقول الترجيح، علم بهذا انه لا يتصور في القطعيات، وذلك متلقي من نفس الحد، فان لفظ التغليب يشعر بالتفاوت، والعلوم لا تفاوت   فيها. ولفظ الامارة ايضا يقتضي الدلالة علي غير القاطع.
 وقولنا: في سبل الظن، فهذا الحد من هذه الجهات، يمنع تصور (/ ا) الترجيحات في القطعيات، ولا يتصور الترجيح في العلم بحال، اذ لا يتصور علم ابين من علم.
 فاذا ثبت ذلك، فالترجيح مما اجتمعت الامة عليه، من حيث الجملة، ولا مبالاة بخلاف من شذ. والدليل في الترجيح قاطع منقول تواترا، والمعني المفهوم من الشريعة يدل عليه ويرشد اليه، وذلك ان الشرع اذا اكتفي من الخلق في بعض المساءل بغلبات الظنون، فعند اجتماع الامارات في النفس وتغليب بعضها علي بعض، فغلبة الظن حاصلة بثبوت الحكم علي وفق الامارات القوية. وهذا والعلم عند الله مستند اهل الاجماع في المصير الي الترجيح وما حكي القاضي من الخلاف عمن حكي الخلاف عنه، فلا سبيل الي تغليط في النقل.
 وما ذكره الامام تعريض لتغليط العدول، مع كمال المعرفة والبصر، وهذا   لا سيبل اليه. ومما تمسك به جعل من امتناع ترجيح البينات، له وجه سنذكره. والظاهر من كلام الامام انه حمل علي القاضي انه بني النقل عنه [تخريجا] واستنباطا، من مصيره الي نفي الترجيح في البينات. ولهذا [قال] القاضي: وليس من الانصاف الزام مجتهد فيه علي مسالة مدركها القطع. ولءن كان القاضي انما حكي عن هذا، الزاما علي قوله بنفي الترجيح في البينات، وهذا لا يظن بالقاضي، بل الذي يصح عندنا انه نقل مذهبه صريحا. وما اتي به من البينات، جاء به استدلالا، والاستدلال بالخيالات في مقابلة الاجماع باطل، علي انا قد قررنا انه لو لم يصادف [اجماع]، لكان قياس الشريعة في الحكم [بغلبات] الظنون يقتضي القضاء بالترجيح علي ما مر.



 واما ما يمكن ان يكون خيالا لجعل، ووجهه التشبيه بين الامارات والبينات، ان الشرع اثبت الامارات ورتب الاحكام عليها، علي تقدير انفراد كل واحدة منها، بدليل الاجماع من اهل الاسلام، مع قطع النظر عن تفاوت الدرجات. واذا ثبت كون كل واحدة امارة بدليل قاطع، فلا نظر (/ ب) بعد ذلك الي التفاوت، مع القطع بصحة النصب. وقد قال القاضي [رحمه الله] مثل هذا في مسالة، [وهي]: انه اذا تعارض ظاهر من الكتاب بظاهر نقله الاحاد، فقد قال القاضي: انهما يتعارضان، وان تفاوتا في طرق النقل. وهذا ترجيح واضح. فان الظاهرين استويا في الدلالة، وانفرد احدهما بالقطع بصحة الثبوت، لا وجه لذلك الا انهما جميعا استويا في كونهما امارتين، فلا نظر الي التفاوت بعد ذلك، كما في البينات.
 هذا وجه هذا المذهب، (/ ب) وهو باطل عندنا، وذلك ان لا يلزم من كون الشارع نصبه امارة، علي تقدير انفراده اجماعا، ان يكون امارة علي   تقدير ان يعارضه غيره. اذ المجمع عليه حالة الانفراد. واما حالة الاجماع، فلا اجماع عليها. فيكون هذا من باب استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف. وقد بينا بطلانه.
 ومعني قول الامام: فكيف يجري في المعقولات ترجيح ما لا يجري اصلها فيه، مع ان المرجح اقوي من الترجيح؟ يريد بذلك ان [للترجيح] قوة في الامارة، والامارة اقوي من ترجيحها. واذا كانت الامارات لا يتاتي التمسك بها في القطعيات، فجهات ترجيحها اولي بالامتناع. وهذا عند الاصوليين يقارب قول اهل العربية: انه لا يصح ان يكون النعت اوضح من المنعوت. فكذلك لا يصح ان يكون الترجيح اقوي من المرجح بحال. وقد امتنع اجراء [المرجح] في القطعيات.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اطلق الاءمة القول: بان المعقولات لا تجري الترجيحات فيها)

 الي قوله (مجري الظنون في [المظنونات]). قال الشيخ: الذي ذهب اليه الاءمة حق، لا خفاء به، ولا يتصور تطرق الترجيح الي العلم.



 ولا الي طرقه. اما العلم فهو: معرفة المعلوم علي ما هو به. فلا يتصور علم ابين من علم. وقد قررنا ذلك فيما سبق. ولا يتصور ايضا الترجيح في طرق العلم، فان طرقه قصارها كلها العلم، [ولا يصح] ان يكون احد [الطريقين] اشد ارتباطا بالعلم من الاخر، اذ ليس بعد القطع مرتبة يرتقي اليها، فاستحال والامر كذلك الترجيح في العلم وطرقه.
 واما ما ذهب اليه الامام من تطرق الترجيح الي المعتقدات، فهذا عندنا لا يصح ايضا بحال، وانما يتصور الترجيح علي [تقدير] اجتماع الراجح والمرجوح في النفس، ثم القضاء بالتفاوت، وهذا لا يتصور، فان اعتقاد النقيضين لا يتاتي [ايضا]، فان المصمم لا يتصور ان يدرك فرقا بين [تصميميه]، ولو ادرك فرقا وتفاوتا، لانحل الاعتقادان جميعا.
 اما رجوح الترجيح الي اسبابها، فلا يتصور ذلك ايضا عندنا، فانه [من] ادرك تفاوتا بين السببين، [قوة وضعفا]، خرج عن كونه معتقدا،   وصار الي رتبة الظانين. [فالصحيح] ان الترجيحات لا تتطرق [الا] الي الامارات علي الخصوص. ومن العجيب ذهاب الامام الي هذا، مع كونه يحد الترجيح بانه: تغليب بعض الامارات علي بعض في سبل الظن. ولو صح ما قال ها هنا، لبطل الحد، [فهو] داءر بين اختلال الحد، وبين فساد ما ذكر ها هنا.
 وقول (/ ا) الامام: فانا نكتفي من [العوام] بعقود سليمة، لا تبلغ الثلج ومسلك اليقين. وهذه المسالة عظيمة (/ ا) في الدين، وقد امتنع من ذلك المتكلمون، واوجبوا معرفة الله تعالي بالادلة، وتمسكوا بان مطلق الاعتقاد لا يكتفي به، والواجب لا بد ان يكون المكلف متمكنا من معرفته، والاعتقاد لا يتصور ان يعلم المعتقد كونه معتقدا، فكيف يتصور ان يكلف الاعتقاد مع استحالة عدم علمه؟ لا سيما اذا كلف الاعتقاد الصحيح.
 قالوا: وهذا بمثابة ما لو كلفه عتق عبد، وهو معين عند الامر، ولم يعينه للمخاطب، فان صادفه عتقه، فقد امتثل، [وان] لم يصادفه، [عرضه] للعقاب. فهذا عندهم من تكليف ما لا يطاق.



 والعجب من الامام انه حكم باستحالة التكليف بمثل هذا، ثم صار الي تحقيق التكليف بالاعتقاد الصحيح، وهو لا يتصور علمه بحال. الا ان يقول: له طريق ها هنا الي الخروج عن الغرر، بان يعلم، فيكون علي تحقيق من الامتثال. وهذا ضعيف، فانه يجري مثله فيما اذا امره بعتق عبد معين عند الطالب، ولم يعينه للمخاطب، وهو ملتبس بعدد من العبيد، يمكن المامور عتق الجميع، فان ذلك لا يوجب كون المكلف [متمكنا] لقصد المخاطب اليه.
 وتمسكوا ايضا بادعاء الاجماع علي وجوب [معرفة الله سبحانه. هذه مستندات المتكلمين في وجوب] المعرفة، ومنع الاكتفاء بالاعتقاد. والصحيح عندنا خلاف ذلك. فان الله تعالي لم يوجب علي الخلق المعرفة، بل اما علما، واما اعتقادا صحيحا. والمسالة سمعية لا عقلية.
 والدليل علي ذلك [ما نقل] علي التواتر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاكتفاء من عوام الخلق بالاقرار بالتوحيد، وتصديق [الرسل] من العدد الكثير في الزمن القريب، ومن [النسوان والصبيان، الذين لم يبلغوا الحلم، والاماء العبيد، ومن] ليس من اهل النظر بحال. ونحن من طريق الاعتقاد   نعلم انهم لم يحصل لهم ما يستند الي البراهين، وكيف يتاتي منهم ذلك وليسوا ممن يحصي النظر، ولا يهتدي غلي طريق الفكر؟ هذا محال من جهة العادات. فالامر في الحكم الشرعي كما ذكر الامام، وقد تبين اختيارنا في امتناع الترجيح في الاعتقادات.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: قال الاءمة  رضي الله عنهم : الترجيح لا يستعمل في المذاهب)

 الي قوله (ونحن الان نرسم ما يترجح به مذهب الامام المطلبي). قال الشيخ: ما ذكره الاءمة من ان الترجيح يجري في الادلة لا في المذاهب،   صحيح، لان المذاهب دعوي محضة. وقد قلنا: ان الترجيح: تغليب بعض الامارات (/ ب) علي بعض في سبل [الظن]. [ونفس] المذاهب دعوي ليست امارة، فلا دخول لها تحت الحد.
 وايضا [فان] الترجيح انما يثبت نظرا الي قوة في الدليل، ولو تقدم المذهب علي المذهب بمحض الترجيح، لاستقل الترجيح دليلا. هذا لو قدرنا تصور الترجيح. هذا كلام الاءمة، وهو حق واضح.
 فاما ما ذكره الامام من ان العامي لا يتخير في تقليد من يشاء [من المفتين]، [ولكن عليه] ضرب من النظر. فهذا مما [اختلف فيه الناس]. وهذا الكلام يتعلق بالتقليد والاستفتاء، ولم يورده الامام في هذا



  CHECK ادلة القاءلين بجوازه ومناقشتها

 الكتاب، [ووعدنا به يصنف فيه كتابا تتمة لهذا المجموع، ولم نظفر به في هذا الكتاب]. ولم نعلم هل صنفه ام لا؟ ونحن نذكر ها هنا ما تمس الحاجة اليه. وبالله (/ ب) التوفيق. ويتم الغرض منه برسم مساءل.

  AUTO مسالة: التقليد

 : قبول الغير بلا حجة. وليس ذلك طريقا للعلم، لا في الفروع ولا في الاصول. وذهبت الحشوية [والتعليمية] الي ان طريق معرفة الحق التقليد، وان النظر والبحث حرام. ويدل علي بطلان مذهبهم مسالك:
 الاول: ان صدق المقلد لا يعلم ضرورة، بل بدليل، ودليل صدق مدعي الرسالة المعجزة، فيما علم صدقه، وصدق من صدقه الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]. وصدق كلام الله تعالي. اما ان يرجع الي ثبوت كلام النفس علي وفق العلم، واما ان يستند الي اخبار الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] عن صدقه، علي حسب اختلاف   المتكلمين في ذلك. وقد قدمنا فيه قولا مقنعا. [ويجب] علي القاضي الحكم بقول العدول، لا علي معني انه يعتقد صدقهم، بل لان الله اوجب عليه الحكم عند ظن الصدق. وكذلك المفتي عند رواية خبر الواحد. وكذلك يجب علي العامي اتباع المفتي، اذ دل الاجماع علي ان فرض العوام ذلك، كذب المفتي او صدق، اصاب ام اخطا. فقبول قول المفتي والشاهد، لزم بحجة الاجماع، فهو قبول قول بحجة، فلم يكن تقليدا علي ما حددنا به التقليد. فحيث تقوم الحجة، فليس تقليدا. واذا لم تقم حجة، فيجب القول، بل بحكم مجرد.
 الثاني: ان يقال: اتحيلون الخطا علي من قلدتموه ام تجوزونه؟ فان جوزتموه، فانتم شاكون في صحة مذهبكم، وان احلتموه، فبم عرفتم استحالته؟ ابضرورة ام بنظر؟ ام تقليد ولا ضرورة [ولا دليل]؟ فان قلدتموه في قوله: ان مذهبه حق، فمن اين عرفتم [صدقه في تصديق نفسه، وان قلدتم فيه غيره، فبم عرفتم] صدق المقلد الاخر؟ وان عولتم علي سكون النفس الي قوله، فبم تفرقون بين سكون انفسكم (/ ا)، وسكون نفوس غيركم من الكفار؟ وبم تفرقون بين قول مقلدكم: [اني] صادق، وبين قول مخالفيكم؟
 المسلك الثالث: ان يقال لهم: هل تعلمون وجوب التقليد ام لا؟ فان لم تعلموا، فلم قلدتم؟ وان علمتم، فبضرورة او نظر او تقليد؟ ويعود الكلام الاول حرفا حرفا. فان قيل: عرفنا صحته، لانه مذهب الاكثرين، فهو اولي بالاتباع.



 فنقول: بم انكرتم علي من يقول الحق دقيق غامض، لا يدركه الا الاقلون، ويعجز عنه الاكثرون، لانه يحتاج الي شروط [كثيرة] من الممارسة والتفرغ للنظر، واتقاد القريحة، والخلو عن الشواغل. ويدل عليه انه  صلي الله عليه وسلم  كان محقا، وكان في اول [امره] منفردا بدينه عن بقية الخلق. فلو استدل مستدل علي بطلان قوله بانفراده بدينه، هل كان مصيبا في استدلاله؟ وقد قال الله تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}. وقال  صلي الله عليه وسلم : "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا". وقال: "وهم يومءذ الاقلون".
 [فان قيل: ] [فقد] قال  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالسواد الاعظم". "ومن سره ان يسكن بحبوحة الجنة، فليلزم الجماعة، وان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد". قلنا اولا: وبم عرفتم صحة هذه الاخبار، وليست متواترة؟ فان كانت عن تقليد، فبم تنكرون علي من يعتقد بطلانها؟ ثم ان صح ذلك، فالمراد بهذه الاخبار: اتباع اهل الاجماع، او النهي عن الخروج علي الاءمة الصالحين، او الحث علي طلب الرفيق في الطريق، وليس (/ ا) يرجع هذا الي التقليد. فان صح ان المراد اتباع الاكثر، فليس هذا تقليدا، بل هو اتباع قول   بحجة. وقد تمسكوا بشبهتين:
 احداهما ان الناظر متورط في شبهات، وقد كثر ضلال الناظرين، فترك الخطر وركوب السلامة اولي. قلنا: وقد كثر ضلال المقلدين من اهل الكفر والضلالات، فبم فرقتم بين تقليدكم وتقليد ساءر الكفار، حيث قالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة}. ثم نقول: اذا وجدت المعرفة، كان التقليد ضدها، فكانكم انكرتم النظر حذرا من الوقوع في الجهل، [فاستعجلتم] الوقوع فيه حذرا من افضاء النظر اليه.
 الشبهة الثانية: تمسكهم بقول الله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا}. نهي عن الجدال في القران، والنظر يفتح باب [الجدال]. قلنا: نهي عن الجدال في الباطل دون الجدال في الحق، وقد قال الله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}. وقال: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}. وقال حكاية عن (/ ب) قوم نوح: {قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا}. وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس ل كبه علم}. وقال: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}. وذم الله تعالي قوما بقولهم: {انا   وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}. وفي اية اخري: {مقتدون}. وقال الله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}. [والايات] الدالة علي النظر والاعتبار في كتاب الله تعالي كثيرة، كقوله: {اولم يتفكروا}. {اولم ينظروا}. {فاعتبروا يا اولي الابصار}. وعظم الله شان العلماء فقال [تعالي]: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}. وقال  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وتاويل الجاهلين، وانتحال المبطلين". وقال ابن مسعود: "لا تكونن امعة، قيل: وما الامعة؟ قال: ان يقول الرجل: انا مع الناس ان ضلوا ضللت، وان اهتدوا اهتديت، الا لا يوطنن احدكم نفسه ان يكفر ان كفر الناس".



  AUTO مسالة: [العامي] يجب عليه الاستفتاء واتباع العلماء

 . وقال قوم من القدرية: يلزمهم النظر في الدليل واتباع الامام المعصوم. وهذا مختص بمساءل الشريعة. واما ما يتعلق باصول الدين، فقد نقلوا مذهب المتكلمين في ذلك. وذهب الاستاذ ابو اسحاق الي الحاق قواطع السمع بالمعقولات، فاوجب علي العوام تحصيل علم كل مسالة، مدركها القطع، وان كانت فقهية، وهذا [باطل] بمسلكين:
 احدهما اجماع الصحابة، فانهم كانوا يفتون العوام ولا يامرونهم بنيل درجة الاجتهاد، وذلك معلوم علي الضرورة تواترا.
 المسلك الثاني ان العامي بالاجماع يكلف بالاحكام، [وتكليفه] طلب رتبة الاجتهاد محال، وذلك غير ممكن بحال. ولو كلف ذلك، لافضي الي خراب العالم، وتلاف الدنيا، واقبال الخلق بجملتهم علي طلب العلم، والاضراب عن اسباب المعاش، وذلك امر يعلم بطلانه ضرورة.
 ثم انه لو قدر ذلك، فما الحكم عليه قبل نيل درجة (/ ب) الاجتهاد؟ اليس لله تعالي [عليه] احكام ثابتة في القلب والجوارح؟ فهل تكون الاحكام ساقطة عنه الي بلوغ هذه الدرجة؟ سقوطها عنه باطل، فانها لو كانت ساقطة، لم يجب الطلب، وان كانت متوجهة، فقد استقرت الاحكام عليه قبل بلوغ هذه [الرتبة]، فيصح ثبوت الاحكام عليه من غير ان يجب تحصيلها.
 فان قيل: فقد رفعتم التقليد، وهذا عين التقليد. قلنا: ليس كذلك، فانا   فسرنا التقليد بانه: قبول قول الغير بلا حجة. وهذه اقوال قامت عليها ادلة، فلا يكون تقليدا.
 فان قيل: فقد رفعتم التقليد [من الدين] (/ ا)، وقد قال الشافعي: لا يحل تقليد احد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقد جعله تقليدا. قلنا: التقليد يطلق حقيقة، ويطلق مجازا، فالحقيقي ما ذكرناه، وقد يطلق مجازا علي: قول لا يطلب عليه دليل خاص. والمعجزة لما دلت علي الصدق جملة، ولم تفتقر الي الاقامة، مقترنة بكل قول، [سميت] تقليدا مجازا.
 والذي يدل علي التجوز، انه ابطل تقليد من سوي الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، [واستثني] قول الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، وهو مدلول علي صدقه، فلم يكن من القبيل الذي رددناه.

  AUTO مسالة: لا يستفتي العامي الا من عرفه بالعلم والعدالة

 ، اما من عرفه بالجهل، فلا يساله وفاقا. وان سال من لا يعرف جهله، فقد قال قوم: يجوز، وليس عليه البحث. وهذا فاسد، لان كل من وجب عليه قبول قول غيره، وجب عليه معرفة حاله، فيجب علي الامة معرفة حال الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]، بالبحث عن معجزته، فلا يءمن بكل مجهول يدعي النبوة، ووجب علي الحاكم معرفة حال   الشاهد في العدالة، وفي الستر عند قوم، اذ الستر امارة العدالة عندهم، ولا يصح ان يكون الستر علامة العلم بحال، الي غير ذلك من مساءل الشريعة، كحال الرواة والقضاة. وعلي الجملة، كيف يتصور ان يسال من هو اجهل من الساءل؟
 فان قيل: اذا لم يعرف عدالة المفتي، هل يلزمه البحث؟ ام يجوز له الاستفتاء من غير بحث؟ قلنا: من عرفه بالفسق، فلا يقلده، ومن عرفه بالعدالة يساله، ومن لم يعرف حاله، فيحتمل ان يقال لا يقتحم، بل [يسال] عن عدالته اولا، فانه لا يامن كذبه وتلبيسه. ويحتمل ان يقال ظاهر حال العالم العدالة، لا سيما اذا اشتهر بالفتوي. ولا يمكن ان يقال ظاهر حال الخلق العلم، ونيل درجة الاجتهاد. والجهل [اغلب] علي الخلق، والناس كلهم عوام، الا [الافراد]، والعلماء كلهم عدول الا الشواذ.
 فان قيل: فان وجب السءال لمعرفة علمه وعدالته، فيشترط التواتر ام لا يفتقر اليه؟ قلنا: يحتمل ان يشترط التواتر، فان ذلك يمكن، ويحتمل ان يقال: يكفي غالب الظن، الحاصل بقول عدل او عدلين، وهذا هو الظاهر عندنا. وقد اخترنا جواز نقل الاجماع علي السنة الاحاد، وترتب العمل عليه. وهذا قريب منه.

  AUTO مسالة: اذا لم يكن في البلد الا مفت واحد، وجب علي العامي مراجعته

 . وان كانوا جماعة، قال القاضي: فله ان يقلد من يشاء، ولا يلزمه (/ ا) تقليد   الاعلم، كما فعل في زمن الصحابة  رضي الله عنهم : اذ سال العوام الفاضل والمفضول، ولم يحجر علي الخلق في شءال [غير] ابي بكر (/ ب) وعمر وغير الخلفاء. واكثر الفقهاء علي خلاف ذلك، وقالوا: يجب تقليد الاعلم، وان استووا تخير العامي.
 وقال القاضي: وهذا يخالف اجماع الصحابة، اذ لم يحجر الفاضل علي المفضول الفتوي، بل لا تجب الا مراجعة العالم العدل، وقد عرف كلهم بذلك. نعم، اذا اختلف عليه مفتيان في حكم، فان تساويا، راجعهما مرة اخري، وقال: [تناقضت] فتواكما، وتساويتما عندي، فما الذي يلزمني؟ فان خيراه تخير، وان اتفقا علي الامر بالاحتياط، او [الميل] الي جانب معين، [فعل]، وان اصر علي الخلاف، فلم يبق الا التخير، فانه لا سبيل الي تعطيل الحكم، وليس احدهما اولي من الاخر. والاءمة كالنجوم فبايهم اقتدي اهتدي. هذا تمام كلام القاضي.
 والصحيح عندنا خلاف ذلك، بل علي العامي ان يبحث بحسب امكانه، فاذا غلب علي ظنه تقديم واحد معين علي غيره، لزمه اتباعه. والدليل علي ذلك: انا قلنا: الحكم يترتب علي العلم تارة، وعلي الظن اخري. [فاذا] غلب علي ظن العامي ان احد الرجلين اعلم، غلب علي ظنه انه الي الصواب اقرب، والحق في قوله اغلب. فاذا خافه متمسكا بقول غيره، فهو يقدم علي الفعل، وهو يظن [انه] خلاف حكم الله تعالي عليه. وهذا محذور علي   الجملة، الا في مواضع التعبد، كترك الحكم بشهادة العبيد العدول، والامتناع من القضاء بقول المراة الواحدة، وان غلب علي الظن صدقها. ولكن هذا في مواضع قليلة، ثبت فيها التعبد، واكثر الشريعة علي خلاف ذلك.
 اعترض القاضي علي هذا بان قال: لا يصح الاعتماد علي مجرد ميل النفوس، بل ينبغي ان يفرق العاقل بين الوهم والظن، فان الظن يرجع الي اسباب صالحة، والوهم ميل النفس من غير سبب صالح لذلك. والعامي لا يقدر علي تحصيل الظن، بان احد [العالمين] اعلم من الاخر، فان قضايا التفضيل امور غامضة، وعليها ادلة خفية، فمن اين يقدر العامي علي ذلك؟ فان قدر عليه، فلينظر في نفس المسالة، وليس له اهلية ذلك.
 وهذا كلام عظيم، ولكن الجواب عنه انا نقول: من مرض له مريض وان لم يكن طبيبا او اجتمع في البلد اطباء، وغلب علي ظنه ان احدهم اطب من الباقين، فعدوله الي الضعيف، مع التمكن من القوي، عين التقصير. ولا ينكر حصول غلبة الظن باطب الرجلين للعامي. فكذلك يجري هذا في اعلم الرجلين.
 ولكن في هذا الجواب نظر، وذلك انه يتاتي [للعامي] حصول غلبة الظن بتفاصيل الاطباء في الطب، لان الاثار عاجلة، فيعرف ذلك بكثرة نجح معالجته، وحصول (/ ا) البرء لمن يلاطفه، واثار العلم مدخرة في الدار الاخرة، لا يوقف عليها الا باخبار الصادق، وادلتها في الدنيا غامضة، لا يقف عليها العوام بحال. فمن هذه الجهة تغمض المسالة.



 ولكن قد يحصل الظن بالقول الصريح من احد العالمين بان يقول: فلان اعلم مني، كما قال ابو موسي الاشعري [ رضي الله عنه ] عندما خالفه ابن مسعود: "لا تسالوني ما دام هذا الحبر (/ ب) بين اظهركم". فهذا طريق يغلب علي الظن كونه اعلم منه.
 الوجه الثاني: ان يعرف ذلك بقول ذوي المعرفة من العلماء واهل العلم، او تطول المجالسة، ورجوع احدهما الي الاخر في كثير من الاحوال. فهذه الامور وما يضاهيها تحصل غلبة الظن بمزية العلم في حق [العامي]. فاذا ثبت حصول غلبة الظن بالتفاوت، وجب الاعتماد علي قول الاعلم، علي ما قررناه. وبالله التوفيق.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اجمع المحققون علي ان العوام ليس لهم ان يتعلقوا بمذاهب 

  AUTO اعيان الصحابة

 ، بل عليهم ان يتبعوا مذاهب الاءمة)

 الي قوله (وسياتي تفصيل ذلك في كتاب الفتوي، ان شاء الله تعالي). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ممنوع من حيث الجملة والتفصيل. اما [مصيره] الي ان المتاخر   اقدر علي التفصيل والتهذيب، فغير صحيح مطلقا. وكيف يمكن دعوي ذلك علي العموم، وقد صودف [الوجود] علي خلاف ذلك؟ والذين سبقوا الي وضع العلوم من الهندسة والطب، كبقراط وغيره من الحكماء اعترف بعدهم بالعجز عما وضعه الاولون.
 وهذا سيبويه [رحمه الله] اول من صنف كتابا مبسوطا في العربية، وكل من جاء بعده حذا حذوه، وسلك مسلكه، واعترفوا بالعجز عن بلوغه فيما وضعه واسسه. وكيف ينكر ذلك، والتصنيف علي قدر قوة العلم؟ وانما اضرب الاولون من الصحابة والتابعين عن التصنيف، ولو صنفوا، لم ينته اليهم وضع المتاخرين. اذ الوضع علي حسب العلم.
 واما ما مثل به من الحرف والصناعات، فهذه امور تختلف باختلاف الاغراض. فقد يحدث لقوم من الغرض، ويستحسنون ما لا يحسن عند غيرهم،   فلا يجعل الثاني اولي بالاقتداء به من الاول. وكيف تمكن المنازعة في ان من سبق اعلم؟ ام كيف تمكن المنازعة في ان التصنيف يتفاضل بحسب تفاضل علم الوضعين؟ [هذا بين] لا شك فيه، ولم يضرب الاولون عن [تلفيق] العبارات، لقصورهم عنها، ولكن لانشغالهم بما هو اهم، ولفهم بعضهم عن بعض الامر بالاشارة العربية، والعبارة المختصرة.
 فهذا هو سبب قلة كلامهم، (/ ب) [فاعتني المتاخرون] بتهذيب العبارات، اذ لم يبق لهم شء يفعلونه سواها. والشريعة كانت في [زمان] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضة طرية، قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  وقال: "ما تم شء الا واخذ في النقصان". وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ينتزع العلم من صدور   الرجال انتزاعا، ولكن بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا". فالعلم يتناقص، اعترف بذلك خيار [العلماء من] التابعين، بالاضافة الي الصحابة، بل اعترف به احداث الصحابة، بالاضافة الي مشايخهم، مثل ابن عباس [سءل]: " [ايهما اعلم هو او علي]." فذكر مثالا يدل علي قلة علمه بالاضافة الي علي كرم الله وجهه. فاذا كان كلما تقادم الزمان نقص العلم، فالوضع علي حسب ذلك بلا ريب، اذ لا يضع الا ما علم.
 واما ما ذكره من ان (/ ا) الشافعي [ رضي الله عنه ] تاخر عن الاءمة   الناخلين، فيكون مذهبه اولي، فقد بينا ان ذلك غير لازم اصلا، وحققنا ان حسن الوضع، فرع كمال العلم، ومزيد الادراك. واما ما وجهه علي نفسه، فلازم علي قاعدته، فانه جعل جودة النخل تزيد علي تقدير التاخير. قيل له: فقد تاخر عن الشافعي غيره، فليكن نخله اولي، كابن سريج وغيره من   العلماء. وجوابه انه قال: لسنا نري احدا بلغ [منصب] الشافعي في ذلك، وان كان متاخرا عنه. دل ذلك علي ان مجرد التاخير في النخل، لا يقتضي اتباعا حتي ينضم اليه اثبات المزية في العلم. واذا منع الامام من الرجوع الي [منتخل] غير الشافعي، وان كان متاخرا عنه، بناء علي انه لا يساوسه في العلم، امكن اصحاب مالك، وغيرهم [ممن ينخل] المذاهب ان يدعوا مثل ذلك لاءمتهم. فلا يكاد يخفي انه اذا تساوت الدعاوي [من] غير برهان تساقطت، ويبقي [الفضل] [للمتقدم].
 قال الامام: (طريقة اخري: وهي ان المذاهب تمتحن باصولها) الي



  CHECK وجوه ترجيح مذهب الامام الشافعي رحمه الله ومناقشتها

 اخرها. قال الشيخ: قوله: المذاهب تمتحن باصولها، فانها تصح بصحتها، وتعوج باعوجاجها، وهذا كلام صحيح، اذا جري التفريع علي مقتضي الاصل، والا فقد يكون الاصل مستقيما، ويسوء التفريع. وانما الكلام عند جريان التفصيل علي مقتضي التفريع.
 وقوله: سبيل محنة [الاصول] معرفتها افرادا ثم تنزيلها منازلها، كلام صحيح، ورجوع الاصل الي الكتاب والسنة والاجماع والاستنباط، لا مراء فيه. واما المصير الي ان الشافعي اعرف الخلق بكتاب الله [تعالي]، فغير مسلم.
 وقوله: انه عربي مبين، تفقات عينه (/ ا) بيضة قريش، لا نزاع في كونه قرشيا. واما ان [يترتب] علي ذلك انه اعلم [الخلق] بالكتاب، فلا



  CHECK مناقشة الابياري للامام فيما نسبه الي الامام مالك رحمه الله

 يسلم، وليس للشافعي ممن ينطقه طبعه، ولذلك رد الاصوليون عليه في اعتقاد المفهوم، ولم ياخذوه منه [رد القبول].
 والذي يتعلق من الكتاب بالاحكام مضبوط، وهو قريب من خمسماءة اية، وقد تتبعها العلماء فوجدوا اختلافا في مواضع الاحتمال، ولم ينفرد الشافعي بفهم معني منها علي حال. ولو ذهبنا نتتبع تلك المساءل، ونتقصي انواع الكلام، لخرج الكلام عن مقصود الاصول.
 واما ما يتعلق بالسنة، ومعرفة الناسخ والمنسوخ، واسباب النزول، فغيره هو المشهور بذلك، المعروف [به]، وهو مالك [رحمة الله عليه]. وقد اطبق اهل هذا الفن علي ان الشافعي [رحمه الله] لا يبلغ مبلغ مالك فيه. وقد اجمع علماء الحديث علي ضبط مالك وحفظه واتقانه للرواية من غير خلاف بين [اهل] النقل. قال النساءي: "لا احد بعد التابعين اجل ولا احفظ، ولا امن   علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مالك بن انس رحمه الله". وكذلك القول في معرفة الاجماع، فانه يتعلق بنقل الاثار، وما يصح منها وما لا يصح، والقول في معرفة الاثار كالقول في معرفة الاخبار، اذ المنهاج واحد، فالاعلم باحدهما اذا اعتني بالاخر، فهو به اعلم، ولا يكاد يخفي اعتناء مالك باثار الصحابة [ رضي الله عنهم ] وسننهم، وهي افعالهم واقوالهم. هذا قولنا في معرفة الاصول (/ ب) افرادا.
 واما تنزيلها منازلها، وما حكاه الامام عن الشافعي من انه قدم كتاب الله تعالي، ثم اتبعه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهذا الترتيب ليس [تشوفا] علي حال. وذلك ان الكتاب والسنة يقعان عندنا في درجة واحدة، [لانا] لو صادفنا نص سنة متواترة، لم نتركها [لظاهر كتاب، وكذلك اذا وجدنا نص كتاب، لم   [نتركه]] لظاهر متواتر، ولا لخبر واحد.
 واما كونه لا ينظر الي القياس الا بعد فقدان الكتاب والسنة، فهذا ايضا غير صحيح، وكيف يمكن ذلك، وقد يكون القياس محصلا علما مستندا الي اصل مقطوع به؟ وتكون السنة خبر واحد ظاهر؟ [وكذلك قد] يكون الكتاب مشتملا علي ظاهر في مخالفة مثل هذا القياس. فتاخر النظر في القياس حتي تفقد المتعلقات من الكتاب والسنة، غير صحيح.
 واما المصير الي انه اعلم خلق الله بمصالح الشريعة، وما يقبل من   المعاني، وما لا يقبل، فهذا غير مسلم، وذلك ان المعاني لا تعتمد اعيانها لذواتها، وانما تعتمد لالتفات الشريعة اليها، وليست مستوية في التفات الشريعة. واذا كانت تقوي بقوة الشهادة، (/ ب) [وتضعف] ايضا علي هذا الحد، فكل من كان اعلم بالمنقولات وصحيح الاخبار وسقيمها، ومعرفة اثار الصحابة ومستنداتهم، وما اضربوا عنه من المعاني، وما قبلوه، وما قدموه [منها]، وما اخروه، فهو الاعلم بالمصالح.
 والسبب في ذلك، ان الكتاب قل ان يتعرض للاحكام الا من جهة كلية، والسنة هي المفسرة المبينة، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اعلم بسنته، لحصول الشهادة، ودلالة قراءن الاحوال، ونزول الوحي بين اظهرهم، فهم اعلم خلق الله بالشريعة، واجراهم علي العمل بها. ولما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلاف هذه الامة [قال]: "خير القرون ما انا عليه واصحابي". فهم القدوة والاسوة، واعلم الخلق بهذه الشريعة. هذا لا يخالجنا فيه ريب اصلا. فمن كان اعلم باثارهم واحوالهم، كان اعلم بتفاصيل المعاني المقبولة والمردودة.
 قال الامام: (طريقة اخري: وهي تشتمل علي نظر كلي الي الفروع) الي   قوله: (فهذه مرامز كافية فيما نحاوله). اما تقسيم الشريعة الي مامور به ومنهي عنه ومباح، [فتقسيم] صحيح.
 واما قوله: "الاءمة من قريش". فهذا الحديث لم يرو علي هذا الوجه، ولو كان كذلك، لما خالف الانصار يوم السقيفة، ولانقادوا [الي الخبر]، ولكان المهاجرون يتمسكون بذلك، وما كانت المسالة الا اجتهادية. نعم، الذي   صح انه قال: "لا تقوم الساعة حتي تكون اثني [عشر] خليفة كلهم من قريش". وكيف يصح حصر الاءمة في قريش، وقد قال  عليه السلام : "اعلم امتي بحلال الله وحرامه: معاذ بن جبل". وكان من الانصار؟ وقال: "افرضكم زيد". وقال لابي: "ان الله امرني ان اقرا عليك [القران] "؟ ولم يذهب احد من الاءمة الي حصر الاءمة في قريش. ثم لو قدرنا ورود ذلك، علم   علي قطع ان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] لم يرد بذلك امر الفتوي والعلم، وانما هذا يشير الي الخلافة.
 واما ما ذهب اليه من ان مالكا من الموالي، فتخرص وافتراء، ومالك رحمه الله من بني الاصبح، وهم اهل دين وفضل وعلم بالمدينة. وعمه ابو سهيل بن مالك، من اهل الحديث، وخيار التابعين، معروف لهم ذلك. علي انه لا يتعلق بكونه من الموالي شء من التهجين فيما يتعلق بالعلم. وقد كان اعيان التابعين من الموالي، كزيد بن اسلم، والحسن البصري، وابن سيرين وغيرهم. فهذا التهجين الذي ذكره الامام، لم يصر اليه احد من اهل الاسلام. وقد كان علي بن الحسين، علي ما خصه الله به من الشرف والدين،   يحضر مجلس زيد بن اسلم، وهو من الموالي. والاشتغال بهذا اشتغال بما لا يفيد.
 قال الامام: (واذا اردنا (/ ا) ان نعبر عن الاءمة الثلاثة) الي قوله (ثم يستانس بما يبلغه وفاقا). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام هو الظاهر من حال ابي حنيفة، وسبب ذلك عدم احاطته بالاخبار والاثار، فربما لم يقف علي الصحيح، فيفوته الحكم المتلقي منه ومعناه، [فيختل] عليه امر الاصل   والفرع جميعا. وربما يتمسك بخبر صحيح، فيختل عليه حكم الاصل ومعناه، اذ قد يستنبط المعني من اصل غير صحيح. فاذا اتي عليه [الخلل] من اجل [اهمال] الاخبار والاثار، فكل من كان اعلم بذلك، فهو احق بالاتباع، واقرب الي الصواب، وابعد عن الزلل في الاصول والفروع جميعا. وفي هذا تنبيه لذوي العقول علي ما نريد من التفضيل والتقديم.
 قال الامام: (واما الامام مالك  رضي الله عنه ، فلا يشق غباره) الي قوله (فلا وجه لاطلاق ايدي الولاة في الدماء والاموال). قال الشيخ: ما ذكره عن مالك [رحمه الله] من الحفظ والضبط والامانة في الحديث والعلم والاثار، كلام صحيح، [معروف عند المسلمين]، وقد بينا ان فهم الشريعة علي ذلك يترتب، فهو عندنا اعلم الاءمة بكتاب الله وسنة رسوله [ صلي الله عليه وسلم ] والمعاني   المستنبطة منهما، وما يتعلق بالاجماع والاختلاف.
 واما ما اضافه اليه [من انه] ينحل بعض الانحلال، ويثبت امورا عظيمة مرتبة علي اقضية [للصحابة]، لم يحط بمعناها، فتخرص منه عليه وتقول.
 واما ما حكاه عنه من انه يجوز اراقة الدماء واخذ الاموال من غير استحقاق، فمعاذ الله ان يكون كذلك.
 واما كونه قال: انه استند في المال والدم الي قضاء عمر [ رضي الله عنه ] في السياسة والايالة، فهذا غير صحيح، والمنقول عن عمر  رضي الله عنه  التاديب باخذ الاموال. وقد "القي عمر  رضي الله عنه [لبنا] في الارض غش [بماء]، ادبا لصاحبه".
 واما قضية خالد وعمر، فالامكان فيما قاله الامام محال، ولكنه [بعيد   جدا]، فانه يتعذر في العادة الاحاطة بمقدار المحاورة حتي ينتهي الامر الي خلع [احدي] النعلين، فالظاهر التاديب.
 واما المصير الي انه لا سبيل الي التاديب باخذ المال، فقد صح عن عمر  رضي الله عنه  ان عبدا لحاطب بن بلتعة انتحر ناقة للبراء، فذكر الامر لعمر  رضي الله عنه  فاحضر حاطبا وقال: "اراك تجيعهم، كم تساوي ناقتك يا براء؟ فقال: كنت والله يا امير المءمنين امنعها من اربعماءة درهم. فقال: يا حاطب قم فاغرم ثمان ماءة درهم". فهذا تاديب بالمال. وكيف ينكر ذلك) / ب)، وقد قال ابو   سعيد الخدري: "ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال: "من وجدتموه يصيد في حرم المدينة ( م ب) فلكم سلبه"؟ واخذ بذلك سلب غلام وجده يصيد في حرم المدينة، وقال: "لا ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". فمالك رحمه الله اعلم بما يعتمد من المعاني وما لا يعتمد. ولقد قال في قضاء عمر  رضي الله عنه  علي صاحب الجنان: ان يمر الماء عليه لصاحبه لما امتنع، فقال [له] عمر: "والله ليمرنه ولو علي بطنك". قال مالك: "ليس العمل عليه، ولا اري ان يجبر احد علي هذا".
 قال الامام: (واما الامام الشافعي فانه اعرف [خليقة] الله باصول   الشريعة واضبطهم لها) الي قوله (وسنصف ذلك النظر وحده). قال الشيخ: هذا كلامه في تقديم الشافعي [وتعين] تقليده، ونحن نري خلاف ذلك، ونقول: مالك اولي بالاتباع، ويدل علي ذلك مسالك:
 الاول: ما نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بشر به فقال: "ينقطع العلم حتي لا يبقي عالم اعلم من عالم المدينة، ويضرب الناس اليه اكباد الابل". ويتاول فيه سفيان بن عيينة علي فضله انه عالم المدينة، وكذلك تاول فيه ابن جريج وغيره. وذكر ان سفيان قال: "كانوا يرونه مالك بن انس". ولم يشر سفيان والله اعلم الا الي من ادركه، وقد ادرك التابعين. قال عبد الرحمن بن



  CHECK مسالك ترجيح مذهب الامام مالك

 مهدي: "سمعت ابن عيينة يقول: كانوا يرونه [مالك بن انس [. قال ابن مهدي: يعني التابعين. فحسبك [ذلك] من بعض مناقبه، مع الاشفاق، وورعه في الفتوي [وتوقفه]. وفيه امور اكثر من هذا. هذا تقديمه بالنظر الي الخبر، وقد اشتهر بكونه امام دار الهجرة، ولم يثبت هذا الاسم لاحد غيره. وما اعظم هذا النعت. وما اتم هذا التفضيل.
 ومجموع ما [نوضح] به ترجيح هذا المذهب بالنظر طرق:
 منها: انه  رضي الله عنه  من اهل دار الهجرة، وهي المدينة علي ساكنها [افضل] السلام، واهلها هم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نصر الله بهم الدين، واظهر بهم   [كلمته]، قال الله سبحانه [وتعالي]: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}. يعني: [انتم]. قال مالك: هم سلف هذه الامة، وهم العصر الاول من امة نبيه [ صلي الله عليه وسلم ] الذين اخبر  صلي الله عليه وسلم  انهم خير القرون من امته، وهم الذين اختارهم [لصحبة نبيه]، وانتخبهم لنصرته، ورضيهم اءمة لامته، وضرب بهم الامثال في سالف كتبه، (/ ا) وارتضي منهم خلفاء لاقامة دينه، واحياء سنة رسوله، واثني علي السابقين بسبقهم، ومدح التابعين بحسن اتباعهم اياهم، ورضي بذلك منهم، [قال]: {[والذين] جاءوا من بعدهم}. وجعل [متبواهم] دار النبوة والعلم والحكمة.
 فما علموه ونقلوه، لزم اهل الافاق الاءتمام بهم فيه، اذ هم الذين وعوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شرع من الدين، وسن من السنن، مع [توقيفهم] اياهم علي ماضي ذلك، فكان لهم بذلك فضل العيان والمشاهدة علي من نات به الدار، وبلغته الاخبار، التي لا تحل من القلوب محل المعاينة.
 وقد كان الرسول  عليه السلام  بغير المدينة في اسفاره، وخرج عنها بعض   اصحابه، (/ ا) الا ان اكثر مصير من صحبه اليها. والمقيم بها اكثر من الظاعن عنها. فكان بذلك عملهم في القلوب اثوي من عمل غيرهم.
 وقد كان اجماع من بالمدينة في غير شء حجة علي من سواهم. ولم يجد مخالفنا بدا من الرجوع اليهم في المد والصاع والاحباس وغيرها. فكانوا  رضي الله عنهم  علي الحق الواضح، والطريق اللاءح، لا يغيرون ولا يبدلون، بل لم يزالوا علي ذلك حتي [لقوا الله  عز وجل ].
 ثم سلك مسلكهم، ونهج منهجهم التابعون لهم باحسان، فكانوا اعلم خلق الله بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولقد كان الناس اذا اختلفوا في غيرها، جاءوا اليها ليعلموا ما عند اهلها. وهذا بين في النفوس، مستقر في القلوب. وليس [من] هو من اهل البلد في معرفة سيرة اهلها، كمن نقلت اليه اخبارهم. هذا معروف بالعادات.
 ولم يزل الامر علي ذلك الي [زمن] مالك  رضي الله عنه  وافضت [اليه] الامامة، ورجع الناس الي قوله. قال بعض الناس: [قدمت] المدينة بعد موت نافع مولي ابن عمر بسنة، فوجدت الحلقة لمالك، وهو غلام. وكان  رضي الله عنه  امير المءمنين في السير في عصره، وراس الراسخين في العلم في دهره، شهد بذلك رءساء قرنه.
 وشتان بين من نشا في دار الهجرة علي الوجه الذي ذكرناه، وبين من   [تنقل] اليه بعض اخبار عن بعض اهلها. فهذا وجه في ترجيح مذهبه، والمصير الي اتباع قوله.
 الوجه الثاني: قرب زمانه من التابعين، [وهو] من تابعي التابعين، وهو القرن الثالث الذي انتهت اليه شهادة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] حيث قال: "خير القرون قرني الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم". فقد ادرك  رضي الله عنه  جملة من التابعين، وسلك مسلكهم، واتبع طريقتهم في الديانة والصيانة، واجلال السنة وتعظيم العلم، (/ ب) حتي انه  رضي الله عنه  مر يوما علي مجلس ابي حازم وهو يحدث، فجاوزه ولم يجلس، فقيل له في ذلك، فقال: لم اجد مجلسا، وكرهت ان احمل حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قاءم. فهذا وجه.
 ووجه اخر: وهو طول زمانه، واتساع ايامه، فانه اقام دهره كله في مسجد رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، لقراءة العلم واقراءه، الا ما يتفق له من حج او عمرة، ولم تكن له سفرات، ولا ترددات في الارض، بل كان العلم شغله [وطلبته].



 ومات رحمه الله وقد نيف علي الثمانين سنة. ولشتان بين من لم يتعلق بالطلب الا قليلا، وبين من طالت مدته فيه.
 ووجه اخر: وهو انه  رضي الله عنه  لم يشتغل بغير العلم، ولم يسلك غير طريقه، مع شدة الملازمة وتمام العناية بالتحصيل، قال  رضي الله عنه : كنت اخرج من منزلي صلاة الغداة الي ابن هرمز، فاعود الي الزوال، او قريبا من ذلك. [فانظر] هذه الملازمة، ودوام هذا الطلب.
 فهذه الوجوه التي ذكرناها، لا يشاركه احد من الاءمة المذكورين فيها، مع ما قدمناه من قوة الحفظ وشدة الوعي والبحث عن السنة والاثار، وشهادة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] (/ ب). وفي هذا كفاية وبلاغ. والله الموفق [للصواب].
 قال الامام: (ثم نقول: ليس علي المستفتي تعلق بمبادء النظر) الي   اخره. قال الشيخ: قد قدمنا هذا الكلام للاستاذ، ورددنا عليه. واكثر المساءل القطعية تفتقر الي ادلة غامضة، من تقرير اثبات مستند الاجماع، والعلم بقواطع النصوص، ومعرفة الاقيسة القطعية، الي غير ذلك من امور غامضة، لا يقدر العوام علي الاحاطة بها بحال.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: ذهب معظم الاصوليين الي ان المجتهد لا يجوز له الاقتصار علي ترجيح مذهب [علي مذهب])

 الي اخره. قال الشيخ:



 [قد] قدمنا في حد الترجيح وبيانه ما يغني عن هذا، وذلك انا قلنا: ان [المذاهب] [دعاوي]، اذا لم تعضد بادلة متساوية، وانما يتبين امرها اذا نظر الي اسبابها، وكل ذي مذهب [قل] ان يدل علي مذهبه، لو اكتفي بترجيحه، لكان الترجيح دليلا، والترجيح لا يكون دليلا بحال. نعم، اذا تعارض عند العامي مجتهدان، وتناقضت عليه اقوالهما، ومالت نفسه الي تفاوت بينهما، علي حسب ما قررناه. فغنه اوجب عليه الرجوع الي قول الاعلم عنده،   وان كان مستنده امرا لا يصح ان يكون مستندا عند العلماء فيما يعملون به. فقد يظن الظان ان العامي تمسك في التقديم بترجيح مجرد، وليس الامر كذلك، فان الذي تمسك به هو دليل مثله، والادلة (/ ا) لا تدل [بانفسها]، اعني الادلة السمعية، وانما تدل بنصب ناصب اياها ادلة. والعامي اذا كلف التمييز، ولا يقدر علي هذا، فهو دليله، ويجوز عند التباس اوقات [الصلاة] الاعتماد علي امور، لولا الضرورة لما اعتمد عليها. والله المستعان.

 قال الامام:

  AUTO (القول في ترجيحات الادلة)

 الي قوله (ونحن نرسم ما يتعلق   بهذا القسم). قال الشيخ: قوله: [انما] مظنة الترجيحات تعارض صور الادلة، هذا انما يكون علي اطلاق الدليل علي الامارة، فاما الدليل القاطع، فلا يتصور التعارض فيه.
 ومعني قوله: تعارض صور الادلة، ولم يقل تعارض الادلة، [فان] الدليل علي هذا الاصطلاح يرجع الي العلامة، ولا يتصور تعارض علامتين علي حكمين متناقضين. فاذا يرجع الترجيح الي تعارض صور العلامات، علي معني ان كل واحدة، لو انفردت، لكانت علامة علي التحقيق عند قدوم، وهم الذاهبون الي ان كل مجتهد مصيب.
 واما الذين ذهبوا الي ان المصيب واحد، فلا يتصور عندهم التعارض بين العلامات علي الحقيقة. فانا قد قلنا ان التعارض علي الحقيقة، انما يكون علي تقدير اشتمال كل واحدة منهما علي شراءط الصحة، لو كانت منفردة. [ومن يقول المصيب واحد، لا يتصور ذلك عنده، لانه يري احداهما ليست امارة   قطعا، وان كانت منفردة]. ولكن لما كان التعيين مردود شرعا الي الاجتهاد، فقد يطلق علي ذلك لفظ الترجيح تجوزا. وعلي الجملة البحث الخاص عن ادراك ما يظن كونه مناطا مجمع عليه، وهو المقصود الان، ونحن نذكر المساءل علي هذا الشرط.
 قال الامام  رضي الله عنه : (مسالة: اذا تعارض نصان علي الشرط الذي ذكرناه) الي قوله (ومجرد الترجيح لا يجوز التمسك به). قال الشيخ: اذا تعارض نصان وتارخا، فالمتاخر (/ ا) ينسخ المتقدم. وهذا لا ريب فيه، هذا اذا علمت   التواريخ، فان ظن ذلك بنقل الاحاد، فلا يخلو [اما] ان تكون الاخبار متواترة او احادا، فان كانت الاخبار احادا، فلا خلاف في قبول التواريخ، بناء علي نقل الاحاد ايضا، اذ اعلي درجة الشرط ان يكون كالمشروط، وان كانت الاخبار متواترة، وانفرد الاحاد بنقل التواريخ، فهذا محتمل، اذ قد يقال: اذا لم يستقل كل واحد من النصين باسقاط الاخر، فلو صرنا الي قبول [قول] الاحاد في التواريخ، لاسقط المتواتر بالاحاد، وذلك ممنوع، ويصح ان [يمال] الي قول العدول، فلا يكون هذا بمثابة استقلال قول [العدل] بنقل المتواتر، وهذا هو الاظهر (/ ب) عندنا.
 اما اذا تطرق الي احدهما ظن النسخ، بناء علي [ظن] تقدم اسلام احد [الراويين]، وتاخر اسلام الاخر، هذا لا يثبت به عندنا ظن النسخ، وليس من ضرورة من تقدم اسلامه ان تتقدم روايته، ولا بالعكس من ذلك. اما اذا [تعين] زمان رواية احدهما، واطلق زمان رواية الاخر، مثل قول   [الصحابي] في مرض موته [ صلي الله عليه وسلم ]: جالسنا، او ورد علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر، الي ما يضاهي ذلك. فالذي نراه ان الخبر الذي انضبط وقت نقله، مقدم علي الاخر، ولا فرق علي هذا بين ان يقرب الوقت المنضبط من وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او يبعد.
 وبيانه بالمثال في قوله: "ورد علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر". انا تحققنا الحكم، ذلك الوقت المعين، ونحن علي تردد، هل الخبر الاخر [متقدم] عليه، او [متاخر] عنه؟ فالحكم معلوم الثبوت، ونحن علي تردد في ورود ما يزيله، ولا يثبت النسخ بمجرد الامكان.



 واذا كان هذا الوجه هو الصواب، وان تقادم زمان ورود المنضبط الوقت، فما القول اذا قرب الزمان وبعد ورود النسخ؟ فانه يغلب علي الظن ان الحكم الثابت في مرض موته، لم يرد [نسخ عليه]، لقرب زمانه من وفاته. وقد قال مالك: اذا تناقضت وصيتان، واحداهما مءرخة، والاخري غير مءرخة، فالوصية المءرخة مقدمة. وهو من هذا الذي نحن فيه.
 واما قول الشافعي: ان تجرد نص، ولم يعارضه اخر، فامكان النسخ [مردود]، ولا يكفي امكان النسخ في ترك الخبر. وهذا الكلام فيه تجوز، واراد بالامكان الظن. واما مجرد الامكان، فلا يضر علي حال، فان الامكان غير منقطع عن كل واحد من المتعارضين. فالمراد اذا: ظن النسخ غير ضار عند الانفراد. وهذا [الكلام] لا يصح القول به علي الاطلاق، فانا بينا ان الظن اذا استند الي قول العدل واخبار الاحاد، وقع التمسك به باجماع. وانما اراد بالظن ما ذكرناه من الجهات التي ذكرناها. فهذا موضع الخلاف.



 والصواب عندنا بعد تسليم الظن بالنسخ عند التعارض، وانتفاء دليل اخر، ان يصار الي ما بعد عن ظن النسخ، فان تعطيل الواقعة عن الحكم، لا سبيل اليه، وقد فقد متاخر اخر، وترتيب الحكم علي ما يظن نسخه باطل، فلم يبق الا الحكم بما بعد عن ظن النسخ.
 واما الذين ذهبوا الي ان (/ ب) الخبرين يتعارضان، فقد [ذكروا] وجه مذهبهم، وقالوا: الخبر الذي تطرق اليه ظن النسخ (/ ا) لا يخفي سقوط التمسك به، والخبر الاخر [يهي] به، وينحط عن [الرتبة] المقطوع بها، اي ليس علي العمل به اجماع. وانما اعتمدت اخبار الاحاد، لانعقاد الاجماع علي العمل بها. وهذا التصوير [يمنع] الاجماع، فوجب الحكم بسقوطها، وطلب حكم المسالة من ماخذ اخر.
 وتحقيق هذا المذهب يءول الي اسقاط الخبرين جميعا، علي الوجه الذي ذكرناه. ولا يبقي بعد تعارض نصين، الا ظن ترجيح، ومجرد الترجيح لا يجوز التمسك به.



 قال الامام: (ووجه الحق في ذلك، ان الحادثة اذا عريت عن مسلك) الي قوله (وسنسند اليه امثاله). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام ها هنا، اقتصارا علي محض المذهب، غير معضود بالادلة، فلم [يورد] دليلا لنفسه، ولا [ردا] علي خصمه، ومثل هذا لا يقنع به في الفروع، فكيف بمساءل الاصول؟ وفي العبارة نوع من الاشكال، فانه قال: فالوجه النزول عنهما، والتمسك بقياس ان وجدناه، ثم يستعمل الخبر الذي بعد عن ظن النسخ، [مرجحا] لاحد القياسين علي الاخر. وهذا يدل علي انه فرض المسالة   ايضا في قياسين متعارضين، علي وفق خبرين متناقضين، ثم جعل التمسك باحد القياسين، وجعل الخبر الذي بعد عن ظن النسخ مرجحا، [فهلا] عكس الامر، وجعل التمسك بالخبر الذي بعد عن ظن النسخ ورجحه بالقياس؟ وهذا كان اولي من ان يستعمل القياس مرجحا.
 واصل هذا كله، هل المرجوح في معني المعدوم، او [نثبت] له اثرا؟ فلا يكون الراجح ممتازا عنه الا بمزية ترجيحه، والمزايا الترجيحية يعتمد عليها عند الاضطرار، وفقدان دليل مستقل. وهذا هو الذي بني عليه الامام الكلام، وهو لعمري ظاهر، ولا يصح ان يكون الخبر المرجوح كالعدم بالكلية، ولذلك لا يبقي الانسان علي ظنه في الراجح، بمثابة ما لو كان الراجح منفردا، ومن ظن ذلك، [فانه] يغالط نفسه.
 وهذا القول هو المشهور عندنا. قال مالك رحمه الله: اذا تعارضت بينتان، وكانت احداهما اعدل، قضي بالحق لصاحب البينة التي قضي بكونها   اعدل، مع يمين اصحابها. ولو لم [تتعارض]، لثبت القضاء بها من غير يمين. وهذا يدل علي انه راي للتعارض اثرا في التضعيف. ولذلك افتقر الي اليمين، وقصر الحكم [علي القضاء] [بالاعدل] علي الموضع الذي لليمين فيه مدخل. ولم ير ذلك في النكاح، لعدم دخول الايمان فيه، فلا يقضي [بالمرة] لاحد الرجلين، بناء علي ان بينته اعدل. وخالف في ذلك سحنون، وكانه راي [ان] المرجوحة كالعدم (/ ب) في القضاء بالراجحة. وليس الامر علي ما قال.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض خبران نصان نقلهما الاحاد)

 الي قوله (فهذا منتهي المراد). قال الشيخ: الترجيح بكثرة العدد ظاهر، ومرجع هذه المساءل الي اصل واحد، وهو ادارة الامر في الحكم علي (/ ا) حصول   غلبة الظن في احد الجانبين. فاذا تعارض الخبران، وكثرت رواة احدهما، وقلت رواة الاخر، فغلبة الظن حاصلة بظن ثبوت الخبر الذي كثرت رواته، واذا لم يكن في الرواة والروايات تعبدات سمعية، وغلبة الظن حاصلة في احد الجانبين، وهي عن الاخر منتفية، لم يجز التمسك بجهة يظن انتفاءها.
 هذا مرجع هذه المساءل بجملتها. والصواب عندنا الاعتماد علي كل وجه مغلب علي الظن، لانتفاء التعبدات في ذلك. والاصح ما قاله القاضي من كون ذلك مظنونا غير مقطوع به.
 واما الذين منعوا ذلك، فقد شبهوا الرواية بالشهادة، فانه لا [ترجح] بينة علي بينة بمزيد العدد، علي القول الظاهر للفقهاء.



 وفي ترجيح البينة علي البينة بمزيد العدالة والعدد ثلاثة اقوال: قول بالترجيح فيهما جميعا، وقول بنفي الترجيح، وقول بالفرق بين العدد والعدالة، فيقع الترجيح بمزية العدالة دون العدد. هذا هو المشهور.
 والفرق بينهما ان مزية العدد زيادة لا اتصال لها بالاصل، فهي فضلة مستغني عنها، ومزية العدالة لا يمكن فصلها، ولا يتصور الاستغناء عنها. وعلي هذا القول، هل يرجح بمزية العدالة علي الاطلاق، او في المواضع التي لليمين فيها [مدخل]؟
 واما ما ذهب اليه الامام من [التفصيل]، وقطعه بالتقديم عند خلو الواقعة عن دليل زاءد، فلست اري الامر مقطوعا به كما ذكر. وما ذكره من الدليل مبني علي محض التقدير، فانه قال: نحن نعلم ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو تعارض عندهم خبران، كثرت رواة احدهما، وقلت رواة الاخر،   والواقعة في مجال لا تقدير للقياس فيها، لكانوا لا يعطلون الواقعة، بل يحكمون بالخبر الذي يرويه الجمع. هذا مستنده، وهو في غاية الضعف. ومن اين يعلم هذا المقدر، والواقعة لم ينقل عنهم فيها حكم؟ ويمكن ان يكون بعضهم او جميعهم لا يري ذلك. فكيف يدعي القطع، [مع] امكان نقيض المقدر؟ وكثيرا ما يستعمل الامام مثل هذا الكلام عند الاحتياج الي الدليل. وهو عند ذوي التحقيق حاءد عن التحصيل.
 فاما اذا كان في المسالة قياس وخبران [متعارضان]، كثرت رواة   احدهما، وقلت رواة الاخر، فللمسالة (/ ا) [ثلاث] صور:
 [احدها: )] ان يكون القياس علي وفق الخبر الذي كثرت رواته، فهذا خفاء [بان] الحكم علي وفق الخبر. ولكن يتصدي في ذلك نوع [اخر]   من النظر، وهو انا هل نحكم [باسقاط] الخبرين واسناد العمل الي القياس؟ او نقول: [يرجح] الخبر الذي كثرت رواته من وجهين: احدهما كثرة الرواة، والثاني العضد بالقياس، فيكون مستندا اليه؟
 والذي ياتي علي طريق الامام النزول عنهما، لانه يري كثرة الرواة مزية ترجيحية، [والمزايا الترجيحية] يتعلق بها عند فقدان الادلة، لا جرم قال: ( م ب) والذي يقتضيه هذا المسلك النزول عنهما، والتمسك بالقياس،   وترجيح القياس الذي [يعضده] الخبر الذي يرويه الجمع. [فتحصل] تلك المزية في الخبر من كثرة الرواة مرجحة للقياس.
 الصورة الثانية: ان يتجرد القياس في الجانب الاخر، فهو [متمسك] الحكم، بناء علي ما سبق من ان الترجيح يرجع الي مزية يتعلق بها عند فقدان الادلة. قال: ولكن [قد] يظن ان الصحابة كانوا يقدمون الخبر الذي يرويه الجمع، ويضربون عن القياس ، كدابهم في تعظيم الخبر وتقديمه. وهذا عندنا ضعيف، وذلك انه ان سلم انهم كانوا يقدمون الاخبار علي الاقيسة، فذلك في خبر لم يعارضه خبر اخر. واما اذا تعارض الخبران، فليس هذا موضع تركهم القياس.
 واما قوله: فال حاصل القول الي ان الخبر، وان رواه جمع من الثقات، اذا عارضه خبر نقله عدل واحد، [يرجح] [علي] ما رواه الجمع، عن مراتب الادلة المقطوع بها. يعني في مقابلة القياس. وان عدمنا ماخذا   سواهما، كان [تعلقنا] بالارجح تعلق من لا يجد مضربا. قال: وكذلك القول في القياس اذا كان مع الخبر الذي يرويه الواحد، وكان مجردا وحده، فالمسالة ظنية، منزلة علي ما يءدي اليه الاجتهاد. وهذا كله عندنا صحيح، وانما خالفناه في القسم الاول، وهو اذا كان القياس علي وفق الخبر الذي كثرت رواته، فانه مقطوع به عنده، وهو مظنون عندنا ايضا.
 واما اذا كان [الخبر] يتطرق اليه ظن النسخ، لا بطريق النقل من الجهات التي ذكرناها، فان وجد للمسالة ماخذ اخر، تمسك به. وهذا اقوي في بابه، فان التعارض هناك قوي، والقطع في المسالة ايضا مفقود، والاعتماد   علي النقل عن الصحابة في عين المسالة غير موجود، فان ثبت عندهم شء بطريق قاطع، وجب المصير اليه.
 قال الامام: (ومما نذكره في فروع هذا [الفصل]) الي قوله (ويستعمل الخبر توقيفا ينتهي اليه). قال الشيخ: اهل الحديث مطبقون علي انه لا التفات الي رواية المفضول مع رواية الفاضل، لانهم (/ ب) لا يلتفتون الي الاقيسة، الا بعد فقدان الاخبار علي الجملة، والظن حاصل بثبوت الخبر الذي رواه الاعدل. والامر واضح علي ما قرروه، لا سيما اذا كانت المسالة في محل   لا مجال للقياس فيه، وتحتم المصير الي الخبر، واستقر في النفس سقوط احد الخبرين، فلا يبقي [وجه] الا التمسك برواية الاعدل الاضبط. وهذا مما لا يبعد ادعاء الاجماع فيه. وقد صار الفقهاء المعتبرون الي التمسك بحديث عبيد الله في قسم الغناءم، بناء علي ما قررناه.



 قال الامام: (ومما يتصل بذلك انه اذا روي احد الخبرين ثقة ) الي اخره. قال الشيخ: هذا الذي ذكره في هذا الفصل [بين]، وهو رد [الامر] الي الاجتهاد، والنظر في احاد المساءل يختلف، وقد يكون الذي بين الرواة من التفاوت قليلا، والكثرة غالبة جدا حتي تقارب التواتر. ففي مثل هذه الصورة يظهر [تقديم] الخبر الذي كثرت رواته، وقد يكون الامر علي العكس من ذلك، وهو بمثابة ما اذا روي غمام العصر، ومرموق الوقت، كمالك ابن انس (/ ا) مثلا خبرا، وروي جمع من الثقات خبرا، وبينهم وبين مالك   تفاوت [كبير]، ويكون الرواة مثلا راويين او ثلاثة، ففي هذه الصورة قد يغلب علي الظن ما رواه مالك دونهم. وهذه التفاصيل المتفاوتة، لا ياخذها حد واحد، ولا يسترسل عليها حكم متحد، ولكل مسالة ذوق ينفرد بالنظر فيه المجتهد.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: في تقديم احد الخبرين علي الاخر لموافقة اقضية الصحابة  رضي الله عنهم )

 الي قوله (فتحسين الظن بخبر الشارع المعصوم اولي). قلت: اما اذا صودف الاجماع علي خلاف الخبر، فلا بد من التمسك بالاجماع، سواء كان الخبر متواترا او احادا. والامر فيه علي [حسب] ما فصل وبين. وان كان العمل من بعض الصحابة، فهذا موضع الخلاف، فالشافعي يري التمسك   بالخبر. وحاصل ما ذكره، انه قابل بين عمل العاملين، الذين هم بعض الامة، وظن الخبر، فظهر التمسك بالخبر علي هذا التقدير.



 وكذلك قوله: الخبر مقدم علي القياس، والقياس مقدم علي العمل، فكيف يتاخر الخبر ويتقدم العمل؟ هذا [معني] كلامه.
 والذين تمسكوا بالاعمال، انما صاروا الي انها تدل علي سنن ثابتة، تركت الاخبار للسنن الثابتة، التي دلت عليها الاعمال. الي هذا يرجع الخلاف. وهذا انما يقال فيما اذا استمرت اعمال اهل المدينة، وهي دار الهجرة ومهبط الوحي، واهلها العالمون بالناسخ والمنسوخ. ولا يقول مالك [بترك] الخبر بناء علي عمل واحد، (/ ا) بل انما يقوله عند التواطء علي العمل بخلافه، واستمرار الناس علي ذلك. هذا هو مدار الامر، وجهة الفرق   بين المذهبين. ونحن الان نعتني بذلك، فان الحاجة اليه ماسة، [والطاعنون] به علي مالك لم يقفوا علي سر مذهبه.
 اعلم ان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالمين، ومبينا شرع الله تعالي لعباده، قال الله تعالي: {وما ارسلناك غلا رحمة للعالمين}. وقال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}. وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}. قال مالك: هم سلف هذه الامة، وهم الصدر الاول من امة نبيه [ صلي الله عليه وسلم ]، الذين اخبر  صلي الله عليه وسلم  انهم خير القرون من امته، وهم الذين اختارهم الله [تعالي] لصحبة نبيه، وانتخبهم لنصرته، وضرب بهم الامثال في سالف كتبه، قال الله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم



  CHECK مسالك ترجيح عمل اهل المدينة

 تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من [الله] ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فارزه فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار}. [وارتضي منهم خلقا] لاقامة دينه، واحياء [سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، واثني علي السابقين بسبقهم، ومدح التابعين لحسن اتباعهم اياهم، [ورضي ذلك] منهم، ومن الذين جاءوا من بعدهم، وجعل متبواهم دار النبوة والعلم بالحكم، فما علموه وما نقلوه، لزم اهل الافاق الاءتمام بهم [فيه]، اذ هم الذين وعوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شرع، فكان لهم بذلك فضل العيان والمشاهدة، علي من نات به الدار، وبلغته الاخبار، التي لا تحل في القلوب محل المعاينة.
 وقد كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  بغير المدينة [في اسفاره] وخرج عنها بعض   اصحابه [الا] ان اكثر مصير من صحبه اليها، والثاوي بها اكثر من الظاعن عنها. (/ ب) فكان بذلك عملهم حجة علي من سواهم من ساءر البلدان. وقد كان اجتماع من بالمدينة من [القرن] الاول في غير شء حجة علي من كان بغيرها، وكان الواجب عليهم التسليم لما قام به جمهور الاءمة ببلد النبوة.
 ولما بعد في العقول ان تذهب السنة عن [جميع] الوفر الاعظم ممن هم بها من الصحابة والتابعين، وتكون محفوظة في غيرها من البلدان، او تموت في الموضع الذي اختاره الله لاحياءها، وتحيا بموضع لم يخصه الله بذلك منها علي قرب عهد نبيه، ثبت انهم الحجة علي من عداهم.
 وذلك ان الله تعالي خص بلد النبوة [بسكني] نبيه، وجعلها متبوا خيار خلقه، ومهبط وحيه، ولكم يخرج (/ ب) منها احد من الصحابة رغبة عنها،   ولكن لامر من الديانة، من جهاد، وبث علم، واقامة حكم، او غير ذلك مما تدعو اليه الضرورة. والله اعلم. لترغيب النبي  صلي الله عليه وسلم  في سكناها والصبر علي لاواءها.
 فيها كان الوفر العظيم والعلم الجسيم. وقد كان الخارج منها من الصحابة اذا شك في امر، لم يقطع بحقيقته حتي يقدم المدينة، فيسال عن ذلك.
 [كذلك] فعل ابن مسعود وابن عمر وابو هريرة وغيرهم. وقد انقاد الي تقليدهم من ينكر مخالفتهم، فلم يجد [بدا] من تقليدهم في صاعهم ومدهم واحباسهم وصدقاتهم، ولا يكون ذلك غلا بينة احياها عملهم، واستغنوا عن نصها. وكذلك لزم اتباعهم في اسقاطهم عن الخضر الزكاة، اذ الزكاة غير [مءخرة]، وكان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] ياخذها والخلفاء علي سيرته. فلما بطل ان   يكون ذلك من الحوادث التي حدثت بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا فيها برايهم، لم يبق الا انها توقيف من نبيهم [ صلي الله عليه وسلم ]، فصارت بذلك الاعمال اقوي في النفوس من اخبار الاحاد، التي يدخلها من الاغفال ما لا يدخل الاعمال. اذ الاعمال نقل عامة عن عامة.
 فان قيل: فهذا في عملهم الذي لا يعارضه خبر ماثور، فما دليلكم علي ان المصير الي ما عملوه اولي من الخبر الذي نقلوه؟ قيل: لان ذلك لا يعدو: [اما] ان يكون لسنة احياها عملهم، فاستغنوا عن نصها، من علمهم بنسخ او خاص او ترغيب ونحوه، مما يوجب رفع الخبر [الاول]، الا ان يقول زاءغ انهم احدثوا شريعة شرعوها، رغبة عن سنة علموها، فلما فسد القول بذلك، ثبت ما تقدم ذكرنا اياه.
 وقد سقط بالعمل [احكام] منها: الحديث في قتل شارب الخمر في الثالثة او الرابعة. ولا سبيل الي استعماله، ولا يكون ذلك الا لسنة علي   نحو ما [بينا].
 فان قيل: فهل يطلق في عمل جمهور الصحابة انه سنة، كاطلاق ذلك في الاخبار؟ قيل: قد قال ذلك سعيد بن المسيب لربيعة، اذ احتج عليه في نقصان عقل المراة عند كثرة جراحتها، فقال: "هي السنة يا ابن اخي". ومع ذلك قال عمر: "لولا ان يقال زاد عمر في كتاب الله [تعالي] ". في شان اية الرجم. والحكم عنده بها كالحكم بكتاب الله [تعالي]، فسماها بذلك قولا، ولم يلحقها بان تكون اية تتلي. ولم يمنع ذلك من وجوب حكمها، مع ما قيل ان معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاقضين بينكما بكتاب [الله] ". اي: بحكم   الله، الذي هو وحي، وليس بقران. يقول الله تعالي: {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} اي: (/ ا) يحكمون. وقال بعض اصحابنا: ان هذا من مجمل الكتاب في قوله سبحانه: {ويدرء عنها العذاب}. وهي (/ ا) التي يرميها زوجها، فابان الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] بفعله، ان ذلك العذاب: الرجم علي من زني من الزوجين المحصنين الحرين. والله اعلم.
 ولما بطل ان يرغبوا عن سنة علموها لغير السنة، واستحال ان يجهل السنة اهل خاصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل وزارته، والمستخلفون الله في بلاده علي الحكم بين عباده، ويعلمها غيرهم علي قرب عهد نبيهم، ثبت [ان] اعمالهم واحكامهم، وما عمل به جماهيرهم، كالسنة الواجبة. ولولا طول الكلام وخروجه عن خصوص الاصول، لدللنا في كل ما خولف فيه اهل المدينة علي صحة مذهبهم فيه.



 فهذا هو سر المذهب في تقديم الاعمال علي الاخبار التي نقلها الاحاد. وقد قال بعض التابعين: "لو رايت اهل المدينة يتوضءون الي الكوع لتوضات اليه، وان كنت اقرا في المصحف: {وايديكم الي المرافق} ". يشير بذلك الي انهم لا يتفقون علي هذا، الا لعلمهم بناسخ. فظهر بذلك ان الشافعي تكلم علي امر لم نتكلم نحن [عليه]، بل تلقينا من استمرار الاعمال سننا ثابتة علي وفقها، استغني عن نقلها، فكم من سنة دارسة احياها عملهم المستمر. [والله الموفق للصواب].
 قال الامام: (والراي الحق [عندنا] ما نوضحه في ذلك بتقسيم) [الي   قوله] (وان لم يقل مالك بخيار المجلس). قال الشيخ: قد اعترف الامام بانه اذا بلغ الخبر طاءفة من اءمة الصحابة، ثم عملوا بخلافه، لا يتمسك بالخبر، ولا محمل لذلك الا ثبوت النسخ عندهم. والي هذا يرجع ما بسطنا   القول فيه قبل هذا. وانما خالف فيما اذا لم يبلغ الخبر. ونحن نري انه اذا استمرت اعمالهم علي خلاف الخبر، فلا بد ان يكونوا او بعضهم اطلعوا عليه، او علي سنة استقرت بعده مخالفة له. والذي [قدمناه] [يحقق] هذا. اذ   يبعد ان تخفي السنة عليهم، ويطلع عليها غيرهم، فلذلك تعلقنا بالاعمال علي الاطلاق. وهذا هو راي مالك [رحمه الله].
 واما ما ذهب اليه من ان الاعمال من الصحابة، اذا لم ينعقد عليها اجماع، فلا يتمسك بها، الا اذا خالفت اخبارا. فهذا لا نقوله نحن، اذا استمرت الاعمال من الجماهير، اذا لم تكن المسالة في محل القياس، فان كانت قياسية، ففيها احتمال. وقد تكلمنا علي ذلك في كتاب الاجماع.
 قال الامام: (ومما يجب تنزيله علي هذا التقسيم) الي قوله (وهو مقدمة غرضنا في الترجيح). قال الشيخ: الذي ذكره الامام كلام جيد في هذا التفصيل، وتقديمه ترك التارك علي عمل العامل، صواب علي حسب ما ذكره. فالعامل تمسك بظاهر الخبر، والتارك لا مستند لتركه (/ ب) الا الاطلاع   علي الناسخ، [وعلمه بضعف] الخبر.
 يبقي ان يقال: تحققنا ثبوت الخبر الصحيح، ولم يتعين لنا ناسخه، ومن الممكن ان يعتقد الراوي التارك ما ليس بنسخ نسخا. قلنا: هذا يطرد في قوله: نسخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم كذا، وكذلك في قوله: امر بكذا، او نهي عن كذا. وكل هذا لا يسقط التمسك بهذه المنقولات، بل تحصل (/ ب) غلبة الظن بحصول [النسخ]، بناء علي مجرد العدل الذاكر، سواء كان راويا او لم يكن.
 فان قيل: هذا تقليد منكم له في قوله: انه منسوخ. قلنا: ليس هذا من ابواب التقليد، وانما هو تمسك بنقله من جهة المعني، كما لو قال: نسخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم كذا، وكذلك في قوله: امرنا بكذا، فلا يقال: ان هذا تقليد للراوي، بل هو تصديق له في النقل، ولذلك يقبل منه اذا نقل حكما، وشرط   فيه شرطا، ووقت وقتا. كقوله: "امرنا اذا كنا مسافرين الا ننزع خفافنا ثلاثا". فلا يقال: لعله غلط في فهم الشرط وتعيين الوقت.
 قال الامام: ([وعاد بنا الكلام الي القول] في الترجيح) الي قلوه (ثم لم يعملوا [به]. ولكن قد يظن ذلك ظنا). قال الشيخ: حديث انس في [الغنم] فيه: "في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم، في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض، فان لم تكن، فابن لبون ذكر". هذا معني الحديث دون لفظه. وحديث علي  رضي الله عنه  يقول: "في الخمس شاة، وفي العشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربعة   شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه". هذا ايضا معني الحديث دون لفظه، وعمل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما بحديث انس. قال الشافعي: ارجح حديث انس لعمل الشيخين به. وقال القاضي [رحمه الله]: الخبران متعارضان، ولا يقوي دليل بمصير مجتهد اليه. وهذا هو اللاءق باصول الشافعي.
 والدليل علي انه اللازم له، انه لو ثبت عنده قوة في احد الخبرين، لم يجز له التمسك بما ضعف عنده، بناء علي عمل بعض الصحابة [به]. فانه لو فعل ذلك، لكان مقلدا، مضربا عما غلب علي ظنه قوته. واذا منعه المصير الي الاخذ بالاضعف، [فانه] عين التقليد، وترك لما ثبت عنده من الاستواء.



 قال الامام: (فان قيل: فما الوجه [والحالة كما وصفتم]) الي قوله (وقد تقدم ما فيه بلاغ). قال الشيخ: ما ذهب اليه الامام فيما اذا ظن البلوغ والنسخ استمراره علي العمل بما ظن نسخه، كلام ضعيف، ومناقض لما سبق له. اما بيان ضعفه، فكيف يجوز ان يحكم بما يغلب علي ظنه (/ ا) سقوطه، وخروجه عن الشريعة؟ وهل هذا الا قصد المخالفة؟
 واما وجه المناقضة، فانه يقول: اذا تطرق الي احد الخبرين ظن النسخ من جهة ضعيفة، وهو ان يكون راويه ممن تقدم اسلامه، وراوي [الخبر] الاخر ممن تاخر اسلامه، قال هو في ذلك: اذا لم يجد متعلقا سوي الخبرين، فالوجه التعلق بما بعد عن ظن النسخ. وان كانت هذه الصورة قد [منعنا] [فيها] تصور ظن النسخ. فاذا راي العمل في مثل ذلك، فكيف يصح له الاضراب عن ظن النسخ المتلقي من اضراب الراوي عن العمل بالخبر ظنا؟



 فان قيل: لا يثبت النسخ بمثل ذلك. قلنا: وكذلك اذا تحقق انه بلغه واضرب عن العمل به، فان علم النسخ مستندا الي ذلك، ظن نصا عند استناده لهذا.
 قال الامام: (ومما [يجب] (/ ا) [التفطن] له ان النصب مقادير) الي اخره. قال الشيخ: جعل الامام موافقة بعض الصحابة احد الخبرين ترجيحا، ولم يبين وجه ذلك، واقتصر علي الدعوي فيه، ولم يبن الامر علي النسخ في احدهما، لانه لم ير تحقيق القول بان الخبر بلغهم، وظن البلوغ لا يمنع التمسك بالخبر الاخر. فليت شعري ما وجه هذا الترجيح؟ الا ان يكون قد صار الي ما يقوله الشافعي من ان موافقة عمل بعض الصحابة، يقضي ترجيح الدليل علي مناقضه. وهذا الموضع القاضي ينازع فيه، ويقول: لا يقوي دليل بمصير مجتهد اليه. وقد قدمنا وجه ذلك، والالزام الوارد علي الشافعي، فلا نعيده.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض خبران نصان [وانضاف] الي احدهما قياس)

 الي قوله (والعمل بما اجتمع عليه [الخبر والنظر]). قال الشيخ: الذي ذكره القاضي اصح في نظر الاصول، وذلك ان الخبر يترجح [علي الاخر] اما بمزية في الراوي، وذلك يرجع الي تفاوت في طرق الثبوت، او الي تفاوت فيما يتعلق بالدلالة كالنص [مع الظاهر]، [والظاهر] مع الاظهر. واذا   تساوي الخبران متنا وسندا، فكيف يثبت الترجيح مع موافقة القياس لاحدهما؟
 فالصواب التساقط، والقضاء بالقياس، الا ان يقال: ان القياس اذا وافق احد الخبرين، اشعر ذلك بانه الثابت دون الاخر، اذ الغالب علي الشريعة مراعاة القياس. فمن هذه الجهة قد يترجح الخبر الموافق.



 واما الطريق الذي ذكره القاضي، ففيه نظر، وذلك انه اراد ان يجعل حالة التعارض في الاعراض عن الخبر كحالة انفراد الخبر في مقابلة القياس، وليس الامر كذلك، فانه قد يجوز ان يكون للانفراد حالة تخالف الاجتماع، وكيف لا يكون كذلك، وفي حالة انفراد الخبر، يتعين المصير (/ ب) اليه، [ويقدم] علي الراوي والاستنباط؟ وحالة تناقض الخبرين، فلا عمل بواحد منهما علي القول الصحيح، فان لم يتمسك القاضي بما قررناه، لم يقو كلامه، ويتعين المصير الي ما يقوله [الشافعي].
 قال الامام: (ونبني علي هذا مساءل نسردها) الي قوله (والتعلق بالقياس بعدهما). قال الشيخ: هذه المسالة تقارب الاولي من وجه، وهو القرب من القواعد، فيجري الامر من هذه الجهة، علي ما مضي في التي تقدمت.
 واما جهة مباينتها لها، فهو انه لا يتصور ان يكون القياس مستندا الي ما في رواية خوات بن جبير، فمن الباطل ان يصير القاضي في هذه المسالة الي   تساقط الخبرين، وايقاع الصلاة علي حسب [خبر] خوات بن جبير، بل يظهر في هذه المسالة [مذهب] الشافعي في الترجيح. ولكن لا يكون ذلك ترجيحا بالقياس، بل بالقرب من القواعد خاصة، فان الصلاة بنيت علي ترك الحركات التي لا تناسبها، واذا تضمنت رواية البقاء علي هذه الصورة [او قريبا] منها، كان ارجح من الرواية التي تقتضي البعد عنها.
 قال الامام: (/ ب) (ويجري في هذه الواقعة نوعان اخران من النظر) الي قوله (ورد الامر الي التفصيل). قال الشيخ: اما اذا اتحدت الواقعة،   فيعلم ان احدي الروايتين وهم وزلل، ثم لا يتعين لذلك احداهما. وهل تكون موافقة القياس لاحداهما انها الصدق؟ هذا مما يتردد فيه، والظاهر ان ذلك عندنا يتعين بموافقة القياس، وذلك انه اذا علم انه لم يصدر من الشارع الا احدهما، وكانت له عادة غالبة في احدي الروايتين، غلب علي الظن في الصورة الملتبسة انها من قبيل الاغلب الكثير.
 واما [اذا] لم يتحقق اتحاد الواقعة، وتحقق مع ذلك التعدد، وعرفت التواريخ، فهل يكون الاخر ناسخا للاول، او لا يكون كذلك؟ ذهب القاضي الي ان ذلك لا يثبت به نسخ، بل يجوز الفعلان جميعا، وعلي هذا لا يفتقر الي معرفة التواريخ، اذ لا حاجة اليها. ولا يتوقف العمل عليها، اللهم الا ان يصير ان الاخير افضل، وقد ذهب اليه بعض الاصوليين. فيكون مفتقرا الي معرفة الفضيلة، لا الي تحقيق الاخري.



 والذي عندنا في ذلك في مسالة الصلاة في وقتين علي حالتين مختلفتين، ان الاخير يمنع من التمسك بالفعل الاول، لانه قال: "صلوا كما راستموني اصلي". ولا سبيل الي ان يصلي علي الوجهين المختلفين. فمن هذه الجهة يتعين التمسك بالفعل الاخير. وهذا هو المظنون بالصحابة  رضي الله عنهم . ولذلك قالوا: "كان اخر الامرين من (/ ا) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار". الي غير ذلك مما تمسكوا فيه بالفعل الاخير. وقد نزل الامام ذلك علي الفضيلة.
 واما اذا وردت الاخبار مطلقة، ولم يتعين اتحاد الواقعة، ولا التعدد [فيها]، فهذا يحتمل الاتحاد والتناقض، ويحتمل ايضا التعدد والاختلاف. فعلي ايهما ينزل؟ الصواب التنزيل علي التعدد، اذ ليس فيه تكذيب العدول، لا عمدا ولا سهوا، وذلك اولي. اما العمد، فلانه حرام ومعصية، واما السهو، فلانه نادر قليل، مع كمال الحفظ والضبط والاعتناء بالوعي، فتنزيل الخبر علي   الواقعتين احق واولي. ثم يرجع الكلام الي طلب التقديم والتاخير، ان امكن ذلك، وان لم يمكن، فالتوقف علي قول، والاحتياط علي قول، والتخيير علي قول، علي ما يلزم في تعارض الدليلين.
 قال الامام: (وقد ذكر القاضي وجها في تقديم رواية ابن عمر) الي اخره. قال الشيخ: هذان الوجهان لا يصح الترجيح بهما عندنا.
 اما الاول: فعلي حسب ما ذكره الامام في الرد علي القاضي.
 واما الثاني: فمن اين يلزم ان يكون حكم القرينة مرجحا؟ اللهم الا ان [يقال] ان القراءن تبين الامثال. وهذا هو الذي ياتي علي اصل الشافعي، فانه قال في كتاب التاويل: اذا وردت مناه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اشتهر من شيم   العلماء [العاملين] بالشريعة حمل بعض تلك المناهي علي الفساد، فالشافعي لا يري حمل بعضها علي الكراهة، بناء منه علي حكم القرينة. وهذا من ذلك القبيل، وقد رددنا علي ذلك. وقد تعطف العرب المندوب علي الواجب، والمكروه علي المحرم.
 لكن ها هنا امر اخر، وهو انه قال (/ ا): {واتموا الحج والعمرة لله}. فهل يصح ان يتعلق الامر بشيءين: احدهما علي جهة الوجوب، والاخر علي جهة الندب؟ هذا عندنا يرجع الي صحة اطلاق اللفظ المشترك علي معنييه جميعا، والشافعي يري ذلك. وقد قال في قوله تعالي: {او لامستم النساء}. هو محمول علي الجس باليد حقيقة، وعلي الوقاع مجازا. فكذلك يكون قوله: {واتموا} يقتضي وجوب اتمام الحج، واستحباب اتمام العمرة. وهذا يلزم الشافعي الذي يقول: ان المتطوع بالخيار بعد الشروع، كما   كان بالخيار قبله. فعلي هذا يفتقر الي التقدير.
 واما مالك رحمه الله الذي يري انه اذا دخل في المندوب [اليه]، وجب الوفاء به. فيبقي قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} علي الوجوب فيهما جميعا. ولا يتلقي علي قوله وجوب الابتداء من وجوب الاتمام. والشافعي، وان كان يقول بالمقالة الاولي، فهو يساعد علي وجوب اتمام   (/ ب) العمرة وحج التطوع، فلا يكون علي مذهبه استدلال بوجوب الاتمام علي وجوب الشروع [بحال]، ثبت بذلك بطلان الترجيح بهذا ونظاءره.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض خبران، ولم يترجح احدهما علي الثاني)

 الي قوله: (والمعني متجرد [للتعلق] به). قال الشيخ: قد قدمنا فيما سبق ان المصيب واحد، وان حكم الله تعالي في المجتهدات معين. وعلي هذا لا يتصور ان يقع التعارض مع انتفاء الترجيح، اذ الحاصل دليل واحد، والاخر شبه، فكيف يستويان؟
 ويتصدي بعد هذا ثلاثة اوجه: احدهما التوقف، والثاني الاحتياط، والثالث تقليد مجتهد اخر ان وجد. وهذا الوجه اجود الامور، لتحقق العجز، والعاجز يلمه المصير الي راي من له نظر، اذا لم يتبين له فساد نظره.
 واما الذين قالوا كل مجتهد مصيب اختلفوا، فمنهم من قال يتوقف، لانه   متعبد باتباع غالب ظنه، ولم يغلب علي ظنه شء. وهذا هو الظاهر علي هذا القول. وقال القاضي: يتخير، لانه تعارض عنده دليلان، وليس احدهما اولي من الاخر، فليعمل بايهما شاء.
 وهذا الذي قاله القاضي قد استدل عليه بدليل، وذلك انه قال: ليس التخيير بين الشء ونقيضه محال، ولا ينافي ذلك الطلب بحال، وقد ورد الشرع بالتخيير في خصال الكفارة، وعقل مع ثبوت التخيير، لانصراف التخيير الي جهة، والتضييق الي اخري. قال: واذا كان ذلك معقولا، فيدل عليه ان الضرورة تدعو اليه، فان اثبات الحكمين تناقض، وخلو الواقعة عنهما لا يصح، والتعيين مع الاستواء تحكم، فلم يبق الا التخيير. وق قال  عليه السلام : "فاذا زادت الابل علي الماءة والعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، فاذا بلغت ماءتين كان فيها اربع حقاق، او خمس بنات لبون". [والساعي]   يخير، فان اخذ الحقاق، فقد اخذ بقوله: "في كل خمسين حقة"، وان اخذ بنات لبون، فقد اخذ بقوله: "وفي كل اربعين بنت لبون".
 وكذلك اذا نظرنا الي المعاني، فقد تدور المسالة بين اصلين متقابلين في ابواب المعاني والاشباه، ويقع الاستواء، ولا يتبين ترجيح بحال. وكذلك يجري القول (/ ب) في تقابل استصحابين، كما اذا اعتق عبدا ابقا عن ظهاره، فالاصل بقاء الحياة للعبد، حتي يثبت الموت، والاصل استصحاب امتناع الزوجة حتي يثبت الاعتاق. والمساءل التي تتعارض فيها الادلة كثيرة.
 قال: وهذا بمثابة ما اذا اجتمع علي العامي مفتيان، استوي حالهما عنده، فلا طريق الا التخيير. وللفقهاء في تعارض البينتين مذاهب. فمنهم من قال: (/ ا) يقسم المال، ومعناه: تصديق البينتين جميعا، ويقدر انه [قام] لكل واحد سبب كامل في استحقاق المال، ولكن ضاق المحل عن الوفاء بهما، ولا ترجيح، فصار كما لو استحقاه بالشفعة.
 وهذا الذي قاله القاضي كله مبني علي اصل، وهو انه لا سبيل الي اخلاء   الواقعة عن الحكمين. وهذا الذي قاله غير صحيح، بل نقول: ان بنينا علي ان كل مجتهد مصيب، فالاصابة مرتبة علي تحصيل غلبة الظن، والظن مفقود ها هنا، اذا لم يترجح احدهما في ظنه علي الثاني، فكيف يحكم من غير قطع ولا ظن؟ فالصواب اما الوقف، بناء علي التباس الحكم، وهو مذهب من يقول المصيب واحد، واما وقف نقي. وهذا هو اللازم علي قول من صوب كل مجتهد، اذ الحكم عند هءلاء يتبع الظن، ولا ظن بحال. فكيف يصح ان يثبت الحكم بلا سبب يقتضي ثبوته؟
 واما قول الامام: وان تحقق التعارض والتساوي الي اخره، هذا الكلام هو الذي سبق بعينه. والاغلب علي الظن عندنا التمسك بالخبر الذي [يعتضد] بالقياس، وقد بينا وجهه فيما سبق.
 قال الامام: (فصل كل ما قدمناه [في] تعارض النصوص) الي   اخره. قال الشيخ: هذا كلام ظاهره يناقض [ما سبق]، من جهة انه قضي فيما سبق بان الخبرين اذا تعارضا وامتاز احدهما بمزية في العدالة ظاهرة، قطع [بتقديم] من قويت عدالة رواته، اذا لم يكن في المسالة ماخذ اخر. وتلقي ذلك من عمل الصحابة تقديرا. ورجع في هذا المكان الي ان هذه الصورة لم يثبت عنده وقوعها، اعني تعارض النصوص مع ثبوت المزية في العدالة،   بخلاف الظواهر عنده. فهذا دليل بين علي ان تلك المسالة قطعية. وهو الذي كنا نحن اخترناه فيما سبق.
 والقول عندي في تعارض الظاهرين يجري علي ذلك، اذا استويا في الدلالة، فاي فرق بين مزيد العدالة في النصوص، وبين مزيد العدالة في الظواهر المستوية في الدلالة؟ فما يقال في احدهما يقال في الاخر، بلا ريب.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض ظاهران، ظاهر من الكتاب، وظاهر من السنة () الي اخرها

 . قال الشيخ: الصحيح عندنا انه اذا تعارض ظاهران من   الكتاب والسنة المتواترة، وهما في الدلالة علي رتبة واحدة، فالتعارض محقق، ويعود الكلام الي الاختلاف في تعارض (/ ب) الدليلين من غير ترجيح. واما الذين قدموا الكتاب، فقد تمسكوا بقول معاذ، ولا يتاتي ذلك لوجهين:
 احدهما النقض، فانهم لا يقدرون علي تقديم كل ما في الكتاب علي السنة، لتعذر تقديم ظواهر الكتاب علي نصوص السنة المتواترة. (/ ا) فكيف يصح تقديم الكتاب مع هذا علي السنة علي الاطلاق؟
 الوجه الثاني ان الرسول  عليه السلام  ما كان يقول من تلقاء نفسه شيءا، وانما الكل [وحي] من الله  عز وجل ، قال الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا   وحي يوحي}. وقد بينا في ترتيب نظر المجتهد في الادلة، انه ينظر في الكتاب والسنة، وهما في رتبة واحدة. فان قيل: فاذا كانا في رتبة واحدة، فما معني قول معاذ: "احكم بكتاب الله" الحديث؟ . قلنا: اذا تقرر بالدليل وجوب النظر اليهما جميعا قبل الفتوي، وجب تاويل هذا الظاهر، وتاويله عندنا ان المجتهد اول مطلوبه الدليل، فاذا [ظفر] به، [نظر] نظرا ثانيا في معارضه. واذا كان المطلوب في احدي جهتين، واحداهما اقرب الي الضبط من الاخري، فمن حسن الطلب البداية بالجهة القريبة الضبط. فسلك معاذ [ رضي الله عنه ] هذا في طلب الادلة.



 فان قيل: الفرق بين هذه المسالة وبين المثال، هو ان الذي يطلب مطلوبه في الجهة المنضبطة علي قرب، اذا ظفر بمطلوبه، لا يفتقر الي طلبه في الجهة الاخري. واذا ظفر الانسان بالدليل في الكتاب، فلا بد له من النظر في السنة، واذا كان ينظر فيهما جميعا، لم يبق للبداية باحدهما معني. قلنا: قد بينا ان المطلوب بالقصد [الاول] الدليل، وانما ينظر ثانيا، لاحتمال المعارض، فلما كان الغرض الدليل، وكان طلبه في الكتاب اقرب، بدا بذلك، لا وجه غيره.
 واما من قدم السنة، بناء علي انها مفسرة للكتاب، فقد اجاب الامام عن ذلك بجواب سديد، اذ ليس الخلاف في السنة المفسرة، وانما الخلاف في السنة المعارضة. فالصحيح اذا التعارض.
 واما ما ذكره القاضي من حصول المعارضة [بين] الكتاب وظاهر   اخبار الاحاد، فوجهه من حيث الجملة، استقلال كل واحد منهما بكونه امارة، علي تقدير الانفراد بالاجماع. واذا كانا امارتين اجماعا، فكيف يتصور ترجيح احدهما علي الاخر، وقد حصل القطع بالنصب؟ ولا ترجيح مع القطع. هذا هو الذي نظن انه مستنده، وهو باطل من ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه لو قطع بالنصب في هذه الحالة، لاستحالت المسالة، اذ (/ ا) يستحيل التعارض في القطعيات.
 الوجه الثاني: ان هذا يفسد باب الترجيح اجمع، فانه يطلب الترجيح، بعد استجماع كل امارة لشراءط الصحة. [وهذا] جنوح الي مذهب جعل من المعتزلة. وقد [ذكرناه] قبل هذا، وبينا بطلانه.
 الثالث: انه لا يلزم من الاجماع علي النصب عند الانفراد، مثل ذلك علي تقدير الاجتماع. والتفاوت في هذه الصورة بين، فانهما قد استويا في الدلالة، وامتاز ظاهر الكتاب بعلم ثبوت الاصل، ولا ينكر الترجيح بذلك. وقد الزمه القاضي اذا تعارض ظاهر متواتر وظاهر احاد، فان الظاهر المتواتر مقدم. وهذا ان سلكه القاضي، فنقض صريح، وان منعه، اكتفينا بالاوجه السابقة. وبالله التوفيق.
 قال الامام (/ ب): (مسالة: قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي



  CHECK (مسالة: قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما})

 محرما}) الي قوله (في كثير من المطعومات). قال الشيخ: هذا الكلام الذي ذكره الامام، غير صحيح، لا من جهة الاصول، ولا من جهة الفروع، ولا من جهة التفسير، ولا من جهة معرفة الناسخ والمنسوخ.
 اما ما يتعلق بمعرفة اوقات النزول، فقد قال انها من اخر ما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانها ليست منسوخة، وادعي الاجماع في ذلك. واصحاب [هذا] الفن قد ذكروا اختلاف العلماء، وكونها منسوخة. ذكر النحاس في كتاب "الناسخ والمنسوخ": ان جماعة من اهل العلم ذهبوا الي انها منسوخة، وجماعة ذهبوا الي انها محكمة، وهءلاء الذين ذهبوا الي انها محكمة، اختلفوا   من وجه اخر، هل ضم اليها غيرها مما نزل بعدها يقتضي التحريم، او اقتصر التحريم علي ما تلقي منها؟
 واما ما حكاه عن مالك انه تعلق بها، ونزل مذهبه عليها، فحرم ما اقتضت الاية تحريمه، واحل ما عداه، فليس هذا مذهب مالك، ولا احد من اصحابه، ولا صاءر [منهم] يصير الي ان ما سوي المذكور في الاية حلال.
 واما قوله: وتقديم اخبار الاحاد علي نص القران، مشكل في غير محل الاجماع، فاعتقد ان الاية نص لا يقبل التاويل، فليس كذلك. فان قال قاءل: لعله اراد بالنص الظاهر، وهو قول الشافعي. قلنا : ليس كذلك، فانه قال: وليس القران في مرتبة الظواهر في هذا، وانما هو يشتمل علي النفي والاثبات، والابقاء والاستثناء. فهذا يدل علي انه اعتقد النصوصية في كل ما وراء ما اقتضت الاية تحريمه. ولذلك صعب عليه مذهب الشافعي. ولو كان يراه دالا من جهة الظواهر والعمومات، لم يكن في مذهب الشافعي اشكال، اذ الاخبار   (/ ب) اذا كانت نصوصا، يترك لها ظواهر الكتاب.
 والذي غره حتي اعتقد النصوصية، اشتمال الكلام علي جهات من التنصيص، منها اصل النفي في قوله: {[قل] لا اجد}، فاصل النفي معلوم، ثم وقع استثناء اشياء اربعة، وذلك ايضا معلوم، فلما اشتمل الكلام في اوله علي امر مقطوع به، واشتمل اخره علي مثل ذلك، تطرق الوهم الي الامر المتوسط، وهو اعتقاد النصوصية في تعميم نفي التحريم، وذلك غلط، وليس عندنا في تحريم المنفي الا نكرة واقعة في سياق نفي، وهي ظاهرة في التعميم، ليست ناصة فيه.
 قال الامام: (والذي اعتمده الشافعي في الكلام علي الاية) الي اخر المسالة. قال الشيخ: [صدق] الشافعي فيما ذكره [من] تنزيل الاية علي   سبب. ومن مذهبه ان العام اذا ورد علي سبب مخصوص، اختص به.
 والسبب [عنده] ان الاية سيقت لغرض الرد عليهم فيما احلوه، وليس المراد منها اثبات حل ما سواه، فكانوا يقولون: ان هذه الاشياء الاربعة حلال، فكانه  عز وجل  قال: هي حرام، ولكن عبارة النفي والاثبات في هذا ابلغ فيما يتعلق بتحريمها.
 وكم من لفظ يكون له مفهوم يصرفه القصد عن المفهوم المشهور فيه، وهو كقول القاءل: جءتك الف مرة، فليس يراد بهذا تحديد (/ ا) العدد بالالف، وانما يراد به التكثير دون التحديد. فكذلك قول القاءل: لم تاكل اليوم حلاوة، فيقول: [ما اكلت الا حلاوة]، [مضادة] له فيما نفاه عنه، لا النفي لما سواه. فكذلك الاية عند الشافعي منزلة علي هذا. وهذا في التاويل بعيد، ولا يتجاسر علي مثل هذا الا لضرورة، واي ضرورة تدعو الي مثل هذا؟ ولا مانع من اجراء الاية علي ما تقتضيه من النفي والاثبات جميعا .
 واما الاخبار التي نقلت في معارضة الاية، فتارة نقول: تكون مخصصة   لعموم النفي، وتارة نقول: تحمل علي [الكراهية]. والاية تدل علي انتفاء التحريم، فلا معارضة. وتارة نقول: تدل علي التحريم، اعني الاخبار، وتكون مضمومة الي تحريم ما اقتضت الاية تحريمه، وتكون الاية نزلت قبل هذه الاخبار، فيصح الجمع بينها جميعا.
 واما ما ذكره الامام من الرد علي مالك بنسبته الي خرق الاجماع، فقد بينا غلطه [فيه] في كتاب العموم والخصوص. وما نقله عن الصحابة من اجتناب الحشرات، فهو مساعد عليه، اذ ذلك مما يعافه الطبع، وتنفر عنه النفس (/ ا)، والعقلاء في ذلك متقاربون.
 واما قوله: واعتقادهم انها بمثابة المحرمات، فمردود عليه، وقد نقلنا   عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] خلاف ذلك. ثم قال: فهذا يمنع من اعتقاد التنصيص في الاية ويلحقها بالظواهر، يريد بذلك انها اذا وقعت في مرتبة الظواهر، صح تخصيصها باخبار الاحاد. ونحن قد اعترفنا بظهور الاية في نفي التحريم بغير هذا التكلف الشديد.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا ورد عام وخاص في حادثة)

 الي اخرها. قال الشيخ: اختلف العلماء فيما اذا تعارض خاص وعام، فالذي ذهب اليه الاكثرون ان الخاص مقدم، سواء تقدم او تاخر، واجروه مجري البيان. وذهب القاضي   [رحمه الله] الي انهما يتعارضان. ولكنه يقول: ان ثبت تاخير الخاص، وجب المصير اليه، لانه اما ان يكون بيانا، واما ان يكون ناسخا.
 وان تاخر العام، فهذا موضع الخلاف. فذهب الفقهاء الي انه بيان وان تقدم، اعني الخاص. وذهب القاضي الي الوقف، لاحتمال ان يكون المراد بالعموم الشمول، فيكون ناسخا، ويحتمل [ان يكون المراد به] البعض، فيكون الخاص سببا. وهذا تقدم بيانه في كتاب العموم والخصوص.
 واما المصير الي ان العام مقدم علي الخاص، فلم يصر الي ذلك احد من الناس. وظاهر كلام ابي حنيفة انه قدم العام علي مقتضي الخاص، وذلك باطل قطعا، ان كان مقتصرا علي محض تعارضهما. نعم، يمكن ان يكون لم يطلع علي الخاص وراه ضعيفا، او استند العام الي امر يقتضي تقديمه. فهذا له وجه ما.



 واما المصير الي ترك الخاص لاجل العام من غير زيادة، فذلك باطل قطعا. ومثاله: ما ذكره من قوله: "فيما سقت السماء العشر". وقد قدمنا ايضا هذا المثال بعينه، واوضحنا الوجه فيه، فلا معني لاعادته.
 واما ما ذكره الشافعي ها هنا من الاحتجاج بموضع الوفاق، فيما يتعلق بزكاة النقدين، فكلام صحيح، فان الصورتين علي حد واحد. ومصير ابي حنيفة الي تسليم احدهما يوجب عليه تسليم الاخري، الا ان تنفصل احدي المسالتين [عن] الاخري بامر، فحينءذ يندفع الالزام.
 والذي يظهر من مذهب ابي حنيفة) / ا) انه ذهب الي ان الواجب فيما انبتته الارض، فلا يختص بقليل ولا كثير، ولا بمقتات ولا بغيره. ولذلك قضي بانه لا يجتمع الخراج والزكاة. فلهذا فرق بين المسالتين، لا لامر يرجع الي اختلاف مفهومات الالفاظ. هذا هو المقصود من هذه المسالة وباقيها ظاهر.



  CHECK (مسالة: (اذا تعارض عمومان من الكتاب والسنة)

 قال الامام: (مسالة: (/ ب) اذا تعارض عمومان من الكتاب والسنة) الي اخرها. قال الشيخ: هذا موضع اكثر الفقهاء من التمسك به، وذلك انهم يقولون: تخصيص كل عام بالاخر اعمال لهما جميعا، والتعارض ترك لهما، والاعمال مقدم علي الاهمال. وهذا باطل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذا ترجيح مذهب، لا ترجيح دليل. الثاني: ان في المصير الي ذلك تركهما جميعا بلا حجة.



 الثالث: ان المقدم الذي عين للبقاء تحت احد العمومين، ليس بالاقرار اولي من البعض الذي [اخرج]. واذا تحقق استواء القولين، وجب تساقطهما جميعا. هذا هو الصحيح في نظر الاصول، وهو مختار الامام، ولكنه اتي لهذا الاصل بمثال لا يصلح.
 وذلك المثال قوله: {[فاقتلوا] المشركين حيث وجدتموهم}. قال: هذا ظاهر في وضع السيف فيهم حيث يثقفون، وذلك صحيح. قال: انه يعارضه   علي التقابل قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}. قال: هذا يقتضي اخذ الجزية من كل كافر، كتابيا كان [او وثنيا]. وهذا غير صحيح، فان في اول الاية قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب}. فكيف يصح مع هذا التقييد ان تكون الاية عامة في كل كافر؟
 وقوله: ونحن انما خصصنا الجزية باهل الكتاب باخبار واثار مسطورة في   كتب الفقه. من العجب، بل الصحيح اقتصار القران علي اختصاص اخذ الجزية باهل الكتاب.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض ظاهران، احدهما وارد علي سبب خاص)

 الي اخرهما. قال الشيخ: ذكر الامام ان الوارد علي السبب الخاص اضعف في الدلالة، وبناء علي ذلك، انه اذا كان اضعف، وجب تقديم الاقوي عليه. ولا شك في ذلك بعد ثبوت انه اضعف، ولكنه اقتصر في ذلك   علي محض الدعوي، [ويمكن] ان يكون راي في ذلك اجماعا علي الترجيح، فيدل ذلك علي الضعف في المرجوح، وان لم يكن راي ذلك، فهذا القول غير مكتفي به، وهو الزام مذهب من غير دليل. وقد كنا قدمنا هذه المسالة فيما سبق، وبينا وجه الضعف فيها، فلا نعيده. فليراجع ذلك الموضع.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض ظاهران، وفي احدهما ما يقتضي التعليل، فهو مرجح)

 الي اخرها. قال الشيخ: قوله: اذا تعارض ظاهران وفي   احدهما ما يقتضي التعليل، فهذه المسالة تقع علي وجهين:
 احدهما استواء اللفظين في الظهور، وامتياز احدهما بما يقتضي التعليل، فهذا لا شك (/ ا) في تقديمه، لامتيازه بجهة مغلبة علي الظن. فان ظهور التعليل من اسباب قوة التعميم.
 [الثاني] من جهة ان التخصيص انما قبل من جهة ان تلك الجهة يصح ان يقصدها المتكلم. فاذا ظهر في الكلام التعليل، وهو جار في جميع صيغ العموم، مثل ان يكون احد اللفظين من صيغ الشرط، والثاني من صيغ   [الجموع]، فيصح ان يقال: ما في لفظ المعلل من القوة (/ ا) [يعارضه] ما في صيغ الشرط من المزية، فيرجع الامر الي نظر الناظر فيما يقدم ويءخر. هذا اذا لم ينته الامر عند [فهم] التعليل الي القطع بالتعميم. اما اذا انتهي الي هذا الحد، فلا نظر ايضا الي الترجيح، ولكن يصح ان يقال في   اللفظ الذي يقابله: [لم] يظهر فيه قصد التعميم.
 واما ما ذكره الامام من ان اللفظ العام اذا ظهر فيه التعليل، فقد ظهر قصد التعميم، فيمتنع التخصيص مطلقا، فهذا غير صحيح، بل هذا مخصوص بما اذا قطع بقصد التعميم. وعند القطع بالتعميم، لا تخصيص بحال. فهذا اذا مما قدمناه في كتاب التاويل واشبعنا القول فيه.



 واما ما ذهب اليه الامام في [صيغ] العموم، [انه] اذا ظهر قصد التعميم، فلا يجوز التخصيص فيه، فقد قلنا: ان هذا يصح فيما اذا قطع بالعموم. اما مع اعتقاد القوة في الظهور، فهذا غير صحيح.
 وقوله: ان اللفظ في المتماثلات نص، ما ادري ما المراد بالمتماثلات؟ ان اراد انها تماثلت في تناول اللفظ لها بجميع ما يندرج تحت العموم بهذه الصفة. وان اراد انها تماثلت في غرض المتكلم، فهذا معناه انه ظهر [في] غرضه التعميم. واذا كانت كذلك، نظر، هل علم غرضه او ظن؟ فنعود الي ما سبق من الكلام.

 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض ظاهران وقد تطرق التخصيص الي احدهما)

 الي اخرها. قال الشيخ: ذكر الامام ان اللفظ العام اذا خص ضعفت دلالته، ولم يبين السبب في ذلك. والذي يصح عندنا فيه ان اللفظ اذا خص   صار مجازا، وجهات المجاز متعددة. ولولا الاجماع علي العمل، لكان الوجه ما قاله المعتزلة من الاجمال، وجهة العموم حقيقة. واذا تعارضت الحقيقة والمجاز، فالحكم للحقيقة، بناء علي اتحاد الجهة.
 واما الامام الذي يقول [ان] اللفظ باق علي حقيقته، بالاضافة الي ما [لم] يخرج منه، فالامر عليه يصعب، الا ان يصير الي جهة اخري، وهو ان يقول: اذا اجتمع في اللفظ موجب الحقيقة والمجاز، كان اضعف في الدلالة. والذي يصح علي مذهبه، ان لا يقع ترجيح بحال، لبقاء دلالة اللفظ في [بقية] المسميات علي ما كانت عليه. هذا هو الصحيح علي اصله، [وهو] (/ ب) ايضا يدل علي ضعف قوله.



 قال الامام:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض ظاهران او نصان، واحدهما اقرب الي الاحتياط)

 الي اخرها. قال الشيخ: لا مزيد في هذه المسالة علي ما ذكره الامام، غير انا نختار في هذه المسالة، الاخذ بالخبر الذي يقتضي الاحتياط، [لا لانه ارجح]، ولكن بناء علي ما يتعلق بالورع، فان الذي نختاره ان الحكم متعين، والمصيب واحد. فاذا تعارض المبيح والمحرم، او المبيح والموجب، ففي المصير الي الاخذ بالمبيح، [تسويغ] الاقدام   والاحجام، [فعلي تقدير ان يعارضه المحرم]، فاذا ترك، فلا حرج في الترك، نظرا الي المبيح، وان فعل، امكن ان يصادف المحرم، فكان الترك اقرب الي السلامة. وكذلك عكس ذلك، اذا تعارض [الموجب والمبيح]، فعلي تقدير الاقدام، فلا حرج في المبيح، وعلي تقدير الانكفاف، يمكن ان يكون الشء واجبا، فتفوت المكلف مصلحة الفعل، فيكون الاحتياط علي هذا اولي.
 قال الامام: (مسالة: (/ ب) اذا تعارض لفظان [يتضمن] احدهما



  CHECK (مسالة: (اذا تعارض لفظان [يتضمن] احدهما النفي، ويتضمن الاخر الاثبات)

 النفي، ويتضمن الاخر الاثبات) الي اخرها. قال الشيخ: هذا الكلام صحيح، الا ان المذهب الاول في الصورة التي نقل فيها خبرا يتضمن النفي، فالصحيح كما ذكر الامام التعارض، ويصح للفريق الاخر التمسك في الترجيح بالاعتضاد بالبراءة الاصلية، وفي الترجيح بها نظر، فالصواب التعارض.
 قال الامام: (مسالة: اذا تعارض ظاهران او نصان، واحدهما يوافق   المعروف المعتاد) الي اخرها. قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام بالغ في ترجيح الالفاظ: النصوص منها والظواهر، ومن احاط بها واحكم اصولها، لم يخف عليه مدار الكلام فيما يرد عليه من امثالها.

 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (باب في ترجيح الاقيسة)

 الي قوله ([وانما حدثت هذه الامور يعد انقراض عصر الصحابة]). قال الشيخ: الكلام في ترجيح الاقيسة، يترتب علي معرفتها افرادا، وبيان حقيقة كل نوع منها، حتي اذا عرفت المفردات، نظر بعد ذلك في ترجيح بعضها علي بعض.
 فالقياس علي نوعين: مقطوع به ومظنون، فاما المقطوع به، فلا ترتيب فيه، اذ لا يتصور الترتيب في العلم وطرقه. والمظنون ثلاثة اقسام: قياس   المعني، وقياس الدلالة، وقياس الشبه. وقد تقدم الكلام، هل قياس الدلالة قسم براسه، او هو داءر بين المعني والشبه؟ واضطرب قول الامام فيه، (/ ا) فقال قبل هذا: انه ليس [قسما ] [مستقلا، وجعله في هذا المكان قسما] مستقلا بنفسه. فاما المطرد والمنعكس، فمن ابواب الشبه بلا ريب.
 واذا عرفت المفردات، قال هو: اول رتب الاقيسة المظنونة: قياس المعني، ثم قياس الدلالة، ثم قياس الشبه. وقد تقدم بيان كل نوع



  CHECK مناقشة الشارح للامام في مساءل نسبها الي الامام مالك

 منها. وهذا الذي ذكره هو في غالب الامر، والا فلا يتاتي تقديم كل معني علي كل شبه، ولا كل نوع من انواع الدلالة علي جميع الاشباه. [وهذا] قد تقدم الارشاد اليه. وسياتي تقديم كثير من الاشباه علي اقيسة معنوية.
 فاذا خرج الكلام عن التناقض، قلنا: انما اراد بما ذكره الغالب دون التعميم. وقد قال هو ايضا: ان بعض انواع قياس الدلالة يقع في اقسام قياس المعني، فكيف يصح اذا كان هذا يقع في اقسام قياس المعني، ان يتاخر في الرتبة عن قياس المعني؟ هذا محال. ومنه ايضا ما يرجح الي الشبه، فكيف يتقدم ما هو من الشبه علي نوع قياس الشبه؟ هذا انما يتصور علي راي من يعده   اصلا مستقلا بنفسه. والصحيح عندنا في قياس الدلالة خلاف هذا، وهو انه يرجع الي الاستدلال بالثمرات، اما علي المثمر، واما علي ثمرة اخري. واذا كان كذلك، نظر الي قوة الدلالة وضعفها. هذا تحقيق القول فيه.
 ومن وجوه النظر الشرعي، التمسك بالاستدلال المرسل، وقد تقدم بيانه وتحقيقه، ووجه التمسك به، والشرط الذي يعتبر فيه، فلا نعيده.
 [وقول الامام]: [وشرطه]: الا يناقض اصلا من اصول الشريعة. وهذا صحيح لا بد منه، وهل يكتفي بذلك، او لا بد من زيادة؟ الامام يقول لا بد من زيادة، وهي [القرب] من قواعد الشريعة، بيان مداناتها. وقد قدمنا انه لا يقدر علي ابداء جهة المداناة، فان الحدود التي اتي بها تتضمن اثبات التعلق بكل مصلحة اذا لم تكن منقوضة. وقد مر تحقيق [الالزام] فيما سبق من الكلام. وهو قد اضاف الي مالك [رحمة الله عليه] فيما سبق القول بذلك،   ثم منع في هذا المكان من كون (/ ا) ذلك مذهب مالك، وقال : من ظن ذلك بمالك فقد اخطا. لا وجه لهذا الا تناقض القول، وعدم التحقيق في النقل الاول. وكذلك عدم الاحاطة عندنا بمعني مذهبه في النقل الثاني.
 والذي يدل علي انه استرسل في القول بالمصالح، انه قال ها هنا: اذا وجدنا اصلا واستنبطنا منه معني مناسبا، [فيكفي] في الضبط فيه، استناده الي اصل متفق علي الحكم فيه. وقال في الذي سبق في ضبط المعني الذي يجوز التمسك به استدلالا: كل معني لو ربط (/ ب) به حكم في اصل لجري واستد. فاذا ربط الحكم به من غير وجدان اصل، فهو استدلال مقبول. فهذا عين الاسترسال في الاستدلال.
 واما ما اضافه الي مالك ها هنا، وهو انه لم يعتبر مطلق المصالح، فلسنا نظن ذلك بمالك، والصحيح عندنا من مذهبه اتباع [مطلق] المصالح، اذا   رجعت الي حفظ مصادر [الشريعة] في الاديان والنفوس والنسل والمال والعرض، بشرط ان لا يناقض شيءا من قواعد الشريعة.
 واما قوله: انه لم يعتبر مطلق المصالح، وانما اسند معانيه الي اقضية الصحابة، ولم يظن بهم افتتاح امر. فهذا عندنا علي وجهين: الاول ان يكون القضاء من واحد من الصحابة او عدد يسير منهم.
 والاخر ان يكون ذلك هو الامر الغالب، والعمل المشهور المستمر من اكثرهم. فهذا عندنا يتبع، ويدل علي انه شرع ثابت. ولهذا يقول هو وغيره في اخبار نقلت علي خلاف عمل اهل المدينة: "ليس العمل عليه"، يريد ان استمرار الاعمال اقوي في النفوس من اخبار الاحاد. وقد قدمنا هذا فيما سبق.



 فاما المصير الي وجوب الرجوع الي قول واحد من الصحابة مطلقا، فلا يقوله مالك بحال. ولهذا يقول في بعض قضاء عمر: "ليس العمل عليه". قال رحمه الله: "ليس [العمل] في القراءة في المغرب: ب {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}. وان روي ذلك عن بعض الصحابة. ولا [علي [حديث عمر في ترك القراءة. وكذلك قال: ليس العمل علي ما جاء عن عمر في غير موضع. وقال: ومن قرا بما يذكر من قراءة ابن مسعود في الصلاة اعاد ابدا. وانما خص مالك عمله بالعمل من الكل او الجماهير، ولانهم اعلم بالسنة، والناسخ والمنسوخ من غيرهم. وهذا قد سبق الكلام عليه، فلا نعيده. فهذا هو الذي زعم الامام ان مالكا انحل فيه.



 ثم عقب ذلك بكلام عجيب، فقال: وكذلك كل واقعة ربط بها مالك اصلا من اصوله، فانه لم يفهم تلك القضية علي حقها. وذكر مثال عمر في حق خالد [وعمرو]، وبني عليه ان مالكا جوز المصادرة باخذ المال تاديبا. وهذا لا يقوله مالك مطلقا. نعم، نقل اصحابه جواز العقوبة باخذ المال اليسير، وتلقوه من كونه قال: اذا شيب اللبن بالماء علي وجه التدليس، اريق ادبا لصاحبه. قالوا: فهذا تجويز التاديب باضاعة المال، ولكنه منوط عندهم بصفة القلة. وكذلك اذا اشتري المسلم من ذمي خمرا، اهريقت علي المسلم، وتصدق بالثمن علي الذمي ادبا له. هذا منصوص لا شك فيه.
 واما تاويل الامام فعل عمر علي انه وقف علي حقيقة ما [اخذاه] من   بيت (/ ا) المال، فقد بينا ان ذلك بعيد في الاعتياد (/ ا). وما عذره في اراقة اللبن [المشوب]، وفي تغريم حاطب مثلي قيمة الناقة التي انتحرها غلمانه للبراء بن عازب؟ هل لذلك [سر] سوي التاديب؟
 واما تجويزه القتل للسياسة في حق من لا يجب القتل عليه، فهذا باطل لا شك فيه. واذا جري سبب القتل، فلا تهويل لقتل الثلث لاستبقاء الثلثين.
 واما كون مالك رحمه الله لم يظن بالصحابة افتتاح الامر، فما احسن هذا الظن.
 وقوله: الاخبار انقسمت الي ما [نقلت] الينا صريحا، والي ما فهمناها ضمنا، هذا يقوله مالك فيما اذا وجدت اخبار علي مخالفة سنن [مشتهرة]، واعمال مستقرة. ويقول مالك: ما كان ذلك الا [لانهم] ثبت عندهم ما يمنع من ذلك. وهو كلام صحيح.



 [وان] حملت اعمالهم علي المخالفة، لا يصح، بل قال الامام اشد من هذا، وهو انه لو روي الراوي خبرا وعمل بخلافه، لاشعر ذلك بكونه متروكا عنده. فاذا كان هذا حاله عند ترك الواحد له، فما القول اذا تركه جل الصحابة، واستمروا علي تركه؟
 لم يبق الا ان يقال: فاعلهم لم يعلموا السنة فيه. وهذا بعيد [ان] تشيع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكوفة والبصرة، وتندرس بالمدينة علي قرب عهد، وكثرة العلماء، ودوام الاقتداء، وكمال البحث عن السنة، والتبري بالكلية عن البدع. وهذا ايضا قد حققناه فيما سبق.
 [وقول الامام]: والمرجع عندنا الي الاخبار واقضية الصحابة محمولة عليها، وعند مالك الاعمال هي المتبعة، والاخبار مردودة اليها، فهذا وجه انفصال احد المذهبين [عن] الثاني. يعني بهذا ان جميع العلماء طلبوا الاصول للاستدلال، ولكن تعيين الاصل هو الذي وقع فيه النزاع علي زعمه.



 واما قوله: كل معني لو اطرد جر طرده حكما بديعا لم يعهد [مثله] في الزمن السابق، فيدل خروج اثره عن النظير علي خروج معناه عن كونه معتبر النظر. هذا كلام صحيح، ونحن لا ننكره، وحاصله راجع الي ان المعاني المنقوضة لا يجوز التمسك بها. وقد شرطنا في اتباع المعني ان لا يناقض اصلا بحال. فهذا لا نزاع فيه.
 وعلي الجملة فالذي يصح عندنا في القول بالاستدلال المرسل، انه لا فرق بين مذهب مالك والشافعي والامام فيه، وشرط الجميع فيه ان لا يناقض. واكتفوا بكون المعني سديدا مطردا، وجوزوا التعلق ابتداء بكل معني يجوز ان يعلل به حكم ثابت، واكتفوا في تعليل الحكم الثابت بالمعني المخيل المناسب، فلا يبقي بعد هذا للاختلاف معني. والله الموفق للصواب.
 قال الامام: (/ ب) (فاذا تجدد العهد بما ذكرناه، فنحن نرسم بعد



  CHECK قاعدة حفظ الدماء ضرورية

 ذلك) الي قوله (فليفهم الفاهم مواقع التعبد). قال الشيخ: هذا المثال الذي اختاره الامام [مثال] حسن، وقد اتي فيه بغاية ما يكون من البيان، اذ حفظ الدماء اظهر معاني الشريعة، اذ الاموال [بذلة] حقيرة بالاضافة اليها، فلذلك وقعت قاعدة القصاص في اعلي درجات المناسبات. وقد تواطا عليها [اهل] الجاهلية، واقرها الاسلام، ولم تخل شريعة من الشراءع من تحريم ذلك (/ ا)، وعن ايجاب الزاجر عنه.
 ولما اتفقت الشراءع علي ذلك، واستمر العقلاء عليه ايضا، اشعر ذلك بكونه ضروريا عند الجميع. ولذلك قال علماء الشريعة: كل مسلك يطرق الي الدماء الهرج من غير معاناة شاقة ولا عسر، فهو مردود. وهذا يمثل بالقول   في القتل بالمثقل، اذ القصد بالقتل بهذه الالات ليس عسيرا ولا نادرا، فنفي القصاص فيه يفسد قاعدة الدماء، وهو مضاد لهذه القاعدة، التي هي اهم قواعد الشريعة واحقها بالحفظ والرعاية. وقد منع ابو حنيفة القصاص بالمثقل، وتارة يقول انه ليس الة القود، بناء علي تعبد في الالة، وتارة يقول: [ان] لم يقصد القتل به، فهو كالخطا.
 اما مناكرة العمد فيه، فضعيف في العقل، فان من جملة صوره ان يقع القطع بالقصد الي القتل، وهو بمثابة ما لو احرقه بالنار، حتي صار رمادا، او طحنه طحنا بحجر الرحي، او ما يجري مجري هذا. ولكنه تخيل تخيلا رديءا فقال: لما كان القصد امرا خفيا، اعرض الشرع عنه، وناطه بامر واضح، وهو القتل بالمدد، الذي هو الة القتل غالبا، [ولذلك] اتخذت المحددات الة للحرب دون المثقلات. وهذا الذي قاله خطا من وجهين:



 احدهما انا نكتفي بالمظنة، اقامة لها مقام المعني، فاذا قطعنا بوجود المعني، كيف يتاتي الاعراض عنه عند القطع به، ويترتب الامر علي ظن وجوده؟ هذا امر ظاهر البطلان.
 الوجه الثاني ان من المثقلات ما هو الة القتل في الاعتياد، كزير الحديد من الدبابيس وغيرها، فكيف يصح ان يقال ان المثقل ليس الة القتل مطلقا؟ ثم صغير المثقل قد يقال فيه ذلك، قال  صلي الله عليه وسلم : "الا في قتيل عمد الخطا، قتيل السوط والعصا، ماءة من الابل".
 واما قوله: وان ادعي الخصم تعبدا في الالة، كان ذلك في حكم العبث. فهذا من الامام كلام حسن، ونحن نوضحه، فنقول: لما تقرر بناء القاعدة علي اعظم المصالح، واشتمالها علي ابلغ المناسبات، بالنظر الي حفظ   النفوس، التي هي اهم الامور، لم يتصور (/ ا) مع هذا التقدير اثبات ما ينافيه بحال، قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب}. اشارة الي انه شرع القصاص [لكف] الظلمة عن القتل، حذرا من القتل . ولذلك كانت العرب تقول: القتل [انفي] للقتل.
 فاذا اثبت الخصم تعبدا في الالة يضاد هذه المعاني الضرورية، علم بالقطع بطلان ذلك، اذ كيف يتصور نفي ما علم ثبوته؟ ومواقع التعبدات عند العلماء، اما ان تشتمل علي معان خفية، لا تنتبه لها عقول البشر، وهذا هو الامر الظاهر منها، فيظهر للعلماء ما اتضح منها، او تثبت الشريعة امورا مشتملة علي اسرار تكميلية للقاعدة، تضيق عقول البشر عن الاطلاع علي اسرارها، فكيف يتصور اثبات تتمة تناقض اصل القاعدة؟ واذا تضمن ما يثبت نفي الاصل، فكيف تثبت معه التتمة؟ هذا محال.
 وان قلنا ان التعبدات ليس فيها معان علي حال، الا انها لا تكون مناقضة، لما علم من الشريعة ثبوته، والاعتناء بحصوله، وقد قطعنا بان   المقصود من شرع القصاص صيانة النفوس، فاذا صرنا الي تعبد في الالة (/ ب)، حتي لا يقع القصاص الا اذا وجدت تلك الالة، عدل الي الالة الاخري، فلا يثبت القصاص بحال. فتبطل القاعدة علي القطع. فعلي العالم ان يعرف الموضع الذي يجري فيه التعبد، من الموضع الذي لا يجري فيه.
 قال الامام: (وان تمسك [الخصوم] بصورة في العكس) الي قوله (ونضرب لهذا مثالا اخر قياسيا). قال الشيخ: معني قوله: اذا تمسك [الخصم] بصورة في العكس، يريد بذلك انه يقول: لما وجب القتل بصغير المحدد وكبيره، فينبغي ان ينعكس هذا في المثقل، فلا يجب بكبيره، كما لم يجب بصغيره.
 وصغير المثقل [مما اختلف فيه الناس]، [فالمشهور] من مذهب   مالك [رحمه الله]: انه يجب القود بصغير المثقل، كما يجب بكبيره. فعلي هذا لا يتوجه الالزام بحال، اذ استوي القسمان في ثبوت القصاص. والقول الاخر لمالك اسقاط القصاص بصغير المثقل. وقد [مال] [بعض اصحاب الشافعي] الي اسقاط القصاص بصغير المحدد، كالضرب بالابرة. وعلي هذا [ايضا] لا يتوجه الالزام اذ حصل الاستواء في الالتين جميعا. واما المذهب الظاهر لاصحاب الشافعي، [فالفرق].



 وسبب ترتب القصاص علي صغير المحدد، انه لما كان الجرح فيه غرر من جهة السريان، ناط الشرع القصاص بمطلقه، توكيدا لامر العصمة ، فكيف يترتب علي هذا (/ ب) سقوط القصاص عن كبير المثقل، وهو علي مناقضة مقصود القاعدة؟ فهذا هو فساد الاعتبار، علي ما مضي تقريره. فالمصير الي هذا، ميل عن الحق قطعا. وليس الكلام في هذه المرتبة واقعا في محال الظنون.
 قال الامام: ([فنقول]: الغرض من شهادة الشهود) الي قوله (ولو طلبنا مثال ذلك، وجدنا منه الكثير). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام في   هذا المثال، واضح ايضا، والتقدير فيه كما ذكره. والذي حمل ابا حنيفة علي تخيله، ان البينة انما تقام علي المنكر، قال  عليه السلام : "البينة علي المدعي". واما المقر، فلا تقام البينة عليه. واذا اقر، فليس هذا موضع اقامة البينة. ومذهبه انه لا يقام الحد في الزنا الا بالاقرار اربع مرات. فالاقرار الواحد ابطل اقامة البينة، ولم يقم الحد، انتظارا لبقية الاقرار. وهذا وجه مذهبه علي الجملة.
 ونحن نقول: انما لم تقم علي المقر بينة، لاجل الاستغناء عنها، وعدم الحاجة اليها. ولو اقر من يمتنع اقراره باتلاف او غيره، لم نستغن عن اقامة البينة، كاقرار المحجور عليه، والعبد، والمديان عند التفليس. فاذا هذا الاقرار، لا ينفع عنده في اقامة الحد، فيصح اقامة البينة.
 فهذا وجه الرد عليه. ولكن لا يبلغ عندي هذا المثال في الظهور والقطع ببطلان مذهب الخصم مبلغ المثال الاول. وجهة الفرق ان المثال الاول، الامر فيه [ينبني] علي محض المعني، ولم يتصور فيه تعبدا اصلا. وقد ظهر في هذا المثال الالتفات الي التعبدات في غير موضع:



 منها: انه لا تقبل شهادة البينة الا علي [زنية] واحدة، فلو عينوا اماكن عديدة، لم يثبت الحد، وان شهد الاربعة (/ ا) علي كونه زانيا.
 ومنها: انه يشترط البصر في هذه الشهادة، ولو حصل العلم للشهود بالاحساس باليد، لم يترتب الحد. فلما تطرقت التعبدات في [الباب]، امكن ان يتعبد الشرع بسقوط البينة عند وجود الاقرار، ثم ينتظر تمام الاقرار. هذا وجه يطرق الي المسالة بعض الامكان، وان كان مظنونا، [فهو في اعلي مراتب الظنون].
 قال الامام: (والمرتبة الثانية: [تشتمل] علي قياس معتضد بالاصل) الي قوله (وهو منشا الشبهات، علي ما نوضحه، ان شاء الله تعالي). قال   الشيخ: قد بينا ان شرع القصاص [امر] مضطر اليه، لا يتصور خلو شرع اريد به صلاح الخلق. واذا [تقرر] ذلك، فكل مسلك يطرق الي الدماء الهرج، فلا بد من حسمه، ووضع الزاجر عنه. والاشتراك في القتل مما يكثر، فلو لم يشرع القود فيه، لانخرم (/ ا) اصل القاعدة. هذا هو الاصل الذي به الاعتبار، واليه المرجوع. فعلي هذا يقتل [المشتركون].
 هذا تقرير كلام الاءمة، وفيه عندنا نظر، وذلك ان الشرع راعي هذه المصلحة في شرعية القصاص، ومعناه المماثلة، وكل واحد من الشركاء ليس بقاتل، فكيف يقتل غير القاتل، [بناء] علي هذه القاعدة؟ [فلو] كان كذلك، نظرا لمطلق الزجر، لصح ان يقتل القاطع، اذ ذلك اكد في الكف عن   الاطراف. فالشريعة اذا ناطت حكما بعلة، ربط الحكم بمثل تلك العلة. اما ان يناط بخلاف تلك العلة، ولا بما يشتمل علي معناها، فهذا باطل لا شك فيه. هذا وجه غرض هذه المسالة، وهو الذي حمل بعض المعتبرين علي ان قال: هذا خارج عن القياس.
 ولعمري انه كذلك من هذا الوجه. ولكن تقرير وجوب قتل المشركين ان نقول: هذا الامر الذي لا يقبل الانقسام، اذا حصل اشتراك فيه، فقد يصح ان يقصد الشرع الي اتحاد المشترك فيه، فيقدر لاجل تعذر القسمة، استقلال لكل واحد. ويصح ان يلتفت الي عدد المشتركين، حتي يثبت التبعيض لعدد الشركاء. وهذا النوع من المساءل غامض، وهو داءر بين اصلين:
 احدهما الاتحاد من الجانبين، كما اذا قتل الواحد الواحد.
 والثاني التعدد من الجانبين، كما اذا قتل كل واحد واحدا. اما اذا اشترك القاتلون واتحد المقتول، فهذا لا تتحقق مماثلته لكل واحد من الاصلين، فينظر الي ما تقتضيه المصلحة في الالحاق.



 اما اذا كان القتل خطا، فلا التفات الي جانب عدد الشركاء، حتي يكون الثابت دية واحدة، اذ المال لا يثبت عقوبة ولا زاجرا، وانما اثبت قليلا. ولا عهد في الشريعة باتلاف شء يغرم المتلف امثاله .
 اما في جانب العمد، فلا التفات الي تعدد الشركاء، لمنع القود والجراح جميعا، وذلك مبطل للقاعدة قطعا. وتعين واحد للقود باطل [من وجهين]:
 احدهما ان العصمة لا تتحقق معه، لان كل واحد يجوز ان يكون هو المعفو عنه.
 الثاني ان السبب الذي منعنا من قتل الجميع، موجود في قتل الواحد، فان استقل دارءا للقصاص من الجميع، استقل دارءا في حق المعين. فهذا ايضا يمنع (/ ب) من قتل واحد بالقرعة.
 وقول الامام: ان المشتركين يقتلون بحكم قاعدة القصاص، يريد بذلك انا لم نشرع القتل لاجل صيانة عضو، بل لصيانة النفس، فبهذا يفارق. هذا ما الزمناه من انه لا يشرع القتل الا في مقابلة القتل، زجرا عنه.
 وقد قررنا ان مقتضي القاعدة الالتفات في العمد الي جهة (/ ب) الاتحاد، حتي يقدر كل واحد قاتلا، وافضي درء القتل الي الهرج الظاهر. وان   كان القتل بالمثقل اسهل من الاشتراك، فيتطرق قرب من وجه، اذ الواحد في غالب الامر يستقل بالواحد، فقد تعادلا، اذ تطرق الي كل واحد يسر من وجه، وعسر من اخر، مع ان القياس ايضا ليس علي مضاهاة الاعواض. فلما خرج اصله عن قياس الاعواض هذا الخروج، احتمل فيه هذا التفاوت. الا تري انه لما غلب في الخطا امر الاعواض، ثبت فيه التوزيع؟
 واما قول القاءل: ان الجاني معصوم، فاذا تطرق الي السبب هذا الاحتمال، بقيت العصمة.
 [وقول] الامام: فلا نظر الي الحرمة، مع كونه يسعي فيما يبطل حرمته، ويسقط عصمته من غير شبهة. واما قوله: يسعي فيما يبطل حرمته، فهو محل النزاع، ودليله ما ذكرناه.
 واما قوله: ومنشا الشبهات ما يقدر للجاني عذرا، هذا الكلام في نهاية   الاجمال، والمطلوب [معرفة] ما يقدر عذرا. والذي صار اليه الفقهاء ان الشبهات تنشا من احد امرين:
 اما وجدان صورة المبيح، كالعقود الفاسدة في البيع والنكاح وغيره. فان المشتري اذا اشتري شراء فاسدا، فوطء واستولد، سقط الحد، والتحق الولد، بناء علي الشبهة الحاصلة من العقد الفاسد، الذي هو صورة المبيح.
 وقد تنشا الشبهة من اختلاف العلماء، [ولذلك قال مالك في النكاح الفاسد: ان ما اختلف الناس في اجازته وفسخه، فالفسخ فيه بطلاق، نظرا الي اختلاف العلماء]. [فكان ذلك] شبهة منعت من الفسخ، ولكن بناء الشبهات علي مطلق الاختلاف، لا سبيل اليه. ولذلك ان مالكا رحمه الله يحد الحنفي اذا شرب النبيذ. ولا يلتفت الي هذا الاختلاف، وان قال  عليه السلام : "ادرءوا الحدود بالشبهات". والفرق بين اختلاف ينشا منه شبهة، وبين   اختلاف لا ينشا منه شبهة، غامض، وانما يرجع هذا الي قوة الاختلاف عند الناظر وقوة دليله، وامكان ان يكون الصواب معه، ولكل مسالة ذوق، وكثير من المساءل يقضي مالك فيها بفساد العقود، ويمتنع من الفسخ بعد الوقوع، نظرا لقوة الخلاف.
 قال الامام: (فاذا تمهدت القاعدة [نفرض] هذه [الرتبة]) الي قوله (ولكنه يقع في مجاري الظنون). قال الشيخ: اما المصير الي بطلان القصاص علي الاطلاق، فلا ذاهب اليه، واما تفويض الخيرة الي الولي، ففيه   بعض الصون، ولكنه لا يبلغ مبلغ شرع القصاص علي الجميع، اذ كل واحد من المشتركين يتوقع سلامته، فلا يقوي الزاجر في حقه. علي ان المحذور الذي يلزم (/ ا) في قتل (/ ا) الجميع، هو لازم في الواحد. واذا تحقق الاستواء، فاما ان يكون هذا عذرا، فلا يقتل واحد منهم، وهذا اذا قيل به، تبطل القاعدة، واما ان لا يكون عذرا، [فيستوي بالاضافة الي الكل.
 فاما ان يكون عذرا في حق بعضهم، ولا يكون عذرا] في حق البعض، مع تحقق الاستواء، فباطل من جهة القياس، الا ان يثبت في ذلك تعبد، فيصار اليه. ومالك يقول هذا فيما اذا كان القصاص يفتقر في الثبوت الي قسامة، وهو اذا ثبت الموت علي جماعة انهم قتلوا عمدا، ويكمل السبب بالقسامة، فانهم انما يقسمون ويقتلون واحدا من الجماعة، ولا سبيل غلي قتل الجميع. قال مالك رحمه الله: "لم يقتل بالقسامة الا واحد منذ كان الاسلام الي اليوم". وهذا فهم من الحديث، وهو قوله  عليه السلام : "تحلفون خمسين يمينا علي رجل من يهود فيسلم اليكم". هذا معني الحديث. فانظر [لحكم] الشرع كيف [جعل]   الاشتراك في القتل علي ثلاث درجات:
 احداها _انه نزل المشتركين منزلة الواحد، حتي اوجب القصاص علي الجميع.
 وتارة التفت الي التعدد، وحكم بالتقسيط، وهو في الموضع الذي يجب فيه المال دون الدم.
 وفي موضع، وهو الذي افتقر السبب [فيه] الي [نفس] التكميل، لم يقتل الجميع، [و] تعذر التقسيط، وافضي الاسقاط الي ابطال الدماء، وتوسط الامر، او قتل واحد، وفيه اصل الزجر دون كماله، لاجل نقصان السبب، والافتقار الي القسامة.
 وصورة رابعة: وهو ان يكون القتل علي جهة شبه العمد، ويمنع القصاص علي قول، [وتءخذ] الدية مغلظة، فها هنا يجب الغرم علي القاتلين في اموالهم، وتعدد الواجب بتعدد القاتلين، وكانه واقع في ابواب العمد، الذي نزل فيه الشركاء منزلة [المنفردين]، ولكن منع مانع من القود، فرجعنا الي قيم النفوس القاتلة، يعني بذلك الديات المغلظة. هذا كلام الفقهاء في تفاصيل انواع   القتل العمد منه، والخطا، وشبه العمد، والشركاء المنفردين.
 واما الحاق الطرف بالنفس عند تحقق العمد، فواضح، [والتحرير] فيه ما ذكر، والتقدير ان الشرع شرع القتل عصمة للاطراف، ونزل الشركاء في النفس علي جهة العدوان كالمنفردين، لما ذكرناه من [حكمة] الصون.
 قال الامام: ([واما السبب في خروج هذا القياس عن كونه معلوما]) الي قوله ([امتناع] المعارضة المحوجة الي الترجيح). قال الشيخ: الوجوه التي ذكرها الامام مانعة من حصول العلم، ضعيفة كلها، ولكنها _وان (/ ب) كانت ضعيفة_ فقد يحيك في النفس بسببها احتمال، والاحتمال _وان بعد_ يمنع العلم.
 اما الاول: وهو ان الطرف اذا افضي الي النفس، وجب القود، وهو ممكن، فيقدر ذلك وازعا، من حيث الجملة. ولسنا في النفس نتوقع امرا يفضي   اليه القتل، حتي يكون توقع ذلك الامر مانعا من الاقدام علي القتل. فلما لم يوجد وازع اخر عن النفس، شرع القود فيها، وليس الطرف كذلك. وهذا لو كان امرا ملتفتا اليه، لسقط القود في الطرف راسا.
 هذا جوابه. ويصح للخصم ان يقول: قد بينا الاشتراك من وجه تنزيله منزلة الانفراد (/ ب). ومن وجه اخر يلتفت فيه الي الاشتراك، كما ذكرناه في الاشتراك في النفس عمدا وخطا. واذا كان فيه انقسام، فليرجح تنزيله منزلة الانفراد، عندما تشتد الضرورة اليه، وهو النفس، اذ لا يتوقع زاجر اخر.
 ويلتفت الي جانب الاشتراك في الطرف، لتوقع الزاجر الذي ذكرناه. وهذا كلام بين، لو ورد الشرع به، لصح تعليله بما ذكرناه، ولم يسلك به مسلك التعبدات بحال. فلاجل ذلك، امتنع هذا الالحاق ان يكون معلوما.
 واما الوجه الثاني: وهو ان المعني منقوض بما اذا تمايز فعل كل واحد منهما عن الثاني، فان التمالء علي اتلاف الطرف ثابت ولا قصاص.
 [وقول] الامام: هذا سءال واقع، وراه انه مبطل للقاعدة في قصاص الاطراف للنقض الحاصل. وقد صح فيه منع علي ما يعرفه الفقهاء، ولم ينقدح   له عنه جواب. وهذا [امر عجيب] ان يبقي متمسكا بالمعني، ولم ينقدح له عن النقض جواب اصلا. وهل هذا الا عين التحكم، ومحض التقليد، والزام الخصم [الانقياد] الي معني نقضه الملزم؟ فاذا لم يف هو بطرد علته، فكيف يلزم خصمه ذلك؟
 ولكن الجواب [الحق] عن هذا الالزام، وهو انا نقدر ها هنا قاعدة كثيرة [الفاءدة، عظيمة الجدوي]، وذلك انه اذا ربط الشرع حكما بمعني، فلا سبيل الي ربط ذلك الحكم بغير ذلك المعني، علي وجهة القياس. وقد قررنا ان القصاص في النفس لا يكون الا عند اتلاف النفس، والقطع في مقابلة القطع، فلا يشرع القتل زاجرا عن القطع، ولا القطع زاجرا عن الجرح. وهذا باطل في الشريعة، وليس قصاصا علي حال. فاذا تحقق هذا، فنحن انما   [قتلنا] المشتركين عند عسر التمييز، ذهابا منا الي الاعراض عن عدد القاتلين، والتفاتا منا الي ان الجناية لا تقبل التعدد. فما ظهرت (/ ا) هذه الجهة، امكن ان يتنزل الشركاء علي الوجه المخصوص منزلة الواحد.
 اما اذا تعددت الجهات، وتميزت الافعال، فليس الحاصل من كل واحد منهما الا جرح، فكيف يتفق ان يشرع القطع زاجرا عن الجرح؟ فلا يكون الذي ورد نقضا بحال. والمناقضة الحاقة انما تكون علي تقدير تساوي المسالتين في الاشتراك في المعني المعتمد عليه، ويصير ما الزمه الخصم، بمنزلة ما لو تمالا علي قطع يديه، ولكن تولي كل واحد منهما قطع يد بانفراده، فانه لا يتصور ان يقال تقطع ايديهما جميعا. وكذلك القول في اتلاف العينين علي التمالء.
 فليفهم المنتهي الي هذا المقام هذا السر، فهو من الاسرار التي يقل علي وجه الارض من يتنبه لها. وبهذا يعلم الانسان دقة نظر الاولين، وما خصهم الله به من الوقوف علي حكم الشريعة.



 فاما الوجه الثالث: فهو ان الطرف [مما] يقبل القسمة، فيتصور الخصم وقوعه من المشركين علي حكم التمييز. وهذا غلط بين، وكيف يتصور ترك الامر المعلوم، بناء علي انه يمكن ان يقع علي خلاف ذلك؟ فهذا الوجه هو اردا الوجوه الثلاثة. ولكن علي الجملة، القياس ها هنا في اعلي درجات الظنون.
 قال الامام: (فان عارضوا القصاص في الطرف بقطع السرقة) الي قوله (لو قطع جان يدا واحدة بدفعات، استوجب القصاص [عند الابانة]). قال الشيخ: وجه الالزام: ان ابا حنيفة والشافعي رضي الله عنهما قالا: اذا وقع الاشتراك في سرقة (/ ا) نصاب، لم يثبت القطع. واذا وقع الاشتراك في اتلاف النفس، وجب القود علي الجميع. واختلفا اذا وقع الاشتراك في الطرف، فقال ابو حنيفة: لا يقطع الجميع، كما لو اشتركوا في سرقة النصاب الموجب للقطع. [فالاشتراك في النصاب الموجب للقطع، كالاشتراك في قطع الطرف الموجب للقطع]. فورد الالزام من هذه الجهة. فاراد الامام ان يفرق بين   البابين، لاختلاف حكمة القاعدتين، واخذ يفرق من وجهين: احدهما _من جهة المعاني والمناسبات، والثاني _من جهة الاحكام.
 اما الفرق الناشء من اختلاف المعاني، فهو ان القطع انما شرع صونا عن اخذ المال المحترم، اما المال التافه، ففي النفوس وازع عنه، فلا يفتقر الي وازع اخر، وكل واحد من المشتركين علي حصته المسروق، وهي تافهة، فلا حاجة الي وضع الزاجر عن ذلك، بخلاف قطع الطرف، فانه ليس فيه انقسام الي التافه والنفيس، [كالمال]، اذ (/ ب) ليس المقصود من القتل والقطع تملك شء، وانما المقصود الاتلاف، فلم يلزم حمل احد البابين علي الاخر. وهذا كلام بين علي اصلهما.
 فاما الفرق الثاني من جهة الاحكام، فهو ما صوره فيما اذا سرق نصابا بدفعات، وهو في كل دفعة يهتك حرزا، فانه لا يقطع، ولو ابان اليد بدفعات، وجب القود. مقصوده بهذا الكلام، تباعد البابين، وانهما بنيا في الشرع علي   تفاوت، فلا يلزم حمل احدهما علي الثاني. هذا مذهب الشافعي وابي حنيفة.
 واما مالك [رحمه الله]، فلا يقول ذلك، ويقول: ان كان الشء المسروق مما يفتقر [فيه] الي معاونة، كثقله، ولا يستقل الواحد به، يقطعون، وان كثر عددهم، ولم يحصل لكل واحد منهم الا الشء اليسير. وان كان المسروق مما يستقل احدهم بسرقته، والمسروق نصاب واحد، فلا قطع علي واحد منهم. هذا تفصيل عجيب، وهو راجع الي ما قررناه من ان الشركة علي الفعل الواحد، الذي لا انقسام فيه، فيها اتحاد من وجه، نظرا الي اتحاد متعلق الافعال، وفيها تعدد من وجه، نظرا الي تعدد الافعال، فان دعت الحاجة الي الالتفات الي جهة الاتحاد، اعرض عن عدد الفاعلين، وان لم تدع الحاجة الي ذلك، اعرض عن اتحاد الفعل. وقد بينا هذا فيما يتعلق بقتل العمد والخطا. فكذلك ان لم تدع ضرورة الي التمالء عند خفة المسروق. [والتفتنا الي تعدد الافعال، اذ لا حاجة للمعاونة. وان ثقل الشء المسروق، التفتنا الي اتحاد المسروق]، دفعا للمعاونة في اخذه. هذا تفصيل مالك [رحمه   الله]، وهو بالغ حسن. والشاهد له حصول الاطباق علي التفصيل في قتل العمد والخطا، فلينتبه لهذا الكلام، فانه من نفاءس الكلام.
 واما اذا سرق نصابا بدفعات، ففيه تفصيل عندنا، وهو انه اذا كان الفعل في حكم المتحد، نظرا الي العادة، فالقطع واجب. وصورته: ما اذا نقل قمحا من مخزن، في مكيل مرارا كثيرة، في فور واحد، حتي كمل نصابا، فانه يقطع، اذ الفعل يعد في العادة فعلا واحدا، وهذا يناظر ما اذا قطع اليد بدفعات.
 اما اذا انفصل الاخذ الثاني عن الاخذ الاول، بحيث يقدر سرقة جديدة، فلا قطع. وصورته في قطع الطرف: ما اذا قطع بعض يده، واندمل الجرح، وبقي بعض اليد علي السلامة مع الاندمال فهذا يقتص منه بمقدار ما قطع خاصة، ثم اذا قطع شيءا اخر، صبر عليه ايضا، حتي يبلغ الاندمال، اذ لا قصاص عندنا الا بعد الاندمال، ثم يقتص منه [ايضا] بمقدار ما قطع. فهي في الحقيقة جراحات (/ ا) اقتص منها، ووقعت الابانة ضمنا. فلا فرق عندنا بين السرقة والقطع في القصاص (/ ب).



 قال الامام: (ويتعلق بالكلام في هذا القسم ام يتعين الاعتناء به) الي قوله (في المنصوص عليه الي القاعدة الكلية). قال الشيخ: هذا الذي ذكره الامام، صحيح، والكلام فيه يتعلق بالاسباب. وقد قدمنا في ذلك قولا بالغا، ونحن الان نذكر ما يتعلق بهذا الغرض.
 اعلم ان القياس يجري علي حقيقته، اذا عدي عن حكم الاصل الي الفرع بعين جامع الاصل، واذ ذاك تعقل حقيقة القياس. اما اذا عدي الحكم بغير جامع الاصل، بناء علي وصف يقاربه، فهذا باطل قطعا. فان حقيقة القياس مفقودة، مع وجه اخر من الفساد.
 اما بيان فقدان حقيقة القياس، فواضح، وذلك ان الجامع الذي ثبت له الحكم، غير موجود، والمعني الاخر _وان داني_ فالاصل غير شاهد له. فان استعمل ذلك المعني، فليس له وجه الا الاستدلال المرسل. اما علي حد القياس فلا.



 الوجه الثاني: ما ذكره الامام، وهو ان ذلك يءدي الي الانتشار وعدم الضبط. فان المعني الثاني اذا قارب الاول، ولم يكن مثله، امكن ان يفعل ذلك في الثالث والرابع، فيفضي الامر الي ان يكون المعني العاشر، اذا نسب الي الاول، ولم يشبهه بحال. فان الفروق الدقيقة اذا اجتمعت، ظهر اثرها. وهذا في التمثيل كمن التقط نواة ثم اخذ تشبهها، ثم اخذ اخري تشبه الثانية، فكلما كثر العدد، بعد الشبه من الاول، فافضي الامر الي اعتبار مصارح ليست مدانية للمصالح [السابقة] بحال.
 وزعم الامام ان مالكا فعل مثل ذلك فانتشر مذهبه. ومن العجب انه ينسب اليه هذا الاعتبار، وهو ينفيه ويقول: انما استنبط تلك المعاني من اقضية   الصحابة ، ولم يحط بمعناها. فحاصل هذا الكلام استنباط المعاني مما لا يصح ان يكون اصلا، اذ لم يفهم المعني علي وجهه، فاين هذا مما نحن فيه من تقريب المعاني؟
 ومثل الامام هذا الثاني بقوله: ان القطع شرع صونا للاموال، فاذا الزمنا عليه صون الحرم عن مراودات دون الجماع، يريد ادناها علي اخذ [نصاب]، لم يحتفل بهذا الالزام. وكان الجواب: انه ليس لنا وضع [الاحكام]، لكن اذا وضعها الشرع اتبعناها، وليس صون الحرم   [صون] للمال، [ولا مماثل له]. فلم يكن للالزام وروه بحال.
 اما قوله: وقد تدنو الماخذ فيزل [الفطن]، اذا لم يكن متهذبا دريا (/ ب) في مسالك الاجتهاد. يريد بذلك انه عند التماثل في المصالح، فلا ريب في الالحاق، وعند التباعد والزام صون الحرم علي صون الاموال، لا اشكال في منع الاعتبار. وقد تدور بين الاصلين صور تقرب نسبتها الي التماثل.
 ومثاله: ما اذا نقب واحد، وسرق الاخر، فانه لا قطع علي واحد منهما، وان تلف المال، لكن سبب ذلك ان السارق لم ياخذ المال الا من مضيعة، اذ النقب هتك الحرز، واذا شرع الشارع القطع في السرقة، وهي اخذ المال المحترم من حرز مثله، فليس لنا وضع القطع فيما ليس بسرقة. وهذا معني   واضح يقتضي منع القطع. ولم يوجد من الناقب الا هتك الحرز، وهو ليس بسرقة، ولم يوجد من الاخر الا المال من غير حرز، وهذا ايضا ليس بسرقة. وكما يقدر ان يوضع القطع زاجرا عن الغصب والخلس، لفقدان حقيقة السرقة، فكذلك ها هنا. وهذا الكلام واضح لا اشكال فيه.
 واما ما تخيله الامام نقضا علي هذا، فهو ما اذا استند النقب والاخذ الي واحد، فان القطع واجب. والذي تخيله ان النقب ايضا في هذه الصورة (/ ا) اخرج المال عن كونه في حرز، فما اقدم السارق عليه الا وهو في مضيعة. وهذا الذي قاله ضعيف، فان الفعل ها هنا يعد واحدا منسوبا الي السارق، والسرقة تكون علي وجوه:
 منها: مالا حاجة فيها الي هتك الحرز، وهو ما اذا سهل عليه الاخذ، والحرز باق بحاله.
 ومنها: ما لا يتاتي له السرقة فيه الا بهتك الحرز. ولما كان الفعل في وقت واحد، منسوبا الي فاعل واحد، مقصودا به اخذ المال، صار هذا [اقتضاء] اخذ المال من حرزه، فوجب القطع فيه، بخلاف الصورة الاولي عند تباين الفعلين من الفاعلين علي ما قررناه.



 فلما صعب الامر علي الامام، اضرب عن الجواب عن السءال، وعدل الي مقتضي الاصول، وقال: ولا يلتزم الاصولي الذب عن كل مذهب. والذي قاله صحيح، ووظيفة الاصولي تقرير القواعد، فاما تحقيق الامثلة، فشان المجتهد، والكمال ان يشتمل الكتاب علي جميع الاطراف.
 واما قوله: ان المعلل اذا قيد تعليله بقيد لا يناسب، لا علي الاستقلال، ولا علي الانضمام، فذلك التقييد باطل، الا في مثل هذه المحال. يعني انه اذا قيد المعني بمحله، وقال: وجب القطع صيانة للمال. فاذا قيل له: قولك المال لا معني له. قيل: شرع القطع صيانة للمحرم، حتي يلزم صون الحرم. وهذا يطرد في جملة مساءل الشريعة.



 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: اذا قسمتم [الطرف في حق الاشتراك] علي النفس) الي قوله (في المرتبة (/ ا) الثانية من قياس المعني). قال الشيخ  رضي الله عنه : لما قرر الامام ان المعاني اذا اختلفت ايسر اختلاف، وتباينت الاحكام اقل تباين، كان ذلك مانعا من القياس. وهذا القول صحيح، وكذلك قوله: وقد يدنو الماخذ، يريد: فيستحيل التماثل حتي يعم الحكم، وهو ايضا باطل. قيل له: فالقطع غير القتل، وانما ثبت ان الاشتراك يتنزل منزلة الانفراد، بالاضافة الي القتل، فاذا عديتم القضية الي القطع، فهل تنسبون الي المحذور الذي ذكرتموه من تجاوز حد القياس؟ اجاب عن ذلك بان قال: ان كان ذلك [مجاوزة]، فلا قياس اذا، واخذ يبين استواء القتل والقطع في [نظر] الشرع. واذا تحقق التماثل، صار ذلك بمثابة تحريم النبيذ، اعتبارا بتحريم الخمر، فيثبت التماثل لا التقارب. قال: ساوي الطرف النفس في وجوب القصاص علي المنفرد، وثبت ان الاشتراك في غير الصون لا يسقط القصاص   عن الشركاء، فاعتبرنا الاشتراك في الطرف بالاشتراك في النفس، بعد ان ثبت عندنا ان قصد الشارع الي حفظهما علي وتيرة واحدة. وهذا غاية القياس في هذا النوع.
 واما قوله: ان اسد المذاهب في القول بالقياس الحق مذهب الشافعي. فهذا منه دعوي من غير عضد ببرهان. وقد بينا ماخذ مالك في المساءل التي تقدمت، ونبهنا علي دقة نظره، وعلمه بتفاصيل الشرع وابوابه، والتفاته الي تعدد الجهات، وترتب الاحكام علي ما تقتضيه قوة الشواءب.
 واما ما استشكله الامام من قتل تارك الصلاة، وقوله: انه لم يرد فيه نص، فليس الامر علي ما قال، بل فيه نص من الكتاب والسنة واجماع ضمني عن الصحابة  رضي الله عنهم .
 اما الكتاب: فان الله تعالي يقول في كتابه: {[فاقتلوا] المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}. فامر بقتلهم علي   هذا الوجه من التضييق، ثم شرط في رفع ذلك ثلاثة شروط، فقال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم}. فانما امر بالكف عنهم عند اجتماع هذه الامور. (/ ب)
 فان قال الخصم: هذا تعلق بالمفهوم، اي مفهوم انهم اذا لم يفعلوها، فلا يخلوا عنهم. قلنا: ليس الامر كذلك، فانه امرنا بالقتل، وضيق قيه، ثم جعل السبب في الترك فعل هذه الامور، فاذا لم يفعلوها، قتلوا بمقتضي اللفظ، لا بقضية المفهوم.
 واما السنة: [فقول النبي  صلي الله عليه وسلم ]: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك، (/ ب) عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي [الله] ". كيف وقد جاء: "من ترك الصلاة فقد كفر"؟ وما كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكفرون بذنب الا بترك الصلاة". وهو الظاهر من قول عمر  رضي الله عنه : " [نعم]، ولا حظ في   الاسلام لمن ترك الصلاة". الا انا لا نقول بذلك علي الاطلاق، اذ تارك الصلاة عندنا اما ان يكون معترفا بالوجوب، او منكرا له، فان كان منكرا له، فهو كافر، من جهة انه جحد امرا معلوما في الشريعة . وقد بينا في كتاب الاجماع الوجه في تكفير من ذهب الي ذلك. فان كان معترفا بالوجوب، فليس بكافر عند مالك وجماهير اصحابه. وذهب [ابن حبيب] من اصحابنا الي انه كافر. وهذا لا نختاره.
 فاما الاجماع: الضمني [الدال] علي [قتل] تارك الصلاة، فقول ابي بكر [الصديق] رضي الله عنه  في قتال ما نعني الزكاة، لما خولف في ذلك فقال:



 "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال". هذا يدل علي ان قتل تارك الصلاة كان مفروغا منه عندهم، ولذلك جعله ابو بكر اصلا، ورجع المسلمون الي موافقته فيه. سلم ان تارك الصلاة، لم يقتل الا بالقياس؟
 واما قوله: وان [قنع] من قصر نظره باعتبار المامور به بالمنهي عنه، فهذا طريق سلكه بعض الفقهاء، وذلك انه قال: مطلوب الشريعة انقسم قسمين: فمنه ما طلب فعله، ومنه ما طلب تركه، ثم اعلي المنهيات الكفر بالله تعالي، ودونه في الرتبة اتلاف النفوس، فانها تلي الكفر بالله تعالي في الدرجة، ولذلك كان "اول ما يقضي فيه بين الخلاءق الدماء". واعلي المامورات الايمان بالله تعالي، ودونه الصلاة، فانها ثانية الايمان، ولذلك كان "اول ما يسال عنه من عمل العبد الصلاة".
 واذا انتهض القتل داعيا الي تحصيل اعظم المامورات، فلينتهض داعيا الي ما يليه في الرتبة، وهي الصلاة. وهذا كلام فيه نوع من المناسبة، ولكنه لا يتجاسر بمثل هذا الامر الكلي علي اتلاف النفوس. فالصواب التمسك   بالتوقيف، علي حسب ما قررناه. [وهو كلام حسن بالغ]. والله الموفق للصواب.
 قال الامام رحمه الله: ([المرتبة] الثالثة: نمثلها بالقول في المكره علي القتل) الي قول (ولو ذهبنا نستقصي هذه المساءل لطال الكلام). (/ ا) قال الشيخ  رضي الله عنه : المذاهب في المكره كما ذكرها، ولمالك رحمه الله مذهب رابع، مركب من مذهب زفر والشافعي، فانه يقول: ان كان المكره ممن ينقاد له في الاعتياد، كالسيد بالاضافة الي عبده، والسلطان في رعيته، قتلا   جميعا، كما يقول الشافعي. وان كان علي غير ذلك، قتل المكره دون المكره، كما يقول زفر . وقد حققنا فيما تقدم ان القتل شرع زاجرا عن القتل. فعلي هذا الاصل ينبغي ان يدور النظر.
 واذا كان كذلك، كان اوضح المذاهب مذهب زفر، والمصير الي تنزيل المكره منزلة الالة باطل شرعا وعرفا. اما الشرع، فبالنظر الي بقاء التكليف واستمراره، ولو كان الة، لسقط التكليف. واما بالنظر الي العرف، فانه قادر من الامتناع (/ ا) عن الاقدام، وان كان في ذلك اتلاف نفسه. والمباشرة تغلب السبب، اذا امكن ان يناط الحكم بها.



 هذا وجه تقرير هذا المذهب. ولكن في المصير اليه خرم اصل الباب، فان المكره اذا حمل بالسيف علي القتل، فانه يقدم عليه غالبا، للخلاص من سيف المكره. وشرعية القود عليه في مستقبل الزمان، لا ينتهض دارءا وكافا في الحال.
 فان قيل: [قد] قلتم: ان شرعية القود، توجب انكفافا واحجاما، فليكن كذلك ها هنا. قلنا: لا نراه يستقل في هذا المكان، لاجل كونه يقتل في الحال، علي تقدير الامتناع، ولم يلزم من استقلاله بالانكفاف هناك، ان يستقل كافا ها هنا. وهذا واضح، فمن هذه الجهة، لم يكن في شرع القود علي المكره   علي انفراده، تحقيق مقصود العصمة. فاذا ما حصل اتلاف النفس باكراه المكره واقدام المكره، فحسن لذلك تنزيلهما منزلة الشريكين. وهذا لعمري اقرب الي مقصود الصون، وابقاء لاتلاف النفوس.
 فان قيل: فهذا ينقض ما قررتموه من انه لا يقتل الا قاتل، وتكلفتم في المشتركين الالتفات الي اتحاد المجني عليه، وقدرتم كل واحد جانيا علي الكمال، حتي يستقيم لكم نقل الحكم الي هذا المحل، مرتبا علي معناه، وانتم لا يمكنكم في هذا المقام ان تجعلوا المكره شريكا في النفس علي حال. قلنا: هو شريك شركة معنوية، يدل علي ذلك انه انما حصل اهلاك النفس بفعلهما جميعا، ولو انفرد كل واحد منهما، لم يقع القتل. هذا وجه مذهب الشافعي، وفيه فقه، علي [ما مهدناه] من تغليب امر الصون في القاعدة.
 فان قيل: فما وجه تفرقة مالك رحمه الله حتي اختار في صورة مذهب   [الشافعي]، وفي صورة مذهب [زفر]؟ قلنا: الذي يظهر لنا في ذلك _والعلم عند الله_ انه بني الامر علي قضية ظاهرة، فيما يعتاد (/ ب) فيه الاكراه، ومن يكون له الاكراه من الناس، واعرض عن الامر الخفي. اذ يكون للمقدم علي القتل قدرة علي الانكفاف، ولكنه لم يستعمل قدرته رغبة له في اتلاف النفوس، فكانه لم يتحقق [عنده] انه مكره. فيرجع فقه مذهبه الي [فقه] مذهب الشافعي. ولكن الشافعي نظر الي صورة الاكراه، ونظر مالك الي الاكراه الظاهر في العادات. وهذا كلام حسن في هذا النوع.
 اما ما يتعلق بقتل شهود الزنا، اذا رجعوا بعد اقامة الحد، فلا قصاص عليهم عند مالك رحمه الله. لان القوم لم يقتلوا، ولم يكرهوا علي القتل. وقد قلنا: انه لا يقتل الا قاتل، او من اقيم مقام القاتل، كالشركاء. [وبينا]   وجه تنزيل المكره والمكره منزلة الشريكين، وقلنا انه [ان لم] يقتلا جميعا، لم تتحقق عصمة الدماء. اما المكره فانه [يقدم] لاستعمال خلاص نفسه. اما المكره فانه يقدم علي الاكراه، ليشفي غيظه من عدوه.
 والمعني الذي لاجله اقدم المكره علي القتل، لا يوجد في حق القاضي، لان الباعث هناك الخلاص من سيف المكره ناجزا. وهل يكون الخوف من عذاب الله يتنزل منزلة الاقدام، حذرا من الهلاك في الحال؟ اما في الاعتبار، فلا يتنزل منزلته في حق الاكثرين. وقد يتفق ان يوجد في بعض الخواص هذا المعني، ولكن ادارة الاحكام علي مثل هذه النوادر، بعيدة في الشرع، لا جرم كانت مسالة في محل الاجتهاد. واختيارنا الا قصاص علي شهود الزنا اذا رجعوا.
 [واما شهود القصاص اذا رجعوا]، فان فرض مع ذلك رجوع المدعي، فلا اشكال في سقوط القصاص عن الشهود، وان فرض تمادي المدعي علي   دعوي الاستحقاق، فهذا في توجه القصاص علي الشهود، اضعف من شهود الزنا اذا رجعوا. فمن اسقط القصاص عن اولءك (/ ب)، فهءلاء اولي بالاسقاط. واما القاضي، فلا خيرة له شرعا. فهذا بيان هذه المراتب، وكيفية تدرج النظر فيها. اما نحن، فلا تتوجه هذه المساءل علينا، لانا لا نري قتل الشهود. واما من ذهب الي قتلهم، فهو يحوم علي الحاقهم بالمكره. والفرق علي ما قررناه بين. والله الموفق للصواب.
 قال الامام رحمه الله: (ولم يوجب الشافعي عقوبة في هذا المساق) الي قوله ([ما ذكرناه] من قواعد الشريعة). قال الشيخ: اما قوله: لم يوجب الشافعي عقوبة في هذا المساق، ابعد من ايجابه حد الزنا [علي] المراة اذا نكلت عن لعان الزوج. هذا يريد به ان المرتبة التي قبل هذه، [كان   الكلام فيها] علي تحقيق القتل الموجب للقتل (/ ا) في الشركاء، والمكره والمكره وشهود الزنا والقصاص، فالذي قيل، يحقق الاشتراك في الدم، اما حسا واما معني. ومن نفي القتل، لم يتحقق عنده اشتراك اصلا، [وكما ان] ذلك المعني روعي في القتل، كذلك حد الزنا عنده ينبغي ان يترتب علي الزنا، وذلك يكون بالبينة تارة، وبالاعتراف اخري.
 فاما اقامة الحد بناء علي مجرد دعوي المدعي، فخارج عن القانون. فنقول: هذه المراة حدت حد الزنا، ولم يثبت انها زانية اصلا. ثم اراد ان يبين وجه من قال بذلك، فقال: هذا يشبه ايمان المدعين في القسامة، فانه قول استند الي قول المدعي. [فيقول: ] قد وجد لذلك نظير.
 واخذ يعترض علي هذا بان قال: المعني لا يقتضيه، ولولا الخبر، لما اقتضاه المعني بحال. ثم قال: واللعان ابعد من القسامة، اذ تلك يشترط فيها   استناد الايمان الي اللوث، وهذا لا يشترط في اللعان، فيتعذر الالحاق. فاذا بطل ان يكون ذلك قياسا، قلنا بعده مستندان:
 احدهما انه لا يجد بدا من الخروج عن قوانين الحجج. معناه: انه اذا توجهت اليمين، ثم ردت علي الخصم [فنكل] [عنها]، [ترتب] [عليه] [القيام] بمقتضي ما نكل عنه، ويصير نكوله بمثابة الاقرار. بيانه: انه اذا اقام رجل شاهدا علي حق، وتوجهت عليه اليمني، فنكل عنها وردها علي خصمه، فان حلف برء، وان نكل غرم، ولا ترد اليمين علي الاول، فيصير امتناع المراة من اليمين نكول، بعد توجه اليمين، فتتنزل منزلة المقر. هذا معني قولنا: انا لا نجد بدا من الخروج عن قوانين الحجج.
 الامر الثاني  ان المسلط علي القتل قوله تعالي: {ويدرء عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله}. فالدارء انما يكون بعد جريان السبب، فاذا لم يكن دارء، تعين عمل السبب.



 وما ذكره اصحاب ابي حنيفة من ان المراد بالعذاب الحبس، بعيد، فان الحبس ليس مقتضي هذه الدعوي التي ادعاها الزوج، مع انه لم يجر للحبس ذكر اصلا. هذا معني قوله: ان حمل العذاب علي الحبس بعيد. وهذا الكلام ظاهر جدا، ولا ادري بماذا رده الامام. ومعني القران: ان الكذب يخرج الزوج عن كونه صادقا بيمينها. كما انه لو قذف الزوج ولم يلاعن، لثبت في حقه حكم القذف. فالامر في هذا داءر بين [بعد] ايمانهما جميعا، فلا يصدق واحد منهما علي الاخر، وبين نكول احدهما، فيصدق خصمه عليه. هذا هو المفهوم من القران. والله الموفق للصواب.
 واما قوله: ان من عجيب الامر ان اختلف قوله في القتل بايمان القسامة، ولم يختلف (/ ب) قوله في وجوب الحد علي المراة اذا نكلت عن اللعان. [مع] قوله: من جهة ان ايمان القسامة جاءت في الغرم.



 [كما] جاء في بعض طرق الحديث: "تحلفون خمسين يمينا (/ ا) وتستحقون دم صاحبكم". وفي حديث اخر: "تحلفون علي رجل من يهود ويسلم اليكم برمته". فالمفهوم من قوله: تستحقون دم صاحبكم، اي حق الدم، ونحن نقول: المراد بصاحبكم، اي قاتل وليكم، فيتفق مع الحديثين.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن [نختتم] بكلام بدع [يقضي الفطن



  CHECK مراتب قياس الاشباه

 العجب منه]) الي قوله (ولهذا وقع في [المرتبة] الثانية). قال الشيخ: اما مجال قياس الاشباه، فهو عند انحسام المعاني المستقيمة، فيرد الامر الي التشبيه. ثم لما كان قياس المعني ينقسم الي المعلوم والمظنون، [فكذلك] قياس الشبه. هذا قوله. وفيه نظر، وذلك ان قياس الشبه هو الذي يعتمد فيه علي جامع غير مخيل، والذي مثل به المعلوم، هو قياس يعتمد فيه علي نفي الفارق. فان سمي هذا قياس شبه، فليس هو علي ذوق الاشباه، التي عين فيها جامع لم تظهر مناسبته.
 وانما عد هذا من مسالك الاشباه ، من جهة صحة الجمع، مع عدم   الاطلاع علي المعني المخيل المناسب، وفيه خلاف. اعني: اذا انتهي هذا الي حد العلم، هل يسمي قياسا ام لا؟ وقد بينا الوجه في الاختلاف في ذلك.
 واما اختيار الامام، فضعيف جدا، لانه اذا كان في اللفظ اشعار بحكم الفرع، فلا معني لعد هذا من القياس بحال. وليس هذا محل اختلاف، وانما الاختلاف في التشبيه بعد الاتفاق علي عدم دلالة اللفظ، وهو كالحاق صب البول في الماء بالبول فيه.
 فاما ما مثل به هذا القسم من الحاق عرق الكلب بلعابه في التعبد، ثم في   العدد والتقدير، فليس عندنا معلوما ولا مظنونا، والحكم مختص بولوغ الكلب، حتي لو وقع لعابه في الماء من غير ولوغ، فلا غسل علي المكلف فيه. هذا هو الذي يقتضيه قول مالك [رحمه الله]، وان لم اره نصا، ولكن النص عنه: انه لو ولغ في اللبن والطعام، فالصحيح ان الغسل واجب، وانما يجب في الولوغ في الماء علي الخصوص. فاذا كان [هو] لا يوجب الغسل في الولوغ في بعض الاواني، فما قوله اذا وقع اللعاب من غير ولوغ؟
 اما العرق، فلا خلاف فيه عندنا انه لا يجب فيه غسل. والسبب في هذا كله ان الكلب طاهر العين، وانما ضيق الشرع في الامر بغسل الاناء من ولوغه خمسا، لدواعي العرب عن المخالطة. وهذا يظهر في الولوغ دون العرق. والله اعلم.



 واما قوله: اذا زال العلم، وكان الشبه شرطيا (/ ا)، فهو الشبه المعروف، وهو علي ثلاث رتب عنده:
 المرتبة الاولي: التي تقرب من العلم، الحاق الزبيب بالتمر في الربا، وابعد منه قليلا بحيث لا يخرج عن الرتبة، الحاق الارز بالحنطة، والشعير بالذرة، فقد يظهر بينهما فرق، وان كان خفيا. قال الامام [رحمه الله] في الحاق الزبيب بالتمر: فلا اراه قاطعا، لان التمر قوت عام غالب، فقد يري الشرع فيه استصلاحا، ولم يبلغنا ان امة من الامم كانت تجتزء بالزبيب. فكلامه الاول يدل علي ان الحاق الارز بالبر اقرب، وهو خلاف ما ها هنا.
 واما الحاق الوضوء بالتيمم، فهو لا يبلغ هذا المبلغ. وما يقوله الخصم، له وقع في النفس، من جهة ما قررناه قبل هذا، من فهم مقصود الوضوء في تحصيل التنظيف. ولهذا اختلف قول مالك في اشتراط النية في الوضوء.



 ولكن لما غلب في الباب التعبد، ظهر ان القصد غرض العقبي. واذا كان كذلك (/ ب)، لزم اشتراط النية. ولهذا قال الشافعي [رحمه الله]: طهارتان فكيف تفترقان؟ يشير الي ما قررناه من اتحاد الغرض، وثبوت التعبد في الطريق.
 وقد قدمنا قبل هذا ان جميع ما طلب من الخلق فعله، انما طلب لمصلحتهم، اما في الدنيا او في الاخرة. وامور الدنيا اغراض ناجزة تحصل، سواء قصد المكلف امتثالا ام لا، كرد الغصوب والوداءع.
 فاما اذا لم يظهر غرض ناجز، لاح من مقصود الشريعة ربط ما لا غرض له ناجزا بصلاح في العقبي، وهو الثواب.
 وقد جاء الشرع بانه انما يحصل غالبا اذا قصد التعبد به. قال  عليه السلام : "الاعمال بالنيات". وفي حديث اخر: "لا عمل الا بنية". فاذا ثبت   [طهر] [لا] غرض فيه، افتقر الي النية فيه، ثم ظهر [طهر] اخر كذلك ظهر فيه، وقع التشبيه في الافتقار الي النية المحضة غرض العقبي، ولم يكن معلوما، للاختلاف الواقع بين الطهرين في احكام وشراءط.
 قال الامام رحمه الله: (والحاق المطعومات التي لا تتقدر بكيل او وزن طريقة التشبيه عندنا). وهذا عجيب من كلامه في اول كتاب القياس، فانه اختار هناك الجنوح الي التعبد، واثبات الربا في المطعومات بالنص. وزعم هو ان شرط الاعتماد علي الشبه المتعلق بالمقصود دعاء الضرورة الي التعليل. وقد قال هو في هذا الموضع في تقرير جهة الشبه: اذا اضطررنا اليه لاجماع القاءسين. عد ذلك من مسالك الاشباه، وقد منع [هو ايضا] فيما تقدم دعاء الضرورة. وقد يعتذر عن الالزام الاول باختلاف القول (/ ب) في   الراي، فيكون هناك راي الجنوح الي التعبد، وراي [هنا] التمسك بالقياس والاعتبار. اما اشتراط دعاء الضرورة، فلا عذر له فيه. فانه هناك قد بين ان الضرورة لم تدع بطريق النقل، فانه قال هناك كلاما صحيحا: ان ابن عباس انكر تحريم الربا في المطعومات، اعني ربا الفضل، فكيف يدعي الاجماع علي التعليل مع الاختلاف في الحكم؟
 وقال جماعة من القاءسين بالتحريم في المحل المخصوص، متمسكين بالنص لا بالتعليل. فهذا تناقض بين في النقل. وهو شء يشكك الناظر فيما ينقله، لحصول هذا الاضطراب الشديد.
 قال: واذا ظهر اعتبار المقصود، ظهر وقع التشبيه. والمقصود من هذه الاشباه ان تءكل، وليس المقصود منها ان تكال وتوزن. وهذا الذي قاله بين، لو ظهر الاضطرار الي الاعتبار، فان التمسك بالوصف الاخص اولي، لاسيما اذا كان العام يظهر فيه ذوق الطرديات، كالكيل والوزن، فذلك معني ما قدمناه   من ظهور [النقض] المعنوي له.
 واذا كان التعلق بالمقصود اقرب، فالقوت اخص من الطعم، ولكنه زعم ان النص علي الملح منع من ذلك. وهذا ليس من ابواب النقض، وانما هو الزام العكس، وهو غير لازم، اذا لم يسلم اتحاد العلة.
 وان لم يكن الملح مقتاتا، فهو مصلح للقوت، علي جهة المشاركة، بحيث لا يسهل الانتفاع بهذه المقتاتات علي الدوام الا بالملح، ولو لم يوجد الملح لاشتد لحرق الضرر بالخلق، فيصح ان يكون ادرج الملح معها لافتقارها اليه. فهذا هو التنبيه علي سر المرتبة، وهي [المرتبة] الاخيرة من ابواب الاشباه.
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: هل ترون الشبه الخلقي) في قوله (في الجواهر المعدنية [في الزكاة] طرد عندنا). قال الشيخ  رضي الله عنه : الوصف الشبهي هو وصف لا تظهر مناسبته، ولكن يمكن ان يكون مشتملا علي مصلحة خفية، لا يحيط [الخلق] بحقيقتها. فاذا امكن ان يكون الوصف المعقول متضمنا لها، كالطعم مثلا، او الشرعي، ككون الطهارة حكمية، صح ان يكون   الوصف الخلقي متضمنا لها، كالمثل (/ ا) في جزاء الصيد، فان المماثلة جعلها الشرع معتبرة المتلفات. [اما عدم] المثليات بامثالها، فمن ابواب المعاني، اذ ذلك يرجع الي قيم المتلفات.
 واعتبار ابي حنيفة الانطباع والانضراب في وجوب الزكاة، لا يلوح منه معني فقهي، ولا يقدر علي تقدير اشتماله علي المصلحة . فان قيم الزكاة من حيث الجملة تتعلق بالاموال النامية. والنمو في الاموال، يكون تارة بزيادتها في انفسها، كالزكاة الثابتة [في] الحيوانات، وما انبتت الارض.
 والقسم الثاني: ما يكون نموه بالارباح، [وهي النقود]، فانها المعدودة (/ ا) في العرف اثمانا، فيها الارباح، وبها تقوم المتلفات.
 واما الانطباع والانضراب، فيرجع ذلك الي اختلاف طباع الاجسام علي حكم الاعتياد، فلا ربط بينه وبين وجوب الزكاة بحال.



 قال الامام رحمه الله: (ومن ابواب الشبه ما يتعارض فيه المعني والشبه) الي قوله (فالحزم الا يضطرب فيه بالخطو الوساع). قال الشيخ: ذكر في هذه الامثلة تعارض المعني والشبه المعتبر، وقد قدم في بعض الشبه علي المعني. وليس النظر في هذه الامثلة من فن الاصول الا في وجه واحد، وهو انه قد [تقدم] ان اخر وقدم في بعضهما معني علي الشبه رتبة للمعاني تعد لاستفتاح الاشباه، وبين هو ذلك بان قال: الجامع بالمعني المناسب مشابه علي الحقيقة، ومعه زيادة معني يصح التمسك به دون الاصل، علي القول بالاستدلال. فلهذا قضي بان جملة المعاني مقدمة علي الاشباه، واتي ها هنا بتفصيل، وهذا التفصيل يقضي علي ذلك المطلق.



 ولكن الصواب عندنا البقاء علي الاطلاق الاول، وان لا يقدم الشبه علي المعني بحال. فان اثبات الشبه اولا عسير، والحكم به مختلف فيه، والتحريم علي امر عيني بعيد خفي، فكيف يترك الواضح [المضبوط] لمثل هذا؟ هذا هو نظر الاصول. وسنتكلم علي الامثلة بما ينبغي.
 المثال الاول: اختلف الفقهاء في قيمة العبد اذا قتل خطا، هل تحمله العاقلة؟ فمالك رحمه الله يري انها لا تحمل، وغيره يقول: تحمله العاقلة اعتبارا بدية الحر. وانما قلنا ان العاقلة لا تحملها، تمسكا بالنص والمعني. اما النص: فقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}. واما المعني فهو ان المتلف احق بالغرم من غيره، اعتبارا بساءر المتلفات.
 وهذا معني واضح، مجمع علي اعتباره. والشبه يقتضي الضرب علي العاقلة، وهو انه يفرض قتل العبد علي الجهات التي يفرض عليها قتل الحر.



 ولكن هذا شبه ضعيف.
 وقد صار كثير من الناس، منهم الامام، فيما سبق، الي ان ضرب العقل علي العاقلة تعبد محض، ولا معني لقصد التساعد في الحمل. واذا كان الشبه ضعيفا، لم يقف للمعني القوي، علي انه ايضا لا يصح التشبيه عندنا، فان السبب في حمل العاقلة العقل، الحذر من الاجحاف بسبب كثرة الحمل في الحر، اذ جميع ما يتلف منه يشتق الغرم فيه غالبا. [الا تري ان مالكا رحمه الله يقول: ان قلة الجناية لا تحملها العاقلة. واذا كان سبب الحمل كثرة الغرم، فلا خفاء في ان ذلك يختص بالحر غالبا]. اما العبيد فالظاهر ان قيمتهم لا تبلغ مبلغ الاجحاف، ولا نظر الي القادر. فلهذا اخترنا الا تحمل العاقلة [العبد]. وهذا هو مذهبنا ومذهب الشافعي.



 واما المثال الاخر: (/ ب) وهو تقدير اروش العبيد بالسبب الذي تتقد ربه اطراف الاحرار. والذي يقتضيه المعني الا تقدير، والذي يقتضيه الشبه التقدير، اعتبارا بالحر. وانما قلنا ان القياس المعنوي يقتضي نفي التقدير، فلان العبد مال يضمن باقصي قيمته، ولذلك لو انه تلف وقيمته تزيد علي الالف، لوجب القضاء باقصي القيم. فهو كالبهاءم وساءر الاموال.
 واذا كان كذلك، وجب ان يضمن ما نقص منه، وهو قياس جلي. وذهب الشافعي الي التقدير، اعتبارا بالحر في تقدير الاروش. وقد ساعد هو علي انه لا تتقدر قيمة العبد، وان (/ ب) تقدرت دية الحر. وهذا الفرق ايضا يضعف [التشبيه، ولكنه قال: الشرع قدر للحر اذا قتل بدلا، وتشبيه اطرافه الي جملته بشبه، لا تهتدي اليها العقول. واضر ب عن] تقدير قيمة العبيد، رجوعا الي العرف. ونحن نعلم ان عني يد العبد من جملته، كغني يد الحر من جملته، فليكن هذا منسوبا الي القيمة، كما كان الطرف في الحر منسوبا الي   الدية. ونحن نقول: انما قدر الشرع اطراف الاحرار، احتراما وتعظيما، كما فعل في النفوس. ولا يلزم مثل ذلك في اطراف العبيد، لتسليط القيمة علي الاصل، فالاطراف بذلك اولي.
 فان قيل: فقد اثبت الشرع في الاحرار حكومات، ولم يقدرها، وردها الي التقويم، فما باله لم يفعل ذلك في الاطراف؟ قلنا: للاطراف من الاحترام ما ليس للجراح، مع ان الجراح لا ينضبط امرها، ولا يقدر شينها ونقصها، اذ بعضها سهل يسير، وبعضها صعب يشين، فكان الرد الي التقويم اولي. هذا مذهب مالك رحمه الله، ولكنه ورد عليه في الباب اعتراض شديد، وهو انه قدر من جراح العبد اربعة جراح: المامومة والجاءفة والمنقلة والموضحة، فجعل فيها نسبتها من القيمة، نسبتها في الاحرار من الدية. وهذا في معني النقض عليه [الا] ان يجد عنده عذرا. وسياتي ذلك، ان شاء الله تعالي.



 والسبب في التقدير في هذه الجراح بالاضافة الي العبيد، [ان] الشرع قدر اروش اطراف الاحرار، اثباتا للتعظيم، ولم يقدر الجراح، لما ذكرناه، وقدر في الاحرار هذه الجراح الاربعة، لانها مخطرات، واذا برءن لم يكن فيهن نقص بحال، ولم ير الشرع اهمال امرها، لعظم خطرها، وشدة غررها فقدرها. فهذا [هو] السبب في الرد الي الدية.
 وهن ايضا مخطرات مستقلات في حق العبيد، فوجب التقدير ردا الي القيم. هذا هو السبب في تقدير هذه الجراحات (/ ا)، شدة غررها، وكونها اذا برءت لا يظهر فيها نقص بحال. وهذا الوصف يفارق الاطراف. واذا كان الحكم معللا بوصفين، لم يتوجه النقض علي احدهما.



 واما الزام تقدير اطراف البهاءم، فنحن قد اخترنا الا نقدر اطراف العبيد، فكيف باطراف البهاءم؟ وقد اجاب المقدرون بجواب سديد، فقالوا: لسنا نتحقق انها تقع منها موقع اطراف الاحرار من الاحرار، بخلاف اطراف العبيد، فانا نقطع باستواء [النسبة].
 لكن الشان كله في تخيل السبب الذي قدرت به اطراف الاحرار. فنحن نري انها قدرت [بالسبب الذي تقدرت به] النفوس، وغيرنا يري انها قدرت، لان النسبة الي الجملة نسبة النصف. وهذا يكاد يكون معلوم البطلان، اذ يتفق قطع احدي اليدين واحدي الرجلين، واحدي العينين، واحدي الاذنين، واحدي الخصيتين، وكل واحد من زوج في الانسان، فيغرم الجاني ديات، وهو لو اتلف الجملة، لم يكن عليه الا دية واحدة، اقتضي ذلك ان التقدير لم يكن لهذا، وانما هو تعبد من الله تعالي، اثباتا لكمال الحرية .
 قال الامام رحمه الله: (ومما يعده الفطن قريبا مما نحن فيه) الي قوله (وهو السر وكشف الغطاء). قال الشيخ: هذا مثال واضح في تقابل المعاني   والاشباه، فالمعني يقتضي عدم ضرب القليل والكثير، فقد ضرب بالاجماع، واما القليل، ففيه نزاع.
 وتحرير الدليل ان نقول: بذل الجنابة علي الحر علي وجه الخطا، فوجب ان تحمله العاقلة، اعتبارا بالكثير. وهذا وجه من الشبه لاءح. ويقول مالك رحمه الله: متلف فوجب ان يختص بالغرم، قياسا علي ساءر الاموال. وهذا معني مخيل، ولكنه منقوض بتحمل العاقلة العقل علي الجملة، فان ضم الي التعليل عدم الاجحاف، وعكس قيدا في محل الحمل، بطل بحصة احاد (/ ا) الشركاء، مع [تناهيها] في القلة. وهذا مثال من اشق الامثلة واصعبها في الجواب. ولاجل وجدان هذا المثال، زعم الامام ان هذا يكاد ان يكون معلوما.
 ولكن طريق الانفصال عن السءال، ان العقل مضروب علي العاقلة، مساعدة وتخفيفا عن الجاني، فلا يناسب ذلك ان يثبت علي وجه يديم الخصومة، ويوجب التردد الي الحكام في كل الاحوال. فهذا يناظر ايجاب الزكاة علي الاغنياء، مواساة للفقراء. فما خف من الجراح، لا يشق حملها، ويكثر وقوعها، فلم تدع الحاجة الي وجوب حمل فيها، مع ما يفضي اليه الامر   من شدة دوام الخصومة علي العاقلة، فاستغني في (/ ب) الجراح القليلة عن الحمل لما ذكرناه.
 واما حمل حصة احد الشركاء، فالجناية قد وقعت بصفة الكثرة، والامور التي لا تقع الا نادرة، فصادفت محل الحمل وكثرة العواقل، كاتساع عاقلة القاتل في الواحد، فلم يكن ذلك موجبا ترك الجمل، نظرا الي كثرة الجناية. فهذا هو الفرق بين حصة احاد الشركاء، وبين كون الجرح يسيرا. وهذه اسرار غامضة في الشريعة وماخذ خفية. والله يوفق من يشاء من عباده.
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: [اذا] تعلق الناظر بوجه من الشبه) الي قوله ([فهذه معاقد الاشباه، ثم] لا حاجة الي تكلف الميز بينها وبين   الطرد). قال الشيخ  رضي الله عنه : اما مصيره الي ان بعض الاشباه تخيل فيها معان جميلة دون بعضها، فهذا لا يسلمه القاضي واصحابه، بل يقولون: كل شبهة لابد ان تشتمل علي مصلحة خفية لا يطلع عليها. ولهذا قال في حد الشبه: انه   الذي يوهم الاجتماع في مخيل. واما الشبه الراجع الي المقصود عنده، فانه لا يشتمل علي معان خفية، ولكن يرجع الحكم الي حصر اوصاف المحل. وشرط الاعتماد عليه عنده، دعاء الضرورة اليه.
 واما قوله: ثم ينتصب عليه شاهدان:
 احدهما من قبيل اختلاف الحكم بتعدد المقصود واتحاده. وقد كنا بينا ذلك فيما سبق، وذلك انه اتحد المقصود عند اتحاد الجنس، حرم   التفاضل. وان اختلف المقصود باختلاف الجنس، جاز. ارشد الي ان سبب الاختلاف، هو المناط، وهو الطعم. ومالك يقول ذلك ايضا بالاضافة الي القوت.



 الثاني قوله: "لا تبيعوا الطعام [بالطعام] ". يشير بذلك الي الايماء المتلقي من لفظ الطعم. وهذا لا يصح علي قوله: ان المشتق اذا لم يحل، حل محل القلب.
 قال الامام: (فان قيل: المعلوم الذي سمي [قياسا] في معني الاصل) الي قوله (فليفهم الفاهم هذه المنازل. والترتيب بعد ذلك كله). قال الشيخ: اعلم انما يعلم التفات الشرع الي اوصاف لم تظهر مناسبتها، من النظر في عادة ما يشرع في موارده ومصادره.



 اما المناسب، فامر ذوقي وقضاء مصلحي يطلع عليه، [وان] قدر عدم ورود الشراءع. وانما تطلب الشراءع لبيان الاعتبار دون ذوق المصلحة. واذا كان كذلك، فالاوصاف التي لا تظهر مناسبتها [هي] اوصاف علم اعراض   الشريعة عنها، كما علم الاعراض عن الفرق بين صب البول في الماء والبول فيه. وهذا يمثل [في المناسب.
 واما ادراك الاعراض في غير المناسب، فكما يعلم الاعراض عن الذكورة (/ ا) والانوثة في باب سراية العتق، وكذلك في باب] تشطير الحد، علم ذلك باستقراء [الشريعة]. [كما علم الاعراض عن الالوان والطول والقصر في جميع الاحكام. فاستقراء الشرع] هو الذي يعرف مقصوده بما اضرب عنه والتفت اليه. وكذلك القول في كونه اعرابيا فيما يتعلق بكفارة   الوقاع. وامثلة ذلك كثيرة.
 فان قيل: فقد جاءت الشريعة (/ ب) بالفرق بين الامثال. وغاية هذا الكلام يرجع الي تحقيق التماثل. واما القطع بان حكم المتماثلات واحد، فلا سبيل الي القطع به. اجاب الامام عن هذا بجواب سديد، فقال: لما قرر الشرع هذه القاعدة علي الوجه المذكور، لزم في حكم البيان اذا اراد [الاقتطاع] ان ينص عليه، والا وقع التمثيل، كما قال لابي بردة: "تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك". فهذا يعرف قصد الشرع الي التعميم في الاحكام.
 قال الامام رحمه الله: ([والترتيب بعد ذلك كله) الي قوله (وهو   [دون] [الرتبة] الثالثة). قال الشيخ]: هذا الكلام واضح علي مقصوده، والكلام علي تحقيق المراتب قد تقدم، فلا معني لاعادته.
 قال الامام رحمه الله: (ونحن [نختتم] هذا [الفصل] بمسالة   يتعارض فيها [شبهان]) الي قوله (وهو حق [المستمع] في النكاح). قال الشيخ  رضي الله عنه : الذي تقدم للامام قبل هذا، خلاف هذا، وذلك ان القاضي اتي بهذا المثال بعينه في تعارض الاشباه. فانكر الامام هذا، وقال: هذا من قبيل المعاني، فان كل واحد من المتكلمين في المسالة منخرط في سلك المعني المناسب. [قال]: والاخالات علي رتب ودرجات. قال: فانها معان   يبدو انها تكاد تتعارض، وانما تعب [المجتهدون] فيها في الترجيح. ثم رجع في هذا المكان الي انها من الاشباه. وهذا هو الصحيح، ولا تظهر مناسبته علي ذوق المناسبات، [بمقتضي] كون العبد مالكا، ولا [يقتضي] ذلك. ولكنا نقول: ملك الشرع الحر، اما تشريفا، واما لسر اطلع عليه. ولم يملك البهيمة. والعبد ادمي كالحر، ومال كالفرس. وكل شبه يقتضي حكما خلاف حكم الاخر، فاي الشبهين كان اغلب، فهو المقدم.
 وقد قدم ابو المعالي ها هنا كونه مملوكا، اذ هو يرجع الي الحكم.



 وهذا ترجيح ضعيف. وقد قدم غيره كونه ادميا، بناء علي هذا الوجه [الشاذ]. اذ لا يتصور زوال الانسانية، ويتصور زوال الرق، والاقرب الملك، نظرا الي تصور الحاجة، وثبوت الايالة والسياسة، وصحة القيام علي [المملوكات]. وهذا هو الذي يظن انه سبب ملك الحر، وقد دل عليه ظاهر النص، حيث قال  عليه السلام : "من باع عبدا وله مال". (/ ب)
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: والسيد اذا ملك عبده، فالحق لا يعدوهما) الي قوله ([ولا خلي] الشرع وحكمه). قال الشيخ: هذا   الاعتراض انما يتوجه علي الشافعي، الذي يقول انه لا يملك. اما نحن اذا قلنا ان العبد يملك، فلا يتوجه علينا هذا الكلام. ووجه الالزام انه امتنع كونه مالكا لحق السيد، فلا يتوجه علينا هذا الكلام. ووجه الالزام انه اذا امتنع كونه مالكا لحق السيد، وجب ان يملك، لزوال حقه باذنه. [فاجاب] الامام عن هذا بان قال: هذا انما يلزم من راه اهلا للملك، وانما امتنع عليه لحق السيد.
 اما من ذهب الي انه لا يتهيا للملك بحال، للرق الثابت فيه، فاذن السيد [لم] يخرجه عن كونه رقيقا متصرفا فيه. فلم يجامعه التمليك، كما لم يجامعه [الزام] الملك. يريد بذلك انه لا يتصور ان يملك ملكا لازما يتعذر علي السيد التصرف فيه. فلو كان يسقط حقه، للزم ملكه، ولا ذاهب اليه. فيري انه لا يملك، لبقاء الرق فيه. [فان ضعف الرق] بثبوت الكتابة، تصور له ملك بحسبه. والملك الذي يتصور له بحسبه، ملك يتصرف فيه بانواع المعاوضات [والتسببات] دون اتلاف، اذ هو اللاءق بحال المكاتب، اذ هو [مطالب] [باداء] النجوم. فلو لم يسلط علي الكسب، لم يحصل مقصود الكتابة. فهذا هو تمام المراد في هذه المراتب.



 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (فصل  المرتبة الاولي من قياس المعني)

 [الي قوله (فلينظر الناظر في جريان الحقاءق في هذه المضايق]). قال الشيخ: (/ ا) اراد الامام بهذا الكلام ان يبين ان الاشباه تترتب ترتب المعاني منسوبة الي اصول معلومة، فيقع التفاوت بالاضافة الي القرب من الدرجة المعلومة والبعد عنها. فما قرب من المرتبة المعلومة قدم، وما بعد عنها اخر. وهذا الكلام صحيح، وجعل كل رتبة من رتب المعاني في مقابلتها رتبة من   رتب الاشباه. الا انه [انما] [ادخل] ها هنا [ضمنا] من رتب المعاني ما ثبت بايماء الشرع، ولم يطلع علي وجه مناسبته، ولم يذكره في المراتب السابقة، وجعله ها هنا يناظر الاشباه ما يضطر اليه من طلب المقاصد .



 واما ما يتعلق بتقديم المعاني علي الاشباه، او تقديم بعض الاشباه علي بعض المعاني، فقد تكلما عليه، وكان اللازم علي مقتضي تقديره، الا بحكم بتقديم شء من الشبه علي شء من المعني، ولا يعكس ذلك ايضا. بل كان مقتضي طريقه ان يقدم ما قرب من القاعدة العلمية علي ما بعد. وكذلك يلزم هذا في تقديم بعض الاشباه علي بعض المعاني.
 وبيانه: هو انه اذا (/ ا) كان شبه المعني [بالنسبة] الي قاعدته يقع بين رتبتين مثلا، [وكانت] نسبة الشبه الي قاعدته معلومة يقع ثاني رتبة، فلا وجه لتقديم المعني الواقع بعد رتبتين علي الشبه الواقع بعد رتبة. هذا هو اللاءق بهذا الطريق، وهو لا يقول هذا، ولا غيره ايضا يقوله. فدل علي ان هذه النسبة والموازنة غير صحيحة.



 واما ترجيحه الشبه المقتضي "ضرب القليل" علي المعني، فقد بينا لترك الضرب وجها سديدا.
 واما مصيره الي نفي التقدير في اطراف العبيد، وترجيحه المعني، من جهة ان من [يوجب] ما [ينقص] [فيطرده] معني، [فلا] ينتقض [عليه] [بحال]. فهذا عندنا لا يصح، [لانا] قد بينا ان بعض جراحات [العبد] مقدرة، ولا يلتفت الي ما نقص منها، فكلام المعنيين منقوض عندنا. الا ان يكون بني الامر علي مذهب مالك. واما مالك، فالامران عنده سواء.

 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (فصل  احدث المتاخرون لقبا لباب من ابواب القياس)

 الي قوله (هذا المسلك يلتحق باقيسه المعاني). قال الشيخ: هذا   الذي ذكره الامام ها هنا، فيه احتمال كونه قسما زاءدا، [وفيه ما يرشد الي انه ليس قسما زاءدا.
 فاما الذي فيه يمنع كونه قسما زاءدا]، فقوله: احدث المتاخرون لقبا لباب من ابواب القياس، ووجه الدليل فيه من وجهين: احدهما[انه] جعل الامر راجعا الي التقليب.
 الثاني انه جعل هذا امرا محدثا، ولو كان قسما من اقسام القياس، لم يكن محدثا.
 واما ما فيه يدل علي الزيادة، انه قال: وهو _اذا صح_[يلتحق بقياس   الشبه] من وجه، ولم يجعله قياس شبه علي الاطلاق. وكذلك قوله: وقد [يتاتي] في بعض امثلته ما يلحقه بقياس المعني.
 والصحيح عندنا انحصار الاقسية في المعاني والاشباه، ولا سبيل الي اثبات قسم زاءد، وذلك انه لا بد من مناط الحكم، فان كان المناط مناسبا، فهو الذي يعبر عنه بقياس المعني، وان كان غير مناسب، فهو المعبر عنه بقياس الشبه.
 واما قياس الدلالة، فقد بينا انه انما سمي [بهذا] عند الاصوليين، لانه جمع بما يدل ولا ينقضي، لا مباشرة ولا متضمنا للمناسبة. وهو الاستدلال بالاثار. ثم تلك الاثار ترجع الي مناسب، او لما يتضمن المناسب. فان عد   قياس الدلالة خارجا عن [قسم] المعاني والاشباه، فسببه ما ذكرناه، وان عد من احد القبيلين، فسببه انه لا يثبت [الاثر] الجامع الا مستندا لاحد امرين.
 واما ما ذكره: من ان التمسك بهذه الصيغة يتوجه عليه سءال [المطالبة] لا محالة، اذ كل جامع بين [اصل] وفرع بجامع، يطالب ببيان كونه (/ ب) جامعا. (/ ب) هذا هو المشهور، وقد كنا قدمنا عن ابي حامد ان سءال المطالبة علي الجامع لا يتوجه، ويزعم انه قول المتقدمين من الاصحاب. والتفريع علي غير هذا [الاصل]. فاذا تمسك بان المحل قابل [للملك]، والمالك اهل للتصرف، فمن المناسب نفوذ تصرفه، والطلاق دليل الاعتبار. ولم يبق الا انه في الظهار قابل منكرا وزورا، [والكفر] لا   ينافي ذلك. واذا [تعين] المقتضي [وفقد] المانع، [لزم] ثبوت الحكم.
 قال الامام رحمه الله: (والمسلك الثاني في [الخروج] عن المطالبة) الي قوله (فهذا [مضرب] [النظار فيما ذكرناه]). قال الشيخ  رضي الله عنه : قد تقدم القول في الطرد والعكس، وهل يصح التعلق بهما في اثبات كون الوصف   علة؟ واستقر راي الامام علي ذلك.
 [وهل] يكون من ابواب الايماء، او من ناحية الاشباه؟ والصحيح انه من ناحية الاشباه. فاذا طولب الجامع بابداء وجه الجمع، وابداء الطرد والعكس، كان منفصلا عن السءال. وقد ذكر الامام وجه الاطراد والانعكاس في ذلك، [من] اقترانهما نفيا واثباتا باختلاف صفات المحل.
 قال الامام رحمه الله: (والقسم الثاني من هذا القسم: ان يذكر المطالب)   الي قوله (هذا النوع من القياس، [فانا] من القاءلين به). قال الشيخ: اما قوله: اذا سلك مسلك ابداء المعني، فقد تبين ان ما سكت [عنه]، لم يكن كلاما تاما، فان [ابداء] المناسبة اذا كان محتوما، ولم يذكره الساءل، فقد تبين ان ما جاء به مفتاح الحجة ومبدءها. فهذا الذي قاله مما اختلف الناس فيه، هل يتعين علي المستدل في اول الامر تقرير جهة الاخالة، [او لا] يلزمه ذلك حتي يطلب منه؟ وهذا هو الصحيح، لاسيما اذا كان في الكلام ما يرشد الي المناسبة، كقولنا: مسكر فكان حراما، قياسا علي الخمر. فلفظ الاسكار يشعر بالتحريم عند ذوي العقول. وكذلك قولنا: من صح طلاقة صح ظهاره، اذ صحة الطلاق تدل علي اعتبار عبارة المتصرف وقبول المحل. فعلي   هذا اذا قرر وجه ذلك عند المطالبة، انما يكون منبها للخصم علي جهة الدلالة، فلا يكون اتي بزيادة، بل بارشاد وهداية.
 واما قوله: انه اذا ابدي مناسبة بين نفوذ الظهار والطلاق، صار الطلاق اصلا، واستغني عن التمسك بالمسلم. ويصير [التقدير: ] كلمة تتضمن التحريم، فيجب ان تكون عاملة في حق الذمي [كالطلاق]. وهذا السءال لازم علي مقتضي الجدال. فان لم يبد المعني، ولكنه سلك مسلك التشبيه، وقال: الطلاق: (/ ا) يشبه الظهار فيما يرجع الي النفوذ، وانما يعسر النظم ايضا، كما سبق في المعني. وقوله: لابد من اخالة فقهية او قضية شبهية، وكلاهما يتضمن [التغيير] ويوجب اختلال نظم الدليل.
 قال الامام رحمة الله: (والوجه في الجواب عن السءال ودفع المطالبة)   الي قوله (في ضرب العقل علي العاقلة). قلت: اجاب الامام عن السءال بجوابين:
 احدهما الاطراد والانعكاس، وعلي هذا لا يستغني عن المسلم بحال. [بهذا يدفع] السءال الاول، اذا اعتبر الظهار بالطلاق، فانه عند ذلك يجب اطراح المسلم، [فيتغير] النظم. وايضا فان الاطراد والانعكاس يظهر من لفظ الشرط صريحا وضمنا امرهما عند الامام، فان مطلق الشرط يقتضي ضمنا عنده بالعكس، علي ما مر في قاعدة المفهوم.
 واما قوله: من تتمة القول: ان قياس المعني اذا انعكس، كان [العكس فيه] ترجيحا. [فاذا لم [يلتزم] المعلل المعني، كان متمسكه شبها.



 اما كون المعني اذا انعكس، كان ترجيحا]، وهو ظاهر من جهة ثبوت شدة الارتباط، فانه قد يقال ان اقترانهما في الثبوت وفاقي. فاذا زال عند زواله (/ ا)، كان اقوي في كونه باعثا. ومن هذه الجهة كان الطرد والعكس مغلبا علي الظن في انتصاب الوصف علما.
 واما قوله: اذا انعكس كان قريبا من ضرب الامثلة. ومعني ذلك انا نجد في غير محل [النزاع] صورا تداني محل النزاع في الارتباط بالوصف المذكور. كما نجد في مسالة ضرب القليل من العقل حصة احاد الشركاء، وانما لم يكن هذا من ذلك علي التحقيق، ان الدليل مستقل هناك بالقياس علي الكثير، وكانت الامثلة في معني الزيادة. وها هنا اذا سلك الاطراد والانعكاس، كانت الصورة ماخوذة من حد الدليل.
 قال الامام رحمة الله: (ومما ينقدح في هذا النوع) الي قوله (في اثبات الطريقة جريانها طردا وعكسا). قال الشيخ  رضي الله عنه : اما هذا الوجه، وهو قوله:



 الاصل المسلم وظهاره، والفرع الكافر وظهاره، كلام ضعيف، وكيف يصح ان يقال الاصل المسلم وظهاره، والاصل في عرف الاصوليين واصحاب الجدل هو: المحل المحكوم فيه بالتوفيق، والفرع هي مسالة النزاع، اي التي وقع النزاع في حكمها؟
 واذا كان كذلك، كان الاصل السلم دون ظهاره حكم ثابت ليس باصل، بل حكم في اصل. والفرع الكافر، والحكم [المتنازع] فيه ظهاره، فكيف يجعل حكم الفرع المتنازع فيه مع الفرع (/ ب) فرعا؟ هذا الفرع المتنازع فيه مع الفرع (/ ب) فرعا؟ هذا   خلاف الاصطلاح، وحيد عن طريق الصواب.
 واما ما ذكرناه من [شروط] الفرع، فغير محقق في الحكم المتنازع [فيه]. وكذلك شروط الاصل لا يتصور تحققها في حكم الاصل، الذي هو صحة الظهار. لا جرم بينه الامام فقال: والاحزم الرجوع في قياس الدلالة [الي] الطرد والعكس]، فيجعل الطلاق وصفا، ويربط الظهار به حكما، ويتخذ المسلم اصلا، [ويجعل] اعتماده في الطريقة جريانها طردا وعكسا.
 قال الامام رحمه الله: (ومما يتعين الاحاطة به في هذا الصنف، ان   المعني المخيل حكمه مناسب) الي قوله (من جهة تطرق المطالبة بالجمع وعدم التزام المعلل له). قال الشيخ: قال الامام: ان المعني المخيل حكمه مناسب لحكم او صورة، تنبء العبارة عنها، وقد يكون الجامع نفي حكم او نفي صورة.
 اما كون المعني قد يكون مناسبا صفة او حكما، فهو صحيح. اما الصفة فكقولنا: مسكر فكان حراما، واما الحكم فكقولنا: نجس محرم بيعه. فهذا حكم مناسب. وقد قررنا مناسبته فيما سبق.
 واما المصير الي انه قد يكون المناسب نفي حكم او نفي صورة، فقد تقدم منا انه لا يصح ان يكون النفي مناسبا بحال، [الا ان يراد] انه اذا [انتفي] وصف ثبت ضده، فتكون المناسبة للضد الثابت، لا للوصف المنفي. فهذا يصح. [فاذا] جعلنا الحكم علة لثبوت حكم اخر، وبينا   المناسبة، صح الربط ولا يتصور علي هذا ان يطلب وجه الجمع، بل [انما] يرجع الطلب الي تقرير جهة [الربط]. واذا [تصور ذلك، لم يتصور ورود الفرق، اذا لا يتصور الفرق الا حيث يتصور الجمع. وانما] يصح الجمع بين الاصول والفروع.
 واما طلب الجمع بين العلل والاحكام فمحال، فاذا بطل الجمع، بطل [الفرق]، فانهما امران متلازمان، لا يتصور ثبوت احدهما الا حيث يتصور ثبوت الثاني. ولذلك، انا حققنا ان صور الفرق تقرر الجمع، ويفرق وراءه من وجه اخر. وانما يرجع الجمع الي الحاق الفروع بالاصول، وليست العلة   الجامعة فرعا يتصور ورود الفرق.
 فعلي هذا لا يتصور ايراد فرق بين الحكم المجعول علة، وبين الحكم المرتبط به. وهذه الخاصية [هي] التي يمتاز بها قياس الدلالة، فان جعل الطلاق اصلا والظهار فرعا، امكن الفرق، وان جعل المسلم اصلا، ونفوذ الظهار جامعا، والطلاق حكما متنازعا فيه، لم يمكن الفرق بحال.
 [نعم]، [قد يبدي] كلاما يقدح في المناسبة. (/ ب) وهذا يجري في جميع الجوامع، اوصافا كانت او (/ ا)، [ويتعين] الجواب بابداء الفقه المقتضي للحكم المرتب علي الجامع المذكور. وقد بينا المناسبة في ذلك بين نفوذ الظهار ونفوذ الطلاق، بالنظر الي قبول المحل، وصحة عبارة المالك.



 واما قوله: ان التحريم ينقسم الي ما يقع حقا لله تعالي، [والي ما يقع حقا للادمي، والظهار يقع حقا لله تعالي، والكافر لا يخاطب بما يقع حقا لله تعالي] من الفروع، لم يكن هذا فرقا، وانما [يرجع] هذا الي [توهين] الاخالة، وبيان انتفاءها. فكان الصنف الذي فيه الكلام [بين] قياس المعني، من جهة ابداء مناسبة تصرف [تصرفا] علي الجملة، وبين مسالك الاشباه، من جهة تطرق المطالبة بالجمع وعدم التزام المعلل له.
 قال الامام رحمة الله: (ومما يحيك في [النفس]) الي قوله (فقد حان   ان يرجع بنا الكلام [الي] الترجيح). قال الشيخ  رضي الله عنه : اما التفصيل الاول، وهو اذا اجتمع في المسالة انواع من الادلة، فان كانت [مستوية] الرتب، تمسك المستدل بما شاء منها، وان كانت متفاوتة، فلا يخلو: اما ان يكون فيها قطعي، او تكون كلها ظنية، فان كان فيها قطعي، فالدليل القاطع يحصل علما، فلا اثر للظنيات في الباب، اذ الحكم معلوم، مستند [لدليله] القاطع، وان كانت ظنية، فلا يخلو عند تفاوتها: اما ان يكون التفاوت ايضا معلوما، واما ان   يكون مظنونا، فان كان التفاوت معلوما، فان كانت الامارات كلها ظنية، فهذا موضع خلاف، منع بعض الجدليين من ذلك، لحصول القطع بالتفاوت.
 والصحيح عندنا جواز التعلق، [كمن يتعلق] بالقياس الموافق لخبر ثابت ناص من قبيل الاحاد. وانما يظهر التفاوت علي تقدير التناقض. [واما]   ان [كان] التفاوت مظنونا، فلا خلاف في جواز التمسك بالادني مع الاستمكان من الاعلي. وهذا كله امر يرجع الي ادب الجدل ومعرفة الاصطلاح. وليس في [الدين] [ما] يقتضي المنع بحال. وكما قلنا ان شرط اثبات الحكم بالقياس ان يكون حكم الفرع مسكوتا عنه. فاذا كان منصوصا عليه، فكيف يتلقي حكمه بالقياس؟ وبينا ان المراد بذلك ان يكون مسكوتا عنه، بالاضافة الي ذكر حكم الاصل المعتبر به، وليس المراد ان يكون مسكوتا عنه، مطلقا، ولذلك قال الامام ها هنا: يجوز ان يتمسك بقياس وان كان في المسالة خبر ثابت. فهذا يبين ان المراد ما ذكرناه.



 قال الامام رحمه الله: (فنقول: انما يجري الترجيح في اقيسة لا [يعترض] عليها) (/ ب) الي قوله (و [في] استيفاءها استكمال القول في الترجيح). قال الشيخ  رضي الله عنه : ما ثبت بايماء [الشارع] مقدم علي   المناسب الذي لا يتصف بذلك، والسبب فيه انه ليس كل مخيل عاما، وليس كل استصلاح وجها مرتضي، وانما يظن ذلك استنباطا. وما يرجع الي دلالة اللفظ يقدم علي الاستنباط. وهذا ذكره الاصوليون، والامر علي ما ذكروه، الا ان يقوي المناسب جدا، بحيث يقرب من الاصول المعلومة، وهي [العلامة] في القوة، فلا بد من تقديم المناسب حينءذ، ولذلك ان النصوص قد تومء الي اوصاف، ويستنبط المستنبط امورا مناسبة تناط الاحكام بها. وهذا كقوله: "لا   يقضي القاضي وهو غضبان". فانه ايماء الي التعليل بعين الغضب، ونحن نستنبط الدهش والحيرة، حتي يجوز القضاء مع الغضب اليسير، ويمتنع مع الجوع المفرط والالم المبرح، وان لم يكن فيه غضب.
 وكذلك القول في تقديم المعني المستند الي اصل علي الاستدلال، قدمه الاصوليون علي الاطلاق. والصواب عندي (/ ا) في ذلك ان يقال: [ان] كان معني الاصل في رتبة الاستدلال في القوة والضعف، [قدم]   الاصل [حينءذ]، وان كان معني الاصل غريبا، والاستدلال ملاءما، فهذا موضع اجتهاد، ويعمل كل مجتهد بما غلب علي ظنه. والقول في تقديم الشبه الخاص والاستدلال يجري هذا المجري. فاطلاق القول بالتقديم والتاخير في هذه [المراتب] بعيد، ولكل مسالة ذوق.

 قال الامام رحمه الله:

  AUTO (مسالة: اذا تعارضت علتان احداهما منعكسة [والاخري غير منعكسة])

 الي قوله (ثم يعود الكلام الي غرضنا من الترجيح). قال الشيخ  رضي الله عنه : [قوله: ] اذا تعارضت علتان وانعكست احداهما دون الاخري، [فالذي] ذهب اليه الاصوليون ان المنعكسة مرجحة.



 وقوله: وهذا يتجه علي قوله: ان الاطراد مع الانعكاس دليل صحة العلة. ان اراد بهذا الكلام البناء علي قول من يشترط العكس، فهذا غير صحيح، لان العلة اذا لم تنعكس كانت باطلة، فكيف يقع الترجيح بين الباطل والصحيح؟ وان لم يرد ذلك، وانما اراد ان الطرد والعكس من جملة الطرق التي تثبت بها علي الاصول، وهو الذي اراه في الظاهر ، فحينءذ يقال ان المنعكسة مرجحة. لانه وجد فيها دليل النصب من وجهين: احدهما من جهة الاخالة والمناسبة. والثاني من جهة الاطراد والانعكاس.
 وقوله في القياس الشبهي: انه اذا انعكس الوصف الشبهي (/ ا) كان الانعكاس فيه مخيلة [معتمدة]. لانه يري ان الاطراد [والانعكاس] من فن الشبه، فقد اجتمع فيه الوصف [الشبهي] ما يقتضي اعتماده من وجهين:



 احدهما جهة المشابهة فيه. والثاني من جهة طرده وعكسه، وان فرض الانعكاس في اقيسة المعاني.
 قال الامام رحمه الله: ([فنقول: ] رب معني مخيل مناسب لا يشعر انتفاءه بانتفاء الحكم) الي قوله (اذا اجتمع فيه اخالة فقهية وقوة شبهية). قال الشيخ: اما قوله: ان المعني لا يشعر عدمه بعدم الحكم، فالامر كما قال.
 واما قوله: انه قد يشعر به، فقد بينا ان ذلك غير صحيح عندنا. واما المثال الذي مثل به، ففيه غلط، لانه قال: قلنا [انه] مستقل بالتصرف،   فلا يولي عليه، كان انتفاء الاستقلال يشعر بالولاية، هذا [الوصف] يتضمن اثباتا.
 [واما] معني كونه لا يستقل، انه عاجز، والعجز وصف اثباتي مناسب. فهذا المثال ضعيف. قال: [فاذا] كان المعني بحيث لا [يخيل] عدمه عدم الحكم، واتفق مع ذلك انعكاسه، فقد تجمعت فيه اخالة، [يعني] في كونه علة، وقوة شبهية، بناء علي ما [قرره] من ان الطرد والعكس يدل علي صحة العلة، [ويلتحق بابواب الاشباه. هذا مراده. ومن منع كون الطرد والعكس يدل علي صحة العلة]، [بطل] هذا الترجيح عنده. وهذا الراي هو الذي يقوي عندنا.



  CHECK اذا تعارض معنيان، واحدهما يشعر بالطرد والعكس نفيا واثباتا

 قال الامام رحمه الله: (وان تعارض معنيان، واحدهما يشعر بالطرد والعكس نفيا واثباتا، والاخر يخيل في [وجه] الطرد) الي قوله ([وهذا المعني لا يتحقق فيما لا يقتضي الاخالة] [في] جهة العكس). قال الشيخ: اما المصير الي اخالة العلة في الانعكاس، فقد تكلمنا عليه، وبينا ان المثال الذي تمسك به مدخول، وان ضد المعني ناسب ضد الحكم. واذا بني الامر علي [قوله]، كانت العلة التي تخيل نفيا واثباتا، مرجحة علي العلة التي تخيل في جانب الاثبات، لانها اذا خالت في النفي والاثبات جميعا، فهي اقوي.
 فاما اذا اتفق الحكم عنده بانتفاءها، من غير مناسبة لها فيه، ولكن   [كان] ذلك من جهة التمسك بالطرد والعكس علي ما مر [الكلام] عليه. والاطراد والانعكاس في [هذا] الوجه مفقود، فمن [اي] جهة تثبت قوة العلة ورجحانها مع بطلان القضية الشبهية منها؟ قال هو: هي في معني المنعكسة، (/ ب) وانما منعها مانع من الانعكاس. يقال له: [فقد] فات الوجه الشبهي الذي استند اليه الترجيح في القسم السابق، الا ان يقول [انها] اذا اخالت نفيا واثباتا، قوي طردها. وهذا فيه نظر، علي انه يقول ان العلة اذا اخالت في جانب (/ ب) الطرد والعكس [تنزل] طرد العلة وعكسها منزلة علتين [المسالتين]. واذا كان كذلك، فمن اين تتقوي علته بانضمام اخري اليها تقتضي خلاف حكمها؟ هذا بعيد.



 قال الامام رحمه الله: (ولو لم تنعكس علة مقتضاها الانعكاس) الي قوله ([اقوي من اخالة العلة الاولي في العكس لا محالة]). قال الشيخ: الصحيح عندنا ان العلة لا تخيل في جانب العكس بحال، وانه لا يدل الطرد والعكس علي انتصاب الوصف علة. واذا كان كذلك، بطل جميع هذا الكلام. ولكنا اذا صرنا الي ما يقوله، وكانت العلة مشعرة في جانب العكس، فلا يتقوي بذلك امرها في جانب الطرد. اما اذا انعكست علي رايه، فقد اجتمع فيها اخالة فقهية وفقه شبهي. فينبغي ان تكون [هي] المرجحة علي هذا الراي.
 [وقوله]: ومما يتم به الغرض في ذلك الي اخره. [فنقول: ] هذا   الذي قاله صحيح، لانه اذا جعل عدم العلة في نفي الحكم، فاذا اختلفت علة تقتضي الاثبات، فلا يثبت الحكم الا اذا كانت العلة المناقضة للنفي مرجحة علي علة النفي، كالقول في كل متعارضين اثبت احدهما الحكم، فانه يجب ان يكون اقوي.
 قال الامام رحمه الله: (فان امتنع الانعكاس لنص او اجماع، فهذا موضع [التوقف]) الي قوله ([فهذا هو اللاءق [بغرض] الترجيح في فصل] العكس). قال الشيخ  رضي الله عنه : اما من ذهب الي ان تخلف الانعكاس لنص او اجماع، فلا يغيره عنده بحال، فانا قد قلنا انما يلزم نفي الحكم عند انتفاء العلة، لتعذر بقاءه واستمراره، غير مستند لشء. اما اذا دل الاجماع علي استمراره، فكيف ينكر ثبوته ولا مستند لعلته؟ وهذا كما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في [عمرته]، قال كفار مكة: "يقدم عليكم قوم وهنتم حمي يثرب". فقال النبي    صلي الله عليه وسلم : "رحم الله امرءا اراهم [اليوم] من نفسه قوة، فرملوا". وهذا لا شك، فيه معني معقول، قصد به اظهار قوة اهل الاسلام. ولما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، ولم [يبق] للمشركين قوة علي حال، استمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه علي مثل تلك الاعمال، ولا يبين ذلك عدم التعليل في الاولي.
 قال الامام رحمه الله: (مسالة: قد تقدم القول في العلة القاصرة) الي قوله   ([وتلويح] متلقي من مسالك الاجتهاد). قال الشيخ: هذا الذي ذكره   الامام في هذا المكان غاية في البيان، وهو كلام لا مزيد عليه، ولكنه مبني علي امتناع تعليل الحكم بعلتين مطلقا علي قوله، او في الموضع الذي تفتقر العلة الي شهادة الاصل عندنا.



 قال الامام رحمه الله: ([ينبغي] وراء ما [ذكرناه] ان العلة المتعدية) الي قوله ([والشريعة عرية] عن اتفاق وقوعها). قال الشيخ: جميع ما ذكره الامام في هذه الابواب من ترجيح [العلل]، انما [هو] كلام علي التنزيل [والتقدير]، واما علي اصله، فلا يتصور منه شء بحال. اذ شرط الترجيح اشتمال كل علة علي شراءط [الصحة] لو كانت   منفردة، وهو لا يجوز تعليل [حكم] بعلتين، لا مجتمعتين ولا متعاقبتين، اذا [استنبطتا] من اصلين، وهما متناقضتان في الفرع، رد الامر الي اصل [اخر]، وهو [هل] الحكم معين في المجتهدات ام لا؟ فاذا بنينا علي [ان] الحكم معين في المجتهدات، لم يكن الترجيح جاريا علي حقيقته، اذ احدهما غير علة [بلا] اشكال، فكيف ترجح العلة علي غير علة؟ ولكن نتكلم علي ما تكلم عليه [تنزلا].
 اما مصيره الي [ان] المتعدية مرجحة، من جهة انها [المفيدة]،   فلا تترك لمكان حكمه [تسنح]. فهذا منه اشارة الي مذهب من يبطل العلة القاصرة، ولا يراها متعلق الامر بالاجتهاد والاستنباط. وكيف نتكلم علي الترجيح مع المصير الي بطلان القاصرة؟ هذا كلام ضعيف.
 واما كلامه اخرا، وهو قوله: [قد وجدنا] في الفرع معني علي شرط الصحة خاليا عن المعارضة، فكيف نترك [حكمة]، لعدم حكمة سنحت في الاصل؟
 فقوله: وجدنا معني صحيحا، هذا عين المتنازع فيه، فان من لا يري   تعليل حكم بعلتين، ويري صحة [العلة] القاصرة، يقول: شرط الصحة الاعتبار في الاصل، والتعدد يمنع الاعتماد الا بعد التعيين، فلم يصح الاعتماد في الاصل الا بعد النظر في الاصل، ويتعين عليه. فلست ادري ما مراده بهذا الكلام. فالصواب التعارض علي ما قاله القاضي رحمه الله.
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: فقد علل ابو حنيفة [الربا] في [النقدين] بالوزن) الي قوله (ولسنا نري [للمسالة] الموضوعة جدوي ولا   فاءدة). قال الشيخ  رضي الله عنه : الكلام علي ابطال كون الوزن علة، قد قدمناه.
 واما قوله: ان العلة القاصرة ان لم تكن مخيلة في جانب العكس، فلا معارضة. كلام غير صحيح، [لانا] قد قلنا ان المعارضة تكون علي وجهين:
 احدهما من جهة تعدد العلة في الاصل، علي القول بامتناع تعليل الحكم بعلتين، فيقع التعارض من جهة ضيق المحل عن [الوفاء] بالعكس شرعا. (/ ا)
 والمعارضة تاتي علي جهة التناقض في الاصل، فقال: اذا لم [تخل] في جانب العكس، [فلا معارضة [بينها] وبين المتعدية. قال: والمتعدية   ليست مخيلة في جانب الطرد، فكيف يتخيل اخالتها في جانب العكس]؟
 قال الامام رحمه الله: [فان قال قاءل: ] لو استنبط ناظر علة في محل التحريم) الي قوله (وهذا لا سبيل اليه). قال الشيخ: هذا الذي ذكره اذا [استنبطت] [علة] قاصرة من محل تحريم، وعدمت في [فرع]، واستنبطت من محل تحريم علة متعدية، ووجدت تلك [العلة] المتعدية في [فرع]، اقتضي وجودها التحريم في الفرع، واقتضي نفي القاصرة التحريم، فقد جاءت المعارضة بين وجود المتعدية ونفي القاصرة.
 وصورته: ما قررناه في تحريم التفاضل عند استنباط النقدية او الوزن.



 استنباط النقدية يقتضي جواز التفاضل في الموزونات، واستنباط الوزن يقتضي تحريم ذلك.
 قال الامام [رحمه الله]: هذه محاولة ترك الطرد [لمكان] العكس، ولا يتصور ان يعارض عكس طردا، فان العكس يقع ضمن العلة، [والطرد هو الاصل]. وهذا انما هو كلام في العلل التي لا يكون عكسها مستقلا بالنفي. [اما اذا كان عكسها مستقلا بالنفي]، فلا تعد في المعارضة، وطلب الترجيح. وانما نتكلم هنا عن العكس الذي يقع ضمن العلة.
 قال الامام رحمه الله: (فان قيل: علة الشافعي في تثبيت الخيار للمعتقة تحت العبد) الي قوله (وهما عريتان عن الفواءد). قال الشيخ: لما رجح الامام المتعدية علي القاصرة، وجه علي نفسه سءالا في المصير الي مذهب الشافعي، فانه علل الخيار بظهور شرفها علي الزوج، وهذا يقتضي الا تخير اذا   عتقت تحت الحر. وعلل ابو حنيفة [بملكها] نفسها، وهذا يقتضي ان تخير وان عتقت تحت حر، فكانت علته متعدية، وعلة الشافعي قاصرة.
 قال الامام: علة ابي حنيفة باطلة عندنا، فلا ينتهي الامر معه الي الترجيح، ثم عطف علي ذلك ابطال علة الشافعي ايضا. قال: وخيارها تحت العبد مما لا يعلل اصلا. (/ ب) واذا كان المعنيان باطلين او احدهما، كيف يتصور الترجيح؟
 اما ابطال علة ابي حنيفة، فانه علل خيارها [بملكها] نفسها. فنقول: قال القاضي  رضي الله عنه : ان [ملكت] غير مورد النكاح، لم يشعر ذلك باختيار في مورد النكاح، وان ملكت مورد النكاح فالخيار. لماذا؟ هذا كلامه. ونزيده تقريرا وتحقيقا فنقول: ينزل المملك منزلة المالك، والسيد نقل الي الامة ما كان يملك منها، والسيد لم يكن له (/ ا) سلطان علي فسخ النكاح، [فالمنزل] منزلته اولي بذلك. فهذا التقدير يبطل التعليل بعلة ابي حنيفة والشافعي جميعا.
 قال الامام: وايضا فان من يثبت الخيار لها، اذا عتقت تحت حر،   يزعم ان بريرة عتقت والزوج حر، ولم يثبت ذلك بالنظر الي تعدية العلة، [بل] بالتوقيف، فلم ينته الامر مع ابي حنيفة الي مقام الترجيح.
 [ويتصل] الكلام في العلة القاصرة بمسالة، وهي ان الحكم في الاصل، هل يضاف الي العلة، او الذي يضاف الي العلة حكم الفرع خاصة؟ فالظاهر من قول مالك [رحمه الله] من جهة استقراء الفروع ان حكم الاصل يضاف الي العلة. [وهذا هو مذهب الشافعي  رضي الله عنه . ولمالك قول اخر مستنبط من فروعه، ان المضاف الي [العلة] حكم الفرع. وهذا هو قول ابي حنيفة. وانما قلنا ان الظاهر من مذهب مالك هو الاول، من جهة ان مالكا رحمه الله قال: من جامع في نهار رمضان ناسيا، فلا كفارة عليه. وان كانت قضية الاعرابي مطلقة، لم يفصل فيها عمد من نسيان. ولكنه لما استنبط معني   الهتك، لم يتناول ذلك الناسي.
 فان قيل: في الواقعة ما يرشد الي العمد، لانه قال: «هلكت واهلكت». [والهلاك] والاهلاك انما يكون عند التعمد. قلنا: ليس كذلك، فانه قد يظن الظان انه لما بطل صومه، كان ذلك هلاكا.
 ولمالك قول اخر: ان الكفارة تجب علي المجامع مطلقا، نظرا منه لترك الاستفصال في حكايات الاحوال. وعلي هذا [كان] يجب [ان] تثبت الكفارة علي من اكل ناسيا، ولم يصر الي ذلك احد من اصحابنا. دل هذا علي انه انما بطلت العلة لاحكام الفروع دون حكم الاصل، لثبوته مستغنيا عن التعليل. وقال ابو حنيفة: يحرم قليل الخمر وكثيره، تمسكا بالنص، ولا يحرم من النبيذ الا القدر المسكر طلبا للتعليل.
 والصحيح عندنا ان الحكم في الاصل يضاف الي العلة، كما يضاف اليها حكم الفرع. والدليل علي ذلك من وجهين:



 احدهما انا بالاستنباط نتبين قيدا في اللفظ المطلق، وذلك انه لا فرق بين الاستنباط وبين النص علي التعليل او الايماء اليه. ولو قال: حرمت الخمر المسكرة، او الخمر لانها مسكرة، اقتضي ذلك قصر الحكم علي المسكر دون غيره. [فكذلك] اذا استنبطنا الاسكار، فالتقدير كالاول. هذا وجه.
 الوجه الثاني ان العلة انما تثبت في الفرع، بناء [علي] انها مشهود لها في الاصل. [فاذا] كان حكم الاصل لا يضاف اليه، وكانت وفاقية فيه، فكيف يضاف اليها حكم الفرع ، والاصل لم يشهد لها (/ ب) بحال؟ هذا يمنع الاعتماد عليها مطلقا.
 فان قيل: فلتستعمل هذه العلة استعمال المعاني المرسلة. قلنا: [عنه] جوابان:



 احدهما انا الزمنا بطلان القياس علي مقتضي التقدير السابق.
 [الجواب] الثاني ان المتمسك بالمعني المرسل يظن [بان] الشارع لو سءل عنه لحكم بمقتضاه. فاذا كان الحكم الوارد بمعزل عن المعني، خرج المعني عن الاستدلال [المرسل. والله اعلم].
 قال الامام رحمه الله: (مسالة: قال من يرجح العلة المتعدية) الي اخرها. قال الشيخ  رضي الله عنه : الكلام في هذه المسالة كالكلام في القاصرة   والمتعدية (/ ا)، والامام سلك ها هنا مسلكه هناك. والرد عليه في هذه، كالرد [عليه] هناك. ونزيد ها هنا زيادة في الرد، وذلك انه في القاصرة يميل الي انها غير مفيدة. فاذا قدم المتعدية هناك، فقد يتخيل لمذهبه وجه. وان كنا [قد بينا] ايضا فساد الترجيح علي هذا التقدير. اما ها هنا، فقد ثبت لكل علة شراءط الصحة، بالنظر الي التعدية، وبحصول الفروع.
 وعمدته انه صرف نظره الي الفرع الذي وجدت فيه احدي العلتين، وفقدت منه الاخري، ولا يعارض [دليل دليلا]. ونحن قطعنا نظرنا [ابتداء] عن الفرع، ونظرنا الي الاصل، باعتبار تعدد المعني، وبيننا الامر   علي امتناع اجتماع العلتين للحكم الواحد. والكلام فيه علي حسب ما سبق. (/ ب)

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: من اعتقد ان كثرة الفروع تقتضي ترجيحا)

 الي اخر المسالة. فنقول: اما الكلام علي كثرة الفروع وقلتها، فقد تقدم الكلام عليه. واذا بني الامر علي الترجيح بكثرة الفروع، فاذا كانت القليلة الفروع لها نظاءر تساوي في عدتها كثرة الفروع، فهل يقوم كثرة النظاءر مقام كثرة الفروع؟ هذا فيه نظر.
 واعلم انه اذا وقع التفريغ علي اصل مختل، اختلت الفروع لا محالة.



 وقد حققنا انه لا التفات الي كثرة الفروع، فاذا كانت القليلة الفروع ظهر تاثيرها في نظاءر للحكم المطلوب، كان ذلك من باب ملاءم عارض غريبا. والترجيح ذلك واقع. هذا حكم الاصول.
 واما الذين رجحوا بكثرة الفروع، فسبب ترددهم في هذه المسالة، ميلهم الي النظاءر في قوة الشهادة للعلة. واذا كان الامام لا ينظر الي الاصل، وانما ينظر الي الفروع التي وجد فيها احد المعنيين دون الثاني، فلا معني لتردده في وجوب اعماله، وقد وجد (/ ا) في الفرع المعني الصحيح غير معارض. هذا حكم الاصول تحقيقا وتخريجا.
 واما مثال المسالة، فهو ما ذكره من الوقاع الذي رتب عليه الكفارة، فان الشافعي خصه بالاتيان في الماتي الاصلي، وفيه واقعة الاعرابي. فان قيل: فهذا   من قبيل العلة القاصرة. قلنا: ليس كذلك، فانه يري انه لو وطء البهيمة او المراة في دبرها، لوجبت الكفارة. فالعلة اذا متعدية. ولكن [ابا] حنيفة اذا اعتبر كل مفطر بمتنوع النوع، يعني بذلك جنس المشتهي، ففروع علتها اكثر. وعلة الشافعي لها نظاءر في الشرع من الحد والغسل والاحلال والاحصان، واشياء كثيرة. فهذا معني كثرة النظاءر، اي ان الاحكام المترتبة علي الوقاع كثيرة في الشريعة.
 قال الامام: (وهذا ليس بشء، فان الاحكام عندنا ليست معللة، وليست من قبيل الامثلة، فان تلك الامثلة تجري في غير المطلوب). معناه: ان الامثلة كانت في ضرب القليل من العقل علي العاقلة، وليست هذه النظاءر كذلك.



 واما قوله: ان معني ابي حنيفة باطل بالنقض، فهو راي انه لا كفارة علي مبتلع الحصاة والنواة، وان كان قد افسد صومه وهتكه، ولذلك وجب القضاء عليه. واذا بطل المعني بالنقض، خرج عن ابواب المعارضة والترجيح. واما قوله: المذهب المطرد مذهب مالك، فلمالك قولان:
 احدهما وهو الظاهر، ما قاله ابو حنيفة من انه لا كفارة علي مبتلع الحصاة.
 والثاني: التعميم في كل مفطر تعاطاه المكلف عامدا عاصيا به. وهذا   القول ضعيف عندنا، وهو الذي نسبه الامام لمالك رحمه الله.
 فان قيل: فبم تعتذرون عن النقض المتوجه علي القول المشهور؟ قلنا: لا نقض علي الحقيقة، فانا نضيف الي العلة قيدا، مناسبا فنقول: تجب الكفارة بكل مفطر مشتهي الجنس. اما ما لا يشتهي جنسه، فلا تجب فيه الكفارة وان افسد الصوم.
 ونبدي المناسبة ونقول: علي تقدير قوة الداعي علي تقدير الاحتياج الي قوة الصارف. واذا ضعف الداعي ، اكتفي بمجرد وازع الدين. وهذا بمثابة تحريم الخمر والنجاسات التي لا تشتهي، لم يفتقر في الانكفاف عن النجاسات الي وضع، لعدم الشهوة غالبا، وافتقر في الخمر الي ذلك. فاذا لا نقض متوجه علي ابي حنيفة.



 واما اختيار الامام القول الذي نسبه لمالك، فهو اختيار ضعيف، ينبني علي ما ذكره من مصادفة المعني في بعض الفروع، فلا يقدح فيه عدم مصادفته (/ ب) معني غيره. والرد عليه كما سبق، من وجوب الالتفات الي علة الاصل قبل النظر في الفروع.
 واما قوله: ان الوطء ينبغي ان يكون علي مزية، اعتبارا بالنسك، يريد بذلك ان يظهر تاثير افساد الصوم في الحج، لا في افساد ولا في هدي، وقد ظهر اثر الوطء في ذلك، فكان حكمه في نظر الشرع اغلظ.
 قال: فليس من الانصاف تقديم شبه علي هذا الوجه علي معني الهتك لمالك، اي المعني قوي في اثبات الحكم في الفرع، فلا يترك لمثل هذا الشبه. وانما صعبت المسالة عنده علي ما اصله. واما علي ما اخترناه نحن، فالعسر انما يكون في تقرير قول مالك رحمه الله. فانه اذا كان الحكم في الاصل   مضافا الي وصف، يظهر ان يكون له اثر في قوة المناسبة، فمن اراد اثباته في الفرع مع فقدان هذه المزية، افتقر الي الدليل. وفي الوطء من قوة الداعي اليه، ما ليس في الطعام، فكيف يصح الاضراب عما فيه من قوة الداعي؟ وقد يقول مالك: لما كانت الطباع مختلفة في قوة الداعي الي الجماع والطعام، ولا ينضبط التفاوت بحال، وجب تعليق كفارة الافطار بكل مشتهي. وهذا القول محتمل، وللاخر وجه بين. والمسالة اجتهادية، والذي ناخذ به تعليق الكفارة علي كل مشتهي الجنس. والله اعلم.
 ثم قال: (مسالة: [تتعلق] ببقايا الكلام في هذا الفن) الي اخرها.



 فنقول: هذا الذي ذكره الامام ها هنا حسن بالغ، فلا حاجة الي مزيد عليه.
 ثم قال: (مسالة: ذهب ذاهبون الي ان ما تجاذبه اصلان) الي اخرها. فنقول: اذا دار الفرع بين اصلين، فلا يخلو: اما ان يوجد فيه كل مناط بكماله، واما ان توجد شاءبة من كل مناط، فان وجد فيه كل مناط بكماله، وكان حكم   المناطين متناقضا، فلا يخلو: اما ان يترجح احد المناطين فيه، واما ان لا يترجح. فان ترجح احد المناطين، فان الاعتماد عليه واجب، وان لم يترجح، فهذا قد قدمنا اختلاف الاصوليين فيه. يخير الناظر بين الدليلين، لا من جهة اعتقاده توفير شبهي الاصلين، فانه اجل قدرا من ان يري ذلك، ولكن قال: اذا تحقق استواء الدليلين، ولم تظهر قوة في احد الجانبين، وامتنع اعراء المسالتين عن الحكم، واستحال اجتماعهما جميعا، وبطل التعيين بالتحكم، لم يبق الا التخيير. وقد ذكرنا طريقه فيما سبق. واعترضنا عليه.



 هذا اذا وجد كل مناط في الفرع. واما اذا وجد شاءبة في كل مناط، ففي المسالة اشكال قدمناه، (/ ا) وهو ان تنزيل الشاءبة منزلة المناط الكامل عسر، الا ان يدل دليل علي انها مستقلة في هذا المكان. فهذا يصح، وليس من المستحيل ان يكون الوصف علة في محل وجزء علة في محل اخر، ولكن يشترط الا يتماثل المحال. فاذا اجتمعت الشاءبتان ووقع التخيير، كما بين الدليلين، فيجري ذلك علي ما قاله القاضي رحمه الله.
 اما المصير الي انا نوفر شبهي الاصلين، فلا شك في بطلان ذلك. والامر علي ما قاله الامام من ان فاعل ذلك يقطعه عنهما جميعا، اذ موجب كل اصل يحتم كل حكم. والمصير الي التخيير يخالف الاصلين.
 ثم قال: (مسالة: اذا تعارضت علتان، واختصت احداهما بالاستناد الي



  CHECK (مسالة: اذا تعارضت علتان، واختصت احداهما بالاستناد الي اصول)

 اصول) الي قوله (فليفهم الناظر ما يرد عليه). فنقول: المسالة مصورة فيما اذا كانت احدي العلتين ترجع الي اصل، والاخري ترجع الي اصول. واما الذي يكره الامام في الصورة الثانية، فخارج عن المسالة بالكلية، لانه صورها في اجتماع معان في مسالة يرجع كل معني الي اصل. فليس هذا من المسالة بسبيل. ثم هو ايضا لا يجري علي اصله في امتناع اجتماع العلل للحكم الواحد.
 فلنرجع الي المسالة في الحقيقة، وهو المعني الواحد اذا رجع الي اصول متعددة. اما من لم ير الترجيح بذلك، فقد احتج لهم الامام بحجة، وهي ان الاعتماد في الحقيقة انما هو علي المعني والاصل، يعني لانحصار المسالة. وهذا يحصل باصل واحد، وما وراء ذلك، لا حاجة اليه.
 وهذا الذي قاله ممكن، ولكنه قد يقال في مقابلة ذلك: ان المعني اذا   صودف الحكم علي وفقه في اصل واحد، فقد [تمكن] الوقفية فيه دون السببية. اذ كثرت الاصول، واستمر الحكم بعد امر الاتفاق. وهذا ظاهر في العادة، فانه اذا دخل شخص مكانا، ودخل معه اخر اليه، احتمل ان يكون دخل بدخوله، واحتمل ان يكون دخل عند دخوله، فاذا تكرر دخوله معه، ارشد ذلك الي قصد الاقتران، وضعف احتمال الوقفية.
 فان قيل: المناسبة الظاهرة مع الاقتران ترشد الي [السبب] دون   المصادفة، والا اذا كانت كثرة الاقتران علي حياله ترشد الي السببية، كانت مقربة لجانب المناسبة في انتفاء المصادفة. فهذا له وجه لا ينكر، والمسالة اجتهادية.
 واما مصير الامام الي ان مثل ذلك يقتضي تقديما في الاشباه، وينزل كثرة الاصول في ابواب الاشباه منزلة (/ ب) الرواة في مراتب البينات. وهذا والاول عندي سواء. فيقال فيه ما قيل فيه.
 وبيانه: هو ان الوصف الشبهي: هو وصف لا علي ذوق الطرديات، وافتقر الي ورود الحكم علي الوفق ليقوي في النفس الملاحظة. وهذا يحصل باصل واحد، وليس يشترط كثرة الاصول في الاوصاف السببية. فان وقع الترجيح بكثرة الاصول في ابواب الاشباه، وجب ان يكون كذلك في ابواب المعاني. وبالله التوفيق.
 ثم قال: (فان قيل: الحاق الراس بالرجلين) الي اخر المسالة. فنقول:



 خرج الكلام عن مقصود المثال في الالتفات الي كثرة الاصول، واعتمد في منع المسح علي العمامة علي الفرق بين العمامة علي الراس، والخف علي القدمين، من جهة عسر النزع في احدهما وخفته في الاخر. وهذا الفرق صحيح، ولكن ليس هذا الكلام من قبيل الترجيح بكثرة الاصول، ولكنه كلام يقطع الالحاق، ويوجب امساس البشرة بالماء.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض قياسان ومع احدهما ظاهر)

 الي اخرها. فنقول: اما المذهب الاول، فباطل بما ذكره الامام، والمذهبان الاخران متقاربان ايضا. والظاهر عندي اعمال الظاهر مرجحا باحد القياسين او مستندا للعمل، والقياسان متعارضان. وانما اخترنا ذلك، لان الظاهر دليل، فلما عارضه   القياس، وقف لاجل معارضه، فاذا عارض المعارض معارض اخر يساويه، كان وجوده كالعدم، فيبقي الظاهر معتمدا.
 وقد يقال ان القياس اذا انضم الي الظاهر، صلح لكونه ترجيحا، وان لم يصلح لكونه دليلا، نظرا الي معارضه. واختار الامام ان يستند العمل الي القياس ويرجح بالظاهر، واعتل بانه يبعد ان يكون الظاهر دليلا وفي مقابله قياس يخصصه. وهذا ضعيف، اذ المخصص انما يكون مخصصا لو انفرد، واما اذا عارضه مثله، لم يقر علي التخصيص بحال، والمذاهب كلها متقاربة.



 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اذا تعارض قياسان واعتضد احدهما بمذهب صحابي)

 الي قوله ([وفيه نستقصي] القول في مذاهب الصحابة). فنقول: اختلف الناس في مذهب الصحابي، هل يجوز اسناد الحكم اليه، ويكتفي بذلك عن المطالبة بقيام دليل او لا يكتفي به؟ واذا قلنا انه لا يكتفي به، فهل يكون ترجيحا لدليل علي دليل، او يكون ترجيحا ايضا؟ او يفرق بين صحابي يشهد له الشرع بمزية العلم وتمام الدرك؟
 فالعلماء علي مذاهب، فذهب (/ ا) قوم الي ان مذهب الصحابي حجة مطلقا، وقوم الي ان مذهب الصحابي حجة ان خالف القياس، وقوم الي ان الحجة قول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما خاصة، لقوله  عليه السلام : «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر». وقوم الي ان الحجة قول الخلفاء الراشدين اذا اتفقوا. والكل باطل عندنا.



 واقرب المذاهب الي الصواب قول من يقول: انه اذا خالف القياس وجب اتباعه. هذا اذا تحققنا ان جميع وجوه الراي لا [تقتضي] ما حكم به الصحابي، وان كنا لا نري ذلك ايضا.
 والدليل عليه ان من يجوز عليه الغلط والسهو، ولم تثبت عصمته، فلا حجة في قوله، فكيف يحتج بقوله مع جواز الخطا عليه؟ وكيف تدعي عصمته من غير حجة متواترة؟ وكيف يتصور عصمة قوم يختلفون؟ وكيف يختلف المعصومون؟ وكيف وقد اجمعت الصحابة علي جواز مخالفة احاد الصحابة؟ فلم ينكر ابو بكر وعمر رضي الله عنهما علي من خالفهما في الاجتهاد، بل عمل كل مجتهد بما غلب علي ظنه. فانتفاء الدليل علي العصمة [ووقوع] الاختلاف، وتصريحهم بجواز مخالفتهم، ادلة بينة في منع وجوب الاتباع.
 وقد قال [المخالف]: وان لم تجب العصمة، فاذا اوجب الاتباع لزم. وكان بمثابة خبر الواحد والقياس. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم». والجواب: ان هذا خطاب مع عوام اهل عصره بتعريف   درجة الفتوي لاصحابه، حتي يلزمهم اتباعهم، وهو تخيير لهم في الاقتداء بمن شاءوا. ولكن هذا عندنا انما يكون اذا لم يترجح احدهم بالعلم عند المستفتي. اما اذا ترجح عنده، فقد قدمنا الكلام عليه. علي ان هذا لا يدل علي وجوب الاتباع، بل علي [الاهتداء] ان وجد الاقتداء.
 الشبهة الثانية: ان دعوي وجوب الاتباع ان لم [تصح لجميع الصحابة]، فلتثبت للخلفاء الاربعة، لقوله  عليه السلام : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي». وقوله: «عليكم» للايجاب. والجواب: ان هذا لو كان يدل، لحرم علي بقية الصحابة الاجتهاد، ووجب تقليد الخلفاء الاربعة، فلءن جاز خروج الصحابة بدليل، جاز خروج العلماء بدليل، وقد كانوا  رضي الله عنهم    يجتمعون ويتشاورون ويختلفون، ولا ينكر بعضهم علي بعض. وهذا منقول تواترا.
 فالظاهر انه اراد من الامة سلوك نهجهم في السير والدين وتقديم امر الله تعالي، وايثار الاخرة علي الدنيا، زهدا فيها واعراضا عنها.
 وقد يمكن ان يكون المراد حث الرعية علي طاعة (/ ب) الاءمة، والنهي عن المخالفة وابداء المشاقة، لا الامر بالتقليد بحال.
 الشبهة الثالثة: قولهم: ان لم يجب تقليد الخلفاء، فيجب تقليد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر». قلنا: فلنقتد بهما في تجويزهما لغيرهما مخالفتهما. ثم رد عليه من التاويل ما سبق. ثم الاخبار المتقدمة تعارضه. ولو اختلفنا كما اختلفا في التسوية في العطاء والتفضيل، فايهما يتبع؟
 الشبهة الرابعة: ان عبد الرحمن ولي عليا الخلافة بشرط الاقتداء بالشيخين فابي، وولي عثمان فقبل ذلك، فعقد له، ولم ينكر عليه. قلنا: قد خالف في ذلك علي  رضي الله عنه ، فمن اين يصير قول خصمه حجة عليه؟ ويحتمل ان   يكون عبد الرحمن لم يرد بالاقتداء التقليد، وانما اراد سلوك طريق الحق دون التقليد في الاحكام.
 فان قيل: لو كان كذلك، لم يمتنع علي منه. قلنا: يكون علي قد فهم التقليد في الاحكام فامتنع، ويكون عبد الرحمن انما قصد سلوك طريق العدل، او يكون عبد الرحمن فهم جواز تقليد العالم للعالم. وهذا لعمري ضعيف، وهو ان المجوز لا يجوز الاتباع، ولكنه يسوغه. وظاهر حال عبد الرحمن الالزام. فلا وجه الا ان يحمل الامر علي انه قصد العدل والانصاف، ولم يفهم عنه علي  رضي الله عنه  ذلك.
 وقد كنا قلنا: ان اقرب المذاهب قول من يفرق بيم كونه موافقا للقياس او مخالفا له، ويري انه لا يخالف القياس الا عن توقيف اتفق وقوفه عليه وان لم يبلغنا. وهذا لا يتحقق انه لم يستند الي الراي بحال.
 ولو تحققنا استناده الي غير الراي وللبراءة الاصلية، ويتعين عندنا انه انما اسنده الي التوقيف. فهذا موضع كلام. وهو يشبه اذا ما روي خبرا وخالفه، فانا اخترنا هناك سقوط التمسك بالخبر، والرجوع الي رايه. وهذا من ذلك القبيل.
 فاذا تقرر هذا، فان بنينا علي ان قول الصحابي حجة، كان هذا من باب ضم دليل الي دليل عند تعارض القياسين. وقد تقدم القول: هل يحكم بتعارض   القياسين ويستند العمل الي مذهب الصحابي، او يكون القياس الذي عضده قول الصحابي مقدما؟
 وان قلنا: انه لا يكون حجة، وقد اختلفوا في كونه مرجحا، ذهب القاضي رحمه الله الي انه لا يقع به ترجيح، وقوله كقول غيره. قال: ولا يقوي دليل بمصير مجتهد اليه. وقول القاضي اصح الاقوال في نظر الاصول. وفرق الشافعي بين ان يكون الصحابي ممن (/ ا) شهد له الشرع بمزية الدرك في ذلك الفن ام لا. فان لم يشهد له الشرع، كان قوله كقول غيره من العلماء، وان شهد له، فمذهبه يرجح القياس الذي عضده.
 والصواب عندنا ايضا ان هذا لا يعول عليه اذا فرع القول علي ان كل مجتهد مصيب. وبيانه: لو ثبت تفاوت بين الدليلين عند الناظر، وكان الصحابي قد اخذ بدليل ضعيف، لم يصح للمجتهد الذي ثبت عنده ضعف ماخذه ان يصير اليه، بناء علي ان الشارع شهد له بمزية العلم في ذلك الفن.



 والسبب في ذلك ان هذه الشهادة تفيد غلبة الظن من حيث الجملة في ان قوله صواب. فاذا كان النظر الخاص في عين المسالة يوجب ضعف دليله، فكيف يترك الامر الخاص لامر جلي؟ فان مقصوده من المحل المخصوص، انه لا تبقي غلبة الظن بقوة ماخذه مع ظهور القوة في خلافه.
 واذا امتنع ان يصير الي قوله عندما يثبت عنده ضعف ماخذه، فكذلك اذا غلب علي الظن الاستواء. فالمصير الي التقديم يقتضي حصول غلبة ظن بقوة ما يصير اليه من الدليل، والنظر الخاص يقتضي غلبة ظن التسوية. فلا وجه لترك الاستواء المظنون من الجهة الخاصة.
 هذا هو الجاري علي قول من يقول كل مجتهد مصيب. اما من يقول المصيب واحد، فلا يبعد ان يرجح بقول الصحابي. اذ هذا القاءل لم يظن الاستواء بحال، اذ الامر ملتبس عليه، والاستواء عنده مفقود. وقد لا يصير الي تقديم ما صار اليه الصحابة، لانه قد تبين بالبحث الخاص ان الجهات الظاهرة ليس فيها ما يقتضي تقديما، فيغلب علي ظنه بسببها ان المرجح سلك في الترجيح غير مسلكه، فيجوز الا يترجح عنده احد السببين بمصير الصحابي اليه. هذا محل احتمال. والظاهر عندي علي هذا الاصل الترجيح بمذهب الصحابي. ولعل الشافعي رحمه الله انما بني الترجيح علي ذلك، وهو الظن به.
 وما ذكره الامام من تلك الرتب، امور مستغني عنها عندنا. وبيانه: ان   تلك الاخبار تدل علي مزية العلم، وتمام الفهم والمعرفة باحكام الشرع. وهذا عندنا يثبت للصحابة علي العموم، بالاضافة الي من بعدهم من الناس.
 والصواب انه متي لم يظهر للمجتهد دليل الترجيح في احد الدليلين، وصادف قول صاحب علي وفق احدهما ان يرجح به. نعم، تلك الشهادات يظهر اثرها اذا اختلف الصحابة فيما بينهم، واستوت عند المجتهد ماخذهم، فقد ترجح بعض الماخذ علي بعض بهذه الشهادة، واذا رجح بالشهادة، فقد قدمنا قبل هذا انه اذا تحققت المعارضة، كان الخاص مقدما علي العام. وهذا (/ ب) من هذا القبيل.
 وما ذكره الشافعي من الترجيح يرجع الي هذا [التقدير] من طلب خصوص الشهادة وعمومها. فان الشهادة لعلي اعم من الشهادة لزيد، اذ الحلال والحرام يكون في المواريث وغيرها، والشهادة لزيد في الفراءض اخص الشهادات، فاذا عارض قول علي قول معاذ في الحلال والحرام، قدم قول معاذ، واذا عارض قول معاذ في الفراءض قول زيد، قدم قول زيد فيها. واذا عارض قول معاذ قول علي في القضاء في غير الفراءض، قدم قول علي. واذا عارض قول معاذ في الحلال والحرام قول زيد في غير الفراءض، قدم قول معاذ. فعلي هذا [التقدير] تجري هذه المراتب. والله تعالي الموفق بعونه وحسن توفيقه وتاييده.
 ثم قال: (فان قيل: فاذا اعتضد مذهب ابي بكر وعمر) الي قوله (كقول   زيد في الفراءض). فنقول: وهذا كله قد قدمناه فلا نعيده.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اذا تعارضت علتان واحداهما مستندة الي اصل مجمع عليه)

 الي اخرها. فنقول: الترجيح واقع في مثل ذلك، فلا اشكال، والسبب فيه ان الاصل الشاهد للعلة اذا علم ثبوته، فقد قويت شهادته. واذا كان مظنون الثبوت، فشهادته مرتبة علي ثبوته، وثبوته مظنون. وما يتطرق   اليه الظن من وجهين، فهو اضعف مما اذا كانت احدي الجهتين معلومة. ولكن هذا بشرط تساوي العلتين في الدلالة، والا فلا يبعد ان يكون احد المعنيين اقوي في نفسه، بان يكون من قبيل الضرورية او الحاجية، فيكون اصله مختلفا فيه، ولكنه ثابت بخبر واحد نص، او مستند الي عموم، والمعني الاخر ضعيف من ابواب المناسب الاقناعي، ولكنه مستنبط من اصل مجمع عليه، فلا بعد في   ان يترجح المعني القوي علي المعني الضعيف. فهذا تفصيل لابد منه في هذا المكان.
 ثم قال: (واذا [تعارضت] علتان واحداهما ذات وصف واحد) الي قوله (ويعود الكلام الي القول في تعليل الحكم بعلتين). فنقول: اما القول بالترجيح بكثرة الفروع، فقد تقدم الكلام عليه، وحققنا القول فيه. واما كون الاجتهاد يقل، فهذا باطل، فانه لابد للمجتهد من النظر في الوصف الذي يجوز اعتماده، والذي لا يجوز، فان اسقط معتبرا كان غالطا، وان اعتبر ساقطا، فكذلك ايضا.



 واما المصير الي ان ذات الوصف [الواحد] اكثر فروعا مطلقا، فغلط، وقد تكون ذات الوصف قاصرة، لا فرع (/ ا) لها، وتكون ذات الوصفين متعدية. وهذا كالتعليل بالنقدية، فهي قاصرة. وعلل ابو حنيفة بالوصف والجنسية، وان كانت علته مركبة متعدية.
 واما قول الامام  رضي الله عنه : ان العلتين اذا استنبطتا من اصل واحد، واحداهما ذات وصف والاخري ذات وصفين، فاذ ذاك تكون ذات الوصف اكثر فروعا. فليس الامر كذلك ايضا مطلقا، بل يفتقر الي ان يقال: اذا كان احد   الوصفين في العلة المركبة هو العلة المستقلة عند الاخر، فاذ ذاك تكون ذات الوصف اكثر فروعا. ووجهه ان من يري الوصف الواحد علة يرتب الحكم عليه متي وجده، فالاخر ينتظر التكميل، فالاول يحكم في محل لا يحكم الاخر فيه، فتكثر فروعه علي هذا الراي.
 ثم قال: (ونحن نقول وقد انتهي الكلام الي هذا الحد) الي قوله (والا فلا   ريب ان الشافعي راي في القديم الاقتصار علي الطعم فاسدا). فنقول: صور الامام المسالة فيما اذا كان احد الوصفين في العلة المركبة هو العلة الاخري، فقال: اذا اقتصر احد الفريقين علي الوصف الواحد، فلينظر الي الوصف الثاني، فان استقل الاول دونه، فالثاني فضلة مستغني عنها، لا اثر لها، فيجب الاعراض عنه. وان تعذر الاقتصار علي الوصف الاول، وجب ضم الثاني اليه، ولا يكون هذا من مواقع الترجيح، فان الترجيح انما يكون بعد ثبوت الاستقلال لكل علة. فلا يصلح هذا التمثيل.
 نعم، يصلح للمثال ما اذا استنبط احدهما وصفا علي حياله، وصلح لاضافة الحكم اليه، واستنبط الاخر وصفين سواه يصلحان للتعليل بهما علي حكم الترتيب. فهذا موضع نظر، ولا يلزم علي هذا [التقدير] ان يكون   الوصف الواحد اكثر فروعا، فتخرج المسالة عن ذوقها، نظرا من اصحابنا الي ترتيب الترجيح علي كثرة الفروع، لما بيناه من عدم اللزوم.
 واما ما مثلوه من قول الشافعي  رضي الله عنه  في القديم بضم [النقدية] الي الطعم. وقوله الجديد بالاعراض عن [النقدية]، فالامر علي ما قاله الامام من ابطال الترجيح، لانه راي في القديم الاقتصار علي الطعم باطلا، لا باعتبار ترجيح، وراي في الجديد وجوب الاقتصار عليه، وانه لا يجوز ضم التقدير اليه بكل علة في زمان يعرض صاحبها عن الاخري. فليس هذا من مواقع الترجيح بحال.
 واما ما يتعلق بقلة الاجتهاد وكثرته، فقد تكلمنا عليه، ونقحنا القول فيه.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اذا تضمنت احدي العلتين نفيا والاخري اثباتا)

 الي   اخرها. فنقول: اما اذا صرنا الي (/ ب) ما يقوله الامام من ان نفي الحكم حكم، فالامر واضح في انه لا ترجح واحدة من العلتين علي الاخري. وان بنينا علي ما نختاره من ان نفي الحكم ليس بحكم، فها هنا موضع احتمال، اذ يقال ان نفي الحكم ليس قضية شرعية حتي يستند الي علة شرعية، فكيف تكون العلة   مقتضية غير حكم؟ وكانه قال في التحقيق يرجع الي انها غير مقتضية. فهذا امر ينبغي ان ينتبه له ويتاني فيه. والله تعالي الموفق للصواب.
 ثم قال: (مسالة: اذا تقابلت علتان احداهما حكم، والاخري امر ثابت



  CHECK (مسالة: اذا تقابلت علتان احداهما حكم، والاخري امر ثابت محسوس)

 محسوس) الي اخرها. فنقول: التفصيل الذي ذكره الامام هو الذي يرفع الاشكال، ويتبين منه للمحصل التحصيل. واذا تحقق القطع من جهتين، فلا ترجيح بحال. وقد بينا انه لا يصح ان يكون علم اوضح من علم.
 ثم قال: (مسالة: اذا كانت احدي العلتين تعم الاحوال) الي اخرها. فنقول: الذي ذكره الامام رحمه الله ها هنا، صحيح. وهذا الذي قاله هءلاء القوم:



 ان كونه منتفعا به، لا يتناول [الجرو]، كلام ضعيف، والمراد ان يكون المبيع من جنس ما ينتفع به. وليس المعني كونه منتفعا به ناجزا، ولكن كونه سببا للانتفاع في بعض الاحوال، يناسب جواز البيع في الحال. واكثر المبيعات لا يتاتي الانتفاع بها حالة بيعها، بل ينظر زمان الانتفاع بها. نعم،



  CHECK كتاب النسخ

 [المثال يصلح لهذا].

  AUTO مسالة: من قال العبد يملك لكونه ادميا

 ، اذا قوبلت علته بعلة من منع ملكه، نظرا منه لكونه مالا، فان هذه العلة يمكن زوالها، فلا تعم جميع احواله، بخلاف العلة الاولي. والصحيح انه لا ينشا من مثل هذا ترجيح، فانه انما يطلب تاثير العلة عند وجودها. اما اذا عدمت، فكيف يطلب حكمها؟ فليس استمرار تلك بالذي يوجب قوة فيها.
 واما قول الامام: ان التعلق بالنجاسة في منع البيع واقع في ابواب الاشباه. فقد كنا قلنا انه واقع في اخر رتبة من رتب المعاني، وتاثير الانتفاع في جواز الابتياع من اوضح المعاني.
 ولكن قال الامام: انه منقوض اذا بنينا انه ينتفع بها ويمتنع بيعها كام الولد. ولكن الصحيح ان المنتفع به لا يمتنع بيعه الا لمعارض. وقد قلنا ان تخلف الحكم لمعارض، لا يوجب بطلان العلة. هذا تمام ما ذكره الامام في كتاب الترجيح. وبالله التوفيق، لا رب غيره، وهو حسبنا ونعم الوكيل (/ ا).

 ثم قال الامام: ([كتاب] النسخ) الي قوله (ثم نذكر بعد نجاز



  CHECK تعريف النسخ

 تفاوضهم ما هو الحق [المبين] عندنا). فنقول: النسخ في اللغة معناه: الرفع، كما ذكر، وقد يطلق بازاء نسخ الكتاب، وهو مشترك بيتهما، والفرض ها هنا النسخ بمعني الرفع، وليس المراد بمعني نسخ الكتاب. ونحن   نحرر العبارات في [حده] علي حسب اختلاف الناس في فهم معناه.
 قال ابو حامد: [نحرر كلام القاضي الذي راي النسخ بمعني الرفع، وحده] بانه: الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا به، مع تراخيه عنه.
 قال: وانما اثرنا لفظ «الخطاب» علي لفظ النص، ليكون شاملا للفظ والفحوي والمفهوم وكل دليل، فانه يجوز النسخ بجميع ذلك.
 وانما قيدنا الحد بالخطاب «المتقدم»، لان ابتداء ايجاب العبادات في الشرع مزيل حكم العقل من براءة الذمة، فلا يسمي نسخا، لانه لم يزل حكم خطاب.



 وانما قيدنا «بارتفاع الحكم»، ولم نخصص بارتفاع الامر والنهي، ليعم جميع انواع الحكم من الندب والاباحة والكراهة. فجميع ذلك قد ينسخ.
 وانما قلنا: «لولاه لكان الحكم ثابتا»، لان حقيقة النسخ الرفع، فلو لم يكن ثابتا، لم يكن هذا رفعا، لانه اذا ورد امر بعبادة مءقتة، وامر بعبادة اخري بعد تصرم ذلك الوقت، لا يكون ذلك نسخا. واذا قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، ثم قال في الليل: لا تصوموا، لا يكون ذلك نسخا، بل الرافع ما لا يرتفع الحكم لولاه.
 وانما قلنا: «مع تراخيه»، لانه لو اتصل به، لكان بيانا واتماما لمعني الكلام، وتقديرا له بمدة او شرط، وانما يكون رافعا اذا ورد بعد ان يكون ورد الحكم واستقر وورد الخطاب، بحيث يدوم لولا الناسخ. هذا حده وتقييده، والتنبيه علي سر التقييد. وهذا الذي قاله غير صحيح من حيث الجملة، وفيه الفاظ مستغني عنها.
 واما كونه غير صحيح، فانه يختار ان النسخ يرجع الي الرفع، وعليه اورد الحد، والذي ذكره ليس هو رفع الحكم، فانه قال: النسخ هو الخطاب الدال، والخطاب الدال ليس هو الرفع، ولذلك قال: الدال علي ارتفاع الحكم، فيصير الرفع يستند الي الخطاب الدال، لان الخطاب الدال هو الرفع. ففهم لفظ حده يبطله.



 ولو اضربنا عن هذه المءاخذة، فالعبارات التي ذكرها طويلة، فانه لما قال: هو الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا، لا يحتاج مع هذا الي ان يقول: «مع (/ ب) تراخيه عنه»، بل نفس قوله: «الدال علي ارتفاع الحكم الثابت»، يتضمن ان يكون مءخرا عنه، فانه لو اتصل به، لكان تماما وتقييدا، لا رافعا ناسخا.
 فالصواب اذا علي هذا المعني ان يقال: النسخ هو: رفع الحكم الشرعي بخطاب. اما قولنا: هو رفع الحكم، فلانا نختار ذلك في حد النسخ. واما قولنا: الشرعي، فلان رفع حكم براءة الذمة بايجاب العبادات ابتداء، او شرعية الاحكام المزيلة عن براءة الذمة، لا يكون نسخا، ولذلك افتقرنا الي ان نقول: رفع الحكم الشرعي بخطاب، احترازا عما اذا ارتفع الحكم باعذار من نوم او غفلة او نسيان، فان الحكم يرتفع، ولا يكون نسخا اذا لم يرتفع بخطاب.



 واما الفقهاء فالحد هو الذي ذكره الامام عنهم. واختلفت عبارات المعتزلة فيه، فقالوا ما ذكره الامام عنهم، وربما ابدلوا لفظ الحكم وقالوا: علي ان مثل الحكم الثابت زاءل في المستقبل، وهذا هو الصحيح علي اصولهم، لان الحكم الاول لا يزول ولا يتبدل ولا يسقط، وانما مثله هو الذي يتعرض لذلك، لانه لو لم يرد الناسخ، لتجدد مثل الحكم الاول، فورود النسخ يمنع التجدد. وانما صار المعتزلة الي ذلك، لان الحكم قول، والاقوال عندهم لا تبقي، فلابد من تجددها.
 وايضا فانهم وان صاروا الي بقاء الاقوال، الا انهم لا يصح عندهم النسخ بمعني الرفع بخال، اذ الامر عندهم يتبع الصفات، اما الذاتية او التابعة للحدوث، وهي مستمرة ثابتة، لا تتبدل ولا تزول، فاستحال ان يرجع النسخ عندهم الي الرفع.
 ومذاهب الفقهاء قريبة من مذاهبهم، لا علي مقتضي اصولهم، ولكن لانهم لم يعقلوا الرفع لكلام الله تعالي، فرجعوا الي ما يتعقل بالبيان، وازالة ما كان المكلف يظن دوامه. فلفظ الازالة تجوز، وانما هو بيان محض.



 ثم قال: (قال القاضي: اذا كان النسخ يرجع الي البيان) الي قوله (فانا نفتتح بعده سءالا موجها علي القاضي ينكشف به وجه الحق). فنقول: الزام القاضي صحيح، والذين يذهبون الي ان النسخ يرجع الي البيان انكروا النسخ بمعني الرفع لا شك فيه، ولو كانت الالفاظ متعرضة للازمه بطريق العموم، لما توقف احد علي التخصيص، فكيف يرد النسخ الي تخصيص الزمان مع كون اللفظ لم يتعرض له بحال؟ ولو تعرضت الالفاظ للازمه، لصح تخصيصها عند الجميع قطعا. فكيف يكون التعرض الضمني يزيد ويربي علي التعرض المصرح   به؟ فهذا يدل دلالة واضحة (/ ا) علي انه لم يسلك بالنسخ مسلك تخصيص الازمنة بحال. وكذلك اشتراط الصحابة القطع في النسخ، وامتناعهم من نسخ القاطع بالمظنون، يدل دلالة قاطعة علي انهم لم يسلكوا مسلك البيان والتخصيص.
 وما ذكره الامام لا يصح ان يكون عذرا، فانهم لو اعترفوا بان الامر غير معلوم، والثبوت غير محقق، وانما هو امر مظنون او ملتبس، فكيف كان يصح منهم اشتراط القطع في البيان مع ان الظواهر المصرح بها لا يشترط في بيانها قواطع؟ هذا لو فعل، لكان ظاهر التناقض، والصحابة  رضي الله عنهم  مبرءون من ذلك، فيدل اشتراطهم القاطع في الرافع، علي انهم علموا ثبوت الحكم وطلبوا ان يكون القاطع لتخلفه قاطعا. هذا هو الصحيح عندنا. وقد وجه علي قول   القاضي ان النسخ بمعني الرفع اسءلة:
 منها: ما ذكره الامام، وهو انه قال: (اذا اثبت الله حكما علي المكلفين، فمعناه تعلق قوله الازلي [به] في حق المكلف) الي قوله (والعبارة عن هذا المقصود: ان النسخ هو اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول).
 السءال الثاني: ان الرفع لا حقيقة له، فانه اما ان يرد علي ثابت او علي منتف، والثابت لا سبيل الي رفعه، والمنتفي لا حاجة الي رفعه.



 [السءال] الثالث: كيف يتصور الرفع في الكلام القديم، وهو لا يقبل التغيير.
 الرابع: ان الذي امر به لابد ان يريد وجوده، فلو نهي عنه، للزم ان يكون مريدا عدمه، فيكون الشء الواحد في الوقت الواحد، مراد الوجود والعدم جميعا.



 الخامس: انه اذا امر به اقتضي ذلك حسنه، فلو نهي عنه، لاقتضي ذلك قبحه، فيكون حسنا قبيحا.
 السادس: انه يدل علي البداء وانكشاف ما لم يكن منكشفا. هذه شبه الذاهبين الي استحالة النسخ بمعني الرفع، واغمضها ما تمسك به الامام.
 فالجواب عنه، وهو الاول، انا نقول: المعني بثبوت الحكم علي التابيد، انا نريد به انه تعلق بفعل العبد ما دام حيا مثلا، وكذلك ثبت الحكم الذي يرد النسخ عليه، ولا يلزم من تعلق الحكم بصوم سنة مثلا، دوام هذا التكليف، بل يصح ان يبقي مستمرا، ويصح رفعه بالنسخ.
 ومثاله: انه اذا قال: وكلتك ببيع داري غدا، فهو يعلم التوكيل في الحال، ولا يخالجه في ذلك شك بحال. ولو حلف علي ذلك، لكان بارا، ولو حلف علي نقيضه، لكان حانثا. واذا قيل له هل تستمر وكيلا حتي تفعل؟ لم يعلم ذلك، وجوز عزله او (/ ب) موته، ففرق بين علم الثبوت وعلم الدوام، وهما قضيتان متعددتان. ولذلك انا نعلم ثبوت الباري سبحانه وصفاته، ونعلم ثبوت الجواهر والاعراض، ثم نقطع باستمرار شء من هذه الموجودات، وهو   الباري سبحانه. ويجوز نفي شء منها، وهي الجواهر، وتخيل بقاء الاعراض، فلم يلزم من علم الثبوت علم الدوام بحال.
 وانما وجه الامام هذا الكلام من حيث انه لم يقف علي الفرق بين الثبوت والدوام. وهذا هو سر المسالة وغاية مقصودها. فمن وفق لدركه، فقد احاط بحقيقة المسالة.
 وجميع ما اورده انما اورده علي اتحاد الجهة. والزم القاضي ان الله تعالي اذا علم دوام الحكم، كيف يتصور مع ذلك ارتفاعه في حق الجميع؟ هذا محال لا ريب فيه، ولو كان الامر علي ما فهم وتخيل، لكان مستحيلا كما زعم.
 ولكنا نقول: علم الله تعالي انه خاطب الخلق بصوم عشر سنين مثلا، وقد علم ان هذا التكليف لا يستمر، فلم يمنع ذلك من ثبوت التكليف، ثم الحكم بقطعه ورفعه عن المكلفين. فهكذا ينبغي ان يفهم حقيقة هذه المسالة. ولا   يبقي بعد هذا التقرير في المسالة غموض.
 واما السءال الثاني: وهو عدم عقلية الرفع، بانا لسنا نعني بالرفع ازالة وتبديلا، ونقلا من موضع الي موضع، فان ذلك غير معقول في المعاني لاسيما في الكلام القديم، ولكنا نعني بذلك ان العبد كان مكلفا بصوم يوم الخميس مثلا، فلما ورد النسخ لم يبق مكلفا به، ويصير هذا بمثابة العزل الطارء علي الوكيل، فانه قبل العزل كان وكيلا، ولما عزل انقطع التوكيل، وكذلك النسخ. وهذا بعينه هو الجواب عن قولهم: كيف [يرفع] القديم؟ وكيف يقبل التبديل؟ ولو كان تبديل الاحكام مستحيلا باعتبار الكلام القديم، لكان اثبات الاحكام ابتداء يستحيل، اذ القديم لا يقبل التبديل، وليس المراد [بتجديد]   الاحكام بغير القديم، وانما المراد بذلك صيرورة العبد مكلفا بعد ان لم يكن مكلفا، كصيرورته مراد الوجود بعد ان كان مراد العدم.
 فهذه العبارات واردة علي المتعلقات لا علي المتعلقات. وكذلك القول في البصر والسمع، فالصفات كلها تجري مجري واحدا. وقد ساعدت المعتزلة علي صيرورة العبد مقدورا بعد ان لم يكن مقدورا، مع كونهم يقولون ان الله تعالي قادر لنفسه ازلا.
 واما ما يتعلق بالمصلحة والمفسدة والارادة والكراهية، فهذه اصول المعتزلة، وقد (/ ا) اشرنا فيما تقدم الي ابطال جميعها.
 واما قولهم: ان ذلك يفضي الي البداء، فغلط، والامام يتكلم عليه فيما يعد. ويبقي للقوم سءال واحد، وهو جدير ان يجعل سءالا شاءعا، وهو انهم قالوا: هذا يفضي الي ان يكون الشء الواحد علي الوجه الواحد مامورا به منهيا عنه، فان الله تعالي عندكم امر في الازل، وكذلك هو ناه في الازل، فيكون قاءلا في الازل: صوم عاشوراء مثلا واجب، صوم عاشوراء غير واجب. وهذا كلام متناقض، وجمع بين الضدين. وهذا السءال اصعب مما وجه الامام،   وفي الجواب عنه طرق:
 احدها ان من اصحابنا من يقول: لا يكون الكلام امرا ونهيا الا بعد توجهه علي المخاطب، واذا كان كذلك، فنحن نقول: نشترط في النسخ التراخي، فلابد من تقديم زمان الورود، فلا يكون امرا نهيا في وقت واحد، بل في وقتين. وهذا القول ضعيف عندنا، والله تعالي امر في الازل عند المحققين.
 وقد اكثر الاصوليون في الجواب علي هذا السءال باجوبة تطول. حاصلها راجع الي [تحايلهم] علي ابداء تعدد الجهات، حتي لا يكون امرا علي الوجه الذي كان ناهيا.
 والصحيح عندنا خلاف ما ذهبوا اليه. وقد تبين من مذهبنا جواز تكليف ما لا يطاق عقلا، وانما منعنا بعض انواعه سمعا. والذي منعناه من جهة السمع اصناف، حاصلها راجع الي امور لا يتصور المكلف بها قصد الطاعة، ونخرج عن المطالب المعروفة من جهة العادة.
 فعلي هذا لو سمع المكلف الامر والنهي معا، لم يتصور منه فعل اقدام ولا احجام، واذا سمعها في وقتين، جري الامر علي ما الف من التكليف عند العقلاء. وقد كنا قدمنا في مسالة الامر بالشرط ما يرشد الي هذا الكلام، فان   تعليق الفعل علي الشرط الذي يعلم المكلف انتفاءه، ويصح اذا لم يكن المكلف عالما بذلك، لتصور قصد الاقدام والاحجام. فهذا هو الجواب، والله المستعان.
 ثم قال: (فان قيل: لا فرق بين هذا الاختيار ومذهب الفقهاء) الي قوله (مع [بناء] الامر علي امتناع تكليف ما لا يطاق). فنقول: هذا الكلام الذي ذكره هو الذي قدمنا تحقيقه، وبينا غفلة الامام عن سر المسالة.



 واما ما ذكره ها هنا من تقدير شرط لا يتضمنه الكلام الاول، فهذا لا يصح علي الاطلاق، ولو اضمرت الشروط، لاستحال ان يعلم مدلول   النصوص، ولا يتصور ان يعلم صدق صادق، ولا كذب كاذب، ولا افضي عقد الي اللزوم. واهل اللغة لا يجوزون اضمار ما يمنع دلالة (/ ب) الالفاظ علي الاطلاق فكيف يصح هذا، وهو قد انكر اضمار الاستثناء، وانكر ما اضيف الي ابن عباس من جواز فصله، وتمسكه بمثل ما تمسكنا به؟ وقد جعل منكرو فصل الاستثناء مسالة الشرط اصلا.



 ثم قال: (منعت اليهود النسخ) الي اخر المسالة. فنقول: الامر علي ما   ذكره الامام في ادلة [الجواز] من جهة العقل، وفي اثبات الوقوع، نظرا الي قيام المعجزات، واخبار النبي بخلاف ما اثبته النبي الاول من الاحكام. واذا   ثبت الوقوع، لزم ثبوت الجواز.
 ولكن هذا الكلام كله عندي انما يصح علي القول بان النسخ رفع. اما اذا رجع النسخ الي البيان لمقتضي الفاظ ظاهرة، فلا يتصور ان يذهب ذو عقل الي   استحالة ذلك. وكيف ينكر ان تشتمل شريعة ثابتة علي امر لم تتعرض له الشريعة الاولي؟ فهذا الذي نصب الامام الدليل عليه، [والاشتغال] باثبات جوازه، لا يترتب علي قاعدته بحال.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة مترجمة: بالنسخ قبل الفعل)

 الي قوله (حتي يءجروا علي صدق نياتهم ويوفوا ما لا يستقلون به في علم الله تعالي). فنقول: اما خلل الترجمة فبين، لان قولهم: هل يجوز النسخ قبل الفعل؟ يفهم منه انه يصح النسخ بعد الفعل، وهذا غير صحيح، ولا نسخ ابدا الا قبل الفعل، سواء قيل ان النسخ رفع او بيان. فاذا ورد [امر] بعبادة، فهل يجوز النسخ قبل دخول   وقت تلك العبادة؟ منعت المعتزلة ذلك، وبنوا مذهبهم علي ما حققناه من ان الحكم الثابت لا يرفع بحال، للجهات التي تقدم ذكرها. فاذا انما يكون النسخ مانعا مثل الحكم الثابت من الورود. هذا مستند القوم في الاستحالة. واذا بينا ان الرفع للحكم الثابت معقول، بطل ما اسندوا اليه الاستحالة.
 واما الامام فقد ظهر من كلامه تناقض في هذه المسالة، فانه قال في اولها: ان النسخ راجع الي اظهار انتفاء شرط بقاء الحكم، فان الحكم الموجه   مشروط بان لا ينسخ، فاذا ثبت النسخ قبل انقضاء زمان يمتنع الفعل، بان انه لا حكم اصلا. فاول الكلام يقتضي ان النسخ يمنع بقاء الحكم، وهذا هو الصحيح، واخره يقتضي ان يتعين انه لا حكم اصلا. والمصير الي نفي بقاء ما لا ثبوت له باطل، فان النظر في البقاء ثبوتا وعدما بشرط الاعتراف بالثبوت.
 ثم قال: ويجوز ان يقع في احكام الغيب ان يخاطبوا ويقبلوا ثم يرفع عنهم حكم التكليف. وهذا الذي صار اليه ها هنا من رفع الحكم هو الذي اخترناه (/ ا)، فهو لا يتخلص من المصير اليه بحال.
 وسبب الغلط عندي انه لم يقدر علي الفرق بين الثبوت والدوام، فلما لم يتحقق هذا عنده اضطربت المسالة عليه. ولو لم يكن في كتابنا الا كشف هذه الدقيقة، لكان حريا ان يغتبط به، فلم ار لاحد من الاصوليين تحريرا لامر علي هذا التحقيق. ولله الحمد علي ما انعم به، فانه المنعم علي من يشاء من   عباده. وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم قال: (ثم استدل اصحابنا في تجويز النسخ قبل الفعل) الي قوله (فهذا منتهي [المراد] في ذلك). فنقول: الاية دالة قاطعة علي صحة النسخ، وهو رفع الحكم قبل التمكن من الامتثال، فان ابراهيم صلوات الله علي نبينا وعليه كان مامورا بذبح ولده، ولم يقصر، ورفع ذلك عنه، ورد الي الفداء. والقران بقيوده يحصل علما بذلك. لان ولده فهم الامر حيث قال: {افعل ما   تءمر} وسماه الله بلاء مبينا، وشرع الفداء. فهذه القراءن والقيود تحصل علما بالمطلوب. وقد طاشت عقول المعتزلة لهذه الاية، وتخبطوا في الجواب، وطلبوا الخلاص من وجوه:
 احدها انهم قالوا: كان ذلك مناما لا وحيا.
 الثاني قالوا: كان مامورا، ولكن بالتل للجبين وامرار السكين.
 الثالث انه كان مامورا بالذبح، ولكن قلب الله عنقه حديدا، ففات التكليف، للاستحالة الحاصلة.
 الرابع انه كان يذبح ويلتحم.
 الخامس انهم قالوا: توهم ابراهيم لامر، ولم يكن مامورا. وهذه الوجوه كلها باطلة.



 اما الاول: وكونه مناما، فمنام الانبياء وحي، وكيف كان ابراهيم يقدم علي ذبح ولده لمنام لا اصل له، وقال ولده: {افعل ما تءمر}؟
 واما الامر بالشد والتل للجبين، فقد اجاب الامام عنه.
 واما كونه انقلب عنقه حديدا، فباطل من وجهين:
 احدهما ان ذلك لو كان صحيحا، لكان ذلك اظهر، واحق منقول، واعظم معجزة.
 الثاني ان هذا لا يصح من المعتزلة، لانهم ينكرون الامر بالشرط من العالم بعواقب الامور.
 واما كونه كان يذبح ويندمل، فباطل من وجهين:



 احدهما ان هذا لو كان صحيحا، لتواتر نقله، فانه من الخوارق الظاهرة.
 الثاني ان هذا لا يسمي ذبحا، ولا هو معقول، اذ الذبح انما هو افراء الاوداج.
 واما اذا كان كلما قطع جزءا التام، فلا يكون ذلك ذبحا.
 واما نسبتهم ابراهيم الي انه فهم الامر غالطا فيه، فهذا كفر صراح، ونسبة الانبياء الي الغلط في احكام الله تعالي. وما المانع (/ ب) ان يكون كل ما فهمه عن ربه من هذا القبيل؟ ولا حاجة الي اعتناء باكثر من هذا، فالرد علي [الولعة يحسنها].
 ومصير الامام الي الاعتراف بان ابراهيم  عليه السلام  كان مامورا بالذبح ولم يقصر فيه، ثم منع منه بعد ذلك، اعتراف بان النسخ يرجع الي الرفع دون ما قرره قبل ذلك. وهذا امر مقطوع به، لا يتصور ان ينفصل عنه ابدا.



 ثم قال:

  AUTO (مسالة: قطع الشافعي رحم الله جوابه لان الكتاب لا ينسخ بالسنة)

 الي اخرها. فنقول: قد صار الشافعي الي انه لا ينسخ القران الا بالقران، ولا السنة الا بالسنة. وهذا القول غير صحيح، لان الكل من عند الله، فما المانع منه؟ ولم يعتبر التجانس، وكل ما يقوله الرسول فمن الله  عز وجل    قال الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي}. والكلام معه اما في الجواز، واما في الوقوع.
 اما الجواز العقلي: فالشافعي رحمه الله اجل قدرا واعظم خطرا من ان ينكره. فلا يبقي عندي لقوله وجه الا ان يقول: لم يثبت ذلك في الشريعة. بل المستقر ان السنة تنسخ بالسنة والقران بالقران. وقد [نوزع] في ذلك. وذكرت له ايات في القران ثبت ناسخها بالسنة، وسنة ثبت ناسخها في القران. اذ التوجه الي بيت المقدس كان ثابتا بالسنة، وناسخه في القران.
 واما قوله: اذا جاء القران بخلاف السنة، فالرسول يذكر عند ذلك سنة تخالف سنة، لكنها دارسة فلم تنقل. قيل: ما الذي يلجء الي هذه الضرورة، مع انه مسوغ من جهة العقل؟ فلءن قال: فلان الاكثر كان كذلك، فلا نسلم له بان هذا هو الاكثر. قم لو سلم، فلا يحصل العلم بذلك في التفصيل.



 والجواب عن الاية، وهو قوله [تعالي]: {ما ننسخ من اية او ننسها}. اجاب الامام عنه، ونزيد نحن جوابا اخر: وهو ان القران لا يدل علي انه لا ينسخ القران الا بالقران، بل يقتضي ظاهره انه متي نسخت اية، فلابد من نزول اية اخري. اما كون الثانية هي الناسخة للاولي، فلا يتلقي ذلك من القران اصلا.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة مشهورة: بالزيادة علي النص)

 الي قوله (ولكنا نضرب   للتمثيل صورا). فنقول: اما الكلام علي ان الزيادة علي النص، هل هي تنسخ ام لا؟ فقد قدمناه في باب المطلق والمقيد. ونبهنا علي ما تخيله ابو حنيفة في تقييد الرقبة المطلقة بالايمان هناك. والمتفق عليه ان ازالة الظواهر ليست نسخا. واذا ثبتت (/ ا) احكام متلقاة من نصوص مقطوع بها، ثم ورد بعد ذلك ما يمنع تعلقها ويقطع دوامها، وتصير دلالة النص علي مدلوله، فهو رفع علي الحقيقة. وقد بينا ان النسخ يرجع الي رفع الحكم بعد الثبوت علي ما مر.



 وهذا ايضا من الامام اعتراف بان النسخ يرجع الي الرفع، فانه قال: ان كان الكلام ظاهرا، فبيانه لا يكون نسخا، وانما يكون نسخا علي تقدير ان يكون الاول اقتضي الاخر اقتضاء مقطوعا به. فكيف يتصور مع القطع [بالاجزاء] ان يتبين اخرا انه لم يكن [اجزاء] بحال؟ وهل هذا الا تغيير دلالات النصوص بعد القطع بها؟ وهو راجع الي خلاف معلوم، وهو محال. فاذا لابد للامام في كل مسالة من ان يتعرض لكون النسخ رفعا، وان كان ياباه في اختياره.
 ثم قال: ([واذا تحقق ان النسخ انما يكون واردا علي النصوص]) الي قوله (ونحن لا ننكر الندب الي بينة كاملة مغنية عن الحلف). فنقول: اما الكلام علي اية الوضوء، والرقبة المطلقة في كفارة الظهار، فقد قدمنا بيانه،   وحققنا القول فيه، واشرنا الي ماخذ ابي حنيفة في ابداء الوصف، وكونه لا يشعر به باللفظ. فان التاويل: هو ابداء ما يحتمله اللفظ. الي اخره، فلا نعيده.
 واما الاية المشتملة علي ذكر البينات، فالقران لم يصرح برد الشاهد واليمين، ولكنه ذكر بينتين: احداهما رجلان، والاخري رجل وامراتان، وليس في ذكر حجة او حجتين ما يمنع من ورود الشرع بزاءد علي ذلك. وقد قدمنا ان النسخ يرجع الي رفع الحكم بعد ثبوته، والاية لم تتضمن منع الحكم بالشاهد واليمين، فكيف يكون ورود الشرع بذلك نسخا؟
 قالوا: اقتضت الاية منع ذلك. قلنا: من طريق المنظوم، او من جهة المفهوم؟ اما المنظوم فمفقود، واما المفهوم فاصحاب ابي حنيفة لا يقولون به، وهو اختيارنا علي ما سبق. وان صرنا اليه، فرفع المفهوم كتخصيص العموم، وليس كرفع مقتضي اللفظ.
 فان قيل: علق المفهوم علي الشرط، وهو قوي في الدلالة. قلنا: لا فرق عندنا بين الشرط وغيره، فان قيل به، فهو ظاهر يزال بحكم التاويل، والقران ايضا لم يتعرض للحكم بالشاهد والنكول علي تقدير رد المشهود له اليمين علي   المشهود عليه. وقد ذكر الامام وجها للحصر في اثناء كلامه حيث قال: وجه الندب الي ذكر (/ ب) الارشاد الي بينة كاملة مغنية عن الحلف.
 ثم قال: (ومنها قوله تعالي {الزانية والزاني}) الي اخر المسالة. فنقول: قدمنا القول في حقيقة التغريب فيما سبق، وبيننا انه لا يتضمن ذكر عقوبة نفي اخري علي الحقيقة، فلا يكون اثباتها نسخا بحال.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اجمع العلماء علي ان الثابت قطعا لا ينسخه مظنون)

 الي قوله (وهذا الذي ذكرناه في الخبر يطرد في القياس ايضا). فنقول: هذا   الذي ذكره الامام هو قول جميع الاصوليين، وقد خالف في ذلك شذوذ. وقالوا: ما جاز التخصيص به، جاز النسخ به، ولكنهم مع هذا الاطلاق اعترفوا بان نص القران لا ينسخ بخبر الواحد، فهذا تبيين فساد الاطلاق. فقد جوزه قوم في زمان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومنعوه بعده. وهذا اختيار ابي حامد.
 واحتج بقضية اهل مسجد قباء، فانهم انتقلوا عن القبلة بخبر واحد اخبرهم، ولكنه اعترف بالاجماع بعده. وهذا الذي قاله ضعيف، فانه اذا تبين خلاف في المسالة، ثم رجعت احدي الطاءفتين الي قول الاخري، فقد قدمنا في ذلك كلاما كثيرا.
 ثم استدلاله بقضية اهل مسجد قباء علي الجواز، يفتقر فيه الي معرفة من كان فيه، وهل كانوا علماء ليكون مصيرهم قولا معتبرا ام لا؟ فالوجه التمسك   بالاجماع الكاءن، ولا التفات الي مثل هذا.
 ثم قال  رضي الله عنه : (يجوز نسخ رسم اية من القران في التلاوة) الي قوله (واما غير القران فلا يرد عليه النسخ اصلا). فنقول: هذا الكلام واضح، وذلك ان الامر بالتلاوة حكم، وانعقاد الصلاة بالفاتحة مثلا [حكم] اخر، وما يفهم منها من تحريم او حل حكم اخر، ولا ارتباط لبعض الاحكام ببعض، فيجوز ورود النسخ علي جميعها وعلي بعضها. هذا حكم الجواز من حيث العقل.
 واما الوقوع فاي كثيرة تتلي واحكامها منتفية، واحكام ثابتة ذكر النقلة انها تلقيت من القران ثم نسخت التلاوة. وقال عمر  رضي الله عنه : «كان فيما انزل الله: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله». فالحكم ثابت   والتلاوة ممنوعة.
 ثم قال: (اذا ثبت النسخ ولم يبلغ خبره قوما) الي اخر المسالة.



 فنقول: الخلاف في المسالة مشهور، وهو مبني علي ان كل مجتهد مصيب او المصيب واحد؟ اما من صوب كل مجتهد، فيقول كما قال (/ ا) الامام. واما من قال المصيب واحد، والحكم متعين، فليس لله في المسالة الا الحكم الناسخ، ولكن المكلف معذور، لعدم العثور من غير تفريط. فاذا بلغه ذلك، فان كان الوقت قاءما، لزمه العمل بمقتضي ذلك، ان كان طلب، وان انقضي وقت العمل، افتقر القضاء الي امر مجدد. هذا تحقيق المسالة. والله اعلم.

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: [يجوز] نسخ الحكم من غير بدل عنه)

 الي اخرها. فنقول: المعتزلة منعت ذلك بناء علي اصولها. وتمسكوا ايضا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}. قالوا: فهذا يتضمن اثبات البدل.



 اما تمسكهم من جهة العقل، فقالوا: اذا كان في الفعل مصلحة، فلو نسخ الي غير بدل، لفاتت المصلحة، والبناء علي المصالح قد ابطلناه. ولو سلمنا، فيجوز ان يعلم الله تعالي صلاح العباد في رفع الحكم عنهم، وردهم الي ما كانوا عليه قبل ورود الشرع.
 ثم كيف يستقيم للمعتزلة ذلك، والنسخ عندهم تبيين انتهاء مدة التكليف؟ فاذا انتهت مدة التكليف بالفعل الذي فيه الصلاح، فاي حاجة الي فعل اخر يكون فيه مصلحة بدلا عن الاولي، وقد نفدت الاولي؟

 ثم قال:

  AUTO (مسالة: اذا ورد نص واستنبط منه قياس ثم نسخ النص)

 الي اخرها. فنقول: هذا عندي ينبني علي ما سبق من ان حكم الاصل، هل   يضاف الي العلة ام لا؟ ومذهب ابي حنيفة ان حكم الاصل لا يضاف الي العلة، والمضاف الي العلة حكم الفرع. واذا كان كذلك، فالذي نسخ، وهو حكم الاصل، لا تعلق له بالعلة، ولا يتعرض لها، والمضاف الي العلة هو الفرع، ولم يتعرض له. وقد بينا فيما تقدم فساد هذا الكلام.
 واما ما ذكره الامام من انه [يبقي] معني لا اصل، قريب من قول اصحاب ابي حنيفة، وهو ايضا فاسد، لان المعني المرسل انما يعتمد  عند من يراه  لظنه ان الشارع لو حكم، [لحكم] علي وفقه، فاذا حكم علي نقيضه، او قطع الحكم عن ان يكون مضافا اليه، كيف يصح ان يكون استدلالا؟

 ثم قال:

  AUTO (فصل  في الفرق بين النسخ والتخصيص)

 الي اخره. فنقول: قد قدمنا ان النسخ: رفع الحكم الشرعي بعد ثبوته، والتخصيص: بيان المراد باللفظ الموضوع للعموم ظاهرا، وهما يشتركان في ان المكلف لا يبقي علي   ما كان يفهمه من اللفظ، لكن ينقطع عنه مقتضي اللفظ في النسخ، ويزول عنه الظاهر في التخصيص. فهذا هو حقيقة الفرق بينهما. ثم يقتضي ذلك امورا يفترق (/ ب) فيها النسخ والتخصيص:
 منها ان التخصيص لا يرد علي النصوص، ولا ورود للنسخ الا علي النص، اما بالوضع، واما بالقرينة، اذ هو رفع، وانما يكون الرفع بعد الثبوت.
 الثاني ان التخصيص لا يرد علي الامر بمامور واحد علي جهة واحدة، والنسخ يصح وروده عليه.



 الثالث ان النسخ يشترط تراخيه، والتخصيص لا يشترط ذلك فيه، بل شرط قوم اقترانه. وانما كان كذلك، لان التخصيص بيان ودليل، والادلة يجوز تقدمها وتاخرها واقترانها.
 الرابع ان التخصيص يصح بساءر الادلة من العقل والسمع وقراءن الحال والمقال، والنسخ لا يكون الا بدليل سمعي، اذ لا يتصور رفع الحكم بمعني النسخ بشء من تلك الامور.



 الخامس انه يشترط الا ينسخ القاطع الا بقاطع، ويجوز تخصيص القران والسنة المتواترة بخبر الواحد والقياس المظنون. هذا تمام ما اورده الامام في كتاب البرهان.
 فرغ من نسخ هذا النصف الثاني من شرح كتاب البرهان صبيحة يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان المكرم سنة ثمان وعشرين وستماءة. والحمد لله علي احسانه وصلواته علي سيدنا محمد خاتم انبياءه وسلامه.
 ** ** ** 