

 EDITOR
 اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث

 املاء
 ابي البقاء العكبري الحنبلي ت  ه

 وثقه وعلق عليه
 وحيد عبد السلام بالي  محمد زكي عبد الديم

 الناشر
 دار ابن رجب   "مثل الذي يتعلم الحديث ولا يتعلم النحو مثل السرير لا راس له".
 شعبة بن الحجاج

 "ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار"؛ لانه لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه".
 الاصمعي

 "فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به من شين اللحن والتحريف ومعرتهما".
 ابن الصلاح   اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث   حقوق النشر محفوظه للناشر
 الطبعة الاولي:  ه   م

 الناشر
 دار ابن رجب
 ت: / 

 توزيع
 دار اصداء المجتمع
 بريدة ت:    قالوا عن العكبري:
 "كان اماما في علوم القران، اماما في الفقه، اماما في اللغة، اماما في النحو، اماما في العروض، اماما في الفراءض، اماما في الحساب، اماما في معرفة المذهب، اماما في المساءل والنظريات".
 ابو الفرج بن الحنبلي

 "كان يفتي في تسعة علوم، وكان واحد زمانه في النحو واللغة والحساب والفراءض والجبر والمقابلة، والفقه واعراب القران والقراءات الشاذة".
 عبد الصمد بن ابي الجيش

 " كان متفننا في العلوم، له مصنفات حسنة في اعراب القران وقراءاته المشهورة، واعراب الحديث والنحو واللغة، وسمعت عليه، ونعم الشيخ كان".
 ابن النجار   بسم الله الرحمن الرحيم   باسمك اللهم!
 الله احمد علي نعمة الاسلام، وكفء بها نعمة (¬). واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان. حمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، خير من نطق الضاد، اتاه ربه جوامع الكلم وفواتحه وخواتمه. وبعد،
 فلولا ان من الله علي هذه الامة بعلماء مخلصين حرصوا علي تبليغ كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، لماتت قرون، ولعاش  من عاش منهم  يتفقه علي مذهب ابي مرة لعنه الله! ! .
 وان احدا لا يجرء ان يزعم انه سياتي بافضل مما اتي به اءمة العلم من قبل، بله (¬) الزيادة عليه؛ فالخلف عيال علي السلف:
 لا تعرضن بذكرنا مع ذكرهم ... ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
 ولكن: كم ترك الاول للاخر! !
  قال ابن قتيبة  رحمه الله! : "ولم يقصر الله العلم والشعر والبلاغة علي عصر دون عصر، ولا خص بها قوما دون قوم، بل جعل ذلك منتشرا في جميع الاعصار .. ".
 ولقد بلونا اخبار علماءنا الاعلام مما تركوه لنا من تراث مجيد، قل ان يوجد لامة مثله، واعني به مصنفاتهم، فمن مقل ومن مكثر. واما في زماننا هذا فقد كثر   الامر، وبلغ السيل الزبي؛ فكم راينا من كتب ورساءل صنفت، حتي ان المطابع لتلفظ بالعشرات منها يوميا، بحق وبلغو، والي الله المشتكي! .
 ان هناك اسبابا داعية لتصنيف الكتب، ذكرها غير واحد من اهل العلم، منهم ابن الوزير اليمني  رحمه الله!  حيث يقول:
 " وارجو  ان شاء الله تعالي  الا يخلو هذا المختصر من احد المعاني الثمانية التي تصنف لها العلماء، بل من كل واحد منها، وهي:
 اختراع معدوم، او جمع مفترق، او تكميل ناقص، او تفصيل مجمل، او تهذيب مطول، او ترتيب مخلط، او تعيين مبهم، او تببين خطا. كذا عدها ابو حيان، وتمكن الزيادة فيها" (¬) اه.
 وعليه فلا خير في تصنيف يخرج عن الاسباب السابقة او ما ينبثق منها، وقد كان في اءمتنا من لا يحب التصنيف البتة، بل دفن بعضهم كتبه؛ كما حكي ذلك عنهم الخطيب البغدادي في "تقييد العلم".
 وهذه ليست مصادرة للتصنيف مطلقا، وانما هي اشبه بشكوي من خروج الامر عن حده، فاقول ناصحا نفسي وغيري: ان اولي بمن له جهد وسعي ان يخرج كنوز الامة من المخطوطات المدفونة في خزاءن الكتب؛ ليقدمها الي طلاب العلم الذين احيا الله بهم السنة؛ فلله درهم وعليه شكرهم.
 ولكن هذا المجال  ايضا  دخله الدخن، فوالله كم رايت هاجما علي كتب التراث يحققها  بزعمه!  فزعم انه يحقق وما هو الا يتفسق، فكان كمن اراد ان يطب زكاما فجعله جذاما ، فاللهم سلم.
 يقول الشيخ الدكتور محمود الطناحي: " .. ، ثم اخبرته ان مثل هذه الكتب التي ضني بها الاواءل، لا ينبغي ان نتواثب حولها ونركض، وانه يجب علينا ان نعطيها حظها من النظر والتامل، وننظر اناها ونضجها، وان نبذل من الجهد في   اخراجها ما يقارب ما بذل في تصنيفها".
 ثم هو يقول عن جناية الجامعيين علي نصوص التراث: " .. اذ كان فريق منهم اتخذوه (يعني التحقيق) مركبا سهلا للحصول علي الشهادات الجامعية، والترقيات العلمية، واصبح تراث الاباء نهبا لكل مجترء، لا يرجو لله وقارا، ولا يرعي للعلم حرمة، وقل الصرحاء، وكثر الادعياء، وغاب الناقد البصير، فلا رقيب ولا حسيب، والكل يحطب في هوي المال والشهادات والترقيات. واندفع بعضهم في التحقيق والنشر يقفز ويركض، ينشر ثلاثة اصول من كتب النحو والصرف في اقل من ثلاث سنوات، والناس يهللون ويكبرون؛ لانهم يخلطون بين النشاط، والعجلة والاستخفاف، ولا يكادون يفرقون بينهما، والمحقق يمشي بين الناس مختالا مزهوا، ثاني عطفه، كهذا الذي:
 اقبل يختال علي ظله ... يذهب في الادني وفي الابعد
 وماذا عليه وقد حصل الترقية العلمية وحاز المال، وظهر اسمه يتلالا وسيما بالطيلسان الجامعي (الدكتوراة) يكاد سنا برقه يذهب باسم صاحب الكتاب القديم.
 ولا تعجب، ولا تنكر من كثرة ما ينشرون؛ فان تحقيق كتب التراث قد صار في هذه الايام من ايسر الامور واقربها، وهذه هي خطواته ومراحله:
   نسخ الكتاب. والله  وحده  هو الذي يعلم من يقوم بنسخ الكتاب.
   التعريف بالاعلام من كتاب خير الدين الزركلي  رحمه الله  وسلخ مراجعه واحالاته.
   تخريج الايات القرانية من معجم محمد فءاد عبد الباقي، رحمه الله! .
   تخريج الاحاديث من المعجم الذي صنعه المستشرقون.
   تخريج شواهد الشعر من كتاب شيخنا عبد السلام هارون، وليته ما صنعه! .



   صنع فهارس تقليدية ميتة باردة.
 ثم ياتي السطو والاغارة علي تعليقات الميمني (¬) في (السمط) وعضيمة في (المقتضب) ومن اليهما من شيوخنا الاجلاء الرواد. ولا باس من التهويش ببعض الشروح اللغوية التي تعب من المعاجم عبا، وكثيرا ما يقع في نقل هذه الشروح اخطاء فادحة؛ لعدم التنبه للمشترك اللفظي.
 فهل في هذا ما يعنت او يعجز (¬)؟ !
 واقول: لله درك يا رجل، وكيف لو علمت بما هو اعظم من هذا واشنع؛ ان ناسا اعرفهم باعينهم يسلخون رساءل ماجستير ودكتوراة كاملة، فيقصونها بعد تصويرها، ثم ينزلونها  بعد تعديلها  في حواشيهم علي كتبهم المحققة، زعموا!  دون طقوس او مراسم او اشارة من قريب او بعيد الي مصدرهم، فيبدو عملهم للقارء الغر كمن راي اءمة التحقيق علي الحقيقة، فيضربون (¬) بايمانهم علي شماءلهم تعجبا من علمهم وطربا، واما العالمون فيضربون بايمانهم علي شماءلهم حزنا واسفا؛ لانفتاح قفل الفتنة! .
 وهذه نفثة مصدور اخر، وهو الشيخ الدكتور بكر بن عبد الله ابو زيد، يقول  حفظه الله! : " ... ومن التعالم: نفخ الكتاب بالترف العلمي والتطويل الذي ليس فيه من طاءل، بل هو كالضرب في حديد بارد، وذلك في اعقاب ثورة الانتاج الطباعي  تحت شعار التحقيق؛ بحيث يكون الاصل لو وضع في ظرف لوسعه؛ ثم ياتي "محضر نصوص" او وراق نظيف (! ! ) (¬) باسم التحقيق، ويزيد في الطنبور   نغمة، وكده الاثقال بالحواشي والتعليقات، متوحلا في خضخاض من الاغلاط.
 ومن العجيب انهم يترجمون لكل من يمر ذكره من الصحابة والتابعين والاعلام البارزين، ويعرفون بالمواضع المشهورة ك "مكة" و "المدينة" ... " (¬).
 وارجو  بما قدمت في هذا التحقيق، وما اوردته، وبالمورد الذي توردته، الا اكون كالباحث عن حتفه بظلفه، والجادع مارن انفه بكفه، فالحق بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 .. وبعد، فان تحقيق تراث امتنا يحتاج الي همة عالية، ونية صالحة، وشدة طلب وتحر؛ فكم من مريد للحق لم يصبه. وليعلم طالب العلم ان عليه  حتي يكون علما بارزا  ان يكون: "تقيا، ذكيا، نحويا، لغويا، زكيا، حييا، سلفيا، يكفيه ان يكتب بيديه ماءتي مجلد، ويحصل من الدواوين المعتبرة خمسماءة مجلد، والا يفتر من طلب العلم الي الممات بنية صالحة وتواضع، والا فلا يتعن" (¬).
 ومن اهم ما ينقص طالب العلم في هذه الايام اقامة لسانه علي لسان العرب وكلامهم؛ فانت اذا كلمك احد طلبة العلم الان :
 رفع المضاف اليه والمفعولا
 او تكلم بما لم تتكلم به العرب ولم تعرفه، فكان في لسانه عجمة وان انتسب الي اللسان العربي. هذا عجب! .
 قال ابو الحسين احمد بن فارس  رحمه الله! : "وقد كان الناس قديما يجتنبون اللحن اجتنابهم بعض الذنوب، واما الان فقد تجوزوا، حتي ان المحدث يحدث فيلحن، والفقيه يءلف فيلحن، فاذا نبها قالا: ما ندري ما الاعراب،   وانما نحن محدثون وفقهاء. فهما يسران بما يساء به اللبيب" (¬).
 بقي ان يعلم ان ابن فارس يتكلم عن اهل زمانه، . وقد مات الرجل سنة ( ه)! .
 واما فضل النحو وتعلمه، فاليك بعض ما قيل فيه:
 قال ابو بكر بن مجاهد: قال ثعلب: يا ابا بكر! اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا، واشتغل اصحاب الحديث بالحديث ففازوا، واشتغل اصحاب الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت انا بزيد وعمرو، فليت شعري ماذا يكون حالي في الاخرة؟ ! . فانصرفت من عنده، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة في المنام، فقال لي: اقرء ابا العباس مني السلام وقل له: انت صاحب العلم المستطيل.
 قال ابو عبد الله الروذباري العبد الصالح: اراد ان الكلام به يكمل، والخطاب به يجمل، وان جميع العلوم مفتقرة اليه" (¬) اه.
 وثعلب امام من اءمة النحو، فيا لها من بشري!
 وقيل: [الكامل]
 النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرء تكرمه اذا لم يلحن
 فاذا اردت من العلوم اجلها ... فاجلها منها مقيم الالسن
 ومصداقا لقول القاءل: والمرء تكرمه اذا لم يلحن، اقول: ان عكس ذلك صحيح، يعني: ان المرء ليسقط من العين بلحنة يلحنها ليس له فيها عذر ولا تاويل.



 وقد اسند الخطيب البغدادي في "جامعه" عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: تعلموا العربية؛ فانها تزيد في المروءة. كما روي عن جماعة من السلف انهم كانوا يضربون اولادهم علي اللحن.
 قال الرحبي: سمعت بعض اصحابنا يقول: اذا كتب لحان، فكتب عن اللحان لحان اخر، فكتب عن اللحان لحان اخر، صار الحديث بالفارسية.
 ولكن:
 لا يطلب من كل احد ان يتقن الخلاف بين البصريين والكوفيين ؛ فهذا عسر في هذه الايام، والتخصص مطلوب، وقد قيل: اذا اردت ان تكون عالما فادخل في فن من الفنون، ، وذلك لقصر العمر وذهاب اشياخ العلم الذين يتنقل بينهم؛ فلو فتح انسان باب كل علم  في مثل هذا العصر  لاتاه اجله قبل ان يحصل ما يريد.
 نعم، يستحب لطالب العلم ان يلم بمختصر مفيد في كل علم، لكن ليس علي سبيل التبحر، سيما وقد ذهب امثال الامام احمد وابن تيمية والسيوطي واضرابهم؛ فان الاول قال فيه الشافعي  رضي الله عنه : احمد بن حنبل امام في ثمان خصال: امام في الحديث، امام في الفقه، امام في القران، امام في اللغة، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة.
 واما الثاني، فكما هو ثابت في ترجمته  رحمه الله!  انه كان اذا تكلم في علم ظن به انه لا يحسن غيره، فاذا تكلم في غيره وجد بحرا.
 واما الثالث، فانه زعم انه اتقن كل العلوم الشرعية وعلوم اللغة، حتي قال عن نفسه وشانءيه: " .. ، فان ثم من ينفخ اشداقه ويدعي مناظرتي، وينكر علي دعوي الاجتهاد والتفرد بالعلم علي راس هذه الماءة، ويزعم انه يعارضني، ويستجيش علي بمن لو اجتمع هو وهم في صعيد واحد ونفخت عليهم نفخة صاروا   هباء منثورا" (¬) اه.
 وقال ايضا: وما اعلم احد علي ظهر الارض اعلم بالعربية مني.
 ومع ان اولءك الضخام كانوا اوعية علم، الا ان بعضهم لم يفتح عليه في بعض العلوم؛ فقد تعاصت بعض العلوم علي بعض الاعلام المشاهير، ومنهم من صرح بذلك، "منهم الاصمعي في علم العروض، والرهاوي المحدث في الخط، وابن الصلاح في المنطق، وابو مسلم النحوي في علم التصريف، والسيوطي في الحساب ... " (¬).
 وعليه، فيطلب من طالب العلم ان يتقي بوجهه ولسانه سوء اللحن في عربيته، ويبتعد عن امثلة التعقيد والتقعر، فيكفيه ان يرفع المرفوع، وينصب المنصوب، ويخفض المخفوض، ويجزم المجزوم، واياه وامثال:
 ظننت وظناني شاخصا الزيدين شاخصين، او مثل: اعلمت واعلمانيهما اياهما الزيدين العمرين منطلقين، او مثل: ازيدا لم يضربه الا هو، او: اانت عبد الله ضربته، او مثل قول الفرزدق: [الطويل]
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 او مثل ما ذكره ابو حيان في "تذكرة النحاة" (/ ) من قولهم: اي اي ان يضربك ايهم ان ياتنا نكرمه تضربه نضربه.! ! ! .
 قال العلامة ابن رجب الحنبلي ت ( ه)  رحمه الله! : " ... ،
 وكذلك التوسع في علم العربية لغة ونحوا هو مما يشغل عن العلم الاهم، والوقوف   معه يحرم علما نافعا. وقد كره القاسم بن مخيمرة علم النحو وقال: اوله شغل واخره بغي. واراد به التوسع فيه.
 وكذلك كره احمد التوسع في معرفة اللغة وغريبها، وانكر علي ابي عبيدة توسعه في ذلك، وقال: هو يشغل عما هو اهم منه.
 قال ابن رجب: ولهذا يقال: ان العربية في الكلام كالملح في الطعام. يعني انه يءخذ منها ما يصلح الكلام كما يءخذ من الملح ما يصلح الطعام، وما زاد علي ذلك فانه يفسده" (¬) اه.
 ثم ليعلم  بعد هذا  ان الاصل في ضبط كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هو السماع والتلقي، يسنده الراوي عن غيره الي منتهاه ضابطا له، مقيما لنحوه ولغته. ولهذا قيل: الاسناد من الدين. فرب حديث يروي علي غير وجهه، والسر فيه ان راويا لحن فيه، فنقله غيره عنه كما رواه له، وهكذا حتي يصير الحديث بالفارسية كما قال الرحبي.
 ولان السماع مضي وانتهي، تعذر ضبط الحديث الا بالقواعد النحوية المعروفة، فحل ضبط المطابع محل قول امثال الاصمعي والخليل وابي عمرو بن العلاء: سمعت العرب تقول كذا، او مثل قول المحدثين: حدثنا، وسمعت، وعن، وان. ان سيبويه  علي مكانته  شكا حماد بن سلمة الي شيخه الخليل بن احمد؛ قال: سالته عن رجل رعف  هكذا  فقال لي: اخطات، بل هو رعف.
 فقال الخليل: صدق، اتلقي ابا سلمة بمثل هذا (¬)؟ !
 فاين نحن من اولءك، واين نحن من هءلاء؟ !



 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 لقد حكي الاستاذ محمد عوامة في كتابه "اثر الحديث الشريف في اختلاف الاءمة" قصة تبين ان الاصل في ضبط الحديث النبوي انما هو السماع لا ضبط المطابع المعاصرة، يقول:
 " .. ، لكن دعاني اليه ما احكيه للقراء (من المضحك المبكي) نقلا عن شيخنا علامة حمص ونادرتها  رحمه الله تعالي  حكي لي ذلك من قرابة تسع سنوات في منزلي ب "حلب"، قال: دخل علي المسجد قبل اذان الظهر رجل لا اعرفه، ثم سمي لي .. ، فجلس ينتظر الاذان، فلما قال المءذن: الله اكبر الله اكبر  بفتح الراء  قال هذا الرجل بانتفاضة وغضب: هذا خطا، هذا بدعة. فقال شيخنا: ما هو الخطا والبدعة؟ فقال: هذا مخالف لما في "صحيح مسلم". فكرر عليه شيخنا السءال: ماذا في "صحيح مسلم"؟ فقال الرجل: الذي في "صحيح مسلم": الله اكبر الله اكبر  بضم الراء  فقال له شيخنا بادبه المعروف وسكونه: تلقيتم "صحيح مسلم" عن شيوخكم عن شيوخهم الي الامام مسلم انه روي الحديث بضم الراء؟ او هو ضبط المطبعة؟ ! قال شيخنا: فسكت وسكت، وصلي وانصرف" (¬).
 نعم، لقد رحل السماع وانتهي، الا بقية من ضبط بعض اهل العلم الذين حفظوا لنا وعلينا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امثال ابي سليمان الخطابي في "اصلاح غلط المحدثين"، والقاضي عياض في "مشارق الانوار"، وابن حجر والبدر العيني في شرحيهما للبخاري، والقرطبي والنووي في شرحيهما لمسلم، وغيرهم ممن عنوا بضبط الاحاديث كتابة في مصنفاتهم، الا ان الامر لم يكن مستوعبا،   فكانت الكلمة بعد الكلمة، والا فلماذا وجد امثال العكبري والسيوطي؟
 ان ضبط الحديث واعرابه  وخاصة مشكله  لم يجدا  فيما اعلم  حظهما من تراث هذه الامة علي ضخامته، فلم يصل الي ايدينا الا عملان يتيمان مختصان، كان احدهما صنعة ابي البقاء العكبري، علي ما سياتي توضيحه بعد، والاخر كان للحافظ السيوطي  رحمه الله!  بالاضافة الي تلك اللمحات المنتقاة التي تعرض لها جمال الدين بن مالك صاحب الالفية المشهورة في النحو، وذلك في كتابه العظيم: "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح" (¬).
 واما مصنف السيوطي، فيعرف ب "عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد"، ويصرح الامام السيوطي في مقدمته ان العلماء: "لم يتعرضوا في اعراب الحديث النبوي سوي امامين: احدهما: ابو البقاء العكبري؛ فانه لما الف اعراب القران المشهور اردفه بتاليف لطيف في اعراب الحديث الشريف، ، والثاني: جمال الدين ابن مالك؛ فانه الف في ذلك تاليفا خاصا بصحيح البخاري يسمي "التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح .. ".
 "ولما راي السيوطي ان كتاب العكبري لا يروي الغليل ولا يشفي العليل، نهض لتاليف كتاب في اعراب الحديث الشريف علي مسند احمد؛ قال في مقدمته: " ... ، وقد استخرت الله  تعالي  في تاليف كتاب في اعراب الحديث، مستوعب جامع، وغيث علي رياض المسانيد والجوامع، جامع شامل للفواءد البداءع، شاف كافل بالنقول والنصوص كاف، انظم فيه كل فريدة، واسفر فيه النقاب عن وجه كل خريدة، واجعله علي مسند احمد، مع ما اضمه اليه من الاحاديث المزيدة، وارتبه علي حروف المعجم في مسانيد الصحابة، وانشء له من بحار كتب العربية كل سحابة" (¬).



 الا ان السيوطي فاته  فيما ازعم  بعض كتابات لاءمة فحول، اودعوها بطون مصنفاتهم، منها: ما صنعه الامام الفاضل القاضي عياض المالكي المتوفي سنة ( ه)، وذلك في كتابه الفذ "مشارق الانوار علي صحاح الاثار"، حيث عقد في اواخر كتابه بابا في "الفاظ وجمل في هذه الاصول (¬) يحتاج الي تعريف صوابها وتقويم اعرابها وتفهيم المءخر من المقدم من الفاظها وبيان اضمارات مشكلة وعلي ما يعود المراد بها" (¬).
 ومنها: ما اشار اليه القرطبي (¬) ابو العباس احمد بن عمر في شرحه علي "صحيح مسلم"، المسمي "المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم"، وذلك في نبذ نحوية متناثرة.
 ومنها: ما ابدعه احد علماء الحنابلة، وهو الامام ابن قيم الجوزية، المتوفي سنة ( ه)  رحمه الله!  وذلك في كلامه علي بعض المساءل النحوية والبلاغية في كتابه البديع: "بداءع الفواءد".
 الا ان السيوطي  رحمه الله! قد يكون معذورا بسبب انه عني انفراد الكتاب المصنف باعراب الحديث دون التعرض لشء سواه (¬).
 ولعله من نافلة القول ان اقول: ان النحويين  كغيرهم الا من رحم الله  لا يبالون بقوة الحديث من ضعفه، فيروون في كتبهم ما يعضد مذهبهم من احاديث (¬)   غير مستوثقين منها، ومثال ذلك: احتجاجهم بما زعم انه حديث، من قولهم: "نعم العبد صهيب؛ لو لم يخف الله لم يعصه":
 قال السخاوي في "الفتاوي الحديثية" (/ ): "قد اشتهر في كلام الاولين واصحاب المعاني والعربية من حديث عمر بن الخطاب. وذكر الشيخ بهاء الدين السبكي انه لم يظفر به في شء من الكتب. وكذا قال جمع من اهل اللغة، ثم رايت بخط شيخنا  رحمه الله  انه ظفر به في "مشكل الحديث" لابي محمد ابن قتيبة، لكن لم يذكر له ابن قتيبة اسنادا، وقال: اراد ان صهيبا انما لم يعص الله حياء لا لمخافة عذابه" (¬) اه.
 واما ما قاله الفاضل ابو الحسنات اللكنوي ت ( ه)  رحمه الله  في كتابه "الاجوبة الفاضلة" (ص )؛ حيث قال:
 "فان قلت: فما بالهم اوردوا في تصانيفهم الاحاديث الموضوعة  مع جلالتهم ونباهتهم  ولم لم ينقدوا الاسانيد مع سعة علمهم؟ !
 قلت: لم يوردوا ما اوردوا مع العلم بكونه موضوعا، بل ظنوه مرويا، واحالوا نقد الاسانيد علي نقاد الحديث؛ لكونهم اغنوهم عن الكشف الحثيث؛ اذ ليس من وظيفتهم البحث عن كيفية رواية الاخبار، انما هو من وظيفة حملة الاثار؛ فلكل مقام مقال، ولكل فن رجال".
 اقول: فهذا الذي ذكره ليس بعذر لهم؛ لان القوم قبل ذلك مسلمون، والمسلم منهي عن رواية حديث لا يدري صحته؛ الم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حدث عني بحديث يري انه كذب، فهو احد الكاذبين" (¬)؟ !



 المصنف (*) والكتاب
 اما شيخنا صاحب الكتاب، فهو الامام، المفسر، الفقيه، المقرء، الفرضي، اللغوي، النحوي: ابو البقاء، محب الدين، عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين، العكبري، الحنبلي، البغدادي، الضرير.

 مولده ونشاته:
 ولد العكبري في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، قاله غير واحد. واما نشاته فلا نعرف عنها شيءا، الا انه اضر في صباه بالجدري فعمي. والظن بمثله من اهل   عصره انه طلب العلم صغيرا ورحل فيه، وسمع الحديث وفروع العلم الاخري، حتي علا كعبه كما حكي لنا اصحاب السير.
 وتحكي لنا كتب التراجم ان ابا البقاء كانت تقرا له زوجه الكتب ليلا بعد ان ينتهي من املاء العلم علي طلبته، ثم اذا اراد ان يصنف حصل تلك القراءة في خاطره، ثم املي ما اراد املاءه. وظني ان امراته كانت ممن يكتب له، فيبعد ان ياتيه خاطر ولا يرقمه، ولا يكون له كاتب حينءذ الا امراته التي تقرا عليه، ونعم الزوجة كانت!
 لقد تلمذ ابو البقاء لشيوخ كثيرين، اذكرهم  هنا  دون ترجمة لهم؛ لءلا يطول ذيل الترجمة:
   ابو الفرج ابن الجوزي، (ت  ه):
 وكان العكبري معيدا لدروسه. وقد كان ابن الجوزي يفزع الي تلميذه ابي البقاء في المساءل المشكلة في الادب (¬).
   ابو حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، ت ( ه):
 اخذ عنه القران والمذهب والفراءض.
   القاضي ابو يعلي الفراء، ت ( ه):
 اخذ عنه ابو البقاء المذهب الحنبلي والخلاف.
   ابن هبيرة (وزير المقتفي)، ت ( ه):
 اخذ عنه الحديث.
   ابو الفتح بن عبد الباقي (ابن البطي)، ت ( ه):
 سمع منه الحديث.



   ابو زرعة المقدسي، ت ( ه):
 سمع منه الحديث.
   ابن الخشاب، ت ( ه):
 وهو من اشهر شيوخ النحو في عصره.
   يحيي بن نجاح، ت ( ه):
 اخذ عنه العربية.
   مهذب الدين ابن العصار، ت ( ه):
 اخذ عنه اللغة.
 وكما عاش العكبري حياة طالب العلم، حيا  ايضا  حياة شيوخ العلم؛ فقد تلمذ له كثير، منهم من بلغ رتبة الاءمة الاعلام، ومن اشهرهم:
   ابن الدبيثي، ت ( ه).
   ابو علي النحوي، ت ( ه).
   الصريفيني، ت ( ه).
   ابن النجار، ت ( ه).
   تقي الدين البغدادي، ت ( ه).
   عبد السلام بن تيمية، ت ( ه)، وهو جد ابن تيمية الامام المفرد، وقد اخذ عن العكبري علوم: الحساب، والمقابلة، والعربية.
   علم الدين اللورقي الاندلسي، ت ( ه).
   ياقوت الحموي، ت ( ه)، وهو صاحب "معجم البلدان"، وقد ذكر شيخه فيه علي ما سياتي بعد.



 العكبري (العكبراوي)؟ ؟
 واما نسبة الامام ابي البقاء، فيقال فيها: العكبري، و: العكبراوي، وهي نسبة صحيحة، الي بليدة "عكبرا"، وهي تقع علي نهر دجلة؛ قال ياقوت: " .. بضم اوله وسكون ثانيه، وفتح الباء الموحدة، وقد يمد ويقصر، والظاهر انه ليس بعربي .. ، وهو اسم بليدة من نواحي (دجيل" قرب نهر "صريفين" و "اوانا"، بينها وبين "بغداد" عشرة فراسخ (¬). والنسبة اليها: عكبري وعكبراوي، منها شيخنا امام عصره، محب الدين، ابو البقاء، عبد الله بن الحسين، النحوي العكبري، .... وقرء علي سارية بجامع "عكبرا":
 لله درك يا مدينة عكبرا ... ايا خيار مدينة فوق الثري
 ان كنت لا ام القري فلقد اري ... اهليك ارباب السماحة والقري
 هذا مقصور، ومده البحتري فقال:
 ولما نزلنا عكبراء ولم يكن ... نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر
 دعونا لها بشرا ورب عظيمة ... دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر ... " (¬)
 وقد انتسب الي هذه البلدة علماء كثيرون منذ منتصف القرن الثاني الهجري،   ومن شاء فليراجع "تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي ابي بكر احمد بن ثابت المتوفي سنة ( ه).

 اثاره الاملاءية:
 ما احسن ما قال القاءل:
 انما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن روي
 وقد كان لصاحبنا ابي البقاء حظ ونصيب وافران من هذا القول؛ يسفر عنه ما تركه من املاءات مفيدة تناقلها خلفه طلاب العلم، واسرد بعضها هنا غير قاصد الاحاطة:
   اعراب القران، وهو كتاب "التبيان في اعراب القران".
   "اعراب القراءات الشواذ".
   "اجوبة المساءل الحلبيات".
   "الاستيعاب في انواع الحساب".
   "الاشارة".
   "الترصيف في التصريف".
   "تعليق في الخلاف" (في الفقه).
   "تلخيص التنبيه" (لابن جني).
   "التلقين".
   "شرح ابيات الكتاب".
   "شرح الحماسة" لابي تمام.
   "شرح فصيح ثعلب".
   "شرح لامية الشنفري الازدي".
   "شرح ما غمض من الالفاظ اللغوية من الالفاظ الحريرية" (شرح مقامات الحريري).



   "العروض والقوافي".
   "اللباب في علل البناء والاعراب".
   "مذاهب الفقهاء".
   "المرام في نهاية الاحكام" (فقه المذهب).
   "المفضل في شرح المفصل".
 وله غير ذلك من الاملاءات المفيدة.

 ثناء العلماء عليه:
 قدمت في واجهة الكتاب كلمات اهل العلم وثناءهم علي العكبري؛ من مثل قول ابن الحنبلي: "كان اماما في علوم القران، اماما في الفقه، اماما في اللغة، ... ".
 ومن قول ابن ابي الجيش: "كان يفتي في تسعة علوم، ... ".
 ومن قول ابن النجار: "كان متفننا في العلوم، .... ، وسمعت عليه، ونعم الشيخ كان".
 وترجم له ابن خلكان فقال : "لم يكن في اخر عمره في عصره مثله في فنونه".
 وفيه يقول الصفدي: "كان رقيق القلب، سريع الدمعة".
 لقد كان ابو البقاء علما مفردا، زاهدا في المناصب الدنيوية وزخرفها؛ فتذكر كتب التراجم ان الشافعية في زمن ابي البقاء عرضوا عليه تدريس اللغة بالمدرسة النظامية مقابل ان ينخلع من المذهب الحنبلي الي المذهب الشافعي، ولكنه ابي ذلك، ورد عليهم ان: لو اقمتموني وصببتم علي ذهبا حتي يواريني ما رجعت عن مذهبي! .



 وفاته:
 توفي ابو البقاء  رحمه الله!  ليلة الاحد، ثامن عشر ربيع الاخر من سنة ( ه)، وذلك ب "بغداد"، ودفن بمقبرة باب حرب، التي دفن فيها الامام احمد  رحمه الله! .

 مذهبه النحوي:
 الرجل حنبلي في الفروع، غير ان مذهبه النحوي اتسع الكلام فيه وتشعب؛ فمن قاءل: انه بصري حتي النخاع، ومن قاءل: لا، فالرجل كوفي جلد، ومن جانح الي انه بغدادي من مفرق راسه وحتي اخمص قدميه.
 ومهما يكن من امر، فانه ينبغي الا يسارع احد بالحكم علي العكبري ونسبته الي مدرسة بعينها؛ وما ذلك الا لان الرجل كان في عصر امتازت فيه ملامح كل من المدرستين البصرية والكوفية، كما انه قد اصطنع بعض القوم مذهبا لنفسه منتقيا من نحو المدرستين البارزتين، وذلك ما اطلق عليه بعد: "المدرسة البغدادية"، وكان راءدها ابو علي الفارسي، وتبعه تلميذه ابو الفتح عثمان بن جني.
 وان كان لاخراج العكبري من المدرسة البصرية وادخاله في مدرسة بغداد بعض ما يسوغه، فليس لسلكه في سلك الكوفيين مسوغ واحد (¬)، علي حد تعبير الدكتور غازي مختار طليمات.
 والعكبري  بعد طول النظر  في غالب احواله بصري، تاثر بامام النحاة في كثير من كلامه؛ فهو يشير في كتاب "التبيان" الي سيبويه حوالي اربعين مرة، الا انه  مع ذلك  يختار في بعض الاحيان مذهب الكوفيين؛ فمثلا في "اتحاف الحثيث" الذي معنا، يختار مذهب الكوفيين في ان "من" تستعمل لابتداء غاية الزمان كما   تستعمل في المكان؛ يقول:
 "ودخول "من" لابتداء غاية الزمان جاءز عند الكوفيين، ومنعه اكثر البصريين، والاقوي عندي مذهب الكوفيين .. ".
 كما انه استعمل  في بعض الاحيان  مصطلحات الفراء، فسمي البدل "تكريرا" كما كان يسميه الفراء، وعبر العكبري عن المبني للمجهول بقوله: المبني لما لم يسم فاعله.
 "الا ان العكبري لم يرتض  كما فعل مع البصريين  كل ما قاله الفراء؛ فقد رد عليه في مواطن بتضعيف اراءه. ومن ذلك رده ما ذهب اليه الفراء من جواز وقوع المعرفة تمييزا في مثل قوله عز وجل: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه
 نفسه} [البقرة: ]، فيقول: ان "نفسه" مفعول سفه"؛ لان معناه "جهل"، تقديره: الا من جهل خلق نفسه او مصيرها. وقال الفراء: هو تمييز. ثم يعقب العكبري قاءلا: وهو ضعيف؛ لكونه معرفة.
 كما ابطل ما ذهب اليه من اعراب الكاف في "ارايتك" اسما مضمرا منصوبا في معني المرفوع، واثبت انها حرف للخطاب وليس اسما" (¬).
 واما ما نسب اليه من البغدادية، فالحق انه لم يكن كذلك، "وانما كان يتكء علي اراء البغداديين في ترجيح اراء البصريين" (¬)، غير انه كان ياخذ بقول ابن جني في بعض المساءل، ويضرب بقول جمهور النحاة عرض الحاءط؛ انظر اليه حين يقول:
 "ان الضمة والفتحة والكسرة علامة الاعراب، وليست الاعراب، وهو   الصحيح". وهو راي ابن جني في "اللمع"، بل يقول  ايضا  في كتابه "مساءل خلافية": "هو راي اكثرهم، وليس مختارا عندي".
 وقد جوز في قول الكميت:
 ..................... ... .......................... الا اواري
 ان يروي جرا؛ قال البغدادي (خزانة الادب / ): "وهذا ممنوع عند البصريين جاءز عند الكساءي وابي البقاء في شرح الايضاح. وهذا رايه ايضا في "المتبع في شرح اللمع" (¬).
 وقال الشيخ خالد الازهري في "التصريح" (¬):
 "ووقع في شرح لمع ابن جني لابي البقاء: ومن المسموح: عندي قفيزان شعيرا؛ لان القفيز عبارة عن ضرب قصبة في عشر قصبات في عرف الحساب، وهو عشر الجريب. ولم اره لغيره.".
 وبعد فاني اتساءل: الم يكن الرجل يفتي في تسعة فنون من العلم؟ الم يكن فقيها حنبليا؟ ! فان كان ذلك  ولا شك  فلم لا يجوز لمثله ان تكون له درجة الاجتهاد التي تخول له ان ينتقي مع احتفاظه بانتسابه  في الجملة  الي مذهب المدرسة البصرية؟ سيما وقد علم عند الاصوليين ان هناك من يسمي ب "مجتهد المذهب" و"المجتهد المطلق"، فالعكبري لم يكن مقلدا علي طول الخط، وانما كان له من الاجتهاد نصيب، وحق له ذلك.
 واما كونه ياخذ بقول لابي علي الفارسي في مسالة، ولابن جني في اخري، وللكوفيين في ثالثة، فهذا لا يعني ان الرجل كان بغداديا، وانما غاية   الامر انه كان ينتقي ما يراه صوابا دون تعسف او تعصب لاحد علي احد (¬)
 * * *



 اتحاف الحثيث ومنهج ابي البقاء فيه
 اول معرفتي بهذا الكتاب كان في دار الكتب المصرية بهذا العنوان الذي نشرته به، فعزمت علي اخراجه بعد سءالي عنه اخرج محققا او لا؟ ولما كانت الاجابة بالسلب، قطعت فيه شوطا كبيرا، ثم تبين لي بعد ان الكتاب طبع من قبل بالعنوان الذي ذكره اصحاب التراجم، وهو "اعراب الحديث" (¬)، فنظرت فيه محققا ونظرت فيما بين يدي من اوراق، ثم استخرت الله تعالي في اكماله، واستشرت بعض المهتمين بالعلم، فاذا الامر قد قدره الله تعالي، وسبق السيف العدل. وعلي اية حال فاقول عمن حققه من قبل: شكر الله سعيه.
 واما عنوان الكتاب، فان العكبري ما سمي كتابه "اعراب الحديث" ولا غيره، ولكن اطلق عليه مترجموه هذا الاسم؛ كما قالوا عن "التبيان في اعراب القران": "اعراب القران"، وكتابنا هذا قال ابو البقاء في مقدمته: "اما بعد، فان جماعة من طلبة الحديث التمسوا مني ان املي مختصرا في اعراب ما يشكل من الالفاظ الواقعة في الحديث .. ". فتبين ان هذا الاسم من صنيع اصحاب التراجم، ولم يضعه ابو البقاء لكتابه.
 واما اختياري لهذا العنوان فلاسباب اربعة:
 اولا: ان المخطوطة التي اعتمدت عليها عنوانها هكذا: "اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث".
 ثانيا: ان "اعراب الحديث" هكذا يوهم بسعة المادة المعروضة، وان "الحديث" علي اطلاقه، وذلك ما لم يكن؛ فالرجل قيد صنيعه باعراب "ما   يشكل" وما قد يخطء الرواة فيلحنون فيه.
 ثالثا: ان المصنف لم يرد عنه  فيما استقراته  نص في تسميته كتابه هذا "اعراب الحديث"، بل ان كلامه في مقدمته يعضد العنوان الذي اخترته له.
 رابعا: ان ما ذكره المترجمون من اسم له انما هو لبيان انه صنف في اعراب الحديث؛ كما قالوا: له اعراب القران، وليس هذا باسم لمصنف للعكبري. فان قيل: ان "اعراب القران" ذكروا عنوان كتابه وهو "التبيان .. " وهذا لم يذكروا عنوانه!
 قلت: يبقي الامر  اذا  علي اثبات ما يوافق المادة العلمية المخطوطة من عناوين ذكرها اهل العلم له او وجدت مرقومة علي وجه المخطوط، وهذا عين ما حدث هنا.
 واما العكبري في كتابه هذا، فقد صح له ولغيره مقالته فيه، فمن قوله: "ان املي مختصرا"، ومن قول غيره: "كتاب لطيف"؛ فالكتاب  بحق  مختصر، وهذه سمة في بعض مصنفات العكبري الاخري، ك "التبيان"، و"اللباب".
 ولعل السر في ذلك هو ان الرجل كان ضريرا، فكان اذا اراد ان يصنف قرات زوجته عليه ما احب، ثم يملي بعد ما شاء من مساءل، فهو لم يتمتع بعينيه في النظر في كتب الاواءل والنقل المستفيض عنها، فلو فعل لكان ياتي بالمطولات.
 وكان علي العكبري  تلبية لرغبة طلبة الحديث  ان يصطفي كتابا جامعا للحديث النبوي الشريف، فلم يكن خير من كتاب شيخه ابن الجوزي "جامع المسانيد"، فاعتمده منتقيا منه الاحاديث المشكلة، مخرجا لها في بعض الاحيان، فيقول مثلا:
 مسند ابي بن كعب، ومما في الصحيحين، .. ومما انفرد به مسلم، .. وفي رواية عبد الله (يعني ابن الامام احمد)، وهكذا ..



 وتارات يسكت عن تخريج الحديث، وان كان الحديث قلما يخرج عن مسند احمد.
 ثم ان العكبري ما يذكر الحديث كاملا، بل يكتفي بما يراه قد يشكل او يلحن فيه الرواة، فيذكره ثم يعقب عليه بان يقول: الجيد فيه كذا، او: الوجه كذا، او يذكر علة نصبه او رفعه او جره مثلا (¬)، موجها  في ذلك كله  اوجه الاعراب
 الجاءزة، محتجا لما يراه راجحا او جاءزا.
 واما احتجاجه، فيكون  في غالب الامر  بكتاب الله تعالي، ثم الحديث النبوي الشريف، ثم بالشعر واقوال العرب الواردة عنهم .
 وقد يتعرض ابو البقاء لذكر خلاف بين البصريين والكوفيين في احدي المساءل النحوية، مرجحا او ساكتا سكوتا يعرف منه ما يميل اليه من القولين، وفي بعض الاحيان يذكر الخلاف دون ترجيح، فيفهم منه اجازته القولين جميعا:
 ومثال الاول: ما رجحه في حديث: "هذا اول طعام اكله ابوك من ثلاثة ايام" من دخول "من" لابتداء غاية الزمان، وهو مذهب الكوفيين.
 ومثال الثاني: ما قدم به من اعراب لكلمة "اسعد" من حديث: "فانه رب مبلغ اسعد من سامع" حيث قضي علي الحديث بمذهب البصريين، ثم عقب بمذهب الكوفيين قاءلا: "وبنوه علي رايهم في ان "رب" اسم مرفوع بالابتداء .. ".
 وهو هنا بتقديمه لكلام البصريين كان كالاصل له في هذه المسالة.
 ومثال الثالث: ما ذكره من تقدير في حديث: "اذا كان احدكم في صلاة فلا يرفع بصره .. " الحديث، حيث قال بعد كلام: " .. ، والكوفيون يقدرونه: لءلا يلتمع بصره، والمعني واحد".



 ولكن .. قد تخرج الرواية عن وجه من الاوجه الجاءزة في لغة العرب، وحينءذ يحكم العكبري بانها لحن من قبل الرواة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بريءون من اللحن.
 ومثاله: ما صنعه في تاويل رواية "انما بنو هاشم وبنو المطلب شيءا واحدا".
 الا ان ابا البقاء  رحمه الله!  لم يقتصر علي الالفاظ المشكلة في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وكلام اصحابه، بل تعدي ذلك الي الفاظ هي ممن دونهم:
 ومثاله: اولا: ففي حديث انس "قلت: فمه"، علق عليها العكبري، وليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا كلام اصحابه، بل هي من كلام الراوي عن انس، وهو علي بن زيد بن عبد الله بن جدعان.
 ثانيا: في حديث  عقبة بن عامر " ... الا يتصدق فيه ولو كعكة"، فهذه الجملة هي من كلام يزيد بن ابي حبيب سويد، وهو احد رجال السند.
 ثالثا: وفي حديث عقبة ايضا: "صحبتك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، احببنا ان نسير معك" وهذه من كلام رجال من اهل الشام قالوها لعقبة، والقصة في "المسند" عن عبد الرحمن بن عاءذ قال: انطلق عقبة بن عامر الجهني الي المسجد الاقصي
 ليصلي فيه، فاتبعه ناس، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: صحبتك .. فذكره".
 رابعا: في حديث عمران بن الحصين "مكتوب في الحكمة: ان منه وقارا .. "، وهي من كلام رجل من احياء العرب سمع عمران يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحياء خير كله" فقال بشير بن كعب (¬): "مكتوب في الحكمة: ان منه
 وقارا ومنه سكينة" فقال له عمران: احدثك عن رسول الله وتحدثني عن الصحف؟ ! .
 وقد يتعلق بالرواية المشكلة بعض المساءل العقدية التي تترتب عليها، فتدخل ضمن "مشكل الحديث"، وذلك كحديث: "قد رايته نورا، اني اراه؟ "،   وحديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 ولم يتوقف العكبري عند لحن الرواة بمعناه النحوي، بل تعدي الي ما يمكن ان يقعوا فيه من ضبط صرفي غير جاءز للكلمة؛ كتعرضه لضبط "خلوف"، و"مهل"، و"ابيات"، و "كذبات" .. وغير ذلك.
 ويلاحظ علي ابي البقاء في ترتيبه المسانيد انه ما جعل للكني بابا خاصا اخر الكتاب، ولكن ذكر الكني مرتبة ضمن الاسماء، فابو ذر  مثلا  جعله في حرف الجيم، حيث ان اسمه جندب، وهكذا، الا انه عقد في نهاية كتابه جزءا لذكر المعروفين بكناهم، وغالب الظن ان هذا كفه من صنيع شيخه في "جامع المسانيد".
 * * *



 وصف المخطوطة ومنهج اخراجها
 يقع اصل المخطوطة في () ورقة، وهو محفوظ بدار الكتب المصرية تحت رقم () (حديث) ميكروفيلم رقم (). وكتبت بخط نسخ جيد، الا انه وقع فيه تصحيفات كثيرة.
 وقد وضع علي الورقة. الاولي عنوان الكتاب كما يلي: "اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث" للشيخ الامام العالم العلامة، ابي البقاء، عبد الله بن الحسين العكبري، رحمه الله والمسلمين بجاه (¬) النبي الامين، امين! .
 ولم يثبت ناسخها اسمه ولا تاريخ نسخها، الا ان هذه المخطوطة تشابهت في كثير من المواضع  حتي اخطاءها  مع النسخة التي اعتمد عليها السيوطي في "عقود الزبرجد"؛ فانه قال: "قد اوردت جميع كلام ابي البقاء معزوا اليه؛ لتعرف
 قدر ما رددته عليه."، الا ان الباحث في العقود يجد مسانيد كاملة قد سقطت من كتاب العكبري لم تثبت في نسخة السيوطي، فلعل السقط ورد ممن بعد السيوطي، ولعل النسخة التي كانت بين يدي السيوطي كانت ناقصة.
 واما مخطوطتنا هذه فمسطرتها () واحد وعشرون سطرا، عدد كلمات السطر الواحد تسع كلمات في الغالب.
 وقد وقع بها سقط في مواطن، الا ان هذا وارد؛ سيما في المخطوطة الواحدة، بل وجدت فيها بعض جمل لم تكن في النسخة المطبوعة والتي اعتمدت علي اربع نسخ مخطوطة (! ! ).
 ومثال ذلك:



   ما تراه في حديث: "قم فاعطهم، فقال عمر: يا رسول الله سمع وطاعة".
   ما تراه في حديث: "فاتي رسول الله ... فضحك رسول الله وقال: خذها".
   ما تراه في حديث: "نعم المنيحة اللقحة منيحة".
 الي غير ذلك من وجود كلمات مفردة ساقطة من المطبوعة، اثبتت في مخطوطتنا، وتجد الاشارة اليها في مظانها من الحاشية.
 واما عملي في هذا الكتاب، فيتضح مما يلي:
   اعادة نسخ المخطوطة علي القواعد الاملاءية والترقيمية الحديثة مع اشكال الايات والاحاديث الواردة.
   تخريج الاحاديث ثم الايات المستشهد بها، مراعيا بيان درجة الحديث الذي يتعرض له العكبري بالاعراب والضبط.
   وقد اشترطت عدم التوسع في التخريج، بل اعتمدت علي الكتب التسعة حسب، كما لم اتعرض لذكر طرق الحديث والكلام عليها، وانما ذكرت درجة الحديث بعد انعام النظر فيه قدر الوسع بالبحث علي طريقة اهل الحديث والاثر، متبعا قواعدهم في ذلك؛ فان وجدت حكما علي الحديث لاهل النقد المشهود لهم  تبعته ناسبا الحكم علي الحديث اليه (¬).
 ولان الكتاب ليس كتاب حديث خالصا، وحتي لا اصرف وجوه القوم عما اراده المصنف، رايت الا اذكر متن الحديث في الحاشية الا ما اضطررت اليه، ثم اني احلت بتخريجي الحديث  علي مظانه من كتب السنة لمن كان عنده فضل طلب،
 فان كان الحديث صحيحا، صح له طلبه، والا فقد اغناه ضعفه عن السعي اليه (¬).



   ولان الكتاب موجه  في اول الامر  الي طلبة الحديث، وهم اصحابه وطالبوه، فقد علقت بعض تعليقات نحوية، راعيت فيها الابانة عن بعض المساءل والمصطلحات النحوية؛ لتعريفهم بها، مجتنبا في ذلك  ما استطعت  التقعر
 والغوص في الخلافيات.
   ولان من اخطاء المحققين التي تعاب عليهم انهم يترجمون لكل من مر ذكره ولو كان علما مشهورا، فقد تركت الترجمة لمن غلب علي ظني شهرتهم عند القاري؛ امثال ابي بن كعب، واسامة بن زيد، وانس بن مالك، رضي الله عنهم.
   بينت اصحاب القراءات التي اشار اليها العكبري، مع تخريجها، وعزوها الي مصادرها.
   تكلمت علي بعض المساءل البلاغية التي قد يشير اليها العكبري تلميحا، مثل الالتفات.
   خرجت الشواهد النحوية مع بيان الاختلاف في نسبة قاءليها.
   ايضاح ما غمض من غريب الحديث والاثر.



   تتبعت ما زاده السيوطي  رحمه الله!  علي ابي البقاء، وعزوته اليه.
   ذكرت الفروق التي بين المخطوطة والمطبوعة من سقط وتصحيف وزيادة.
   وقد اعتمدت طبعة الدكتور عبد الاله نبهان التي تيسرت لي، وهي من نشر دار الفكر عام ( م)، الا انها وقع فيها بعض الهنات، من مثل:
   نسبة الحديث الي غير راويه من الصحابة:
 كما حدث في مسند اسيد بن ظهير، فالمصنف ترجم له ب "اسيد بن حضير"، ثم قال: في الترمذي عن النبي انه قال: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة".
 وبالرجوع الي جامع الترمذي تبين ان الحديث من رواية "اسيد بن ظهير" لا اسيد بن حضير.
 ثم لما ترجم المحقق في ملحق الكتاب ترجم لاسيد بن حضير ايضا! ! .
   وقوع الوهم (¬) في اختيار الراوي اذا تعدد الملقبون بلقبه:
 كما حدث في ترجمة "الصنابحي" راوي حديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا   يضرب بعضكم رقاب بعض".
 ففي الملحق ترجم له قاءلا: "الصنابحي ابو عبد الله، عبد الرحمن بن عسيلة المرادي ثم الصنابحي، نزيل دمشق. قدم المدينة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بليال .. ".
 وهذا وهم؛ فان الصنابحي المقصود هو: صنابح بن الاعسر الاحمسي البجلي، وهو صحابي، علي ما بينته في ترجمته، واما الاول فتابعي كبير (! ! ).

   القصور في تخريج الحديث:
 ومثال ذلك: الحديث الاول؛ فالمصنف يقول: "ذكر ما في الصحيحين"، فياتي المحقق فيخرجه من "مسند احمد" و"صحيح البخاري" حسب ، ويهمل ذكر مسلم.
 ولعل عذره ان لفظ مسلم فيه اختلاف عن لفظ المصنف.
 واما الروايات المذكورة عرضا، فاما ان يسكت عنها، واما ان يخرجها تخريجا لا يمت الي الصنعة الحديثية بصلة، فمثال الاول: ما في حديث ابي ذر الذي فيه: "انية الجنة من شرب منها لم يظما اخر ما عليه" .. قال العكبري: "وقد جاء في حديث اخر بهذا اللفظ (يعني: لم يظما ابدا) وسكت المحقق عن تخريجه! .



 ومثال الثاني: ما في حديث عاءشة مرفوعا: "ان في عجوة العالية شفاء ... " قال العكبري: " .. ويعضد ذلك حديث الزبير: "من تصبح بسبع تمرات عجوة مما بين لابتيها .. الحديث".
 قال المحقق معلقا: "الجامع الصغير" (/ ). هكذا (! ! )، والحديث اخرجه الشيخان البخاري ومسلم، كما بينته هناك، ثم هو من حديث سعد بن ابي وقاص، لا الزبير كما قال المصنف! !
 وتارة ينشط المحقق فيخرج الرواية المذكورة عرضا؛ كما صنع في حديث: "ان لكل نبي حواري .. ".
   الاقتصار في نسبة الشاهد النحوي علي شاعر بعينه، مع وجود نزاع في قاءله:
 كما في بيت:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 فقد نسب البيت لحسان بن ثابت فقط، والبيت منسوب له، ولعبد الرحمن ابن حسان، ولكعب بن مالك، وهو في ديوانه، وليس في ديوان حسان! ! .
 وفي بيت:
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل قومي ولومهم الوم
 نسبه لاحيحة بن الجلاح، وهو منسوب ايضا لامية بن ابي الصلت، وهو في ديوانه! ! .
 الا انه قد ينشط فيذكر الخلاف في نسبة الشاهد النحوي؛ كما فعل في بيت:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا     وقوع بعض الوهم من المصنف او النساخ وسكوته عليه:
 ومثاله: ما وقع في حديث جبير بن مطعم مرفوعا: "من يكلءنا الليلة لا نرقد عن صلاة الفجر ... " ذكر ابو البقاء الاوجه الجاءزة في "نرقد"، ثم قال: "ويجوز ان يروي بالجزم علي جواب الاستفهام، اي: ان يكلءنا احد لا نرقد". هكذا، وهذا خطا بين، صوابه: "علي جواب الشرط"؛ وذلك ليوافق التقدير الذي ذكره؛ ثم لانه ذكر وجه النصب علي جواب الاستفهام في صدر كلامه.
 هذا، واني  علم الله  لم اتعمد تعقب الرجل، وعلي اية حال فجزاه الله خيرا ان اخرج هذا السفر من بطون خزانات الكتب، وقدمه لطلاب العلم بهذه الصورة الحسنة، والكمال لله وحده.
 وبعد، فاعوذ بالله ان اكون  بهذا الكتاب  كالباحث عن حتفه بظلفه، او كالجادع مارن انفه بكفه، فالحق بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ولله در البحتري حين قال:
 فان عشت محمودا فمثلي بغي الغني ... ليكسب مالا او ينث له حمد
 وان مت لم اظفر فليس علي امرء ... غدا طالبا الا تقصيه والجهد
 وكتبه
 محمد زكي عبد الديم
 وحيد عبد السلام بالي   راموز لعنوان المخطوط   راموز للورقة الاخيرة من مخطوط دار الكتب المصرية



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، شيخ الاسلام، محب الدين، ابو البقاء، عبد الله بن الحسين بن عبد الله، العكبراوي، رحمه الله وارضاه! :
 الحمد لله علي افضاله، وصلي الله علي محمد، اشرف المرسلين واله، والمذعنين بتصديق ارساله.
 اما بعد، فان جماعة من طلحة (¬) الحديث التمسوا مني ان املي مختصرا في اعراب ما يشكل من الالفاظ الواقعة في الاحاديث، وان بعض الرواة قد يخطء فيها، والنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بريءون من اللحن، ، فاجبتهم الي ذلك، واعتمدت علي اتم المسانيد واقربها الي الاستيعاب، وهو "جامع المسانيد" (¬) للامام الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن الجوزي (¬)، رحمه الله تعالي! فذكرت ذلك منه. وهذا الكتاب موضوع علي اسماء الصحابة  رضي الله عنهم  مرتبة علي حروف المعجم/.



  CHECK باب الهمزة

  AUTO مسند ابي بن كعب الانصاري رضي الله عنه

 :
 ذكر ما في "الصحيحين" منه:
 (  ) الاول: روي ابي بن كعب [قال: قال] (¬)  صلي الله عليه وسلم : "يغسل ما مس المراة منه" (¬):
 قال الشيخ  رحمه الله! : "ما" بمعني "الذي" [وفاعل "مس" مضمر فيه، يعود علي "الذي"، و"الذي"] (¬) وصلتها مفعول "يغسل"، و"المراة" مفعول "مس". ولا يجوز ان ترفع "المراة" ب "مس" علي معني: ما مست المراة ؛ لوجهين:
 احدهما: ان تانيث المراة حقيقي، ولم يفصل بينها وبين الفعل، فلا وجه لحذف التاء.
 والثاني: ان اضافة اللمس الي الرجل والي ابعاضه حقيقة.
 قال: ولذلك قال تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: ]، واضافة   اللمس اليها في الجماع تجوز.
 (  ) الحديث الثاني: حديث موسي مع الخضر عليهما السلام، فمنه قوله: "اني بارضك السلام؟ ! " (¬):
 قال الشيخ  رحمه الله! : "اني" ههنا فيها وجهان:
 احدهما: من اين؛ كقوله تعالي: {اني لك هذا} [ال عمران: ]، فهي ظرف مكان، و"السلام" مبتدا، والظرف خبر عنه.
 والثاني: هي (¬) بمعني "كيف" (¬)، اي: كيف بارضك السلام؟ !
 ووجه هذا الاستفهام: انه لما راي ذلك الرجل في قفر (¬) من الارض، استبعد علمه بكيفية السلام.
 فاما قوله: "بارضك السلام"، فموضعه نصب علي الحال من "السلام"، والتقدير: من اين استقر السلام كاءنا بارضك؟ !
 وقوله: "موسي (¬) بني اسراءيل؟ "، اي (¬): انت موسي بني اسراءيل؟ /   ف "انت" مبتدا، و"موسي" خبره (¬).
 وقوله: "فكلموهم ان يحملوهما (¬)، فعرف الخضر، فحملوهما"، فالمعني: ان موسي والخضر ويوشع قالوا لاصحاب السفينة: هل تحملوننا؟ ! ، فعرفوا الخضر، فحملوهم. فجمعوا (¬) الضميرين (¬) في "كلموهم" علي الاصل، وثنوا "حملوهما" (¬)؛ لانهما المتبوعان، ويوشع تبع لهما، ومثله قوله تعالي: {ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} [طه: ] فثني ثم وحد لما ذكرنا (¬).



 وقوله: "قوم حملونا"، اي: هءلاء قوم، او هم قوم، فالمبتدا محذوف، و"قوم" خبره.
 وقوله: "فاخذ براسه"، في الباء وجهان:
 احدهما: هي زاءدة (¬)، اي: اخذ راسه.
 والثاني: ليست زاءدة؛ لانه ليس المعني انه تناول راسه ابتداء، وانما المعني انه جره اليه براسه ثم اقتلعه. ولو كانت زاءدة لم يكن لقوله: "اقتلعه" معني زاءد (¬) علي اخذه.
 وقوله: "لوددنا لو صبر"، "لو" ههنا بمعني "ان" الناصبة للفعل؛ كقوله تعالي: {ودوا لو تدهن} [القلم: ]، {وودوا لو تكفرون} [الممتحنة: ]، وقد جاء ب "ان" في قوله تعالي: {ايود احدكم ان تكون} [البقرة: ].
 و"صبر" بمعني "يصبر"، اي: وددنا ان يصبر.



 ومما (¬) انفرد به مسلم:
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي: "يا ابا المنذر! ! اتدري اي اية في كتاب الله  تعالي  اعظم؟ ! " (¬).
 قال الشيخ  رحمه الله! : لا يجوز في "اي" ههنا، (الا الرفع علي) (¬) / الابتداء، و"اعظم" خبره، و "تدري" معلق عن العمل؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه الفعل الذي قبله (¬)، وهو كقوله تعالي: {اي الحزبين احصي} [الكهف: ].
 ومثله في الحديث الاخر، وهو قوله في ليلة القدر: "انا والذي لا اله غيره، اعلم اي ليلة هي" (¬)، ف "هي" الخبر.
 (  ) وقول ابي: "كبر علي ولا اذ كنت في الجاهلية" (¬) تقديره: ولا اشكل علي حال القران اذ انا في الجاهلية كاشكال [هذه] (¬) القصة علي.



 (  ) ومن رواية عبد الله في حديث ابي:
 انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سورة وعده ان يعلمه اياها، فقال ابي: فقلت: "السورة التي قلت لي" (¬):
 قال الشيخ  رحمه الله! : الوجه النصب علي تقدير: اذكر لي السورة، او: علمني. والرفع غير جاءز؛ اذ لا معني للابتداء ههنا (¬).
 (  ) ومن رواية عبد الله في حديث (ابي:
 "فرج (¬) صدره، ثم جاء بطست من ذهب مملوءا حكمة وايمانا" (¬).
 قال الشيخ  رحمه الله! : "مملوء" بالنصب علي الحال، وصاحب الحال "طست"؛ لانه وان كان نكرة فقد وصف بقوله: "من ذهب"، فقرب من المعرفة. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الجار؛ لان تقديره: "بطست كاءن من ذهب، او: مصوغ من ذهب"، فنقل الضمير من اسم الفاعل الي الجار، ولو/ روي بالجر لجاز علي الصفة (¬).
 واما "حكمة وايمانا" فمنصوبان علي التمييز.
 (  ) وفي رواية عبد الله في حديث ابي:
 "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا اذا اصبحنا: اصبحنا علي فطرة   الاسلام" (¬)، وذكر الحديث:
 قال الشيخ  رحمه الله! : تقديره: يعلمنا اذا اصبحنا ان نقول: اصبحنا علي كذا، فحذف القول للعلم به؛ كما قال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} [الرعد: , ]، اي يقولون: سلام عليكم (¬).
 (  ) وفي حديث عبد الله قول ابي [لزر] (¬):
 "كاءن تقرا سورة الاحزاب؟ "، او: "كاءن تعد سورة الاحزاب؟ " فقال: "ثلاثا وسبعين، فقال: قط" (¬):
 قال الشيخ رحمه الله! : اما "كاءن" (¬) فاسم فاعل بمعني "كم"،   وموضعها (¬) نصب ب "تقرا" او "تعد".
 وقوله: "ثلاثا وسبعين"، فهو مفعول (¬) ثان. واما "قط" فاسم مبني علي الضم، وهو للزمان الماضي خاصة، ومنهم من يضم القاف، ومنهم من يفتح القاف ويخفف (¬) الطاء ويضمها. ولا وجه لتسكينها ههنا، وتقديره: ما كانت كذا قط (¬).



 (  ) ومن رواية احمد رضي الله عنه في جمع القران:
 "انه كان يمل (¬) عليهم القران":
 قال الشيخ  رحمه الله! : "يمل" بضم الياء لا غير، واما ماضيه "امل"، وفي القران: {او لا يستطيع ان يمل هو} [البقرة: ]، وفيه لغة اخري
 : "املي يملي"، ومنه [قوله تعالي] (¬): {فهي تملي عليه} [الفرقان: ].
 (  ) وفي رواية احمد من رواية ابي قوله للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 "اي رسول الله! " (¬):
 قال الشيخ  رحمه الله! : هو بفتح الهمزة وتخفيف الياء، مقلوب "يا" (¬)،   وهو حرف نداء.
 (  ) ومن حديث عبد الله بن احمد في رواية ابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 حديث شرح صدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله: "فرجعت بها اغدو رقة علي الصغير ورحمة للكبير" (¬):
 قال الشيخ  رحمه الله! : تقديره: ذا رقة، وذا رحمة، وهو منصوب علي انه خبر "اغدو"؛ اذ هي من اخوات "كان" (¬)، فحذف المضاف، ونصب المضاف اليه (¬).
 (  ) وفي رواية احمد من حديث ابي قوله:
 "شاهد فلان؟ " (¬)، يريد الهمزة فحذفها للعلم بها، وهو مرفوع بانه خبر مقدم، و"فلان" مبتدا، ويجوز ان يكون "شاهد" مبتدا؛ لان همزة الاستفهام فيه مرادة، ولو ظهرت لكان مبتدا البتة (¬).



 و"فلان" فاعل سد مسد الخبر (¬).

  AUTO مسند اسامة

 :
 (  ) من "مسند احمد رضي الله عنه" في صوم النبي  صلي الله عليه وسلم :
 فقلت: يا رسول الله! انك تصوم لا تكاد تفطر [وتفطر حتي لا تكاد ان تصوم] (*) الا يومين! ! فقال: "اي يومين؟ ! " (¬):
 قال رحمه الله تعالي! : تقديره: اي يومين هما؟ ! فحذف الخبر للعلم به. ويجوز النصب علي تقدير: اي يومين اصوم. كذا، او: اي يومين (اديم صومهما) (¬). والرفع اقوي.
 (  ) وفي "الصحيحين":
 ان/ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا علي مجلس فيه اخلاط من الناس القران، فقال عبد الله بن ابي: "لا احسن من هذا ان كان ما تقول حقا، فلا ءءذنا في مجالسنا، وارجع الي رحلك، فمن جاءك منا فاقصص (¬) عليه" (¬):



 قال  رحمه الله تعالي! : في قوله: "لا احسن من هذا" وجهان:
 احدهما: الرفع، علي (¬) انه خبر "لا"، والاسم محذوف تقديره: لا شء احسن من هذا. وهذا اعتراف منة بفصاحة القران وحسنه.
 والثاني: النصب، وفيه وجهان:
 احدهما: انه صفة لاسم "لا" المحذوف، و"من هذا" خبر "لا".
 ويجوز ان يكون الخبر محذوفا، وتكون "من" متعلقة ب "احسن"، اي: لا شء احسن من كلام هذا، في الكلام او في الدنيا.
 والثاني: ان يكون منصوبا بفعل محذوف تقديره: الا فعلت احسن من هذا؟ وحذف همزة الاستفهام لظهور معناها (¬).
 وفيه: "ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة (¬) ان يتوجوه فيعصبونه بالعصابة":
 قال  رحمه الله تعالي! : الوجه في رفع "فيعصبونه (¬) بالعصابة": ان يكون في الكلام مبتدا محذوف، [تقديره: ] "فهم يعصبونه بالعصابة"، [او فاذا هم يعصبونه] (¬). ولو روي "فيعصبوه" بحذف النون لكان معطوفا علي   "يتوجوه"، وهو صحيح المعني (¬).
 (  ) وفي "مسند احمد رحمه الله"! :
 فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  حطمة (¬) الناس خلفه قال: "رويدا ايها الناس، عليكم (¬) السكينة" (¬):
 قال رحمه الله! : الوجه ان تنصب "السكينة" علي الاغراء، [اي: ] الزموا السكينة؛ كقوله: {عليكم انفسكم} [الماءدة: ].
 ولا يجوز الرفع؛ لانه يصير خبرا، وعند ذلك لا يحسن ان يقول: رويدا ايها الناس؛ لانه لا فاءدة فيه ايضا.
 (  ) وفي "الصحيحين" من حديث اسامة:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا في الشعب (¬)، فقلت: يا رسول الله! الصلاة؟ قال: "الصلاة امامك" (¬):
 قال رحمه الله! : الوجه النصب علي تقدير: اتريد (¬) الصلاة؟ ، او: تصلي الصلاة؟ (¬)، فقال له ما معناه: الان لا، بل نءخرها الي ان ناتي بها مع   العشاء الاخيرة بالمزدلفة.
 (  ) [وفي افراد] (¬) مسلم:
 ان رجلا ساله عن العزل (¬)، فقال: "لماذا؟ "، فقال: اشفاقا علي ولدها. [قال: ] "ان كان ذلك فلا؛ [ما] ضر ذلك فارس والروم" (¬).
 قال  رحمه الله! : التقدير: لا تعزل لهذا الغرض؛ فان فارس والروم يطءون نساءهم وهن يرضعن فلا يضرهم ذلك، ف "لا" هي تمام الجواب، ثم قال: "ما ضر ذلك فارس ... ".
 (  ) وفي "المسند" من رواية احمد في حديث جبريل:
 "لم ياتني منذ ثلاث" (¬).
 قال  رحمه الله! : هو بضم الذال لا غير، واما "ثلاث"، فبالرفع لا غير؛ لانه ذكر ذلك لقدر مدة الانقطاع، اي: امد ذلك ثلاث ليال (¬). و"منذ   ذلك" لها موضعان:
 احدهما: ان تكون للحاضر/ بمعني "في"، فتكون حرف جر وتجر ما بعدها؛ كقولك: انت عندنا منذ اليوم، اي: في اليوم.
 والثاني: ان تكون لبيان المدة [، ثم ينظر فيه، فان ذكر بعدها المدة من اولها الي اخرها رفعت المدة] (¬) لا غير؛ كقوله: ما رايته مذ يومان، ومنذ شهر.
 وان ذكرتها لابتداء مدة الانقطاع؛ كقولك: ما رايته مذ يوم الجمعة [رفعت ايضا علي تقدير: اول ذلك يوم الجمعة] (¬)، ويجوز الجر علي ضعف بمعني "من" (¬).
 (  ) وفي "الصحيحين":
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من دخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون" (¬).
 قال  رحمه الله! : "اذا" ههنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان.
 والجيد ههنا: ان ترفع "المساكين" علي انه خبر "عامة من يدخلها"، وكذلك رفع "محبوسون" علي انه الخبر. و"اذا" ظرف للخبر.
 ويجوز ان تنصب "محبوسين" علي الحال، وتجعل "اذا" خبرا، والتقدير: فبالحضرة اصحاب الجد، فيكون "محبوسين" حالا. والرفع اجود، والعامل في الحال "اذا" او ما يتعلق به من الاستقرار، و"اصحاب" صاحب الحال.



 (  ) وفي "الصحيحين" من حديث وفاة ابراهيم:
 "انما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬):
 قال  رحمه الله! : يجوز في "الرحماء" النصب علي ان تكون "ما" كافة؛ كقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} [البقرة: ]، والرفع علي تقدير: "ان الذي يرحمه الله .. "، وافرد علي معني الجنس؛ كقوله تعالي: {كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ]، ثم قال: {ذهب الله بنورهم} (¬)   [البقرة: ]، وقد افردت هذه المسالة بالكلام، وذكرت (في "ما") (¬) وجوها كثيرة في جزء مفرد (¬).

  AUTO مسند اسامة بن شريك العامري

 (¬):
 في "مسند احمد":
 (  ) في حديثه: "كانما علي رءوسهم الطير" (¬):
 قال  رحمه الله! : يجوز ان تجعل "ما" كافة، فترفع "الطير" بالابتداء، و "علي رءوسهم" الخبر، وبطل عمل "كان" بالكف. ويجوز ان   تجعل "ما" زاءدة، وتنصب "الطير" ب "كان"، [و] "علي رءوسهم" خبرها.
 وفيه: قوله عليه السلام: "فان الله لم يضع داء الا وله دواء، غير داء واحد؛ الهرم":
 قال  رحمه الله! : لا يجوز في "غير" ههنا الا النصب علي الاستثناء من "داء". واما "الهرم" فيجوز فيه الرفع علي تقدير: هو الهرم، ، والجر علي البدل من "داء" المجرورب "غير"، ، والنصب علي اضمار "اعني".
 فكان اسامة يقول حين كبر: ترون لي من دواء؟ ؟ .
 قال  رحمه الله! : يجوز في "ترون" فتح التاء وضمها، والتقدير: "اترون"، ولكنه حذف همزة الاستفهام لظهور معناه، ولابد من تقديرها (¬) لامرين:
 احدهما: انه لم يتحقق (¬) انهم لم يعرفوا له (¬) دواء.
 والثاني: انه زاد فيه "من"، و"من" لا تزاد في الواجب (¬)، وانما تزاد في النفي والاستفهام والنهي.



  AUTO مسند اسامة بن عمير الهذلي

 (¬):
 (  ) في "المسند": قام منادي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان الصلاة في الرحال" (¬):
 قال  رحمه الله! : يجوز في "ان" الفتح علي تقدير: ينادي بان الصلاة في الرحال، اي: نادي بذلك، ، والكسر علي تقدير: فقال: ان الصلاة .. ؛ لان النداء قول، ومنه قوله تعالي: {فنادته الملاءكة} [ال عمران: ] , ثم قال: {ان الله يبشرك} [ال عمران: ].
 قرء بالفتح والكسر (¬)، ، وكذلك قوله تعالي: {نودي ياموسي () اني} (¬) [طه: , ] بالوجهين، وكذلك قوله تعالي: {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} (¬) [القمر: ].



  AUTO مسند ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسمه اسلم

 (¬):
 (  ) في "المسند": قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة" (¬):
 قال  رحمه الله! : "ال" منصوب باضمار "اعني" او "اخص"، وليس بمرفوع علي انه خبر "ان"؛ لان ذلك معلوم لا يحتاج الي ذكره، وخبر "ان": "لا يحل لنا الصدقة"، ومنه قول الشاعر: [الرجز]
 () نحن بني ضبة اصحاب الجمل (¬) ........................
 وهو كثير في الشعر (¬).



  AUTO مسند اسيد بن ظهير

 (¬):
 (  ) في الترمذي* عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة" (¬):
 قال  رحمه الله! : الجيد في "قباء" الصرف (¬)، وزنه "فعال"، ومنهم من لا يصرفه ويجعله اسما للبقعة مءنثا.

  AUTO مسند الاشعث بن قيس الكندي

 (¬):
 (  ) في "المسند": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يشكر الله من لا يشكر   الناس" (¬):
 قال  رحمه الله! : الرفع في يشكر (¬) في الموضعين لا يجوز غيره؛ لانه خبر وليس بنهي ولا شرط، و"من" بمعني "الذي".
 (  ) وفي المسند من حديثه؛ انه خاصم رجلا في بءر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينتك انها بءرك والا فيمينه" (¬):
 قال  رحمه الله! : "بينتك" بالنصب علي تقدير: "هات"، او "احضر"، و"انها" بالفتح لا غير، والكسر خطا فاحش.
 وقوله: "والا فيمينه، يجوز فيه النصب علي تقدير: والا فاستوف يمينه، ، والرفع علي تقدير: [و] الا فلك يمينه، علي الابتداء والخبر (¬).

  AUTO مسند امية بن مخشي الخزاعي

 (¬):
 (  ) في "المسند" قوله في اكل الطعام: "بسم الله اوله واخره" (¬):



 قال  رحمه الله تعالي! : الجيد فيهما النصب، والتقدير* عند اوله وعند اخره، فحذف "عند"، واقام المضاف اليه مقامه. ويجوز ان يكون التقدير: الاقي بالتسمية اوله واخره. ويجوز الجر علي تقدير، اي: في اوله واخره.
 (  ) وفي حديث انس بن مالك قال: "يجمع الناس يوم القيامة، فيلهمون ذلك، فيقولون: لو استشفعنا (¬) علي ربنا" (¬):
 قال  رحمه الله! : "ذلك" اشارة الي المذكور بعده، وهو حديث الشفاعة. ويجوز ان يكون قد جري ذكره قبل، فاشار ب "ذلك" اليه ثم ذكر بعد منه طاءفة (¬).
 واما قوله: "علي ربنا"، فانه عدي "استشفعنا" ب "علي"، وهي في الاكثر تتعدي ب "الي"؛ لان معني "استشفعت": توسلت، فيتعدي ب "الي"، ومعناها  ايضا : استعنت، وهذا الفعل يتعدي ب "علي"، ومعناها  ايضا : تحملت، يقال: استشفعت اليه، واستعنت، وتحملت عليه بمعني واحد، ومن   هذا (¬) قول الشاعر: [الوافر]
 () اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر ابيك اعجبني رضاها
 [فعداه ب "علي" قال ابو عبيدة: انما ساغ ذلك لان معناه: اقبلت علي (¬)].
 وفيه: "لست هناكم":
 قال  رحمه الله! : "هنا" في الاصل ظرف مكان، وقد استعملت للزمان، ومعناها ههنا "عند"، اي: لست عند حاجتكم انفعكم. والكاف والميم لخطاب الجماعة.
 وقوله: "فيستحي ربه من ذلك":
 قال  رحمه الله تعالي! : الاصل: من ربه، فحذف "من" للعلم بها (¬)؛ كقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [الاعراف: ] اي: من قومه. ويجوز الا يكون فيه حذف ويكون المعني: يخشي ربه، او يخاف ربه؛ لان   الاستحياء والخشية بمعني.
 وقوله: "ولكن اءتوا موسي عبد الله"، تقديره: هو عبد الله، ولو نصب جاز علي البدل او علي الحال، والرفع افخم.
 وقوله: "اءتوا عيسء عبد الله"، الرفع فيه اجود؛ كما رفع فيما قبله علي التعظيم، ويجوز النصب علي البدل او الصفة.
 وفيه: "اءتوا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، عبدا غفر الله له"، فنصب ههنا علي البدل او الحال او (¬) اضمار "اعني"، ولو رفع كما رفع "عبد كلمه الله" لجاز.
 وقوله: "انتظر امتي تعبر الصراط":
 [التقدير: انتظر امتي ان تعبر علي الصراط] (¬)، ف "ان" والفعل في تقدير مصدر موضعه نصب بدلا من الامة بدل الاشتمال، ولما حذف "ان" رفع "انتظر"، ونصبه جاءز (¬).
 (  ) وفيه: "والخلق ملجمون في العرق" (¬):
 يجوز ان يكون المعني انهم في العرق ملجمون بغيره، فيكون "في العرق"



 خبرا عن "الخلق"، و"ملجمون" (¬) خبرا اخر، ويجوز ان تكون "في" بمعني الباء (¬)، ويكون العرق الجمهم.
 (  ) وفي حديث انس من حديث الغار:
 قوله: "انه كان لي والدان، فكنت احلب لهما في اناءهما، فاتيهما (¬)، فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما كراهية ان ارد سنتهما في رءوسهما حتي يستيقظان متي استيقظا" (¬):
 هكذا وقع في الرواية "حتي يستيقظان" بالنون (¬)، وفيه عدة اوجه:



 احدها: ان يكون ذلك سهوا من الرواة، وقد وقع ذلك (¬) منهم كثيرا، والوجه حذفها ب "حتي"؛ لان معناها "الي ان"، وتتعلق ب "قمت".
 والوجه الثاني: ان يكون ذلك علي ما في شذوذ الشعر؛ قال الشاعر (¬): [البسيط]
 () يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لقيتما رشدا
 تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة مني بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تخبرا احدا
 فاثبت النون في موضع النصب، وكذلك هو في الحديث؛ لان المعني: "الي ان يستيقظا".



 والوجه الثالث: ان يكون علي حذف مبتدا، اي: حتي هما يستيقظان.
 وقوله: "متي استيقظا"، تقديره: سقيتهما، ويجوز ان يكون المعني: اءخر او انتظر اي وقت استيقظا.
 (  ) وفي حديث انس: "ولا تنقشوا في خواتيمكم عربي" (¬):
 انما رفع (¬) عربي لانه حكاية؛ كقوله: "محمد رسول الله"، فهو علي الحكاية الا تنقشوا ما صورته عربي.
 (  ) وفي حديث انس: "يتبع الميت ثلاث: اهله، وماله، وعمله، فيرجع اثنان ويبقي واحد؛ يرجع ماله واهله، ويبقي عمله" (¬):
 الوجه ان يقال: ثلاثة؛ لان الاشياء المذكورة مذكرات (¬) كلها، ولذلك قال: يرجع منها (¬) اثنان ويبقي عمله، فلذلك قال: ويبقي واحد، فذكر. والاشبه انه من تغيير الرواة من هذه الطريق، ويحتمل ان يكون الوجه فيه ثلاث علق،   والواحدة علقة؛ لان كلا من هذه المذكورات علقة، ثم انه ذكر بعد ذلك حملا علي اللفظ بعد ان حمل الاول علي المعني، ومنه قوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا} [الاحزاب: ] بتذكير الاول وتانيث الثاني (¬).
 (  ) وفي حديثه انه سءل عن الشرب في الاوعية، ثم قيل له: فالرصاص والقارورة؟ فقال: "ما باس بهما" (¬):
 "بهما" جعل اسم "ما" (¬) نكرة والخبر جار ومجرور (¬)، والاكثر في كلامهم ان يقدم ههنا الخبر فيقال: ما بهما باس، وتقديم المبتدا جاءز (¬)؛ لان الباس مصدر، وتعريف المصدر وتنكيره متقاربان، وقد قالوا: لا رجل في الدار، فرفعوا ب "لا" النكرة وما قربت منها، ويجوز ان تحمل "ما" علي "لا".
 (  ) وفي حديثه: " فلاصلي لكم" (¬)، ولم يقل: بكم؛ لانه اراد: من   اجلكم لتقتدوا بي.
 (  ) وفي حديث الوليمة: "فقلت: فمه! ! قال: الحيس" (¬):
 اراد "فما" (¬)، ولكنه حذف الالف وجعل الهاء بدلا منها (¬)؛ كما قالوا: "هنه" في "هنا" (¬)، ولا يقال انه حذف الالف لكونه استفهاما كما حذفت في قوله تعالي: {مم خلق} [الطارق: ]؛ لان ذلك انما يجء في المجرور، فاما المنصوب والمرفوع [فلا].
 (  ) وفي حديثه: "ايما انسان دعوت عليه" (¬): يجوز النصب (¬) علي   معني "سببته"، وما بعده تفسير له، والرفع علي الابتداء وما بعده الخبر.
 (  ) وفي حديثه: "لبيك عمرة وحجا" (¬)، النصب بفعل محذوف، تقديره: اريد عمرة، او نويت عمرة.
 (  ) وفي حديثه: "مهيم! " (¬)، هو اسم للفعل، والمعني: ما يممت (¬)، اي: ما قصدت، وقيل: تقديره: ما وراءك؟ ! .
 (  ) وفي حديثه: "نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرجعه من المدينة" (¬) بالنصب، المرجع مصدر مثل الرجوع، والتقدير: نزل عليه وقت رجوعه {ليغفر لك الله} [الفتح: ]، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 (  ) وفي حديثه: "عجبت للمءمن؛ ان الله لم يقض له قضاء الا كان خيرا له" (¬):
 الجيد "ان" بالكسر علي الاستءناف، ويجوز الفتح علي معني "في ان" او "من ان" الله.
 (  ) وفي حديثه: "ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير" (¬):



 "من" زاءدة، و"غني" بالرفع صفة ل "احد" علي الموضع؛ لان الجار والمجرور في موضع رفع، ونظيره قوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] بالرفع علي الموضع، وبالجر علي اللفظ، ، ويجوز في الحديث "غني ولا فقير" بالجر علي اللفظ ايضا.
 (  ) وفي حديثه: "فكن امهاتي يحثثنني" (¬):
 النون في "كن" حرف يدل علي جمع المءنت، وليست اسما مضمرا؛ لان "امهاتي" هو اسم "كان"، فلا يكون لها اسمان، ونظير النون ههنا الواو، في "اكلوني البراغيث" (¬)، وكقول الشاعر (¬): [الطويل]
 () ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يغصرن السليط اقاربه   ويجوز ان يجعل النون اسما مضمرا ويكون "امهاتي" بدلا منه.
 وقوله في الحديث: "الايمن فالايمن" (¬):
 منصوب بفعل محذوف، تقديره: قدموا الايمن.
 (  ) وفي حديثه: "ليصل احدكم نشاطه" (¬)، اي: مدة نشاطه، فحذف الظرف واقام المصدر مقامه.
 [(  ) وفي حديثه: "ثم اسفر الغد" (¬): هو منصوب علي الظرف، اي: اسفر بالصلاة في الغد] (¬).
 (  ) وفي حديثه: "بعثت انا والساعة" (¬): لا يجوز فيه الا النصب، والواو فيه بمعني "مع"، والمراد به المقاربة، ولو رفع لفسد المعني، لانه كان يكون تقديره: بعثت وبعثت الساعة، وهذا فاسد في المعني (¬)؛ اذ لا يقال: بعثت الساعة، ولا في الوقوع، لانها لم توجد بعد.



 (  ) وفي حديثه: "وليقض ما سبقه" (¬)، هكذا ضبطوه علي ما لم يسم فاعله، والوجه انه اراد ما سبق به، فحذف حرف الجر، وعدي الفعل بنفسه، وهو كثير في اللغة.
 (  ) وفي حديثه: "ما اعددت لها من كثير (¬) عمل صلاة، ولا صيام" (¬)، ويرويه بالجر علي البدل من "عمل" او من "كثير".
 (  ) وفي حديثه: قوله لانجشة (¬): "امهل (¬)، رويدك سوقك القوارير" (¬):
 الوجه النصب ب "رويد" و "امهل" ()، والتقدير: امهل سوقك، والكاف   حرف الخطاب، وليست اسما (¬)، و"رويد" يتعدي لمفعول واحد (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث الا ادخل الله ابويهم الجنة بفضل رحمته اياهم" (¬):
 ف "من" زاءدة، و" مبتدا، الي قوله: "لم يبلغوا الحنث" صفة للمبتدا، والخبر: "الا ادخل الله ابويهم الجنة"، فان قيل: الخبر هنا جملة، وليس فيها ضمير يعود منها الي المبتدا! ! ، فالجواب: ان الرجل المسلم الذي هو المبتدا هو احد ابوي المولود وهو المذكور في خبر المبتدا، فقد وضع الظاهر موضع المضمر لغرض، وهو اضافة الام (¬) اليه، فهو كقوله تعالي: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف: ] (¬).



 وكقول الشاعر (¬): [الخفيف]
 () لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 (  ) وفي حديثه: "كيف وجدت منزلك؟ فيقول: اي رب خير منزل" (¬):
 النصب هو الوجه، اي: وجدته خير منزل.
 (  ) [وفي] (¬) حديثه: ان حراء رجف وعليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان، فقال: "اسكن؛ نبي وصديق وشهيدان" (¬):



 تقديره: عليك نبي، وقد جاء مفسرا في حديث اخر (¬)
 (  ) وفي حديثه: "انه الايمان حب الانصار، وانه النفاق بغضهم" (¬)
 الهاء فيهما ضمير الشان، مثل قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} [الحج: ]، وليست ضميرا عاءدا علي مذكور قبله؛ اذ ليس في الكلام ذلك. والايمان حب الانصار مبتدا وخبره هو خبر "ان"، كانه قال: ان الامر والشان الايمان حب الانصار، ، ويروي "اية" (¬)، وهو ظاهر.
 (  ) وفي حديثه: "اقر قومك السلام؛ فانهم ما علمت اعفة صبر" (¬):



 "اعفة" مر فوع، خبر "ان"، وفي "ما" وجهان:
 احدهما: هي مصدرية (¬)، والتقدير: في علمي اعفة.
 والثاني. زمانية (¬)، تقديره: انهم مدة علمي فيهم اعفة. ولا يجوز النصب ب "علمت"؛ لانه لا يبقي ل "ان" خبر.
 (  ) وفي حديثه قال: "ما باس ذلك" (¬):
 "ذلك" مبتدا، و"باس" خبر مقدم، وبطل عمل "ما" بالتقديم.
 (  ) وفي حديثه في قوله لفاطمة عليها السلام: "هذا اول طعام اكله ابوك من ثلاثة ايام" (¬):
 هكذا في هذه الرواية، ودخول "من" لابتداء غاية الزمان جاءز عند الكوفيين [، ومنعه اكثر البصريين، والاقوي عندي مذهب الكوفيين] (¬)، وقد ذكرت هذا بادلته في موضع اخر، ومنه (¬) قوله تعالي: {اسس علي التقوي من اول يوم}   [التوبة: ]. وفي بعض الروايات: "منذ ثلاث"، وهذا لا خلاف في جوازه.
 (  ) وفي حديثه في تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب قال: "فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع ان انظر اليها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرها" (¬).
 "ان" بالفتح، وتقديره: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرها
 (  ) وفي حديثه "انه  صلي الله عليه وسلم  حلق احد شقيه الايمن" (¬) بالنصب بدل من "احد" او علي اضمار "اعني"، والرفع جاءز علي تقدير: هو الايمن.
 (  ) وفي حديثه في قصة جليبيب (¬) فقال: "لاها الله اذن" (¬):
 الجيد: لاها الله ذا، والتقدير: هذا والله، فاخر "ذا"، ومنهم من يقول: "ها" بدل من همزة القسم المبدلة من الواو، و"ذا" مبتدا، والخبر محذوف، اي: هذا ما احلف به، وقد روي في الحديث "اذن"، وهو بعيد (¬)، ويمكن ان يوجه له وجه، تقديره: لا والله لا ازوجها اذن.



  AUTO باب الباء

  AUTO في حديث البراء

 :
 (  ) " هو للمءذن مد صوته" (¬).
 قال  رحمه الله! : الجيد عند اهل اللغة (¬) مدي صوته، وهو ظرف مكان، واما "مد صوته" فله وجه، وهو يحتمل شيءين:
 احدهما: ان يكون تقديره: مسافة مد صوته.
 والثاني: ان يكون المصدر بمعني المكان، اي: ممتد صوته، وهو منصوب لا غير، وفي المعني علي هذا وجهان:
 احدهما: معناه: لو كانت ذنوبه تملا هذا المكان لغفرت له، وهو نظير قوله عليه السلام اخبارا عن الله: "لو جءتني بقراب الارض خطايا" (¬) اي: ما يملءها من الذنوب.
 والثاني: يغفر له من الذنوب ما فعله في زمان مقدر بهذه المسافة.



 (  ) وفي حديثه: "فما فرحوا بشء فرحهم به" (¬): منصوب لا غير، والتقدير: فرحوا فرحا مثل فرحهم، فحذف المضاف بصفته، واقيم المضاف اليه مقامه.
 * * *



  AUTO باب الجيم

  AUTO وفي حديث جابر بن عبد الله الانصاري

 :
 (  ) انه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تزوجت؟ اتزوجت؟ فقلت: نعم، فقال: ابكرا ام ثيبا؟ ! " (¬):
 وتقديره: اتزوجت بكرا؟ ، وقول جابر في الجواب: "بل ثيب" يروونه بالرفع، ووجهه: بل هي ثيب، او بل زوجتي ثيب، ، ولو نصب لجاز فكان احسن.
 وفي هذا الحديث  ايضا  قول جابر: "ترك علي جوار" يقع في الرواية (¬) " علي جوار" بالكسر والتنوين، والصحيح "جواري" (¬) بالفتح من غير تنوين؛ كقوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} [النساء: ] والمنقوص في النصب تفتح ياءه وتسكينها من ضرورة الشعر.
 (  ) وفي حديثه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر  رضي الله عنه : " اي حين توتر؟ " قال: اول الليل (¬):
 "اي" بالنصب ب "توتر"، وكذلك قوله: "اول الليل" تقديره: اتوتر اخر الليل ام اوله؟ فقال: اول الليل، وانتصابه علي الظرف.



 (  ) وفي حديثه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري [انها] (¬) " (¬):
 "ان" (¬) هنا مفتوحة، وتقديره: بانها.
 (  ) وفي حديثه: "من كن له ثلاث بنات" (¬):
 وقع في هذه الرواية "كن" بتشديد النون، والوجه: من كان له، او من كانت، والوجه في الرواية المشهورة انه جعل النون علامة مجردة للجمع، وليست اسما مضمرا؛ كما ان تاء التانيث في قولك: "قامت وقعدت هند" علامة لا اسم، وقد ورد عنهم ذلك؛ قال الشاعر (¬): [المتقارب]
 () يلومونني في اشتراء النخي ... ل قومي ولومهم الوم
 وحمل عليه قوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة: ]، {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء: ] في احد الوجهين.



 وقيل: النون اسم مضمر، وهو فاعل و"ثلاث" بدل منه، ومن هذا قولهم (¬): اكلوني البراغيث.
 (  ) وفي حديثه: قول ابليس لاحد اصحابه: ما صنعت شيءا، ولاخر: "نعم انت". [معناه] (¬) نعم انت، صنعت شيءا، او: انت مقدم عندي.
 (  ) وفي حديثه: "ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم" (¬):
 تقديره: شغله [في] () التحريش بينهم او همه، والمعني: انه لا يزين لهم عبادته ولكن يرغبهم في التحريش بينهم.
 (  ) وفي حديثه: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فهبت ريح شديدة فقال: "هذه لموت منافق"، فلما قدمنا المدينة اذا هو قد مات عظيم من عظماء المنافقين" (¬):
 قوله: "اذا" هي المفاجاة؛ كقوله تعالي: {ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} [الروم: ]، وهي ظرف مكان عند المحققين (¬).



 و"هو" ههنا ضمير الشان؛ اذ لم يتقدم قبله ظاهر يرجع اليه، ويسميه الكوفيون "المجهول"، وهو مبتدا وما بعده الخبر.
 (  ) وفي حديثه: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه، فاذا عبر عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا" (¬):
 ["شاكرا وكفورا"] (¬) حالان، والعامل فيهما محذوف، والتقدير: تبين اما شاكرا واما كفورا، او: يوجد، ويكون الحال دالة علي المحذوف. والغرض منه: انه اذا بلغ ووخذ بكفره واثيب بشكره. ويجوز ان يكون الخبر محذوفا، ويكون "شاكرا وكفورا" معمول "عبر عنه"، اي: اذا بلغ شاكرا او كفورا، اعتد عليه بذلك، ، ويفيد انه قبل البلوغ غير مكلف.
 (  ) وفي حديثه: "الناس غاديان، فمبتاع نفسة فمعتقها، وباءع نفسه فموبقها" (¬):
 تقديره: احدهما مبتاع نفسه، والاخر باءع.
 (  ) وفي حديثه في قتلي احد: "كل دم يفوح مسكا" (¬):
 [في] (¬) نصبه وجهان (¬): احدهما: هو تمييز، تقديره: يفوح مسكه؛ كقول الشاعر (¬): [الطويل]   () تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 ومثله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} [النساء: ] , {وضاق بهم ذرعا} [هود: ].
 والوجه الثاني: ان يكون حالا، ويكون التقدير: يفوح مثل مسك او طيبا.
 (  ) وفي حديثه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل شركة لم تقسم ربعة او حاءط" (¬):
 "ربعة" بالجر بدلا من شركة.
 ويراد بالشركة هنا المشترك فيه، ويجوز ان يكون التقدير: في كل ذات شركة.
 (  ) وفي حديثه: اقتتل [غلامان] (¬) غلام من المهاجرين وغلام من الانصار، فقال المهاجري: يا للمهاجرين! ، وقال الانصاري: يا للانصار! ! ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوي الجاهلية؟ ! " فقالوا: لا الا [ان] () غلامين كسع احدهما الاخر، فقال: "لا باس، ولينصر الرجل اخاه ظالما كان او مظلوما" (¬):
 قوله: "دعوي الجاهلية؟ ! "، هو مصدر لفعل محذوف تقديره: اتدعون دعوي الجاهلية؟ علي جهة الاستفهام والتوبيخ، ولذلك قالوا في الجواب: "لا"، ولا يحسن ان يكون التقدير: هذه دعوي الجاهلية؛ لانه لو كان كذلك لم يقولوا: "لا".
 وقوله: " لا (¬) باس"، اي: [لا] () باس في هذه الدعوي. وقوله:



 "ظالما" تقديره: ظالما كان، وهو خبر كان، ومثله قول الشاعر (¬): [الكامل]
 () لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 (  ) وفي حديثه قوله لابن ام مكتوم: فان سمعت الاذان فاجب ولو حبوا او زحفا" (¬)، تقديره: ولو اتيت حبوا [او زحفا] (¬)، وهو مصدر في موضع الحال، اي: حابيا او زاحفا.
 (  ) وفي حديثه في قتل كعب بن الاشرف: "ما رايت كاليوم ريحا" (¬) هذا كلام فيه حذف، تقديره: ما رايت ريحا كريح اليوم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. وقيل: الكاف هنا اسم، تقديره: ما رايت مثل ريح هذا اليوم ريحا، و"ريحا" هو (¬) تمييز، واراد باليوم الوقت الذي هو فيه، وهو كثير في كلام العرب.
 (  ) وفي حديثه: " اولوها له يفقهها" (¬):



 "يفقه" مجزومة علي جواب الامر، فتدغم الهاء في الهاء.
 (  ) وفي حديثه: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءيا فقال له ابو بكر: دعني فلاعبرها" (¬).
 يجوز ان تروي بسكون اللام علي انها لام الامر، ويكون قد امر نفسه؛ كقوله تعالي: {اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم} [العنكبوت: ]، ويجوز علي هذا الامر ان تكسر اللام؛ كانك بدات بها؛ لان الفاء زاءدة للعطف. والجيد اسكانها (¬)، ويجوز ان تجعلها لام "كي" فتكسرها البتة وتفتح الراء (¬).
 (  ) وفي حديثه: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة اثنين بواحد" (¬):
 فيه وجهان: احدهما: هو بدل من "الحيوان" بدل اشتمال، تقديره: نهي عن بيع اثنين من الحيوان بواحد، فيكون (موضعه جرا) (¬).
 والثاني: موضعه نصب علي الحال، اي: نهي عن بيع الحيوان [بالحيوان] (¬) متفاضلا، ، ولو روي بالرفع لجاز علي انه مبتدا و"بواحد" خبره، كانه قال: كل اثنين بواحد، وتكون الجملة حالا ونظيره (¬): خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، ويداها اطول من رجليها  بالرفع والنصب.



 (  ) وفي حديثه: "فجعلن ينزعن حليهن وقلاءدهن وقرطتهن وخواتيمهن، يقذفون به في ثوب بلال، يتصدقن به" (¬):
 انما ذكر الضمير في قوله: "به"؛ لانه اراد المال، او الحلي [لان] (¬) المذكور كله مال وحلي، فحمل علي المعني، ويجوز ان تعود الهاء الي [معني] () الشء المذكور، ومثله قوله: {نسقيكم مما في بطونه} [النحل: ] اي: [مما في] (¬) بطون المذكور؛ قال الحطيءة (¬): [الطويل]
 () لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 اي: حواصل المذكور، ولم يءنثه حملا علي "عاجزات".
 () وفي اخر: [الرجز]
 مثل الفراخ نتقت حواصله   وفي حديث (¬) الرواية: "يقذفون به في ثوب بلال"، والصواب: يقذفن: لانه قال: فجعلن ينزعن ويتصدقن.
 (  ) وفي حديثه: "فكلت ليس العجوة" (¬):
 "ليس" هنا استثناء واسمها مضمر فيها، و"العجوة" خبرها، والتقدير: ليس بعضه العجوة.
 (  ) وفي حديثه: اراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي قرب المسجد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دياركم تكتب اثاركم" (¬):
 نصب "دياركم" علي تقدير: عليكم دياركم، او اسكنوا دياركم، و"تكتب" مجزوم علي الجواب.
 (  ) وفي حديثه: في حديث عيسي: فيقول اميرهم: [تعال صل بنا، فيقول: لا؛ ان بعضكم علي بعض اميرا، ليكرم الله] (¬) هذه الامة" (¬).
 "اميرا": هنا حال، و"علي بعض" خبر "ان"، وصاحب الحال الضمير في الجار، والعامل فيها الجار لنيابته عن استقر، وان كان قد روي: "امير" فهو   خبر "ان"، ، ومثل الوجه الاول قوله: {طوافين (¬) عليكم بعضكم علي بعض} [النور: ] والجملة مبتدا وخبر.
 (  ) وفي حديثه حديث [القبر] (¬): "فياتي القبر فيراهما كلاهما" (¬):
 في بعض الروايات "كلاهما" بالالف، وهو خطا، والصواب "كليهما" بالياء؛ لان "كلا" هنا توكيد للمنصوب وهي مضافة الي الضمير، فتكون بالياء في الجر والنصب لا غير.
 وقوله: "لا دريت" هو بفتح الراء لا غير؛ لانه من دري يدري مثل رمي يرمي.
 (  ) وفي حديثه: "فاتت رسول الله؟ ! فقال: اعصرتيه" (¬):
 كذا في هذه الرواية، والصواب: "اعصرته" (¬) بغير ياء (¬)، وقد جاء في الشعر مثل ذلك للضرورة (¬).
 (  ) وفي حديثه: قول جبريل عليه السلام: "قم فصله" (¬):
 هذه الهاء تزاد في الوقف ساكنة وتسمي "هاء السكت" (¬)، وتزاد في كل   فعل معتل اذا اردت الوقف عليه.
 [(  ) وفي حديثه : الحلف علي المنبر: "وان علي سواك اخضر" (¬)، تقديره: وان حلف] (¬) علي سواك، فحذف لدلالة الاول عليه.
 (  ) وفي حديثه: "فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات" (¬):
 "اربع" منصوب نصب المصدر، واصله: مرات اربعا، [ثم] (¬) اضيف العدد الي المعدود.
 (  ) وفي حديثه: "من ترك دينا او ضياعا" (¬):
 "ضياعا" هنا بفتح الضاد، وهو في الاصل مصدر "ضاع يضيع ضياعا" واما الضياع  بكسر الضاد  فجمع ضيعة من الارض، وليس له ههنا معني (¬).



  AUTO وفي حديث جابر بن عتيك

 (¬):
 (  ) " نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب في الاوعية التي سمعتم: الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت" (¬):
 يجوز الجر علي البدل من "اوعية" والرفع علي تقدير "هي".
 (  ) وفي حديثه: قال: "سالني ابن عمر: ما الدعوات الثلاث التي دعا بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! فقلت: دعا بالا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، ولا يهلكهم بالسنين، فاعطيهما، ، ودعا بالا يجعل باسهم بينهم، فمنعنيها" (¬).
 الظاهر يقتضي ان يقول: "فمنعها" كما قال: "فاعطيهما" (¬)، ويكون ذلك كله من كلام الراوي، والتقدير في قوله: "قال: فمنعنيها"، فاسند الكلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضمر القول؛ كما قال الله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} [الرعد: , ]، اي يقولون: "سلام" (¬).



  AUTO وفي حديث جبير بن مطعم

 (¬):
 (  ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شيءا واحدا" (¬):
 هكذا في الرواية بالنصب، وهو خطا من الراوي، والوجه الرفع علي انه خبر "بنو"، وليس هنا خبر غيره.
 (  ) وفي حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بني عبد مناف، ويا بني عبد المطلب! ! ان كان اليكم من الامر شء فلاعرفن ما منعتم احدا ان يطوف .. الحديث" (¬).
 قوله: "ما منعتم"، "ما" فيه مصدرية، اي: فلاعرفن (¬) منعكم، اي:



 ينتهي ذلك الي يوم القيامة، وان ذلك غير جاءز لكم في الدنيا فيعاقبكم الله. والغرض من هذا الحديث اعلامهم الا يطوي عنه عليه السلام، فخوفهم [منه]، ، ويدل علي صحة ذلك ما جاء في الرواية الاخري؛ انه قال: "يا بني عبد مناف ! ! لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت .. [الحديث] (¬) " (¬).
 (  ) وفي حديثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يكلءنا الليلة لا نرقد عن صلاة الفجر؟ ! .. " الحديث (¬):
 التقدير: لءلا نرقد، فلما حذف اللام و"ان" رفع الفعل. ويجوز ان يروي النصب علي ان يكون جواب الاستفهام؛ كما قال الله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: ] الا انه حذف الفاء؛ كما قال الشاعر (¬): [البسيط]
 () من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال؛ اي: يكلءنا غير راقدين، فيكون حالا مقدرة، اي يكلءنا فيفضي الي تيقظنا وقت الفجر، وهذا كقولهم: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، ومنه: {وخروا له سجدا} [يوسف: ] ويجوز ان يروي الجزم علي [جواب] (¬) الشرط (¬)، اي: [ان] يكلءنا احد لا نرقد.



 وفي حديث ابي ثعلبة الخشني، واسمه جرهم (¬):
 (  ) انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة محاسنكم اخلاقا" (¬):
 اكثر ما يجء في الحديث "احاسنكم اخلاقا" (¬)، وهو جمع "احسن"، مثل: ابطح واباطح، وقد جعل "افعل" هنا صفة غالبة، فجمعت جمع الاسماء (¬)؛ مثل: افكل وافاكل (¬). واما ما في هذا الحديث فقد ورد "محاسنكم"، وفيه اوجه:
 احدها: انه جمع "محسن"، و"اخلاقا" يجوز ان يكون مفعولا به؛ كما تقول: فلانا يحسن خلقه، ، ويجوز ان يكون تمييزا مثل: المحسنين اعمالا،   ومنه قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} [الكهف: ] ويجوز ان يكون "محاسنكم" جمعا لا واحد له من لفظه؛ كما قالوا: مشابه، وليس واحده مشبها بل شبه (¬)، كذا ههنا يكون والواحد [احسن. وجعل الميم في الجمع عوضا من الهمزة، وتكون [اخلاقا] تمييزا لا غير، وكذلك "مساوءكم اخلاقا" .. الحديث] (¬).

  AUTO وفي حديث جرير بن عبد الله البجلي

 (¬):
 (  ) انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحث علي الصدقة، وقرا ايات اخرها:



 {ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: ] ثم قال: " تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره" حتي قال: "ولو بشق تمرة" (¬) ولم يزد علي ذلك.
 قال الشيخ: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد الشرط، اي: ان تصدق رجل ولو بشء حقير من ماله اثيب. وحذف حرف الشرط وجوابه للعلم به، كما قال تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} [طه: ] تقديره: ان اقمت علي الطاعة.
 والوجه الثاني: ان يكون الكلام محمولا علي الدعاء، فكانه قال: رحم الله امرءا تصدق، كما قالوا: امرءا اتقي الله، اي: رحم الله. وجعل الفاعل وهو قوله: "رجل" مفسرا للمنصوب المحذوف.
 ويحتمل وجها ثالثا وهو: ان يكون علي الخبر، اي: تصدق رجل من غيركم بكذا وكذا فاثيب، والغرض منه حثهم علي الصدقة وان غيرهم تصدق بمثل ذلك فاثيب، فحكمهم حكمه.
 (  ) وفي حديث جرير انه قال: "لما دخلت المدينة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، رماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: يا عبد الله! ذكرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، ذكرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفا" (¬).
 "انفا" منصوب علي الظرف (¬)، تقديره: ذكرك زمانا انفا، اي قريبا من   وقتنا، وحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. ويجوز ان تكون حالا، من ضمير الفاعل، اي: ذكرك مستانفا لذكرك، ومنه قوله تعالي: {ماذا قال انفا} [محمد: ].
 وقوله في هذا الحديث ايضا: "بينا هو يخطب اذ عرض له في خطبته فقال: يدخل عليكم .. الحديث".
 تقديره: عرض له ان قال (¬) كذا، ثم حذفه. وهذا كقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات} [يوسف: ] اي: بدا لهم راي او قول (¬).



 وفي هذا الحديث قوله: "من خير ذي يمن":
 "ذو" ههنا بمعني صاحب، وانما افرد لانه اراد من خير فريق صاحب يمن. واراد بالصاحب الاهل والملازم والساكن؟ كقوله تعالي: {اولءك اصحاب الجنة} [البقرة: ] ويجوز ان تكون "ذو" زاءدة، كما قال الكميت (¬): [الطويل]
 () اليكم ذوي ال النبي ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال الشماخ (¬): [الوافر]
 () اطار نسيله عنه جفالا ... وادمج دمج ذي شطن بديع
 (  ) وفي حديث جرير: "الخيل معقود في نواصيها الخير: الاجر والمغنم الي يوم القيامة" (¬):
 "الاجر والمغنم" بدلان من "خير" او خبر مبتدا محذوف، اي: هو   الاجر والمغنم.
 (  ) وفي حديثه: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله" (¬):
 يجوز "شهادة" بالجر، وكذلك ما بعده علي البدل من "خمس"، وبالرفع علي تقدير: هي، وبالنصب علي اضمار اعني.

  AUTO وفي حديث جعدة بن خالد الجشمي

 (¬):
 (  ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتي برجل فقالوا: هذا اراد ان يقتلك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم ترع" (¬):
 قال رحمه الله! : حقيقة "لم" انها تدخل علي لفظ المستقبل فترد معناه الي المضي؛ كقوله: لم يقم زيد، معناه: ما قام. فعلي هذا قوله: "لم ترع" اي: ما روعت، ومعلوم انه قد ارتاع قبل ذلك، وانما ذكر (¬) الماضي، واراد المستقبل؛ كما قال تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض} [النمل: ]، اي: يفزع (¬).



 وكذلك تقول: ان قمت قمت، اي: ان تقم. ويجوز ان يكون الكلام علي حقيقته، ويكون المعني: انك لم تفزع فزعا يتعقبه ضرر "بك" (¬) من جهتي؛ لاني اعفو عنك واعلم انك لا تقدر علي انفاذ ما اردت (¬).

  AUTO وفي حديث ابي ذر، واسمه جندب

 (¬):
 (  ) انه قال: نزلنا علي خال لنا ذو مال وذو هيءة (¬).
 كذا وقع في هذه الرواية، والوجه فيه: "ان يقدر له مبتدا، اي: هو ذو مال.
 (  ) وفي حديثه بعد كلام ذكره قال: فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي منكبي فقال: "غفرا يا ابا ذر! " (¬):
 قال رحمه الله! : "غفرا" مصدر غفر، والتقدير: غفر الله لك يا ابا ذر [غفرا] (¬).



 وقوله فيه ايضا: "ولو عبد اسود" هو فاعل لفعل محذوف تقديره: ولو قادك عبد اسود. وقد تقدم قبله ما يدلك عليه.
 (  ) وفي حديثه  ايضا انه قال: "يا ابا ذر! كيف تصنع اذا اخرجت من المدينة؟ ! " قلت: السعة والدعة (¬).
 الجيد النصب علي تقدير: اتي السعة والدعة؛ لانه جواب "كيف تصنع؟ ! " فكانه قال: اصنع السعة والدعة. ويدل عليه قوله في تمام الحديث حين قال له: "كيف تصنع؟ ! " فقال: الي السعة والدعة، فكانه قال: اذهب الي السعة والدعة (¬)، وهذا اعمال الفعل ايضا؛ الا انه عداه بحرف الجر.
 وفيه عند قوله  صلي الله عليه وسلم : "اضع سيفي علي عاتقي" قال: اوخير من ذلك؟ ! ":
 قال رحمه الله! : تقديره: اوصنعك خير من ذلك؟ ! ، ثم فسره بقوله: "تسمع وتطيع"، ، ولو نصب علي تقدير: تصنع خيرا من ذلك، جاز.
 (  ) وفي حديثه: قال عليه السلام! : "كيف انت واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء؟ ! " (¬):
 قال رحمه الله! : يجوز رفع "اءمة" علي انه مبتدا و"من بعدي" صفة له، و "يستاثرون" الخبر، وكان الرفع اجود؛ لانه ليس قبله فعل فتكون الواو بمعني "مع" فيقوي الفعل فينصب، ويجوز النصب علي تقدير: كيف تصنع انت مع اءمة هذه صفتهم؟ ! فيكون مفعولا معه (¬).



 (  ) وفي حديثه: قال: كنت مخاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما الي منزله، فسمعته، يقول: "غير الدجال اخوف علي امتي من الدجال" فلما خشيت ان يدخل قلت: يا رسول الله! اي شء اخوت علي امتك من الدجال؟ ! قال: "الاءمة المضلين" (¬):
 قال رحمه الله! : قوله: "غير الدجال اخوف" اللفظ يدل علي ان غير الدجال هو الخاءف؛ لانك اذا قلت: زيد اخوف علي كذا، دل علي ان زيدا هو الخاءف، وليس معني هذا الحديث علي هذا، وانما المعني: اني اخاف علي
 امتي من غير الدجال اكثر من خوفي [عليهم] (¬) منه، فعلي هذا يكون فيه تاويلان:
 احدهما: ان "غير" مبتدا و "اخوف" خبر مبتدا محذوف، اي: غير الدجال انا اخوف علي امتي منه.
 والتاويل الثاني: ان يكون "اخوف" علي النسب، اي: غير الدجال ذو خوف شديد علي امتي؛ كما تقول: فلانة طالق، اي: ذات طلاق.
 وقوله: "الاءمة المضلين" كذا وقع في هذه الرواية بالنصب، والوجه فيه ان يكون التقدير: من تعني بغير الدجال؟ ! فقال: اعني الاءمة المضلين.



 وان جاء بالرفع كان تقديره: الاءمة المضلون اخوف من الدجال، او: غير الدجال الاءمة المضلون.
 (  ) وفي حديثه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ ! لا حول ولا قوة الا بالله" (¬):
 قال رحمه الله! : يحتمل موضع "لا حول" الجر بدلا من "كنز"، والنصب علي تقدير: "اعني"، والرفع علي تقدير: "هو" (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ونصرت بالرعب، فيرعب العدو وهو مني مسيرة شهر" (¬).
 قال رحمه الله! : "مسيرة" بالرفع علي انه مبتدا و"مني" خبره، والتقدير: بيني وبينه مسيرة شهر، ومثله قول العرب: هو مني فرسخان، ، ويحتمل النصب علي تقدير: ["اعني"، ، والجر علي تقدير: [(¬) " هو مني علي مسيرة شهر"، فلما حذف حرف الجر نصب.
 (  ) وفي حديث ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله! ! ما انية الحوض؟ ! قال: "والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء .. " (¬) وذكر الحديث.
 الاشكال فيه انه سءل ب"ما" عن الانية فاجابه بالعدد، وحقيقة السءال ب "ما" ان يتعرف بها حقيقة الشء لا عدده، ، وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون تقديره: ما عدد انية الحوض؟ فحذف المضاف، وجاء   الجواب علي ذلك وان عددها غير محصور بل اكثر من نجوم السماء.
 والجواب الثاني: ان يكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعلم الانية من اي شء هي، فعدل عن سءاله الي بيان كثرتها، وفي ذلك تفخيم لامرها وتنبيه علي تعظيم شانها. ومثل ذلك قوله تعالي: {وما رب العالمين} فقال: {رب السماوات والارض} [الشعراء: ، ]، فعدل عن حقيقة السءال الي ما هو معلوم يحصل به الغرض (¬).
 وفي اخر هذا الحديث: "انية الجنة من شرب منها لم يظما اخر ما عليه": قوله: "اخر ما عليه" منصوب علي الظرف، والتقدير: لم يظما ابدا. وقد جاء في حديث اخر بهذا اللفظ (¬)، والمعني: لم يظما ذلك الشارب الي اخر مدة بقاءه، ومعلوم انه يبقي ابدا، فيكون معناه: لم يظما ابدا (¬).
 (  ) وفي حديثه: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مسح الحصي، فقال: "واحدة او دع" (¬).



 الجيد ان يكون "واحدة" منصوبا، اي: امسح مسحة واحدة او افعل ذلك مرة واحدة. ولو رفع علي ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: الجاءز مرة واحدة  لكان وجها.
 (  ) وفي حديثه: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي مسجد وضع في الارض اول" (¬).
 الوجه ان يضم "اول" ضمة بناء؛ كما قالوا: بدا بهذا اول، وانما بني لقطعه عن الاضافة كما بنيت (¬) "قبل" و "بعد"، والتقدير: اول كل شء.
 (  ) وفي حديثه: "فقال: لله ابوك ان كذبتك" (¬):
 التقدير: ما كذبتك، و"لله ابوك" في حكم القسم. وقوله: فوجب لي اجره: "اجره" فاعل "وجب"، والمعني ان صوم ثلاثة ايام يضاعف ثوابه حتي كاني صمته كله.
 (  ) وفي حديثه: قلت: يا رسول الله! الصلاة؟ ! قال: "خير   موضوع" (¬):
 تقديره: ما فضل الصلاة؟ وحذف للعلم به، يدل عليه قوله فيما بعد (¬).
 وقوله: "واي الانبياء كان اول" "اول" بالضم، وهو مبني كما تقدم.
 وقوله: "قلت: يا رسول الله! ونبي كان" الجيد ان ينصب "نبي" لانه خبر "كان".
 (  ) وفي حديثه: "عرضت علي امتي باعمالها حسنة وسيءة" (¬):
 قوله: "باعمالها" (¬) في موضع نصب علي الحال، اي: ومعها اعمالها (او ملتبسة باعمالها) (¬)؛ كقوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ] اي: وفيهم امامهم، او معهم [امامهم] (¬). و"حسنة" و"سيءة" حالان من الاعمال.



 (  ) وفي حديثه: "من فارق الجماعة شبرا" (¬) هو منصوب علي الظرف، والتقدير: قدر شبر، وفارقهم في حكم الدين.
 (  ) وفي حديثه: "ليلة عرج بي جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا" (¬):
 "الطست" مءنث ولكنه غير حقيقي فيجوز تذكير صفته حملا علي معني الاناء. و"حكمة" تمييز.
 (  ) وفي حديثه: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل راي ربه؟ ! فقال: "قد رايته نورا، اني اراه" (¬):
 [كذا هنا "اني اراه"] (¬) في هذه الرواية "نورا" بالنصب، والوجه فيه انه جعل "نورا" بدلا من الهاء، اي: رايت نورا. ثم استانف: "اني اراه؟ ! " اي: كيف اري الله وثم نور يمنعني؟ ! فالهاء في "رايته" للنور، وفي "اراه" لله تعالي. ويروي "نور" بالرفع، تقديره: ثم نور فكيف اري الله (¬)؟ ! .



 (  ) وفي حديثه: "ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله"، ثم قال: "ان كانت رجالا فرجلين، وان كانت ابلا فبعيرين .. " وذكر باقي الحديث (¬). والتقدير: ان كانت امواله التي ينفق منها رجالا او ابلا. وقد دل علي هذا المضمر (¬) قوله: "من كل مال له". و "رجلين" و "وبعيرين" منصوب علي تقدير: "فينفق رجلين".
 (  ) وفي حديثه: "فنفح فيه يمينه وشماله، وبين يديه ووراءه" (¬) كل ذلك منصوب علي الظرف.
 (  ) وفي حديثه: "ما احب ان لي احدا ذاك عندي ذهبا" (¬):
 "ذهبا" منصوب علي التمييز، والتقدير: لو ان لي مثل احد ذهبا.



 (  ) وفي حديثه: "الا جاءت به (¬) يوم القيامة اعظم واسمن" (¬) حالان.
 (  ) وفي حديثه
 "ان خليلي عهد الي ان ايما ذهب او فضة ... الحديث" (¬):
 يحتمل ان يكون "ان" ههنا زاءدة، وقد جاء في الرواية الاخري بغيرها، ويحتمل ان تكون المخففة من الثقيلة، اي: "انه ايما"، ف"ايما" مبتدا، و"اوكلي عليه" الخبر (¬).
 (  ) وفي حديثه: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لهذا عند الله اخير يوم القيامة ... الحديث" (¬).
 لفظة (اخير) يريد بها "خير" التي للتفضيل، ولانه وصلها ب"من"؛ كقولك: زيد خير من عمرو. فيجوز ان يكون السهو من الراوي، والصواب "خير"، ويجوز ان يكون اخرج الكلمة علي اصلها مثل "افضل" (¬).



 (  ) وفي حديثه: "رايت ابا ذر وعليه حلة وعلي غلامه مثله" (¬):
 انما ذكر الضمير "هو" للحلة؛ لان الحلة ثوب، فحمله علي (معناه هنا) (¬)، ، وفيه "اخوانكم اخوانكم" بالنصب، اي: احفظوا، ويجوز الرفع علي معني: هم اخوانكم. والنصب اجود.
 (  ) وفي حديثه: "سبقنا اصحاب الاموال الدثور سبقا" (¬) هو وصف للاموال، والاكثر فيه ان يستعمل مفردا وصف به الواحد او اكثر منه، وقد جاء بها علي الجمع فيقال: مال دثر، ومالان دثر، واموال دثر. و"سبقا" منصوب علي المصدر. و"خلاف كل صلاة" اي: خلف كل صلاة، ومنه قوله تعالي: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} [التوبة: ]، {وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} [الاسراء: ].
 (  ) وفي حديثه.: "بايعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، واوثقني سبعا، واشهد علي تسعا" (¬):
 "خمسا" و"سبعا" و"تسعا" كلها منصوبة علي المصدر، اي: خمس بيعات او مرات.
 (  ) وفي حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستة ايام، ثم اعقل يا ابا ذر   بعد ذلك" (¬)
 "ستة " منصوب علي تقدير: اصبر ستة ايام ثم اعقلها بعد، اي: افهم ما اقول لك في اليوم السابع.
 (  ) وفي حديثه: قال "يا ابا ذر! هل تدري فيما تنتطحان؟ " (¬) بالالف، والاشبه انه استفهام، والوجه ان يكون بغير الف، فان كان ذلك من تخليط الرواة (¬)، فينبغي ان يقال بغير الف، وان حفظ هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا، كان من الشذوذ، وقد جاء في الشعر (¬): [الوافر]
 () علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان
 ولا يجور ان تكون بمعني "الذي"؛ لانه قد عدي اليه الفعل ب "في".
 (  ) وفي حديثه: "ما للشيطان (¬) من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء، الا المتزوجون، اولءك المطهرورن، المبرءون من الخنا" (¬):



 "ابلغ" يجوز ان يفتح، ويكون في موضع جر صفة ل"سلاح" علي اللفظ، ، وان يرفع صفة له علي الموضع؛ لان "من" زاءدة، ومثله قوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} يقرا بالرفع والجر (¬). واما قوله: "الا المتزوجون" فانه وقع في هذه الرواية بالرفع، والاشبه ان يكون منصوبا لانه استثناء من غير نفي. ووجه الرفع ان يكون علي الاستءناف والاستثناء المنقطع، اي: لكن المتزوجون مطهرون (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ان الناس يحشرون علي ثلاثة افواج: فوج راكبين .. الحديث" (¬):
 "فوج" بالجر علي البدل مما قبله، و "راكبين" نعت له. ويجوز ان يروي "فوج" بالرفع، اي: يحشر منهم فوج، ويكون "راكبين" حالا (¬)، واما "فوج" الثاني والثالث فالرفع فيه اقرب من رفع الاول؛ لانه ليس هناك مجرور يقوي جره.



  AUTO وفي حديث جندب بن عبد الله البجلي

 (¬):
 (  ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : .. فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه (¬)، ثم يكبه علي وجهه" (¬):
 يجوز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ضم الباء علي انه مستانف، اي: [ثم] (¬) هو يكبه؛ كقوله تعالي: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} [عمران: ].
 والثاني: فتح الباء علي انه مجزوم معطوف علي جواب الشرط.
 والثالث: كسر الباء جزما ايضا. وجاز فتح الباء وكسرها لالتقاء الساكنين، كقوله: مده ومده، ودليل الجزم قوله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: ].
 * * *



  AUTO باب الحاء

  AUTO وفي حديث الحارث بن حسان البكري الذهلي

 (¬):
 (  ) قال: "فمرت به سحابان سود فنودي منها" (¬):
 [السحاب] (¬) المفرد يكون واحدا ويكون جمعا، ويذكر ويءنث؛ قال الله تعالي: {حتي اذا اقلت سحابا ثقالا} [الاعراف: ] فجاء "ثقالا" علي الجمع، ثم اعاد الضمير اليه علي لفظ المفرد الواحد في قوله تعالي: "فسقناه". وقال تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه} [النور: ] ف"بين" يقتضي الجمع، ثم جعل الضمير مذكرا، ففي هذا الحديث ثني السحاب؛ فقد استعمل علي الافراد. ويجوز ان يكون الواحد جمعا ثم ثناه (¬)؛ كما قالوا: ابلان؛ كانه قال: قطيعان (¬) من الابل. فعلي هذا يكون قوله: "سود" حملا علي الجمع. وقد يقال: سحابة، وسحاب، مثل: تمرة وتمر، فيكون جنسا، فيكون (¬) الجمع علي معناه.

  AUTO وفي حديث ابي قتادة الحارث بن ربعي

 (¬):
 (  ) اذ مرت به جنازة فقال: "مستريح ومستراح منه" (¬):



 التقدير: الناس، او الموتي مستريح ومستراح منه.
 (  ) وفي حديثه: "خير الخيل الادهم، الاقرح، الارثم، المحجل ثلاث منه" (¬):
 [في هذه الرواية "ثلاث" نكرة بالجر، والصواب ان يرفع فيكون التقدير: المحجل ثلاث منه] (¬) و"ثلاث" مرفوع ب"المحجل"، ولا يجوز جره؛ لانهم اجمعوا علي انه لا يجوز اضافة ما فيه الالف واللام الي النكرة، ولو كان "المحجل الثلاث" لجاز الجر (¬).



  CHECK وفي حديث ابي سعيد بن المعلي، واسمه الحارث

  CHECK وفي حديث ابي واقد الليثي، واسمه الحارث

 وفي حديث ابي واقد الليثي (¬)، واسمه الحارث:
 (  ) " يعمدون الي اليات الغنم" (¬)، اللام مفتوحة في الجمع لا غير؛ لانها [اسم] مثل جفنة وجفنات (¬).

 وفي حديث ابي سعيد بن المعلي (¬)، واسمه الحارث:
 (  ) " ما من الناس من احد امن" (¬):
 "احد" اسم "ما"، و"من الناس" وصف ل"احد" في الاصل، [قدم] (¬) فصار حالا، و"امن" [منصوب] () خبر، ويجوز رفعه علي لغة بني تميم.



  AUTO وفي حديث حارثة بن وهب الخزاعي

 (¬):
 (  ) " صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر ب"مني" اكثر ما كان الناس وامنه ركعتين" (¬):
 "اكثر" و"امن" منصوبان نصب الظروف، والتقدير: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن اكثر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، اي: اكثر كون الناس. واما "امنه" بالهاء فعاءدة علي جنس الناس، وهو مفرد، ويجوز ان تعود علي الكون الذي اضيف "اكثر" اليه، وهو اوجه.
 (  ) وفي حديثه: "الا انبءكم باهل الجنة؟ ، كل ضعيف" (¬):
 "كل" مرفوع لا غير، اي: هم كل ضعيف.

  AUTO وفي حديث حبان بن بح الصداءي

 (¬):
 (  ) " فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابعه في الاناء، فانفجر عيونا" (¬).
 "عيونا" تمييز، واصله: فانفجرت عيون الاناء، وهو مثل قوله: تصبب زيد عرقا. ويجوز ان يكون المعني: فصار الاناء عيونا؛ مثل قوله تعالي:



 {وفجرنا الارض عيونا} (¬) [القمر: ].

  AUTO وفي حديث ابي جمعة حبيب بن سباع

 (¬):
 (  ) " تغدينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله! احد خير منا؟ ! " (¬):
 التقدير: هل احد [خير منا؟ ] (¬) او ااحد، فحذف الاستفهام لظهور معناه؛ كقول الشاعر (¬): [الخفيف]
 () ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصا والتراب
 اي: اتحبها؟ !

  AUTO وفي حديث حجاج الاسلمي

 (¬):
 (  ) قلت: يا رسول الله! ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ ! قال: غرة   عبد او امة" (¬)
 "غرة" ترفع بفعل محذوف تقديره: يذهب ذلك عنك غرة، و"عبد" بدل منها (¬).

  AUTO 

  AUTO وفي حديث حذيفة

 بن اسيد

 (¬):
 (  ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي ترون عشر ايات: طلوع الشمس" وما بعده، ثم قال: "وثلاثة خسوف خسف بالمغرب" (¬):
 اما "عشر" و "ثلاثة" فبالنصب لا غير، واما "طلوع" و "خسف بالمغرب"، فيجوز فيه الرفع علي تقدير: هي، ، والنصب علي البدل من "عشر" و"ثلاثة" (¬).
 وفي هذا الحديث: "حتي ترون" بالنون، ولا وجه له؛ لان "حتي" ههنا بمعني "الي ان" (¬).

  AUTO وفي حديث حذيفة

 (¬):
 (  ) اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعضلة ساقي وقال: "هذا موضع الازار فاسفل،   فان ابيت فاسفل" (¬):
 قوله: "فاسفل" الاولي مرفوعة؛ لانها عطف علي موضع تقديره: هذا موضع الازار، فمكانه "اسفل"، ولا يجوز نصبه علي الظرف (¬)؛ اذ ليس هنا ما يكون هذا ظرفا له، وانما اراد نفس المكان، ، وكذلك "اسفل" الثانية مرفوعة، والتقدير: فان ابيت فهو اسفل.
 (  ) وفي حديثه: "ضرب لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امثالا واحد" (¬) وما بعده بالرفع، وتقديره: هي واحد، ولو نصب جاز علي ان يكون بدلا من "امثال".
 (  ) وفي حديثه في ذكر الساعة: "ولكن اخبركم بمشاريطها" (¬):
 قوله: "بمشاريطها" جمع، واحده: مشروط، وهو المعلق علي الشرط؛ كقولك: الطلاق مشروط الوقوع بالدخول مثلا، وكذلك: الساعة مشروطة بكذا وكذا، اي: اذا وجدت تلك الاشراط وجدت الساعة، وقد قال الله تعالي: {فقد جاء اشراطها} [محمد: ]، وهو جمع "شرط"، فقلبت الواو ياء في الجمع (¬)؛ كقولك: عرقوب وعراقيب.
 (  ) وفي حديثه حديث الفتنة: قلت: يا رسول الله! الهدنة علي دخن ما هي؟ قال: "الا ترجع قلوب قوم علي الذي كانت عليه" (¬):



 قال رحمه الله! : "ترجع" هنا مرفوع، وفيه وجهان:
 احدهما: هو مستانف لا موضع للجملة، وهو تفسير للدخن علي المعني.
 والءاني: هو في موضع رفع، اي: هي لا ترجع، ف "ان" ههنا (¬) مخففة من الثقيلة، ونظير ذلك قوله تعالي: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} [طه: ].
 (  ) وفي حديثه: "تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير، فاي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، واي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، حتي يصير القلب علي قلبين: ابيض مثل الصفاء (¬) لا تضره فتنة مادامت السماوات والارض، والاخر اسود مربدا كالكوز مجخيا" (¬):
 قال  رحمه الله! : "حتي يصير القلب" هنا جنس في معني القلوب. وقوله: "علي قلبين" خبر "صار"، اي: [صار] (¬) ينقسم قسمين. وقوله: "ابيض" منصوب كما نصب "اسود" و "مربدا" و "مجخيا"، ووجه النصب ان يكون بدلا من قوله: "قلبين"، وكانه قال: حتي تفسير القلوب [قلبين] (¬)، ابيض واسود. ولو روي الجميع بالرفع جاز علي تقدير: بعضها ابيض، وبعضها اسود، ، ولو روي بالجر علي البدل من "قلبين" [لجاز] (¬)، اي: علي قلب ابيض وقلب اسود مربد [مجخي] (¬).



 (/ ) وفي حديثه حديث المعراج: "لو صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكتب عليكم صلاة كما كتب عليكم صلاة في البيت العتيق" (¬):
 "كتب" في الموضعين بغير تاء؛ لان الصلاة تانيثها غير حقيقي، فيجوز تذكير الفعل وتانيثه؛ كقوله تعالي: {وقال نسوة في المدينة امرات} [يوسف: ].
 (  ) وفي حديثه: "من سن خيرا فاستن به، كان له اجره ومن اجر (¬) من يتبعه غير منتقص من اجورهم شيءا" (¬).
 "شيءا" منصوب، وفيه وجهان:
 احدهما: هو واقع موقع المصدر؛ كقوله تعالي: {لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ].
 والثاني: ان يكون مفعولا به (¬). فعلي هذا يكون قوله: "من اجورهم شيءا"، فيه وجهان:
 احدهما: يتعلق ب "منتقص".
 والثاني: يكون صفة ل"شيءا" قدمت فصارت حالا.
 (  ) وفي حديثه: "ان حوضي لابعد (¬) من ايلة من عدن" (¬):
 وقع في هذه الرواية "من عدن"، وهو صحيح؛ لان "ابعد" افعل يحتاج الي "من"، و"من" الاولي تتعلق ب"ابعد"، و"من عدن" تتعلق ب"ايلة"، اي: ابعد من ايلة بعده (¬) من عدن، فالجار والمجرور حال من ايلة.



 وقوله فيه ايضا: "ليست لاحد غيركم" يجوز جر "غير" علي الصفة ل "احد"، او علي البدل منه، ، ونصبه علي الاستثناء.
 (  ) وفي حديثه: "من صام يوما ابتغاء رحمة (¬) الله، ختم له بها" (¬):
 انما انث الضمير؛ لانه اراد العبادة [او الخصلة] (¬) او النية الصالحة.
 (  ) وفي حديثه: "عرض لي (¬) قبيل؟ قلت: بلي" (¬):
 "قبيل" تصغير "قبل" [ويراد] (¬) بمثل هذا قرب الزمان، وهو مبني علي الضم؛ كما ان مكبره كذلك لقطعه عن الاضافة، ومنه قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ].
 (  ) وفي حديثه حديث الدجال: "معه نهران يجريان، فاما ادركن واحد منكم" (¬):
 قال رحمه الله تعالي! : "اما" ههنا مكسورة الهمزة؛ لانها "ان" الشرطية زيدت عليها "ما"، وهو كقوله تعالي: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما} [الاسراء: ]. واما قوله: "ادركن" بالنون فهكذا وقع في هذه الرواية، وقد روي بطريق اخر: "فمن ادرك ذلك"، فيدل هذا اللفظ ان "ادرك" لفظه لفظ الماضي ومعناه المستقبل، والاشكال في لحاق النون لفظ الماضي؛ لان حكمها ان تلحق بالمستقبل، فان كانت هذه الرواية محفوظة فوجهها انه لما اريد بالماضي بالمستقبل الحق به نون التوكيد تنبيها علي اصله، ولا يجوز ان تكون النون هنا ضمير جماعة المءنث لامرين:



 احدهما: انه لم يتقدم في الحديث جماعة مءنث يرجع هذا الضمير اليه.
 والثاني: انه رفع [ما] (¬) بعده، وهو قوله: "واحد منكم"، وهذا مفرد مذكر.
 وفيه: "يقرا كل مءمن كاتب وغير كاتب" يجوز جر "كاتب" علي الصفة ل"مءمن"، ويجوز رفعه صفة ل"كل" او بدلا عنه.
 (  ) وفي حديثه: "انه اوصي اهله ان يحرقوه، حتي اذا اكلت لحمي  يعني النار  وخلص الي عظمي" (¬):
 قال رحمه الله تعالي! : قوله: "خلص" بغير تاء يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد الاكل؛ لدلالة الفعل عليه.
 والثاني: انه ذكر النار وتانيثها غير حقيقي، او اراد حرق النار، او عبر بها عن العذاب.
 (  ) وفي حديثه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرك بين المسلمين البقرة عن سبعة" (¬):
 يجوز فيه الرفع علي معني: فقال: البقرة عن سبعة، ، والنصب علي تقدير: جعل البقرة عن سبعة.
 (  ) وفي حديثه: "فيقول ابراهيم: لست بصاحبكم (¬) ذلك، انما كنت خليلا من وراء وراء" (¬):
 قال رحمه الله! : الصواب: "من وراء" بالضم؛ لان تقديره: من وراء   ذلك، او: من وراء [ذلك الشء] (¬) اخر، فلما حذف المضاف اليه بناه علي الضم ك "قبل" و"بعد". وان كان الفتح محفوظا احتمل علي ان الكلمة مركبة (¬) مثل: شذر مذر، وسقطوا بين بين (¬).
 وفيه: "كمر الريح او (¬) شد الرجال": "شد" ههنا مجرور معطوف علي المجرور قبله، والتقدير: او كشد الرجال او عدو الرجال. ثم استانف (¬) قال: "تجري بهم اعمالهم"، اي: سرعتهم علي قدر اعمالهم.

  AUTO وفي حديث الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما

 :
 (  ) " ان [كان] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليبعثه" (¬):
 الصواب فتح اللام ورفع الفعل؛ كقوله تعالي: {وان كانت لكبيرة} [البقرة: ]، التقدير: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لباعثا له. واوقع الفعل المستقبل موضع اسم الفاعل. وهذه اللام عند البصريين عوض ما لحق [ان] (¬) من الحذف؛



  CHECK وفي حديث ابي بصرة الغفاري، واسمه حميل بن بصرة

 لان اصله: "انه كان". وقال الكوفيون: "ان" بمعني "ما"، واللام بمعني "الا" (¬)، ومثله قوله تعالي: {وان كل لما جميع} [يس: ].

  AUTO وفي حديث الحكم بن حزن الكلفي

 (¬):
 (  ) " قدمت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة او تاسع تسعة" (¬):
 الجيد النصب علي الحال، والمعني: احد سبعة، او احد تسعة؛ كقوله تعالي: {اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين} (¬) [التوبة: ]، ويجوز الرفع علي تقدير: وانا سابع سبعة، فيكون خبر مبتدا محذوف، والجملة حال.

 وفي حديث ابي بصرة الغفاري، واسمه حميل (¬) بن بصرة:
 (  ) " ان الله زادكم صلاة فصلوها في ما بين العشاء والصبح،   الوتر الوتر" (¬):
 قال رحمه الله! : فيه وجهان: النصب علي تقدير: صلوا الوتر، فكرر فاستغني عن الفعل، ويجوز ان يكون التقدير: عليكم الوتر، وكرر تاكيدا، ويجوز ان يكون التقدير: زادكم الوتر، او اعني الوتر.
 والثاني: الرفع علي تقدير: هي الوتر، وكرر توكيدا.

  AUTO وفي حديث حنظلة بن الربيع الاسيدي

 (¬):
 (  ) " يا حنظلة! ! / ساعة وساعة" (¬):
 يجوز النصب علي معني: تذكر ساعة وتلهو ساعة، ، والرفع علي تقدير: لنا ساعة ولله ساعة.
 * * *



  AUTO باب الخاء

  AUTO وفي حديث ابي شريح الكعبي، واسمه خويلد بن عمرو

 (¬):
 (  ) في الجلوس علي الطريق: قالوا: يا رسول الله! ! ما حقه؟ ! قال: "غضوض البصر" (¬):
 "غضوض البصر" يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع "غض"، وجاز ان يجمع المصدر [هنا] (¬) لتعدد فاعليه، او لاختلافه (¬).
 والثاني: ان يكون واحدا مثل القعود، والجلوس، والشكور.



  AUTO باب الدال

  AUTO وفي حديث دكين بن سعيد الخثعمي

 (¬):
 (  ) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "قم فاعطهم". قال عمر: يا رسول الله! سمع وطاعة (¬).
 قال  رحمه الله! : في هذه الرواية بالرفع، والوجه فيه: انه حذف الخبر، والتقدير: عندي سمع وطاعة، [او: انا ذو سمع وطاعة] (¬).
 وقوله فيه: قال: "شانكم" بالنصب علي الاغراء، اي: افعلوا شانكم.
 * * *



  AUTO باب الراء

  AUTO وفي حديث رافع بن خديج

 (¬):
 (  ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة؛ التمرة بالتمرة (¬):
 قال رحمه الله! : يجوز فيه الجر علي البدل، والنصب علي اضمار اعني، والرفع علي اضمار "هي بيع التمرة بالتمرة".
 (  ) وفي حديثه: "الحمي من فور جهنم، فابردوها بالماء" (¬):
 قال رحمه الله تعالي! : الصواب وصل الهمزة وضم الراء، والماضي برد، وهو متعد؛ يقال: برد الماء حرارة جوفي، [يبردها] (¬). قال الشاعر (¬): [الطويل]
 () وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 واجاز بعض اهل اللغة فتح الهمزة وكسر الراء، والماضي ابرد (¬).



 (  ) وفي حديث القسامة: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستحقوا صاحبكم، او قتيلكم بايمان خمسين منكم" (¬):
 "خمسين" بدل من "ايمان"، وقوله: "منكم" نعت ل"ايمان"، وليس المراد بايمان خمسين بالاضافة؛ لان المعتبر عدد الايمان لا عدد الحالفين.
 وقوله: "فيبرءكم [يهود] (¬) بخمسين يمين" الصواب: "يمينا" بالنصب؛ لانه تمييز للعدد، ولا وجه للجر.
 (  ) وفي حديثه: وقال: "ان جبريل او ملك" (¬) وقع في هذه الرواية "ملك" بالرفع، والجيد النصب عطفا علي اسم "ان"، واما الرفع فله وجهان:
 احدهما: ان يكون مبتدا، و"جاء" خبره، وخبر "ان" محذوف دل عليه "جاء"، تقديره: ان جبريل جاء او ملك جاء.
 والوجه الثاني: يخرج علي مذهب الكوفيين؛ فانهم يجيزون العطف علي موضع "ان" (¬).



 (وقوله: ) (¬) "ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ ! قالوا: خيارنا":
 "ما" ههنا [اسم] (¬) استفهام، والتقدير: اي قوم تعدون اهل بدر فيكم؟ ! و "خيارنا" نصب لانه جواب منصوب، والتقدير: نعدهم خيارنا، وانما استفهم هنا ب"ما" لانه اراد صفة من يعقل، فهو كقوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ].
 وقوله: "خيارنا" الثاني مرفوع (لا غير) (¬)، اي: هم خيارنا.

  AUTO وفي حديث ربيعة بن كعب بن مالك ابي فراس الاسلمي

 (¬):
 (  )! اقول: لعلها ان تحدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجة" (¬):
 "ان" هنها مع الفعل في تاويل المصدر، وخبر "لعل" محذوف تقديره: لعل القصة او الخصلة [ذات حدوث، فحذف، واقام المضاف اليه مقامه، وانما دعا الي ذلك ان القصة او الخصلة]، (¬) ليست حدوثا بل حادثة.

  AUTO وفي حديث رفاعة بن رافع الزرقي

 (¬):
 (  ) قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا فقال: "هل فيكم من غيركم" (¬):



 في "من" [هنا] (¬) وجهان:
 احدهما: هي زاءدة، والتقدير: هل فيكم غيركم.
 والثاني: ليست زاءدة، بل هي صفة لموصوف محذوف، اي: احد من غيركم؛ كقوله تعالي : {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق} [التوبة: ]، اي. قوم مردوا. وعلي كلا الوجهين الكلام تام.
 وقولهم في الجواب: "الا ابن اختنا" وما بعده يجوز الرفع علي البدل، والنصب علي اصل الاستثناء.
 (  ) وفي [حديثه] (¬) قوله للاعرابي: "ربنا لك الحمد حمدا طيبا مباركا فيه" (¬):
 في انتصاب "حمد" وجهان:
 احدهما: هو/ حال موطءة، اي: لك الحمد طيبا، والعامل في الحال الاستقرار في "لك"، ونظيره قوله تعالي: {قرانا عربيا} [يوسف: ].
 والثاني: ان ينتصب علي المصدر، اي: نحمدك حمدا، "ولك الحمد" دال علي الفعل المقدر.

  AUTO وفي حديث رفاعة بن عرابة الجهني

 (¬):
 (  ) في نزول الحقعز وجل الي السماء الدنيا فيقول: "من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ ! " وما بعده ... (¬):



 في "اغفر" وجهان: الرفع علي تقدير: فانا اغفر له، والنصب علي جواب الاستفهام، ونظيره قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ]، ثم قال: {فيضاعفه له}. قرء بالرفع والنصب (¬) وقوله: "فاستجيب واعطي" مثله.
 * * *



  AUTO حرف الزاي

  AUTO وفي حديث الزبير بن العوام

 :
 (  ) " انا لا نورث، ما تركنا صدقة" (¬):
 "ما" بمعني الذي، والفعل صلة له، والعاءد محذوف، اي: ما تركناه، و"صدقة" مرفوع لا غير، خبر "الذي".
 (  ) وفي حديثه حديث شراج الحرة (¬): "ان كان ابن عمتك" (¬):
 "ان" بفتح الهمزة، والتقدير: لان كان ابن عمتك تحكم له علي او تقدمه؟ ! (¬)



  AUTO وفي حديث زياد بن نعيم الحضرمي

 (¬):
 (  ) " اربعا فرضهن الله" (¬): وقع في هذه الرواية بالنصب، والتقدير: فرض الله اربعا، فاضمر الفعل الاول لدلالة [الفعل] (¬) الثاني عليه؛ كقوله تعالي: [{والقمر قدرناه منازل} [يس: ] علي قراءة من نصب، وكذا قوله: ] (¬) {وكل انسان الزمناه} [الاسراء: ] ولو رفع علي الابتداء جاز علي ضعف (¬)؛ لانه نكرة وليس في الكلام ما يصح ان يقدر مبتدا ليكون "اربعا" / خبرا عنه. وقوله فيه: "فمن جاء بثلاث لم يغنين عنه بشء، حتي ياتي بهن جميعا؛ الصلاة، والزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت":
 الجيد [في] (¬) "الصلاة" وما بعدها  الرفع، اي: هن الصلاة. ولو نصب علي اضمار "اعني" جاز. ولو جر علي البدل من الضمير في "بهن" جاز.
 * * *



  AUTO باب السين

  AUTO وفي حديث الساءب بن خلاد

 (¬):
 (  ) " ما من شء يصيب المءمن، حتي الشوكة الا كتب له بها حسنة" (¬).
 قال رحمه الله تعالي! : تجوز "الشوكة" بالجر بمعني "الي"، اي: ولو انتهي ذلك الي الشوكة، ، وبالنصب علي تقدير: يجد الشوكة، او مع الشوكة، ، وبالرفع علي جواز فيه، وفيه وجهان:
 احدهما: هو معطوف علي الضمير في "يصيب".
 والثاني: هو مبتدا، اي: حتي الشوكة تشوكه.

  AUTO وفي حديث سبرة بن معبد ابي ربيع الجهني

 (¬):
 (  ) " علموا الصبي الصلاة ابن سبع، واضربوه عليها ابن عشر" (¬):
 قال رحمه الله! : "ابن" بالنصب. فيهما، وفيه وجهان:



 احدهما: هو حال من "الصبي"، والمعني: اذا كان [الصبي] (¬) ابن سبع سنين، واذا كان ابن عشر، او: علموه صغيرا واضربوه مراهقا.
 والثاني: ان يكون بدلا من "الصبي" ومن "الهاء" في "اضربوه".

  AUTO وفي حديث سعد بن ابي وقاص

 :
 (  ) " انك يا سعد ان تدع" (¬):
 قال/ رحمه الله! : الهمزة مفتوحة (¬) وهي "ان" الناصبة للفعل، وموضع المصدر علي وجهين:
 احدهما: هو بدل الاشتمال، اي: ان تركك.
 والثاني: ان يكون في موضع رفع بالابتداء و"خير" خبره.
 وفيه: "حتي اللقمة": الوجه النصب عطفا علي "نفقة"، ولو رفع جاز علي انه مبتدا، و"تجعلها" الخبر.



 (  ) وفي حديثه: "ايام اكل وشرب" (¬):
 الافصح والاقيس فتح الشين، وهو مصدر مثل الاكل، واما ضم الشين وكسرها ففيه لغتان في المصدر ايضا، والمحققون علي ان الضم والكسر اسمان للمصدر لا مصدر، وقد قرء في قوله تعالي: {شرب الهيم} [الواقعة: ] بالاوجه الثلاثة (¬)، وتوجيهها ما ذكرنا.

  AUTO وفي حديث ابي سعيد الخدري سعد بن مالك

 :
 (  ) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة ثم يجلس في المسجد ينتظر الصلاة الاخري الا ان الملاءكة تقول: اللهم اغفر له" (¬):
 قال رحمه الله! : وقع في هذه الرواية "الا ان الملاءكة"، وعلي هذا لا يكون الكلام قبله تاما؛ لان "ما" لابد لها من خبر، وليس في الكلام لها خبر، ولكن يجوز ان يكون الخبر محذوفا لدلالة ما بعده عليه، وتقديره: الا غفر الله له   ثم فسر ذلك بقوله: "الا ان الملاءكة"، وان جاء في رواية اخري: "الا ان الملاءكة" علي الاستثناء  كان الخبر تاما.
 (  ) وفي حديثه قال: "اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب" (¬):
 قال رحمه الله! : الصواب نصب "اي" علي انه خبر "كنت"، وجب تقديمه لكونه استفهاما. واما قوله: "خير اب" فالجيد نصب "خير" علي تقدير: كنت خير اب [؛ ليكون موافقا لما هو جواب عنه، والرفع جاءز علي معني: انت خير اب]، (¬).
 (  ) وفي حديثه: "فاولتهما هذان الكذابان" (¬):
 انما رفع "هذان الكذابان" لانه اراد: ففسرت [فاولتهما] (¬) ما رايت.
 ثم استانف فقال: هما هذان، فحذف المبتدا لدلالة الكلام عليه، او يكون التقدير: تاويلهما هذان.
 (  ) وفي حديثه: "يري مخ ساقها من وراء لحومهم او دماءهم او حللهم" (¬):
 هكذا وقع في هذا الطريق، وهو مشكل من ثلاثة اوجه:
 احدها: تذكير ضمير الجمع وهو للمءنث.



 والثاني: قوله: "او دماءهم او حللهم"، وهذا الموضع يليق به الواو؛ لان كل واحدة منهن يسترها هذه الاشياء الثلاثة.
 والثالث: انه افرد الضمير في "ساقها" وجمع فيما بعد ذلك. والوجه فيه انه نزل المءنث منزلة المذكر علي ما جرت به العادة في صيانة المءنث.
 واما "او" فيجوز ان تكون بمعني الواو (¬)، ويجوز ان يراد بها ان بعضهن كذا وبعضهن كذا، ويشير الي التفصيل.
 واما افراد الضمير فيرجع الي الواحدة او الي الجمع، واوقع المفرد موقع الجمع.
 (  ) وفي حديثه: "اني تارك فيكم الثقلين؛ كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبلا ممدوا من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي" (¬):
 اما كتاب الله وعترتي الاولان (¬)، فبدلان من "الثقلين"، اما "كتاب" (¬) الثاني فهو بدل من "كتاب" الاول، وجوز ذلك وحسنه ما اتصل (¬) به من زيادة المعني، وهو قوله: "حبلا ممدودا" [وكذلك "عترتي اهل بيتي"، ونصب "حبلا ممدودا]، (¬) علي انه حال او مفعول ثان ل"تارك". ولو روي "كتاب الله   حبل ممدود" (¬) جاز علي انه مستانف.
 (  ) وفي حديثه: "قال رجل: يا رسول الله! ! ارايت هذه الامراض التي تصيبنا مالنا بها؟ ! قال: كفارات؟ ! " (¬):
 قال  رحمه الله! : فيه وجهان:
 احدهما: هو مبتدا، والخبر محذوف، اي: لكم بها كفارات.
 والثاني: خبر مبتدا، اي: هي كفارات.
 وفي قوله: "وان شوكة" تقديره: وان كان شوكة كقولهم: ان خيرا فخير.
 (  ) وفي حديثه قال: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط: كاشفان عورتهما" (¬):
 قال  رحمه الله! : كذا وقع في هذه الرواية بالرفع، ووجهه ان يكون التقدير: وهما كاشفان، وان روي "كاشفين" (¬) كان حالا.
 (  ) وفي حديثه: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله  عز وجل! " (¬):



 الجيد ان تكون [من] بمعني الذي فيرفع الفعلان (¬)، وان جعلت شرطا فجزم الفعلان جاز.
 (  ) وفي حديثه: "فان شدة الحر من فوح جهنم" (¬):
 يقال: فوح، وفيح (¬)، وكلاهما قد ورد، وهو من: فاحت الريح تفوح وتفيح.

  AUTO حديث سلمة بن سلامة بن وقش ابي عوف الانصاري

 (¬):
 (  ) " لا يرون ان بعثا كاءنا بعد الموت" (¬):
 وقع في هذه الرواية "كاءنا" بالنصب، ووجهه ان يجعل صفة ل"بعثا"، و"بعد الموت" الخبر، ويجوز ان يكون التقدير: ان بعثا [بعد] (¬) الموت كاءنا، فيكون "كاءنا" حال من الضمير في الظرف وقد قدمه. ولو روي بالرفع جاز.

  AUTO وفي حديث سلمة بن الاكوع

 (¬):
 (  ) " فبايعته اول الناس" (¬) فيه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه حال، اي: بايعته متقدما.
 والثاني: ان يكون صفة لمصدر محذوف تقديره: مبايعة اول مبايعة الناس.
 والثالث: ان يكون ظرفا، اي: قبل الناس.
 وفيه ايضا: "الي شعب فيه ماء يقال له ذا قرد": [وقع في هذه الرواية "ذا" بالالف، والوجه الرفع، كما قال تعالي: {يقال له ابراهيم} [الانبياء: ] (¬)
 ويبعد ان يجعل "له" موضع رفع قاءما مقام الفاعل اويكون "ذا" مفعولا؛ لان "ذا" مفعول صحيح، فلا يقام مقام الفاعل] (¬) غيره، فان كانت الروايات كلها كذا، جاز ان يكون سماه "ذا قرد" بالالف في كل حال.
 (  ) وفي حديثه: "اخرج لنا كفه، كف ضخمة" (¬):
 كذا هو في هذه الرواية بالرفع، ووجهه انه حذف المبتدا، اي: [هي] (¬) كف ضخمة، والنصب اوجه علي البدل.
 (  ) وفي حديثه: "الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة؟ ؛ هذينك الرجلين المقفيين" (¬):
 اما "اشد" فهو ههنا مفتوح لانه لا ينصرف وليس بمضاف؛ لانه نصب "حرا" بعده، وهو كقوله تعالي: {او اشد ذكرا} [البقرة: ] {واشد



  CHECK وفي حديث سلمة بن نفيل السكوني

 قوة} [غافر: ]. وهو/ منصوب علي التمييز.
 وقوله: "هذينك" فيه وجهان:
 احدهما: انه بدل من قوله: "اشد".
 والثاني: ان يكون منصوبا باضمار "اعني".
 واما الكاف في "ذينك" فحرف الخطاب كالتي في قوله تعالي: {فذانك برهانان} [القصص: ]

 وفي حديث سلمة بن نفيل (¬) السكوني:
 (  ) " ولستم لابثون بعدي الا قليلا" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية، وهو مشهور؛ لانه خبر "ليس"، ولا يمكن ان يجعل مبتدا؛ اذ لا خبر له (¬). وقوله: "الا قليلا" يجوز ان يكون التقدير: الا زمنا قليلا، او لبثا قليلا.

  AUTO وفي حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه! !

 :
 (  ) " رباط يوم وليلة اقضل من صيام شهر وقيامه صاءما لا يفطر، وقاءما لا يفتر" (¬).
 و"صاءما" و"قاءما" حالان، وصاحب الحال محذوف دل عليه قوله: "من   صيام شهر وقيامه"، والتقدير: ان يصوم الرجل شهرا او يقومه صاءما وقاءما.

  AUTO وفي حديث سمرة بن جندب

 (¬):
 (  ) " لا يتعاطي احدكم اسير اخيه فيقتله" (¬):
 الصواب: "لا يتعاط" بغير الف؛ لانه نهي، "فيقتله صبرا" منصوب علي جواب النهي، ويجوز رفعه علي معني: فهو يقتله. وقد ورد في هذه الرواية "يتعاطي" بالف، والاشبه انه سهو، فمن وجد في كل الطرق هكذا فياول علي وجهين:
 احدهما: ان يكون نفيا في اللفظ وهو نهي في المعني؛ كقوله تعالي: {لا تسفكون دماءكم} [البقرة: ].
 والثاني: / ان يكون اشبع فتحة الطاء فنشات منها الالف كما قال الشاعر (¬): [الرجز]
 () اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 (  ) وفي حديثه: "من ملك ذا رحم فهو عتيق" (¬)، وفي رواية "ذا رحم محرم، فهو حر":



 قال  رحمه الله! : عادة الفقهاء المولعين بالتدقيق يوردون علي هذا الحديث وامثاله اشكالا وهو ان "من" مبتدا يحتاج الي خبر، وخبره "فهو حر"، و"هو" لا يعود علي "من" بل علي المملوك، فتبقي "من" لا عاءد عليها. وهذا عند المحققين من النحويين ليس بشء؛ وذلك ان خبر "من" هو قوله: "ملك"، وفي "ملك" ضمير يعود علي "من". وقوله: "فهو حر" جواب الشرط، وجواب الشرط يجوز ان يخلو (¬) من عاءد علي اداة الشرط او علي الاسم الذي في حيز الشرط، مثاله قولك: "من ياتني اكرم زيدا"، وكذلك قولك: " زيد ان لم يقم اكرم" و"زيد " ههنا بمنزلة "من" في مثال الاول. واما حاجة الكلام الي جواب الشرط فليس كحاجة المبتدا الي الخبر، بل هي حاجة ما له من جواب الي جوابه؛ الا تري ان قولك: "لولا زيد لاتيتك" (¬). ف "لولا" مفتقرة الي الجواب، وجوابها ليس بخبر لاسمها. وقد قيل: ان تقدير الحديث: من ملك ذا رحم فهو عتيق بملكه، فحذف للعلم به.
 (  ) وفي حديثه: كيف/ تقول في الضب؟ ! فقال: "امة مسخت من بني اسراءيل، فلا ادري اي الدواب مسخت " (¬):
 قال  رحمه الله! : قوله: "امة مسخت" هو مبتدا وما بعده الخبر، [فان قيل: ] (¬) ف "امة" نكرة، فكيف يبتدا بها؟ ! (¬) قيل: فيه جوابان:



 احدهما: ان "مسخت" نعت ل "امة"، و"من بني" خبره، والنكرة اذا وصفت جاز الابتداء بها (¬).
 والثاني: ان "مسخت" الخبر، و"الامة" وان كان نكرة فقد افاد الاخبار عنها، فهو في المعني كقوله: مسخت امة.
 واما قوله: "اي الدواب مسخت" فهو منصوب لا "بادري"؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وفي انتصابه وجهان:
 احدهما: هو حال، تقديره: مسخت الامة علي وصف كذا؛ كما تقول: كيف جءت؟ ! اماشيا ام راكبا.
 والثاني: ان يكون مفعولا، ويكون "مسخت" بمعني "صيرت"، اي: لا ادري اصيرت ضبا ام غيره.
 * * *



  AUTO باب الشين

  AUTO شداد بن اسامة بن الهاد

 (¬)
 (  ) " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي الظهر او العصر" (¬):
 بالجر بالبدل من "احدي"، ويجوز الرفع علي تقدير: هي صلاة الظهر، ، ويجوز النصب علي اضمار "اعني".

  AUTO وفي حديث شداد بن اوس

 (¬):
 (  ) " ان الله  عز وجل  يقول: انا خير قسيم لمن اشرك بي؛ من اشرك بي شيءا فان عمله قليله وكثيره لشريكه الذي اشرك به" (¬):
 "قليله وكثيره" بالنصب علي البدل من العمل، وان شءت علي التوكيد، ، ويجوز الرفع علي الابتداء، و"لشريكه" خبره، والجملة خبر "ان".
 * * *



  AUTO حرف الصاد 

  AUTO وفي حديث ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي

 (¬):
 (  ) " ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما" (¬):
 "افضل" لا ينصرف، وهو في موضع جر صفة ل "شء" وفتحته ناءبة عن الكسرة.
 (  ) وفي حديثه: قلت: يا رسول الله! ارايت الصيام ماذا هو؟ ! قال: "فرض مجزي" (¬): كذا وقع في هذه الرواية بالالف وضم الميم [وليس بشء، والصواب "مجزي" بفتح الميم] (¬) وبياء مشددة، اي: مقابل بالاجر؛ كقولك: المرء مجزي بعمله.
 وفيه: "قلت: يا نبي الله او نبي كان ادم": وقع في هذه الرواية "نبي كان" بالرفع، والوجه النصب علي انه خبر "كان" مقدم، و" ادم" اسم "كان"، وللرفع وجه وهو ان يكون جعل "كان" زاءدة (¬)، اي: انبي ادم؟ ! ، وان جعلته   مبتدا وجعلت في "كان" ضميرا يعود اليه، ونصبت "ادم" علي انه خبر "كان" فهو جاءز علي ضعف، وقد جاء في الشعر مثله؛ انشد سيبويه (¬): [الوافر]
 () فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 (  ) وفي حديثه: "لتنقضن عري الاسلام عروة عروة" (¬): بالنصب علي الحال [والتقدير: مبعضة] (¬)؛ كقولهم: دخلوا الاول فالاول، معناه: شيءا بعد شء (¬)، ولهذا يحسن ان يجعل جواب كيف تنقض؟ !
 (  ) وفي حديثه: " ما من امتي احد الا وانا اعرفه يوم القيامة". قالوا: يا رسول الله! ! من رايت ومن لم تر؟ ! قال: "من رايت ومن لم ار غرا محجلين من اثار الوضوء" (¬):
 النصب علي تقدير: اراهم غرا محجلين، او: ياتون غرا.

  AUTO وفي حديث صفوان بن امية

 (¬):
 (  ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه يوم خيبر ادرعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ !



 قال: "بل عارية مضمونة" (¬):
 قوله: "اغصبا" هو منصوب علي المصدر، ويجوز ان يكون حالا [ويجوز ان يكون مفعولا] (¬) له، اي: اتاخذها للغصب، وقوله: "عارية" مرفوع، اي: بل هي عارية، ولو نصب جاز، اي: اخذتها عارية، وتكون حالا.

  AUTO وفي حديث الصنابحي

 (¬):
 (  ) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬):
 هذا الحديث يرويه المحدثون غير محقق، وفيه كلام يحتاج الي بسط، وذلك ان قوله : "يضرب" اذا رفعته كان موضع الجملة نصبا صفة ل "كفار"، فيكون النهي عن كفرهم وضرب بعضهم رقاب بعض، فايهما فعلوا فقد وجد المنهي عنه، الا انهما اذا اجتمعا كان النهي اشد. وقال بعض العلماء: النهي يكون عن الصفة الثانية، ونظيره قول الرجل لزوجته: ان كلمت رجلا طويلا فانت   طالق. فكلمت رجلا قصيرا  لم تطلق، ، فكذلك اذا رجعوا كفارا ولم يضرب بعضهم وجوه بعض. وهذالقول فيه بعد؛ وذلك ان الكفر قد علم النهي عنه بدون ان يضرب بعضهم رقاب بعض. ويجوز ان يروي: "يضرب" بالجزم علي تقدير شرط مضمر. اي: ان ترجعوا كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. ونظير هذا الحديث قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا () يرثني} [مريم: ، ] بالرفع والجزم (¬) [في مثل هذا المعني] (¬)، الا ان اكثر المحققين من النحويين لا يجيزون الجزم في مثل هذا الحديث؛ لانه يصير المعني: لا [ترجعوا بعدي كفارا يضرب، وهذا ضد المعني، بل لو. قال: لا] (¬) ترجعوا بعدي كفارا تسلموا وتوادوا كان مستقيما؛ لان التقدير: الا ترجعوا كفارا تسلموا. ونظير ذلك قوله: لا تدن من الاسد تنج، اي: الا تدن، فجعل التباعد من الاسد سببا في السلامة. وهذا صحيح. وان قلت: لا تدن من الاسد ياكلك  كان فاسدا؛ لان التباعد منه ليس سببا في الاكل. فان قلت: فلم لا يقدر: "ان تدن" بغير "لا". قيل: ينبغي ان يكون المقدر من جنس الملفوظ به. وقد ذهب قوم الي جواز الجزم ههنا علي هذا التقدير. وعليه يجوز الجزم في الحديث، وقيل: ليس المراد بالحديث النهي عن الكفر بل النهي عن الاختلاف المءدي الي القتل، فعلي هذا يكون "يضرب" مرفوعا، ويكون تفسيرا للكفر المراد بالحديث.
 * * *



  AUTO حرف الطاء

  AUTO وفي حديث طلحة بن عبيد الله

 :
 (  ) حديث الاخوين اللذين استشهد احدهما وعاش الاخر بعده حولا. قال طلحة: " فرايت في النوم كاني عند باب الجنة اذا انا بهما" (¬):
 قوله: "اذا" ههنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان او التقدير: فاجاتني رءيتهما] (¬) والتقدير في الاعراب: فبالمكان هما. واكثر ما يستعمل بالفاء؛ كقولك: خرجت فاذا زيد، وقد جاءت بغير فاء في جواب الشرط؛ كقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ].
 وفيه "فلما بينهما ابعد" اللام ههنا لام الابتداء، و"ما" بمعني "الذي"، وموضعها رفع مبتدا، و"ابعد" خبره.
 * * *



  AUTO باب العين

  AUTO وفي حديث عبادة بن الصامت

 :
 (  ) " ما علي الارض من نفس تموت ولها عند الله تبارك وتعالي خير تحب ان ترجع اليكم، الا القتيل في سبيل الله؛ فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري" (¬):
 قال  رحمه الله! : قوله: "من نفس" في موضع رفع [ب] الابتداء، و"تموت" في موضع جر صفة ل "نفس" علي اللفظ، او موضع رفع علي الموضع.
 وقوله: "ولها عند الله" يجوز ان تكون الواو للحال، وصاحب الحال الضمير في "تموت"، والعامل في الحال "تموت"، ويجوز ان تكون الجملة صفة ل"نفس" ايضا؛ كما قال تعالي: {وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} (¬) [البقرة: ].
 واما "تحب" فهو في موضع خبر "ما"، اما نصبا علي راي اهل الحجاز،   او رفعا علي اللغة التميمية. وعلي هذا تكون الجملة قد تمت فيكون قوله: "الا القتيل" واردا بعد تمام الكلام، فلك ان ترفعه علي البدل من "نفس"، وان تنصبه علي اصل الباب (¬).
 وقوله: "ان يرجع فيقتل، كلاهما منصوب؛ لان الثاني معطوف علي الاول: "فيقتل" بالرفع ضعيف.
 (  ) وفي حديثه: "فيقول: لقد اعطاني الله حتي لو اطعمت اهل الجنة ما نقص ما عندي شيءا" (¬):
 انتصاب "شيءا" علي المصدر؛ كقوله: {لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ]، وهو كثير، وهو من وضع العام موضع الخاص (¬).

  AUTO وفي حديث عبد الله بن الزبير

 :
 (  ) " ان كان ابن عمتك" (¬): وهو بفتح الهمزة لا غير؛ (لان الاصل) (¬): لان كان ابن عمتك تميل اليه علي. ولا يجوز الكسر (¬)؛ اذ الشرط ههنا لا معني له.



  AUTO وفي حديث عبد الله بن عباس

 :
 (  ) " نزلت هذه الاية ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواريا بمكة" (¬):
 هكذا وقع في هذه الرواية. والوجه [فيه] (¬) ان "رسول الله  صلي الله عليه وسلم " مبتدا، و"بمكة" خبره، و"متواريا" حال من الضمير المقدر في الجار، والعامل فيه الجار، او الاستقرار الذي دل عليه الجار، اي: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقر بمكة متواريا.
 (  ) وفي حديثه: "من هم بحسنة فلم يعملها، كتبت له حسنة" (¬):
 يجوز في "حسنة" وجهان:
 احدهما: الرفع علي ان يكون هو القاءم مقام الفاعل، اي: كتب الله له حسنة، وليس في هذا ذكر الحسنة المهتم بها (¬)، بل معناه: اثابه الله علي همه بالحسنة بان كتبت له حسنة، وليس المعني: كتبها له.
 والثاني: النصب علي معني: كتبت الخصلة التي هم بها حسنة، وانتصابها علي الحال، اي: اثبتت له مثابا عليها (¬). ويجوز ان يكون مفعولا به؛ لان معني "كتب الله له حسنة"، اي: اثبت له حسنة، او صيرها حسنة. وهذا هو القول في "عشرا" و "واحدة".



 (  ) وفي حديثه: لما قدم علي عليه السلام من اليمن فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بما اهللت؟ ! " (¬):
 الجيد: " بم اهللت؟ " بغير الف؛ لان "ما" التي للاستفهام تحذف الفها مع حروف الجر؛ ليفرق بينها وبين "ما" الخبرية، اي: التي بمعني "الذي"؛ قال الله تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله} [البقرة: ]، وقال الله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق} [الطارق: ]، وقال تعالي: {عم يتساءلون} [النبا: ]، وقال تعالي: {فيم انت من ذكراها} [النازعات: ]. وانما تجء الالف في ضرورة الشعر (¬)؛ قال الشاعر (¬): [الوافر]
 () علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان
 وقد وقع في هذه الرواية "ما" بالالف، ولعله من تغيير المحدث، وهكذا كل موضع يشبهه.
 (  ) وفي حديثه: "ليس منكم احد الا وكل به قرينه. . . الحديث"، ثم قال: "الا ان الله اعانني عليه فاسلم" (¬):



 [يروي "فاسلم"] (¬) بالفتح علي انه فعل ماض؛ قال: "فاسلم شيطاني"، اي: انقاد لامر الله. ويروي "فاسلم" بالضم، اي: فانا اسلم منه (¬)، فهو فعل مستقبل يحكي به الحال.
 (  ) وفي حديثه: "دية اصابع اليدين والرجلين سواء؛ عشرة من الابل" (¬):
 وقع في هذه الرواية "عشرة" بالتاء وهو خطا، والصواب "عشر"، لان الابل مءنثة ولا تانيث في العدد مع المءنث.
 (  ) وفي حديثه: "خمس كلهن فاسقة" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية بالتاء، ووجهه انه محمول علي المعني؛ لان المعني: كل منهن فاسقة (¬)، يعني الحية، والعقرب. ويجوز ان يكون الحق التاء للمبالغة؛ كقولهم: زيد نسابة، وراوية، وخليفة. ولو حمل علي اللفظ لقال: كلهن فاسق؛ كما قال تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} [مريم: ].
 (  ) وفي حديثه حديث غسل النبي  صلي الله عليه وسلم : فقال اوس بن خولي لعلي بن ابي طالب: نشدتك الله وحظنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬):



 في هذه الرواية "وحظنا" بالواو، والاشبه ان يكون منصوبا، ويكون التقدير: واعطنا حظنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحو ذلك، وهو كقولهم: راسك والجدار.
 (  ) وفي حديثه: "صلي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف بذي قرد خلفه صفا ... الحديث" (¬):
 "صفا" بالنصب علي تقدير: جعل صفا، فيكون مفعولا به. ويجوز ان يكون حالا ويكون التقدير: صفهم صفا خلفه (¬).
 (  ) وفي حديثه  صلي الله عليه وسلم : "الم القاكم علي قل الحال" (¬) بالالف في هذه الرواية، والصواب: " الم القكم، بغير الف مجزوما ب "لم" (¬).
 (  ) وفي حديثه: "قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فخطر خطرة" (¬) كذا في هذه الرواية، والاشبه ان الاصل: "فخطرت له خطرة" الا ان حذف التاء سهل؛ لان التانيث غير حقيقي.



 (  ) وفي حديثه: "وانا اخشي ان يكون بي جنن" (¬):
 اصل هذا "الجنون" بالواو فحذفت الواو تخفيفا؛ ولدلالة الضمة عليهما؛ قال الشاعر يصف الناقة (¬): [البسيط]
 () مثل النعامة كانت وهي ساءمة ... اذناء حتي زهاها الحين والجنن
 اي الجنون، واذناء: ذات اذن كبيرة، وزهاها: استخفها.
 (  ) وفي حديثه: "ان رسول  صلي الله عليه وسلم  فرض صدقة رمضان نصف صاع من بر او صاع من تمر" (¬):
 [وقع في هذه الرواية بالرفع] (¬) والجيد النصب عطفا علي "نصف"، ف "نصف" منصوب ب "فرض"، وفي نصبه وجهان:
 احدهما: ان يكون بدلا من "صدقة".
 والثاني: ان يكون حالا من "صدقة".
 واما الرفع في "صاع" ففيه وجهان:
 احدهما: ان يروي "نصف صاع"، وهو الوجه اذا رفعت صاعا، ويكون التقدير: هي نصف صاع، فحذف المبتدا، وبقي الخبر .
 والثاني: ان ينصب "نصفا"، ويكون التقدير: او قال: هي صاع، فيحمل   "فرض" علي معني القول (¬)، ويحكي بها الجملة بعدها، ، ويجوز ان يكون التقدير علي الشك من الراوي، كان الراوي قال: او قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاع" علي الشك.
 (  ) وفي حديثه: "حير يوم تحتجمون (¬) فيه سبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين" (¬):
 "خير" اصلها "افعل"، وهي تضاف الي ما هي بعض له، وتقديره: خير ايام؛ فالواحد هنا في معني الجمع. وقوله: "سبع عشرة" وما بعده جعله مءنثا والظاهر يعطي ان يكون مذكرا؛ لانه خبر عن "يوم"، والوجه في تانيثه انه حمله علي الليل؛ لان (¬) التاريخ به يقع واليوم تبع له، ولهذا قال: "احدي" علي معني الليلة. وفيه وجه ثان، وهو انه يريد باليوم الوقت، ليلا كان او نهارا؛ كما يقال: يوم الجمل، ويوم الفجار، ويوم بدر، ، ثم انث علي اصل التاريخ (¬). ومن ذلك قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] لا يريد به النهار دون الليل، ومنه قول الشاعر (¬): [مجزوء الكامل].
 () يا حبذا العرصات يو ... ما في ليال مقمرات
 واليوم لا يكون في الليالي الا اذا اردت به الوقت. وفيه وجه ثالث، وهو ان يكون اراد يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة، فحذف المضاف، ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم :



 "من صام رمضان واتبعه بست من شوال" (¬) اي: بايام ست ليال.
 واما قوله: "احدي وعشرين" ففي هذه الرواية "عشرين" بالنصب، والجيد ان يكون مرفوعا.

  AUTO وفي حديث عبد الله بن عمر

 :
 (  ) " لبيك ان الحمد" (¬)؛ الكسر اجود (¬)؛ لانه يحصل منه عموم استحقاقه لحمدك له سبحانه سواء لبي او لم يلب، ويجوز الفتح علي تقدير: لبيك لان الحمد لك. وهذا ضعيف لوجهين:
 احدهما: ان تعليل الحمد بالتلبية بالحمد  غير مناسب لخصوصها.
 والثاني: انه يصير الحمد مقصورا علي التلبية.
 (  ) وفي حديثه: "مهل اهل المدينة" (¬):
 هو بضم الميم (¬)، وهو مصدر بمعني الاهلال؛ كالمدخل والمخرج بمعني الادخال والاخراج.



 (  ) وفي حديثه: "لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين ان يصيبكم" (¬):
 "ان" هنا مفتوحة، وهي الناصبة للمضارع، وموضعها نصب علي المفعول له؛ اي: مخافة ان يصيبكم. وقال قوم: تقديره: لءلا يصيبكم (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ان بين يدي الساعة ثلاثون دجالا كذابا" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية "ثلاثون" بالرفع، والوجه "ثلاثين" بالنصب؛ لان "ان" قد وليها الظرف، فيكون الظرف خبرها و"ثلاثين" اسمها؛ كقوله تعالي: {ان لدينا انكالا} [المزمل: ]. ووجه الرفع ان يكون اسم "ان" محذوفا وهو ضمير الشان؛ اي: "انه ... "، وتكون الجملة في موضع رفع خبر "ان". ونظير ذلك ما جاء في الحديث من قوله عليه السلام: "ان لكل نبي حواري" (¬) بالرفع؛ اي: انه لكل نبي.
 (  ) وفي حديثه: "يا اهل الجنة خلود لا موت" (¬): بالرفع، وقد جاء في موضع اخر بالنصب، فالنصب علي تقدير: اخلدوا خلودا. والرفع علي تقدير: [لكم] (¬) خلود او هذا خلود (¬). و"لا موت" يجوز بالفتح علي   معني: لا موت عندكم، او لكم، ، والرفع علي انه معطوف علي "خلود"، او علي تقدير: غير موت.
 (  ) وفي حديثه: "ان شءت حبست اصلها" (¬).
 الجيد بالتشديد، كذا يقال في الوقف، واحبست ايضا، فالهمزة كالتشديد. واما التخفيف فمعني حبست الشء، اي: ضيقت عليه ومنعته (¬).
 (  ) وفي حديثه: "وكان تمرهم [دون] (¬) " (¬): كذا وقع في هذه الرواية ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اضمر في "كان" الشان، والجملة مفسرة له في موضع نصب.
 والثاني: ان يكون بفتح النون واراد دون غيره في الجودة فحذف المضاف اليه، وابقي حكم الاضافة، ومنه قوله تعالي: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} (¬) [الجن: ]، وكذا في الحديث المراد: وكان تمرهم دون ذلك.
 (  ) وفي حديثه (¬): "لا حسد الا في اثنتين؛ رجل اتاه الله" (¬).
 يجوز الجر في "رجل" علي ان يكون بدلا من "اثنتين"، اي: خصلة   رجلين، وعلي النصب باضمار "اعني"، ، والرفع علي ان التقدير: احداهما خصلة رجل، لابد من تقدير الخصلة لان "اثنتين" هما خصلتان.

  AUTO وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص

 :
 (  ) قال: "انهم كانوا عبادا يعبدوني" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية بنون واحدة، والاصل: يعبدونني؛ اذ لا سبب لحذف النون، ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان تشدد النون فتكون كقوله تعالي : {اتحاجوني في الله} [الانعام: ]، فتدغم النون في النون.
 والثاني: ان تكون النون خفيفة، فيكون قد حذف احدي (¬) النونين؛ كقول الشاعر (¬): [البسيط].
 () كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا
 وقال اخر (¬): [الوافر]
 () تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 يريد "فلينني".



 (  ) وفي حديثه: "قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! ! اقرني" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية، والاصل: "اقرءني" بهمزة بعد الراء، والهمزة الاولي مفتوحة؛ لان ماضيه اقراه القران، فهو متعد الي مفعولين، فمن حذف الهمزة الاخيرة فقد خفف الهمزة من "اقرا"، فصيرها الفا، ثم حذفها في الامر، فصارت مثل اعطني، وقد حكاها ابو زيد (¬)، وحكي ايضا: قريت القران، فجعلها ياء.
 (  ) وفي حديثه: "قالوا: يا ابا محمد! ! انا [والله] ما نقدر علي شء نفقه، ولا دابة، ولا متاع" (¬):
 "نفقة"، و"دابة"، و"متاع" بالجر بدلا من "شء"، ولو جاء منصوبا جاز علي [تقدير] (¬) "لا نجد".
 (  ) وفي حديثه: "اني اعطيت امي حديقة حياتها" (¬):
 اي: مدة حياتها، فحذف الظرف، ونصب "حياتها" نصب الظروف.
 (  ) وفي حديثه: "تعلوهم نار الانيار" (¬):



 كذا وقع في هذه الرواية ويريد بذلك جمع نار، والف "نار" مبدلة من واو، كقولك: تنورت النار، ومنه النور والانوار، وتجمع النار علي نيران؛ واصل الياء واو ابدلت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؛ مثل ريح ورياح، الا انه حمل "الانيار" علي "النيران" حيث شاركها في الجمع، كما قال بعض اهل اللغة في ريح ارياح لما راهم قالوا: رباح. حكي ذلك ابن جني في بعض كتبه (¬).

  AUTO وفي حديث ابي موسي الاشعري، واسمه عبد الله بن قيس

 :
 (  ) " اذا مرت بك جنازة يهودي او نصراني او مسلم فقوموا لها" (¬):
 خاطب في الابتداء الواحد، ثم عاد الي الجمع، والمراد انه خاطبه اما لانه كان وحده، او لانه كان المعظم من دونهم، فلما وصل الي الحكم الذي هو القيام عم، اما ليعلم من كان معه ان الحكم عام، او ليامر ابو موسي من يكون (¬) معه وقت مرور الجنازة ان يفعلوا ذلك.



 (  ) وفي حديثه: "ثم امر لنا بثلاث ذود" (¬)
 والصواب تنوين "ثلاث" وان يكون "ذود" بدلا من "ثلاث"، وكذلك "خمس ذود" (¬)، ولو اسقطت التنوين واضفت لتغير المعني؛ لان العدد المضاف [عين (¬) العدد .................................................. .



 المضاف، (¬) اليه، فيلزم ان يكون "ثلاث ذود" تسعة ابعرة، لان اقل الذود ثلاثة ابعرة.
 (  ) وفي حديثه: قال: "والله ان قلتها" (¬):
 "ان" بكسر الهمزة بمعني "ما" ههنا، اي: ما قلتها، ولا فرق بين ان تكون بعدها "الا" او لم تكن؛ قال الله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} [يونس: ]، اي: ما عندكم. ولو فتحت الهمزة لكانت اما زاءدة (¬)؛ كقوله تعالي: {ولما ان جاءت رسلنا لوطا} [العنكبوت: ]، وكان يلزم من ذلك ان يكون قد قالها. وفي تمام الحديث ان القاءل لها غيره.
 (  ) وفي حديثه: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا موسي ومعاذا الي اليمن، فقال لهما: "يسروا ولا تعسروا ... " الحديث" (¬):
 ان قيل: المخاطب اثنان، فكيف قال: "يسروا" علي الجمع؟ !
 قيل: فيه اجوبة:
 احدها: انه خاطب الاثنين بخطاب الجمع؛ لان الاثنين جمع في الحقيقة؛   اذ الجمع ضم شء الي اخر (¬)، ومنه قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم}، ثم قال: {خصمان} [ص: ، ]، وعلي هذا المعني حمل قوله تعالي: {فان كان له اخوة} [النساء: ]، يريد اثنين  قول الجمهور:
 والجواب الثاني: ان الاثنين هنا اميران، والامير اذا قال شيءا توبع، فيءول الامر الي الجمع.
 الثالث: انه اراد امرهما وامر من يوليانه، فلما كان لابد من استعانتهما بغيرهما، نزل ذلك الغير موجودا معهما وخاطب الجميع.
 (  ) وفي حديثه: "اي الاسلام افضل؟ فقال: "من سلم المسلمون من يده ولسانه" (¬):
 قال رحمه الله! : لابد في الحديث من تقدير، ولك فيه تقديران (¬):



 احدهما: ان يكون التقدير: اي خصال الاسلام افضل؟ فقال: من سلم، اي: خصلة من سلم المسلمون من لسانه ويده، ولابد من ذلك ليكون الجواب علي وفق السءال.
 والثاني: ان يكون التقدير: اي ذوي الاسلام افضل؟ فيكون قوله: "من سلم" غير محتاج الي التقدير (¬).

  AUTO وفي حديث عبد الله بن مسعود

 :
 (  ) " حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق  ان خلق احدكم" (¬):
 لا يجوز في "ان" ههنا الا الفتح؛ لان قبله "حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق" ف "ان" وما عملت فيه معمول "حدثنا" (¬). ولو كسرت لصار مستانفا منقطعا عن "حدثنا () " (¬).



 فان قيل: اكسر واحمل قوله: "حدثنا" (¬) علي "قال لي".
 قيل: هذا خلاف الظاهر، ولا يترك الظاهر الي غيره الا لدليل مانع من الظاهر. ولو جاز مثل هذا لجاز في قوله تعالي: {انكم اذا متم} [المءمنون: ] الكسر؛ لان "يعدكم" بمعني "يقول لكم".
 (  ) وفي حديثه: "اياكم وهاتان الكعبتان الموسومتان اللتان تزجران؛ فانهما من ميسر العجم" (¬):
 قال  رحمه الله! : وقع في هذه الرواية "هاتان" وما بعده بالرفع، والقياس ان ينصب الجميع عطفا علي "اياكم"؛ كما تقول: اياك والشر؛ اي: جنب نفسك الشر. والمعني: تجنبوا هاتين. فاما الرفع فيحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون معطوفا علي الضمير في "اياكم" اي: "اياكم وهاتان" (¬)؛ كما قال جرير (¬): [المتقارب]
 () فاياك انت وعبد المسي ... ح ان تقربا قبلة المسجد
 والثاني: ان يكون مرفوعا بفعل محذوف تقديره: لتجتنب هاتان.
 والثالث:  صلي الله عليه وسلم  ان تكون الالف في "هاتان" وما بعده غير دليل الرفع بل علي   لغة بلحارث في جعل التثنية بالالف في كل حال، كما قالوا: ضربته بين اذناه؛ قال الشاعر (¬): [الرجز]
 () ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 (  ) وفي حديثه: "قلت: يا ابا عبد الرحمن! ! اية ساعة زيارة هذه" (¬):
 يجوز رفع "اية" ونصبها، فالرفع علي الابتداء، و"هذه" خبرها، والنصب علي الظرف، و"هذه" مبتدا والخبر محذوف تقديره: هذه الزيارة، او هذه الجيءة في اية ساعة؟ ! ويجوز ان يكون الخبر "اية ساعة"، وهو ظرف زمان رفع خبرا عن المصدر.
 (  ) وفي حديثه: "فقالت: اجلهن امراة" (¬): "امراة" تمييز؛ كما تقول: زيد افضلهم ابا واحسنهم وجها، وكذلك كل نكرة تقع بعد افعل المضافة.
 (  ) وفي حديثه حديث اللعان: فقال: "يا رسول الله! ! ان احدنا راي مع امراته رجلا" (¬):
 "احدنا" مرفوع بفعل محذوف تفسيره "راي"، ولا يكون مبتدا؛ لان "ان" الشرطية لا معني لها الا في الفعل. ومنه قوله تعالي: {وان امراة خافت} [النساء: ]، و {ان امرء هلك} [النساء: ]، {وان احد من المشركين} (¬) [التوبة: ].



 (  ) وفي حديثه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دية الخطا عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكور، وعشرين ابنة لبون، وعشرين حقة، وعشرين جذعة" (¬):
 اما نصب "عشرين" ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون اراد الباء فحذفها فتعدي الفعل اليه بنفسه؛ كما قالوا: امرتك الخير (¬)، ، اي: قضي بعشرين.
 الثاني: ان يكون حمل "قضي" علي "جعل" و"صير".
 واما "بنت مخاض" و"ابنة لبون" و"حقة" و"جذعة"، فتمييز كله
 واما قوله: "عشرين بني مخاض" فلا يكون تمييزا؛ لانه جمع (¬)، وانتصابه علي البدل من "عشرين".
 واما قوله: " ذكور" فالوجه ان يكون مرفوعا علي اضمار "هي ذكور"، واما جره فلا وجع له. ولو روي بالنصب لكان وجها حسنا (¬)، وهي صفة مءكدة ل "بني".



 (  ) وفي حديثه: "فلو كنت برميلة مصر لاريتكم قبورهما" (¬):
 يشير الي ملكين تزهدا وماتا جميعا، والحديث مشهور (¬) في "المسند".
 والقياس "قبريهما" ولكنه جمع؛ اما لان التثنية جمع، فيما لان كل ناحية من نواحي القبر قبر؛ كما قال امرء القيس (¬): [الطويل]
 () يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 فقال:
 "صهوات" وليس الفرس الا صهوة واحدة، ، ويجوز ان يكون جمع لان كل واحد له قبر واحد، وقد اضاف الي المثني فاستغني عن التثنية؛ لامن اللبس؛ كما قال تعالي: {فقد صغت قلوبكما} (¬) [التحريم: ].



 وقال الشاعر (¬): [الرجز]
 () ظهراهما مثل ظهور الترسين
 (  ) وفي حديثه: "ما من نبي بعثه الله تعالي في امة الا كان له من امته حواريون واصحاب (¬) ياخذون بسنته/ ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعده خلوف ... الحديث" (¬):
 قوله: "انها" (¬) يجوز ان يكون التانيث للامة وللاصحاب او للانبياء؛ لتقدم   ذكره، اي النبي وتنبيه (¬) علي الجمع، ، ويجوز ان يكون ضمير القصة، كما قال تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} [الحج: ].
 (  ) وفي حديثه: "حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله تعالي"، وفي لفظ اخر: "حي علي الوضوء " (¬):
 "البركة" في هذين الموضعين مجرورة عطفا علي "الطهور" "الوضوء"، وصفهما بالبركة لما فيهما من الزيادة والكثرة للقليل، ولا معني للرفع هنا.
 (  ) وفي حديثه: "ان من شرار الناس من تدركه الساعة وهم احياء" (¬):
 افرد الضمير حملا علي لفظ "من" ثم جمعه علي معناها؛ كقوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله}، ثم قال: {ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ].
 (  ) وفي حديثه: "ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا جعل (¬) له شجاع اقرع" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية "شجاع" بالرفع، والاكثر النصب، ووجهه انه جل "شجاع " هو القاءم مقام الفاعل، والمال المقدر مفعولا ثانيا؛ كما قالوا: اعطي درهم زيدا؛ لان اللبس مامون (¬). ويجوز ان يكون "شجاع" ههنا القاءم مقام الفاعل، ولا يقدر [له] (¬) مفعول ثان؛ كما تقول: وكل (¬) به شجاع.



  AUTO وفي حديث عبد الله بن مغفل

 (¬):
 (  ) قوله: "وايما قوم اتخذوا كلبا ليس بكلب حرث او صيد او ماشية، نقصوا من اجورهم كل يوم قيراط" (¬):
 هكذا وقع في هذه الرواية "قيراط" بالرفع، والصواب "قيراطا" بالنصب؛ لان "نقصوا " قد تضمن ضميرا يقوم مقام الفاعل، وهو الواو، ف "قيراطا" هو المفعول الثاني، وقد وقع في هذا المسند معني هذا الحديث بالفاظ اخر، ومنها: "نقص من اجر كل يوم قيراط" (¬) الرفع في هذا الحديث جاءز علي مقام الفاعل، فاما الرفع في هذا الحديث فيوجه علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: قدر النقص قيراط، وهو علي بعده جاءز.

  AUTO وفي حديث عبد الرحمن بن غنم بن غريب الاشعري

 (¬):
 (  ) " لعن الله اليهود انطلقوا الي ما حرم عليهم من شحوم البقر والغنم، فاذابوه فباعوا به ما ياكلون" (¬):



 "باعوا به" اي: شروا به، وقد يكون "شري" بمعني "باع" (¬)؛ لان كل واحد منهما مستبدل بما في يده، والشراء: الاستبدال؛ قال الله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} [البقرة: ]، وقال الشاعر (¬): [مجزوء الكامل]
 () وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 "برد" عبد كان له [اي: بعته] (¬).
 وفي حديث ابي هريرة؛ واسمه عبد شمس رضي الله عنه:
 (  ) "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق (¬) فيه تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به"، فقال: يا رسول الله! ! ما احد احوج مني" (¬).
 "احوج" بالنصب في لغة الحجاز؛ لانهم يعملون "ما" عمل "ليس"



 وبالرفع عند بني تميم [لانهم] (¬) لايعملون "ما".
 وفيه: "فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "خذها" (¬): [وقع في هذه الرواية "خذها"] (¬) وقد قال قبل ذلك: خذ هذا، فان صحت هذه الرواية، فهي محمولة علي المعني؛ وذلك ان العرق زنبيل، ويعبر عنه ب "السفيفة" من الخوص، فيكون التانيث للسفيفة، والجيد  عندي : ان يعود الي القفة؛ لان الزنبيل قفة، واما السفيفة فهي اسم الخوص المسفوف قبل ان يخاط زنبيلا.
 (  ) وفي حديثه حديث مانع الزكاة: "فانها تاتي يوم القيامة كاغذ ما كانت واكثره واسمنه" (¬):
 الجر في "اكثر واسمن" وما بعده اجود؛ لانه يعطف علي لفظ "اغذ"، ويجوز نصبه عطفا علي موضع الكاف؛ فان (¬) موضعها نصب علي الحال.
 [وفيه: "حتي يبطح لها": هو بالنصب لا غير؛ لان معناه الي ان يبطح] (¬).
 (  ) وفي حديثه: "كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها" (¬):
 في "عشر" وجهان:
 احدهما: النصب علي تقدير "تضاعف الحسنة عشر امثالها" اي: تفسير، فهو مفعول ثان.



 والثاني: الرفع علي انه مبتدا وخبره، وهذه الجملة مفسرة لمعني التضعيف (¬).
 (  ) [وفي حديثه] (¬): "فيضرب جسر علي جهنم، فاكون اول من يجيز، ودعوي الرسل يومءذ اللهم سلم سلم، وبها كلاليب" (¬):
 هكذا (¬) في هذه الرواية، ويمكن تاويله علي احد شيءين:
 احدهما: تقديره: يجيزها، يعني جهنم، فحذف المضاف واكتفي بالمضاف اليه.
 والثاني: ان يكون الجسر محمولا علي البقعة؛ لانه بقعة، والجيد ان يحمل علي معني الصراط، والصراط يذكر ويءنث، ، او علي معني الطريق، وهي تذكر وتءنث ايضا.
 (  ) وفي حديثه حديث استراق السمع: "فيلقيها الي من تحته، ءم يلقيها اخر الي ما تحته" (¬):
 "ما" ههنا بمعني "من"؛ كما جاء في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]، وكقوله: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]. وحكي ابو زيد (¬) عن بعض الاعراب انه سمع صوت السحاب فقال: سبحان ما   سبحتن له، ، وعن اخر انه قال: سبحان ما سخركن لنا، وسبب ذلك ان "ما" بمعني "الذي"، و"الذي" تصلح لمن يعقل ولمن لا يعقل، فتحمل "ما" علي احد وجهيها.
 (  ) وفي حديثه في حفوف الملاءكة بمجالس الذكر: "فيعرجون الي الله تعالي، فيسالهم الله تعالي: اين كنتم؟ فيقولون: من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك ويسالونك. [قال]: وما يسالوني؟ قالوا: جنتك. قال: وهل راوها؟ ! قالوا: لا اي رب" (¬)، وبعده مواضع مثله، كان الظاهر يعطي ان يقولوا: اي ربنا؛ لان الالفاظ كلها "قالوا" و"يقولون". والوجه في الافراد ان يكون التقدير: فيقول كل منهم: اي رب، ونظيره قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}، ثم قال: {فاجلدوهم} [النور: ]، اي: فاجلدوا كلا منهم ثمانين، فحذف كلا للعلم بها. ويجوز ان يكون الجميع (¬) لاتفاق كلمتهم كالملك الواحد (¬).
 (  ) وفي حديثه في قصة ابراهيم والكافر: "لم يكذب الا ثلاث كذبات" (¬): الجيد ان تفتح الذال في الجمع؛ لان الواحدة "كذبة" بسكون   الذال، وهو اسم لا صفة؛ لانك تقول: كذب كذبة، فهو مثل ركعة، وجفنة، وقصعة، ولو كان صفة لسكن في الجمع، مثل صعبة وصعبات.
 وفيه ايضا: "ان علي الارض مءمن غيري وغيرك":
 "ان" ههنا بمعني "ما"، و"غير" يجوز فيها النصب علي [اصل] (¬) باب الاستثناء، والرفع علي الصفة او البدل.
 (  ) وفي حديثه: "ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية "تراه" بالالف، والوجه حذفها؛ لان "ان" لا تحتمل هنا من وجه "ان" المكسورة الا الشرطية وهي جازمة، وعلي [هذا] (¬) يمكن تاويل هذه الرواية علي انه اشبع فتحة الراء فنشات الالف، وليست من نفس الكلمة. ويجوز ان يكون جعل الالف في الرفع عليها حركة مقدرة، فلما دخل الجازم حذف تلك الحركة فبقيت الالف ساذجة من الحركة (¬)؛ كما يكون الحرف الصحيح ساكنا في الجزم. وعلي هذين الوجهين حمل قوله تعالي: {انه من يتق ويصبر} [يوسف: ]، باثبات الياء علي قراءة ابن كثير (¬)، وكذا قول الشاعر (¬) [الرجز]:
 () اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق   فاثبت الالف في "ترضاها".
 (  ) وفي حديثه : "حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي" (¬):
 الصواب في "ان" ههنا كسر الهمزة وتكون بمعني "ما"؛ كقوله تعالي: {وان ادري لعله فتنة لكم} [الانبياء: ]، وكقوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} [يونس: ]، اي: يظل لا يدري كم صلي. وتمام الحديث يدل علي هذا المعني.
 (  ) وفي [حديثه] (¬) حديث خبيب (¬) وقتله: "حتي اجمعوا قتله" (¬):
 "اجمع" (¬) يتعدي بنفسه الي مفعول واحد، ولا يحتاج الي حرف جر، ومنه قوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} [يونس: ]، وقال الحارث (¬): [الخفيف]
 () اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء   (  ) وفي حديثه حديث اسلام ابي طالب: "لولا تعيرني قريش" (¬):
 "لولا" هذه يقع بعدها الاسم، وقد جاء الفعل بعدها، و"ان" معه مقدرة، اي: لولا ان تعيرني قريش، واذا حذفت "ان" فمن العرب من يرفع الفعل المذكور، ومنهم من ينصبه بتقدير "ان". ويجوز ان يكون [ذلك] (¬) الفعل ماضيا ومستقبلا. ونظيره في حذف "ان" قولهم في المثل المشهور (¬):
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، اي: ان تسمع. قال الشاعر (¬): [الوافر]
 () وقالوا ما تشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير
 اي: ان الهو (¬). ويدل علي ان "لولا" هذه التي تقتضي الاسم ان لها جوابا، وهو قوله: "لاقررت بها عينك (¬) ".
 (  ) وفي حديثه: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن يعصيني فقد   عصي الله تعالي" (¬):
 فيه وجهان:
 احدهما. ان يجعل "من" بمعني "الذي" (¬)، فلا يجزم، اي: ان الذي يطيعني يطيع الله، فالماضي بمعني المستقبل.
 والوجه الثاني: ان تكون شرطية ولكنه اثبت الياء في "يعصيني"؛ اما للاشباع، واما (¬) قدر الحركة علي الياء وحذفها للجازم فبقيت الياء لا حركة فيها مقدرة. واما "من" التي في باقي الحديث فشرطية، و [هي] (¬) قوله: "ومن يعص الامير".
 (  ) وفي حديثه: "كل اهل الجنة يري مقعده من النار فيقول: لولا ان الله هداني، فيكون له شكر" (¬):
 "شكر" في هذه الرواية مرفوع، ووجهه ان يكون قوله: "فيكون" بمعني "يحدث"، وهي "كان" التامة؛ مثل قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ]، و"شكر" فاعلها (¬)، ، ولو روي بالنصب لكان خبر "كان".
 (  ) وفي حديثه: " فامسكوا عن الصوم حتي يكون رمضان" (¬): اي:



 حتي يجء؛ كقوله (¬): [الوافر]
 () اذا كان الشتاء فادفءوني ... ... .
 (  ) وفي حديثه: "فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديتها علي العاقلة، وفي جنينها غرة عبد او امة" (¬):
 التقدير: وقال: في جنينها غرة، فحذف القول للعلم به؛ كقوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} [البقرة: ]، اي: يقولان. وهو كثير في القران وغيره.
 (  ) وفي حديثه: "لقد ظننت يا ابا هريرة لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك" (¬):
 نصب "اول" هنا علي الحال؛ [لانه] (¬) في معني: لا يسالني (¬) [عن هذا الحديث] () احد سابقا لك. وجاز نصب الحال علي النكرة؛ لانها في سياق النفي فتكون عامة؛ كقولهم: ما كان احد مثلك، وما في الدار احد خيرا منك.
 (  ) وفي حديثه: "فقال: ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ قالا: [الجوع] (¬) يا رسول الله! ! قال: وانا والذي نفسي بيده لاخرجني   الذي اخرجكما" (¬):
 التقدير: لقد اخرجني [الذي اخرجكما] (¬)؛ كقول امرء القيس (¬) [الطويل]
 () حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وهو جواب قسم محذوف.
 (  ) وفي حديثه: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا" (¬):
 في نصبه وجهان:
 احدهما: هو مصدر في موضع الحال، اي: من صام مءمنا محتسبا؛ كقوله: {ياتينك سعيا} [البقرة: ] اي: ساعيات.
 والثاني: هو مفعول من اجله، اي: للايمان والاحتساب.
 ونظيره في الوجهين قوله تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا} [سبا: ] (¬).



 (  ) وفي حديثه: "قد جاءكم رمضان شهر مبارك" (¬):
 "شهر" بدل من "رمضان"، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: [هو] (¬) شهر مبارك.
 (  ) وفي حديثه: "الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" (¬):
 الجيد هنا ضم القاف من فقه يفقه، اذا صار فقيها؛ مثل ظرف يظرف فهو ظريف. واما "فقه" بكسر القاف، يفقه بفتحها، فهو بمعني فهم الشء، فهو متعد؛ قال الله تعالي: {لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ] / و {لا يكادون يفقهون قولا} (¬) [الكهف: ]، بفتح القاف في المستقبل وماضيه بالكسر، واما المضموم القاف فهو لازم لا مفعول له (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا" (¬):
 يروي بالنصب، وهو بدل من "تسعة وتسعين"، ، وبالرفع علي تقدير: هي ماءة. واما قوله: "الا واحدا" فينصب علي الاستثناء، ويرفع علي ان تكون "الا" بمعني غير فتكون صفة ل "ماءة"؛ كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬) [الانبياء: ].



 (  ) وفي حديثه: "استوصوا بالنساء خيرا" (¬):
 المعني: اني (¬) اوصيكم بالرفق، "فاستوصوا"، اي: اقبلوا وصيتي. فعلي هذا في نصب "خيرا" وجهان:
 احدهما: هو مفعول "استوصوا"؛ لان المعني: افعلوا بهن خيرا.
 والثاني: معناه: اقبلوا وصيتي واءتوا في ذلك خيرا، فهو منصوب بفعل محذوف؛ كقوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} (¬) [النساء: ]، اي: انتهوا عن ذلك واءتوا خيرا.
 (  ) وفي حديثه: قال: "نعم المنيحة اللقحة منيحة" (¬):
 "المنيحة" فاعل "نعم"، و"اللقحة" (¬) هي المخصوصة بالمدح، و"منيحة" منصوب علي التمييز توكيدا، ومثله قول الشاعر (¬): [الوافر]   () تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 [وقوله فيه: "والشاة الصفي" هو معطوف علي "اللقحة"] (¬)
 (  ) وفي حديثه: "فقال: يا رسول الله! ! ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة ... الحديث" (¬):
 "ما" هنا استفهام بمعني التعظيم، / وهي في موضع نصب ب "لقيت"، اي: اي شء لقيت من عقرب، او، ما هنا مثل قوله تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} [الواقعة: ]، و {ما القارعة} [القارعة: ].
 (  ) وفي حديثه: "تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري" (¬):
 "اعناق" هنا بالنصب، و"تضء اعناق الابل" هنا متعد، والفاعل النار، اي: تجعل علي اعناق الابل ضوءا؛ قال الشاعر (¬): [المتقارب]
 () اضاءت لنا النار وجها اغر (م) ... ملتبسا بالفءاد التباسا
 ولو كان (¬) بالرفع لكان له وجه (¬)؛ اي: تضء اعناق الابل به؛ كما جاء في الحديث الاخر: "اضاءت له قصور الشام" (¬).



 (  ) وفي حديثه: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد، بكل عقدة يضرب عليك ليلا طويلا" (¬):
 "ليلا" مفعول "يضرب"، كانه قال: يصير، وهو مثل قوله تعالي: {فضربنا علي اذانهم} [الكهف: ]، اي: انمناهم. ويجوز ان يكون ظرفا؛ لان "يضرب" بمعني "ينيم"، اي: ينيمك في ليل طويل (¬).
 (  ) وفي حديثه: "من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، فلن يقبل منه الدهر كله" (¬):
 يجوز فيه الرفع علي تقدير: لن يقبل منه صوم الدهر، فحذف المضاف؛ كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ]، اي: حج اشهر، ، والنصب علي تقدير: فلن يقبل منه الصوم الدهر، فهو منصوب علي الظرف.
 (  ) وفي حديثه: "سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا وافضل علينا عاءذا بالله من النار" (¬):
 "ربنا" اي: يا ربنا، وهذا القول هو الذي سمعه سامع، و"صاحبنا" سءال، و"عاءذا بالله" يجوز ان يكون مصدرا علي فاعل (¬)؛ كما قالوا: العافية   والعاقبة، فكانه قال: اعوذ بالله عاءذا. ويجوز ان يكون اسم فاعل حالا، اي: يقول ذلك عاءذا بالله.
 (  ) وفي حديثه: "اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما" (¬):
 "قياما" حال من الصفوف، ، وفيه: فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مكانكم"، وهذا الاسم ناءب عن الامر، اي: الزموا مكانكم وقفوا؛ كقوله تعالي: {مكانكم انتم وشركاءكم} [يونس: ].
 (  ) وفي حديثه: "من هم بحسنة فلم يعملهاكتبت له حسنة ... الحديث" (¬):
 "حسنة" بالرفع علي انه مفعول "كتبت"، كما تقول: اثبتت له حسنة، اي: حدثت له، وبالنصب علي انه المفعول الثاني، اي: كتبت له همته حسنة، وكذلك في باقي الحديث (¬).
 (  ) وفي حديثه: "فان لم يكن له مال استسعي العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه" (¬):
 "غير" ههنا منصوبة علي الحال، وصاحب الحال "العبد"، والعامل فيها (¬)   "سعي"، والتقدير: سعي العبد مرفها او مسامحا.
 (  ) وفي حديثه: "الفضة بالفضة وزنا بوزن" الحديث (¬):
 انتصاب "وزنا" فيه وجهان:
 احدهما: هو مصدر في موضع الحال، والتقدير: تباع الفضة بالفضة وزنا، [اي: موزونا بموزون] (¬).
 والثاني: ان يكون مصدرا، اي: توزن وزنا (¬)، وكذا الحكم في قوله: "مثلا بمثل".
 (  ) وفي حديثه: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني" (¬):
 الصواب "ويقطعونني" بنونين او بنون واحدة مشددة؛ لان هذا الفعل مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون، والنون الاخري نون الوقاية، ومما جاء من المشدد قوله تعالي: {اتحاجوني في الله} [الانعام: ].
 (  ) وفي حديثه: "من قال: سبحان الله، كتب (¬) الله له عشرين حسنة، ومن قال: الله اكبر فمثل ذلك" (¬):
 يجوز الرفع في "مثل" علي ان يكون الخبر محذوفا، اي: فله مثل ذلك، ويجوز النصب علي تقدير: فيعطي مثل ذلك.



 (  ) وفي حديثه: "مر رجل بجذل شوك في الطريق فقال: لاميطن هذا ان لا يعقر" (¬):
 التقدير: كيلا يعقر؛ ف "ان" هذه هي الناصبة للفعل، والمعني: كيلا يعقر.
 (  ) وفي حديثه: "اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا ... الحديث" (¬).
 "وترا" في انتصابه وجهان:
 احدهما: حال، اي: موترا.
 والثاني: ان يكون صفة لمصدر محذوف، اي: اكتحالا وترا.
 (  ) وفي حديثه: "لا يءمن العبد الايمان كله" (¬):
 "الايمان" مصدر معرف؛ كما تقول: قمت القيام الذي تعرف، و"كله" توكيد له.
 (  ) وفي حديثه: "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف" (¬):
 انتصاب "ثلاثة" علي الحال، وهو نعت في الاصل، اي: اصنافا ثلاثة،   ثم قدم العدد واضافه، فجري مجري المضاف اليه في انتصابه.
 (  ) وفي حديثه: "والذي نفسي بيده ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتين فيما انتطحتا" (¬):
 الصواب: حتي الشاتان، اي: حتي تختصم الشاتان؛ فهو معطوف علي
 "كل"، وقد وقع في هذه الرواية بالنصب، فان صحت فالوجه فيه: حتي يري اختصام الشاتين، فحذف الفعل والمضاف، واقام المضاف اليه مقامه. و"في" تتعلق ب "اختصام" المحذوف، و"ما" بمعني "الذي"، اي: في الشء الذي انتطحتا من اجله. ويجوز ان يكون "الشاتين" جرا علي تقدير: الي الشاتين.
 (  ) وفي حديثه: "ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من [اهل] (¬) الدنيا ثم احتسبه الا الجنة" (¬):
 يجوز في "الجنة" الرفع علي البدل من "جزاء"، والنصب علي اصل باب الاستثناء؛ [كقوله تعالي: ] (¬) {ما فعلوه الا قليل منهم} [النساء: ] بالرفع والنصب (¬).
 (  ) وفي حديثه: "كره لكم قيل وقال" (¬):



 الذي يظهر عند اهل اللغة ان تكون الكلمتان اسمين معربين بوجوه الاعراب، ويدخلهما الالف واللام، والمشهور في الحديث بناءهما علي الفتح علي انهما فعلان ماضيان، فعلي هذا يكون التقدير: نهي عن قول قيل وقال، وفيهما ضمير فاعل مستتر، ولو روي عن قيل وقال [ب] الجر والتنوين جاز (¬).
 (  ) وفي حديثه: "لا صلاة بعد الاقامة الا المكتوبة" (¬):
 الوجه هو الرفع علي البدل من موضع "لا صلاة"، والنصب ضعيف، وقد بين ذلك في مساءل النحو، ومثل ذلك "لا اله الا الله".
 (  ) وفي حديثه: / "عليك السمع والطاعة" (¬):
 بالرفع علي انه مبتدا وما قبله الخبر، وهذا لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر، اي: اسمع واطع علي كل حال. فان جاء في بعض الروايات منصوبا فهو علي الاغراء؛ كقوله تعالي: {عليكم انفسكم} (¬) [الماءدة: ].



  AUTO وفي حديث عتبة بن عبد السلمي ابي الوليد

 (¬):
 (  ) " ما من عبد يخرج من بيته الي غدو او رواح الي المسجد، الا كانت خطاه خطوة [كفارة وخطوة درجة] (¬) " (¬):
 الجيد نصب "خطوة" علي ان تكون خبر "كان"، و"كفارة" نعت ل "خطوة"، ولو رفع علي انه مبتدا و "كفارة" خبره، جاز. وهذا جاءز وان كانت "خطوة" نكرة؛ لان التقدير: خطوة منها كفارة، وخطوة منها درجة، فحذف الصفة للعلم بها. ويجوز ان تكون "خطوة" مع تنكيرها في موضع: بعضها كفارة وبعضها درجة.



  AUTO وفي حديث عثمان بن ابي العاص الثقفي

 (¬):
 (  ) " هل من داع فاستجيب له؟ " (¬):
 الجيد نصب هذه الافعال؛ لانها جواب الاستفهام (¬)، فهو كقوله تعالي: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} [الاعراف: ]، ويجوز الرفع علي تقدير مبتدا: فانا اعطيه، فانا اجيبه.



  AUTO وفي حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه

 :
 (  ) " ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها، الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يات كبيرة، وذلك الدهر كله" (¬):
 يجوز فيه النصب علي تقدير: وذلك في الدهر كله، فحذف حرف الجر ونصبه علي الظرف، وموضعه رفع خبر "ذلك"، ويجوز رفعه علي تقدير: ذلك حكم الدهر كله، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه (¬).

  AUTO وفي حديث عرفجة بن ضريح، ويقال شريح الاشجعي

 (¬)
 (  ) " فاضربوه بالسيف كاءنا من كان" (¬):
 "كاءناه حال من الهاء في "اضربوه"، اي: فاضربوه شريفا او (¬) وضيعا، ، ويجوز ان يكون المراد [به] (¬) الصفة؛ كما تقول: مررت برجل اي رجل.



  AUTO وفي حديث عقبة بن عامر الجهني

 (¬):
 (  ) " لهو اشد تفلتا" (¬): هو منصوب علي التمييز كقوله: {هو اشد منهم قوة} [فصلت : ] {واحسن مقيلا} [الفرقان: ] وما اشبهه.
 (  ) وفي حديثه: "لا يخطءه يوم الا يتصدق فيه بشء، ولو كعكة" (¬):
 وما بعده النصب علي تقدير: ولو اعطي كعكة، او وجد كعكة، ، ويجوز الجر علي البدل من "شء"، وتقديره: ولو بكعكة.
 (  ) وفي حديثه: "ما جاء بكم؟ قالوا: صحبتك رسول الله، احببنا ان نسيرمعك" (¬):
 "صحبتك" فاعل فعل محذوف، اي: جاء بنا صحبتك "ورسول الله" منصوب ب "صحبتك"؛ لان المصدر يعمل عمل الفعل، (ويجوز ان يكون علي النداء) (¬)، و"احببناه مستانف. ويجوز ان يكون "صحبتك" مبتداو "احببنا" الخبر، والعاءد محذوف، اي: احببنا من اجلها (¬).
 (  ) وفي حديثه: "انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا" (¬):



 الاصل "لا يقروننا"، فالنون الاولي علامة رفع الفعل، وهو هنا مرفوع، و"نا" ضمير الجماعة وهو مفعول الا انه حذف نون الرفع لتوالي نونين، ومثله قوله تعالي: {فبم تبشرون} [الحجر: ]، في قراءة من كسر النون (¬).
 (  ) وفي حديثه: "يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا  اهل الاسلام " (¬):
 " اهل" بالنصب علي اضمار "اعني" او "اخص"؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن  معاشر الانبياء  " (¬)، ، ويجوز الجر علي البدل من الضمير المجرور ب "عيد"، كانه قال: عيد اهل الاسلام.
 (  ) وفي حديثه: "ثم صلي غير ساه" (¬):



 "غير" منصوبة علي الحال، والعامل فيها "صلي".

  AUTO وفي حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، واسمه: عقبة بن عمرو

 (¬):
 (  ) " ادعو رسول الله خامس خمسة" (¬):
 "خامس" منصوب علي الحال، والتقدير: احد خمسة (¬)؛ كما قال: {ثاني اثنين} [التوبة: ].
 (  ) وفي حديثه: "فان كانوا في القراءة سواء" (¬):
 "سواء" خبر "كان" والضمير اسمها، وافرد "سواء" لانه مصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، ومنه قوله تعالي: {ليسوا سواء} [ال عمران: ]. وقوله: {في اربعة ايام سواء} [فصلت: ]، ، والتقدير: مستوين،
 ومستويات (¬). ووقع المصدر موضع اسم الفاعل.

  AUTO وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 :
 (  ) " والناس يضربون الابل يمينا وشمالا" (¬):



 "يمينا وشمالا": منصوبان علي الظرف، اي: في يمين وشمال.
 (  ) وفي حديثه: "انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما" (¬):
 "شفاء" (اسم "لا" مبني) (¬) علي الفتح، والخبر محذوف، اي: لا شفاء لنا. و"شفاءك" مرفوع بدلا من موضع "لا شفاء" ومثله: لا اله الا الله، و"شفاء" بالنصب مصدر اشف شفاء، وبالرفع: هو شفاء.
 (  ) وفي حديثه  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه ايام اكل وشرب (¬)، فلا يصومها احد" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية، والوجه: فلا يصمها او فلا يصومنها، ووجه هذه الرواية ان تضم الميم ويكون لفظه لفظ الخبر، ومعناه الامر؛ كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن} [البقرة: ]، {والوالدات يرضعن} [البقرة: ].
 (  ) وفي حديثه: "ان تكبرا (¬) الله اربعا وثلاثين .. الحديث" (¬).
 نصب "اربعا" نصب المصادر؛ لانه في الاصل مضاف الي المصدر؛ كقولك (¬): كبرت الله اربع تكبيرات، وهكذا كل ما جاء من الاعداد علي هذا المعني.



 (  ) وفي حديثه: "لا يحل للخليفة من مال [الله] (¬) الا قصعتان قصعة ... الحديث" (¬):
 "قصعة" مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: احداهما قصعة، ويجوز نصبه علي بعد، ويكون تقديره: اعني قصعة.
 (  ) وفي حديثه: "مات رجل من اهل الصفة وترك دينارين او درهمين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيتان" (¬):
 اي: هما كيتان اله] (¬)، ولو جاء بالنصب كان له وجه، اي: ترك كيتين.
 (  ) وفي حديثه: " اني واياك وهذان وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة" (¬):
 وقع في هذه الرواية "هذان" بالالف، وفيه وجهان:
 احدهما: انه عطف علي موضع اسم "ان" قبل الخبر (¬)؛ لان موضع اسم "ان" رفع، تقديره: انا وانت وهذان. وعليه حمل الكوفيون قوله تعالي: {والصابءون} [الماءدة: ] وحكوا عن العرب: ان زيدا وانتم ذاهبون. وحمل   سيبويه الحكاية علي الغلط.
 والوجه الثاني: ان تكون الالف في "هذان" لازمة في كل حال (¬)؛ كما قالوا: ضربته بين اذناه. وعليه حمل قوله تعالي: {ان هذان لساحران} [طه: ] في احد الاقوال.
 فعلي هذين الوجهين يكون خبر "ان" [قوله: ] (¬) "في مكان واحد"، ويجوز ان يكون قوله: "في مكان واحد" خبر "اني واياك"، ويكون "هذان" مبتداو "هذاه عطف (¬) عليه، والخبر محذوف، وتقديره: وهذان وهذا كذلك. وقد اجازوا في قولهم: ان زيدا وعمرو في الدار، ان يكون قوله: في الدار خبرا عن "زيد"، وخبر "عمرو" محذوفا، وان يكون "في الدار" خبرا عن "عمرو"، وخبر "زيد" محذوفا.



 (  ) وفي حديثه: "ما تضحكون؟ ! لرجل عبد الله اثقل في الميزان" (¬):
 "اثقل" خبر "رجل".

  AUTO وفي حديث عمار بن ياسر

 :
 (  ) " الا احدثكما باشقي الناس رجلين؟ ! " (¬):
 "رجلين" منصوب علي التمييز؛ كما تقول: هو (¬) اشقي الناس رجلا، وجاز تثنيته وجمعه مثل قوله تعالي: {بالاخسرين اعمالا} [الكهف: ]، وكما قالوا: نعم رجلين (¬) الزيدان، ونعم رجالا الزيدون، وكما تقول: هم افضل الناس رجالا (¬).

  AUTO وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 :
 (  ) " ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان" (¬):



 "اخوف" اسم "ان"، و"ما" ههنا نكرة موصوفة، والعاءد محذوف، تقديره: ان اخوف شء اخافه علي امتي كل، و"كل" خبر "ان"، وفي الكلام تجوز؛ لان "اخوف" هنا للمبالغة وخبر "ان" هو اسمها في المعني، فكل منافق اخوف، وليس كل اخوف منافقا، بل المنافق مخوف، ولكن جاء به علي المعني.
 (  ) وفي حديثه قال؛ "اني صاءم. قال: "واي الصيام تصوم؟ ! قال: اول الشهر واخره. قال: "ان كنت صاءما فصم الثلاث عشرة والاربع عشرة والخمس عشرة" (¬):
 "اي" ههنا منصوبة ب "تصوم" والزمان معها محذوف تقديره: اي زمان الصوم تصوم؟ ولذلك اجاب بقوله: "اول الشهر"، ولو لم يرد حذف المضاف لم يستقم؛ لان الجواب يكون علي وفق السءال، واذا كان الجواب بالزمان كان السءال عن الزمان، ويجوز الا يقدر في السءال حذف مضاف، بل تقدره [في] (¬) الجواب، وتقديره: صيام اول الشهر.
 وقوله: "الثلاث عشرة" وما بعدها، ادخل اللام علي الاسم الاول من المركب وهو القياس، والتقدير الليلة الثلاث عشرة، والمراد به يوم الليلة "الثلاث عشرة"؛ لان الليلة لا تصام.
 (  ) وفي حديثه: "فاذا انا برباح غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا علي اسكفة المشربة" (¬):



 "اذا" هذه ظرف مكان، ومعناه المفاجاة، و"انا" مبتدا، وفي الخبر وجهان:
 احدهما: "برباح"، والتقدير: فاذا انا بصرت برباح، و"اذا" علي هذا منصوبة ب "بصرت".
 والثاني: الخبر هو "فاذا"؛ لانه مكان، وظرف المكان يكون خبرا عن الجثة، و"برباح" في موضع المفعول (¬). واما "قاعدا" فحال من "رباح"، والعامل فيها ما تتعلق به الباء.
 (  ) وفي حديثه: "لا تلعنوه  يعني حمارا  فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله " (¬):
 في المعني (¬) وجهان:
 احدهما: هو ان "ما" زاءدة، اي: فوالله علمت انه. والهمزة علي هذا مفتوحة لا غير.
 والثاني: الا تكون زاءدة، ويكون المفعول محذوفا، اي: ما علمت عليه او منه سوءا. ثم استانف فقال: انه يحب الله ورسوله، فالهمزة علي هذا مسكورة (¬).



 (  ) وفي حديثه: "من كان منكم ملتمسا ليلة القدر، فليلتمسها في العشر الاواخر وترا" (¬):
 انتصاب "وترا" علي الصفة لظرف محذوف، تقديره: فليلتمسها في زمان وتر، يعني: في الليالي الافراد، ، ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي: التماسا وترا، ، ويجوز ان يكون هذا المصدر في موضع الحال، اي: موترا.

  AUTO وفي حديث عمران بن حصين

 (¬):
 (  ) " فقال بشير بن كعب: مكتوب في الحكمة: ان منه وقارا" (¬):
 "ان" مسكورة لا غير؛ لانها مستانفة وليست معمولة ل "مكتوب"؛ لان "مكتوبا" من كلام الراوي يعلم به ان سورة المكتوب في الحكمة "وقارا".



 (  ) وفي حديثه: "ان فلانا لا يفطر نهارا الدهر" (¬)
 "الدهر" منصوب، وفيه وجهان:
 احدهما: هو بدل من "نهار"، فكانه قال: لا يفطر الدهر.
 وذكر النهار ههنا لفاءدة وهو انه لو قال: لا يفطر الدهر، لدخل فيه الليل بمقتضي الظاهر، فلما قال: "نهاراه بان انه [اراد] (¬) نهار الدهر.
 والثاني: [انه] (¬) ينتصب بفعل محذوف، تقديره: يصوم الدهر، وهو شارح لمعني: لا يفطر نهارا (¬).
 (  ) وفي حديثه: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم ثلاثا" (¬):
 الجيد تنوين "ستة" ويكون "مملوكين" نعتا له، والاضافة ضعيفة؛ لان المميز هنا جمع صحيح (¬)، والاصل في المميز المضاف اليه ان يكون بلفظ جمع موضوع للقلة، وقد يقع موقعه جمع الكثرة كقولك: ثلاثة افلس، وثلاثة رجال (¬).



 واما قوله: "جزاهم ثلاثا"، فالظاهر يقتضي "ثلاثة"؛ لان التقدير: ثلاثة اجزاء، ووجه حذف التاء ان يقدر: ثلاث فرق. ولو قدرت ثلاث قطع، جاز؛ كما قال الله تعالي: ، {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما } [الاعراف: ]، اي: اثنتي عشرة قطعة، ثم ابدل منها "اسباطا" (¬).
 و"غيرهم" بالرفع نعت ل "مال"، وبالنصب علي الاستثناء.
 (  ) وفي حديثه: قال: "اتدرون اي يوم ذاك؟ ! " (¬):
 "اي" مرفوع البتة مبتدا، و"ذاك" خبره، وقيل: "اي" خبره، و"ذاك" مبتدا، ولا يجوز/ نصبه ب "اتدرون" لان الاستفهام لا يعمل فيه فعل قبله. ومثله: {لنعلم اي الحزبين احصي} [الكهف: ].
 (  ) وفي حديث المراة والمزادتين: "وقعنا تلك الوقعة" (¬):
 "تلك" في موضع نصب ب "وقعناه نصب المصادر، و"الوقعة" بدل من   "تلك"، او (¬) عطف بيان (¬)، فهي منصوبة لا غير.
 وفيه: "وكان اول من استيقظ فلان": "فلان" اسم "كان"، و"اول" خبرها، و"من" نكرة موصوفة، فيكون "اول" نكرة ايضا لاضافته الي النكرة، اي: اول رجل استيقظ.
 وفيه: "قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة":
 "عهدي" مبتدا، و"بالماء" متعلق به، و"امس" ظرف ل "عهدي"، و"هذه الساعة" بدل من "امس" [بدل بعض من كل] (¬)، وخبر المبتدا محذوف، تقديره: عهدي بالماء حاصل او نحو ذلك، ويجوز ان يكون "امس" خبر "عهدي"؛ لان المصدر يخبر عنه بظرف الزمان (¬).
 وفيه: "فان كان المسلمون بعدي (¬) يغيرون": "ان" ههنا مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، اي: انه كان المسلمون؛ كقوله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك من الارض} [الاسراء: ].
 وفيه: "يغيرون علي ما حولها من المشركين، ولا يصيبون الصرم (¬) الذي هي منه، فقالت يوما لقومها: ما ادري ان هءلاء يدعونكم عمدا، فهل لكم في الاسلام؟ ! فاطاعوها فدخلوا في الاسلام":
 الجيد ان تكون "ان هءلاء" بالكسر علي الاستءناف، ولا يفتح علي اعمال   "ادري" فيه؛ لانها قد عملت بطريق الظاهر [والمعني] (¬) ان المسلمين تركوا الاغارة علي صرمها مع القدرة علي ذلك، فلهذا رغبتهم في الاسلام، اي: قد تركوا الاغارة رعاية لكم، ويكون مفعول "ما ادري" محذوفا، اي: ما ادري لماذا تمتنعون من الاسلام او نحو ذلك.
 وفيه: "وكان اخر ذلك ان اعطي": "اخر" بالنصب اقوي علي انه خبر "كان" مقدم، و"ان اعطي" في موضع رفع اسم "كان"؛ لان "ان" والفعل اعرف من الاسم المفرد. ويجوز رفع "اخر" ونصب "ان اعطي"؛ لان كليهما معرفة، وقد جاء القران بهما في نحو قوله تعالي: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} [النمل: ] بالنصب والرفع (¬).

  AUTO وفي حديث ابي زيد عمرو بن اخطب

 (¬):
 (  ) فقال: "يا رسول الله! ! كان هذا يوما الطعام فيه كريه" (¬):
 "هذا" اسم "كان"، و"يوما" ظرف ل "هذا"، والجيد ان يكون "يوما" خبر "كان"؛ لانه اراد ب "هذا" الذبح، وهو مصدر، وظرف الزمان يجوز ان يكون خبرا عن المصدر.



 وقوله: "الطعام فيه كريه" مبتدا وخبر في موضع نصب صفة ل "يوم"، وهذا مثل قولك: كان الذبح يوم الجمعة الذي فيه الطعام كريه.

  AUTO وفي حديث عمرو بن العاصي

 (¬):
 (  ) " يا ايها الناس! ! الا كان" (¬):
 "الا" المفتوحة المشددة، واذا وليها الماضي كانت توبيخا، وان وليها المستقبل كانت تحضيضا، ومثلها "هذاه و"لولا" [و"لو ما"] (¬).
 (  ) وفي حديثه: "فاي ذلك قراتم .. الحديث" (¬):
 "اي" منصوبة ب "قراتم" (¬)، وهي شرطية، ومثله قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} [الاسراء: ] ف "ايا" منصوب ب "تدعوا" (¬).



 (  ) وفي حديثه: "ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله" (¬):
 "شهادة" مرفوع لا غير؛ لانه خبر "ان"، تقديره: ان افضل الاشياء شهادة، و"ما" بمعني "الذي" و"نعد" صلتها، والعاءد محذوف، اي: نعده. ولا يجوز ان تنصب "شهادة" ب"نعد"؛ لانه يصير من صلة "الذي"، فتحتاج "ان" الي خبر وليس في اللفظ خبر ولا لتقديره (¬) معني.
 (  ) وفي حديثه: "والله ما ادري احبا ذلك ام تالفا" (¬):
 هما منصوبان مفعول لهما، اي: لا ادري هل ولاءي لمحبته او لتاليفه (¬) اياي (¬).

  AUTO وفي حديث عمرو بن عبد الله ابي عياض القاري

 (¬):
 (  ) " واني اورث (¬) كلالة" (¬):



  CHECK وفي حديث عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه

 نصب "كلالة" علي الحال؛ لان "الكلالة" هم الورثة الذين ليس فيهم ولد ولا والد، فتقديره: يورث معدوم الوالد والولد.

 وفي حديث عمرو بن عبسة (¬) السلمي رضي الله عنه (¬):
 (  ) " من قاتل في سبيل الله تعالي فواق ناقة" (¬):
 في نصب "فواق" وجهان:
 احدهما: ان يكون ظرفا، تقديره: وقت فواق ناقة (¬)، اي: وقتا مقدرا بذلك.



 والثاني: ان يكون جاريا مجري المصدر، اي: قتالا مقدرا بفواق.

  AUTO وفي حديث عمرو بن عوف

 (¬):
 (  ) " فوالله ما الفقر اخشي عليكم" (¬):
 "الفقر" منصوب ب "اخشي"، تقديره: ما اخشي عليكم الفقر، والرفع ضعيف؛ [لانه] (¬) يحتاج الي ضمير يعود اليه (¬)، وانما يجء فلك في الشعر (¬)، وتقدير ذلك: ما الفقر اخشاه عليكم، اي: ما الفقر مخشيا عليكم، وهو ضعيف.

  AUTO وفي حديث ابي الدرداء عويمر بن عامر

 (  ) " اذ اقبل ابو بكر اخذا" (¬):
 "اخذا" حال، والعامل فيه "اقبل".
 وفي [هذا] (¬) الحديث: "هل انتم تاركو لي صاحبي":
 الوجه "تاركون"؛ لان الكلمة ليست مضافة؛ لان حرف الجر يمنع (¬) الاضافة (¬)، وانما يجوز حذف النون في موضعين:



 احدهما: الاضافة ولا اضافة هنا.
 والثاني: اذا كان في "تاركون" الالف واللام مثل قول الشاعر (¬): [المنسرح]
 () الحافظو عورة العشيرة ... .........................
 والاشبه ان حذفها من غلط الرواة.
 (  ) وفي حديثه: "فرغ الله  عز وجل  الي كل عبد من خمس: من اجله، ورزقه، واثره، وشقي ام سعيد" (¬):
 قوله: "وشقي ام سعيد" لا يجوز فيه الا الرفع علي تقدير: اهو شقي. ولو جر عطفا علي ما قبله، لم يجز؛ لانك لو قلت: فوغ من شقي ام (¬) سعيد، لم يكن له معني (¬).



  AUTO حرف الفاء

  AUTO وفي حديث فضالة بن عبيد الانصاري

 (¬):
 (  ) " الذهب بالذهب وزنا بوزن" (¬):
 "وزنا": مصدر في موضع الحال، والتقدير: الذهب يباع بالذهب موزونا بموزون، ويجوز ان يكون التقدير: الذهب يوزن بالذهب وزنا، فيكون مصدرا مءكدا دالا علي الفعل المحذوف؛ كما قالوا: فلان شرب الابل، اي: يشرب شرب الابل.

  AUTO [و] في حديث فيروز الديلمي

 (¬):
   ) " لينقضن الاسلام عروة عروة" (¬):
 "عروة عروة" حال، والتقدير: ينقض متتابعا شيءا بعد شء، و [هو] (¬) مثل قولهم: دخلوا الاول فالاول (¬).



  AUTO حرف القاف

 وفي حديث قبيصة بن المخارق (¬):
 (  ) "ياكله صاحبه سحتا" (¬): "سحتا" حال (¬)، اي: ياكله محرما.

  AUTO وفي حديث قتادة بن ملحان القيسي

 (¬):
 (  ) " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بصيام ايام البيض" (¬):
 الايام مضافة الي البيض؛ لان البيض هي الليالي؛ لابيضاضها [بالقمر] (¬) من اول الليل الي اخره. ولا يجوز "الايام البيض"؛ لان الايام كلها بيض، وانما التقدير: ايام الليالي البيض.

  AUTO وفي حديث ابي معاوية قرة بن اياس المزني

 (¬):
 (  ) حديث النهي عن اكل الثوم: "ان كنتم لابد اكليهما   فاميتوهما طبخا" (¬):
 "طبخا" ان شءت جعلته مصدرا في موضع الحال، اي: اميتوهما مطبوخين (¬)، ، وان شءت جعلت "اميتوهما" بمعني اطبخوهما طبخا، فيكون مصدرا مءكدا (¬).
 * * *



  AUTO حرف الكاف

  AUTO في حديث كعب بن مالك وتوبته

 :
 (  ) " والله ما زال يبكي لدن [ان] (¬) كان من امرك ما كان" (¬):
 "لدن" مبنية علي السكون، وهي بمعني "عند" الملاصق للشء (¬)، وقد قال تعالي: {من لدن حكيم} [هود: ]، وقال تعالي: {من لدنك رحمة} [ال عمران: ]، وهي مضافة الي ما بعدها.
 وقوله: "ان كان" "ان" فيه مصدرية، اي: من لدن حدوث امرك.
 وفيه: "ان انخلع من مالي صدقة":
 "صدقة" مصدر، فيجوز ان يكون منصوبا ب "انخلع"؛ لان معني "انخلع": اتصدق، ، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي: متصدقا.
 (  ) وفي حديثه: "ايام اكل وشرب" (¬):
 "الشرب" (¬) مصدر، وفيه ثلاث لغات: الضم، والفتح، والكسر.



 وقال جماعة من المحققين: المصدر هو الفتح، والضم والكسر اسمان للمصدر.
 فعلي هذا يكون الفتح في الحديث افصح.
 (  ) وفي حديثه حديث ليلة العقبة: "وهو في عز ومنعه من قومه" (¬):
 [يجوز ان يروي بسكون النون، وهو مصدر كالمنع، ] (¬) ويجوز ان يروي بفتحها وهو جمع "مانع"؛ مثل كافر وكفرة، والمعني: انه في عدد من قومه (¬).
 وفيه: "فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع [الي] قومك وتدعنا؟ قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: بل الدم الدم، والهدم الهدم":
 يجوز ان يروي ذلك بالرفع في الجميع، والتقدير: بل دمي دمكم وهدمي هدمكم، اي: من قصدني قصدكم، ، ويجوز ان يروي بالنصب علي تقدير: احفظوا الدم والهدم. وكرر ذلك توكيدا، ، والمعني: اصاحبكم واحفظكم كما احفظ دمي واصاحبه.
 وفي حديث (¬) كلثوم بن الحصين ابي رهم الغفاري (¬):
 (  ) "فيفزعني دنوها منه خشية ان اصيب رجله" (¬):
 يعني ناقته "خشية" مفعول له، اي: اتجنب ذلك خشية.



  AUTO حرف الميم

  AUTO وفي حديث محمود بن لبيد الاشهلي

 (¬)
 (  ) قالوا: "ما جاء بك يا عمرو؟ احدبا (¬) علي قومك او رغبة في الاسلام؟ " (¬):
 "حدبا" و"رغبة" مصدران، انتصبا علي المفعول له، اي: جءت للحدب او الرغبة؟ ويجوز ان يكونا حالين، اي: حادبا وراغبا. وفيه: "بل رغبة" يجوز رفعه، اي: بل (¬) ذلك رغبة، او جاء بي الرغبة، ، والنصب علي المفعول له.



  CHECK وفي حديث المسور بن مخرمة: حديث عهد الحديبية وكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين

  AUTO وفي حديث مرداس الاسلمي

 (¬):
 (  ) " يذهب الصالحون الاول فالاول" (¬):
 "الاول" يجوز رفعه علي الصفة او البدل، والنصب علي الحال، وجاز ذلك وان كان فيه الالف واللام (¬)؛ لان الحال ما يتخلص من المكرر؛ لان التقدير: ذهبوا مترتبين.

 وفي حديث المسور بن مخرمة (¬): حديث عهد الحديبية وكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين:
 (  ) قال: "ان خالد بن الوليد في خيل لقريش طليعة" (¬):
 حال من الضمير في "خيل"، ولا يجوز ان يكون حالا من لفظ "خالد"؛   لان "ان" لا تعمل في الحال (¬)، والتقدير: ان خالدا كاءن في الخيل ومستقر، فالعامل في الحال الاستقرار.
 وفيه: "فانطلق يركض [نذيرا لقريش". "نذيرا" حال من الضمير في "يركض"، والعامل فيه "يركض"] (¬)، و"يركض" في موضع نصب علي الحال من الضمير في "انطلق".

  AUTO وفي حديث مطيع بن الاسود بن حارثة العدوي

 (¬)
 (  ) " لا يقتل رجل من قريش بعد العام صبرا ابدا" (¬):
 "صبرا" مصدر في موضع الحال، اي: لا يقتل مصبرا (¬)، اي: محبوسا. و "ابدا" ظرف.



  AUTO وفي حديث معاذ بن انس الجهني

 (¬):
 (  ) ان رجلا ساله: اي المجاهدين اعظم اجرا؟ ! قال: "اكثرهم لله دكرا" (¬):
 "اي" مبتدا واستفهام، و"اعظم" خبر المبتدا، و"اجرا" تمييز، وكذلك "اكثرهم ذكرا"، وكذلك باقي الحديث.
 (  ) وفي حديثه: "من ترك ان يلبس صالح الثياب وهو يقدر عليه تواضعا لله تعالي" (¬):
 "ان يلبس" مفعول ل "ترك"، اي: ترك لبس صالح الثياب و"هو يقدر" جملة في موضع الحال. و"تواضعا" يجوز ان يكون مفعولا له [اي] (¬) للتواضع، وان يكون مصدرا في موضع الحال، اي: متواضعا.
 (  ) وفي حديثه: "الجفاء كل الجفاء، والكفر كل الكفر، والنفاق [كل النفاق] (¬) من سمع (¬) منادي الله ينادي بالصلاة يدعو الي الفلاح فلا يجيبه" (¬).



 "الجفاء" في الاصل مصدر، وهو ههنا مبتدا، و"كل الجفاء" توكيد، و"الكفر، والنفاق" معطوفان علي "الجفاء"، و"من سمع" خبر المبتدا، ولابد فيه من حذف مضاف تقديره: "اعراض من سمع" لان "من" جثة (¬) بمعني شخص او انسان، والجفاء ليس بالانسان، والخبر يجب ان يكون هو المبتدا في المعني (¬)، والاعراض هنا جفاء.

  AUTO وفي حديث معاذ بن جبل في علامات الساعة

 :
 (  ) " وان يعطي الرجل الف دينار فيتسخطها" (¬):



 الجيد: نصب "فيتسخطها" عطفا علي "يعطي"، ويجوز الرفع علي تقدير: فهو يتسخطها.
 (  ) وفي حديثه: "من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صادقا من قلبه" (¬):
 "صادقا" حال من الضمير في "يشهد".
 (  ) وفي حديثه: "من لقي الله لايشرك به شيءا" (¬):
 "شيءا" مفعول "يشرك"، ومنه قوله تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] ويجوز ان يكون "شيءا" في موضع المصدر، تقديره: لا يشرك به اشراكا؛ كقوله تعالي: {لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ] اي: ضررا.
 (  ) وفي حديثه: "من صلي الصلوات الخمس وحج البيت وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يغفر له" (¬):
 "حقا" خبر "كان" تقدم علي اسمها، واسمها "ان يغفر"، اي: كان   الغفران له حقا علي الله؛ كقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ]، وقوله تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا} [يونس: ].
 (  ) وفي حديثه: "انظروا فستجدونه [اما] (¬) راعيا معزي او مكلبا ... الحديث" (¬):
 "راعيا" منصوب حالا من الهاء، و"تجد" هنا من وجدان الضالة، فتتعدي الي مفعول واحد، و"معزي" منصوب ب "راع"، ومثله "مكلبا" (¬).
 (  ) وفي حديثه: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله" (¬):
 "اخر" بالرفع اسم "كان"، و"لا اله الا الله" في موضع نصب خبرها، ويجوز العكس.
 (  ) وفي حديثه: "من غزا فخرا ورياء" (¬):
 يجوز ان يكون مفعولا له وان يكون مصدرا في موضع الحال، ومثله في حديثه ايضا:
 (  ) "بكي خشعا" (¬).



 (  ) وفي حديثه: "ان طالت بك حياة ان تري ههنا قد ملء جنانا" (¬):
 يجوز ان يكون تمييزا؛ لان الملء للمكان تكثر انواعه فيتميز بعضها. ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا (¬)؛ لانك تقول: ملات المكان بكذا، فيكون مفعولا به.
 (  ) وفي حديثه: "ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا" (¬):
 "متعمدا" حال، وصاحب الحال الضمير في "تتركن".
 وفيه: "ولا ترفع عنهم عصاك ادبا" هو مفعول له؛ تقديره: اضربهم تاديبا، اي: للتاديب.
 (  ) وفي حديثه: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطلبه فقيل لي: خرج قبل" (¬): "قبل" هنا مبنية علي الضم؛ لانها قطعت عن الاضافة، ومثله: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ].
 وفيه: "سالته الا يهلك امتي غرقا":
 يجوز ان يكون تمييزا وان يكون في موضع الحال، وان يكون مفعولا له (¬).
 (  ) وفي حديثه: "الا يلبسهم شيعا" (¬):



 هو حال من "الهاء" في "يلبسهم" (¬).
 وقوله: "فقلت: حمي او طاعونا": هما منصوبان بفعل محذوف تقديره: فيسلط الله (¬)، او فيلقي.

  AUTO وفي حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما

 :
 (  ) " اما اني لم استحلفكم تهمة لكم" (¬):
 "تهمة" منصوب علي انه مفعول له، اي: لاجل التهمة، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي: متهما.
 وفيه: "وما كان احد بمنزلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل عنه حديثا":
 "احد" اسم "كان"، و"بمنزلتي" (¬) نعت ل "احد"، و"اقل" خبر "كان"، و"حديثا" تمييز، وهو فعيل (¬) مصدر بمعني التحديث.



 واما "عنه" فيتعلق بمحذوف تقديره: اقل رواية، او تحديثا عنه، فلما حذف فسر ب "حديثا"، ويجوز ان يكون "عنه" نعتا للحديث (¬)، اي: حديثا كاءنا عنه، فقدم (¬) فصار حالا (¬).
 (  ) وفي حديثه: "وكان عثمان اذا قدم مكة صلي بهم الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربعا اربعا" (¬):
 "اربعا": منصوب علي المصدر؛ (كما تقول: قد صلي صلاة هي اربع) (¬)؛ كما تقول: ركع اربع ركعات، ف " اربع " عدد مضاف الي المصدر، فينتصب انتصابه؛ كقولهم: ضربته ثلاث ضربات، اي: ضربات ثلاثا، فقدم واضاف. واذا اضيفت صفة المصدر [اليه] (¬) انتصبت نصب المصادر.

  AUTO وفي مسند معيقيب

 (¬):
 (  ) " ان كنت فاعلا فواحدة" (¬)   يجوش النصب علي تقدير: فافعل واحدة، والرفع علي تقدير: فواحدة جاءزة (¬)، ويعني بذلك (¬) تسوية التراب لموضع السجود (¬)

  AUTO وفي حديث المغيرة بن شعبة

 (¬):
 (  ) " فمكث طويلا" (¬):
 نعت لمصدر محذوف تقديره (¬): مكثا طويلا، ويجوز ان يكون نعتا لظرف محذوف تقديره (): زمنا طويلا (¬)



  AUTO وفي حديث المقدام بن معدي كرب ابي كريم

 (¬):
 (  ) " ما اكل احد قط طعاما خيرا من ان ياكل من عمل يده" (¬):
 "خيرا" منصوب علي الصفة ل "طعام"، و"قط" مبينة علي الضم، ويراد بها الزمان الماضي.
 * * *



  AUTO حرف النون

 وفي حديث ابي برزة نضلة بن عبيد (¬):
 (  ) "انه قال في حديث جليبيب (¬) فقالت: "اجليبيب انيه" (¬):
 جماعة من الحدثين يخلطون (¬) في هذا اللفظ، والصواب فيه وجهان:
 احدهما: "اجليبيب نيه"، وحقيقته انه تنوين كسر، واشبعت كسرته، فنشات منها الياء، ثم زيدت الهاء (¬) ليقع الوقف عليها.



 والثاني: اجليبيب انيه، ف "انيه" كلمة منفصلة مما قبلها؛ قال الشاعر (¬): [الخفيف]
 () بينما نحن واقفون بفلج ... قالت الدلح الرواء انيه
 والغرض من ذلك كله الاستفهام علي طريقة الانكار، وقد ذكر [ذلك] (¬) سيبويه في كتابه (¬)، وسمعت هذا كله في الحديث من شيخنا ابي محمد [بن] الخشاب (¬)، وقت سماعنا عليه "مسند احمد" رحمه الله! .



  AUTO وفي حديث النعمان بن بشير

 (¬):
 (  ) قال: " كلهم اعطيتهم كما اعطيته؟ ! " (¬):
 في "كلهم" وجهان: الرفع علي الابتداء، و"اعطيتهم" وما عمل فيه الخبر.
 والثاني: النصب، تقديره: اعطيت كلهم، فحذف الفعل، وفسره بقوله: "اعطيتهم". ولا يجوز ان ينصب "كلهم" ب"اعطيتهم"؛ لان "اعطيتهم" قد تعدي الي مفعولين، هما الضمير ومثل (¬). فاما قوله في الرواية الاخري: "اكل بنيك نحلت مثل هذا؟ ! " (¬) فالصواب نصب "كل" ب "نحلت"؛ لانه لم يشغل عنه بضميره، والرفع بعيد، وانما موضعه الشعر، وعلي ذلك كله نص سيبويه (¬).



  AUTO وفي حديث ابي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة

 (¬):
 (  ) " ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة" (¬)
 "ذرة" منصوب ب "يزن" علي انه مفعول به؛ [لان] (¬) تقديره: لا يساوي في القدر بعوضة.

  AUTO وفي حديث نقادة الاسدي

 (¬):
 (  ) " اللهم اجعل قوت فلان يوم يوم" (¬):
 التقدير: قوت يوم، فحذف المضاف وابقي المضاف اليه علي جره (¬).



 و"يوم " الثاني تكرير له، ويجوز ان يكون "يوم يوم" فركبهما وبناهما علي الفتح؛ كما تقول (¬): لقيته صباح مساء، وسقطوا بين بين.
 وان ورد "يوما" بالنصب والتنوين جاز وكان جيدا.

  AUTO وفي حديث النواس بن سمعان الكلابي

 (¬):
 () حديث الدجال: قلنا: يا رسول الله! ! ما لبثه في الارض؟ ! قال: "اربعين يوما" (¬):
 [هكذا] (¬) في هذه الرواية، والوجه [فيه] (¬) ان يقدر: "يلبث" اربعين، او يقيم اربعين. ودل علي ذلك قوله: "ما لبثه".
 * * *



  AUTO حرف الهاء

  AUTO في حديث هاني بن نيار ابي بردة

 (¬):
 (  ) " لا تذهب الدنيا حتي تكون للكع بن لكع" (¬):
 هو مصروف هنا؛ لانه وان كان معدولا عن لاكع  نكرة (¬)، ولذلك دخلت عليه الالف واللام في قوله  صلي الله عليه وسلم : ابن اللكع (¬).
 * * *



  AUTO حرف الياء

  AUTO في حديث يزيد بن الاخنس

 (¬):
 (  ) " فيقول رجل: لو ان الله اعطاني مثل ما اعطي فلانا فاقوم به كما يقوم به؟ ! " (¬):
 "فاقوم" بالنصب؛ لانه جواب "لو"، وهي هنا للتمني؛ فهي كقوله تعالي: {لو ان لنا كرة فنتبرا منهم} [البقرة: ] ويدلك [علي] (¬) انها جواب انك لو جعلت مكان "فاقوم" "لقمت" صح، ولما عدل عن الفعل الماضي الي المستقبل نصبه؛ لان الاول سبب للثاني، فقد اختلفا. وكذلك قوله فيه: "فاتصدق ... " تمام الحديث.

  AUTO في حديث يعلي بن مرة ابي المرازم الثقفي، وهو يعلي بن سيابة

 (¬):
 (  ) " ما احسسنا منه شيءا حتي الساعة" (¬):



 يجوز الجر بمعني: "الي"؛ كما قال تعالي: {ليسجننه حتي حين} [يوسف: ]، ، والنصب علي معني: ولا الساعة، فتكون بمنزلة الواو، اي: ما احسسنا منه قبل ذلك ولا الساعة (¬).
 وفيه (¬): "فاستوص به معروفا" (¬) وهو مفعول، تقديره: افعل به معروفا كما وصيت. ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي: استيصاء معروفا. ونظيره قوله  صلي الله عليه وسلم : "استوصوا بالنساء خيرا" (¬).
 * * *



  CHECK ذكر اقوام من الصحابة رضي الله عنهم يشك في اسماءهم: عن ابي هريرة او ابي سعيد

 ذكر اقوام من الصحابة رضي الله عنهم يشك في اسماءهم: عن (¬) ابي هريرة او ابي سعيد:
 (  ) يقول الله تعالي للملاءكة: "اي شء تركتم عبادي يصنعون؟ ! " (¬):
 "اي" منصوب ب"يصنعون"، وكذلك "اي شء يطلبون"، [منصوب ب "يطلبون"] (¬) وهنا يلزم تقديم المفعول علي الفعل من اجل الاستفهام.
 * * *



  AUTO ذكر المعروفين بكناهم: في حديث ابي بهيسة الفزاري

 (¬):
 (  ) " يا نبي الله! ما الشء الذي لا يحل منعه؟ ! قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تفعل الخيرخير لك"" (¬):
 "ان" مفتوحة الهمزة هي مصدرية، وموضعها وموضع الفعل رفع بالابتداء، و"خير" خبره، ومثله قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} (¬) [البقرة: ].

  AUTO في حديث ابي الجعد [الضمري]

 (¬):
 (  ) " من ترك (¬) ثلاث جمع تهاونا" (¬):



  CHECK وفي حديث ابي سعيد الزرقي [وقيل: ابي سعد]

 هو منصوب علي انه مفعول له، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي: متهاونا.

 وفي حديث ابي سعيد الزرقي [وقيل: ابي سعد] (¬) :
 (  ) في العزل: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ما يقدر في الرحم فسيكن" (¬):
 هكذا وقع في هذه الرواية بغير واو، وهو خطا؛ لافي الفاء جواب الشرط والسين تمنع من عمل الفاء فيما بعدها، ففيه اذن شيءان مانعان من الجزم البتة (¬).
 * * *



  CHECK ذكر مسانيد اقوام لم يعرفوا باباءهم ولا بابناءهم، لكن نسبوا الي اقاربهم: في حديث عم ابي حرة الرقاشي

 ذكر مسانيد اقوام لم يعرفوا باباءهم ولا بابناءهم، لكن نسبوا (¬) الي اقاربهم: في حديث عم ابي حرة الرقاشي (¬):
 (  ) " فانه رب مبلغ اسعد من سامع" (¬):
 "اسعد" هنا نعت ل "مبلغ" مجرور، ولكنه فتح لانه لا ينصرف، والذي تتعلق به "رب" محذوف، تقديره: يوجد، او يصاب (¬). واجاز الكوفيون "اسعد" بالرفع، وبنوه علي رايهم في ان "رب" اسم مرفوع بالابتداء (¬)، فيكون "اسعد" خبرا له.



  AUTO وفي حديث خال/ ابي السوار العدوي

 (¬):
 (  ) قال: "اللهم ان اناسا يتبعوني" (¬):
 الصواب في هذا "يتبعونني" بنونين؛ لانه فعل مرفوع. وان روي بتشديد النون جاز، فاما نون واحدة مخففة فلا (¬).
 * * *



  AUTO ذكر اقوام عرفوا بالقرب من غيرهم: في حديث خادم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 (  ) قال: حاجتي ان تشفع لي يوم القيامة. قال: ومن دلك علي هذا؟ قال: ربي. قال: اما لا فاغني بكثرة السجود" (¬):
 سمعت هذه الكلمة من العرب ممالة، وهي مستعملة في معني الشرط (¬)، وجوابها محذوف، والتقدير ههنا: الا تترك سءالك تنل شفاعتي فاعني. وكل موضع تستعمل فيه فعلي هذا المعني (¬).
 * * *



  AUTO ذكر اقوام عرفوا بالنسب الي قباءلهم: في حديث رجل من وفد عبد القيس

 (¬):
 (  ) قال: "كيف رايتم كرامة اخوانكم (وضيافتهم اياكم؟ ) (¬) قالوا: خير اخوان [؛ الانوا فرشنا] (¬)، واصبحوا يعلمونا كتاب ربنا" (¬):
 قوله: "خير اخوان" تقديره: وجدناهم اذ رايناهم [خير] اخوان، والصواب "يعلموننا" بنونين، ولا يجوز غير ذلك؛ وانما جاء بنون واحدة مثل هذا في الشعر، وهو موضع ضرورة (¬).
 * * *



  AUTO ذكر المجهولين: في حديث رجل

 :
 (  ) " اذا كان احدكم في صلاة فلا يرفع بصره الي السماء؛ ان يلتمع بصره" (¬):
 تقديره: مخافة ان يلتمع بصره، فهو مفعول له؛ كقوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: ]، اي: مخافة (¬) ان تضلوا، او كراهية. والكوفيون يقدرونه: لءلا يلتمع بصره، والمعني واحد.
 (  ) وفي حديث رجل؛ "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر فقام رجل يصلي فراه عمر رضي الله عنه  فقال له: اجلس؛ فانما هلك اهل الكتاب انه لم يكن لصلاتهم فصل" (¬):
 الوجه فتح "انه"؛ لان التقدير: "لانه"، فهو مفعول له، ولو كسرت لكان مستانفا غير متعلق بما قبله، والمعني علي اتصاله به.
 * * *



  AUTO مسانيد النساء مرتب علي الحروف ايضا

 :

  AUTO في حديث اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما

 :
 (  ) " قد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم قريبا او مثل فتنة المسيح الدجال" (¬):
 "قريبا" منصوب نعتا لمصدر محذوف تقديره: اي افتتانا قريبا من فتنة، ولذلك قال: او مثل، فاضافه الي الفتنة.
 وفيه: "لا ادري اي ذلك قالت اسماء (¬) ": "اي" منصوب ب "قالت" [لا] بقوله: "لا ادري"؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله الا حرف الجر (¬).
 وفيه: "قد كنا نعلم ان كنت لتءمن به" (¬) التقدير: "انك" فخففت "ان"، واللام في "لتءمن" فارقة بين "ان" النافية و "ان" المءكدة. ويجوز ان تكون اللام داخلة علي خبر "ان" المكسورة وتكون "ان" مخففة من "ان" الثقيلة، وتكون "نعلم" معلقة عن العمل؛ لدخول اللام في الخبر. ومثل ذلك قوله تعالي: {وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا} [الصافات: ، ].



  AUTO وفي حديث حمنة بنت جحش المستحاضة

 (¬):
 (  ) " فقال لها: سامرك بامرين ايهما فعلت" (¬):



 "ايهما" منصوب لا غير ، والناصب له "فعلت"؛ كقوله تعالي: {او   ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الخسني} [الاسراء: ] ف "ايا" منصوب ب "تدعوا".
 وفيه: "اذا رايت انك قد طهرت واستنقات":
 وقع في هذه الرواية بالالف والصواب "استنقيت"؛ لانه من "نقي الشء وانقيته: اذا نظفته"، ولا وجه فيه للالف ولا الهمزة.
 وفيه: "فصلي اربعا وعشرين [او ثلاثا وعشرين] (¬) وايامها": "ايامها" منصوب ب "صلي"، وهو معطوف علي "اربع" او (¬) علي "ثلاث". والضمير في "ايامها" يرجع الي (¬) الليالي.

  AUTO في حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء

 (¬):
 (  ) " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع فيه رطب واجر زغب" (¬):



 الصواب الذي لا يعدل (¬) عنه ان يروي "اجر" بكسر الراء؛ لانه جمع "جرو"، وهو الصغير من القثاء والرمان ونحوهما، وجمعه "اجر" مثل دلو وادل، وحقو واحق. وكان الاصل اجرو مثل فلس وافلس، فابدلت (¬) الضمة كسرة فانقلبت الواو ياء فرارا من ثقل الواو بعد الضمة.

  AUTO وفي حديث عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها

 :
 (  ) " اي الصلاة (¬) كانت احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يواظب عليها؟ قالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا يطيل فيهن القيام، ويحسن فيهن الركوع والسجود، فاما مالم يكن يدع (¬) صحيحا ولا مريضا، ولا غاءبا ولا شاهدا، فركعتين قبل الفجر" (¬):
 "اي" مبتدا، و"كانت" فيها ضمير اسمها، يرجع الي الصلاة، و"احب" خبر "كان"، وكان واسمها وخبرها خبر "اي"، و"ان يواظب" في موضع نصب ب "احب"، اي: يحب المواظبة. ويجوز ان يكون في موضع رفع ب "احب"، كقولهم (¬): كان زيد احب اليه الخير، وباب افعل (¬) لا يعمل في اسم ظاهر الا اذا وقع موقع المضمر؛ كقولهم: ما رايت رجلا احسن في عينيه الكحل منه في عين زيد (¬)، و"ان يواظب" بهذه الصفة.



 واما قولها: "لم يكن يدع صحيحا ولا مريضا فركعتين قبل الفجر"، وقولها: "ما لم يكن يدع" فمعناه: الذي لم يكن، ف "الذي" مبتدا، و"لم يكن" صلة (¬)، واسم "كان" مضمر فيها، اي: لم يكن هو، و"يدع" خبر "كان" والتقدير: يدعه. و"صحيحا" و "مريضا" حالان من ضمير الفاعل في "يدع"، اي: كان يفعله علي كل حال. وقولها: "فركعتين" الياء خطا، بل الواجب ان يقال (¬): فركعتان؛ لانه خبر "ما"، ولا معني للنصب هنا، وهذا مثل قولك: اما زيد فمنطلق، واما الذي عندنا فكريم (¬).
 (  ) وفي حديثها (¬) في "المسند": "دخلت العشر" (¬):
 انما انثت (¬) لانها ارادت الليالي (¬) العشر؛ لان الليالي يءرخ بها.
 (  ) وفي حديثها: "لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها" (¬):



 "ما" بمعني "الذي" او نكرة موصوفة، و"فوقها" منصوبة علي الظرف، وهو اما صلة ل "ما" او صفة؛ كقوله تعالي: {لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} (¬) [البقرة: ].
 (  ) وفي حديثها: "فالي ايهما اهدي؟ قال: اقربهما منك بابا" (¬):
 "اقربهما" بالجر علي تقدير: الي اقربهما؛ ليكون الجواب كالسءال. ويجوز الرفع علي تقدير: [هو] اقربهما، والنصب علي تقدير: صلي اقربهما. و"بابا" تمييز.
 (  ) وفي حديثها: "فناداني (¬) ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: يا محمد! ذلك فيما شءت" (¬).
 ينبغي ان يكون "ذلك" في موضع نصب علي تقدير: "افعل ذلك"؛ لان الملك كان مامورا ان يفعل ما يشاءه (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي تقدير: لك ذلك (¬).
 (  ) وفي حديثها: "ان الله  عز وجل  ليءيد حسانا" (¬):
 "حسان" يجوز صرفه علي انه مشتق من الحسن؛ لان النون فيه اصلية، وكذلك جاء في هذه الرواية، ويجوز الا يصرف (¬) علي انه يشتق من الحس،   فتكون النون زاءدة، فيجتمع فيه التعريف وزيادة الالف والنون.
 (  ) وفي حديثها: "اشتري من يهودي طعاما فاعطاه درعا له رهنا" (¬):
 "رهنا" منصوب في موضع الحال، اي: اعطاه اياه راهنا، ويجوز ان يكون نعتا ل "درع" وان يكون نصبا (¬) علي المصدر، اي: رهنها رهنا، وان يكون مفعولا [له] (¬)، وان يكون تمييزا.
 (  ) وفي حديثها: "فضل الصلاة بسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين صلاة" (¬):
 كذا وقع في هذه الرواية، والصواب: "سبعون"، والتقدير: فضل سبعين؛ لانه خبر "فضل" الاول.
 (  ) وفي حديثها: "فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح" (¬):
 "مثل" منصوب علي الحال (¬)، اي: جاءت الرءيا مشبهة فلق الصبح.
 وفيه (¬): "يا ليتني فيها جذعا":
 كذا وقع في هذه الرواية، والوجه "جذع"؛ لانه خبر "ليت"، ويضعف ان يكون "فيها" الخبر لقلة فاءدته، وهكذا هو في الشعر (¬): [الرجز]   () يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 والنصب فيها وجه (¬)؛ وذلك ان يجعل "فيها" الخبر "وجذعا" حالا (¬)، وتكون الفاءدة من الحال (¬).
 (  ) وفي حديثها (¬): "نهي عن قتل جنان البيوت الا الابتر وذو الطفيتين؛ فانهما يخطفان  او يطمسان  البصر" (¬):
 وقع في هذه الرواية: "ذو الطفيتين" بالواو، وهو مرفوع، والقياس ان يكون هو والابتر منصوبين؛ لانه استثناء [من] (¬) موجب او من منفي في المعني، ولكن المقدر في المعني منصوب؛ لان التقدير: لا تقتلوا جنان البيوت الا الابتر. [وفي لفظ اخر: "امر بقتل الابتر وذو الطفيتين"الوجه: و"ذي" معطوفا علي   لفظ "الابتر"، ويروي "ذو" بالواو عطفا علي مرضع "الابتر"] (¬)، والتقدير: لكن يقتل ذو الطفيتين، و"الابتر" علي هذا يجيز نصبه في اصل الباب، ورفعه علي ما قدرنا. ومثل هذا قول الفرزدق (¬): [الطويل]
 () وعض زمان يابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 ف "مجلف" مرفوع علي تقدير: بقي مجلف، و"مسحتا" منصوب (¬) علي اصل الباب. ويروي "مسحت" بالرفع علي ما قدرنا (¬).
 (  ) وفي حديثها: "نعم المرء كان عامر" (¬):
 "المرء" فاعل "نعم"، و"عامر" المخصوص بالمدح، و"كان" يجوز ان تكون زاءدة، ويجوز ان تكون الجملة من "نعم" والمرفوعين بعدها خبر "كان"، ويكون في "كان" ضمير الشان [والقصة] (¬)؛ كما تقول: كان نعم الرجل زيد، و"زيد نعم الرجل كان" ليس من ضمير الشان؛ لان ضمير الشان مصدر علي الجملة، وانما ينبغي ان يكون علي هذا اسم " كان" مضمرا (¬) فيها، وهو "عامر"



 ، وتكون الجملة المتقدمة خبرا لها مقدما. ونظير زيادة "كان" هنا [زيادتها] (¬) في التعجب كقولك: ما كان احسن زيدا.
 (  ) وفي حديثها: "لد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه فاشار ان: لا تلدوني، قلنا: كراهية المريض الدواء" (¬):
 "كراهية" بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هذا الامتناع كراهية. ويحتمل النصب علي ان يكون مفعولا له ، اي: نهانا لكراهية الدواء. ويجوز ان يكون مصدرا، اي: كره كراهية الدواء (¬).
 (  ) وفي حديثها حديث ام زرع: "زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة" (¬):
 يجوز في هذه الاسماء كلها الفتح علي انها مبنية مع "لا"، والخبر محذوف.
 تقديره: لا حر فيها، وكذلك الاسماء الاخر، ويجوز الرفع، وكانه اشبه بالمعني، اي: ليس فيها حر، فهو اما اسم ليس، وخبرها محذوف لدلالة الكلام عليه، مثل (¬): [مجزوء الكامل]   () فانا ابن قيس لا براح
 ويقوي الرفع ما فيه من التكرير (¬).
 واما ان تبطل عمل "لا" فيكون مبتدا محذوف الخبر.
 "ولا تنقث ميرتنا تنقيثا" القياس ان يكون "تنقث" بالتشديد؛ لان المصدر قد جاء علي التفعيل، فهو مثل يكسر تكسيرا، ويقتل تقتيلا. [فان صحت الرواية بالتخفيف فوجهه ان يكون المصدر واقعا موقع غير المصدر؛ كقوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} (¬) [المزمل: ]، {وانبتها نباتا} [ال عمران: ] اي انباتا] (¬).
 (  ) وفي حديثها حديث صيام يوم عاشوراء: "فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما نزل رمضان كان هو الفريضة" (¬):
 لك في "الفريضة" الرفع علي ان يكون "هو" مبتدا و"الفريضة" خبره، والجملة في موضع نصب علي انه خبر "كان، ولك النصب علي ان يكون "هو" فصلا لا موضع له، و"الفريضة" خبر "كان"، ومثله قوله تعالي: {ان كان هذا هو الحق من عندك} [الانفال: ] قرء بالرفع والنصب علي ما ذكرنا (¬).



 (  ) وفي حديثها: "ان في عجوة (¬) العالية شفاء، وانها ترياق اول البكرة" (¬):
 الصواب "ترياق" بالرفع والتنوين علي انه خبر "ان"، و"اول" بالنصب علي انه ظرف، اي: في اول البكرة. ويعضد ذلك حديث الزبير:
 "من تصبح بسبع تمرات عجوة مما بين لابتيها، لم يضرة ذلك اليوم سم ولا سحر" (¬). وفي حديث لها ايضا من جنس حديث الزبير، وهو:
 (  ) "عجوة العالية اول البكرة علي ريق النفس" (¬):
 (  ) وفي حديثها: "اصبح عندكم شء تطعمونيه؟ " (¬):
 وقع في هذه الرواية بنون واحدة، ويحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون مجزوما علي جواب الاستفهام؛ كقولك: اين بيتك ازرك؟
 والثاني: ان يكون مرفوعا نعتا ل "شء " ولكنه حذف احدي النونين؛ لان اصله: "تطعمونني" علي ما جاء في الشعر (¬): [الوافر]   () ............ يسوء (¬) الفاليات اذا فليني
 اي: فلينني
 وقد قرء {فبم تبشرون} [الحجر: ] بتخفيف النون (¬).
 والثالث: ان تكون مشددة؛ كقوله تعالي {اتحاجوني في الله} [الانعام: ].
 (  ) وفي حديثها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادعوا لي بعض اصحابي"، قلت: ابو بكر؟ ! قال: "لا". قلت عمر؟ ! قال: "لا". قلت: فابن عمك عليا؟ ! قال: "بلي" (¬):
 كذا في هذه الرواية رفع "ابو بكر" ونصب "علي"، ووجه الرفع في الاول ان يقدر: المدعو ابو بكر، او المطلوب هو، واما نصب "علي" فعلي تقدير: ادعو ابن عمك عليا؟ ! فعلي بدل من "ابن"، ولو رفع الجميع او نصب جاز.
 (  ) وفي حديث الافك: "وظننت ان القوم سيفقدوني" (¬):
 بنون واحدة، فيحتمل ان يكون حذف احدي النونين، وان تكون النون مشددة.
 وفيه: "والذي بعثك بالحق ان رايت عليها": "ان" هنا بمعني "ما"؛ كقوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} [يونس: ] وقد تاتي بعدها "الا"؛ كقوله تعالي: {ان الحكم الا لله} [يوسف: ] وقد لا تاتي كما تقدم.
 (  ) وفي حديثها: "كان رجل يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث" (¬):
 "مخنث" نعت ل "رجل"، و"يدخل" خبر "كان"، ويجوز تقديم الخبر علي صفة المبتدا، ويجوز ان تكون "كان" التامة ويكون "يدخل"



 و"مخنث" صفتين ل "رجل".
 (  ) وفي حديثها: "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس" (¬):
 وقع في هذه الرواية "يقوم" بالواو، والوجه حذفها واسكان الميم؛ لان "متي" هنا شرط وجوابه "لا يسمع الناس"، ولا معني للاستفهام ههنا، الا انه قد جاء في الشعر مثل ذلك شاذا (¬)، ووجهه ان الواو تحذف لالتقاء الساكنين، فاذا ادغمت الميم في الميم التي بعدها جاز وقوع (¬) الواو قبلها؛ كما قالوا: تمود الثوب، وقالوا في الياء (¬): هو اصيم، وفي الالف: الحاقة، والدابة.
 (  ) وفي [حديثها] (¬) حديث موت النبي  صلي الله عليه وسلم : "فقال عمر: اوانها في كتاب الله تعالي؟ ! " (¬).
 الصواب فتح الواو، والهمزة للاستفهام؛ كقوله تعالي: {او كلما عاهدوا عهدا } [البقرة: ] والواو ههنا عاطفة (¬)، وتسكينها ضعيف، وليست "او"



 التي للشك؛ لان تلك لا تقع الا عاطفة. وقد قرء في الشاذ: "او كلما" بسكون الواو، وذلك من تسكين المفتوح لثقل الحركة علي الواو.
 وليست علي هذا الوجه "او" للعطف، بل هي في معني المفتوحة (¬). ذكره ابن جني في "المحتسب" (¬).
 (  ) وفي حديثها في ذكر خديجة: "فقلت: ما اكثر ما تذكرها! حمراء الشدقين" (¬):
 يجوز ان يكون بالرفع علي معني: هي حمراء وليس المعني تذكرها في حال احمرار شدقيها؛ اذ لو كان كذلك لكان النصب علي الحال اولي (¬).



 (  ) وفي حديثها: فقال: "يا عمار! ! اتءمن بما نءمن به؟ ! قال: نعم يا رسول الله. قال: "فاسوة مالك بنا؟ " (¬):
 "ما" ههنا زاءدة، والتقدير: فاسوة لك بنا، وهو قوله (¬) تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 ويجوز ان تكون استفهاما وتكون "ما" نافية، والتقدير: افما لك بنا اسوة؟ ! وجاز الابتداء بالنكرة؛ لانها مصدر في معني الفعل، اي: تاس بنا.
 (  ) وفي حديثها: "ذاك جبريل" (¬):
 الجيد كسر الكاف؛ لان عاءشة هي المخاطبة، والكاف تكون ابدا (¬) في مثل هذا علي قدر المخاطب؛ ان كان مذكرا فتحت، وان كان مءنثا كسرت، وكذلك تثني وتجمع علي قدر المخاطب. واما "ذا" الذي قبل الكاف فهو للمشار اليه البعيد؛ ان كان مذكرا ف "ذا"، وان كان مءنثا ف"تا" (¬)، وكذلك تثنيته وجمعه (¬) علي قدره. ولو فتح الكاف في هذا الحديث جاز؛ لان المءنث انسان، فيكون التذكير راجعا الي معناه.
 (  ) وفي حديثها: "ان امي افتلتت نفسها" (¬):



 الرفع جاءز علي ان يكون هو (¬) واقعا موقع الفاعل؛ كما تقول: اذهبت نفسه. ويجوز النصب علي التشبيه بالمفعول، كما تقول: سلب زيد ثوبه.
 (  ) وفي حديثها: "ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها بالحبشة" (¬):
 وقع في هذه الرواية "راينها"، وهذا في التحقيق ضمير جماعة المءنث، فيجوز ان يكون اجري الاثنين مجري الجمع (¬)؛ كقوله تعالي: {صغت قلوبكما} [التحريم: ].
 (  ) وفي حديثها: "قالت: فان خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران" (¬):
 اسم "كان" مضمر فيها يرجع الي "الخلق "، و"القران" خبر "كان" منصوب.
 وفيه: "فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [و] (¬) اخذ اللحم":
 يجوز نصب "اللحم" علي انه مفعول "اخذ"، وان ترفع علي معني "اخذ اللحم منه ماخذه".
 (  ) وفي حديثها: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة" (¬):
 "اكثر" مرفوع وصفا ل "يوم" علي الموضع؛ لان تقديره: ما يوم، و "من" زاءدة، و"عبدا" ينتصب ب "يعتق"، والتقدير: ما يوم اكثر عتقا من هذا   اليوم، ويكون "عبدا" علي هذا جنسا في موضع الجمع، اي: من ان يعتق عبيدا. ويجوز ان يكون التقدير: عبدا يعتقه الله (¬)، ف "عبدا" منصوب علي التمييز ب "اكثر"، و"من" (¬)، تكون زاءدة، وموضعه نعت ل "عبدا".
 (  ) وفي حديثها: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقطع في ربع دينار فصاعدا" (¬):
 هو منصوب علي الحال، والتقدير: فيزيد صاعدا (¬):
 (  ) وفي حديثها: "لخلوف فم الصاءم" (¬):
 الخاء مضمومة لا غير، وهو مصدر "خلف فوه يخلف: اذا تغيرت ريحه". وهو مثل قعد قعودا، وخرج خروجا. والفتح خطا (¬).

  AUTO وفي حديث ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 (  ) فقالت لابن عباس: "مالك شعثا راسك؟ ! " (¬):



 "ما" اسم الاستفهام مبتدا، و"لك" خبره، "شعثا" حال من الضمير في "لك"، اي: مالك استقررت (¬) شعثا، و"راسك" مرفوع ب "شعثا" (¬).

  AUTO وفي حديث ام سلمة هند بنت ابي امية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 (  ) " واذا هي تنعت قراءته، واذا هي مفسرة حرفا حرفا" (¬):
 نصبهما علي الحال؛ كقولك: ادخلتهم رجلا رجلا، اي مترتبين (¬)، وكذلك في الحديث تفسيرها "مرتلة"، ومثله: ورثهم كابرا عن كابر.
 (  ) وفي حديثها: "فازدادت عليهم كرامة" (¬):
 "كرامة" تمييز، اي: ازدادت عليهم كرامتها، مثل: طبت به نفسا.
 (  ) وفي حديثها: "ذيول النساء شبر. قلت: اذا تبدو اقدامهن يا رسول الله! قال: "فذراعا" (¬):
 رفع شبرا علي انه خبر المبتدا، ونصب "ذراعا " بفعل محذوف، اي:



 فليجعلنه (¬) ذراعا.
 (  ) وفي حديثها: "يارب كاسيات في الدنيا عاريات في الاخرة" (¬)
 الجيد جر "عاريت" علي انه نعت للمجرور ب "رب"، واما الرفع فضعيف؛ لان "رب" ليست اسما يخبر عنه، بل هي حرف جر. واجاز قوم (¬) الرفع، وهو عندنا علي تقدير حذف مبتدا، اي: هن عاريات.
 * * *



  AUTO ذكر المعروفات بكناهن

 :
 في حديث ام ايوب امراة ابي ايوب الانصاري (¬):
 (  ) "نزل القران علي سبعة احرف ايها قرات اجزاك" (¬):
 يجوز النصب في "ايها" وهو الاقوي، والناصب له "قرات"، و"اي" هنا شرطية، والناصب (¬) لاداة الشرط هو الشرط لا الجواب.
 واجاز قوم الرفع في مثل هذا ويجعله مبتدا و"قرات" (¬) نعتا له، و"اجزاك" الخير.

  AUTO وفي حديث ام جندب الازدية

 (¬):
 (  ) فقلت: "يا رسول الله! ان ابني هذا ذاهب العقل فادع له، قال: اءتني (¬) بماء ... الحديث" (¬).
 وقع في هذه الرواية "اءتني" بغير ياء بعد التاء والوجه اثباتها، لانه امر



  CHECK وفي حديث ام كلثوم بنت ابي سلمة عبد الله بن [عبد] الاسد القرشي

 للمراة؛ فهو مثل قولك: ارمي يا امراة، وانما تحذف في خطاب الذكر. وقد يتكلف تصحيح هذا بان تجري المراة مجري انسان او مخاطب؛ كما قال الشاعر (¬): [السريع]
 () قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الحي ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 اراد: انسانا ذا غربة، وكان القياس: ذات غربة. ويجوز ان يكون قد اكتفي بالكسرة عن الياء لدلالتها عليها.

 وفي حديث ام كلثوم (¬) بنت ابي سلمة عبد الله بن [عبد] (¬) الاسد القرشي:
 (  ) قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواق من مسك" (¬):
 الوجه: "اواقي" بفتح الياء وتشديدها؛ لان الواحدة "اوقية" بالتشديد. وقد سمع بتخفيف (¬) الياء؛ قالوا: اوقية واواقي. وعلي كلا الوجهين ينبغي ان   تكتب بالياء وتفتح الاصل؛ لانه منصوب معطوف علي "حلة"، فلا وجه لحذف الياء بحال.
 فان قيل: لم لا يكون مبتدا والخبر محذوف، ويكون التقدير: ومعها اواق، فعند ذلك يجوز ان تكتب بغير ياء؟ !
 قيل: هذا اضمار وتاويل لا يحتاج اليه مع ضعفه في المعني؛ لانك اذا قدرت ذلك لم يلزم ان تكون الاواقي هدية من الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما كانت الحلة منه، بل يجوز ان تكون صحبت (¬) الحلة ولم تكن هدية.
 * * *



  AUTO مسانيد نساء لايعرفن: من حديث امراة من غفار

 (¬):
 (  ) قالت: "فوالله لنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصبح فاناخ" (¬):
 تقديره: لقد نزل، وهو جواب القسم، ومثله قول امرء القيس (¬) [الطويل]
 () حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وقولها: "الي الصبح"، اي: نزل الي صلاة الصبح.
 تم الكتاب، والحمد لله الملك الوهاب
 غفر الله لكاتبه ولمطالعه،
 والحمد لله
 رب العالمين
 امين! !

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) لم ابدا  هنا بخطبة الحاجة؛ وذلك لانها انما وردت في معرض الخطابة لا الكتابة، كما اعتاد كثير من مصنفي هذا العصر، بل اني  فيما علمت  لا اعرف احدا من السلف الذين صنفوا  ابتدءوا مصنفاتهم بتلك الخطبة، فعلم انها مقصورة  لمن تمسك بالسنة  علي افتتاح الخطب لا علي افتتاح التصانيف ولم ار احدا  علم الله  اشار الي هذا قبلي؛ فلله الحمد والمنة! . (ابو عبد الله).
(¬) يعني: دع.

:

(¬) "ايثار الحق علي الخلق" لابن الوزير اليمني، (ص ).

:

(¬) هو الشيخ الهمام عبد العزيز الميمني الراجكوتي الهندي، ت ( ه)، وقد صنع له د. شاكر الفحام ترجمة ضافية، طبعت في ذيل "المقصور والممدود" ليحيي بن زكريا الفراء، (ص )، نشر دار قتيبة سنة ( ه  م).
(¬) "كتاب الشعر" او شرح الابيات المشكلة الاعراب، لابي علي الفارسي، صفحات: (ا، ب، ج) بتصرف  مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط. اولي سنة ( ه  م).
(¬) يعني: القراء غير النابهين.
(¬) علامتا التاثر من عندي.

:

(¬) ينظر: "التعالم واثره. علي الفكر والكتاب"، د. بكر ابو زيد، (ص )، بتصرت. ط. اولي سنة ( ه).
(¬) من كلام الحافظ الذهبي في "سير اعلام البلاء" (/ ).

:

(¬) "الصاحبي"، لابي الحسين بن فارس، تحقيق السيد احمد صقر، ط عيسي الحلبي د. ت، (ص ، وينظر: "التعالم" (ص ).
(¬) افادني هذه القصة بعض اخواننا  جزاه الله خيرا! ، وهي في "تاريخ بغداد" (/ )، و "نزهة الالباء" (ص )، و"انباه الرواه" (/   )، ومقدمة الاستاذ عبد السلام هارون ل "مجالس ثعلب"
(ص )، وفي "مواسم الادب" (/   ).

:

(¬) وذلك في كتابه: "الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف" مخطوط ب "ليدن"، برقم (/ )، وينظر: "نظم العقيان في اعيان الاعيان"، للسيوطي (ص )، تحقيق فيليب حتي، المكتبة العلمية.
(¬) "حلية طالب العلم"، د. بكر ابو زيد، (ص )، مكتبة التوعية الاسلامية، ط. ثالثة سنة ( ه   م).
وفي "البحر المحيط" لابي حيان: وكان ابو عبيدة معمر بن المثني (علي جلالته) يضعف في النحو.

:

(¬) "فضل علم السلف علي الخلف" (ص   )، جمع وتحقيق محمد عبد الحكيم القاضي، دار الحديث. د. ت.
(¬) ينظر: "تدرب الراوي في شرح تقرب النواوي" للسيوطي (/ )، تحقيق عبد الوهاب خلاف، دار التراث  القاهرة  ط ثانية سنة ( ه   م) ووقع فيه: "اتلقي ابا اسامة"، وهذا خطا، نبهنا عليه بعض الاخوة جزاه الله خيرا، وقد وجدنا الرواية مسندة عند الخطيب البغدادي (ت ) في "الجامع لاخلاق الراوي" طبعة د. محمد عجاج الخطيب، وفيها "ابا سلمة"، وهو الصواب؛ فان حماد بن سلمة كنيته "ابو سلمة"، والله اعلم.

:

(¬) "اثر اختلاف الحديث"، نشر در السلام، هامش (ص )  بتصرف.
ولست اذكر القصة هنا علي سبيل الاحتجاج، بل للاستءناس فقط؛ فان المنكر علي المءذن له وجه صحيح وله عذره، واما سماع المعاصرين هءلاء فلا يءمن اللحن من قبلهم، الا اننا قد نري وجها لضبط "اكبر" بفتح الراء، وتكون منصوبة علي الحال، ويكون التقدير: هذا الله اكبر من كل شء او نحو ذلك، ولكننا لا نعلم رواية كهذه.

:

(¬) وقد حققه الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، ونشره عالم الكتب.
(¬) "عقرد الزبرجد" (/ )، تحقيق احمد عبد الفتاح تمام وسمير حسن حلبي، دار الكتب العلمية، ط. اولي سنة ( م)، وينظر: "بناء الجملة في الحديث النبوي الشريف في الصحيحين"، د. عودة خليل ابو عودة، دار البشير  الاردن، ط. ثانية سنة ( ه   م) (ص ).

:

(¬) يعني الصحيحين وموطا مالك.
(¬) "مشارق الانوار" (/ )، طبع ونشر المكتبة العتيقة ب "تونس" ودار التراث ب "القاهرة" د. ت.
(¬) وهو شيخ القرطبي المفسر. توفي  رحمه الله!  سنة ( ه). وينظر ترجمته في: "شجرة النور الزكية" (ص )، و"الديباج المذهب" (/ )، تحقيق د. الاحمدي ابو النور، دار التراث، و "شذرات الذهب" (/ )، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) وللدكتور احمد محمد الخراط مقال بعنوان "اضواه علي حركة التصنيف في اعراب الحديث وغريبه"، نشرته مجلة المنهل بعددها الصادر في رجب ( ه  نوفمبر  م).
(¬) علي خلاف مشهور في جواز الاحتجاج بالحديث الشريف في القضايا النحوية. وينظر فيه: "الاقتراح" للسيوطي (ص ، ) تحقيق د. ابراهيم قاسم، و "عقود الزبرجد" له (/   )، و"موقف النحاة من الاحتجاج بالحديث"، للدكتورة خديجة الحديثي، و"الحديث النبوي في النحو العربي"، للدكتور =

:

= محمود الفجال، و"النحاة والحديث النبوي للدكتور حسن الشاعر.
(¬) ينظر: "سلسلة الاحاديث الضعيفة"، للشيخ الالباني، (/   )، مكتة المعارف  الرياض، ط. ثانية سنة ( ه)، والحديث قال عنه الالباني: موضوع.
(¬) اخرجه علم في مقدمه صحيحه.

:

(*) ينظر في ترجمته:
"انباه الرواه علي انباه النحاه"، للقفطي، (/ )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب ( ه)، و "وفيات الاعيان"، لابن خلكان، (/ )، تحقيق احسان عباس، دار الكب العلمية، د. ت، و"شذرات الذهب"، لابن العماد الحنبلي، (/ )، دار الفكر ( ه)، و"البداية والنهاية"، لابي الفداء ابن كثير، (/ )، دار الكتب العلمية، و"نكت الهميان في نكت العميان"، للصفدي، (ص )، ط ( ه   م)، و"بغية الوعاه في طبقات اللغويين والنحاه"، للسيوطي، (/ )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، ط ثانية ( ه)، و"المختصر من اخبار البشر"، لابي الفداء (/ )، ط. الحسينية.
وهناك دراسات تناولت العكبري واخباره، منها:
  ابو البقاء العكبري واثره في الدراسات النحوية، رسالة ماجستير، للطالب محمد فءاد احمد علي محيي الدين، بكلية دار العلوم، تحت رقم () بالمكتبة.
  "رسالة دكتوراة لتحقيق كتاب "المتبع في شرح اللمع" لابي البقاء، وهي مقدمة من عبد الحميد احمد حماد، بكلية دار العلوم، تحت رقم () بالمكتبة.
  مقدمة د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين لتحقيق كتاب العكبري "التبيين عن مذاهب النحويين"، دار الغد العربي، ط. اولي ( ه).
  مقدمة د. غازي مختار طليمات لتحقيق كتاب العكبري "اللباب في علل البناء والاعراب"، نشر دار الفكر المعاصر  بيروت، ودار الفكر  دمشق. ط. اولي سنة ( ه   م).

:

(¬) "نكت الهميان"، (ص )، تحقيق احمد زكي بك، ط سنة ( ه). وقدمت ذكر ابي الفرج
لعلاقته الوثيقة بتلميذه ابي البقاه.

:

(¬) الفرسخ يساوي ثلاثة اميال، والميل يساوي () متر تقريبا، وانظر موقع هذه البليدة علي الخريطة التي ارفقناها بالمقدمة، وهي ماخوذة من "اطلس تاريخ الاسلام" للدكتور حسين مءنس، نشر الزهراء للاعلام العربي  القاهرة، ط. اولي سنة ( ه   م). (خريطة رقم ).
(¬) "معجم البلدان" (/ ) دار صادر  بيروت سنة ( ه   م)، وينظر: "الانساب" للسمعاني (/ )، تعليق عبد الله البارودي، دار الكتب العلمية، ط. اولي سنة ( ه   م)، ، و"اللباب في تهذيب الانساب" (/ )، لابن الاثير الجزري، دار صادر  بيروت سنة ( ه   م)، وتاج العروس من جواهز القاموس"، للزبيدي (/ )، المطبعة الخيرية  مصر سنة ( ه).

:

(¬) وممن ذهب الي كوفيته الاساذ محمد الطنطاوي في كتابها "نشاة النحو" (ص )، نقلا عن "اللباب في علل البناء والاعراب" لابي البقاء، تحقيق د. كازي مختار طيمات، دار الفكر المعاصر  بيروت، دار الفكر  بيروت، ط. اولي سنة ( ه) (/ ).

:

(¬) ينظر: "المتبع في شرح اللمع"، لابي البقاه العكبري، تحقيق عبد الحميد احمد حماد، رسالة دكتوراة بدار العلوم، ، و"التبيان في اعراب القران" (/ )، مكتبة الدعوة  القاهرة ط. اولي سنة ( ه   م).
(¬) "اللباب" (/ ).

:

(¬) ينظر: "المتبع في شرح اللمع"، الرسالة السابقة.
(¬) ينظر: "التصريح علي التوضيح" (/ )، دار احياء الكتب العربية. د. ت.

:

(¬) وللدكتور غازي مختار طليمات بحث مفصل في هذا الموضوع، نشرته مجلة كلية الدراسات الاسلامية والعربية ب "دبي" في العدد الثالث  حزيران ( م)  نقلا عن "اللباب" (/ ).
ومن تتبع الانصاف في المساءل النحوية ما صنعه الفراء، وهو راس الكوفبين ومقدمهم، حيث اخذ بمذهب البصريين في العطف علي الضمير المجرور؛ ففي قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] في قراءة حمزة بالجر، قال الفراء: خفض الارحام كقولهم: بالله والرحم وفيه قبح؛ لان العرب لا ترد مخفوضا علي مخفوض وقد كني عنه، وقد قال الشاعر:
نعلق في مثل السواري سيوفنا ... فما بينها والكعب غوط نفانف
وانما يجوز هذا في الشعر لضيقه. اه.
"معاني القران" (/ )، تحقيق احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار، ط. بيروت د. ت.
وقال ابو حيان في الاية نفسها بعد ان عرض اراء النحاة: "وما ذهب اليه اهل البصرة وتبعهم فيه الزمخشري وابن عطية من امتناع العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار ومن اعتلالهم لذلك غير صحيح، بل الصحيح مذهب الكوفيين وانه يجوز". اه
وابو حيان بصري، ومع ذلك عدل الي مذهب الكوفيين! .
ينظر: "البحر المحيط" (/ )، دار الفكر، ط. ثانية سنة ( ه   م).

:

(¬) نشره مجمع اللغة العربية بدمشق عام ( ه   م) بتحقيق د. عبد الاله نبهان، ثم نشره د. حسن موسي الشاعر في الاردن عام ( م) علي انه الجزء الثاني من كتابه "النحاة والحديث النبوي".

:

(¬) وقد يصادر الحكم علي الكلمة المشكلة، فيقول مثلا: "والصواب الذي لا معدل عنه كذا .. ".

:

(¬) وهو المقصود ب "رجل من الحي" في رواية اخري في "المسند".

:

(¬) وهذا توسل غير مشروع؛ فان مما لا شك فيه ان جاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عظيم، ولكن لا يتوسل به، فتامل.

:

(¬) وقد اخرج الحديث من اكثر من كتاب، فتختلف الروايات قليلا، فينبغي ان يعلم ان المصنف في غالب احيانه يعتمد علي روايات "مسند احمد" وان كانت تختلف في احرف كثيرة عما بين ايدينا من نسخ له! .
(¬) واذا ضعفت حديثا، فانما اضعف روايته التي ذكرها ابو البقاء وان كان الحديث في اصله صحيحا. =

:

= ومهما قلت في تصدير التخريج: اسناده كذا، فانما اعني اسناد هذه الرواية عند من خرجها، والا فان كتاب ابي البقاه ليس مسندا كما هو معلوم.
وهذا بيان ترقيمات الطبعات التي اعتمدتها:
  صحيح البخاري: ترقيم فتح الباري.
  صحيح مسلم: محمد فءاد عبد الباقي.
  سنن ابي داود: محمد محيي الدين عبد الحميد.
  سنن الترمذي: احمد محمد شاكر.
  سنن النساءي: عبد الفتاح ابو غدة.
  ابن ماجة: محمد فءاد عبد الباقي.
  سنن الدارمي: علمي وزمرلي.
  موطا مالك: ترقيم الموطا.
  مسند احمد: ترقيم احياء التراث.

:

(¬) للاستاذ الفاضل عبد الفتاح ابو غدة بحث ماتع في الفرق بين الوهم والوهم، ذكره في تعليقه علي كتاب "الاجوبة الفاضلة" للشيخ المحقق اللكنوي رحمه الله! احببت ان اذكره هنا لتعم الفاءدة به ان شاء الله، قال  عفا الله عنه :
"يقال في اللغة: وهم  بسكون الهاء، ووهم  بفتحها، وبينهما فرق في المعني والاستعمال؛ فالوهم 
بالسكون  هو: ما سبق الذهن اليه مع ارادة غيره، والوهم  بالفتح  هو: ما اخطا فيه المرء وجه الصواب مع
ارادته ذلك الخطا؛ لانه الصواب في نظره وعلمه.
ويتضح الفرق بين الوهم والوهم بالتمثيل لهما، فمن يعلم اسمك "احمد"، وناداك بلفظ "اسعد" ذهابا
منه انه اسمك، فهذا فيه وهم  بسكون الهاء؛ لانه اراد "احمد"، ولكنه سبق ذهنه الي غيره.
ومن ذهب من اول الامر الي ان اسمك "اسعد"، وسماك به علي انه اسمك حقيقة، فهذا وهم  بفتح
الهاء  اي غلط. =

:

= ويختلف وزن الفعل لاحد المعنيين عن الاخر؛ فالذي يقال فيه: وهم  بالسكون، الفعل منه: وهم يهم وهما، بوزن وعد يعد وعدا.
والذي يقال فيه: وهم  بالفتح، الفعل منه: وهم يوهم وهما، بوزن وجل يوجل وجلا.
ولكن الملاحظ في استعمال المحدثين انهم اذا اخبروا عن غلط الراوي بلفظ الفعل، قالوا في الماضي: وهم، وفي المضارع: يهم، فيجمعون في هذا الاستعمال بين البابين، وهو ما يقول فيه الصرفيون: من باب تداخل اللغتين، فيقولون في تضعيف الراوي مثلا: صدوق يهم. فيستعملون فعل يهم في موضع يوهم. قال ابو غدة: وما رايت في كلمهم الي الان يوهم.
ويستعمل المحدثون في مقام التغليط ايضا لفظ: "الوهل" باللام بمعني "الوهم"، وهما في اللغة بمعني واحد، ومن باب واحد" انتهي.

:

(¬) في خ: طلب.
(¬) سماه في "الرسالة المستطرفة" (): "جامع المسانيد بالخص الاسانيد"، جمع فيه احاديث الصحيحين والترمذي ومسند احمد.
وقال في "كشف الظنون" (/ ): "جامع المسانيد والالقاب"، للشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوري، البغدادي، المتوفي سنة ( ه)، ، اوله: الحمد لله الذي قدم كتابنا علي الكتب .. الخ.
وهو كتاب كبير، رتبه الشيخ ابو العباس، احمد بن عبد الله، المعروف ب "المحب الطبري"، ثم المكي، المتوفي سنة ( ه).
(¬) هو الامام العلم، شيخ الاسلام: ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، ينتهي نسبه الي ابي بكر الصديق، رضي الله عنه. ولد ب "بغداد" سنة ( ه)، وينسب الي "مشرعة الجوز" من محال "بغداد ". له التصانيف الكبري، وكان بحرا في التفسير، علامة في فنون العلم، حامل لواء الوعظ. ومناقبه جمة، يرحمه الله! ! .
توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "وفيات الاعيان" (/ )، "غاية النهاية" (/ )، "الكامل" لابن الاثير (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/ )، "البداية والنهاية" (/ )، "الاعلام" (/ ).

:

(¬) سقط في خ ..
(¬) صحيح: اخرجه البخاري () ومسلم ()، واحمد في "المسند" برقم ().
قال ابن حجر (/   سلفية): اي يغسل، الرجل العضو الذي مس فرج المراة من اعضاءه، وهو من اطلاق الملزوم وارادة اللازم؛ لان المراد رطوبة فرجها.
قال ابو عبد الله: وليعلم ان هذا منسوخ بقوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل"، اخرجه من حديث عاءشة: الترمذي (/ )، والشافعي (/ )، وابن ماجه (/ )، واحمد (/ ) من طريق القاسم بن محمد منها موقوفا عليها، كما روي عنها مرفوعا من طرق. والحديث صححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) زيادة من ط.

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().
(¬) في خ: في.
(¬) ومنه قوله تعالي: {اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك} [البقرة: ] قال السمين الحلبي: "اني" فيه وجهان: احدهما: انها بمعني "كيف"، وهذا هو الصحيح. والثاني: انها بمعني "من اين"،
اجازه ابو البقاه وليس المعني عليه.
وفي قوله تعالي: {اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته} [البقرة: ] يقول السمين: "والظاهر انها
بمعني كيف".
ينظر: "الدر المصون"، لاحمد بن يوسف، المعروف ب "السمين الحلبي"، (/ )، (/ )، تحقيق د. الخراط، دار القلم  بيروت، ط. اولي سنة ( ه   م)، و"معترك الاقران في اعجاز القران"، السيوطي، تحقيق البجاوي، (ق / )، دار الفكر العربي، د. ت.
(¬) القفر من الارض: التي خلت من الناس. ينظر "لسان العرب" ()  دار المعارف.
(¬) هنا عطب في خ محا كلمة "موسي".
(¬) في خ: اين.

:

(¬) قال السيوطي: "قوله: "موسي بني اسراءيل" فيه اضافة العلم وهو "موسي" الي "بني اسراءيل"، والقاعدة النحوية ان العلم لا يضاف لاستغناءه بتعريف العلمية نحو "كذا" تعريف الاضافة، الا انه جاء اضافة العلم قليلا في قول الشاعر:
علي زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... ...................................
فاول علي انه تخيل فيه التنكير؛ لوقوع الاشتراك في مسمي هذا اللفظ، وكذا يءول في هذا الحديث.
قال ابن الحاجب: شرط الاضافة الحقيقية تجريد المضاف من التعريف.
قال الرضي: فان كان ذا لام حذف لامه، وان كان علما نكر، بان يجعل واحدا من جملة من سمي بذلك اللفظ. قال: وعندي انه يجور اضافة العلم مع بقاء تعريفه؛ اذ لا مانع من اجتماع التعريفين؛ كما في النداء نحو: يا هذا، ويا عبد الله.
وذلك اذا اضيف العلم الي ما هو متصف به، نحو: زيد الصدق، ونحو ذلك، وان لم يكن في الدنيا الا زيد واحد.
ومثله قولهم: مصر الحمراء، وانهار الشتاء، وزيد الخيل.
فان الاضافة فيها ليست للاشتراك المتفق عليه، اه.
"عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) في خ: يحملوهم.
(¬) يعني: الرواة.
(¬) هنا طمس في خ.
(¬) زاد في خ: علي الاصل.
(¬) يقول ابو القاسم الزمخشري في "كشافه" (/   ):
"وانما اسند الي ادم وحد" فعل الشقاء دون حواء بعد اشراكهما في الخروج؛ لان في ضمن شقاء الرجل  وهو قيم اهله واميرهم  شقاءهم؛ كما ان في ضمن سعادته سعادتهم، فاختصر الكلام باسناده اليه دونها، مع المحافظة علي الفاصلة، ، او اريد بالشقاء التعب في طلب القوت، وذلك معصوب براس الرجل، وهو راجع اليه" اه.
"الكشاف عن حقاءق التنزيل"، ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، دار الريان للتراث،
ط. ثالثة سنة ( ه   م).

:

(¬) قال المالقي في "رصف المباني" (): "ونعني بالزاءد: الذي دخوله كخروجه؛ لان النحويين جرت عادتهم ان يسموا الباء والكاف واللام زواءد وان كانت لا يجوز ان يستقل الكلام دونها؛ لءلا يظن انها من نفس الكلمة .. ، ويطلقون الزاءد علي ما يستقيم الكلام دونه؛ كما في قوله تعالي: {فبما نقضهم}، و {فبما رحمة}.
ويطلقون الزاءد علي ما يصل العامل الي ما بعده ولا يمنعه من ذلك، وان كان معني لا يصح الكلام دونه، وذلك ك "لا" الواقعة بين الجار والمجرور في نحو قولهم: "جءت بلا زاد"، فالزاءد الذي عنيت هو الاول الذي بستقيم الكلام مع عدمه كاستقامته معه دون الاطلاقين الاخيرين".
"رصف المباني في شرح حروف المعاني"، تحقيق الخراط، مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة ( ه  م)، وينظر: "معاني الحروف" للرماني، (ص   )، تحقيق عبد الفتاح شلبي، ، و "معترك الاقران" (ق / ).
واما الحديث فمنه قوله تعالي: {واخذ براس اخيه يجره اليه} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {لاخذنا منه باليمين} [الحاقة: ]، قال ابو حيان: "والباء  علي هذا  زاءدة".
ينظر: "البحر المحيط"، (/ )، دار الفكر  بيروت ، سنة ( ه   م).
(¬) في خ: زاءدا.

:

(¬) في خ: وما.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، ومالك ()، واحمد ().
(¬) مطموسة في خ.
(¬) و"اي" علي هذا المعني  الاستفهام الحقيقي  لا يحمل فيها الا ما بعدها؛ لان لها صدر الكلام؛ كقوله تعالي: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] فنصبها هنا ب "ينقلبون" لا بالفعل المتقدم، ولا يقع قبلها  في هذا الوجه  من الافعال الا افعال الشك واليقين، نحو: علمت، وظننت  مما يجوز الغاءه.
وهي معربة. وان استفهمت بها عن معرفة رفعت ايا لا غير علي كل حال، واذا اضيفت الي النكرة  كما هو هنا  فان ايا سءال عن الصفة، وتلك الصفة تاتي علي عدد النكرة كلها، فالجواب علي عدد النكرة كلها لا علي التعيين؛ كقولك: اي رجل اخوك؟ فالجواب: قصير او طويل .. ".
ينظر: "مصابيح المغاني في حروف المعاني"، ابن نور الدين (ت  ه) (ص ، )، تحقيق د. عاءض بن نافع العمري، دار المنار، ط. اولي سنة ( ه  م).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ().
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) زيادة من ط.

:

(¬) اسناد احمد حسن: "المسند" برقم ()، والحديث اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، ومالك ()، والدارمي () بنحوه.
(¬) زاد في خ: بل يجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هي.
وظني انها زيادة من النساخ او احد طلبة العلم، فكتبها الناسخ املاء عليه، وحسب انها من كلام العكبري.
(¬) في ط: شرح.
(¬) حسن: اخرجه احمد ()، وله شاهد من حديث مالك بن صعصعة عند البخاري ().
(¬) زاد السيوطي فقال: "قال ابو الطيب: مءنث (يعني الطست)، ولكنه غير حقيقي، فيجور تذكير صفته حملا علي معني الاناء" اه. "عقود الزبرجد" (/ ).

:

(¬) حسن: اخرجه عبد الله بن الامام احمد في "زواءد المسند"، برقم (). بسند ضعيف جدا، ورواه ابن السني بسند حسن، قاله النووي في "الاذكار" (ص ) من حديث عبد الرحمن بن ابزي، كما اخرجه من حديثه احمد ()، والدارمي () بسند حسن.
(¬) قال السيوطي: "قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في "اماليه": "علي" اذا استعملت نحو قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم} [البقرة: ]، تدل علي الاستقرار والتمكن من ذلك المعني؛ لان الجسم اذا علي شيءا تمكن منه واستقر عليه" انتهي.
"عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) زيادة من ط.
وزر هو: زر بن حباشة بن اوس، امام قدوة، مقرء الكوفة، يكني ابا مريم الاسدي. ادرك ايام الجاهلية، الا انه لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووفد الي المدينة في خلافة عثمان، وقابل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . عن عاصم قال: ما رايت احدا اقرا من زر. مات سنة ( ه) عن عشرين وماءة سنة.
ينظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حسن: بلفظ "كاين تعد .. " اخرجه عبد الله في "زواءد المسند"، برقم ()، وعبد الرزاق في "المصنف" برقم ().
(¬) وقوع كاي (كاين) للاستفهام نادر عند الجمهور، ولم يثبته غير ابن قتيبة وابن عصفور وابن مالك. قال ابن هشام: واستدل عليه بقول ابي بن كعب لابن مسعود  رضي الله عنهما : "كاي تقرا سورة الاحزاب اية؟ " فقال: ثلاثا وسبعين.
واصل هذه الكلمة انها اسم مركب من كاف التشبيه واي المنونة. ومن لغاتها: "كاء" بورن فاعل  وهي =

:

= التي ذكرها المصنف  قال ابن جني "سر الصناعة" (/ ): ان سال ساءل فقال: ما تقول في "كاء" هذه، وكيف حالها؟ وهل هي مركبة او بسيطة؟ ! فالجواب: انها مركبة. والذي علقته عن ابي علي عن اصحابنا ان اصلها "كاي"؛ كقوله عز اسمه: {وكاين من قرية} [الحج: ]. ثم ان العرب تصرفت في هذه اللفظة لكثرة استعمالها اياها، فقدمت الياء المشددة واخرت الهمزة؛ كما فعلت ذلك في عدة مواضع، نحو: قسي، واشياء، في قول الخليل، وشاك ولاث ونحوهما في قول الجماعة .. فصار التقدير فيما بعد كيء، ثم انهم حذفوا الياء الثانية تخفيفا، كما حذفوها في نحو : ميت، وهين، ولين، فقالوا: ميت، وهين، ولين، فصار التقدير: كء، ثم انهم قلبوا الياء الفا لانفتاح ما قبلها كما قلبوها في طاءي، وحاري، واية  في قول الخليل، فصارت: كاء ...
قال: وفيها لغات اخري غير هذه، يقال: كاي، وكاء، وكاي  بوزن كعين، وكا بوزن كعن. حكي ذلك احمد بن يحيي".
ينظر: "سر صناعة الاعراب"، ابو الفتح عثمان بن جني، تحقيق د. حسن هنداوي، دار القلم.
دمشق، ط. اولي سنة ( ه   م)، و"الكامل"، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد ت ( ه)، (/ )، مكتبة المعارف  بيروت د. ت، و"مغني اللبيب"، ابن هشام، (/ )، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبعة صبيح د. ت، و"البحر المحيط"، (/ )، دار الفكر، ط. ثانية ( ه  م).
(¬) في خ: وموضعهما.
(¬) في خ: مفعوله.
(¬) في خ: ويخفض.
(¬) "قط": اسم يدل علي ما مضي من الدهر، يقولون: لم افعله قط. ولا يكون الا لما مضي، لا يقولون: افعله قط، ولا فعلته. واشتقاقه من قططته، اي: تطعته، فمعني "ما فعلته قط": ما فعلته فيما انقطع من عمري؛ لان الماضي منقطع عن الحال والاستقبال. وبنيت لتضمنها معني ("مذ" و "الي")؛ اذ المعني: مذ ان خلقت الي الان. وهي مبنية علي الضم ك "قبل" و "بعد".
وافصح لغات هذه الكلمة فتح القاف وتشديد الطاء مع الضم، وقد تكسر علي التقاء الساكنين، وقد تتبع قافه طاءه في الضم، وقد تخفف طاءه مع ضمها او اسكانها. كما ان لها معنيين اخرين: ان تكون اسم فعل =

:

= بمعني يكفي؛ تقول: قطني. وتكرن بمعني "حسب"، ومنه قول الراجز:
امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
ينظر: "الجمهرة"، لابن دريد، (/ )، تحقيق د. رمزي البعلبكي، دار العلم للملايين، ط  ( م)، و"شرح المفصل" لابنيعيش، (/ )، عالم الكتب، و"مغني الليب" (/ )، و"مصابيح المغاني" (ص )، و"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) في خ: يملي، وهو الموافق للرواية التي عثرت عليها، فقد تفرد باخراج الحديث عبد الله بن الامام احمد برقم ()، واسناده ضعيف، وقد استغربه ابن كثير في "تفسيره" (/ ).
(¬) مطموسة في خ.
(¬) اسناده. صحيح : اخرجه احمد برقم ()، وصححه الشيخ احمد شاكر في "المسند" برقم ().
(¬) هكذا في ط، وهو ما يقتضيه كلام المصنف، ومن هنا يرد اشكال قوله: مقلوب "يا"، وفي خ: مقلوب ياء، وعلي هذا يكرن ضبط الكلمة في الحديث هكذا "اي" بالمد لا بالقصر. قال المرادي: حرف نداء، حكاه الكوفيون، ولم يذكره سيبويه. قال ابن مالك: رواها الكوفيون عن العرب الذين يثقون بعربيتهم، ورواية العدل مقبولة، وهي لنداء البعيد كساءر حروف النداء الا الهمزة. اه.
ينظر: "الجني الداني في حروت المعاني"، حسن بن قاسم المرادي، تحقيق طه محسن، مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر  جامعة الموصل، سنة ( ه  م)، (ص ). وينظر: "رصف المباني" (ص )، و"مغني اللبيب" (/ )، تحقيق حنا الفاخوري، دار الجيل  بيروت، ط. اولي سنة ( ه  م).

:

(¬) ضعيف: "زواءد المسند" برتم (). ووقع في خ: فرجعت بهما، والصواب "بها" كما في "المسند". وفيه معاذ بن محمد بن ابي بن كعب، قال الحافظ "لسان الميزان" (/ ): مجهول.
(¬) وفي قوله تعالي: {وغدوا علي حرد قادرين} [القلم: ] قال ابو البقاء: "قادرين" حال، وقيل: خبر "غدوا"؛ لانها حملت علي "اصبحوا".
(¬) قال السيوطي: "ويجوز ان يكون النصب علي الحال".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ()، واخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، والدارمي ()، وانظر: "صحيح سنن ابي داود" (/ )، و"صحيح سنن النساءي" (/ )، ورواية ابي داود والدارمي بهمزة الاستفهام.
قال السيوطي: "فعرف ان اسقاطها من تصرف الرواة". "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) ومنه قول الثاعر: [البسيط]
اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
ينظر الكلام عليه في: "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك"، لابن هشام الانصاري، المكتبة العصرية  بيروت د. ت (/ )، و"شرح شذور الذهب"، لابن هشام، (ص )، و "قطر الندي وبل الصدي" لابن هشام، ثلاثتها تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، (ص )، و"شرح الاشموني" (ص )، ط. الحلبي.

:

(¬) ومن حذف الهمزة في الكلام الفصيح  كما يقول ابن مالك  قوله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر! عيرته بامه؟ ". اراد: اعيرته؟ .
ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتاني ات من ربي، فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق".
اراد رسول الله، : "او ان زني وان سرق".
ومنه حديث ابن عباس؛ ان رجلا قال: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضيه؟ .
وفي بعض النسخ: "افاقضيه؟ ".
"شواهد التوضح" (ص ).
(*) زيادة مرجودة بالحديث، يجب ذكرها وان اسقطها العكبري او الناسخ؛ ليستقيم تقدير ابي البقاء في وجه النصب.
(¬) حسن: وهو في "المسند" برقم ()، واخرجه النساءي ()، ولفظ احمد اتم. وانظر: "صحيح سنن النساءي" (/ ).
(¬) طمس في خ.
(¬) في خ: فاقصصه.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().

:

(¬) في خ: اي.
(¬) قال السيوطي: "قال القاضي عياض: وروي "لاحسن من هذا" بالقصر من غير الف. قال: وهو عندي اظهر، وتقديره: "احسن من هذا ان تقعد في بيتك ولا تاتنا".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) البحيرة: مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو تصغير البحرة. والعرب تسمي المدن والقري: البحار.
ينظر: "النهاية في غريب الحديث والاثر"، ابن الاثير الجزري، تحقيق طاهر الزاوي، ومحمود الطناحي، (/ )، المكتبة العلمية  بيروت د. ت، و "غريب الحديث"، ابن الجوزي، تحقيق عد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، ط. اولي سنة ( ه  م)، (/ ).
(¬) في خ: يعصبونه.
(¬) زيادة من ط.

:

(¬) وانظر: "شواهد التوضيح" (ص )، و "فتح الباري" (/ ).
(¬) في خ: حلة.
(¬) طمس في خ.
(¬) اسناد احمد حسن: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) الشعب: ما انفرج بين جبلين.
ينظر: "لسان العرب" ()، و"الصحاح" ()، و"مجمل اللغة" ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) في خ: اريد.
(¬) قال السيوطي: "قال القاضي عياض: هو بالنصب علي الاغراء، ويجوز الرفع علي اضمار فعل، اي: كانت الصلاة او حضرت. وقوله: "الصلاة" بالرفع، و"امامك" خبره .. " "عقود الزبرجد" (/ )، و"مشارق الانوار" (/ )، وفيه: "والرفع علي اضمار فعل: حانت الصلاة او حضرت ومثله .. ".
وينظر: "شواهد التوضيح" (ص ).

:

(¬) سقط في خ.
(¬) طمس في خ.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد برقم ().
(¬) اسناد احمد حسن: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) وهذا هو مذهب البصريين، قالوا: انما قلنا انه مرفوع ما بعدهما لانه خبر عنهما؛ وذلك لان "مذ" و"منذ" معناهما الامد؛ الا تري التقدير في قولك: ما رايته مذ يومان، ومنذ ليلتان، اي: امد انقطاع الرءية يومان، وامد انقطاع الرءية ليلتان، والامد في موضع رفع بالابتداء، فكذلك ما قام مقامه. واذا ثبت انهما مرفوعان بالابتداء وجب ان يكون ما بعدهما خبرا عنهما.
واختار السهيلي وابن مالك مذهب اكثر الكوفيين انهما ظرفان مضافان لجملة حذف قعلها وبقي فاعلها، والاصل: مذ كان يومان. وفيها اقوال اخري.
وبنيت "مذ" علي السكون لانه الاصل في البناء، وبنيت "منذ" علي الضم لانه لما وجب تحريكها لالتقاء الساكنين حركت بالضم؛ لان من كلامهم ان يتبعوا الضم الضم.
ينظر تحرير المسالة في: "الانصاف في مساءل الخلاف"، لابن الانباري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت سنة ( ه م)، (/ )، و"مغني اللبيب"، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، (/ )، و"شرح الكافية" للاستراباذي، (/ )، دار الكتب العلمية، =

:

= و"شرح المفصل" (/ ) , و"شرح الكتاب" للسيرافي، الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة ( م) , (/ ).
(¬) سقط في خ.
(¬) زيادة من ط.
(¬) قال ابن هشام: واكثر العرب علي وجوب جرها للحاضر، وعلي ترجيح جر "منذ" للماضي علي رفعه، وترجيح رفع "مذ" للماضي علي جره.
ينظر: "مغني اللبيب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) قال البرهان البقاعي: "وافرد الضمير باعتبار لفظ "الذي" فقال: "ما حوله" .. ، وجمع الضمير نظرا الي المعني؛ لءلا يتوهم ان بعضهم انتفع دون بعض".
وقال الالوسي: .. و"الذي" وضع موضع "الذين" ان كان ضمير "بنورهم" راجعا اليه؛ والا فهو باق علي ظاهره؛ اذ لا ضير في تشبيه حال الجماعة بحال الواحد، وجاز هنا وضع المفرد موضع الجمع، وقد منعه الجمهور .. الي ان قال: فالوجه ان يقال: انه نظر الي ما في "الذي" من معني الجنسية العامة؛ اذ لا شبهة في انه لم يرد به "مستوقد" مخصوص ولا جميع افراد المستوقدين، والموصول كالمعرف باللام، يجري فيه ما يجري فيه، واسم الجنس وان كان لفظه مفردا قد يعامل معاملة الجمع؛ ك {عاليهم ثياب سندس خضر} [الانسان: ]، وقولهم: الدينار الصفر والدرهم البيض، ، او يقال: انه مقدر له موصوف مفرد اللفظ مجموع المعني، كالفوج والفريق، فيحسن النظام، ويلاحظ في ضمير "استوقد" لفظ الموصوف، وفي ضمير "بنورهم" معناه".
وقال ابن جني: "ومن باب الواحد والجماعة قولهم: هو احسن الفتيان واجمله، وافرد الضمير لان هذا موضع يكثر فيه الواحد؛ كقولك: هو احسن فتي في الناس، قال ذو الرمة:
ومية احسن الثقلين وجها ... وسالفة واحسنه قذالا
فافرد الضمير مع قدرته علي جمعه. وهذا يدلك علي قوة اعتقادهم احوال المواضع وكيف ما يقع فيها؛ الا تري ان الموضع موضع جمع، وقد تقدم في الاول لفظ الجمع فترك اللفظ وموجب الموضع الي الافراد؛ لانه مما يءلف في هذا المكان.
وقال سبحانه: {ومن الشياطين من يغوصون له} [الانبياء: ]، فحمل علي المعني، وقال: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ]، فافرد علي لفظ "من" ثم جمع من بعد .. ".

:

= ينظر علي الترتيب: "نظم الدرر في تناسب الايات والسور"، لبرهان الدين البقاعي (ت  ه)، ط. حيدر اباد الدكن سنة ( ه م)، (/ )، و"روح المعاني"، للالوسي، ط. دار الفكر سنة ( ه  م)، (/   )، و"الخصاءص" لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق محمد علي النجار، الهيءة المصرية العامة للكتاب، ط. ثالثة سنة ( ه  م)، (/ )، و"الكشاف" (/ )، دار الفكر، ط. اولي سنة ( ه  م)، و"التحرير والتنوير"، للطاهر بن عاشور، "الدر التونسية" للنشر، د. ت، (/ ).
(¬) في خ: فيها.
(¬) قال السيوطي: "وقال غيره: "من" في قوله: "من عباده" بيانية، وهي حال من المفعول قدمت". "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) هو اسامة بن شريك الذبياني الثعلبي (ولم اجد فيما بين يدي من مصادر من نسبه الي العامري، ولعله منسوب الي ثعلبة بن عامر، فنسب الي جده الاعلي، وهذا يخالف كل ما ذكر في مصادر ترجمته من انه من بني ثعلبة بن سعد، علي ما رجحه ابن عبد البر وتابجه ابن الاثير واستصوبه، وعلي هذا فيكون ذبيانيا عدنانيا) له صحبة، روي حديثه اصحاب السنن واحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب في معرفة الاصحاب"، لابن عبد البر، (/ )، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الجيل سنة ( ه)، و (الاصابة في تمييز الصحابة"، لابن حجر، (/   )، تحقيق علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر د. ت، و"اسد الغابة"، لابن الاثير الجزري، (/ )، دار الفكر د. ت.
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ()، واخرجه ابو داود ()، والترمذي () , وابن ماجه ()، وما اورده المصنف هو لفظ "المسند" و"سنن ابي داود"، وانظر: " صحيح سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) في خ: تقدير.
(¬) في خ: يخفف.
(¬) في خ: لهم.
(¬) يعني ب "الواجب": المثبت، وهو الموجب، والايجاب، وهو مضاد النفي، وهو الكلام المثبت غير المنفي. قال ابن يعيش في شرحه مبحث الاستثناء من "المفصل" (/ ): "وغير الموجب ما كان فيه حرف ناف او استفهام او نهي، نحو قولك: ما جاءني من احد الا زيدا .. " اه.
وينظر "معجم المصطلحات النحوية والصرفية"، د. محمد سمير نجيب اللبدي، مءسسة الرسالة، ط. ثانية سنة ( ه)، (ص )، واشار في الحاشة الي"شرح المفصل" لابن الحاجب (/ ). وينظر: "المعجم المفصل في النحو العربي"، د. عريزة نوال بابتي، (ص )، دار الكتب العلمية، ط. اولي سنة ( ه).

:

(¬) صحابي بصري، له رواية. اردفه النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه. روي عنه ابنه ابو المليح حسب. واسم ابي المليح عامر، وقيل: ريد.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ()، واخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وانظر: "صحيح سنن ابي داود" (/ ).
(¬) وقراءة الكسر  ايضا  قراءة متواترة؛ فقد قرا بها ابن عامر وحمزة والكساءي. ينظر: "النشر في القراءات العشر"، لابن الجزري ت ( ه)، صححه الضباع، دار الكتب العلمية، (/ )، و"اعراب القران" للنحاس، تحقيق د. زهير زاهد، عالم الكتب، ط ثانية سنة ( ه  م)، (/ )، و"الحجة للقراء السبعة"، لابي علي الفارس (ت  ه)، تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير جويجاتي، دار المامون للتراث. ط. اولي سنة ( ه)، (/ )، و"اعراب القراءات السبع وعللها"، لابن خالويه (ت  ه )، تحقيق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الخانجي بالقاهرة. ط. اولي سنة ( ه)، (/ )، و"العنوان في القراءات السبع"، لابي طاهر الاندلسي، (ت  ه)، (ص )، تحقيق د. زهير زاهد، ود. خليل العطية، عالم الكتب سنة ( ه).
(¬) قرا بفتح همزة "اني": ابن كثير وابو عمرو، وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بكسرها. قال ابو علي الفارسي: من كسر؛ فلان الكلام حكاية؛ كانه نودي فقيل: يا موسي اني انا ربك، والكسر اشبه بما بعد مما هو حكاية، وذلك قوله: "اني انا الله لا اله الا انا"، وقوله: "انا اخترتك"، فهذه كلها حكاية، فالاشبه ان يكون قوله: "اني انا ربك" كذلك ايضا.
ومن فتح كان المعني: نودي بكذا. ونادي قد يوصل بحرف الجر، قال:
ناديت باسم ربيعة من مكدم ... ان المنوه باسمه الموثوق
ينظر: "الحجة" (/ )، و"السبعة" (ص )، و"النشر" (/ ).
(¬) وقرا بكسرة همزة "اني": ابن ابي اسحاق، وعيسي، والاعمش، وزيد بن علي، قال ابو حيان: =

:

= ورويت عن عاصم علي اضمار القول علي مذهب البصريين، او علي اجراء الدعاء مجري القول علي مذهب الكوفيين. وقرا الجمهور بفتحها، اي: باني مغلوب، اي غلبني قومي فلم يسمعوا مني ويءست من اجابتهم لي.
ينظر: "البحر المحيط" (/ )، و"المحرر الوجيز"، لابن عطية الاندلسي، (/ )، تحقيق المجلس العلمي بتارودانت، توزيع مكتبة ابن تيمية، ، و"مختصر الشواذ" لابن خالويه، (ص )، نشر مكتبة المتنبي بالقاهرة.
(¬) وقد اختلف في اسم ابي رافع، فقيل: اسلم (كما حكي المصنف)، وقيل: ابراهيم، وقيل: صالح، وقيل: سنان، وقيل غير ذلك. قال ابن عبد البر: اشهر ما قيل في اسمه: اسلم. وكان مولي العباس بن عبد المطلب، فوهبه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاعتقه، وكان اسلامه قبل بدر ولم يشهدها، وشهد احدا وما بعدها. مات قبل خلافة عثمان بقليل.
ينظر ترجمته في: "اسد الغابة" (/ )، و"الاستيعاب" ()، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ()، واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وما اورده المصنف هو لفظ المسند. وانظر: "صحيح سنن ابي داود" (/ ).
(¬) وعجزه: ننعي ابن عفان باطراف الاسل.
وهو للحارث الضبي ، كما في "درر اللوامع علي همع الهوامع" (/ )، ومنسوب للاعرج المعني في "شرح ديوان الحماسة" للمرزوقي (ص )، وبلا نسبة في "خزانة الادب"، للبغدادي (/ )، و"لسان العرب" (ندس) و (بجل)، وفيه: ردوا علينا شيخنا ثم بجل، و (جمل)، وفيه: الموت احلي عندنا من العسل.
والبيت في "شذور الذهب"، لابن هشام (ص )، و"شرح الاشموني" (/ )، و"همع الهوامع"، للسيوطي (/ ).
والشاهد فيه: قوله: "بني ضبة" حيث نصبه علي الاختصاص.
(¬) قال السيوطي: "وقال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في "التعليقة": هذا المنصوب يشبه المنادي وليس بمنادي، وهو منصوب بفعل مضمر لا يجوز اظهاره، كما لم يجز ظهوره مع المنادي، وموضع هذا =

:

= الاسم مع الفعل كالناصبة تنصب علي الحال، بانه لما كان في التقدير: انا اخص او اعني، فكانه قال: انا نفعل كذا مخصوصين من بين الناس، او معنيين. فالحال من فاعل "نفعل" لا من اسم "ان"؛ لءلا يبقي الحال بلا عامل، واكثر الاسماء دخولا في هذا الباب "بنو فلان" نحو:
نحن بني ضبة اصحاب الجمل ................... "
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) وقع في ط، خ: اسيد بن حضير، وهو خطا، والصواب كما في الترمذي: اسيد بن ظهير، وهو: ابن عم رافع بن خديج، الصحابي، وكنيته ابو ثابت، قال البخاري: مدني، له صحبة. استصغر يوم احد، وشهد الخندق. مات في خلافة عبد الملك بن مروان.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وانظر "صحيح سنن الترمذي" (/ ).
(¬) قال ابو اسحاق الزجاج (ت  ه): " .. ، فاما "قباء" و"حراء" فمن العرب من يصرفهما ويجعلهما اسما للمكان، فيقول: كنا في قباء وحراء. ومنهم من لا يصرف؛ يجعلهما اسما للبقعة.
ينظر: "ما ينصرف وما لا ينصرف" (ص )، تحقيق د. هدي محمود قراعة، مكتبة الخانجي، ط. ثانية سنة ( ه).
(¬) يكني ابا محمد، كان في الجاهلية رءيسا مطاعا في كندة، وكان في الاسلام وجيها في قومه، الا انه كان ممن ارتد عن الاسلام ثم راجعه في خلافة ابي بكر الصديق. شهد اليرموك والقادسية وغيرهما. توفي سنة اربعين.
ينظر في ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).

:

(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ().
قال السيوطي: "وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في "اماليه" المعروفة: المشهور في الرواية النصب في اسم "الله"، وفي "الناس". ويشهد لذلك حديث النعمان بن بشير: "ومن لم يشكر للناس لم يشكر لله". رواه عبد الله بن احمد في رواية "المسند".
وذكر القاضي ابو بكر بن العربي انه روي برفعهما ونصبهما ورفع احدهما ونصب الاخر. فهذه اربعة اوجه" انتهي. "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) في خ: الشكر.
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم () باسناد ضعيف، واخرجه البخاري () بلفظ: "بينتك او يمينه"، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) قال السيوطي: "وقال الكرماني: يجوز في "بينتك" الرفع، اي: المطلوب بينتك".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) ويقال: الازدي. له صحبة، وسكن البصرة. يكني ابا عبد الله. وليس له الا هذا الحديث، قاله البغوي.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، ط. اولي دار الفكر سنة ( ه  م).
(¬) اسناد احمد ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه المثني بن عبد الرحمن الخزاعي، =

:

= قال الحافظ: مستور، ولذلك ضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" (ص/ )، ولكن صح الحديث عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا كما في "صحيح سنن ابي داود" (/ )، و"ارواء الغليل" (/ )، وعند ابن حبان (/   احسان) من حديث ابن مسعود باسناد صحيح.
(¬) في خ: استعنا. وهي كذلك في كل المواضع الاتية بعدها. والتصحيح من كتب الحديث.
(¬) صحيح: وهذا لفظه كما في "المسند" برقم ()، ووقع في رواية مسلم (): فيهتمون لذلك، وفي ابن ماجه (): يلهمون او يهمون (الشك من سعيد احد رواة الحديث)، والحديث اخرجه البخاري ()، وانظر "صحيح سنن ابن ماجه" (/ ).
(¬) الاصل في الاشارة ان تعود علي حاضر في الذكر او في الذهن، فمن الاول قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] ومن الثاني قوله تعالي: {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه} [القصص: ] قال المبرد: العرب تشير ب "هذا" الي الغاءب؛ قال جرير:
هذا ابن عمي في دمشق خليفة .............
ينظر: "دراسات لاسلوب القران الكريم"، محمد عبد الخالق عضيمة، (ق / / ) وما بعدها  ط. دار الحديث.

:

(¬) يعني من انابة بعض الحروف عن بعض: استخدام "علي" بمعني "عن"، والبيت المستشهد به للقحيف العقيلي (وهو القحيف بن خمير بن سليم الندي، شاعر اسلامي مقل، كان يشبب بخرقاء محبوبة ذي الرمة  ترجمته في "طبقات فحول الشعراء" (ص )، و"شرح شواهد المغني" للبغدادي (ت  ه)، (/ ).
والبيت في: "ادب الكاتب" لابن قتيبة ت ( ه)، تحقيق الدالي، مءسسة الرسالة، ط. ثانية سنة ( ه)، (ص )، و"امالي ابن الشجري" (ت  ه)، (/ )، و"اوضح المسالك" (/ )، و"المقتضب" (/ )، و"الخصاءص" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"رصف المباني" (ص )، و"خزانة الادب" (/ )، و"الازهية" (ص )، و"همع الهوامع" للسيوطي، (/ )، تحقيق د. عبد العال سالم مكرم، دار البحوث العلمية  الكويت سنة ( ه).
والشاهد فيه: قوله: "رضيت علي" حيث كانت "علي" هنا بمعني "عن".
(¬) سقط في خ.
(¬) ولعل ذلك لسبب اخر، وهو الاستثقال الناتج عن اثباتها، فحينءذ يقول: فيستحي من ربه من ذلك. الا ان الفعل يتعدي بغير حرف، قال الزبيدي "تاج العروس" (/ ): واستحياه واستحاه يتعديان بحرف وبغير حرف اه. وحكي ابن المكرم "اللسان" (/ ): استحياه واستحي منه بمعني من الحياء.
وعليه فلا اشكال في الرواية.

:

= واما ما اشار اليه المصنف بعد من انه يجوز ان يكون بمعني "يخشي ربه"، فهذا ما يعرت ب "التضمين"، اي: يضمن فعل ما معني فعل اخر وعمله؛ كما ضمن الكوفيون معني القول في "دعا" في قراءة من قرا: {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} [القمر: ].
(¬) في خ: علي.
(¬) سقط في ط.
(¬) ومن جواز نصبه علي اضمار "ان" قول طرفة: [الطويل].
الا ايها اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
وهو في "ديوانه" (ص )، ط. المءسسة العربية للطباعة والنشر  بيروت د. ت، وفي "الانصاف" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"الدرر" (/ )، و"الكتاب" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ ).
(¬) اسناده حسن: وهو في "المسند" برقم ().

:

(¬) في خ: ملجومون.
(¬) ومن مجء "في" بمعي الباء قول زيد الخيل: [الطويل]
ويركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
ينظر: "مصابيح المغاني" (ص )، و"الازهية" (ص )، و"حروف المعاني" للزجاجي، (ص )، تحقيق د. علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، ط. ثانية سنة ( ه   م)، و"ادب الكاتب" (ص/ )، و"اوضح المسالك" (/ ).
(¬) في خ: فاتيتهما.
(¬) اسناد احمد صحيح: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) ل "حتي" كي تنصب الفعل المضارع  علي مذهب الكوفيين  او تنصب "ان" مضمرة علي مذهب جمهور النحاة  شرط، وهو ان يكون الفعل الذي بعدها مستقبلا بالنسبة لما قبلها، سواء اكان مسببا عنه ام لا، ومنه قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] وحتي يرتفع ما بعد "حتي" لابد من شروط ثلاثة:
  ان يكون زمن الفعل حالا او مءولا بالحال.
  ان يكون الفعل مسببا عما قبلها.
  ان يكون الفعل فضلة.
ومن ورودها رافعة للفعل الذي يليها قول حسان:
يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
ومنه قراءة نافع "حتي يقول الرسول" [البقرة: ] برفع "يقول".
قال ابن خالويه: فالحجة لمن رفع انه اراد بقوله: "وزلزلوا" المضي، وبقوله: "حتي يقول" الحال. ومنه قول العرب: قد مرض زيد حتي لا يرجونه. فالمرض قد مضي وهو الان في هذه الحال. والحجة لمن =

:

= نصب انه لم يجعل القول من سبب قوله: "وزلزلوا"، ومنه قول العرب: قعدت حتي تغيب الشمس. فليس قعودك سببا لغيبوبة الشمس. وتلخيص ذلك: ان من رفع الفعل بعد "حتي" كان بمعني المضي، ومن نصبه كان بمعني الاستقبال.
ينظر: "الحجة في القراءات السبع"، لابن خالويه، (ص   )، تحقيق د. عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة. ط. خامسة سنة ( ه  م)، و"مغني اللبيب" (/ )، و"شرح المفصل" لابن يعيش (/   )، و"اوضح المسالك" (/ )، و"شرح الكافية في النحو"، للاستراباذي (/ )، و"شرح ابن عقيل" (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار التراث  القاهرة  ط. ثانية سنة ( ه  م)، (/ ).
(¬) يشير ب "ذلك" الي السهو في الرواية باللحن عامة لا بخصوص هذه الرواية، ولا يكون هذا الا من غير ضابط لما يرويه ، فليتامل!
(¬) البيت الاخير هو شاهد المسالة، وهو بلا نسبة في "الانصاف" (/ )، و"الجني الداني" (ص )، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"رصف المباني" (ص )، و"الخصاءص" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"اوضح المسالك" (/ )، و"شرح المفصل" لابن يعيش (/ ).
والبيت له اكثر من رواية، منها: "الا تشعرا"، و"الا تعلما". والشاهد فيه: اهمال عمل "ان" في نصبها المضارع؛ وذلك تشبيها لها ب "ما" المصدرية.

:

(¬) ضعيف: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، والذي في روايتهما: "عربيا" هكذا منصوبا. قال السيوطي: "قلت: رواه النساءي بلفظ "عربيا" بالنصب، ويمكن ان يكون في رواية احمد منصوبا ولكنه كتب بغير الف، كما قررناه في موضع اخر من هذا الكتاب" اه. "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، واحمد ().
قال السيوطي: "رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي بلفظ "ثلاثة"، وكذا هو في النسخة التي عندي من المسند" اه. "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) وقع في خ و"عقود الزبرجد" (/ ) هامش (): مذكورات، وهو خطا؛ اذ القياس ما اثبتنا؛ لانها من "ذكر" الكلمة  ضد انثها  فهي مذكرة، ففعلها ثلاثي مشدد العين.
ومن بدع التفاسير في قوله تعالي: {فتذكر} [البقرة: ] يعني: "فتجعل احداهما الاخري ذكرا، يعني انهما اذا اجتمعتا كانتا بمنزلة الذكر".
ينظر "الكشاف" (/ ).
(¬) في خ: منهما.

:

(¬) يعني انه ذكر الفعل الاول "يقنت" علي معني "الانسان"، ومنه قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} [الاسراء: ] فهو يعم الذكر والانثي، وانث الفعل الثاني "تعمل" علي اللفظ في قوله: "منكن".
ووقع في خ، و"عقود الزبرجد" (/ ): بتانيث الاول، وتذكير الثاني. وهو خطا واضح.
(¬) اسناده حسن: وهذا لفظ احمد ()، والحديث اخرجه البخاري () تعليقا، ومسلم ()، والنساءي ()، والدارمي ().
(¬) في خ: اسمها.
(¬) وهذا علي انها "ما" الحجازية بمعني "ليس" وتعمل عملها.
(¬) في خ: غير جاءز. وكذا في "عقود الزبرجد" (/ ). وهو خطا؛ لان العكبري حكي ان الاكثر في كلامهم تقديم الخبر، فدل علي جواز تقديم المبتدا نكرة، فعلل ذلك بان المبتدا هنا مصدر، وتعريف المصدر وتنكيره متقاربان.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابو داود ()، ومالك ()، وعبد الله ().
قال السيوطي: " .. ، وقال الزركشي : قال ابن السيد: يرويه كثير من الناس بالياء، ومنهم من يفتح اللام ويسكن الياء (يعني هكذا: فلاصلي)، ويتوهمونه قسما. ذلك غلط؛ لانه لا وجه للقسم، ولو كان لقال: "فلاصلين" بالنون، وانما الرواية الصحيحة: "فلاصل" علي معني الامر، والامر اذا كان للمتكلم وللغاءب كان =

:

= باللام ابدا, وان كان للمخاطب كان بلام وغير لام" اه. "عقود الزبرجد" (/ )، وينظر: "شواهد التوضيح، (ص ، )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد برقم ()، وفيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
(¬) في ط: ما.
(¬) وهذا لم يرتضه ابن مالك  رحمه الله؛ فانه جعل الهاء في مثل هذا "هاء السكت"، لا بدلا من الالف "كما زعم الزمخشري"؛ قال: "لانها عوملت معاملة المتصلة بالمجرورة، في السقوط وصلا والثبوت وقفا.
ولو كانت بدلا من الالف لجاز ان يقال في الوصل: مه عندك، ومه صنعت".
"شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) ومثاله قول الراجز:
قد وردت من امكنه ... من ههنا ومن هنه
ان لم اروها فمه
قال ابن جني: "اي: ومن هنا. واما قوله: "فمه" فيحتمل ان يكون اراد "فما"، اي: فما اصنع؟ او فما قدرتي؟ ونحو ذلك.
وقال قبل ذلك "سر الصناعة" (/ ): والوجه الاخر: ان يكون اراد: ان لم اروها فمه، اي: فاكفف عني، فلست بشء ينتفع به. وكان التفسير الاول اقوي في نفسي".
ينظر: "سر صناعة الاعراب" (/ )، و "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم () ولفظه: "فايما احد"، والحديث في "المسند" برقم () كما اورده المصنف، واسناده حسن.
(¬) ومنه توله تعالي: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} [القصص: ].

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابو داود () , واحمد ()، والدارمي ()، وابن ماجه ()، ولفظه: "ما هذا اومه".
(¬) في خ: ما همت.
(¬) هكذا في خ، ط، والصواب "مرجعه من الحديبية"، والحديث صحيح: اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (). ولفظه: "لما نزلت هذه الاية علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {انا فتحنا لك فتحا مبينا ... } الاية مرجعه من الحديبية .. الحديث".
(¬) اسناده جيد: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، ()، وفيه نفيع بن الحارث، قال في "التقريب": متروك، وقد كذبه ابن معين.

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ومالك ()، والدارمي ()، واحمد ().
ولفظ المصنف عند مسلم واحمد
(¬) وهي لغة ازد شنوءة، وعليها خرج قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء: ] وقوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة: ]، ول "البراغيث" و"الذين ظلموا" و"كثير" تخريجات:
  الرفع علي البدل من الواو. قاله سيبويه والمبرد.
  الرفع علي الفاعلية، والواو علامة الجمع. قاله ابو عبيدة والاخفش وغيرهما.
  ان "الذين" مبتدا، و"اسرو النجوي" خبره. قاله الكساءي.
قال سيبويه  رحمه الله : واعلم ان من العرب من يقول: ضربوني قومك، وضرباني اخواك. فشبهوا هذا بالتاء التي يظهرونها في "قالت فلانة"، وكانهم ارادوا ان يجعلوا للجمع علامة كما جعلوا للمءنث. وهي قليلة؛ قال الشاعر: .. ثم ذكر البيت المستشهد به ههنا.
ينظر: "الكتاب (/ )، و"البحر الميحط" (/ )، و"اكمال اكمال المعلم" (/ )، و"شواهد التوضيح" (  ).
(¬) البيت للفرزدق في ديوانه (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"الكتاب" (/ )، و"لسان العرب" (دوف)، (سلط)، وبلا نسبة في "الجني الداني" (ص )، و"رصف المباني" (ص )، و"سر صناعة الاعراب" (ص )، و"الخصاءص" (/ ).
ومحل الشاهد قوله: يعصرن السليط اقاربه؛ فانه الحق النون الفعل، ثم ذكر الفاعل وهو "اقاربه"، وهذا علي لغة اكلوني البراغيث.

:

(¬) انظر الحديث السابق تخريجه.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) صحيح: وهو في "المسند" بلفظ "ثم اسفر من الغد" ()، ولعل العكبري اعتمد نسخة وقع منها "من"، او انها سقطت من النساخ عنده او زادت عندنا، ، والحديث اخرجه النساءي ().
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والدارمي ()، واحمد ().
(¬) زيادة من ط.
وقال السيوطي: "وفي حديث اخر: "بعثت والساعة كهاتين" قال ابن السيد في مساءله: النصب والرفع جاءزان في "الساعة"، النصب علي تاويل "مع"، والرفع بالعطف علي الفمير في "بعثت"، والنصب فيه احسن؛ لان المضمر المرفوع يقبح العطف عليه حتي يءكد؛ الا تري انه يقبح ان تقول: "قمت وزيد"، وهذا مشهور عند النحويين ، تغني شهرته عن الاطالة فيه.
وقال القاضي عياض في الحديث الاول (يعني ما اعربه ابو البقاء): الاحسن رفع "الساعة" عطفا علي ما لم يسم فاعله، كقولهم: جاء البرد والطيالسة. او علي فعل مضمر يدل عليه الحال، اي: فاعدوا =

:

= الطيالسة، وتقدر هنا: فانتظروا الساعة.
وقوله: " كهاتين " حال، اي: مقترنين.
قال القرطبي: فعلي النصب يقع التشبيه بالضم، وعلي الرفع يحتمل هذا ويحتمل ان يقع بالتقارب الذي بينهما في الطول اه.
"عقود الزبرجد" (/ )، و"اكمال اكمال المعلم" (/ ).
قلت: والظاهر ان هناك سقطا وقع قبل قول القاضي: كقولهم: جاء البرد والطيالسة، ثم وجدت هذا السقط في "المشارق"، وهو: "والنصب علي المفعول معه، اي: مع الساعة". "مشارق الانوار" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، واحمد ().
(¬) في ط: كبير. وكل صحيح. انظر: "اكمال اكمال المعلم" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().
(¬) هو: انجشة، غبر منسوب باكثر من هذا. عبد اسود، كان حسن الصوت بالحداء، يكني ابا مارية. اصله حبشي. قال ابن حجر: ووقع في حديث واثلة بن الاسقع ان انجشة كان من المخنثين في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. وقيل: اخرجه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة.
ينظر ترجمته في: "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، وليس في الحديث "امهل".

:

(¬) وهذ مذهب سيبويه  رحمه الله!  فانه قال (الكتاب / ). "وينبغي لمن زعم انهن (يعني الكافات السابقة) اسماء ان يزعم ان كاف "ذاك" اسم، فاذا قال ذلك لم يكن بد من ان يزعم انها مجرورة او منصوبة ، ولنبغي ان يقول: ان تاء "انت" اسم، وانما تاء "انت" بمنزلة الكاف. ومما يدلك علي انه ليس باسم قول العرب: ارايتك فلانا ما حاله؟ ! فالتاء علامة المضمر المخاطب المرفوع، ولو لم تلحق الكاف كنت مستغنيا كاستغناءك حين كان المخاطب مقبلا عليك عن قولك: يا زيد .. " اه.
(¬) قال السيوطي: "وقال النووي: "رويدك" منصوب علي الصفة لمصدر محذوف، اي: سوقا رويدا، ومعناه: الامر بالرفق، و"سوقك" منصوب باسقاط الجار، اي: ارفق في سوقك بالقوارير.
وقال الاندلسي في "شرح المفصل": تلحق الكاف "رويد" اذا كان اسم فعل، واذا كان مصدرا لما فيها من معني الامر في هذين الوجهين، والكاف في الامر حرف خطاب بمنزلتها في "ذاك" وانها دخلت لتبين من تعني اذا خفت اللبس بمن لا تعني، وتحذفها اذا لم تخف لبسا.
وذهب بعض النحويين الي ان هذه الكاف في موضع رفع، ومنهم من قال: في موضع نصب، والقولان باطلان .. ". "عقود الزبرجد" (/   )، و"اكمال اكمال المعلم" (/ )، و" شواهد التوضيح " (ص ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، والنساءي ()، واحمد ()، وهذا لفظ احمد.
(¬) في خ: اللام، وكذا في النسخة التي اعتمد عليها السيوطي في "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) قال السيوطي: " وقال الحافظ ابن حجر: الضمير في "رحمته" راجع الي الله، وفي "اياهم" راجع الي الاولاد، اي: بفضل رحمة الله للاولاد. وقال ابن التين: قيل: ان الضمير في "رحمته" للاب في قوله: "ما من رجل مسلم" لكونه كان يرحمهم في الدنيا فيجازي بالرحمة في الاخرة".
قال ابن حجر: الاول اولي، ويءيده ان في رواية ابن ماجه: "رحمة الله اياهم"
وقال الكرماني: الظاهر ان المراد بقوله: "اياهم" جنتي (كذا) المسلم الذي مات اولاده لا اولاد ابي الفضل =

:

= رحمة الله لمن مات لهم.
قال: وانما جمع باعتبار انه نكرة في سياق النفي يفيد العموم، ففي حديث "عمرو بن عبسة" عند الطبراني: "الا ادخله الله برحمته هو واياهم الجنة". وفي حديث ابي ثعلبة الاشجعي عنده: "ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهما" قال بعد قوله: "من مات له ولدان"، فوضح بذلك ان الضمير في قوله: "اياهم" للاولاد لا للاباء" اه.
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) البيت لعدي بن زيد، وهو في ديوانه (ص )، تحقيق محمد جبار المعيبد، منشورات وزارة الثقافة العراقية، بغداد، سلسلة كتب التراث، و"شرح ديوان الحماسة" للمرزوقي (ص )، و"شرح ابيات سيبويه" للسيرافي (/ )، دار المامون للتراث دمشق ( م)، و"خزانة الادب" (/ )، ، ولسوادة بن عدي في "شرح شواهد المغني" للسيوطي (/ )، منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت، و"الكتاب" (/ )، ولسوادة او لعدي في "لسان العرب" (نغص)، وغير منسوب في "المغني" (/ ).
والشاهد فيه : قوله: لا اري الموت يسبق الموت، حيث اعاد ذكر الاسم الظاهر، وكان حقه الضمير، وفيه قبح.
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) الذي ورد في حديث انس تحرك "احد" لا "حراء"، وهو حديث صحيح، اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، وابو داود ()، واحمد (). واما لفظ "حراء" فورد من حديث ابي هريرة: قال ابن حجر "فتح الباري" (/ ) في حديث انس: "صعد احدا" هو الجبل المعروف بالمدينة، ووقع في رواية لمسلم لابي يعلي (! ! ) من وجه اخر عن سعيد "حراء"، والاول اصح، ولولا اتحاد المخرج لجوزت تعدد القصة، ثم ظهر لي ان الاختلاف فيه من سعيد؛ فاني وجدته في "مسند الحارث بن ابي اسامة"، عن روح بن عبادة عن سعيد، فقال فيه: "احدا او حراء" بالشك. وقد اخرجه احمد من حديث بريدة بلفظ =

:

= "حراء"، واسناده صحيح. واخرجه ابو يعلي من حديث سهل بن سعد بلفظ "احد"، واسناده صحيح، فقوي احتمال تعدد القصة. وتقدم في اواخر الوقف من حديث عثمان ايضا نحوه، وفيه "حراء"، واخرج مسلم من حديث ابي هريرة ما يءيد تعدد القصة، فذكر انه كان علي حراء ومعه المذكورون هنا، وزاد معهم غيرهم، والله اعلم.
(¬) بل ان الرواية التي معنا صرح فيها ب "عليك".
(¬) لم اعثر عليه بلفظ "انه"، ولكن بلفظ "اية"، وهو صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "اية الايمان" هو بهمزة ممدودة وياء تحتانية مفتوحة وهاء تانيث، والايمان مجرور بالاضافة. هذا هو المعتمد في ضبط هذه الكلمة في جميع الروايات، في "الصحيحين" والسنن والمستخرجات والمسانيد .. ووقع في اعراب الحديث لابي البقاء العكبري "انه الايمان" بهمزة مكسورة ونون مشددة وهاء، والايمان مرفوع، واعربه .. وهذا تصحيف منه، ثم فيه نظر من جهة المعني؛ لانه يقتضي حصر الايمان في حب الانصار، وليس كذلك ... ".
قال السيوطي: قلت: ويءيد ذلك ان في رواية النساءي: "حب الانصار اية الايمان".
ينظر: "فتح الباري" (/ )، و"عقود الزبرجد" (/ )، و"التطريف في التصحيف" للسيوطي، (ص )، تحقيق د. علي حسين البواب، دار الفرقان  عمان  الاردن، ط. اولي ( ه).
(¬) سنده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وفي روايتهما "اقرء"، لا "اقر".
وفيه محمد بن ثابت البناني، ضعيف، الا ان الشيخ الالباني  حفظه الله  قال في "ضعيف سنن الترمذي" (ص ): "لكن صح منه الشطر الثاني " (! ! ).

:

(¬) ومثالها قوله تعالي: {عزيز عليه ماعنتم} [التوبة: ].
(¬) ومثالها قوله تعالي: {ما دمت حيا} [مريم: ].
ومنه قول الشاعر:
اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
اي: مدة دوامي ومدة مقامي.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ()، وهذا لفظ احمد.
(¬) حسن: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) ومنه قول النابغة الذبياني يصف السيوف: [الطويل]
تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
ومنه حديث البخاري: "فمطرنا من الجمعة الي الجمعة"، وشواهده كثيرة، وهو مذهب الكوفيين  كما ذكر المصنف  والاخفش والمبرد وابن درستويه، واختاره ابن مالك. قال ابن نور الدين "مصابيح المغاني" (ص ): واما تاويل البصريين فتعسف اه. =

:

= وينظر: "شواهد التوضيح والتصحيح"، لابن مالك، (ص ) وما بعدها، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، عالم الكتب, ط. ثالثة سنة ( ه  م)، و"شرح المفصل" لابن يعيش (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"معاني القران"، للاخفش الاوسط، (/ )؛ تحقيق د. فاءز فارس، و"الجني الداني" (ص )، و"مغني اللبيب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) صحابي من الانصار، كان فيه دمامة، وله قصة في تزويجه احدي بنات الانصار، اخرجها مسلم في "صحيحه" من حديث ابي برزة الاسلمي. قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا مني وانا منه"، وذلك بعد شهادته بعد ان قتل سبعة من المشركين.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: وهو في"المسند" برقم ()، والعبارة من كلام ام العروس.
(¬) استبعاده فيه نظر؛ فقد قال ابن مالك: "والمعروف في كلام العرب: ها الله ذا. وقد وقع في هذا الحديث "اذا"، وليس ببعيد" اه.
"شواهد التوضيح والتصحيح" (ص ).
وقول ابن مالك: "هذا الحديث" يشير الي حديث ابي بكر، اخرجه البخاري (). =

:

= وهذه المسالة افاض السيوطي في النقل فيها، حتي بلغ مقدار ما نقله احدي عشرة صفحة. ينظر "عقود الزبرجد" (/   )، و"فتح الباري" (/   ).
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، وهذا لفظه، ولفظ النساءي: بمد صوته.
(¬) منهم ابو احمد العسكري؛ فانه قال: والصحيح "مدي صوته" بزيادة ياء والدال مخففة، ومداه: مقدار ما يبلغه الصوت اه. انظر: "تصحيفات المحدثين"، للعسكري (ت  ه)، (ق / )، تحقيق د. محمود احمد ميرة. ط. اولي ( ه).
(¬) صحيح: من حديث انس بن مالك اخرجه الترمذي ()، ولفظه: "لو اتيتني بقراب الارض خطايا .. ".
ومن حديث ابي ذر: اخرجه مسلم ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد () بنحوه.

:

(¬) صحيح. اخرجه البخاري ()، واحمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في خ: الجواب.
(¬) وهكذا وردت رواية احمد ()، واسنادها ضعيف، من اجل تدليس الاعمش.
(¬) صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح سنن ابن ماجه" (/ ).

:

(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
والعمري: ان يدفع الرجل الي اخيه دارا فيقول: هذه لك عمرك او عمري، اينا مات دفعت الدار الي اهله. ينظر: "لسان العرب" ()، و"الزاهر"، للازهري (ص ) ف ()، و"تحرير التنبيه"، للنووي (ص )، و"المطلع علي ابواب المقنع" (ص )، و"طلبة الطلبة" (ص ).
(¬) في خ: اذ.
(¬) ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه علي بن زيد، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
وللحديث شاهد من حديث عوف بن مالك، عند احمد ()، الا ان في اسناده علي بن ابي عاصم، قال يحيي بن معين: كذاب، ليس بشء، وقال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب. وقال علي بن المديني: كثير الغلط. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
(¬) البيت لامية بن ابي الصلت، وهو في "ديوانه" (ص )، وفيه: ... فكلهم الوم، وينظر: "الدرر" (/ )، ، وهو بلا نسبة في "اوضح المسالك" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ ، / )، و"مغني اللبيب" (/ )، و"همع الهوامع" (/ )، ، ونسبه في "شرح شواهد المغني" الي احيحة بن الجلاح؛ قال السيوطي: قلت: عزاه السخاوي في المفصل الي احيحة بن الجلاح، واورده بلفظ: قومي فكلهم يعذل. وقال ابن الدهان في "الغرة": يرويه الفراء بالميم: =

:

= الوم، والبصري يرويه باللام: يعذل.
ينظر: "شواهد المغني" (/ )، منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت.
والشاهد فيه: قوله: يلومونني .. قومي؛ حيث الحق واو الجماعة بالفعل، ثم ذكر الفاعل ظاهرا، وهي لغة "اكلوني البراغيث"، والقياس: يلومني .. قومي.
(¬) في خ: قوله.
(¬) سقط في خ. والحديث صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وهذا لفظ احمد.
(¬) وبه اخذ المبرد. وهي عند الاخفش حرف، وظرف زمان عند الزجاج والزمخشري، واختار ابن عصفور قول المبرد، واختار ابن مالك قول الاخفش؛ كما في "التسهيل" (ص )، و"مغني اللبيب" (/ )، و"مصابيح المغاني" (ص ).

:

(¬) ضعيف: اخرجه احمد برقم ()، وفيه ابو جعفر ماهان، والربيع بن انس، الاول: صدوق سيء الحفظ، والثاني: صدوق له اوهام. وليس ثمة متابع.
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) سقط في خ.
(¬) وذلك لان الفعل "فاح" لازم، فكان يلزم توجيه لنصب ما بعده.
(¬) الببت في "اللسان" (ضوع) منسوبا الي عبد الله بن نمير الثقفي، وفي "الكامل" لابي العباس المبرد (/ ) منسوبا الي محمد بن عبد الله بن نمير في قصيدة مطلعها:
لم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن من التنعيم معتجرات
والشاهد فيه: قوله: "تضوع مسكا" حيث نصب "مسكا" علي التمييز.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، والدارمي ().
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: ولفظ مسلم (): "ما هذا؟ دعوي اهل الجاهلية؟ "، والحديث اخرجه احمد ()، ولفظه: "ادعوي الجاهلية؟ ".
(¬) في خ: فلا.

:

(¬) البيت لليلي الاخيلية، كما في ديوانها (ص )، جمع وتحقيق خليل ابراهيم العطية. وجليل العطية، دار الجمهورية  بغداد، ط. ( م)، والشطر الثاني ملفق من بيت للنابغة، اوله:
حدبت علي بطون ضنة كلها ...............
واما عجز بيت ليلي، فهو: .................. ان ظالما ابدا وان مظلوما
وينظر البيت في "شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"الكتاب" (/ )، وهو غير منسوب في "شرح قطر الندي" (ص )، و"همع الهوامع" (/ ).
والشاهد فيه: قوله: "ان ظالما وان مظلوما" حيث حذف كان واسمها، واصله: وان كنت ...
ومثله قول الشاعر:
قد قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
(¬) اسناده ضعيف: وهو في "المسند" ()، وفيه عيسي بن جارية ، قال الحافظ في "التقريب": فيه لين.
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري () وهذا لفظه، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) في ط: هنا.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، والترمذي ().

:

(¬) ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، والدارمي ()، وفيه مجالد بن سعيد.
(¬) ومنه قوله تعالي" {فليكتب وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ].
(¬) ومنه قوله تعالي: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام: ].
(¬) لا يصح: اخرجه احمد ()، وفيه: نصر بن باب، قال في "التقريب": كذاب.
(¬) في خ: الجملة حالا. وهو خطا.
(¬) سقط في خ.
(¬) في خ: وتقديره.

:

(¬) لم اعثر عليه بهذا اللفظ ولكنه صحيح: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه: "يقذفن به في ثوب بلال يتصدقن به"، واخرجه النساءي ()، ولفظه: "يقذفنه في ثوب بلال يتصدقن به"، ، وابو داود ()، ولفظه: "تلقي فيه النساء الصدقة .. "، ، والدارمي ()، ولفظه: "يطرحنه في ثوب بلال يتصدقن به".
(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في ط.
(¬) وهو من قصيدة له يمدح فيها الوليد بن عقبة بن ابي معيط، مطلعها:
عفا توام من اهله فجلاجله ... فرد علي الحي الجميع جماثله
وترتيب البيت هو الاخير.
وزغب: يعني صبيانا صغارا: شبههم في صغرهم بفراخ القطا. وراث: ابطا. والخلف: الاستقاء، والمعني: ابطا استقاء الامهات الماء عليها. ولم يقل: حمر حواصلها؛ لانه رد الضمير الي القطا، ويغلب عليه التذكير.
ينظر: "ديوان الحطيءة"، شرح ابي سعيد السكري، (ص )، دار صادر بيروت، سنة ( ه  م)، وديوانه بشرح ابن السكيت، تحقيق د. نعمان محمد امين طه، مكتبه الخانجي، ط. اولي سنة ( ه)  (ص ).

:

(¬) في ط: هذه.
(¬) لم اعثر عليه فيما بين يدي من مصادر.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ "اميرا"، وانما وقفت عليه بلفظين: الاول: "ان بعضكم علي بعض امير" هكذا مرفوعا، اخرجه احمد برقم () بسند ضعيف، فيه عنعنة ابي الزبير عن جابر.
والثاني: "ان بعضكم علي بعض امراء" هكذا مجموعا، اخرجه مسلم برقم ()، وهو عند احمد () بسند صحيح.

:

(¬) وهي قراءة ابن ابي عبلة، قال ابو حيان "البحر المحيط" (/ ): بالنصب علي الحال من ضمير "عليهم ". وانظر: "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) سقط في ط.
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابن لهيعة، فيه مقال معروف بقيده عند المحققين.
(¬) ضعيف: اخرجه احمد بلفظه ()، وفيه علتان:
الاولي: ابن لهيعة، وقد اختلط.
الثانية* عنعنة ابي الزبير عن جابر.
الا ان الحديث اصله صحيح بلفظ "عصرتيها"، وهي تشبه الرواية التي اوردها ابو البقاء؛ من حيث وجود ياء المخاطبة فيهما، وهي عند مسلم برقم ().
(¬) سقط في ط.
(¬) في خ: نون
(¬) في ط: ضرورة.
(¬) وقع في خ: ثم تصله، وهو تصحيف، والحديث اسناده جيد: اخرجه احمد بلفظ المصنف ()، وهو عند ابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي ().
(¬) ينظر في هذه المسالة: "الكتاب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"مصابيح المغاني" =

:

= (ص )، و"مغني اللبيب" (/ )، و"اوضح المسالك" (/ )، "والجمل" المنسوب للخليل (ص )، وفيه "هاء الاستراحة" و"شرح الكافية" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ ).
(¬) يحتمل التحسين: اخرجه احمد () بلفظه، وهو عند ابي داود ()، وابن ماجه () بلفظ: "ولو علي سواك اخضر".
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه بلفظ المصنف "النساءي" ()، ومالك ()، واحمد ()، كما اخرجه بالفاظ متقاربة: "البخاري" ()، وابو داود ()، والدارمي ().
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) والمقصود هنا بالضياع: العيال والاطفال الفقراء، فسمي العيال بالمصدر؛ كما تقول: من مات وترك فقرا، اي: فقراء.
ولقد ذهب ابن الاثير الي غير ما ذهب اليه العكبري؛ وذلك ان الاول فسر الضياع  بالكسر  فقال: وان كسرت الضاد كان جمع ضاءع، ك "جاءع" و"جياع"، قال ابن حجر: وانكر الخطابي كسر الضاد، وجوزه غيره علي انه جمع ضاءع، كجياع وجاءع.
ينظر: "غريب الحديث"، لابن الجوزي (/ )، و"النهاية" (/ )، و"فتح الباري" (/ )  المكتبة السلفية، و"اكمال اكمال المعلم" (/ )، و"اصلاح الغلط" (ص ).

:

(¬) ويقال: جبر بن عتيك، صحابي انصاري من الاوس. شهد بدرا والمشاهد كلها، وكانت معه راية بني معاوية عام الفتح. توفي سنة احدي وستين وهو ابن احدي وتسعين سنة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده حسن: وهو في "المسند" برقم () من حديث عبد الله بن جابر العبدي.
(¬) صحيح: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) في ط: فاعطيها.
(¬) وهذا ما يعرف باسلوب "الالتفات"، ويسمي "الصرف" و "الاعتراض".
وقد ذكره ابو عبيدة فقال: "والعرب قد تخاطب فتخبر عن الغاءب والمعني للشاهد، فترجع الي الشاهد". وقال المبرد: "والعرب تترك مخاطبة الغاءب الي مخاطبة الشاهد، ومخاطبة الشاهد الي مخاطبة الغاءب؛ قال الله  جل وعز : {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} [يونس: ] كانت المخاطبة للامة ثم انصرفت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبارا عنهم. وقال عنترة:
شطت مزار العاشقين واصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
والالتفات اول المحسنات البديعية، كما ذكره ابن المعتز، وعليه خرج قول الشنفري الازدي: ولكن ابشري ام عامر. قال الحريري (ت  ه): فقد اختلف في تفسيره فقيل: انه التفت عن خطاب قومه الي خطاب الضبع، فبشرها بالتحكم فيه اذا قتل ولم يفتر. ام عامر كنية الضبع، والالتفات في المخاطبة نوع من =

:

= انواع البلاغة، واسلوب من اساليب الفصاحة، وقد نطق القران به في قوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين} [يوسف: ].
ينظر: "معاني القران"، لابي عبيدة معمر بن المثني، (/ )، و"الكامل" للمبرد (/ )، و"البديع في نقد الشعر"، لابن المعتز (ص )، و"معجم المصطلحات البلاغية وتطورها"، للدكتور احمد مطلوب (/ )، مطبوعات المجمع العلمي العراقي، سنة ( ه  م)، و"درة الغواص في اوهام الخواص"، للحريري، (ص )، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، در نهضة مصر.
(¬) ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف، القرشي، النوفلي. اسلم بين الحديبية والفتح، وكان سيدا حكيما، وقورا، نسابة، رءيسا كابيه. وفي اساري بدر قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كان الشيخ ابوك حيا فاتانا فيهم لشفعناه".
وقد خرج له الشيخان، اتفقا علي ستة، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بواحد. مات بالمدينة سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و"الرياض المستطابة"، ليحيي بن ابي بكر العامري اليمني، (ص )  مكتبة المعارف  بيروت، ط. ثالثة سنة ( م).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد () بلفظ "شء واحد ".
(¬) اسناده حسن: وهو في "المسند" () بلفظه، واخرجه ابو داود ()، والترمذي () والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ().
(¬) زاد في خ: فيه.

:

(¬) زيادة من ط.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ().
(¬) البيت لكعب بن مالك في ديوانه (ص )، ولحسان بن ثابت في"الدرر" (/ )، و"الكتاب" (/ )، وليس في ديوانه، ولعبد الرحمن بن حسان في "خزانة الادب" (/ )، و" المقتضب" (/ )، و"لسان العرب" (بجل)، و"مغني اللبيب" (/ )، وبلا نسبة في "اوضح المسالك" (/ )، و"الخصاءص" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"المحتسب" (/ )، و"همع الهوامع" (/ )، ويروي فيه "سيان" مكان "مثلان".
والشاهد فيه: انه حذف الفاء في جواب الشرط حيث كان جملة اسمية، والتقدير: فالله يشكرها.
(¬) سقط في خ.
(¬) وقع في ط، خ: الاستفهام، وهو خطا، والصواب: الشرط، كما اثبتنا؛ يوضحه تمثيله بجملة شرطية، ثم انه ذكر الكلام عن جواب الاستفهام قبل.

:

(¬) وقد اختلف في اسمه كثيرا، ولكنه اشتهر بكنيته وغلبت عليه، وكان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان. وارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه فاسلموا، وضرب له بسهم في خيبر، وسكن الشام، وقيل: حمص. فضاءله كثيرة، رضي الله عنه.
مات سنة خمس وسبعين في ولاية عبد الملك بن مروان.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد برقم ق ()، وفيه مكحول الدمشقي عن ابي ثعلبة الخشني، قيل: مرسل، كذا في ترجمته من "تهذيب الكمال".
(¬) وهي رواية صحيحة، اخرجها: البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، واحمد () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) وذلك ك"احوص" و"احاوص"؛ فان اصله صفة هي الحوص وهو: ضيق في مءخر العين، وبابه "حول".
ينظر: "شرح شافية ابن الحاجب"، للاستراباذي (ت  ه)، (/ )، تحقيق الزفزات، ومحمد محيي الدين عبد الحميد، ونور الحسن، دار الكتب العلمية سنة ( ه).
(¬) يعني ان "افكل" اسم جمع علي "شبه فعالل"؛ قال الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد: الافكل: الرعدة والارتعاش، ولا يبني منه فعل .. وبيان ذلك ان الذي يجمع علي هذه الزنة من وزن افعل هو ما كان اسما علي اي وجه كان من الضبط، نحو: اصبع واصابع، وافكل وافاكل، وابلم وابالم .. ".
ينظر: "عدة المسالك الي اوضح المسالك" (/ )، و"كتاب الفصول في العربية" لابن الدهان النحوي (ت  ه)، (ص )، تحقيق د. فاءز فارس، مءسسة الرسالة. ط. اولي سنة ( ه  م).

:

(¬) قال في "اللسان" (/ ): " ... وبينهما شبه  بالتحريك  والجمع مشابه، علي غير قياس؛ كما قالوا: محاسن، ومذاكير".
(¬) سقط في خ.
وقد استشكل السيوطي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ابغضكم الي"، فنقل اقوال اهل العلم في الجواب عن ذلك، وكان عنهم الاندلسي في شرحه علي "المفصل"، قال:
"واعلم ان لفظة "افعل" تستعمل علي معنبين: احدهما: هي فيه بمنزلة "فاعل"، نحو: الناقص والاشج اعدلا بني مروان. اي: عادلا بني مروان.
والاخر: المقصود منه التفضيل علي من شاركه في اصل تلك الصفة التي جري التفضيل فيها. قال: وقد اجتمع الامران في هذا الحديث، فقوله: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم" من المعني الثاني، ، وقوله في بقية الحديث: "الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة اساوءكم اخلاقا" من المعني الاول.
فان الظاهر انه اراد غير المفاضلة، كانه قال: بغيضكم؛ فانه عليه السلام ما كان يبغض احدا من اصحابه
وامته، وهم المخاطبون بهذا الكلام ... "
الي ان قال السيوطي: وقال الحاجبي: تقديره: باحب المحبوبين منكم، وابغض المبغوضين منكم، ويجوز اطلاق العام وارادة الخاص للقرينة ....
قال السيوطي: والقول ما ذهب اليه ابن الحاجب (وهو الحاجبي)؛ لان الخطاب عام يدخل فيه البر والفاجر .... ". "عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) من بجيلة من اليمن، وعليه كثير اهل النسب. وهو صحابي مشهور، كان حسن الصورة. قال: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم. وقد اختلف في وقت اسلامه، ومال ابن حجر الي انه كان قبل سنة عشر. وروي البغوي من طريق قيس عن جرير قال: راي عمر متجرا فقال: ما اري احدا من الناس صور سورة هذا الا ما ذكر من يوسف. توفي عنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ()، عن المغيرة بن شبل قال: قال جرير: لما دنوت من المدينة انخت راحلتي، ثم حللت عيبتي، ثم لبست حلتي، ثم دخلت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: يا عبد الله! ! ذكرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ؟ قال: نعم، ذكرك انفا باحسن ذكر، فبينما هو يخطب اذ عرض له في خطبته وقال: "يدخل عليكم من هذا الباب او من هذا الفج من خير ذي يمن الا ان علي وجهه مسحة ملك" قال جرير: فحمدت الله عز وجل علي ما ابلاني.
(¬) المشهور في "انفا" النصب علي الظرفية، ومنه قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا =

:

= خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا} [محمد: ] قال الاستاذ محي الدين درويش: "وانفا: حال من الضمير في "قال"، اي: مءتنفا، واعربه الزمخشري وابو البقاء ظرفا، اي: ماذا قال الساعة؟ . وانكر ابو حيان ذلك وقال: ولا نعلم احدا من النحاة عده في الظروف، وقال ابن عطية: والمفسرون يقولون: انفا معناه: الساعة الماضية القريبة منا، وهذا تفسير بالمعني.
وقال في "القاموس": "وقال انفا كصاحب وكتف، وقرء بهما، اي: مذ ساعة، اي: في اول وقت يقرب منا" كانه يميل الي نصبه علي الظرفية.
وقال الزجاج: هو من استانفت الشء، اذا ابتداته، والمعني: ماذا قال في اول وقت يقرب منا. وعلي هذا رجحت كفة القاءلين بالظرفية اه.
ينظر: "اعراب القران الكريم وبيانه"، (/ )، ط. دار الارشاد  سوريا ( ه).
(¬) لا حاجة الي تقدير القول؛ فهو مذكور بلفظه في هذه الرواية، الا انه يعني ان جملة "فقال" معطوفة علي محذوف تقديره: عرض له قول، وهذا خلافا لمن منع حذف الفاعل، ومنهم ابو حيان؛ كما قال في تفسير قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} [الانعام: ] علي قراءة من فتح "بينكم".
(¬) اختلف في فاعل الفعل الذي هو "بدا"، فقيل: محذوف، و"ليسجننه" قاءم مقامه، اي: بدا لهم سجنه، فحذت واقيم "ليسجننه" مقامه، ولا يجوز ان يكون هو الفاعل؛ لانه جملة والجملة لا تكون فاعلا خلافا لسيبويه، ، وقيل: مضمر فيه، وهو مصدر "بدا"، اي: بدا لهم بداء، اي: ظهر لهم راي، وقد اظهره الشاعر في قوله:
لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك من تلك القلوص بداء
ودل "ليسجننه" علي تفسير هذا البداء.
ينظر: "الفريد في اعراب القران المجيد" (/ )، لابن ابي العز الهمذاني (ت  ه)، تحقيق د. محمد حسن النمر، د. فءاد علي مخيمر، دار الثقافة الدوحة ط. اولي سنة ( م).

:

(¬) وهو منسوب له في: "المحتسب" (/ )، و "الخصاءص" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و "لسان العرب" (ظما)، (لبب)، (نسا)، (ذو)، اذا)، وفي "خزانة الادب" (/ ، ، ).
(¬) البيت في "ديوانه" هكذا:
اطار عقيقه عنه نسالا ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
وهو اخر بيت من قصيدة له مطلعها:
اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
والنسال: اسم ما سقط من الشعر والصوف والريش، الواحدة: نسالة ونسيلة، يقال: نسل الصوف والشعر والريش ينسل نسولا وانسل: سقط وتقطع، يتعدي ولا يتعدي. يريد: انه انسل الشعر المولود به، وذلك انما يكون اذا تربع فسمن. وادمج: اي احكمت اعضاءه. الشطن: الحبل الشديد الفتل، والبديع من الحبال: الذي ابتدء فتله.
ينظر: "ديوان الشماخ" (ص )، تحقيق استاذنا الدكتور صلاع الدين الهادي، دار المعارف سنة  م.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، واحمد ()، ما ذكره لفظ احمد.

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد (، )، والحديث صحيح مشهور من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والرمذي ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، له صحبة.
ينظر ترجمته في "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده محتمل التحسين: اخرجه احمد برقم ()، وفيه ابو اسراءيل مولي جعدة الجشمي، قال الحافظ: مقبول.
(¬) في خ: اراد بذلك.
(¬) وهذا احد انواع الالتفات الثلاثة التي ذكرها ابن الاثير، وهو الاخبار عن الفعل الماضي بالمستقبل وعن المستقبل بالماضي؛ فالاول كقوله تعالي: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر: ]، والثاني مثل له بالاية التي ذكرها المصنف.
ينظر: "المثل الساءر" (/ )، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية بيروت، سنة ( ه م)، و"معجم المصطلحات البلاغية وتطورها" (/   ).

:

(¬) زيادة من ط.
(¬) قلت: ورواية احمد هذه وقع مثلها في البخاري (/   فتح) من رواية القابسي  كما قال ابن حجر  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما؛ قال الحافظ: قال ابن التين: وهي لغة قليلة اي الجزم بلن  حتي قال القزاز: لا اعلم له شاهدا.
وتعقب بقول الشاعر:
لن يخب الان من رجاءك من ... حرك من دور بابك الحلقه
وبقول الاخر:
لن يحل للعينين بعدك منظر
وانظر: "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) علي المشهور هو: جندب بن جنادة بن سكن، وفيه خلاف، وكان من السابقين الي الاسلام، وهو اشهر من ان يترجم له.
وينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده صحيح: والذي وقع في"المسند": "ذي مال ... " ()، والقصة في اسلام ابي ذر، وقد اخرجها البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اسناده ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه اسماعيل بن عياش، قال الحافظ في "التقريب": صدوق في روايته عن اهل بلده (يعني الشاميين)، مخلط في غيرهم. قلت: وروايته هنا عن عبد الله بن ابي حسين، وهو مروزي.
(¬) سقط من ط.

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه: "الي السعة والدعة"، ويمكن ان تكون كلمة "الي" سقطت من الناسخ.
(¬) في خ: الدعوة.
(¬) ضعيف: اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وفيه خالد بن وهبان، قال الحافظ: مجهول.
(¬) قال السيوطي: "وقال ابو حيان في "الارتشاف": اذا تقدم الواو جملة متضمنة معني الفعل وبعد الواو اسم لا يتعذر عليه العطف، نحو: كيف انت وزيدا، وما انت وزيدا يرجح فيه العطف ويجوز النصب =

:

= نص عليه سيبوبه، ومنعه بعض المتاخرين. قال سيبويه: زعموا ان ناسا يقولون: كيف انت وزيدا، وما انت وزيدا، وهو قليل في كلام العرب. كانه قال: كيف تكون وزيدا. وكان المقدر .. نص ابو علي وغيره علي انها التامة، وهو اختيار الشلوبين، لكون كيف في موضع نصب علي الحال، وزعم بعضهم انها مخرجة علي اصلها الي السءال عن الحال. والصحيح ان كان ناقصة، وكيف في موضع الخبر، والتقدير: اي شء يكون مع زيد، واليه ذهب ابن خروف. انتهي
وقال الطيبي: "كيف" سءال عن الحال، وعامله محذوف، اي: كيف تصنع؟ . و"اءمة" مفعول معه، و"يستاثرون" جملة حالية والعامل هو المحذوف" اه.
"عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد برقم ()، وفيه ابن لهيعة.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) ضعيف: وهو في "المسند" ()، () بلفظه، وفيه الاعمش، قال الحافظ: ثقة حافظ لكنه يدلس، وهو في هذه الرواية قد عنعن.
(¬) وينظر ما زاده السيوطي علي هذه المسالة في "عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) ضعيف: اخرجه بلفظ الامام احمد ()، وفيه تدليس الاعمش عن مجاهد.
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().

:

(¬) ومنه قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ]، وهذا ما يعرف في علم البلاغة ب "اسلوب الحكيم"، وهو: تلقي المخاطب بغير ما يترقبه، اما بترك سءاله والاجابة عن سءال لم يساله، واما بحمل كلامه علي غير ما كان يقصد.
ينظر: "جواهر البلاغة"، للسيد احمد الهاشمي، (ص )، در الكتب العلمية، ط. سادسة، و"الجامع لفنون اللغة العربية والعروض"، لعرفان مطرجي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط. اولي سنة ( ه).
(¬) ويعني به ما اخرجه: البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد.
(¬) قال السيوطي بعد نقله كلام ابي البقاء: "وكذا قال البطليوسي في "اجوبة الساءل": الوجه فيه النصب علي الظرف، وهو كقوله في الحديث الاخر: "لم يظما بعدها ابدا"، فهذا يفسر ما اشكل من ذلك الحديث. وحقيقة تقديره: لم يظما اخر ما عليه ان يبقي، والعرب تستعمل "الاخر" تريد به معني الابد، كقول الشاعر: [الطويل]
اما لك عمر انما انت حية ... اذا هي لم تقتل تعش اخر الدهر".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابن ابي ليلي، قال الحافظ: صدوق سيء الحفظ جدا. الا ان الشيخ الالباني  حفظه الله  قال "الارواء" (/ ):

:

= "لكن له طريق اخري، فقال الطيالسي (): حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي ذر به دون قوله: "او دع"، وقال: قال سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه".
قلت (الالباني): ولعل هذا هو الاولي، لموافقته للطريق الاولي عن ابي ذر، وعلي كل حال فالحديث بهذا اللفظ صحيح، والله اعلم.
قلت: كلا، فكان فيه تدليس الاعمش، قال يعقوب بن ابي شيبة في "مسنده": "ليس يصح للاعمش عن مجاهد الا احاديث يسيرة؛ قلت لعلي بن المديني: كم سمع الاعمش عن مجاهد؟ قال: لا يثبت منها الا ما قال: "سمعت"، هي نحو من عشرة، وانما احاديث مجاهد عنده عن ابي يحيي القتات.
"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) في خ: قطعت.
(¬) ضعيف: اخرجه احمد في "المسند" برقم ()، وفيه الجريري، قال الحافظ: ثقة اختلط قبل موته.

:

(¬) اسناد. ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، فيه المسعودي وابو عمر الدمشقي وعبيد بن الخشخاش، الاول قال فيه الحافظ: اختلط، والثاني: ضعيف، والثالث: لين.
قال الخطابي: "يروي علي وجهين: احدهما: ان يكون "موضوع" نعتا لما قبله، يريد انها خير حاضر، فاستكثر منه.
والوجه الاخر: ان يكون الخير مضافا الي الموضوع؛ يريد انها افضل ما وضع من الطاعات، وشرع من العبادات" اه ينظر: "اصلاح غلط المحدثين" (ص ).
(¬) زاد في "عقود الزبرجد" (/ ): يدل عيه قوله فيما بعد: "فانها افضل"، وهي ساقطة من خ، ط.
ثم نقل السيوطي كلام الخطابي السابق.
(¬) حسن: وهو في "المسند" برقم ().
(¬) في خ: حسنة.
(¬) في خ: اما سيءة باعمالها او منتشية باعماله.
(¬) سقط في ط.

:

(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) صحيح: وهو عند احمد () بهذا اللفظ، واخرجه مسلم ()، والترمذي ().
(¬) سقط في ط.
(¬) قال السيوطي: "وقال القرطبي: رفع "نور" علي فعل مضمر تقديره: غلبني نور او حجبني نور، و"اني اراه" استفهام علي جهة الاستبعاد" اه
"عقود الزبرجد" (/ ).
وقال ابن القيم رحمه الله! : واختلف الصحابة هل راي ربه تلك الليلة ام لا؟ فصح عن ابن عباس انه
راي ربه، وصح عنه انه قال: راه بفءاده.
وصح عن عاءشة وابن مسعود انكار ذلك، وقالا: ان قوله: {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي} [النجم : ، ] انما هو جبريل. وصح عن ابي ذر انه ساله: هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه" (وهو الحديث الذي معنا) اي: حال بيني وبين رءيته نور، كما قال في لفظ اخر: "رايت نورا". وقد حكي عثمان بن سعيد الدارمي اتفاق الصحابة علي انه لم يره.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: وليس قول ابن عباس: "انه راه" مناقضا لهذا، ولا =

:

= قوله: "راه بفءاده"، وقد صح عنه انه قال: "رايت ربي تبارك وتعالي"، ولكن لم يكن هذا في الاسراء، ولكن كان في المدينة لما احتبس عنهم في صلاة الصبح، ثم اخبرهم عن رءية ربه تبارك وتعالي تلك الليلة في منامه، وعلي هذا بني الامام احمد رحمه الله تعالي وقال: نعم راه حقا؛ فان رءيا الانبياء حق ولابد. ولكن لم يقل احمد رحمه الله تعالي: انه راه بعيني راسه يقظة. ومن حكي عنه ذلك فقد وهم عليه، ولكن قال مرة: راه، ومرة قال: راه بفءاده. فحكيت عنه روايتان، وحكيت عنه الثالثة من تصرف بعض اصحابه: انه راه بعيني راسه. وهذه نصوص احمد موجودة ليس فيها ذلك. واما قول ابن عباس: انه راه بفءاده مرتين، فان كان استناده الي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: ]، ثم قال: {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] والظاهر انه مستنده، فقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  ان هذا المرءي جبريل، راه مرتين في صورته التي خلق عليها، وقول ابن عاس هذا هو مستند الامام احمد في قوله: راه بفءاد .. والله اعلم.
ينظر: "زاد المعاد" (/   ).
(¬) صحيح: وهو عند احمد () بهذا اللفظ، واخرجه النساءي ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح سنن النساءي" ()، و"السلسلة الصحيحة" ()، و"صحيح الجامع وزيادته" ().
(¬) في خ: الضمير.
(¬) صحيح: اخرجه بلفظه: البخاري ()، كما اخرجه الترمذي ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ()، ومسلم ()، والدارمي ()، واحمد ().

:

(¬) في خ: جاء به.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ().
(¬) اسناده ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه تدليس قتادة.
(¬) قال السيوطي: "قلت: ويحتمل ان تكون تفسيرية ؛ لان "عهد" في معني القول دون حروفه" اه. "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه تدليس الاعمش.
(¬) الاصل في "افعل" التفضيل انه هو الوصف المبني علي افعل لزيادة صاحبه علي غيره في اصل الفعل، واما "خير" و"شر" في التفضيل فاصلهما: اخير واشرر، فحذفت الهمزة؛ بدليل ثبوتها في قراءة ابي قلابة {من الكذاب الاشر} [القمر: ] بفتح الشين وتشديد الراء، وقول الشاعر: [الرجز]
بلال خير الناس وابن الاخير
واختلف في سبب حذف الهمزة منهما فقيل: لكثرة الاستعمال. وقال الاخفش: لانهما لما لم يشتقا من فعل خولف لفظهما، فعلي هذا فيهما شذوذان: حذف الهمزة، وكونهما لا فعل لهما.
ينظر: "شرح التصريح علي التوضيح"، (/   )، و "عقود الزبرجد" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد ()، وهذا لفظه.
ولفظ ابي داود: رايت ابا ذر بالربذة وعيه برد غليظ وعلي غلامه مثله.
وعليه فلا اشكال فيها، وكذلك وقع في رواية مسلم "عليه حلة وعلي غلامه حلة"، ولا اشكال ايضا.
(¬) في ط: معناها.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي و ()، واحمد () وهذا لفظه.
(¬) ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه ابو المثني، مجهول.

:

(¬) ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه ابن لهيعة، ودراج ابو السمح، وهما ضعيفان.
(¬) ضعيف: وهو في "المسند" ()؛ وفيه من لم يسم، والحديث عنده بلفظ "فيم"، والظاهر ان نسخة العبكري بها تصحيف من النساخ؛ فان مثل هذه الاخطاء سماعية، ولعل المستملي يكون لحانا، سيما وعصر العبكري بعيد من اصل المسند.
(¬) في خ: الرواية.
(¬) البيت لحسان بن ثابت، وهو في "ديوانه" (ص )، و"خزانة الادب" (/ ، / )، و"لسان العرب" (قوم) و"مغني اللبيب" (/ )، و"المحتسب" (/ )، و"الدرر" (/ )، وبلا نسبة في "شرح المفصل" (/ ).
والشاهد فيه: قوله: "علي ما"، والقياس حذف الف "ما". ويروي البيت بكلمة "رماد" مكان "دمان".
(¬) في ط: للشياطين" والمثبت كما في خ واصل الحديث.
(¬) ضعيف: وهو في "المسند" برقم ()، وفيه من لم يسم.

:

(¬) قرا بالخفض حيث وقع: الكساءي، وقرا حمزة والكساءي: {هل من خالق غير الله} [فاطر: ] خفضا، وقرا باقي السبعة "غير الله" رفعا.
ينظر: "السبعة" لابي بكر بن مجاهد (ص )، و"الحجة للقراء السبعة" (/ )، و"العنوان" (ص )، و"اعراب القراءات" (/ )، و"معني القراءات" للازهري، (/ )، و"الاقناع في القراءات" (/ )، لابن الباذش، (ت )، تحقيق د. عبد المجيد قطامش، و"حجة القراءات"، لابن زنجلة، (ص )، تحقيق سعيد الافعاني، مءسسة الرسالة ط. ثانية سنة ( ه  م).
(¬) وينظر في هذه المسالة: "شواهد التوضيح" (ص )، و"عقود الزبرجد" (/   ).
(¬) ضعيف: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، وفيه الوليد بن جميع القرشي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يهم، ورمي بالتشيع. والحديث ضعفه الالباني في "ضعيف سنن النساءي" (ص ).
(¬) الاصل في صاحب الحال ان يكون معرفة، قال ابن مالك:
ولم ينكر غالبا ذو الحال ان ... لم يتاخر او يخصص او يبن
من بعد نفي او مضاهيه ك "لا ... يبغ امرء علي امرء مستسهلا"
وقد احترز بقوله: "غالبا" هنا مما قل مجء الحال فيه من النكرة بلا مسوغ من المسوغات المذكورة، فمنه حديث: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا، وصلي وراءه رجال قياما". ومنه تاويل العكبري لحديثنا، ومنه
قولهم: "مررت بماء قعدة رجل"، وقولهم: "عليه ماءة بيضا"، واجاز سيبويه: فيها رجل قاءما. قال: وهو =

:

= قول الخليل رحمه الله! . قال ابن يعيش: ويسميه النحويون احسن القبيحين، وذلك ان الحال من النكرة قبيح، وتقديم الصفة علي الموصوف اقبح.
ينظر: "الكتاب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله، جندب بن عبد الله بن سفيان، البجلي العلقي. له صحبة ليست بالقديمة، سكن الكوفة ثم انتقل الي البصرة. له رواية عن ابي بن كعب وحذيفة بن اليمان، واخرج حديثه الستة. قال البغوي: هو جندب بن ام جندب. وقال ابن حبان: هو جندب الخير. مات ما بين الستين والسبعين.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في خ: ثم يدركه.
(¬) صحيح: وهو بلفظه في مسلم ()، واخرجه الترمذي ()، واحمد ().
(¬) سقط في ط.

:

(¬) من بني ذهل بن شيبان، ووقع وهم لابن حجر  رحمه الله  في "التهذيب". حيث قال: وصحح ابن عبد البر ان اسمه حريث. والذي صححه ابن عبد البر في "الاستيعاب" ان اسمه الحارث، ونقله عنه  ايضا  ابن الاثير.
ينظر: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) ضعيف: وهو في"المسند" برقم ()، وفيه سلام ابو المنذر النحوي، صدوق يهم ولفظه: "سحابات سود" ولعله من تصرف النساخ. والحديث اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) سقط في خ.
(¬) في ط: ثني.
(¬) في خ: قطعتان.
(¬) في ط: فيجء.
(¬) وهو ابو قتادة الانصاري، الخزرجي. فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم . توفي بالكوفة سنة اربع خمسين.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ ، / )، و"اسد الغابة" (/ ، / )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابن ماجه ()، ومالك ()، واحمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظ "المسند": "محجل الثلاث".
والادهم هو: الاسود، يكون في الخيل والابل.
والاقرح هو: ما كان في جبهته قرحة، وهي بياض يسير في وجه الفرس دون الغرة.
والارثم هو: الذي انفه ابيض وشفته العليا.
والمحجل هو: الذي يرتفع البياض في قواءمه الي موضع القيد، ويجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين؛ لانهما مواضع الاحجال، وهي الخلاخيل والقيود. ولا يكون التحجيل باليد واليدين ما لم يكن معها رجل او رجلان.
ينظر: "النهاية" (/ ، / ، / )، و"كتاب الخيل" لابن جزي الغرناطي (ص ، ص ).
(¬) سقط في خ.
(¬) قال البصريون: ان "ال" تدخل في ثاني المضاف دون اوله، نحو: ثلاثة الابواب، وماءة الدراهم، والف الدينار، ، وجوز الكوفيون دخولها في جزء المضاف، نحو: الثلاثة الابواب، ولا تدخل علي اول المضاف مع تجرد ثانيه بالاجماع.
فان اتي الكلام علي غير ذلك، فلا بد له من توجيه، قال ابن مالك في توجيه قول من قال: جاءه بالالف دينار: قلت: في وقوع دينار بعد الالف ثلاثة اوجه:
احدها  وهو اجودها : ان يكون اراد: بالالف الف دينار علي ابدال الف المضاف من المعرف بالالف واللام، ثم حذف المضاف، وهو البدل؛ لدلالة المبدل منه عليه، وابقي المضاف اليه علي ما كان عليه من الجر، كما حذف المعطوف المضاف وترك المضاف اليه علي ما كان عليه قبل الحذف، في نحو: ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة .. ومن حذف البدل المضاف لدلالة المبدل منه عليه، ما جاء في "جامع المسانيد" من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث" اي: المحجل بحجل ثلاث. وهذا اجود من ان يكون علي تقدير: المحجل في ثلاث ..
الوجه الثاني: ان يكون الاصل: جاءه بالالف الدينار، والمراد: بالالف الدنانير، فاوقع المفرد موقع الجمع؛ كقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا} [النور: ] ثم حذفت اللام من الخط لصيرورتها بالادغام دالا، فكتب علي اللفظ كما كتب: "وللدار الاخرة" في الانعام علي سورة: ولدار الاخرة.
الوجه الثالث: ان يكون الالف مضافا الي دينار، والالف واللام زاءدتان، فلذلك لم يمنعا من الاضافة. ذكر جواز هذا الوجه ابو علي الفارسي .. ".
"شواهد التوضيح" (ص   ) بتصرف، وينظر: "عقود الزبرجد" (/   ).

:

(¬) وهو مختلف في اسمه، والمشهور فيه  كما هنا : الحارث بن عوف، قيل: شهد بدرا، وكان قديم الاسلام. قال ابن الاثير: والصحيح انه شهد الفتح مسلما، يعد في اهل المدينة، وشهد اليرموك بالشام، وجاوز بمكة سنة، ومات بها سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فيه كلام، وقال ابن عدي بعد ذكره لهذا الحديث: "وهذا لا اعلم يرويه عن زيد بن اسلم غير عبد الرحمن بن عبد الله هذا".
(¬) يعني ان فعلة تجمع علي فعلات، وابيات مفردها ابية، وهي: العجيزة. ويجب فتح عين فعلات في مفرده شروط هي:
  ان يكون اسما لا صفة.
  ان يكون ثلاثيا.
  ساكن العين.
  سالم العين غير مشددها.
  مفتوح الفاء.
علي تفصيل في هذه الشروط، ينظر فيه كتاب عباس ابو السعود "الفيصل في الوان الجموع" (ص  
).
(¬) قال ابن عبد البر: واصح ما قيل  والله اعلم  في اسمه: الحارث بن نفيع بن المعلي ... له صحبة،
يعد في اهل الحجاز. توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )
(¬) اسناد ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد () .. ، وفيه من لم يسم.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، وله في "الصحيحين" اربعة احاديث. يعد في الكوفيين. ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، و"احمد" ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) هو حيان بالياء المثناة بن بح، الصداءي، وقال ابن عبد البر: وقال الدارقطني: حبان بن بح، بكسر الحاء مع باء معجمة موحدة.
يعد فيمن نزل مصر من الصحابة. وقال ابن الاثير: قال ابن يونس: ويقال: حيان بالفتح، وحبان  يعني بالكسر اصح.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابن لهيعة.

:

(¬) قال ابو حيان: وانتصب "عيونا" علي التمييز، جعلت الارض كلها كانها عيون تتفجر، وهو ابلغ من: وفجرنا عيون الارض. ومن منع مجء التمييز من المفعول، اعربه حالا، ويكون حالا مقدرة، ، واعربه بعضهم مفعولا ثانيا؛ كانه ضمن "وفجرنا" "صيرنا" بالتفجير عيونا.
"البحر المحيط" (/ ).
(¬) يعد في الشامبين، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الاحزاب، وهو مشهور بكنيته.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، والدارمي ().
(¬) سقط في ط. وبهذا اللفظ "هل احد ... " اخرجه ابن الاثير بسنده.
(¬) عجز البيت يروي هكذا: عدد النجم ......
وهو لعمر بن ابي ربيعة في "ديوانه" (ص )، و"جمهرة اللغة" (ص )، و"امالي المرتضي" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"شرح شواهد المغني" (ص )، و"الخصاءص" (/ )، و"لسان العرب" (بهر)، ، وبلا نسبة في "الكتاب" (/ ).
ومحل الشاهد فيه: قوله: تحبها؛ حيث حذف همزة الاستفهام، وهي مقدرة.
(¬) هو: حجاج بن مالك بن عويمر، ويقال: الحجاج بن عمرو، الاسلمي، والاول اصح.
ومذمة الرضاع: قال ابن الاثير: مفعلة من الذم، قيل: كانوا يستحبون ان يهبوا المرضعة عند فصال الصبي شيءا سوي اجرتها، فكانه سال: ما يسقط عني حق المرضعة وذمامها الحاصل برضاعها؟ ! =

:

= ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه ابر داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، والدارمي ()، واحمد ().
(¬) قال الخطابي: مذمة بكسر الذال اجود، من الذمام، ومذمة بفتحها من الذم.
"اصلاح الغلط" (ص ).
(¬) ابو سريحة الغفاري ، كان ممن بايع تحت الشجرة، ونزل الكوفة وتوفي بها. ووهم الاستاذ البجاوي فضبطه "ابو سريحة" بضم السين مصغرا، والصواب فتحها، وتكون الكلمة علي وزن عجيبة، كما نص علي ذلك الحافظ رحمه الله!
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ط: وثلاث.
(¬) وقد تقدم الكلام علي شروط نصب حتي للفعل المضارع.
(¬) يعني ابن اليمان، رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) وذلك ان الظرف ما كان وعاء لشء؛ ولذلك تسمي الاواني ظروفا؛ لانها اوعية لما يجعل فيها، وقيل للازمنة والامكنة: ظروف؛ لان الافعال توجد فيها، فصارت كالاوعية لها. والمقصود ان الظرف يحتاج لحدث يقع فيه، ولذلك يسمي الظرف "المفعول فيه".
وانظر  ان شءت : "شرح المفصل" لابن يعيش (/ ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، ولفظه فيه: "امثالا واحدا"، وفيه مصعب بن سلام، قال الحافظ: صدوق له اوهام، الا ان هناك علة اخري، وهي: الاجلح بن عبد الله بن حجية، وفيه ايضا كلام.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) اراد ان مشاريط جمع مشروط، يعني ان مفعول جمع علي مفاعيل.
(¬) حسن: اخرجه ابو داود ().

:

(¬) وعلي هذا يكون متنه: ان لا ترجع، والنسخة الي معنا من سنن ابي داود ومسند احمد فيها: "لا ترجع".
(¬) الصفاء: نقيض الكدر، والمربد: الربدة: لون بين السواد والغبرة. "النهاية" (/ )، والمجخي: الماءل عن الاستقامة والاعتدال، فشبه القلب الذي لا يعي خيرا بالكوز الماءل الذي لا يثبت فيه شء. "النهاية" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في ط.
(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في ط.

:

(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) في ط: اجور.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) وعلي هذا يكون ضبط "منتقص" بكسر القاف اسم فاعل، فلو كان بفتحها لكان "شء" ناءبا عن الفاعل.
(¬) في خ: ابعد.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابن ماجه ().
(¬) في ط: بعيدة.

:

(¬) في ط: وجه. وعلي ما في رواية خ: يمكن ان يكون المقصود: ختم له برحمة الله تعالي.
(¬) حسن: اخرجه احمد ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) في خ: عرضت علي.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، والحديث اخرجه مسلم ()، وابو داود ().

:

(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد الملك بن عمير، تغير وساء حفظه.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ().
(¬) في ط: لست بصاحب ذلك.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().

:

(¬) في ط: شء.
(¬) في خ: مءكدة.
(¬) قولهم: تفرقوا شذر مذر، واسقطوا بين بين، ومثله: وقعوا في حيص بيص، وهو جاري بيت بيت، ولقيته صحرة بحرة، فكل هذا مبني، مركب تركيب خمسة عشر، وفتح للخفة، وموضعهما الحال، ولكل تقدير؛ فالاولي معناها: ذهبوا متفرقين، والثانية: سقطوا وسطا.
والاصل في كل هذا وجود الواو بين كل كلمتين، ثم اسقطوا الواو تخفيفا، والنية نية العطف.
واما الشذر، فيحتمل ان يكون ماخوذا من الشذر، وهو الذهب في معدنه مختلطا بالحجارة، او من الشذر وهو صغار اللءلء.
والمذر من: مذرت البيضة اذا فسدت وابعدت، او من البذر، وهو الزرع؛ لان فيه تفريق الحب، ومنه التبذير، فكانت الميم بدلا من الباء.
واصل بين بين: بين هذا وبين هذا الخ.
ينظر في هذا تفصيلا: "شرح المفصل" لابن يعيش (/   ).
(¬) في ط: و.
(¬) زيادة من ط.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عمرو بن حبشي، قال في "التقريب": مقبول. ثم ان هناك عنعنة ابي اسحاق السبيعي.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) ويسمونها "لام الا"، ويجعلون "ان" ههنا بمنزلة "ما" في الجحد. ورد عليهم ابو اسحاق الزجاجي في كتاب "اللامات" (ص ) بتحقيق د. مازن المبارك.
(¬) صحابي، من كلفة من بني تميم. قال ابن عبد البر: له حديث واحد ليس له غيره. يعني هذا الذي معنا.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح سنن ابي داود برقم ().
(¬) قال ابن ابي العز الهمذاني: "وللقوم في هذا مذهبان:
احدهما: يقولون: ثاني اثنين، وثالث ثلاثة، ورابع اربعة، وخامس خمسة الي عاشر عشرة، علي التاويل المذكور (يعني احد اثنين، وثلاثة، ... ) اذا كان المضاف اليه من جنس المضاف لكونه مشتقا منه، اعني المضاف من المضاف اليه، والاضافة حقيقة.
والثاني: يقولون: ثالث اثنين، ورابع ثلاثة، وخامس اربعة الي عاشر تسعة، بمعني: ثلث الاثنين، وخمس الاربعة بمصيره فيهم بعد ان لم يكن، والاضافة غير محضة لكون المضاف اليه من غير جنس المضاف ... ".
ينظر: "الفريد في اعراب القران المجيد" (/ ).
(¬) وقيل: جميل. قال ابن عبد البر: واصح ذلك جميل. سكن الحجاز ثم تحول الي مصر، وله بها دار. قال ابن يونس: شهد فتح مصر واختط بها، ومات بها، ودفن في مقبرتها. وقال ابو عمر: ويقال: ان عزة التي يشبب بها كثير عزة هي بنت ابنه. وانكر ذلك ابن الاثير.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) وهو ابن اخي اكم بن صيفي حكيم العرب. وكان يكتب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد القادسية، وكان ممن تخلف عن علي في قتال اهل البصرة يوم الجمل. مات في امارة معاوية بن ابي سفيان ولا عقب له.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ().

:

(¬) ابو شريح الكعبي الخزاعي، اسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل احد الوية بني كعب بن خزاعة يوم الفتح. وكان من عقلاء الرجال. توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، قال الحافظ: متروك.
(¬) زيادة من ط.
(¬) المصدر ان كان مءكدا لفعله المذكور في الجملة تاكيدا محضا، لم يجز جمعه كما لا تجوز تثنيته؛ لانه مبهم لم يقصد به الفرق بين الانواع، واغلب ما يكون ذلك فيما ينجذب الي الاسمية.
وسبب امتناع جمعه او تثنيته انه قصد به معني الجنس لا الافراد، فهو يدل بنفسه علي القليل والكثير، ولهذا لا فاءدة في جمعه ولا تثنيته، فلا يقال: وعدتك وعودا، ولا: شربت شروبا، الا ان كان مختوما بالتاء، كرحمة، واشارة، ومناقشة، واستخارة؛ فانه حينءذ يجمع جمع مءنث سالما علي القياس.
اما المصدر المبين للنوع او العدد، فيجوز جمعه كما تجوز تثنيته، سواء اكان ثلاثيا ام غير ثلاثي، وسواء اكان مختوما بالتاء ام غير مختوم بها ... وان كان المصدر غير مختوم بالتاء وكان ثلاثيا او رباعيا قبل اخره مد، او خماسيا علي وزن تفعيل، جاز جمعه جمع تكسير، مثال قوله تعالي: {وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم}، وقوله: {وتظنون بالله الظنونا}.
وقول ابن ميادة:
وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك ولا ان حصرتك شغول
ينظر تفصيل هذه المسالة في: "الفيصل في الوان الجموع" (ص ).

:

(¬) معدود فيمن نزل الكوفة من الصحابة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، والذي وجدناه في "المسند" بلفظ: "سمعا وطاعة" هكذا منصوبا.
(¬) سقط في ط.

:

(¬) يكني ابا عبد الله، رده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر؛ لانه استصغره، واجازه يوم احد، وشهد اكثر المشاهد بعدها، واصابه يوم احد سهم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اشهد لك يوم القيامة". مات في اول سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد () بلفظه الا ان فيه "التمر بالتمر"، والحديث اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد () وما صوبه ابو البقاء هو رواية مسلم، واما قطع الهمزة فرواية البخاري واحمد.
(¬) سقط في ط.
(¬) البيت لمالك بن الريب؛ كما في "جمهرة اشعار العرب" (ص )، و"اللسان" (برد)، وفي "خزانة الادب" (/ )، و"ذيل الامالي" (ص ): ستفلق اكبادا، وفي "الاغاني" (/ ) معزوا الي جعفر بن علية الحارثي.
(¬) وقال الجوهري: انها لغة رديءة.

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، ولفظه: "جاء جبريل او ملك ... "، وهو عند احمد (): "ان جبريل او ملكا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ . الحديث".
(¬) ذهب الكوفيون الي انه يجوز العطف بالرفع علي موضع "ان" قبل تمام الخبر، كما هو معنا في الحديث، واما البصريون فمنعوا ذلك، فاذا عطف علي المنصوب المذكور قبل استكمال "ان" خبرها تعين النصب عندهم. واجاز الكساءي الرفع مطلقا؛ تمسكا بظاهر قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون}، وقراءة بعضهم: {ان الله وملاءكته} برفع {وملاءكته} وقول الشاعر:
فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وميار بها لغريب
ووافق الفراء الكساءي فيما خفي فيه اعراب المعطوف عليه، فنحو: انك وزيد ذاهبان. قال سيبويه: واعلم ان ناسا من العرب يغلطون فيقولون: انهم اجمعون ذاهبون، و: انك وزيد ذاهبان.
الا ان البصريين ردوا ذلك عليهم، واجازوه بشرطين؛ احدهما: ان يستكمل الخبر، والثاني: كون العامل "ان" او "ان" او "لكن".
انظر تحرير المسالة في: "اوضح المسالك" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"حاشية الصبان" (/ ).

:

(¬) في ط: وفيه.
(¬) زيادة من ط.
(¬) في ط: البتة.
(¬) كان من اهل الصفة، وكان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في بلاد اسلم علي بريد من المدينة، مات بالحرة سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) هو رفاعة بن رافع بن مالك، ابو معاذ الزرقي، خاله عبد الله بن ابي ابن سلول راس المنافقين. شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد، وتوفي في اول امارة معاوية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) محتمل التحسين: اخرجه احمد ()، وفيه اسماعيل بن عبيد، قال الحافظ: مقبول. والراوي عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم فيه مقال، وقد انفرد بالرواية عن اسماعيل هذا ابن خثيم.

:

(¬) سقط في ط.
(¬) زيادة من ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، ومالك ()، واحمد ().
(¬) مدني، يعد في اهل الحجاز، له صحبة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و "اسد الغابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ()، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) بالنصب قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب، وبالرفع قرا الباقون.
ينظر: "النشر" (/ )، و"الحجة" (/ )، و"حجة القراءات" (ص )، و"معاني القراءات" للازهري (/ )، و "العنوان" (ص ).

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، وصححه الشيخ احمد شاكر في "المسند" ().
وقال الحافظ رحمه الله: والذي توارد عليه اهل الحديث في القديم والحديث "لا نورث" بالنون و"صدقة" بالرفع، وان الكلام جملتان و"ما تركنا" في موضع الرفع بالابتداء و"صدقة" خبره، ويءيده وروده في بعض طرق الصحيح "ما تركنا فهو صدقة". "فتح الباري" (/ ).
واما قول ابي البقاء  رحمه الله : "وصدقة" مرفوع لا غير، خبر "الذي"، فهو ما استحسنه  ايضا  ابن مالك، فقال: وهو الاجود لسلامته من التكلف، ولموافقته رواية من روي "ما تركنا فهو صدقة".
الا انه وجه رواية النصب  ان وجدت  فقال: واما النصب فالتقدير فيه: ما تركنا مبذول صدقة. فحذف الخبر وبقي الحال كالعوض عنه. "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) الشراج: مجاري الماء من الحرار الي السهولة، مفردها: شرج. قال الحافظ: وانما اضيفت الي الحرة لكونها فيها، والحرة موضع معروف بالمدينة  قال ابو عبيد: كان بالمدينة واديان يسيلان بماء المطر، فيتنافس الناس فيه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاعلي فالاعلي.
ينظر: "فتح الباري" (/   )، و"اللسان" (شرج).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساني ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) قال الحافظ  رحمه الله  نقلا عن البيضاوي: "ونحوه: "ان كان ذا مال وبنين" اي: لا تطعه لاجل ذلك، وحكي القرطبي تبعا لعياض ان همزة "ان" ممدودة، قال: لانه استفهام علي جهة انكار. قلت: ولم يقع لنا في الرواية مد، لكن يجوز حذف همزة الاستفهام. "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) ذكره ابن ابي خيثمة والبغوي في الصحابة، وقال ابن منده: وهو تابعي.
ينظر: "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، ولفظه: "اربع فرضهن الله ... " والحديث في ابن لهيعة، وفيه مقال معروف.
(¬) سقط في ط.
(¬) سقط في خ.
(¬) وهو الذي معنا في الرواية.
(¬) سقط في ط.

:

(¬) هو الساءب بن خلاد بن سويد، ابو سهلة، الخزرجي الانصاري. له صحبة.
انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ) (ط. الزيني).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه رشدين، قال الحافظ: ضعيف، الا ان للحديث شاهدا من حديث ابي سعيد وابي هريرة عند البخاري ()، ومن حديث عاءشة، عنده ()، وعند مسلم ().
(¬) صحابي نزل المدينة واقام بذي المروة، وذكر ابن سعد انه شهد الخندق وما بعدها، ومات في خلافة معاوية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، والدارمي ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح سنن الترمذي ().

:

(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، ومالك ()، واحمد ().
(¬) قال الحافظ  رحمه الله: "وبكسرها علي الشرطية، قال النووي: هما صحيحان صوريان، وقال القرطبي: لا معني للشرط هنا؛ لانه يصير لا جواب له، ويبقي "خير" لا رافع له. وقال ابن الجوزي: سمعناه من رواة الحديث بالكسر، وانكره شيخنا عبد الله بن احمد  يعني ابن الخشاب  وقال: لا يجوز الكسر؛ لانه لا جواب له؛ لخلو لفظ "خير" من الفاء وغيرها مما اشترط في الجواب. وتعقب بانه لا مانع من تقديره، وقال ابن مالك: جزاء الشرط قوله "خير" اي: فهو خير، وحذف الفاء جاءز، وهو كقراءة طاوس {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير}، قال: ومن خص ذلك بالشعر بعد عن التحقيق، وضيق حيث لا تضييق؛ لانه كثير في الشعر قليل في غيره. واشار بذلك الي ما وقع في الشعر فيما انشده سيبويه:
من يفعل الحسنات الله يشكرها ....................
اي: فالله يشكرها، والي الرد علي من زعم ان ذلك خاص بالشعر. قال: ونظيره قوله في حديث اللقطة: "فان جاء صاحبها والا استمتع بها" بحذف الفاء، وقوله في حديث اللعان: "البينة والا حد في ظهرك".
"فتح الباري" (/   ).

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه محمد بن ابي حميد المدني، قال الحافظ في و"التقريب": ضعيف.
الا انه قد صح الحديث من رواية نبيشة الهذلي عند مسلم ()، ومن رواية كعب بن مالك، عند مسلم ايضا ()، ومن رواية عقبة بن عامر، عند الترمذي ()، قال الترمذي: وفي الباب عن علي وسعد وابي هريرة وجابر ونبيشة وبشر بن سحيم وعبد الله بن حذافة وانس وحمزة بن عمرو الاسلمي وكعب بن مالك وعاءشة وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو.
(¬) قرا المدنيان وعاصم وحمزة بضم الشين، وقرا الباقون بفتحها.
قال ابو حيان: وقرا نافع وعاصم وحمزة شرب بضم الشين، وهو مصدر، وقيل: اسم لما يشرب، ، ومجاهد وابو عثمان النهدي بكسرها، وهو بمعي المشروب  اسم لا مصدر، كالطحن والرعي، ، والاعرج وابن المسيب وشبيب بن الحبحاب ومالك بن دينار وابن جريج وباقي السبعة بفتحها، وهو مصدر مقيس.
ينظر: "البحر المحيط" (/ )، و "النثر" (/ )، و"الحجة" (/ )، و"حجة القراءات" (ص )، و"العنوان" (ص )، و"معاني القراءات" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد () وما اعتمده المصنف هو لفظ احمد، الا ان فيه: " ... ثم يجلس في المجلس ينتظر الصلاة الاخري ان الملاءكة تقول ... " يعني بغير "الا".

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ()، وهذا لفظهما، والحديث اخرجه مسلم ().
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد () بلفظ: "هذين الكذابين"، وفي اسناده محمد بن اسحاق ابن يسار، يدلس، الا انه صرح بالتحديث.
(¬) زيادة في خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، ولفظه: "من وراء لحومها ودمها وحللها"، وفيه عطية العوفي، وفضيل بن مرزوق، الا ان الحديث صحيح في الجملة بشواهده، كما قال الشيخ الالباني في "الصحيحة" ().

:

(¬) وهكذا وردت الرواية.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد () ولفظه: "اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي ... الحديث"، وفي سنده عطية العوفي، الا ان له شاهدا عند الترمذي () من طريق حبيب بن ابي ثابت عن ريد بن ارقم.
وصححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" (/ )، وقال في "الصحيحة" (/ ): "ثم اخرج احمد (/ )، والطبراني ()، والطحاوي من طريق علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده، فقلت له: اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني تارك فيكم الثقلين [كتاب الله وعترتي] "؟ قال: نعم. واسناده صحيح؛ رجاله رجال الصحيح ... ".
(¬) في ط: الاولين.
(¬) في ط: كتابا.
(¬) في خ: ابصر.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) وهكذا وردت الرواية.
(¬) اسناده يحتمل التحسين: اخرجه احمد ()، وفيه زينب بنت كعب بن عجرة زوجة ابي سعيد الخدري، وثقها ابن حبان، ولم يذكر فيها جرح، علي ان الذهبي قال: "ولا اعلم في النساء من اتهمت ولا تركت". وانظر: السان الميزان" (/ ، ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد () بلفظه، وابو داود ()، ولفظه: "كاشفين عن عورتهما"، ، من طريق عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن عياض به.
وعكرمة، قال فيه الحافظ. صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب.
وهلال بن عياض، لم يوثقه غير ابن حبان، ولذلك قال الحافظ: مجهول.
ثم ان يحيي بن ابي كثير مدلس، وقد عنعنه.
(¬) وهكذا رواية ابي داود.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق معاوية بن هشام عن شيبان عن فراس عن عطية به.
وعطية العوفي فيه مقال، ومعاوية قال فيه الحافظ: صدوق له اوهام. الا ان الشيخ الالباني صححه في "سنن الترمذي" (/ )، وانظر "السلسلة الصحيحة" ().

:

(¬) وهي التي ذكرها سيبويه فقال: هذا باب الاسماء التي يجازي بها وتكون بمنزلة الذي، فبدا ب"من". ويقوي رفع جواب الشرط في مثل هذا اذا كان مسبوقا بماض او بمضارع منفي كما معنا هنا.
ينظر: "الكتاب" (/ )، "واوضح المسالك" (/ )، و"حاشية الصبان" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) قال الخطابي: ويروي: "من فتح جهنم". "اصلاح الغلط" (ص ).
(¬) شهد العقبتين وبدرا والمشاهد كلها، واستعمله عمر علي اليمامة. توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصاب" (/ ).
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه فيه: "لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت".
(¬) في خ: هذا.
(¬) هكذا يقول جماعة اهل الحديث، ينسبونه الي جده، وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع. كان ممن بايع تحت الشجرة، واول مشاهده الحديبية، وكان شجاعا راميا، سخيا خيرا فاضلا. مات سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد () واللفظ لهما، واخرجه البخاري () بالفاظ اخر.

:

(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده يحتمل التحسين: اخرجه احمد () قال: حدثنا يونس، حدثنا العطاف، حدثني عبد الرحمن ...
والعطاف بن خالد المخزومي، قال فيه ابو حاتم: صالح، ليس بذاك، وقال ابوزرعة: ليس به باس، وقال ابو داود: ثقة، صالح ليس به باس، وقال النساءي: ليس به باس.
وقال ابن عدي (/ ): ولم ار بحديثه باسا اذا حدث عنه ثقة.
قلت: ويونس بن رزين الذي روي عنه، قال فيه الحافظ: ثقة ثبت.
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().

:

(¬) في خ: اسلم.
وقد شهد بدرا والمشاهد كلها، كنيته ابو سعد. وكانت وفاته سنة ( ه) شهيدا.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه: "لابثين بعدي"، والدارمي ()، ولفظه عنده: " ... وقد اوحي الي اني غير لابث فيكم الا قليلا ... ".
(¬) لاحظ ان العكبري لم يوجه رواية الرفع! ! .
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه من لم يسم، الا ان الحديث صح بغير هذا اللفظ، وهو عند مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وهذا لفظ مسلم: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ... ".

:

(¬) ابن ذي الرياستين، كان من حلفاء الانصار، غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غير غزوة، وسكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة، وكان شديدا علي الخوارج. وكانت وفاته بالبصرة في خلافة معاوية سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه بقية بن الوليد عن اسحاق بن ثعلبة: الاول، مدلس، وقد عنعنه، والثاني قال فيه الحافظ: منكر الحديث.
(¬) البيتان انشدهما ابو زيد، وينسبان الي رءبة بن العجاج، كما في ملحق "ديوانه" (ص )، و"الخزانة" (/ )، وهما بلا نسبة في "لخصاءص" (/ )، و"الامالي الشجرية" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"سر الصناعة" (ص )، و"الانصاف" (ص )، و"لسان العرب" (رضي). والشاهد فيهما قوله: "ولا ترضاها"؛ فقد كان من حق العربية عليه ان يقول: "ولا ترضها "، فيكون الفعل المضارع مجزوما بلا الناهية، وعلامة جزمه حذف الالف.
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ما جه ()، واحمد ().
والرواية التي اشار اليها ابو البقاء بعد هي رواية ابي داود والترمذي، ورواية اخري عند احمد، برقم ().
والحديث صححه الالباني في "صحيح سننن ابن ماجه" ().

:

(¬) في خ: يحول.
(¬) في ط: لاكرمتك.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد الملك بن عمير، وهو وان كان من رجال الشيخين الا ان فيه مقالا، ورمي بالتدليس، وقد عنعن هنا.
(¬) سقط في خ.
(¬) وانما لم يعربه ابو البقاء  رحمه الله  خبرا لمبتدا محذوف تقديره "هو" مثلا، وذلك لانه لم يجب عن السءال عن الضب، فكانه  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ادري ما هو، الا ان امة من بني اسراءيل قد مسخت دابة، ولكني لا ادري الي اي الدواب صارت، االي ضب ام الي غيره.

:

(¬) ومنه قوله تعالي: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} [البقرة: ].

:

(¬) انما هو شداد بن الهادي، واسم الهادي: اسامة بن عمرو، وقيل له: "الهادي" لانه كان يوقد النار ليلا لمن يسلك الطريق للاضياف. قال ابن عبد البر: كان شداد بن الهادي سلفا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابي بكر، ولجعفر، ولعلي بن ابي طالب؛ كانت معه سلمي اخت اسماء بنت عميس. شهد الخندق وسكن المدينة، وتحول الي الكوفة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، والنساءي ().
(¬) ابو يعلي الانصاري، نزل الشام بناحية فلسطين، وكان ممن اوتي العلم والحلم، كثير العبادة والورع. مات سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه شهر بن حوشب، وهو ضعيف لكثرة خطءه.

:

(¬) سكن مصر ثم انتقل منها الي حمص فسكنها، ومات بها. وكان من المكثرين في الرواية. وهو اخر من مات بالشام من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وفيه بكر بن خنيس، قال الحافظ: صدوق له اغلاط. والحديث ضعفه الالباني في "ضعبف سنن الترمذي" ().
(¬) اسناده صعيف: اخرجه احمد ()، وفيه علي بن زيد، ضعفه يحيي بن معين، وقال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، احاديثه منكرة، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال مرة: متروك الحديث.
(¬) سقط في خ.
(¬) وشرطها ان تكون بلفظ الماضي، وما ورد علي غير ذلك فهو شاذ.
ينظر: "اوضح المسالك" (/ )، و"حاشية الصبان" (/ )، و "شرح المفصل " (/ )، و "شرح التصريح علي التوضيح" (/ ).

:

(¬) البيت لخداش بن زهير؛ كما في "الكتاب" (/ )، و"شرح شواهد المغني" (/ )، و"لمقتضب" (/ )، وهو منسوب لثروان بن فزارة؛ كما في "خزانة الادب" (/ ، )، و"شرح ابيات سيبويه" (/ )، ، وبلا نسبة؛ كما في "الخزانة" (/ ، / ) "وشرح المفصل" (/ )، و"مغني اللبيب" (/ ).
والشاهد فيه عندهم: انه جعل النكرة اسم كان، والمعرفة خبرها. وفيه تخاريج تنظر هناك.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) وذلك ان العروة في الاصل: مدخل الزر من القميص، او هي: اذن المزادة، او هي: عري الاحمال والرواحل، ، واول ما يدخلها النقض يكون في عراها.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ()، وله شاهد من حديث ابي هريرة، عند مسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، ومالك ().
(¬) ابن خلف، قتل ابوه امية بن خلف يوم بدر كافرا. وكان اسلام صفوان بعد الفتح، وكان احد اشراف قريش في الجاهلية، واليه كانت فيهم الايسار، وهي الازلام، وكان احد المطعمين. مات بمكة اول خلافة معاوية، وذلك سنة ( ه).

:

= ينظر ترجمته في: "الاسيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، وابو داود ()، وفيه علتان: الاولي: جهالة امية بن صفوان؛ فانه  كما يقول الالباني  لم يوثقه احد، ولم يرو عنه سوي عبد العزيز هذا وابن اخيه عمرو بن ابي سفيان بن عبد الرحمن.
والاخري: ضعف شريك القاضي.
الا ان الشيخ الالباني صححه بمجموع طرقه؛ كما في "الارواء" (/ ).
(¬) سقط في خ.
(¬) هو: الصنابح بن الاعسر الاحمسي، له صحبة، وهذا اسم لا نسب، ونسبه في احمس، وقيل فيه  كما هنا : الصنابحي، وهو كوفي له صحبة ورواية، وهو غير الصنابحي الذي يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فهذا الاخير لا تصح له صحبة.
ينظر ترجمته في: "الاسيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه مجالد بن سعيد، قال الحافظ: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره.
الا ان الحديث صحيح، اخرجه من حديث جرير البجلي: البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
وفي الباب عن ابن عباس، وابي بكرة، وابن عمر.

:

(¬) قرا الجمهور "يرثني" و"يرث " بالرفع، صفة للولي، وقرا ابو عمرو والكساءي والزهري والاعمش وطلحة بن مصرف واليزيدي وابن عيسي الاصبهاني وابن محيصن وقتادة بجزمهما علي جواب الطلب.
ينظر: "البحر المحيط" (/ )، و"النشر" (/ )، و"الحجة" (/ )، و"حجة القراءات" (ص )، و"العنوان" (ص )، و"معاني القراءات" (/ )، و"اتحاف فضلاء البشر" (/ ).
(¬) زيادة من ط.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه النساثي ()، واحمد ()، وفي سند النساءي: محمد بن عيسي، قال الحافظ: صدوق يخطء ويدلس، ورمي بالقدر، وفي سند احمد: ابن جريج، وقد اشتهر بالتدليس، ولم يصرح بالسماع.
الا ان الالباني صححه في "صحيح سنن النساءي" ()، وفي "الصحيحة" () بمجموع الطرق.
(¬) ويرد هنا اشكال، وهو مجء الحال من النكرة بغير شرط من شروطها المعروفة، ، وذلك عندما اعربوا "وهو خير لكم" حالا، ولذلك جنح بعض المعربين الي اعراب الجملة "وهو خير لكم" صفة ل"شيءا" كما قال العكبري هنا وفي "التبيان"، وانما دخلت الواو علي الجملة الواقعة صفة؛ لان صورتها سورة الحال؛ فكما تدخل الواو عليها حالية تدخل عليها صفة، وذلك ما اجازه الزمخشري في قوله تعالي: (وما اهلكنا من {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} [الحجر: ].
ينظر: "التبيان" (/ )، و"الكشاف" (/ )، و "اعراب القران وبيانه" (/ ).

:

(¬) في ط: اصل باب الاستثناء.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه رشدين بن سعد.
(¬) قوله: "وهو من وضع العام موضع الخاص"، ليت شعري اي خاص هذا الذي عني؟ ! فالنقص ليس مختصا بشء دون شء، بل هو عام فيما ينقص من املاك البشر. اللهم الا ان كان يقصد بالخاص الشء المطعم.
(¬) سبق تخريجه، وهو حديث صحيح.
(¬) في ط: والتقدير.
(¬) قوله: "ولا يجوز الكسر" يرده ما حكاه الكرماني "ان كان" بكسر الهمزة علي انها شرطية والجواب محذوف. قال ابن حجر: ولا اعرف هذه الرواية. نعم وقع في رواية عبد الرحمن بن اسحاق "فقال: اعدل يا رسول الله، وان كان ابن عمتك"، والظاهر ان هذه بالكسر، وابن بالنصب علي الخبرية.
"فتح الباري" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، بلفظ المصنف ، الا انه عندهم "متوار" هكذا مرفوعا.
(¬) زيادة من ط.
(¬) اسناده حسن: اخرجه الدارمي ()، واحمد ().
(¬) والتقدير حيءذ: كتبت له حسنة اخري، وذلك خلافا للبصربين الذين يمنعون حذف النعت.
(¬) وينظر في معاني الحسنة، كتاب الامام ابن تيمية رحمه الله: "الحسنة والسيءة".

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه يزيد بن ابي زياد. ولكن صح من حديث جابر، عند البخاري ()، ومسلم ()، ومن حديث انس، اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ().
(¬) ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
عجبا ما عجبت مما لو ابصر ... ت خليلي ما دونه لعجبتا
لمقال الصفي فيم التجني ... ولما قد جفوتني وهجرتا
قال السيوطي نقلا عن ابن مالك: وفي عدول حسان عن "علام قام يشتمني"، وعدول عمر عن "ولم" مع امكانهما  دليل علي انهما مختاران لا مضطران.
"عقود الزبرجد" (/ )، وانظر: "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اسناده يحتمل التحسين: اخرجه احمد ()، وفيه قابوس بن ابي ظبيان، قال الحافظ: فيه لين. الا ان الحديث صحيح من رواية ابن مسعود، عند مسلم ()، والدارمي ().
ومن حديث جابر، عند الترمذي ()، والدارمي ()، ومن حديث عاءشة، عند النساءي ().

:

(¬) سقط في خ.
(¬) قال الخطابي: "عامة الرواة يقولون: "فاسلم" علي مذهب الفعل الماضي، يريدون ان الشيطان قد اسلم، الا سفيان بن عيينة؛ فانه يقول: فاسلم، اي: سلم من شره، وكان يقول: الشيطان لا يسلم.
"اصلاح الغلط" (ص ).
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، ووقع في نسخة "عارضة الاحوذي"، ونسخة الشيخ احمد شاكر: "عشر" بغير تاء.
والحديث صححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ()، و"الارواه" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) او لان المعني  كما صرح به في رواية مسلم : "خمس من الدواب"، والدواب جمع دابة، ويدخل في المءنث منها غير ما ذكر ابو البقاء الحداة والفارة.
(¬) ضعيف: اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، وفيه حسين بن عبد الله، قال احمد: له اشياء منكرة. وقال علي بن المديني: تركت حدثه. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: =

:

= ضعيف، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
ومن ثم ضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابن ماجه" ().
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، ولفظه: " ... صفين صفا خلفه، وصفا موازي العدو"، ، واحمد ()، ولفظه: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف بذي قرد  ارض من ارض بني سليم  فصف الناس خلفه صفين، صفا يوازي العدو ... ".
(¬) وهكذا هو في رواية احمد، كما تقدم.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران، الاول: ضعيف، والثاني: لين الحديث.
ولفظ الحديث عند احمد: "القكم" علي الاصل، فلعله من اختلاف النسخ.
(¬) وقد يكون ثبوت لام الفعل، وهي حرف العلة  علي لغة بعض العرب الذين يجرون المعتل مجري الصحيح في جميع احواله، ومنه قول قيس بن زهير، وعد ضرورة:
الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس به.
وقابوس فيه لين، والحديث ضعفه الالباني في "ضعيف سنن الترمذي" ().

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عمار بن ابي عمار، قال الحافظ: صدوق ربما اخطا.
(¬) البيت بلا نسبة في "معجم مقاييس اللغة" (/ )، و"ديوان الادب" (/ )، و"تهذيب اللغة" (جنن)، و"اللسان" (جنن)، و"تاج العروس" (جنن).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، وفيه حميد بن ابي حميد، رمي بالتدليس، وقد عنعنه.
والحديث ضعفه الالباني في "ضعيف سنن النساءي" ()، ().
(¬) سقط في خ.

:

(¬) لم اجدهم يستعملون الفرض في معني القول، الا انهم قد يستعملونه في القراءة؛ يقال: فرضت جزءي، اي: قراته. والقراءة والقول متقاربان، فالقول اعم من القراءة، واصل الفرض: التقدير.
(¬) وقع في "المسند" وفي ط: "تجتمعون"، وهو تصحيف؛ اذ القصة واردة في الحجامة، وهكذا رواه الترمذي وابن ماجه  كما سياتي  في كتاب الطيب.
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
وصححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ().
(¬) في خ: لانه.
(¬) يعني ان اصل ما يءرخ به هو الليلة.
(¬) البيت في "اللسان" (قمر) غير منسوب، ووقع فيه "ليلا" بدلا من "يوما".

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ()، من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) قال الحافظ رحمه الله: "والكسر اجود عند الجمهور، وقال ثعلب: لان من كسر جعل معناه: ان الحمد لك علي كل حال، ومن فتح قال: معناه: لبيك لهذا السبب. وقال الخطابي: لهج العامة بالفتح وحكاه الزمخشري عن الشافعي. قال ابن عبد البر: المعني عندي واحد؛ لان من فتح اراد: لبيك لان الحمد لك علي كل حال. وتعقب بان التقييد ليس في الحمد، وانما هو في التلبية. قال ابن دقيق العيد: الكسر اجود؛ لانه يقتضي ان تكون الاجابة مطلقة غير معللة، وان الحمد والنعمة لله علي كل حال، والفتح يدل علي التعليل فكانه يقول: اجبتك لهذا السبب، والاول اعم فهو اكثر فاءدة ... ".
"فتح الباري" (/ )، وانظر: "اصلاح غلط المحدثين" (ص )، و"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم (): واحمد ().
(¬) قال الحافظ رحمه الله: "واصله رفع الصوت؛ لانهم كانوا يرفعون اصواتهم بالتلبية عند الاحرام، ثم اطلق علي نفس الاحرام اتساعا، قال ابن الجوزي: وانما يقوله بفتح الميم من لا يعرف ... ".
"فتح الباري" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) قال السيوطي رحمه الله: "صرح في رواية بقوله: "اني اخشي ان يصيبكم"، وقال الطيبي: المعني: لا تدخلوا مساكنهم في حال من الاحوال الا في حال كونكم باكين".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد () ولفظه: "ثلاثين كذابا"، وفيه علي بن زيد، وهو ضعيف. الا ان الحديث صحيح؛ فقد اخرجه ابو داود () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وفيه ابراهيم بن اسحاق بن عيسي، صدوق يغرب، والحديث اخرجه البخاري () بلفظ: "يا اهل الجنة لا موت خلود".
(¬) سقط في خ.
(¬) قال الحافظ رحمه الله: "وضبط "خلود" في البخاري بالرفع والتنوين، اي: هذا الحال مستمر، ويحتمل ان يكون جمع خالد، اي: انتم خالدون في الجنة". "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) ويكون التخفيف بمعني الوقف ايضا. يقال: حبست الشء احبسه حبسا، اذا وقفته.
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه: "وكان تمرهم دونا".
(¬) الاية مذكور فيها المضاف اليه، الا انه اراد: انه لو قدر شء لكان "ذلك"، وهذا ما فسره بقوله بعد: المراد: وكان تمرهم دون ذلك.
(¬) في خ: الحديث.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه معروف بن سويد الجذامي، لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه الا سعيد بن مقلاص، وهو الذي معنا في السند، وعبد الله بن وهب بن مسلم، ولذلك قال الحافظ: مقبول. يعني يحتاج الي متابعة، وليس ثمة من تابعه علي هذا اللفظ.
(¬) في خ: حذف النون.
(¬) البيت للفضل بن العباس اللهبي؛ كما في "الحماسة".
(¬) البيت لعمرو بن معديكرب؛ كما في "ديوانه" (ص )، و"الكتاب" (/ )، و"شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"لسان العرب" (فلا)، ، وهو بلا نسبة. كما في "شرح المفصل" (/ )، و"جمهرة اللغة" (ص )، و"همع الهوامع" (/ )، و"لسان العرب" (حيج).
والشاهد فيه قوله: "فليني"، فحذف احدي النونين.

:

(¬) اسناده ضعيف. اخرجه ابو داود ()، واحمد () ولفظه: "اقرءني"، وفيه عيسي بن هلال، لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ فيه: صدوق. ومن ثم ضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" ().
(¬) في اللسان (قرا): وحكي ابو زيد: صحيفة مقرية، وهو نادر الا في لغة من قال: قريت.
قلت: ولم اجد هذه اللغة في كتاب "النوادر" لابي زيد، وهو مطبوع بعناية د. محمد عبد القادر احمد، دار الشروق سنة ( ه).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، ولفظه: "لا نفقة ... " الحديث.
(¬) سقط في خ.
(¬) حسن: اخرجه احمد ().
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ().

:

(¬) قال ابن جني: " ... ، ونحو ذلك ما يحكي عن عمارة بن عقيل من انه قال في جمع ريح: ارياح؛ حتي نبه عليه، فعاد الي ارواح، وكان ارياحا اسهل قليلا؛ لانه قد جاء عنهم قوله:
وعلي من سدف العشي رياح
فهو بالباء هذا انس.
وجمع هذا الباب غلبة الياء علي الواو لخفتها؛ فهم لا يزالون تسببا اليها، ونجشا عنها، واستثارة لها، وتقربا ما استطاعوا منها".
"الخصاءص" (/ )، ووازن مع (/   )، (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، ولفظه: "اذا مرت بكم جنازة ... "، وفي سنده ليث ابن ابي سليم، قال الحافظ: صدوق، اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك.
الا ان اصل الحديث صحيح؛ فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي () وغيرهم من حديث عامر بن ربيعة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال، "اذا رايتم الجنازة، فقوموا حتي تخلفكم او توضع" لفظ مسلم.
واعلم ان الامر بالقيام للجنازة منسوخ، وانظر في هذا: "الاعتيار في الناسخ والمنسوخ من الاثار"، لابي بكر الحازمي، (ص )، تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي، نشر جامعة الدراسات الاسلامية  كراتشي  باكستان.
(¬) في خ: كان.

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) قال السيوطي نقلا عن القرطبي: "هو بالاضافة علي المشهور، ومنهم من يرويه بالتنوين علي البدل ... "، وقال الزين بن المنير: اضاف "خمس" الي " ذود" وهو مذكر؛ لانه نوع علي المذكر والمءنث، واضافه الي الجمع؛ لانه يقع علي المفرد والجمع، واما قول ابن قتيبة انه يقع علي الواحد فقط، فلا يدفع ما نقله غيره انه يقع علي الجميع.
وقال القرطبي: قوله: "من الابل" بيان للذود، وانكر ابن قتيبة ان يراد بالذود الواحد، وقال: لا يصح ان يقال خمس ذود؛ كما لا يصح ان يقال خمس ثوب، وغلطه العلماه في ذلك، وقد نص بعض اللغوبين علي ان الذود يكون واحدا.
وقال ابو حاتم السجستاني: تركوا القياس في الجمع فقالوا: خمس ذود لخمس من الابل. كما قالوا: ثلاثماءة واربعماءة علي غير قياس، وثلاث ذود، وعشر ذود.
قال القرطبي: وهذا صريح في ان للذود واحدا من لفظه، والاشهر ما قاله المتقدمون؛ انه لا ينطلق علي الواحد.
وقال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الترمذي": المشهور في الرواية خمس ذود، باضافة الخمس الي الذود. ورواه بعضهم بقطعه عن الاضافة علي البدل "خمس ذود"، بتنوين خمس. وسبب ذلك اختلافهم في الذود هل هو مفرد او اسم جمع؟ !
فمن جعله مفردا انكر الاضافة؛ كما لا يقال. خمس ثوب، وانما يقال: خمسة اثواب. فذهب ابو حاتم السجستاني الي انه مفرد، فقال: انهم تركوا القياس في الجمع، فقالوا: ثلاث ذود لثلاث من الابل، واربع ذود، وعشر ذود، علي غير قياس؛ كما قالوا: ثلاثماءة واربعماءة، والقياس مءين ومءات، ولا يكادون يقولون ذلك.
وقال ابن قتيبة: ذهب قوم الي ان الذود واحد، وذهب اخرون الي انه جمع، واختار [انه] جمع.
وقال ابن القواس في "شرح الدرة": من عطف البيان المطابق لمتبوعه في التنكير، قوله عليه السلام: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة"، بتنوين خمس، وهو قليل" اه.
"عقود الزبرجد" (/   ) بتصرف.
ومقتضي هذا الكلام ان ابا البقاء  رحمه الله  اخذ بالاشهر كما قال القرطبي، الا انه يجوز  علي قول بعض اهل اللغة كابي حاتم  ان يكون الذود مفردا واحدا.
(¬) وقع في ط: غير، والصواب ما اثبتناه؛ يعني ان المضاف هو هو المضاف اليه، والصواب الا يضاف الشء الي نفسه؛ قال ابن جني: " ... الشء لا يضاف الي نفسه. فان قيل: ولم لم يضف الشء الي =

:

= نفسه؛ قيل: لان الغرض في الاضافة انما هو التعريف والتخصيص، والشء انما يعرفه غيره؛ لانه لو كانت نفسه تعرفه، لما احتاج ابدا ان يعرف بغيره؛ لان نفسه في حالي تعريفه وتنكيره واحدة، وموجودة غير مفتقدة، ولو كانت نفسه هي المعرفة له ايضا لما احتاج الي اضافته اليها، لانه ليس فيها الا ما فيه، فكان يلزم الاكتفاء به عن اضافته اليها. هذا مع فساده في المعني؛ لان الانسان لا يكون اخا نفسه ولا صاحبها ... " الي اخر كلامه في بحث ماتع له في "الخصاءص" (/   )، ولكن حذار من اعتزاليته! ! .
وانظر: "الانصاف" لابن الانباري (ص   ).
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) قوله: "اما زاءدة" بقتضي التفصيل، وهو لم يذكر الا وجها واحدا! ! .
(¬) مرسل بهذا اللفظ: اخرجه احمد ()، ووصله البخاري ()، ولفظه: "يسرا ولا تعسرا"، ومسلم ()، وابو داود ()، وعندهما: كان اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: "بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا"

:

(¬) في ط: شء. وهنا يرد خلاف الاصولبين المشهور في اقل الجمع؛ فقد تنازعوا هل اقل الجمع اثنان او ثلاثة؟ ولكن ليس محل الخلاف ما هو المفهوم من لفظ الجمع لغة؛ وهو ضم شء الي شء  كما قال العكبري؛ فان ذلك في الاثنين والثلاثة وما زاد من غير خلاف، وانما محل الخلاف في اللفظ المسمي ب "الجمع" في اللغة، فنقول: مذهب عمر وزيد بن ثابت ومالك، وداود والقاضي ابي بكر والاستاذ ابي اسحاق الاسفرابيني، وجماعة من اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  كالغزالي وغيره، انه اثنان. ومذهب ابن عباس والشافعي وابي حنيفة ومشايخ المعتزلة وجماعة من اصحاب الشافعي انه ثلاثة، وهو الذي اختاره ابن حزم. وذهب امام الحرمين الي انه لا يمتنع رد لفظ الجمع الي الواحد.
ينظر في هذا البحث كتب الاصول، منها: "الاحكام في اصول الاحكام" لسيف الدين الامدي (/ )، دار الكتب العلمية ط. اولي ( ه)، و"الاحكام" لابن حزم (/ )، دار الكتب العلمية ط. اولي ( ه).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ().
(¬) وانما ورد الاشكال من حيث ان الجواب غير موافق للسءال؛ فان السءال وقع عن خصال الاسلام ايها افضل، فكان الجواب سيكون: الصلاة، او بر الوالدين .. الخ مثلا، فلما عدل الي جواب اخر، احتاج ذلك الي تقدير. الا ان رواية مسلم والترمذي "اي المسلمين افضل؟ " تعفينا من تكلف الرد، وهو ما ورد في التقدير الثاني عند ابي البقاء. ولذا قال الحافظ  رحمه الله! : "وهذا التقدير اولي من تقدير بعض الشراح هنا: اي خصال الاسلام. وانما قلت انه اولي؛ لانه يلزم عليه سءال اخر بان يقال: سءل عن الخصال فاجاب بصاحب الخصلة، فما الحكمة في ذلك؟ وقد يجاب بانه يتاتي نحو قوله تعالي: {يسالونك ماذا =

:

= ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} [البقرة: ] الاية، والتقدير: "باي ذوي الاسلام" يقع الجواب مطابقا له بغير تاويل." اه.
قلت: وهذالذي اجاب به ابن حجر هو ما يعرف ب "اسلوب الالتفات"، وقد تقدم الحديث عنه.
انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) في ط: تقدير.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في خ: حدثني.
(¬) قلت: وما الاشكال الذي يرد من كسر همزة "ان"، ان حملنا "حدثنا" علي "قال لنا" ويصح الكلام، سيما وان رواية الحديث عند مسلم والترمذي واحمد بكسر الهمزة؟ ! ! بل ان المصنف نفسه صنع شيءا كهذا عندما حمل "فرض" علي "قال" مع ان احدا لم ينص علي استعمال الاولي في الثانية، ثم ان التحديث الي القول اقرب من الفرض اليه، ويقويه قوله في الحديث "احدكم"، فابن مسعود ينقل كلامه  صلي الله عليه وسلم  بفصه.
واما قوله بعد: "ولو جاز مثل هذا لجاز في ... الخ "، فهذا مردود من وجهين:
الاول: ان القراءة سنة متبعة.
الثاني: انه ليس كل ما صح لغة يجوز ان يقرا به.
واما قوله قبلا: "هذا خلاف الظاهر"، فهو مردود؛ فمن ظاهر الحديث الحكاية؛ بدليل قوله في الحديث "خلق احدكم"، ولو كان خلاف الظاهر لقال: "خلق احدنا"، فتامل! !

:

(¬) في خ: حدثني.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابراهيم الهجري، قال الحافظ: لين الحديث. والكعاب: فصوص النرد، واحدها: كعب وكعبة، وهي موسومة بما فيها من العلامات المعروفة.
(¬) الصواب ان يقول: "اياكم انتم وهاتان" ليصبح له الاستدلال بعد، وقد سقطت كلمة "انتم" من النسختين المطبوعة والمخطوطة، فلما عدت الي "عقود الزبرجد" وجدتها مثبتة هناك، انظر "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) البيت في "ديوانه" (ص ) هكذا:
نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
يخاطب الفرزدق، والبيت الذي معنا في ملحق "ديوان جرير" (ص )، ويعني ب "عبد المسيح" الاخطل الشاعر النصراني، ، وفي "شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"الكتاب" (/ )، وبلا نسبة كما في "المقتضب" (/ ).
والشاهد فيه: عطف "عبد المسيح" علي "اياك".

:

(¬) الرجز لرءبة؛ كما في "ملحق ديوانه" (ص )، وله او لابي النجم العجلي؛ كما في "شرح شواهد المغني" (/ )، و"شرح التصريح" (/ )، وبلا نسبة في "الهمع" (/ )، و"الانصاف" (ص )، و"خزانة الادب" (/ ).، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"شرح الاشموني" (/ )، و"شرح المفصل" (/ ).
والشاهد فيه: الزامه المثني والاسماء الستة الالف في حالتي الجر والنصب.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) اسناده صحيح لولا عنعنة الاعمش: اخرجه احمد () بلفظ المصنف، والحديث اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ولفظه عندهم: "لو ان رجلا ... " الحديث.
(¬) هذا مذهب البصريين، واما الكوفيون فذهبوا الي انه اذا تقدم الاسم المرفوع بعد "ان" الشرطية فانه =

:

= يرتفع بما عاد اليه من الفعل من غير تقدير فعل.
ينظر في هذه المسالة: "الانصاف" (/   ).
(¬) ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وفي سنده: الحجاج بن ارطاة، قال الحافظ: صدوق كثير الخطا والتدليس. والحديث ضعفه الالباني في "ضعيف سنن الترمذي" ().
(¬) هذا صدر بيت قاله عمرو بن معد يكرب الزبيدي، وهو:
امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
وهو من"شواهد الكتاب" (/ )، وينظر: "شرح الكتاب" للسيرافي (/ )، وتقدير الكلام: امرتك بالخير.
(¬) لان الصواب ان يكون مفردا؛ قال ابن مالك:
وميز العشرين للتسعينا ... بواحد، كاربعين حينا
(¬) بل هو الرواية التي عثرنا عليها عند الترمذي والنساءي.

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة، رمي بالاختلاط، والراوي عنه هنا: يزيد بن هارون ممن روي عنه بعد الاختلاط.
(¬) في ط: معروف.
(¬) في خ ورد عجز البيت هكذا: ... العنيف المجمل، والبيت كما اثبتناه في "ديوانه" (ص )، ط دار المعارف، وصدره فيه هكذا:
يطير الغلام الخف ... .
والبيت كما اورده ابو البقاء في "لسان العرب" (خفف).
(¬) يقول ابن القيم  رحمه الله  في هذه الاية:
"ان لغة العرب متنوعة في افراد المضاف وتثنيته وجمعه، بحسب احوال المضاف اليه، فان اضافوا الواحد المتصل الي مفرد افردوه، وان اضافوه الي اسم جمع ظاهر او مضمر جمعوه، وان اضافوه الي اسم مثني، فالافصح في لغتهم جمعه، كقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} وانما هما قلبان، وكقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، وتقول العرب: اضرب اعناقهما. وهذا افصح في استعمالهم" اه.
وقال ابن حزم  رحمه الله :
" ... ، وقد نقل النحويون هذا الباب وقالوا: ان كل اثنين من اثنين، فانه يخبر عنهما كما يخبر عن الجمع، كان العرب عدت الشيءين المخبر عنهما ثم اضافتهما الي الشيءين اللتين هما منهما، فصارت اربعة، فصح الجمع، وانشدوا في ذلك:
ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين ... " اه.
ينظر علي التوالي: "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" (/ )، و "الاحكام" (/   ).

:

(¬) هذا عجز بيت، وصدره:
ومهمهين قذفين مرتين ............................
وقد نسبه ابن الشجري في "اماليه" (/ ) الي هميان بن قحافة، وعلق عليه الدكتور الطناحي  حفظه الله  قاءلا:
ينسب ايضا الي خطام المجاشعي، واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والستين، انظر "الكتاب" (/ ، / )، و "البيان والتببين" (/ )، و"غريب القران" لابن قتيبة (ص )، و "الجمل" (ص )، و"التبصرة" (ص )، و"اعراب القران" المنسوب خطا الي الزجاج (كذا قال) (ص )، و"شواهد التوضيح" (ص )، و"ضراءر الشعر" (ص )، و"الخزانة" (/ )، و"شرح شواهد الشافية" (ص )، و "معجم الشواهد" () اه.
قلت: واما كلام ابن الشجري  رحمه الله  فقد قال: والتثنية تنقسم الي ثلاثة اضرب: تثنية لفظية، وتثنية معنوية وردت بلفظ الجمع، وتثنية لفظية كان حقها التكرير بالعطف، ، فالضرب الاول عليه معظم الكلام؛ كقولك في رجل: رجلان، وفي زيد: زيدان.
والضرب الثاني: تثنية احاد ما في الجسد؛ كالانف، والوجه، والبطن، والظهر؛ تقول: ضربت رءوس الرجلين، وشققت بطون الحملين، ورايت ظهوركما، وحيا الله وجوهكما، فتجمع وانت تريد: راسين، وبطنين، وظهرين، ووجهين، ومن ذلك في التنزيل قوله جل ثناءه: {فقد صغت قلوبكما} وجروا علي هذ"لسن في المنفصل عن الجسد، فقالوا: مد الله في اعماركما، ونسا الله في اجالكما، ومثله في المنفصل فيما حكاه سيبويه: ضع رحالهما ... الي ان قال:
وجمع هميان بن قحافة بن اللغتين في قوله: ... ، ثم قال:
المهمة: المفازة الخرقاء، والقذف والقذيف: البعيد، والمرت: كل مكان لا ينبت مرعي ... " اه.
(¬) في خ: انصار.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ()، ولفظ الحديث عندهما: "ثم انها تخلف من بعدهم خلوف ... ".
(¬) في خ: انه.

:

(¬) في خ: تثنية كل.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، والنساءي ()، والدارمي ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ()، وهذا لفظ "المسند"، ولفظ البخاري: "من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء".
(¬) في خ: حل.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) في خ: مفعول.
(¬) زيادة من ط.
(¬) ويجوز ان يكون "جعل" هنا بمعني "كان" التامة، يعني "حدث".

:

(¬) وقع في خ: عبد الله بن عمر، والصواب: ابن مغفل، وهو صحابي، يكني ابا سعيد. كان من اصحاب الشجرة، وكان من البكاءبن الذين انزل الله فيهم: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} [التوبة: ] ... " الاية، وكان احد العشرة الذين بعثهم عمر الي البصرة يفقهون الناس. مناقبه كثيرة. توفي بالبصرة سنة ( ه). ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه: "نقصوا من اجورهم كل يوم قيراطا".
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، ولفظه "انتقص"، والنساءي ()، ولفظه "ينقص"، وابن ماجه ()، ولفظه: "نقص من اجورهم كل يوم قيراطان"، واحمد ()، ولفظه: "من اتخذ كلبا نقص من اجره كل يوم قيراط".
(¬) كان مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ولم يفد عليه، وزعم البخاري وابن لهيعة والليث ان له صحبة، وكذا قال ابن يونس، صحب معاذا، وكان من افقه اهل الشام، بل هو الذي فقه عامة التابعين بها. توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه شهر بن حوشب، ضعيف الحفظ، ثم ان الحافظ قال فيه: صدوق كثير الارسال والاوهام. الا ان الحديث صحيح بدون قوله: "فباعوا به ما ياكلون". =

:

= اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه () من حديث عمر رضي الله عنه.
وفي الباب عن جابر بن عبد الله، وابن عباس.
(¬) قال محمد بن القاسم الانباري  رحمه الله :
"يقال: شريت الشء، اذا بعته، وشريته اذا ابتعته؛ قال الله عز وجل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ]، فمعناه: من يبيع نفسه  وقال الحميري:
وشريت بردا ليتني ... " ثم ذكر البيت الوارد بعد.
ينظر: "الاضداد" (ص   )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  المكتبة العصرية سنة ( ه).
(¬) هو ابن مفرغ الحميري، وبعده:
يا هامة تدعو صدي ... بين المشقر واليمامه
الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في الغمامه
والبيت في "ديوانه" ()، و"لسان العرب" (برد)، (شري).
(¬) زيادة من ط.
(¬) هو زبيل منسوج من نساءج الخوص، وكل شء مضفور فهو عرق وعرقة.
ينظر: "النهاية" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، ومالك ()، واحمد ().
وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" ().

:

(¬) سقط في خ.
(¬) وهذه رواية احمد السابقة، وهي رواية صحيحة.
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، وصححه الالباني في "صحيح سنن النساءي" ().
(¬) في خ: فانها.
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().

:

(¬) وعلي هذا الوجه يستحب وقفة يسيرة بين "يضاعف" و"لحسنة".
قال البيضاوي: لما اراد بقوله: "كل عمل" الحسنات من الاعمال، وضع الحسنة في الخبر موضع الضمير الراجع الي المبتدا.
انظر "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) يعني قوله: "بها" والاصل: "به"، فيعود الضمير علي الجسر.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابن ماجه ()، ولفظهما: " ... الي من تحته".
(¬) ينظر في هذا: "مصابيح المغاني" (ص )، و"الصاحبي" (ص   )، و"البيان في غريب اعراب القران" (/ )، و"الازهية" (ص )، و"لجني الداني" (ص )، و"حروف المعاني" (ص ).

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) في ح: الجمع.
(¬) وعندي وجه اخر، وهو ان يكون ضبط كلمة "رب" بالضم علي البناء دون الاضافة، ومنه قول الشاعر:
اتيناكم نخب السير خبا ... ونحمل في حشايا القلب حبا
نهم بذكركم شوقا ونسقي ... بدمع العين في العرصات صبا
فهيا سامحونا قد اسانا ... وهيا فاغفروا يا رب ذنبا
تقرب غيرنا لسواك جهلا ... ونحن بقربكم نزداد قربا
والاصل في ذلك كله السماع والنقل، ثم ان العرب  كما سبق انفا  تعامل الجمع معاملة المفرد، والمفرد معاملة الجمع.
وانظر غير مامور: "المزهر في علوم اللغة وانواعها" (/ )، للحافظ السيوطي.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().

:

(¬) زيادة من ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
وما ذكره المصنف هو لفظ الامام مسلم وابن ماجه واحمد.
(¬) سقط في خ.
(¬) وهذا تاويل جميل وغريب في ان واحد؛ وما زلت اتعجب منه، وكانه  رحمه الله  يشرح صنيع قوم من العرب يجرون المعتل مجري الصحيح في جميع حالاته، ، وكان ابا البقاء يعتذر عنهم بانهم ينزلون الفعل المعتل الاخر منزلة الاسم المقصور؛ فان هذا الاخير يتعذر ظهور حركات الاعراب علي اخره (! ! ).
(¬) ينظر: "النشر" (/ )، و"معاني القراءات" (/ )، و"الحجة" لابي علي الفارسي (/ )، و"حجة القراءات" (ص )، و"العنوان" (ص )، و"اتحاف فضلاء البشر" (/ ).
(¬) تقدم الكلام عليه.

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، ومالك ()، واحمد ).
وعند ابي داود: "حتي يضل الرجل ان يدري كم صلي. .".، وهي خطا؛ لانه ليس سبب ضلال الرجل ادراكه كم صلي، بل ان كان ضل، يعني اخطا، فانما لسهوه عن صلاته التي صلي.
(¬) زيادة من ط.
(¬) الشهيد خبيب بن عدي، الانصاري، شهد بدرا، واسر يوم الرجيع في سبعة نفر، وذلك سنة ثلاث للهجرة، وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر يوم بدر، ومكث بمكة اسيرا، حتي خرجوا به من الحرم ليقتلوه، فصلي ركعتين ودعا عليهم، وهو القاءل:
ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
وصلب بالتنعيم.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابو داود ().
(¬) في خ: اجمع الامر.
(¬) هو الحارث بن حلزة اليشكري، احد فحول شعراء الجاهلية، والبيت من معلقته التي مطلعها:
اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ()، ولفظه عندهم: "لولا ان تعيرني قريش. ."باثبات "ان".
(¬) زيادة من ط.
(¬) يضرب لمن خبره خير من مراه، ويروي: "لان تسمع بالمعيدي خير ... "، و"ان تسمع "، ويروي: "تسمع بالمعيدي لا ان تراه". قال الميداني: والمختار: ان تسمع.
ينظر: "مجمع الامثال" (/ ).
(¬) البيت لعروة بن الورد احد صعاليك الجاهلية، وهو في "ديوانه" (ص )، (طبعة دار صادر)، ، و"اللسان" (اثر)، ، وبلا نسبة في "الخصاءص" (/ )، و "شرح المفصل" (/ )، و"المحتسب" (/ )، و "تذكرة النحاة" (ص ).
والشاهد فيه هنا: مجء الفعل بدون "ان" المصدرية، والاصل: ان الهو، فاقام الفعل مقام المصدر، ومنه قول طرفة:
الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
بنصب "احضر".
(¬) واما نصب الفعل ب "ان" مضمرة من غير بدل، فمذهب الكوفيين اعمالها كما هنا، واما البصريون فيمنعون ذلك، ويخرجون النصب علي الخطا والشذوذ.
انظر في هذه المسالة: "الانصاف" (/   )، و"شرح ابن عقيل" (/ ).
(¬) في خ: عينيك.

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، بلفظه، ومسلم ()، ولفظه: "ومن يعصني" بغير الياء.
(¬) وهذا مذهب سيويه والبصريين.
(¬) في خ: او.
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده ضعيف : اخرجه احمد () ولفظه: "فيكون له شكرا"، وفيه ابو بكر بن عياش، وهو ان كان من رجال البخاري، الا ان في حفظه شيءا، سيما وقد ضعفه ابن نمير في الاعمش، وهو هنا اسنده عن الاعمش. وقال الحافظ: ثقة، لما كبر ساء حفظه، وكتابه صحيح. وفي الحديث علة اخري، وهي عنعنة الاعمش.
(¬) في خ: فاعله.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، والترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي ().

:

(¬) وعجزه:
... ... ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
ويروي "يهدمه".
وهو للربيع بن ضبع، كما في "الازهية" (ص )، و"امالي المرتضي" (/ )، و"حماسة البحتري (ص )، و"خزانة الادب" (/ )، ، وبلا نسبة في "شرح شذور الذهب" (ص )، و"اللسان" (كون).
والشاهد فيه: اذا كان الشتاء، فان "كان" هنا تامة بمعني "الحدوث".
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، والبخاري ()، ولفظه: " ... فقضي ان دية ما في بطنها غرة عبد او امة ... ".
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
(¬) سقط في ط.
(¬) في ط: لا يسلني.
(¬) سقط في خ.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().
(¬) سقط في ط.
(¬) البيت في "ديوانه" (ص ) (طبعة دار صادر بيروت)، و"الازهية" (ص )، و"الجني الداني" (ص )، و"خزانة الادب" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"اللسان" (حلف)، و"رصف المباني" (ص )، و"مغني البيب" (/ ).
والشاهد فيه: قوله: "لناموا" حيث حذف "قد" قبل الفعل الماضي، وذلك شاذ في جواب القسم. والصالي: مصطلي النار.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) قال ابو حيان: انتصب "شكرا" علي الحال، وقيل: مفعول من اجله، وقيل: مفعول له ب "اعملوا"، اي: اعملوا عملا هو الشكر، كالصلاة، والصيام، والعبادات كلها في انفسها هي الشكر اذا سدت مسده، ، وقيل: علي المصدر، لتضمينه "اعملوا" اشكروا بالعمل لله شكرا.
ينظر: "البحر المحيط" (/ )، و"التبيان" (/ )، و"اعراب القران" لابي جعفر النحاس (/ )، ط. عالم الكتب، ( ه)، تحقيق د. زهير غازي زاهد.

:

(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) في ط: "ولا يفقهون قولا"، وفي "خ" كما اثبتنا الاية.
(¬) وذلك ان الصفة التي في الفعل صارت سجية وملكة لا تنفك عن صاحبها، فهو مثل: كرم، وجمل، وشرف.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
ولفظ الترمذي: "غير واحد".
(¬) قال ابو جعفر النحاس: التقدير عند سيبويه والكساءي "غير الله"، فلما جعلت "الا" في موضع "غير" اعرب الاسم الذي بعدها باعراب "غير"؛ كما قال: =

:

= وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
وحكي سيبويه: لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا. وقال الفراء: "الا" ههنا في موضع "سوي".
ينظر: "اعراب القران" (/ )، و"معاني الفراء" (/ )، و"الكتاب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في خ: اي.
(¬) قال ابو البقاء في "التبيان" (/ ): تقديره عند الخليل وسيبويه: واتوا خيرا، فهو مفعول به؛ لانه لما امرهم بالايمان (يعني في قوله: "فامنوا") فهو يريد اخراجهم من امر وادخالهم فيما هو خير منه.
وقيل: التقدير: ايمانا خيرا، فهو نعت لمصدر محذوف.
وقيل: هو خبر كان المحذوفة، اي: يكن الايمان خيرا، وهو غير جاءز عند البصريين؛ لان كان لا تحذف هي واسمها ويبقي خبرها الا فيما لابد منه. ويزيد ذلك ضعفا ان يكون المقدر جواب شرح محذوف، فيصير المحذوف الشرط وجوابه. وقيل: هو حال.
وانظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"الكتاب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ولفظه: "نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة".
(¬) اللقحة: الناقة الغزيرة اللبن، القريبة العهد بالولادة، والصفي: الكريمة، الغزيرة اللبن، ويقال لها: الصفية ايضا، ، والمنيحة: العطية، والمراد بهاهنا عارية ذوات الالبان ليءخذ لبنها ثم ترد هي لصاحبها.
وانظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) البيت لجرير، وهو في "ديوانه" (ص )، (دار صادر)، وفي "الخزانة" (/ )، و"الخصاءص" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"شواهد التوضيح" (ص )، و"اللسان" (زود)، ، =

:

= وبلا نسبة في "شرح الاشموني" (/ )، و"المقتضب" (/ ).
والشاهد فيه: جمعه بين الفاعل الظاهر، وهو قوله: "الزاد"، والتمييز، وهو قوله: "زادا".
(¬) سقط في ط، وهو مثبت في خ، و"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) البيت للنابغة الجعدي، كما في "ديوانه" (ص )، واساس البلاغة (ضوا)، و"تاج العروس" (ضوا)، (سلط)، و"اللسان" (ضوا)، و"ديوان الادب" (/ )، و"الشعر والشعراء" (ص ).
(¬) في ط: روي .
(¬) في خ: اوجه.
(¬) ضعيف. من حديث العرباض بن سارية اخرجه: احمد ()، و ()، وفي سند الرواية الاولي: ابو بكر بكير بن عبد الله، قال الحافظ: ضعيف، اختلط.
وفي سند الثانية: عبد الله (او عبد الاعلي) بن هلال السلمي، قال الحافظ: مجهول.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) وعندي وجه فيه محتمل، وهو: ان يكون "الضرب" هنا كما في مصطلح اهل الاثر من الضرب علي الكلام وتصويب غيره، ويكون ذلك حكاية مضمون العقدة، وكانه وسوس اليه: الزم ليلا طويلا.
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، والترمذي () وابو داود () وابن ماجه ()، والدارمي ()، كلهم من طريق ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة به.
وابو المطوس، واسمه: يزيد بن المطوس، وثقه يحيي بن معين، وقال احمد بن حنبل: لا اعرفه، وقال ابن حبان: يروي عن ابيه مالا يتابع عليه، ولذا قال الذهبي: لا يعرف. وحكم عليه ابن حجر في "التقريب" بانه "لين"، .
وقال الترمذي عقيب هذا الحديث: حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: ابو المطوس اسمه يزيد بن المطوس، ولا اعرف له غير هذا الحديث.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) وفي "اللسان" (عوذ): قال سيبويه: وقالوا: عاءذا بالله من شرها، فوضعوا الاسم موضع =

:

المصدر، قال عبد الله السهمي:
الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يعلوا فيطغوني
قال الازهري: يقال: اللهم عاءذا بك من كل سوء، اي: اعوذ بك عاءذا. وفي الحديث: عاءذا بالله من النار، اي: انا عاءذ ومتعوذ، كما يقال: مستجير بالله، فجعل الفاعل موضع المفعول؛ كقولهم: سر كاتم، وماء دافق، ومن رواه "عاءذا" بالنصب، جعل الفاعل موضع المصدر، وهو العياذ.
وينظر: "الكتاب" (/   ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ط: فيهما.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابن ماجه ().
(¬) سقط في ح.
(¬) زاد في "عقود الزبرجد" (/ ) هنا: فيكون مصدرا مءكدا دالا علي الفعل المحذوف؛ كما قالوا: فلان شرب الابل، اي: شرب شرب الابل .. الخ.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) في ح: كتبت.
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، والبخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابو داود () وابن ماجه ().
والجذل: اصل الشجرة يقطع، وقد يجعل العود جذلا.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، فيه ابن لهيعة، واخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي () ثلاثتهم من طريق حصين الحميري عن ابي سعد الخير عن ابي هريرة يرفعه: "من اكتحل فليوتر ... الحديث".
وحصين وابو سعد مجهولان، كذا قال الحافظ.
ومن ثم ضعفه الشيخ الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" ().
(¬) ضعيف جدا: اخرجه احمد ()، ()، وفيه منصور بن اذين، قال الحافظ: كاذب.
(¬) ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، () بلفظ "ثلاثة اصناف"، من طريق علي بن زيد عن اوس بن خالد عن ابي هريرة به.
وعلي بن زيد ضعيف، واوس بن خالد، قال الحافظ: مجهول.
ومن ثم ضعفه الالباني في "ضعيف سنن الترمذي" ().

:

(¬) ضعيف: اخرجه احمد () بلفظ "حتي الشاتان"، وفيه ابن لهيعة عن دراج ابي السمح، وهما ضعيفان.
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) قرا ابن عامر وحده "الا قليلا منهم" نصبا، ورفع الباقون. قال ابن خالويه: والرفع وجه القراءة؛ لان من شرط المستثني اذا اتي بعد موجب نصب، واذا اتي بعد منفي رفع.
ينظر: "الحجة" لابن خالويه (ص )، و "معاني القراءات" (/ )، و"النشر" (/ )، و"الحجة" لابي علي الفارسي (/ )، و "حجة القراءات" (ص )، و"العنوان" (ص )، و"اتحاف فضلاء البشر" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، ومالك ()، واحمد ().

:

(¬) وفي "اللسان" (قول): "قال ابو عبيد: في قوله: "قيل وقال" نحو وعربية؛ وذلك انه جعل القال مصدرا؛ الا تراه يقول عن قيل وقال، كانه قال: عن قيل وقول؟ يقال علي هذا: قلت قولا وقيلا وقالا، قال: وسمعت الكساءي يقول في قراءة عبد الله: "ذلك عيسي بن مريم قال الحق الذي فيه يمترون"، فهذا من هذا، كانه قال: قول الحق ... الفراء قال: فكانتا كالاسمين، وهما منصوبتان، ولو خفضتا علي انهما اخرجتا من نية الفعل الي نية الاسماء كان صوابا ... ".
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، واحمد ()، وهذا لفظ احمد.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) قال ابو حيان: وذكروا في مناسبة هذه الايات لما قبلها انه لما بين انواع التكاليف ثم قيل: {ما علي الرسول الا البلاغ} .. الي قوله: {واذا قيل لهم تعالوا} الاية.
كان المعني ان هءلاء الجهال مع ما تقدم من المبالغة في الاعذار والانذار، والترغيب والترهيب، لم ينتفعوا بشي. منه، بل بقوا مصرين علي جهلهم، فلا تبالوا ايها المءمنون بجهالتهم وضلالتهم؛ فان ذلك لا يضركم، بل كونوا منقادين لتكاليف الله، مطيعين لاوامره، و"عليكم" من كلم الاغراء، وله باب معقود في النحو، وهو معدود في اسماء الافعال، فان كان الفعل متعديا كان اسمه متعديا، وان كان لازما كان لازما، و"عليكم" اسم لقولك: الزم، فهو متعد، فلذلك نصب المفعول به، والتقدير هنا: عليكم صلاح انفسكم، او هداية انفسكم، واذا كان المغري به مخاطبا، جاز ان يءتي بالنفس بدل الضمير، فتقول: عليك نفسك؛ كما في =

:

= هذه الاية. وحكي الزمخشري عن نافع انه قرا: "عليكم انفسكم" بالرفع، وهي قراءة شاذة تخرج علي وجهين:
احدهما: يرتفع علي انه مبتدا، و"عليكم" في موضع الخبر، والمعني علي الاغراء.
والوجه الثاني: ان يكون توكيدا للضمير المستكن في "عليكم"، ولم يءكد بمضمر منفصل اذ قد جاء ذلك قليلا، ويكون مفعول "عليكم" محذوفا لدلالة المعني عليه، والتقدير: عليكم انفسكم هدايتكم، لا يضركم من ضل اذا اهتديتم.
"البحر المحيط" (/   ).
(¬) وهو عتبة بن الندر ايضا، له صحبة، كان اسمه عتلة، فغير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه، فسماه عتبة.
وكان عرباض يقول: عتبة خير مني؛ سبقني الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنة، توفي بالشام سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) زيادة من ط.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه يد بن زيد الجوزجاني، لم اقف علي من ترجمه الان.
الا ان اصل الحديث صحيح؛ فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: " ... ثم خرج الي المسجد، لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة ... " لفظ البخاري، وعند الباقين بالفاظ متقاربة.

:

(¬) ابو عبد الله، عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان. اسلم في وفد ثقيف، فاستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الطاءف، واقره ابو بكر ثم عمر، ثم اسعمله عمر علي عمان والبحرين سنة خمس عشرة، ثم سكن البصرة حتي مات بها في خلافة معاوية، قيل: سنة ( ه)، وقيل: سنة ( ه)، وكان هو الذي منع ثقيفا عن الردة؛ خطبهم فقال: كنتم اخر الناس اسلاما، فلا تكونوا اولهم ارتدادا.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه علي بن زيد، وهو ضعيف، ثم ان الحديث من رواية الحسن البصري عن عثمان بن ابي العاص، والحسن لم يسمع منه.
الا ان الحديث صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسدم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ومالك ()، والدارمي ()، واحمد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له". لفظ البخاري.
(¬) وشرط الاستفهام هنا: الا يكون باداة تليها جملة اسمية خبرها جامد؛ فلا يجوز النصب في نحو: "هل اخوك زيد فاكرمه؟ ".
فان قلت: فما بال الفعل لم ينصب في جواب الاستفهام في قول الله عز وجل: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} [الحج: ]؟
قلت: لوجهين:
احدهما: ان الاستفهام هنا معناه الاثبات، والمعني: قد رايت ان الله انزل من السماء ماء.
والثاني: ان اصباح الارض مخضرة لا يتسبب عما دخل عليه من الاستفهام، وهو رءية المطر، وانما يتسبب ذلك عن نزول المطر نفسه، فلو كانت العبارة: انزل الله من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة، ثم دخل الاستفهام  صح النصب.
فان قلت: يرد هذا الوجه قوله تعالي: {اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي} [الماءدة: ] فان مواراة السواة لا يتسبب عما دخل عليه حرف الاستفهام؛ لان العجز عن الشء لا يكون سببا في حصوله.
قلت: ليس "اواري" منصوبا في جواب الاستفهام، وانما هو منصوب بالعطف علي الفعل المنصوب، وهو "اكون". =

:

= فان قلت: فقد جعله الزمخشري منصوبا في جواب الاستفهام! .
قلت: هو غالط في ذلك.
ينظر: "شرح شذور الذهب" (ص   ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وفيه: "ما لم يءت كبيرة".
(¬) وقال الطيبي: الواو في قوله: "وذلك الدهر" للحال، وذو الحال المستتر في خبر "كانت"، وهو قوله: "كفارة"، والمشار اليه اما تكفير الذنوب، واما معني "ما لم يات كبيرة"، اي: عدم اتيان الكبيرة في الدهر كله، والوجه هو الاول، وانتصب "الدهر" ظرفا لمقدر، اي: وذلك مستمر في جميع الدهر.
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) وقيل: الكندي، وقيل: عرفجة بن صريح  بالصاد المهملة، وقيل: ابن طريح، وقيل: ابن شريك، وقيل: ابن ذريح، وقيل غير ذلك. سكن الكوفة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) في ط: و.
(¬) زيادة من ط.

:

(¬) هو عقبة بن عامر بن عبس الجهني، صحابي مشهور، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، كان قارءا عالما بالفراءض والفقه، فصيح اللسان، شاعرا كاتبا، وهو احد من جمع القران، وكان من اصحاب معاوية بن ابي سفيان، وولانه مصر وسكنها، وتوفي بها سنة () ه.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه الدارمي ()، واحمد ()، ()، ().
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
وصححه الشيخ الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) هذه الجملة يبدو انها مقحمة؛ فهي غير موجودة في باقي نسخ المخطوطة، كما في ط، وخلت نسخة "عقود الزبرجد" منها كذلك؛ ثم هي لا تستقيم معني؛ وذلك ان المخاطب في الحديث انما هو عقبة لا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في ح: اجلك.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، باللفظ الذي اورده =

:

= المصنف، والحديث عند مسلم ()، وابي داود ().
(¬) قرا ابن كثير ونافع بكسر النون، وشددها ابن كثير، وقرا الباقون بفتحها. قال الازهري: من قرا "فبم تبشرون" بكسر النون مشددة، فالاصل " تبشرونني"، وادغمت احداهما في الاخري وشددت، وكسرت لتدل علي ياء الاضافة. ومن خفف النون فانه يحذف احدي النونين لثقلهما؛ كما قال عمرو بن معد يكرب:
تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
اراد: فلينني، فحذف احدي النونين.
ينظر: "معاني القراءات" (/ )، و"النشر" (/ )، و"الحجة" لابن خالويه (ص ). وفي توجيه الحديث: "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، واحمد (). وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" ().
(¬) قال الحافظ  رحمه الله  في "الفتح" (/ ):
"واما ما اشتهر في كتب اهل الاصول وغيرهم بلفظ "نحن معاشر الانبياء لا نورث"، فقد انكره جماعة من الاءمة، وهو كذلك بالنسبة لخصوص لفظ "نحن"، لكن اخرجه النساءي من طريق ابن عيينة عن ابي الزناد بلفظ: "انا معاشر الانبياء لا نورث" الحديث، اخرجه عن محمد بن منصور عن ابن عيينة عنه، وهو كذلك في "مسند الحميدي" عن ابن عيينة، وهو من اتقن اصحاب ابن عيينة فيه. واورده الهيثم بن كليب في "مسنده" من حديث ابي بكر الصديق باللفظ المذكور. واخرجه الطبراني في "الاوسط" بنحو اللفظ المذكور. واخرجه الدارقطني في "العلل" من رواية ام هانء عن فاطمة عليها السلام عن ابي بكر الصديق، بلفظ "ان الانبياء لا يورثون". اه.
قلت: وما اشار اليه الحافظاهر في "السنن الكبري" (/ ) باسناد صحيح.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، ()، وفيه من لم يسم، وعلة اخري، وهي: =

:

= عبد الله بن لهيعة المصري، وفيه مقال معروف.
(¬) وهو ابو مسعود البدري، من بني الحارث بن الخزرج، هو مشهور بكنيته، قيل له: البدري؛ لانه كان يسكن بدرا، ، شهد العقبة، واختلفوا في شهوده بدرا، فجزم البخاري بانه شهدها، ، سكن الكوفة، وكان من اصحاب علي، واستخلفه علي علي الكوفة لما سار الي صفين، مات بعد سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وقال الزركشي: الجيد النصب علي الحال، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والجملة حال.
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ح: مستويان.
(¬) حسن: اخرجه ابو دارد ()، واحمد (). وقال الالباني في "صحيح سنن ابي داود" (): حسن دون قوله: (لا يلتفت)، وصححه الترمذي ().

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق ابي اسحاق السبيعي عن الحارث الاعور عن علي رضي الله عنه به وابو اسحاق: مدلس، وكان قد اختلط، والحارث الاعور فيه مقال شديد.
ولكن الحديث صحيح، اخرجه من حديث عاءشة: البخاري ()، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ط: مبني مع لا.
(¬) في ح: وشرب وبعال.
(¬) صحيح: اخرجه احمد (، ، ، ، ).
(¬) في خ: تكبر.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري () ولفظه "تكبران" بغير "ان" الناصبة، ومسلم ()، وابو داود ()، ولفظه: "وكبرا"، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ح: كقوله.

:

(¬) مثبت في ط.
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابن لهيعة.
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد () وابنه في "زواءد المسند" (، )، من طريق عتبة الضرير عبد بريد بن اصرم، وهما مجهولان.
ولكن وجدت له شاهدا صحيحا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه احمد (، ).
(¬) سقط في ط.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، من طريق قيس بن الربيع عن ابي المقدام عن عبد الرحمن الازرق ...
وقيس فيه مقال؛ قال ابو طالب: قلت  يعني لاحمد بن حنبل : قيس! ! لم ترك الناس حديثه؟ ! قال. كان يتشيع، وكان كثير الخطا في الحديث.
قلت: وعبد الرحمن الازرق، قال فيه الحافط: مقبول.
(¬) ينظر: "كتاب سيبويه" (/   )، و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) وهي ما تعرف ب "لغة القصر"، وهي لغة بلحارث وبطون من ربيعة؛ قال ابن يعيش، رحمه الله: وهي لغة فاشية ... واما قراءة الجماعة: {ان هذان لساحران}، فامثل الاقوال فيها ان تكون علي لغة بني الحارث في جعلهم المثني بالالف علي كل حال؛ كانهم ابدلوا من الياء الفا لانفتاح ما قبلها وان كانت ساكنة، كقولهم في يياس ياءس، وقال ابو اسحاق: الهاء مرادة، والتقدير: انه هذان لساحران، واللام مزيدة فيه للتاكيد، كما تدخل مع عدمها، وقال قوم: "ان" ههنا بمعني "نعم"، والمعني: نعم هذان لساحران، واللام مزيدة للتاكيد، وكان محلها ان تكون في الاسم، الا انهم اخروها الي الخبر لوجود لفظ "ان" وان كانت بمعني نعم، واذا كانوا قد اخروا لام التاكيد من الاسم الي الخبر نحو قوله:
ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
علي توهم ان لكثرة دخولها علي المبتدا، ، فلان يءخروها مع وجود لفظها اجدر.
والي هذا الوجه ذهب ابو عبيدة معمر بن المثني ومحمد بنيد وابو الحسن علي بن سليمان الاخفش.
وقد جاءت "ان" بمعني "نعم" كثيرا؛ قال الشاعر:
بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني والومهنه
ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
اي: نعم ... ".
ينظر: "شرح المفصل" (/ )، و "التبيان" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/   )، و"شواهد التوضيح" (ص   ).
(¬) زيادة من ط.
(¬) في ط: معطوف.

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه مغيرة بن مقسم عن ام موسي، الاول: مدلس، والثانية: قال الحافظ: مقبولة.
الا ان له شاهدا اخرجه احمد () من حديث ابن مسعود؛ انه كان يجتني سواكا من الاراك، وكان دقيق الساقين، فجعلت الريح تكفءه، فضحك القوم منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مم تضحكون؟ ! " قالوا: يا نبي الله من دقة ساقيه. فقال: "والذي تفسي بيده، لهما اثقل في الميزان من احد". واسناده حسن.
والحديث حسنه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) في ط: هذا.
(¬) في ح: الرجلين.
(¬) وفي "الكتاب" (/ ): "وتقول: هو اشجع الناس رجلا، وهما خير الناس اثنين".
وكتب المحقق معلقا عن ابي الحسن الاخفش قوله: "هو جميع الرجال؛ لانك انما اردت من الرجال، فكان "رجل" انما يدل علي هذا المعني، وكذلك "اثنان" هما كل اثنين؛ لانك اردت: هما خير الناس اذا صنفوا اثنين اثنين" اه.
وقال العلامة الالوسي في الاية المذكورة: "نصب علي التمييز، وجمع مع ان الاصل في التمييز الافراد، والمصدر شامل للقليل والكثير؛ كما ذكر النحاة؛ ؛ للايذان بتنوع اعمالهم وقصد شمول الخسران لجميعها ... ".
ينظر: "روح المعاني" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد (، )، والحديث صححه الالباني في "صحيح الجامع" =

:

= ()، و"السلسلة الصحيحة" ().
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه حكيم بن جبير، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديت. وضعفه يحيي بن معين وقال: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: ضعيف الحديث، مضطرب. وقال ابن مهدي: روي احاديث يسيرة، وفيها منكرات. وقال ابو داود: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي.
(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().
والاسكفة: عتبة الباب.

:

(¬) يعني للفعل المقدر "بصرت".
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، وقصته؛ ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه؛ ما اكثر ما يءتي به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تلعنوه؛ فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله".
(¬) وكان الناسخ لم يستمرء المعني، فظن ان هناك "ماه محذوفة، فوضعها هكذا: "فوالله ما علمت
انه ما يحب الله ورسوله".
(¬) وقال الكرماني: فان قلت: "ما" موصولة لا نافية، فكيف وقع جوابا للقسم؟ قلت: جوابه "انه يحب الله"، وهو خبر متدا محذوف، اي: هو ما علقه منه، والجملة معترضة بين القسم وجوابه. وقال الزركشي: معناه: الذي علمت، و"انه" مفتوحة، وهي وما بعدها في موضع مفعول "علمت". وقال المظهري: "ما" موصولة، و"ان" مع اسمه وخبره سد مسد مفعولي "علمت"؛ لكونه مشتملا علي المنسوب والمنسوب عليه، والضمير في "ان" يعود الي الموصولة، والموصول مع صلته خبر مبتدا =

:

= محذوف تقديره: "هو الذي علمت"، والجملة جواب للقسم.
قال الطيبي: وفيه تعسف، وفي "مطالع الانوار": يعني: فوالله الذي علمته انه يحب الله ورسوله، فعلي هذا "علم" بمعني "عرف"، و"انه" خبر الموصول، وفيه ايضا ان تجعل "ما" نافية، والتاء للمخاطب علي طريق التقرير له، ويصح علي هذا كسر "انه" وفتحها، والكسر علي جواب القسم، وفيه ان "ما" موصولة تاكيدا، اي: لقد علمت.
قال الطيبي وكان جعل "ما" نافية اظهر؛ لوجوب اقتضاء القسم ان يتلقي بحرف النفي، وان واللام بحرف (كذا) الموصولة؛ ولان الجملة القسمية جء بها مءكدة لمعني النهي ومقررة للانكار .
ويءيده رواية "شرح السنة": " فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله"؛ لان معني الحصر في هذه الرواية بمنزلة الخطاب من تلك الرواية لارادة الرد ومزيد الانكار".
ينظر: "عقود الزبرجد" (/   )، و"فتح الباري" (/   ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد (، ).
(¬) كان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، قال محمد بن سيرين: افضل من نزل البصرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمران بن حصين وابو بكرة. اسلم عمران وابو هريرة عام خيبر، وتوفي بالبصرة سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد (). وقصته ان عمران حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحياء لا ياتي الا بخير"، فقال بشير بن كعب: مكتوب في الحكمة ان منه وقارا ومنه سكينة. فقال عمران: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحدثني عن صحفك؟
قلت: وبشير هذا هو ابن كعب بن ابي، احد المخضرمين. قال الذهبي: قيل: ان ابا عبيدة بن الجراح استعمله علي بعض الامور. وكان احد القراء والزهاد، رحمه الله! .
"سير اعلام النبلاء" (/ ) بتصرف.

:

(¬) صحيح: اخرجه النساءي ().
(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في ط.
(¬) يعني كانه قال: ان فلانا لا يفطر نهارا؛ يصوم الدهر.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ط: تصحيح.
(¬) العدد من ثلاثة الي تسعة، حق ما يضاف اليه ان يكون جمعا، مكسرا، من ابنية القلة، كما قال المصنف هنا، وقد يتخلف كل واحد من هذه الامور الثلاثة؛ فيضاف للمفرد، وذلك ان كان ماءة، نحو: ثلاثماءة، ويضاف لجمع التصحيح في مسالتين:
احداهما: ان يهمل تكسير الكلمة، نحو: "سبع سماوات"، و "خمس صلوات"، و"سبع بقرات".
والثانية: ان يجاور ما اهمل تكسيره، نحو: "سبع سنبلات"، فانه في التنزيل مجاور ل "سبع بقرات" [سورة يوسف: ، ].
ويضاف لبناء الكثرة في مسالتين:
احداهما: ان يهمل بناء القلة، نحو: "ثلاث جوار"، و"اربعة رجال"، و"خمسة دراهم".
والثانية: ان يكون له بناء قلة، ولكنه شاذ قياسا او سماعا، فينزل لذلك منزلة المعدوم، فالاول نحو: =

:

= "ثلاثة قروء"؛ فانه جمع قرء بالفتح علي اقراء شاذ، والثاني نحو: "ثلاثة شسوع"؛ فان اشساعا قليل الاستعمال.
ينظر في ذلك: "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك" (/   ).
(¬) ويجوز ان يكون التقدير: اثنتي عشرة امة، ويكون "اسباطا" منصوبا علي البدل من "اثنتي عشرة". قال ابن الانباري: ولا يجوز ان يكون "اسباطا" منصوبا علي التمييز؛ لانه جمع، والتمييز في هذا النحو انما يكون مفردا. و"امماه وصف لقوله: "اسباطا".
ينظر: "البيان في غريب اعراب القران" (/ )، و "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و"التبيان" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، و ()، واحمد () من طريق قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين به.
وقتادة والحسن مدلسان، وقد عنعنا.
ومن ثم ضعفه الشيخ الالباني في "ضعيف الترمذي" ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
والمزادة: الراوية تكون من جلدين وتوسع بجلد ثالث بينهما، والجمع: مزاود. ينظر: اللسان (زيد).

:

(¬) في خ: اي.
(¬) عطف البيان هو: التابع المشبه للصفة في توضيح متبوعه ان كان معرفة، وتخصيصه ان كان نكرة. سمي عطف بيان؛ لان اللفظ الثاني تكرار للفظ الاول؛ لان الثاني يشبه ان يكون مرادفا للاول؛ لان الذات المدلول عليها باللفظين واحدة، وانما يءتي بالثاني لزيادة البيان.
ينظر: "اوضح المسالك" (/ ).
(¬) زيادة من ط.
(¬) وقال ابن مالك: وقول صاحبة المزادتين: "عهدي بالماء امس، هذه الساعة" اصله: في مثل هذه الساعة، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) في خ: بعد.
(¬) في ح: الصرعي.
والصرم: الجماعة ينزلون بابلهم ناحية علي ماء. ينظر: "النهاية" (/ ).

:

(¬) سقط في خ.
(¬) وقرا برفع "جواب": الحسن؛ كما في "المحتسب" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و"الدر المصون" (/ )، ط. دار الكتب العلمية.
(¬) مشهور بكنيته، يقال: انه من بني الحارث بن الخزرج، غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوات، ومسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسه، ودعا له بالجمال، فيقال: انه بلغ ماءة سنة ونيفا وما في راسه ولحيته الا نبذ من شعر ابيض، وهو جد عروة بن ثابت.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد () بلفظ: "كان هذا يوم الطعام فيه كريه ... "، وفيه عمرو ابن بجدان، قال الحافظ: لا يعرف حاله.
ولكن وجدت له شاهدا من حديث البراء بن عازب، اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ()؛ ان خاله ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال يا رسول الله ان هذا يوم اللحم فيه مكروه، واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي وجيراني واهل داري. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعد نسكا" فقال: يا رسول الله، ان عندي عناق لبن، هي خير من شاتي لحم. فقال: "هي خير نسيكتيك، ولا تجزي جذعة عن احد بعدك" لفظ مسلم.

:

(¬) قال الحافظ السيوطي رحمه الله: فاءدة: قال ابن ماكولا: "ابن العاصي" باثبات الياء علي الاصح، ولكن العامة قد لهجت بحذفها منه.
وقال ابو جعفر النحاس: سمعت علي بن سليمان يقول: سمعت ابا العباس المبرد يقول: لا يجوز الا "ابن العاصي" باثبات الياء.
قال: وهو مخالف لقول النحويين: يجوز حذف الياء؛ لانك تقول: "عاص" ثم تاتي بالالف واللام بعد الحذف.
وذكر ابو جعفر محمد بن احمد بن معاذ الجرجاني في كلامه علي "كامل" المبرد: وجدت بخط الابدي: قال ابو بكر: قال ابو العباس: هو "عمرو بن العاصي" باثبات الياء؛ لانه اعتصي بالسيف، اي: اقام السيف مقام العصي، وليس هو من العصيان. انتهي.
وقال النووي في "شرح مسلم": الفصيح في "العاصي" اثبات الياء، ويجوز حذفها، وهو الذي يستعمله معظم المحدثين او كلهم.
وقال الذهبي في "العذب السلسل": "العاصي" غلب عليه حذف ياءه، وهو فصيح؛ كما ورد في الكتاب العزيز، ك "الثقال"، و"التلاق". اه.
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) في ح: بقرات.
(¬) زاد في "عقود الزبرجد" (/ ) عن ابي البقاء قوله: وكذا حديث ام ايوب: "ايها قرات =

:

= اجزاك"، قال: واجاز قوم الرفع في مثل هذا علي انه مبتدا، و"قرات" نعت له، و"اجزاك" الخبر.
(¬) صحيح: اخر جه مسلم ().
(¬) في ح: تقديره.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) في ط: لتالفه.
(¬) قال السيوطي رحمه الله: في النسخة : "احبا كان ذلك"، فيكون خبر كان.
"عقود الزبرجد" (/ ).
قلت: وهذا الذي اشار اليه اليوطي هو الذي معنا في النسخة الموجودة من "المسند".
(¬) ويقال: عمرو بن القاري، وكذا يجء في الروايات، وهو من بني القارة بن الديش. والقصة المذكورة في مرض سعد بن مالك رضي الله عنه، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليه يعوده، وذلك بعدما رجع من الجعرانة وقسم الغناءم وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، فقال سعد: يا رسول الله! ان لي مالا كثيرا ... الحديث.
وينظر ترجمة القاري في: "الاستيعاب" (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) في خ: ارث.
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد ()، وفيه عمرو بن القاري، قال الحافظ: مجهول.
الا ان للحديث شاهدا صحيحا من حديث جابر بن عبد الله قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب علي من وضوءه، فعقلت، فقلت: يا رسول الله، لمن الميراث، انما يرثني كلالة؟ فنزلت اية الفراءض". =

:

= اخرجه البخاري ()، وهذا لفظه، ومسلم ()، واحمد ().
والقصة وردت صحيحة من حديث سعد بن ابي وقاص:
اخرجها البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، بدون لفظ "الكلالة".
قلت: ويشهد لما اورده ابو البقاء قوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} [النساء: ]. قال المازري: "واختلف في حقيقة الكلالة، فقيل: هي اسم للوراثة التي ليس فيها ابي ولا ابن، وان كان فيهم بنت فهي كلالة؛ لدخول الاخت وغيرها من العصبة عليهم، ، وقيل: هي الميت الذي ليس له ابي ولا ابن، ، وقيل: هي اسم للورثة الذين ليس فيهم ذلك. واحتج بهذا القول بان جابرا الذي نزلت فيه اية اخر النساء قال: "يا رسول الله، انما يرثني كلالة"، ولم يكن له ابي ولا ابن، وانما كان له سبع اخوات، ، وبقراءة من قرا شاذا "يورث".
فعلي القول الاول، فانتصاب "كلالة" علي انه صفة لمصدر محذوف، اي: وراثة كلالة.
وعلي الثاني، فانتصابه علي انه حال، اي: في حال كونه كلالة.
وعلي الثالث، فانتصابه علي التمييز ... ".
"اكمال المعلم" (/ ).
(¬) في ح: عيينة.
(¬) ابو نجيح، اسلم قديما في اول الاسلام، وكان قبل ان يسلم اعتزل عبادة الاوثان. وهو من الذين نزلوا حمص من ارض الام، قال ابن حجر: واظنه مات في اواخر خلافة عثمان؛ فانني لم ار له ذكرا في الفتنة، ولا في خلافة معاوية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي، ضعيف.
الا ان الحديث صحيح، اخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد () من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) فواق الناقة: قدر ما بين الحلبتين من الراحة. ينظر: "النهاية" (/ ).

:

(¬) الانصاري، حليف بني عامر بن لءي. شهد بدرا، ويقال في اسمه: عمير بن عوف. سكن المدينة، ومات في خلافة عمر ولا عقب له.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب (/ )، و"الاصابة (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) في ط: عليه.
(¬) انظر: "الكتاب" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) في ط: منع.
(¬) وذلك في حال الاختيار، فاما في ضرورة الشعر فيجوز اجماعا بالظرف او حرف الخفض؛ قال ابن جني: وهذا في النثر وحال السعة صعب جدا.
انظر تفصيل المسالة في: "الانصاف" (/   )، و"شرح الكافية" (/ )، و"شرح ابن عقيل" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"الخصانص" (/ ). =

:

= الا ان ابن مالك رحمه الله جعل الحديث شاهذا "علي جواز الفصل دون ضرورة، بجار ومجرور بين المضاف والمضاف اليه، ان كان الجار متعلقا بالمضاف".
انظر: "شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) وتمامه: ......... لا ... ياتيهم من وراءنا نطف
وهو لعمرو بن امرء القيس في "خزانة الادب" (/ )، و"شرح شواهد الايضاح" (ص )، و"الدرر" (/ )، ، ولقيس بن الخطيم في "ديوانه" (ص )، ، ولعمرو او لقيس في "لسان العرب" (وكف)، ، ولشريح بن عمران او لمالك بن العجلان في "شرح ابيات سيبويه" (/ )، ، ولرجل من الانصار في "خزانة الادب" (/ )، و"الكتاب" (/ )، ، وبلا نسبة في "ادب الكاتب" (ص )، و"اصلاح المنطق" (ص )، و"رصف المباني" ()، و"سر الصناعة" (/ )، و"المحتسب" (/ )، و"المقتضب" (/ )، وانظر "المعجم المفصل في شواهد العربية" للدكتور اميل بديع يعقوب.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) في ح: او.
(¬) وقال الطيبي: "فرغ" يستعمل باللام، يقال: فرغ لكذا، واستعماله ب"الي" (يعني كما في الحديث) اما للتضمين، او يكون حالا، اي: انتهي تقريره في الازل من تلك الامور الي تدبير العبد بابداءها، ويجوز ان يكون "الي" بمعني اللام، يقال: هداه الي كذا ولكذا، و"من" في "من خلقه" صلة "فرغ"، اي: من خلقه ومما يختص به وما لابد منه في الاجل والعمل وغيرهما، و"من خمس" عطف عليه، ولعل سقوط الواو من الكاتب، ويمكن ان يقال: انه بدل منه باعادة الجار، والوجه ان يذهب الي ان "خلقه" بمعني مخلوقه، و"من" فبه بيانية، و"من" في "من خمس" متعلق ب "فرغ"، اي: فرغ الي كل عبد كاءن من مخلوقه من خمس. اه. "عقود الزبرجد" (/ ).

:

(¬) ابو محمد، الانصاري، الاوسي. اسلم قديما، كان اول مشاهده احد، ثم شهد المشاهد كلها، وكان ممن بايع تحت الشجرة. سكن دمشق، وكان فيها قاضيا لمعاوية بعد ابي الدرداء. وتوفي في خلافة معاوية، فقال معاوية لابنه: اعني يا بني؛ فانك لا تحمل بعده مثله ابدا. وكانت وفاته رضي الله عنه سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، واحمد ().
(¬) وهو من ابناء فارس، من فرس صنعاء، وقيل: هو ابن اخت النجاشي. كان ممن وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو قاتل الاسود العنسي الكذاب قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم . توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ()، وله شاهد عند احمد () من حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه. والحديث صححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) سقط في خ.
(¬) زاد في "عقود الزبرجد" (/ ) بعد هذا: معناه: شء بعد شء، ولهذا يحسن ان يجعل جواب "كيف ينقض؟ ".

:

(¬) ابو بشر، ويقال له: البجلي، له صحبة، سكن البصرة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد () بلفظه، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والدارمي () بلفظ: "ياكلها صاحبها سحتا".
(¬) ويجوز ان يكون ناءبا عن المفعول المطلق، يعني: اكلا سحتا.
(¬) له صحبة، مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  راسه ووجهه. قال ابن حجر: واخرج ابن شاهين من طريق سليمان التيمي، عن حيان بن عمرو قال: مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  وجه قتادة بن ملحان، ثم كبر فبلي منه كل شء غير وجهه؛ قال: فحضرته عند الوفاة، فمرت امراة فرايتها في وجهه كما اراها في المراة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وفيه عبد الملك بن ابي المنهال، قال الحافظ: مقبول.
(¬) زيادة من ط.
(¬) في خ: المري، والصواب ما اثبتناه، وهو قرة بن اياس بن هلال بن رياب، المزني، له صحبة، =

:

= وهو جد اياس بن معاوية بن قرة، قاضي البصرة الموصوف بالذكاء، ، وكان قرة يسكن البصرة، قتلته الازارقة.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه ابو داود ()، واحمد () وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" ().
(¬) في خ: مطبوختين.
(¬) وانما لم يعربه "تمييزا" كما قد يتبادر الي الذهن؛ لان التميز يكون لازالة ابهام، والموت في ذاته لا يميز، فانت حين تقول: قتلته بحثا، او: مات سما، مثلا، فانك لا تميز القتل او الموت، وانما تحكي الحال، ولذا تجد ابا البقاء  رحمه الله!  يعرب قوله  صلي الله عليه وسلم : "جنانا" من حديث معاذ "ان تري ههنا قد ملء جنانا"  يعربه تمييزا مع انه جمع؛ يقول: "لان الملء للمكان تكثر انواعه فيتميز بعضها"، فتامل! !

:

(¬) سقط في ط.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد () بلفظه، والحديث عند البخاري ()، ومسلم ()، وابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي ().
(¬) وفيها لغات: لدن، لدن، لدن. وهي ظرف غير متمكن؛ بمعني "عند" كما قال المصنف، ولهذا يجوز تعاقبهما، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} [الكهف: ]، ، وفيها معني ابتداء الغاية، ولهذا خصت ب"من" من بين ساءر الحروف، ، وهي تخفض ما بعدها، ونصب بها العرب "غدوة" خاصة.
ينظر: "مصابيح المغاني" (ص )، و"حروف المعاني" للزجاجي (ص )، و"الصاحبي" ()، و "شرح المفصل" (/   ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) وقد تقدم الكلام علي ضبطه في حديث سابق.

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ولفظه: "في عز من قومه ومنعة في بلده"، وهو من كلام العباس بن عبد المطلب في النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) سقط في خ.
(¬) قال ابن الاثير رحمه الله: وقد تكررت في الحديث علي المعنبين."النهاية" (/ ).
(¬) في خ: وفي حديثه اي.
(¬) اسلم بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، ولم يشهد بدرا، وشهد احدا، وبايع تحت الشجرة. وكان قد رمي يوم احد بسهم في نحره، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبصق فيه فبرا. استخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة مرتين؛ مرة في عمرة القضاء، ومرة عام الفتح.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضغيف: اخرجه احمد ()، وفيه ابن ابي رهم، قال الحافظ: مجهول.

:

(¬) ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقام بالمدينة، وكان احد العلماء. توفي سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) ليس في الروايات "احدبا" بالدال المهملة، ولم يذكرها ابن الاثير، وانما الوارد بالراء، وحينءذ يكون ضبط هذه الكلمة هكذا: "احربا" او "احربا"، وعلي الضبط الاول يعني: اعدوا؟ ، وعلي الثاني يعني: اغضبان علي قومك؟ ؛ يقال: حرب الرجل يحرب حربا، اشتد غضبه.
قلت: والظاهر ان "احدبا" تصحيف؛ فانه يقال: حدب فلان علي فلان يحدب حدبا، فهو حدب، وتحدب: تعطف، وحنا عليه.
وسياق القصة لا يحتمل؛ فان ابا هريرة كان يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط، فاذا لم يعرفه الناس سالوه: من هو؟ فيقول: اصيرم بني عبد الاشهل عمرو بن ثابت بن وقش. قال الحصين: فقلت لمحمود بن لبيد: كيف كان شان الاصيرم؟ قال: كان يابي الاسلام علي قومه، فلما كان يوم احد وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد، بدا له الاسلام فاسلم، فاخذ سيفه، فغدا حتي اتي القوم، فدخل في عرض الناس، فقاتل حتي اثبتته الجراحة. قال: فبينما رجال بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: ان هذا للاصيرم، وما جاء، لقد تركناه وانه لمنكر هذا الحديث؟ فسالوه ما جاء به؟ قالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ احربا علي قومك او رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله واسلمت، ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقاتلت حتي اصابني ما اصابني. قال: ثم لم يلبث ان مات في ايديهم، فذكروه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لمن اهل الجنة".
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) في خ: قبل.

:

(¬) مرداس بن مالك، الاسلمي، شهد بيعة الرضوان، وسكن الكوفة، وهو معدود في اهلها.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري () بلفظه، ()، واحمد ()، بلفظ "يقبض الصالحون ... ".
(¬) وقال الزركشي: وهل الحال الاول او الثاني او المجموع منهما؟ ، خلاف كالخلاف في "هذا حلو حامض"؛ لان الحال اصلها الخبر.
وقال الطيبي: الفاء للتعقيب، ولابد من تقدير، اي: الاول منهم فالاول من الباقين منهم هكذا حتي ينتهي الي الحثالة، و"الاول" بدل من "الصالحون".
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) ابو عبد الرحمن القرشي، الزهري، خاله عبد الرحمن بن عوف. ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين، وقدم به ابوه المدينة في عقب ذي الحجة بعد الفتح سنة ثمان، وهو اصغر من ابن الزبير باربعة اشهر. وقد قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسور ابن ثمان سنين، ، وكان فقيها من اهل الفضل والدين، لم يزل مع خاله عبد الرحمن مقبلا ومدبرا في امر الشوري، وبقي بالمدينة الي ان قتل عثمان، ثم انحدر الي مكة، فلم يزل بها حتي توفي معاوية، فلم يزل بمكة حتي قدم الحصين بن نمير لقتال ابن الزبير، وذلك في عقب المحرم، او صدر صفر، وحاصر مكة (وهو الحصار الاول)، وفي حصاره ومحاربته اهل مكة اصاب المسور بن مخرمة حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر، فقتله، وكان ذلك سنة اربع وستين، وصلي عليه ابن الزبير بالحجون.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد ().

:

(¬) قال السيوطي: "قال ابو الحسين بن ابي الربيع في "شرح الايضاح": اعلم ان الحروف اذا كان لها اختصاص بالاسم او بالفعل، فالقياس ان تعمل فيما تختص به، فان لم يكن لها اختصاص، فالقياس الا تعمل، فمتي وجدت مختصا لا يعمل او غير مختص يعمل، فسبيلك ان تسال عن العلة في ذلك، فان لم تجد فيكون ذلك خارجا عن القياس".
"الاشباه والنظاءر" (/ )  دار الكتب العلمية، ط. اولي سنة  ه.
واعلم ان الاصل في عامل، الحال ان يكون الفعل او شبهه او معناه؛ قال الرضي: يعني بشبه الفعل ما يعمل عمل الفعل وهو من تركيبه، كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة والمصدر، ويعني بمعني الفعل ما يستنبط منه معني الفعل ولا يكون من صيغته؛ كالظرف والجار والمجرور وحرف التنبيه ... ، ولم يعمل في الحال معني حروف الاستفهام والنفي؛ قال ابو علي: لانها لا تشبه الفعل لفظا. وينتقض ما قاله باسم الاشارة وحرف التنبيه؛ فانهما لا يشبهان الفعل لفظا مع عملهما في الحال، وكذا كاف التشبيه ونحو "ان" و "ان"؛ تشبهانه لفظا ومعني ولا يعملان في الحال، فالاولي احالة ذلك الي استعمالهم والا نعلله.
"شرح الكافية"، للاستراباذي (/ ).
(¬) سقط في خ.
(¬) كان اسمه العاصي، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  مطيعا. اسلم يوم الفتح، قالوا: ولم يدرك من العصاة (يعني ممن سموا العاصي) من قريش الاسلام احد غير مطيع بن الاسود هذا، وهو من المءلفة قلوبهم. واوصي الي الزبير بن العوام. مات في خلافة عثمان بالمدينة، وقيل: قتل يوم الجمل.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ()، وهذا لفظه، ومسلم ()، والدارمي ().
(¬) الصواب ان يقول: مصبورا؛ لانه اسم مفعول من: صبره يصبره، فهو مصبور، ومنه الحديث: نهي عن المصبورة.

:

(¬) حليف الانصار، قال ابن يونس: صحابي كان بمصر والشام قد ذكر فيهما. وقال ابن حجر: وذكر ابو احمد العسكري ما يدل علي انه بقي الي خلافة عبد الملك بن مروان.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، ثنا زبان عن سهل بن معاذ، عن ابيه به، الا ان لفظه عنده "اي الجهاد اعظم اجرا ... ".
وابن لهيعة فمن فوقه ضعفاء.
(¬) حسن: اخرجه احمد ()، ()، باسنادين:
الاول: ابن لهيعة عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ.
الثاني: سعيد بن مقلاص عن ابي مرحوم عن سهل.
وهذا يقتضي ان يكون الحديث حسنا؛ فان سعيدا ثقة، وابا مرحوم صدوق، وسهلا لا باس به ان لم يرو عنه زبان، فكان الطريق الثاني جابرا للاول.
(¬) سقط في خ.
(¬) سقط في ط.
(¬) في خ: يسمع.
(¬) ضغيف: اخرجه احمد () من طريق ابن لهيعة، حدثنا زبان، ثنا سهل بن معاذ عن ابيه =

:

= مرفوعا، ولفظه: "الجفاء كل الجفاء، والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي بالصلاة يدعو الي الفلاح ولا يجيبه".
وهذا اسناد كله ضعفاء، ومن ثم ضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) في خ: جنسية.
(¬) يعني انه لا يخبر عن الجثة بالمعاني، كما لا يخبر بالزمان عن اسماء الذوات؛ فلا يقال مثلا: زيد ليوم. فان حصلت فاءدة جاز؛ كان يكون المبتدا عاما والزمان خاصا، نحو: نحن في شهر كذا، واما نحو: الورد في ايار، واليوم خمر، والليلة الهلال، فالاصل: خروج الورد، وشرب الخمر، ورءية الهلال.
قال العلامة ابن يعيش في مبحث وقوع الخبر ظرفا: "والمبتدا ايضا علي ضربين: جثة وحدث، فالجثة ما كان شخصا مرءيا، والحدث ما كان معني، نحو المصادر مثل العلم والقدرة، فاذا كان المبتدا جثة نحو: زيد وعمرو واردت الاخبار عنه بالظرف، لم يكن ذلك الظرف الا من ظروف المكان، نحو قولك: زيد عندك، وعمرو خلفك، ، واذا كان المبتدا حدثا نحو القتال والخروج، جاز ان يخبر عنه بالمكان والزمان.
والعلة في ذلك: ان الجثة قد تكون في مكان دون مكان، فاذا اخبرت باستقرارها في بعض الامكنة، يثبت اختصاصها بذلك المكان مع جواز ان تكون في غيره، وكذلك الحدث يقع في مكان دون مكان، مثال ذلك قولك : زيد خلفك، ف "خلفك" خبر عن زيد، وهو مكان معلوم بجواز ان يخلو منه زيد بان يكون امامك او يمينك او في جهة اخري غيرهما ... ، واما الجثث فاشخاص ثابتة موجودة في الاحياء كلها، لا اختصاص لها بزمان دون زمان؛ اذ كانت موجودة في جميع الازمنة، فاذا اخبرت وقلت: زيد اليوم، او: عمرو الساعة، لم تفد المخاطب شيءا ليس عنده؛ لان التقدير: زيد حال  او مستقر  في اليوم، وذلك معلوم ...
فان قيل: فانت تقول: الليلة الهلال، والهلال جثة، فكيف جاز ههنا ولم يجز فيما تقدم؟
فالجواب: انه انما جاز في مثل "الليلة الهلال" علي تقدير حذف المضاف، والتقدير: الليلة حدوث الهلال، او: طلوع الهلال، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه لدلالة قرينة الحال عليه؛ لانك انما تقول ذلك عند توقع طلوعه ... ".
ينظر: "شرح المفصل" (/ )، و "اوضح المسالك" (/ )، و"شواهد التوضيح" (ص ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه النهاس بن قهم، وهو ضعيف.

:

(¬) حسن: اخرجه احمد () من طريق شعبة عن قتادة عن انس عن معاذ به.
وتدليس قتادة بها لا يضر؛ فان الراوي عنه شعبة، ومو القاءل: "كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش، وقتادة، وابي اسحاق السبيعي".
ثم ان للحديث طريقا اخر عند احمد () من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: انا من شهد معاذا حين حضرته الوفاة يقول: اكشفوا عني سجف القبة احدثكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال مرة. اخبركم بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يمنعني ان احدثكموه الا ان تتكلوا، سمعته يقول: "من شهد ان لا اله الا الله مخلصا من قلبه  او يقينا من قلبه  لم يدخل النار، او الجنة". وقال مرة: "دخل الجنة، ولم تمسه النار".
وهذا اسناد صحيح.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، واحمد () من حديث انس قال: ذكر لي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ بن جبل: .... فذكره.
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، واحمد ().
وصححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ()، و"الصحيحة " ().

:

(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه الحكم بن عبد الملك، وهو ضعيف. وقد وقع في "المسند" "راعيا معزيا".
(¬) يعني معطوفا علي "راعيا" لا علي "معزي".
(¬) اسناده حسن: اخرجه ابو داود ()، واحمد ().
وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" ()، و"صحيح الجامع" ()، و"الارواء" ().
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارمي ()، واحمد ().
والحديث حسنه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" ().
(¬) لم اقف عليه الان.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، ومالك ()، واحمد ().
(¬) يعني في المعني؛ لان المفعول الاول في الاصل هو ناءب الفاعل في قوله: "ملء".
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) اسناده صعيف: اخرجه احمد () من طريق الاعمش، عن رجاء الانصاري عن عبد الله بن شداد، عن معاذ بن جبل به.
والاعمش مدلس، ورجاء الانصاري قال الحافظ: مقبول. الا انه صح من حديث سعد بن ابي وقاص، اخرجه مسلم ()، واحمد (، )، الا انه بلفظ: "وسالته الا يهلك امتي بالغرق ... ".
(¬) قوله: "وان يكون مفعولا له" مما زلت اتعجب منه؛ فان اصل المفعول له ان يكون علة الاقدام علي الفعل، وهو جواب "لمه"، ومنه قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} [البقرة: ]، ف "حذر الموت" نصب لانه مفعول له، وكذلك موضع "من الصواعق" نصب علي المفعول له، فهل قوله: "غرقا" جاء جوابا للسءال: لماذا سالته الا يهلك امتك؟ ؟ مثلا؟
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد () قال: حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابي قلابة؛ ان الطاعون وقع بالشام .. القصة، وفيها: قال ابو قلابة: فعرفت الشهادة، وعرفت الرحمة، ولم ادر ما دعوة نبيكم، حتي انبءت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو ذات ليلة يصلي اذ قال في دعاءه: ... وذكر الحديث. =

:

= وهذا سند منقطع؛ فان ابا قلابة لم يذكر ممن سمع هذا الحديث ...
راجع "تهذيب الكمال" (/ ) الا ان له شاهدا صحيحا، من حديث خباب بن الارت يرفعه، وفيه: "وسالت ربي الا يلبسنا شيعا، فمنعنيها".
اخرجه النساءي ()، وصححه الالباني في "صحيح سنن النساءي" ()، وهو عند ابن ماجه () من حديث ثوبان، وصححه الالباني ايضا في "صحيح سنن ابن ماجه " ().
(¬) اللبس هنا: الخلط، ومنه قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض ... } [الانعام: ]، وهذا اللبس بان يطلق لبعضهم ان يحارب بعضا، او يريهم اية يتفرقون عندها فيروا شيعا. قال النحاس: و"شيعا" نصب علي الحال او المصدر. قال ابو حيان: ويحتاج في كونه مصدرا الي نقل من اللغة ... ويحتمل ان يكون المفعول الثاني "شيعا"، كان الناس يلبس بعضهم بعضا؛ كما قال الشاعر: [المتقارب]
لبست اناسا فابليتهم ... وغادرت بعد اناس اناسا
وهي عبارة عن الخلطة والمعايشة.
قلت: وعلي قول ابي حيان هذا يجب ان تكون القراءة بضم الياء، وهي قراءة ابي عبد الله المدني.
ينظر: "التبيان" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و"البحر المحيط" (/ ).
(¬) في ط: الان. وكذا في "عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) في خ: في منزلتي.
(¬) في خ: فعل.

:

(¬) في ط: لحديث.
(¬) في ط: فتقدم.
(¬) وذلك لان نعت النكرة اما تقدم عليها صار حالا، ومنه قول كثير:
لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
وانما اوجبوا ان ينتصب علي الحال؛ لان الصفة لا يجوز ان تتقدم علي الموصوف.
(¬) حسن: اخرجه احمد ().
(¬) هذه الجملة لا اري لها موضعا هنا! !
(¬) سقط في خ.
(¬) هو معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، من المهاجرين، حليف بني عبد شمس. كان امينا علي خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد استعمله ابو بكر علي الفء، وولي بيت المال لعمر. وقيل: شهد بدرا.
عاش معيقيب الي خلافة عثمان، وقيل: عاش الي سنة اربعين، رضي الله عنه.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().

:

(¬) في ط: جاءز.
(¬) في خ: ذلك.
(¬) وقال القرطبي ثم الزركشي: يجوز النصب علي اضمار فعل، بتقدير: فامسح واحدة، او نعتا لمصدر محذوف، ، والرفع علي الابتداء واضمار الخبر، اي: فواحدة تكفيه او كافيته، ويجوز ان يكون المبتدا هو المحذوف و"واحدة" الخبر، تقديره: فالمشروع او الجاءز واحدة.
"عقود الزبرجد" (/ ).
واما مسح الحصي في الصلاة، فقد قال العلامة ابن حجر رحمه الله:
"وحكي النووي اتفاق العلماء علي كراهة مسح الحصي وغيره في الصلاة، وفيه نظر؛ فقد حكي الخطابي في "المعالم" عن مالك انه لم يربه باسا وكان يفعله، فكانه لم يبلغه الخبر. وافرط بعض اهل الظاهر فقال: انه حرام اذا زاد علي واحدة؛ لظاهر النهي، ولم يفرق بين ما اذا توالي اولا، مع انه لم يقل بوجوب الخشوع. والذي يظهر: ان علة كراهيته المحافظة علي الخشوع، او: لءلا يكثر العمل في الصلاة، لكن حديث ابي ذر المتقدم يدل علي ان العلة فيه: الا يجعل بينه وبين الرحمة التي تواجهه حاءلا. وروي ابن ابي شيبة عن ابي صالح السمان قال: "اذا سجدت فلا تمسح الحصي؛ فان كل حصاة تحب ان يسجد عليها" فهذا تعليل اخر، والله اعلم". "فتح الباري" (/   ).
(¬) صحابي مشهور، اسلم عام الخندق وقدم مهاجرا، وقيل: ان اول مشاهده الحديبية. روي مجالد عن الشعبي قال: دهاة العرب اربعة: معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاصي، والمغيرة بن شعبة، وزياد؛ فاما معاوية فللاناة والحلم، واما عمرو فللمعضلات، واما المغيرة فللمبادهة، واما زياد فللصغير والكبير، ، وكان رجلا طوالا ذا هيبة اعور، اصيبت عينه يوم اليرموك. قال قبيصة بن جابر: صحبت المغيرة، فلو ان مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج من باب منها الا بالمكر لخرج المغيرة من ابوابها كلها.
توفي بالكوفة سنة ( ه) اميرا عليها لمعاوية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده صحيح: اخوجه احمد ().
(¬) في ط: اي.
(¬) ومثله قوله تعالي: {فمكث غير بعيد} [النمل: ] قال ابن هشام رحمه الله: "غير" نعت لمصدر =

:

= محذوف، او لظرف محذوف، اي: مكثا غير بعيد، او: وقتا غير بعيد.
ينظر: "حل الغاز اعرابية"، ابن هشام الانصاري (ص )، تحقيق محمد ابراهيم سليم، مكتبة ابن سينا.
وانظر ان شءت: "البيان"، لابن الانباري (/ ).
(¬) وقع في "الاصابة": المقداد، وهو خطا، لعله من الطبع، والصواب المقدام  كما هنا  بالميم، ، وهو احد الوفد الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كندة، يعد في اهل الشام، وبها مات سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ().

:

(¬) ابو برزة الاسلمي، مشهور بكنيته. اسلم قديما، وشهد فتح مكة، ثم تحول الي البصرة. وكان رجلا مربوعا ادم، وروي عنه انه قتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة. نزل خراسان ومات بها في ايام يزيد ابن معاوية او في اخر خلافة معاوية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) وهو رجل انصاري، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قصيرا في وجهه دمامة، فعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التزويج، فقال: اذن تجدني يا رسول الله كاسدا، فقال: انك عند الله لست بكاسد. فارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من الانصار، فكان الانصاري ابا الجارية وامراته كرها ذلك، فسمعت الجارية بما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلت قول الله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}، وقالت: رضيت، فدعا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اللهم اصبب عليها الخير صبا، ولا تجعل عيشها نكدا، فكانت اكثر الانصار نفقة ومالا. ومات باحد بعد ان قتل سبعة، وقال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا مني، وانا منه" ثلاث مرار.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة، (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) في ط: يخطءون.
قال القاضي عياض في "المشارق" (/   ).
" ... وكما وجدنا معظما من حفاظ المتاخرين المغاربة اصلا، البغداديين نزلا  قد روي حديث جليبيب وقول المراة: "اجليبيب انيه"، فقيده: الجليبيب الابنة، لما كان الحديث في خطبة ابنة هذه المراة وهي قاءلة هذا الكلام، ولم ينفهم لمن لم يعرف معني "انيه"، والحق بعض العرب هذه الزيادة الاسماء في الاستفهام عند الانكار  ظن انه مصحف من الابنة ... "
(¬) في خ: الياء.

:

(¬) هذا البيت في "العين" (حدل)، و"مقاييس اللغة" (دلح)، و"الخصاءص" (/ ) غير منسوب، كما ذكره د. نبهان في تعليقه علي "اعراب الحديث" (ص ).
(¬) سقط في خ.
(¬) وذلك تحت عنوان: " هذا باب ما تلحقه الزيادة في الاستفهام" فقال: "فالزيادة تتبع الحرف الذي هو قبلها، الذي ليس بينه وبينها شء، فان كان مضموما فهي واو، وان كان مكسورا فهي ياء، وان كان مفتوحا فهو الف، وان كان ساكنا تحرك؛ لءلا يسكن حرفان ...
فما تحرك من السواكن كما وصفت لك وتبعته الزيادة قول الرجل. ضربت زيدا، فتقول منكرا لقوله: ازيدنية؟ وصارت هذه الزيادة علما لهذا المعني كعلم الندبة ... فان ذكر الاسم مجرورا جررته، او منصوبا نصبته، او مرفوعا رفعته، وذلك قولك اذا قال: رايت زيدا: ازيدنيه؟ واذا قال: مررت بزيد: ازيد نيه؟ واذا قال: هذا زيد: ازيد نيه؟ ؛ لانك تساله عما وضع كلامه عليه ...
وسمعنا رجلا من اهل البادية قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ فقال: انا انيه؟ منكرا لرايه ان يكون علي خلاف ان يخرج ... ".
راجع مشكورا: "الكتاب" (/   ).
(¬) هو الشيخ العلم، المحدث، الامام في الادب والنحو والتفسير والحديث والنسب والفراءض وغير ذلك، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن احمد، البغدادي. يضرب به المثل في العربية، حتي قيل: انه بلغ رتبة ابي علي الفارسي. كان مولده سنة ( ه). ولقد فاق اهل زمانه في علم اللسان، وبالغ في السماع حتي قرا علي اقرانه. شرح كتاب "الجمل" للجرجاني، وشرح "اللمع" لابن جني، وبالجملة فمناقبة كثيرة يرحمه الله، وكانت وفاته سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ووفيات الاعيان" (/ )، و"انباه الرواه" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) ابن سعد بن ثعلبة الانصاري، وهو مشهور، له ولابيه صحبة. خاله عبد الله بن رواحة. قال الواقدي: كان اول مولود في الاسلام من الانصار بعد الهجرة باربعة عشر شهرا. كان كريما جوادا شاعرا، وكان اميرا علي الكوفة لمعاوية سبعة اشهر، ثم اميرا علي حمص له ايضا، ثم ليزيد، فلما مات يزيد صار زبيريا، فخالفه اهل حمص، فاخرجوه منها واتبعوه وقتلوه، وذلك بعد وقعة مرج راهط، وكان قتله سنة ( ه).
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه النساءي () من طريق زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن عبد الله بن عتبة بن مسعود مرفوعا، وهذا اسناد مرسل، فان عبد الله بن عتبة من كبار التابعين، وزكريا مدلس، وقد عنعنه.
الا ان الشيخ الالباني  حفظه الله  صحح الحديث في الجملة بمجموع الطرق والشواهد، وذلك في "صحيح سنن النساءي" ().
قلت: واصل الحديث في "الصحيحين"  علي ما سيذكر في التخريج الاتي  من حديث النعمان.
(¬) وهذا علي الرواية التي سترد بعد، واما التي معنا فلفظها "كما"، والكاف في معني "مثل".
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي () وغيرهم.
(¬) ومنه قول ابي النجم العجلي:
قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
برفع "كل".
وانظر: "الكتاب" (/ ، ، ، ، ).

:

(¬) البكرة والبكرة لغتان للتي يستقي عليها، وهي خشبة مستديرة في وسطها محز للحبل، وفي جوفها محور تدور عليه.
وسبب هذه الكنية  علي ما قيل: ان نفيعا تدلي من حصن الطاءف ببكرة، ونزل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكناه ابا بكرة.
وكان ابو بكرة من فضلاء الصحابة، سكن البصرة، وكان ممن اعتزل يوم الجمل، وكان ممن شهد علي المغيرة بن شعبة، فلم يتم تلك الشهادة، فجلده عمر. مات بالبصرة سنة ( ه)، واوصي ان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي، فصلي عليه، وله عقب كثير.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ ، )، (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
وللحديث شواهد، منها: حديث انس عند مسلم ()، والترمذي ().
(¬) زيادة من ط.
(¬) اختلف في اسم ابيه، فقيل: عبد الله، وقيل: خلف، وقيل: سعد، وقيل: مالك. له صحبة، ومو معدود في اهل الحجاز. سكن البادية.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، من طريق غسان بن برزين، ثنا سيار بن سلامة، عن البراء السليطي، عن نقادة الاسدي قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل ... الحديث"، وفيه "اللهم اجعل رزق فلان يوما بيوم".
وغسان، قال فيه الحافظ؛ صدوق ربما اخطا.
والبراء، لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه غير سيار هذا، فعلي هذا يكون مجهولا.
(¬) وعلي هذا يكون ضبط الكلام هكذا: يوم يوم.

:

(¬) في ط: قالوا.
(¬) النواس بن سمعان بن خالد، له ولابيه صحبة، يقال: ان اباه سمعان بن خالد وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطاه نعليه، فقبلهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزوجه اخته، فلما دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  تعوذت منه فتركها، وهي الكلابية، ، يعد في الشاميين.
ينظ. ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه الترمذي ()، واحمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) زيادة من خ.

:

(¬) ابو بردة بن نيار، غلبت عليه كنيته، شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد، وهو خال البراء بن عازب.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد (، ).
(¬) اي: هو نكرة، واللكع عند العرب: العبد، ثم استعمل في الحمق والذم، يقال للرجل: لكع، وللمراة: لكاع، واكثر ما يقع في النداء.
ينظر: "النهاية" (/   ).
(¬) وهكذا ورد الحديث بالالف واللام في خ.

:

(¬) يزيد بن الاخنس بن حبيب، وقيل: الاخنس بن خباب، شامي له صحبة، يقال: انه شهد بدرا هو وابوه وابنه معن. قال ابن عبد البر: ولا اعرفهم في البدريين، وانما هم فيمن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) سقط في خ.
(¬) وسيابة: اسم امه، فربما نسب اليها فقيل: يعلي بن سيابة، وابو المرازم كنيته. شهد خيبر وبيعة الشجرة والفتح وحنينا والطاءف. كان من افاضل الصحابة، امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع اعناب ثقيف فقطعها.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه عبد الرحمن بن عبد العزيز عن يعلي بن مرة، قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (/   رقم ): "عبد الرحمن بن عبد العزيز عن يعلي بن مرة الصحابي قال: رايت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، الحديث في المعجزات (يعني حديثا هذا)، روي عنه عثمان بن حكيم =

:

= قال الحسيني: ليس بالمشهور ... " ثم ذهب الي انه هو عبد الرحمن بن عبد العزيز الامامي، فقال: "ويغلب علي ظني انهما واحد".
قلت: وقد ذكر في "تهذيب التهذيب" (/ ) في ترجمة الامامي عن ابي حاتم قوله: شيخ مضطرب الحديث، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وقال ابن معين: شيخ مجهول. وقال الازدي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، ثم قال في "التقريب": "صدوق يخطء".
(¬) وانظر في الكلام علي حتي: "مغني اللبيب" (/   )، و"حروف المعاني" (ص )، و"معاني الحروف" للرماني (ص )، و"رصف المباني" (ص )، و" مصابيح المغاني" (ص )، وقد ذكرها سيبويه رحمه الله في مواضع من كتابه.
(¬) يعني في حديث يعلي بن مرة، والا فان هذه العبارة في رواية اخري.
(¬) حسن: اخرجه احمد ().
(¬) صحيح: من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في خ: في.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، واحمد () من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد. والاعمش مدلس، وقد عنعن.
(¬) زيادة من ط.

:

(¬) وفي "الاستيعاب": ابو بهسة، ، صحابي استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل يده في قميصه، فادخل يده في قميصه فمس الخاتم.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والدارمي ()، واحمد ()، من طريق سيار بن منظور الفزاري عن ابيه عن بهيسة عن ابيها.
وسيار وابوه لم يوثقهما غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التقريب": مقبولان.
وبهيسة، قال الحافظ: لا تعرف، ويقال: ان لها صحبة.
ومن ثم ضعفه الشيخ الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" ().
(¬) وقال الطيبي: "ان" مصدرية، اي: فعل الخير خير لك، وتطبيقه علي السءال: ما الشء الذي لا يحل منعه؟ ان يقال: هو فعل الخير الذي تدعو اليه نفسك الزكية؛ فانه خير لك، لا يحل لك منعه.
"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) سقط في خ.
وابو الجعد اختلف في اسمه واسم ابيه؛ حتي قال البخاري: لا اعرف اسمه، الا ان له صحبة ورواية. وهو من بني ضمرة من المدينة، وكان علي قومه يوم الفتح، وقتل مع عاءشة رضي الله عنها في وقعة الجمل.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) في ط: يترك .
(¬) حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ()، وصححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ()، و"صحيح الجامع" ().

:

(¬) سقط في خ.
وقال ابن عبد البر: "ابو سعد" اشبه. ونسبه ابن حجر فقال: ابو سعيد، سعد بن عامر بن مسعود الزرقي، ذكره ابن السكن.
ينظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )
(¬) ضعيف: اخرجه النساءي ()، ولفظه: "سيكون"، واحمد ()، ولفظه: "فسيكون".
وفيه عبد الله بن مرة الزرقي، قال الحافظ: مجهول.
(¬) ورواية ابن الاثير: "ما يقدر في الرحم يكن"، وعليها فلا اشكال.

:

(¬) في خ: نشير.
(¬) اما ابو حرة الرقاشي، فسماه ابن حجر: حنيفة، وقال: قال ابن معين: ضعيف، وقال ابو حاتم وغيره: اسمه حنيفة. وقال الاجري عن ابي داود: لا ادري ما اسمه، وهو ثقة. قلت: انما هو مشهور بكنيته. وقال ابن منده وابو نعيم وابن قانع والباوردي وجماعة: ان حنيفة اسم عم ابي حرة، وكذا [قال] الطبراني في "المعجم الكبير".
وقال ابو نعيم وغيره: اختلف في اسم ابي حرة، فقيل: حكيم بن ابي يزيد، وقيل غير ذلك. اه كلام ابن حجر.
قلت: وذكره البخاري في الكني من "التاريخ الكبير" (ص ) قال: روي عنه علي بن زيد، يعد في المصريين.
وذكره الدولابي في "الكني" (/ )، وسماه خليفة.
وانظر: "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه علي بن زيد بن جدعان. الا ان لقضية ابي البقاء شاهدا اخر صحيحا عند البخاري ()، من حديث ابي بكرة، وعند الترمذي () من حديث ابن مسعود، وعند الدارمي () من حديث ابي الدرداء، كلهم بلفظ: "رب مبلغ اوعي من سامع".
(¬) في خ: اصاب.
(¬) واما البصريون فمذهبهم فيها انها حرف جر.
ينظر في هذا: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) اما ابو السوار فقد قال ابن حجر في "التهذيب": قيل: اسمه حسان بن حريث، وقيل: هو حجير ابن الربيع العدوي .. قال ابن سعد: ابو السوار العدوي من بني عدي بن عبد مناة، وكان ثقة. وقال الاجري عن ابي داود: من ثقات الناس. قلت: وقال النساءي في الكني: ابو السوار حسان بن حريث العدوي  ثقة.
"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) اسناده يحتمل التحسين : اخرجه احمد ()، قال: حدثنا عارم، ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه، ثنا السميط عن ابي السوار، حدثه ابو السوار عن خاله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واناس يتبعونه، فاتبعته .. الحديث.
وعارم اختلط باخره، ولا ادري اكان احمد ممن روي عنه قبل الاختلاط ام بعده!
ثم ان السميط من رجال مسلم، وقد وثقه ابن حبان والعجلي، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق.
(¬) وقد مر الكلام علي مثل هذا الاشكال.

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ()، ولا يضر جهالة خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقصة ثابتة عن غير واحد ممن كانوا يخدمون النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم ثوبان عند مسلم ()، وربيعة بن كعب الاسلمي، عند مسلم ()، وابي داود ()، والنساءي ().
(¬) في خ: الشرط للشرط.
(¬) الامالة  وتسمي الكسر والبطح والاضجاع : ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة، فاذا كان بعد الفتحة الف، ذهب بها الي جهة الياء.
قال ابن نور الدين: واما قولهم: "اما لي" فهو: ان لا وما صلة، وجعلتا مع "ما" كلمة واحدة فاميلت، ولو انفردت "لا" لم يجز فيها الامالة. وهذه الكلمة لا تكون الا جوابا لكلام، كان قاءلا قال: لا افعل هذا، فقال الاخر: افعل هذا اما لا. يريد الا تفعل هذا فافعل هذا.
ينظر: "مصابيح المغاني" (ص )، و"شرح الاشموني" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"عقود الزبرجد" (/ )، و"شواهد التوضيح" (ص ).

:

(¬) هو عبد القيس بن افصي، من ولد معد بن عدنان، وهي قبيلة عظيمة، من بطونهم اللبوء، وهو حي عظيم، ومنهم جماعة جمة من الصحابة ومن بعدهم.
مواطنهم بتهامة، ثم خرجوا الي البحرين وبها بشر كثير من بكر بن واءل وتميم، فلما نزل بها عبد القيس زاحموهم في تلك الديار، وقاسموهم في المواطن.
واما وفدهم، فقد وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة تسع، فقال لهم: "مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامي"، وقصتهم اخرجها البخاري (/ ، ) في الايمان: باب اداء الخمس من الايمان، ، ومسلم () في الايمان: باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وشراءع الدين.
وانظر : "زاد المعاد" (/ )، و"السيرة النبوية" لابن كثير (/ )، و"الروض الانف" للسهيلي (/ )، و"معجم قباءل العرب" لكحالة (/   ).
(¬) في خ: وصناءعهم اليكم.
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه يحيي بن عبد الرحمن العصري، وشيخه شهاب بن عباد البصري، قال الحافظ: مقبولان، يعني عند المتابعة، والا فلينان.
(¬) ومنه قول الشاعر:
............. ....... ..... يسوء الفاليات اذا فليني
وقد تقدم الكلام علي مثل هذا.

:

(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، واحمد ().
(¬) قوله: "مخافة" مما لا يليق نسبته الي الله تعالي؛ فان الخوف لا يصدر منه جل وعلا، والصواب ما قاله بعد: "او كراهية".
(¬) صحيح: اخرجه احمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ولفظه فيه: "مثل او قريب من". وفي رواية "قريبا".
(¬) في خ: انفا.
(¬) ومنه قوله تعالي: {بايكم المفتون} [القلم: ].
(¬) رواية البخاري السابقة: "ان كنت لموقنا به"، والرواية التي ذكرها ابو البقاء هي عند البخاري برقم ().

:

(¬) اخت ام المءمنين زيت بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كانت زوج مصعب بن عمير، فقتل عنها يوم احد، فتزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له محمدا وعمران. وكانت تستحاض هي واختها ام حبيبة بنت جحش، وانكر الواقدي ان تكون حمنة استحيضت اصلا. قال ابو عمر: وكانت حمنة ممن خاض في الافك علي عاءشة، وجلدت في ذلك مع من جلد فيه عند من صحح جلدهم. وولدها محمد بن طلحة هو المعروف ب "السجاد".
ينظر ترجمتها في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ().
وحسنه الشيخ الالباني في "الارواء" (/ ، ).
واما قول ابي البقاء  رحمه الله  فقد نقله الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  ثم قال ناقلا عن المباركفوري: وقال القاري في "المرقاة": قال في "المغرب": الاستنقاء مبالغة في تنقية البدن، قياس، ومنه قوله: "اذا رايت انك طهرت واستنقيت"، والهمزة فيه خطا. انتهي.
قال: وهو في النسخ كلها، يعني نسخ المشكاة، بالهمز، مضبوط، فيكون جراة عظيمة من صاحب "المغرب" بالنسبة الي العدول الضابطين الحافظين، مع امكان حملة علي الشذوذ ؛ اذ الياء من حروف الابدال، وقد جاء: شءمة، مهموز، بدل من: شيمة، شاذا، علي ما في الشافية".
اقول (شاكر): والذي قاله العلامة ملا علي القاري في شرح "المشكاة" جيد وصواب، الا في حمل هذا الحرف علي الشذوذ؛ فانه ليس شاذا، بل هو استعمال جاءز ومسموع اذ ان همز ما ليس بمهموز كثير في كلام العرب؛ قال يونس: "اهل مكة يخالفون غيرهم من العرب، فيهمزون النبء والبريءة، والذرية، والخابءة" نقله السيوطي في "المزهر" (ج  ص ). وقال الجوهري في "الصحاح" مادة (رث): "ابن السكيت: قالت امراة من العرب: رثات زوجي بابيات، وهمزت، قال الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم الي ان يهمزوا ما ليس بمهموز، قالوا: رثات الميت، ولبات بالحج، وحلات السويق تحلءة، وانما هو من الحلاوة".
وهذا الحرف "استنقات" لم اره في شء من روايات هذا الحديث مرويا بالياء، الا في رواية الدارقطني. واما ابو داود والترمذي والحاكم فانه مروي عندهم بالهمزة، وكذلك هو بالهمزة في نسخة مخطوطة صحيحة عتيقة من "التحقيق" لابن الجوزي، رواه فيه باسناده من طريق "مسند احمد بن حنبل"، وكذلك في نسخة مخطوطة صحيحة قديمة من "المنتقي" للمجد بن تيمية" انتهي كلام الشيخ شاكر.
قلت: وقد اخطا  رحمه الله  فهم كلام القاري  رحمه الله ؛ اذ ان الشذوذ بمعناه عند اللغوبين ليس شبيها بمعناه عند المحدثين؛ فالثاني مردود، والاول معناه صحة الحرف علي غير مثال، الا انه لا يقاس عليه بل يوقف به عند السماع.
واما قوله: "اذ ان همز ما ليس بمهموز كثير في كلام العرب"، ففيه نظر؛ وذلك ان هذا الصنيع خاص باهل مكة كما حكي عن يونس، ثم هو في احرف معدودة؛ قال سيبويه  رحمه الله : "ليس احد من =

:

= العرب الا ويقول: تنبا مسيلمة  بالهمز  غير انهم تركوا في الهمز النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، الا اهل مكة، فانهم يهمزون هذه الاحرف ولا يهمزون في غيرها، ويخالفون العرب في ذلك ... ".
ومعني كلام سيبويه  رحمه الله  ان هذه الاحرف سماعية، وانهم لم يتجاوزوا بها ما ذكر عنهم، واما حرف "استنقات" فليس من المنصوص عليه عنهم.
فان قيل: الم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكيا؟ وكيف ترد ما صح عنه؟
فالجواب: بلي، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عربيا مكيا، الا انه قد ورد عنه فيما اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح علي شرط الشيخين  من ان اعرابيا قال له: يا نبء الله، فانكره عليه وقال: "لست بنبء الله، فانما انا نبي الله" وقال: "انا معشر قريش لا ننبر". وهذا ان صح عنه فهو قاض بان هذه اللفظة هي ممن دون النبي  صلي الله عليه وسلم .
واما انا نرد ما صح عنه، فانا انما رددنا ان تكون هذه اللفظة بهذا الضبط من كلامه، سيما ومدار الحديث علي عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، وهو مختلف فيه، وحديثه لا ينزل عن مرتبة الحسن، وليس مثل هذا تقوم به الحجة علي ما نحن بصدده، سيما وقد اختلف عليه فيه، فالرواية عند الدارقطني ب "استنقيت"، فلا اقل من ان نعضد بها ما ذهبنا اليه من ان هذا الحرف مما لا ينطق به اهل مكة، بل غاية المقال ان عبد الله هذا اخطا فيه او وقع الخطا ممن دونه.
وقد يقول قاءل: عبد الله هذا ثقة، ثم هو بعد هذا قرشي الاصل وان كان مدني المنشا والوفاة.
فالجواب: ان قولنا في الراوي: "ثقة" لا يحمل في مضمونه الضبط والتحري، يعرف هذا من خبر صنعة الجرح والتعديل وكلام الاءمة، وما نزل رجال الحسن عن مرتبة الصحيح الا لخفة الضبط.
واما قول ابن عبد البر في عبد الله هذا: "هو اوثق من كل من تكلم فيه".
فنحن لم نطعن علي الرجل في عدالة ولا دين، وانما كل ما في الامر توقفنا في صحة رواية عنه خالفت رواية اخري صحيحة في اللغة، مع عدم ترك الحكم الفقهي وتعطيله، سيما وقد خلت بعض روايات الحديث من اللفظة اصلا.
نعم لو كان رجال الرواية عدولا متقنين في غاية الضبط لقطعنا حينءذ  قاضين بغلبة الظن  بصحة هذا اللفظ وان خالف كلام اهل العربية؛ ثقة بنقلهم وحفاظا للسنن، ونزولا علي قول الشافعي  رضي الله عنه: "ولا يحيط باللغة الا نبي".
واما قول القاري: "فيكون جراة عظيمة من صاحب "المغرب" بالنسبة الي العدول الضابطين الحافظين" فاين الضابطون الحافظون؟ ! وهل كل ما صح اسنادا صح متنا؟ وما حديث السبع الاراضين عنا ببعيد (! ! ).
واما ما نقل عن الفراء من قوله: "ربما خرجت به فصاحتهم .. الخ"، ففيه نظر من وجوه:
الاول: ان قوله: "ربما" يفيد التقليل، وانها ليست عادتهم.
الثاني: ان قوله: "ان يهمزوا ما ليس بمهموز" يفيد الاطلاق، وانما هو مقيد بما سمع.
الثالث: انه معارض يقول سيبويه المتقدم، بل ما ورد عنه هو في قول المراة التي من العرب: "رثات زوجي بابيات" قال: "وهذا من المراة علي التوهم؛ لانها راتهم يقولون: رثات اللبن، فظنت ان المرثية منها". يعني اخطات! ! .

:

(¬) سقط في خ.
(¬) في خ: و.
(¬) في خ: علي.
(¬) لها صحبة، قيل: كانت من المبايعات تحت الشجرة. قال ابو عمر: وكانت ربما غزت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زاد ابن الاثير: فتداوي الجرحي، وترد القتلي الي المدينة. روي في مناقبها انها سكبت الماء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوضوءه، وانه اتاها يوم عرسها فقعد علي موضع فراشها.
وهذا الحديث الذي معنا ذكره ابن عبد البر بمعناه، الا انه قال: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع من رطب واخر من عنب. فكان "اخر" و"اجر" احدهما تصحيف الاخر، وكذا "زغب" و"عنب"، فتامل! !
ينظر ترجمتها في: "الاستيعاب" (/ )، و"احد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد (، )، من طريق شريك بن عبد الله النخعي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع ...
وشريك سيء الحفظ.
و"القناع": الطبق الذي يءكل عليه.
ينظر: "النهاية" (/ ).
وفي الحديث اشارة الي انه  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل الرطب بالقثاء وهو الخيار؛ ففي "الصحيحين" من حديث عبد الله بن جعفر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب. وانظر: "زاد المعاد" (/ ).

:

(¬) في ط: معدل.
(¬) في خ: ابدلت.
(¬) في ط: الصلوات.
(¬) في ط: يدعهن.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، من طريق قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه قال: ارسل ابي امراة الي عاءشة ... الحديث.
وقابوس، فيه لين، ثم ان المراة التي ارسلها ابوه مجهولة! !
(¬) في ط: كقولك.
(¬) في خ: افضل.
(¬) وهذه هي المسالة المعروفة ب "مسالة الكحل"؛ وذلك ان اسم التفضيل لا يعمل في الاسم الظاهر الا في لغة قليلة حكاها سيبويه. واتفقت العرب علي جواز ذلك في مسالة الكحل التي معنا، ويطرد ذلك، اي عمله، اذا حل محل الفعل، وذلك اذا سبقه نفي وكان مرفوعه اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبارين، وذلك =

:

= كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة".
ومسالة الكحل هذه يجوز فيها ان يقال: ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد.
ينظر تحرير المسالة في: "الكتاب" (/   )، و"اوضح المسالك" (/ )، و"شرح شذور الذهب" (ص )، و"شرح ابن عقيل" (/ )، و"حاشية الصبان" (/   ).
(¬) في ط: صلته.
(¬) في ط: تقول.
(¬) وقد ترجم سيبويه  رحمه الله  علي "اما" بقوله: "هذا باب ما يختار فيه الرفع، ويكون فيه الوجه في جميع اللغات" قال: "وانما اختير الرفع لان ما ذكرت في هذا الباب اسماء، والاسماء لا تجري مجري المصادر؛ الا تري انك تقول: هو الرجل علما وفقها، ولا تقول: هو الرجل خيلا وابلا. فلما قبح ذلك جعلوا ما بعده خبرا له، كانهم قالوا: اما العبيد فانت فيهم، او انت منهم ذو عبيد، اي لك من العبيد نصيب، كانك اردت ان تقول: اما من العبيد  او اما في العبيد ، فانت ذو عبيد، الا انك اخرت في ومن، واضمرت فيهما اسماءهم ... ".
ينظر: "الكتاب" (/   ).
(¬) هذا الحديث اتي في المطبوعة بعد حديثها الاتي: "اشتري من يهودي ... ".
(¬) صحيح: اخرجه النساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ().
(¬) في ط: انث.
(¬) في ط: ليالي.
(¬) صحيح: اخرجه سلم ()، والترمذي ()، واحمد ()

:

(¬) وينظر: "التبيان " (/ ).
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد () بلفظه، والبخاري () بلفظ "الي اقربهما ... " باثبات حرف الجر.
(¬) في خ: فنادي.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ().
(¬) في ط: شاءه.
(¬) وقال ابن حجر رحمه الله: "ذلك" مبتدا، وخبره محذوف تقديره "كما علمت" او "كما قال جبريل" ... ". "فتح الباري" (/ ).
(¬) حسن: اخرجه الترمذي () بلفظ "ان الله يءيد حسان". وحسنه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ()، وهو في "الصحيحة" ().
(¬) وهكذا هو في روايتنا التي عثرنا عليها.

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) في خ: منصوبا.
(¬) سقط في خ.
(¬) ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس، وقد قال: وذكر محمد ابن مسلم، فلم يصرح بالسماع. ومن ثم ضعفه الشيخ الالباني في "ضعيف الجامع" ()، و"الضعيفة" ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، واحمد ().
(¬) او علي انه صفة لمحذوف، اي: جاءت مجيءا مثل فلق الصبح، وفلق الصبح: ضياءه وانارته.
ينظر: "فتح الباري" (/ )، و"النهاية" (/ ).
(¬) في خ: وفي حديثها.
(¬) وبعده: اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع =

:

= والشعر لدريد بن الصمة في "ديوانه" (ص )، واساس البلاغة (زمع)، و"تاج العروس" (جذع)، (صدع)، (وضع)، (نهك)، و"اللسان" (وضع)، ، ولورقة بن نوفل، كما في "اللسان" (جذع)، و"تاج العروس" (جذع)، ، وهو بلا نسبة في "جمهرة اللغة" (ص )، و"اللسان" (رجز)، (نهك).
(¬) في ط: وللنصب وجيه.
(¬) وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " ... جذعا: بالنصب علي انه خبر كان المقدرة، قاله الخطابي، وهو مذهب الكوفيين في قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم}. وقال ابن بري: التقدير: يا ليتني جعلت فيها جذعا. وقيل: النصب علي الحال اذا جعلت "فيها" خبر ليت، والعامل في الحال ما يتعلق به الخبر من معني الاستقرار، قاله السهيلي. وضمير "فيها" يعود علي ايام الدعوة.
والجذع  بفتح الجيم والذال المعجمة  هو الصغير من البهاءم، كانه تمني ان يكون عند ظهور الدعاء الي الاسلام شابا ليكون امكن لنصره .... ". "فتح الباري" (/ ).
(¬) وهنا تعرف ما في قولهم في تعريف "الحال": "فضلة"؛ فان الحال قد يكون له موضع فاءدة لا تحصل بدونه، وانما المقصود بقولهم: "فضلة": اي ليست جزءا من الكلام النحوي ولو توقف صدقه عليه، نحو قوله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: ]، ونحو قوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين} [الانبياء: ]، ونحو قوله: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي} [النساء: ]؛ فان الحال في هذا كله مما لا يستغني عنه.
(¬) هذا الحديث في المطبوعة بعد الحديث التالي.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ().
(¬) سقط في خ.

:

(¬) وقع في ط بدلا من المثبت ما يلي:
فاما الرفع، فوجهه علي شذوذه ان يقدر له ما يرفعه.
(¬) البيت مما استفاض الكلام في تخطءة الفرزدق فيه، وهو في "ديوانه" (/ )، و"الخصاءص" (/ )، و"جمهرة اللغة" (ص ، )، و"خزانة الادب" (/ )، و"اللسان" (سحت)، (جلف)، (ودع)، ، وهو بلا نسبة في "الانصاف" (/ )، و"الجمهرة" (ص )، و"المحتسب" (/ )، (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، (/ ).
(¬) في ط: بالنصب.
(¬) راد في ط الفقرة المشار اليها في (ا) من خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه سعيد بن ابي عروبة، وهو وان كان ثقة الا انه اختلط، وفيه تدليس قتادة؛ فينه عنعنه.
(¬) سقط في ط.
ومن ذلك قول الشاعر:
اذا مت كان الناس صنفان: شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
ينظر: "الكتاب" (/ )، و"امالي ابن الشجري" (/ )، وفيه: كان الناس نصفان.
(¬) في خ: مضمر.

:

(¬) سقط في خ.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) قال القاضي عياض: الرفع اوجه من النصب علي المصدر.
ينظر: "مشارق الانور" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) البيت لسعد بن مالك جد طرفة، وصدره:
من فر عن نيرانها .........
وهو منسوب اليه في "الكتاب" (/ )، و"شرح ابيات سيبويه" (/ )، و"الدرر" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"شرح النصريح" (/ )، و "اللسان" (برح)، ، وبلا نسبة في الانصاف (/ )، و"امالي ابن الحاجب" (ص )، و"شرح الاشموني" (/ )، وفيها: "من صد"، و"رصف المباني" (ص )، و"اوضح المسالك" (/ )، و"اللامات" (ص )، و"المقتضب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"مغني اللبيب" (/ ). (المكتبة العصرية).

:

(¬) ومثله قول القاءل: "لا حول ولا قوة الا بالله"، وقول الشاعر:
لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
وهي مسالة معروفة في النحو اذا تكررت "لا" النافية للجنس، واسمها .
يظر: "شرح شذور الذهب" (ص   ).
(¬) وذلك ان القياس ان يقول: تبتلا.
وانظر: "التبيان" (/ ).
(¬) سقط في خ، وقد علق المحقق علي الاية الثانية فقال: هكذا في الاصل، ولعله يريد الاية {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ].
قلت: وهذا وهم منه  عفا الله عنه ؛ فالاية مشهورة معروفة في ال عمران، وهي تءدي معني اية نوح التي اشتهر ضرب المثل بها علي هذه المسالة.
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارمي ()، ومالك ()، واحمد ().
(¬) قرا برفع الحق: الاعمش وزيد بن علي، قال ابو حيان: وهي جاءزة في العربية، فالجملة خبر كان وهي لغة تميم، يرفعون بعد "هو" التي هي فصل في لغة غيرهم. "البحر المحيط" (/ ).

:

= واما قول الزجاج في "معاني القران" (/ ): "ويجوز هو الحق عن عندك، ولا اعلم احدا قرا بها" فقد علمت ورود هذه القراءة عمن تقدم، فلعلها لم تصله، وعدم العلم لا يعني العلم بالعدم؛ كما هو معلوم.
(¬) في خ، ط: العجوة. وما اثبتناه هو الموافق للرواية علي الاضافة.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وغيرهم من حديث سعد بن ابي وقاص، لا من حديث الزبير. كما قال المصنف.
واللابة: الحرة، وهي الارض ذات الحجارة السود التي قد البستها لكثرتها، وجمعها: لابات ... والمدينة بين حرتين عظيمتين. "النهاية" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وهذا لفظ احمد.
(¬) اسناده حسن: اخرجه احمد ().
(¬) تقدم.

:

(¬) في خ: يسر.
(¬) تقدم الكلام علي هذه القراءة.
(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، واحمد ().
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، واحمد ().

:

(¬) صحيح: اخرجه احمد () بلفظه، والبخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
والاسيف: السريع البكاء والحزن، وقيل: هو الرقيق.
ينظر: "النهاية" (/ ).
(¬) وقال الحافظ رحمه الله: ووجهه ابن مالك بانه شبه "متي" ب"اذا" فلم تجزم، كما شبه "اذا" ب "متي" في قوله: "اذا اخذتما مضاجعكما تكبرا اربعا وثلاثين"، فحذف النون. ووقع في رواية الكشميهني "متي ما يقم"، ولا اشكال فيها.
"فتح الباري" (/ )، وانظر: "شواهد التوضيح" (ص )، و"عقود الزبرجد" (/ ).
(¬) في خ: وقع.
(¬) في خ: الواو.
(¬) زيادة من ط.
(¬) اسناده يحتمل التحسين : اخرجه احمد () ولفظه: "وانها لفي كتاب الله"، وفيه يزيد بن بابنوس، قال ابو حاتم: مجهول. وقال الدارقطني: لا باس به. ووثقه ابن حبان. وقال ابن عدي: احاديثه مشاهير.
(¬) ينظر: "الكتاب" (/   ).

:

(¬) في خ: المنطوقة.
(¬) "المحتسب (/ )، الا ان ابن جني حملها هنا  وهي قراءة ابي السمال العدوي  علي معني "بل"؛ قال: فكانه قال: بل كلما عاهدوا عهدا، بل اكثرهم لا يءمنون. ثم استشهد يقول ذي الرمة: [الطويل]
بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
واما قول ابي البقاء رحمه الله: " ... بسكون الواو، وذلك من تسكين المفتوح لثقل الحركة علي "الواو"، فهذا لا يسلم له؛ ف "المفتوح لا يسكن استخفافا، انما ذلك في المضموم والمكسور، نحو: كرم زيد، وعلم الله" علي حد تعبير ابن جني نفسه.
وانظر: "الخصاءص" (/   ).
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) ومنه تعلم خطا ما نقله ابن حجر  رحمه الله  عن ابي البقاء في "الفتح" (/ ) من اجازته "النصب علي الصفة او الحال"، وذلك علي رواية البخاري: فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر، ... الحديث.
فان صح ما نقله ابن حجر، فلعل ذلك يكون في نسخة اخري لكتاب ابي البقاء لم تصلنا! ! .
واما الشدق، فجانب الفم، قال القرطبي: قيل: معني "حمراء الشدقين": بيضاء الشدقين، والعرب تطلق علي الابيض الاحمر؛ كراهة اسم البياض، لكونه يشبه البرص، ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  يقول يقول لعاءشة: يا حميراء. ثم استبعد القرطبي هذا؛ لكون عاءشة اوردت هذه المقالة مورد التنقيص، فلو كان الامر كما قيل لنصت علي البياض؛ لانه كان يكون ابلغ في مرادها. قال: والذي عندي ان المراد بذلك نسبتها الي كبر السن؛ لان من دخل في سن الشيخوخة مع قوة في بدنه يغلب علي لونه غالبا الحمرة الماءلة الي السمرة. كذا قال، والذي يتبادر ان المراد بالشدقين ما في باطن الفم، فكنت بذلك عن سقوط اسنانها حتي لا يبقي داخل فمها الا اللحم الاحمر من اللثة وغيرها، وبهذا جزم النووي وغيره ".
"فتح الباري" (/ ).

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد () وفيه "يا عثمان" لا "يا عمار"، وفيه المءمل بن
اسماعيل صدوق سيء الحفظ، كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) في ط: كقوله.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد (، ).
بهذا اللفظ، وفيه مجالد بن سعيد، ليس بالقوي.
وبلفظ "هذا جبريل" اخرجه: البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، والدارمي ().
(¬) في خ: زاءدا.
(¬) في خ: تي.
(¬) في ط: تثنيه وتجمعه.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، ومالك ()، واحمد ().

:

(¬) يعني لفظ "نفسها".
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ().
(¬) ويجوز ان يكون عناهما وغيرهما ممن شهد معها هجرة الحبشة. ولذلك قال ابن حجر رحمه الله: اي هما ومن كان معهما. "فتح الباري" (/ ).
(¬) صحيح: اخرجه سلم ()، وابو داود ()، واحمد ().
(¬) سقط في ط.
(¬) صحيح: اخرجه مسلم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) فكان الحديث هكذا: ما من يوم اكثر عبدا يعتقه الله ... الحديث.
(¬) في خ: من ان.
(¬) صحيح: اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ().
(¬) قال الزمخشري في "المفصل": "ومنه  يعني من انتصاب الحال بعامل مضمر اخذته بدرهم فصاعدا .. " قال ابن يعيش: اما قولهم: اخذته بدرهم فصاعدا، "فصاعدا" نصب علي الحال، وقد حذف صاحب الحال والعامل فيه؛ تخفيفا لكثرة الاستعمال، والتقدير: اخذته بدرهم فذهب الثمن صاعدا، فالثمن صاحب الحال، والفعل الذي هو "ذهب" العامل في الحال ... ".
"شرح المفصل" (/ ).
(¬) اسناده حسن: اخرجه النساءي ()، واحمد ()، وصححه الشيخ الالباني في "صحيح
سنن النساءي" ()، و"صحيح الجامع" ().
(¬) وانظر: "اصلاح غلط المحدثين" (ص ).
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد (، )، من طريق منبوذ بن ابي سليمان، عن امه قالت: كنت عند ميمونة، فاتاها ابن عباس، فقالت: يا بني، مالك شعثا راسك؟ قال: ام عمار مرجلتي حاءض ... الحديث.
ومنبوذ وامه مقبولان، يعني عند المتابعة، والا فلينان.

:

(¬) في خ: استقريت.
(¬) وذلك ان "شعثا" صفة مشبهة، ويكون "راسك" مرفوعا علي الفاعلية.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، واحمد ()، من طريق يعلي بن مملك؛ انه سال ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلاته، فقالت: مالكم وصلاته؟ كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح، ثم نعتت قراءته ... الحديث ويعلي بن مملك: لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه غير عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
ومن ثم قال الحافظ: مقبول وكان الاولي ان يقول: مجهول.
(¬) في خ: مقدمين.
(¬) استاده حسن: اخرجه احمد ()، من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن، يخبر ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة، فكذبوها ويقولون: ما اكذب الغراءب! ! حتي انشا ناس منهم الي الحج، فقالوا: ما تكتبين الي اهلك؟ فكتبت معهم. فرجعوا الي المدينة يصدقونها، فازدادت عليهم كرامة .. الحديث، وفيه زواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة رضي الله عنها.
(¬) صحيح: اخرجه ابو داود ()، ومالك ()، وهذا لفظهما، واخرجه النساءي ()، ولفظه "ترخي ذراعا"، واخرجه الدارمي ()، واحمد ().

:

(¬) في خ: فلتجعله.
قلت: ويجوز ان يكون التقدير: فليرخينه.
(¬) صحيح: اخرجه احمد () بلفظه، والبخاري ()، والترمذي ()، ومالك () بالافراد "كاسية".
(¬) يعني الكوفيين؛ فانهم يجعلونه اسما اخبر عنه في قوله:
ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار
وهذا ممنوع عند البصريين؛ فانهم يعربون هذا علي انه خبر لمحذوف، والجملة صفة للمجرور، او خبر للمجرور؛ اذ هو في موضع مبتدا.
وانظر المسالة في: "الانصاف" (/ )، و"مغني الليب" (/ ).

:

(¬) بنت قيس بن عمرو بن امرء القيس، من الخزرج، صحابية لها رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ينظر ترجمتها في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) اسناده يحتمل التحسين: اخرجه احمد ().
(¬) في خ: والنصب.
(¬) ويكون العاءد محذوفا، تقديره: قراته.
(¬) قال ابن عبد البر رحمه الله: وهي ام سليمان بن عمرو بن الاحوص.
ومال الي هذا ابو نعيم الحافظ، وابن الاثير الجزري.
ينظر ترجمتها في: "الاسيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) في خ: ايتني.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، من طريق يزيد بن عطاء عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي، عن ام جندب.
واليزيدان ضعيفان ، وسليمان قال فيه الحافظ: مقبول.

:

(¬) البيتان بلا نسبة في "التنبيه علي اوهام ابي علي القالي في الامالي"، للبكري (ص )، بعناية الاب صالحاني اليسوعي، ، وفي "اللسان" (عمر)، و"امالي المرتضي" (/ ، )، و "شرح المفصل" (/ )، و"الانصاف" (/ )، ، ولاعرابية في "العقد الفريد" (/ ، / ).
(¬) ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امها ام سلمة، والضمير في قوله في الحديث الاتي: قال (لها)، يعني ام سلمة رضي الله عنها.
ينظر ترجمتها في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) سقط في خ.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وفيه مسلم بن خالد الزنجي، قال الحافظ: صدوق كثير الاوهام.
(¬) في ط: تخفيف.
قلت: قال الازهري: مثل اثفية واثافي واثاف.
"تهذيب اللغة" (/ )، وانظر: "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" (ص  ف ).

:

(¬) في ط: صحبة.

:

(¬) في "عون المعبود" (/ ): وقال السهيلي: هذه المراة الغفارية اسمها ليلي، وانها امراة ابي ذر الغفاري. وقال ابن عبد البر: كانت تخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مغازيه تداوي الجرحي، وتقيم علي المرضي.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وفيه امية بنت ابي الصلت، قال الحافظ: لا يعرف حالها. وضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" ().
(¬) تقدم الكلام عليه. 