

 EDITOR
 كتاب الفروق علي مذهب الامام احمد بن حنبل

 تاليف
 الشيخ معظم الدين ابي عبد الله السامري ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 محمد بن ابراهيم بن محمد اليحيي

 [الجزء الاول]
 قسم العبادات

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 الحمد لله القاءل في كتابه العزيز {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} (¬)
 والقاءل: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬).
 والقاءل: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (¬).
 واصلي واسلم علي النبي الهاشمي محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء وخير الخليقة الذي قال: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) (¬).
 والقاءل: (لعلي رضي الله عنه: (فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم) (¬).
 والمروي عنه قوله: (ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة) (¬).



 وبعد:
 فاني لما اجتزت المرحلة التمهيدية كان علي اختيار موضوع مناسب للحصول علي درجة الماجستير، فوفقني الله لاختيار مخطوطة في الفقه لا حد علماءنا الافاضل الذين سبقونا وقتا وعلفا وفضلا وجهدا واحتسابا الا وهي مخطوطة الفروق لفقيه من فقهاء الحنابلة وهو محمد بن عبد الله السامري، المولود عام  ه والمتوفي عام  ه.
 ولا ريب فالمءلف والمولف جديران بالاهتمام والدراسة والعناية والابراز حيث ان لهما مكانتهما، المءلف بين العلماء والمءلف بين غيره من المءلفات.
 ويوجد نسختان لهذه المخطوطة احداهما نسخة الكتبة الظاهرية بدمشق ولقد حصلت علي الجزء الاول والذي يختص بربع العباداتوهو الموضوع الذي يهمني هنا ويحتوي علي كتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة وكتاب الصيام وكتاب الاعتكاف وكتاب الحج.
 وعدد ورقاتها ثلاث وستون ورقة ما عدا العنوان وكل ورقة بها صفحتان، وكل صفحة تحتوي علي ثلاثة عشر سطرا وكل سطر يحتوي علي احدي عشرة كلمة الي تسع كلمات.
 وقد ورد في اخرها انه وافق الفراغ منه تسع عشر شهر الله المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة من الهجرة النبوية.



 وقد جعلت هذه النسخة هي الاصل الذي اعتمدته في التحقيق.
 واما النسخة الثانية فهي نسخة المكتبة العباسية بالبصرة، وهذه المكتبة مكتبة اهلية خاصة، ويصعب جدا الاطلاع علي شء من محتوياتها، خاصة في مثل هذه الظروف الحالية التي نشبت فيها الحرب بين العراق وايران، وقد تفضل الله تعالي وتكرم علي فيسر لي الاطلاع علي هذه النسخة بعد جهود مضنية، فلله الحمد والمنة.
 وهذه المخطوطة جمعت بمجلد واحد بدات بكتاب الطهارة وسارت من حيث الكتب كسير نسخة الظاهرية وعدد صفحاتها ماءة وثمانون صفحة في كل صفحة واحد وعشرون سطرا في كل سطر ثلاث عشرة كلمة، لم اجد فيها تاريخ النسخ ولا اسم الناسخ.
 واحب هنا ان اذكر باختصار ما قمت به من عمل حول هذا العالم وحول مخطوطته (الفروق).
 فاقول:
 لقد قسمت عملي في هذا الموضوع الي قسمين.
 القسم الاول خاص بالمءلف وعصره وقسمته الي تمهيد وبابين، تعرضت في التمهيد الي ثلاثة امور:    الاول: تعريف كلمة الفروق.
 الثاني: اهمية هذا النوع من التاليف.
 الثالث: نموذج مما الف في هذا النوع.
 اما الباب الاول فقد خصصته للحالة العلمية والدينية والحالة السياسية في عصر المءلف.
 واما الباب الثاني فهو خاص بالمءلف اسمه ونسبه وولادته ووفاته وحياته العلمية والعملية، وقيمته واثاره العلمية ومشاءخه وتلامذته.
 واما القسم الثاني: فهو خاص بالمخطوطة وقد اتبعت في تحقيقها:
   بذل الجهود في اخراج النص كما هو.
   وضع اي زيادة في نسخة عن الاخري بين قوسين والاشارة الي ذلك في الهامش.
   عند اختلاف اللفظ اثبت لفظ الظاهرية واشير في الهامش الي لفظ العباسية وعندما اقول (الظاهرية) فانا اريد نسخة المكتبة الظاهرية، وعندما اقول (العباسية) فانا اريد نسخة المكتبة العباسية.
   ترقيم الايات القرانية.
   تخريج الاحاديث وبيان درحتها من القوة والضعف.
   الاستشهاد من الكتب المعتمدة في المذهب للاحكام التي ذكرها المءلف وفرق بينهما.



   ذكر ما ورد في المذهب من الروايات الي لم يذكرها المولف وذلك قدر المستطاع.
   اتعرض غالبا لذكر الرواية المعتمدة في المذهب.
   الاشارة الي المذاهب الفقهية في غالبية الفصول علي قدر الاستطاعة وخاصة منها ما يكون فيه خلاف مع الاحالة علي الكتب المعتمدة في كل مذهب ما امكن، وقد اقتصر علي الاحالة الي الكتب التي تعتني بالمذاهب الاربعة كالمغني، والافصاح، والمجموع، وبداية المجتهد وبداءع الصناءع وغيرها.
   ايضاح معاني الكلمات الغريبة.
   ترجمة مختصرة لكل علم من الاعلام المذكورين في الكتاب.
   التعريف بما يمر من الامكنة.
   ختمت ذلك بفهارس لما يلي:
 ا  الايات القرانية.
 ب  الاحاديث النبوية.
 ج  الاعلام.
 د  الامكنة.
 ه  المراجع.
 و المواضيع.
 وقبل ان انهي مقدمتي هذه رايت ان اذكر بعضا من الاسباب التي دعتني الي اختيار هذه المخطوطة موضوعا لرسالتي:



   اهمية هذا النوع من التاليف في الفقه.
   عدم طباعة اي كتاب مستقل من الكتب التي تعني بالفروق فقط في المذهب الحنبلي حسب علمي.
   حاجة الكثيرين من العلماء والمتعلمين الي الاطلاع عليها.
   شهرة مءلفها وخاصة في المذهب الحنبلي.
   جودة هذه المخطوطة.
   الاسهام مع غيري من المحققين في التحقيق واخراج تراث علماءنا الافاضل الي متناول الايدي لكي تعم الفاءدة.
 وفي الختام اتقدم بشكري الجزيل الي شيخي الفاضل المشرف علي هذه الرسالة صاحب الفضيلة الشيخ صالح العلي الناصر رءيس قسم الفقه، الذي كان له دوره الفعال في ارشادي ومساندتي حتي وصلت الي ما وصلت اليه ثم لا يفوتي ان اشكر كلية الشريعة ممثلة في عميدها الموقر واعضاء هيءة التدريس لما لهم علي من الفضل.
 فجزي الله الجميع عني وعن العلم واهله خير الجزاء.
 كما اشكر كل من اعانني في هذا المجال من مشاءخي واقاربي واصدقاءي وادعو الله لي ولهم جميعا بالتوفيق وقبول العمل انه سميع مجيب، واساله تعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين (¬).



 القسم الاول
 حديثي عن هذا القسم سيكون محتويا علي تمهيد وبابين.
 اما التمهيد فسيشمل تعريف كلمة فروق والحديث عن اهمية هذا النوع من التاليف وعلي ذكر نماذج مما الف في هذا الفن.
 واما الباب الاول فسيكون الحديث فيه حول الحالة العلمية والدينية والسياسية في عصر المءلف.
 واما الباب الثاني فهو خاص بالمءلف اسمه ونسبه وولادته ووفاته وحياته العلمية والعملية وقيمته واثاره العلمية ومشاءخه وتلامذته.



 التمهيد
 سيكون الحديث هنا مقصورا علي امور ثلاثة
 الامر الاول: تعريف كلمة الفروق لغة واصطلاحا.
 الامر الثاني: اهمية هذا النوع من التاليف.
 الامر الثالث: ذكر نموذج مما الف في الفروق في كل مذهب من المذاهب الاربعة.



 الامر الاول تعريف كلمة الفروق
 التعريف اللغوي:
 الفروق جمع فرق، والفرق مكيال معروف بالمدينة (¬) وهو ستة عشر رطلا (¬).
 والفرق خلاف الجمع وتفريق ما بين الشيءين حين يتمرقان، والفصل بين الشيءين وموضع المفرق من الراس (¬).

 التعريف الاصطلاحي:
 الفروق باصطلاح الفقهاء (الفن الذي يبحث في المساءل المشتبهة في الصورة والمختلفة في الحكم والدليل والعلة) (¬).



 الامر الثاني اهمية هذا النوع من التاليف
 لقد اعتني كثير من علماء المسلمين بهذا النوع وافردوه بالبحث والتاليف، وذلك لما له من اهمية بالغة في ايضاح الفروق الدقيقة بين الكثير من المساءل التي تتشابه صورها وتختلف احكامها واسبابها وعللها.
 وقارء اي كتاب من كتب الفروق عند قراءته لاي فصل من فصولها يبرز له فروق دقيقة لم تكن في علمه، ولربما كان يعلم ذلك بصفة عامة من خلال قراءته للكتب الفقهية الاخري الا انها تظهر في كتب الفروق بمظهر ادق وكانها جديدة علي القارء وكتب الفروق تزيل كثيرا من الشبه، وتجلوا ما في الفكر من الصدا، وتصقل الذهن، وتوجد في القارء الدقة في النظر للاحكام عند التمييز بينهما.
 ويعيش القارء جوا لم يكن يعهده في الكتب الفقهية الاخري، فقد يمضي عليه ساعات طويلة في القراءة الا انه يستقصرها لما يجد من اللذة وحب الاستزادة، ولقد احس بذلك كثير من علماءنا الافاضل فبذلوا ما في وسعهم في التاليف في هذا النوع واول من رايت انه الف فيه احمد بن سريج الشافعي المولود عام  ه والمتوفي عام  ه، والحق ان هءلاء العلماء خلفوا لنا تراثا علميا وثروة فقهية ضخمة مبنية علي اسس متينة مستمدة من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ثروة تغنينا عن غيرها من الثروات الزاءفة من قوانين بشرية وغيرها مما بني علي اسس واهية.
 اذا حق لهذا النوع من التاليف ان يبرز وحق له ان يقرا ويستفاد منه.



 الامر الثالث بعض ما الف في هذا النوع من المذاهب الاربعة
 لم يكن التاليف في هذا النوع مقصورا علي مذهب من المذاهب دون غيره بل قد الف فيه علماء كثيرون وهنا ساقتصر علي ذكر نماذج مما الف في هذا الفن علي المذاهب الاربعة فقط بادءا باسم المءلف ونبذة يسيرة عنه متبعا لذلك بالمءلف.

 ا  المذهب الحنفي:
   محمد بن صالح الكرابيسي ابو الفضل السمرقندي الحنفي المتوفي عام  ه صنف الفروق في فروع الحنفية (¬).
   اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري الحنفي ابو المظفر جمال الاسلام توفي عام  ه (¬) من مءلفاته الفروق (¬).
   احمد بن عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي، النيسابوري، صدر الشريعة الاول فقيه حنفي توفي عام  ه (¬) من تصانيفه تلقيح   العقول (¬) في الفروق بين اهل النقول في فروع الفقه الحنفي (¬).
   احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني الاصل الحنفي المعروف، بابن التركماني (تاج الدين) ولد عام  ه (¬) وتوفي عام  ه (¬).
 وهو ممن الف في فن الفروق في فروع الحنفية (¬).

 ب المذهب المالكي:
   احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي شهاب الدين   ابو العباس القرافي، ولد عام  (¬) وتوفي سنة  ه (¬) له مءلفات عديدة من بينها (انوار البروق في انواع الفروق) (¬).
   قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الانصاري الاشبيلي ولد عام  ه وتوفي عام  ه.
 من مءلفاته (انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق) (¬)     محمد بن علي بن حسين بن ابراهيم المالكي المكي مغربي الاصل ولد وتعلم بمكة المكرمة عام  ه وتوفي بالطاءف عام  ه من مءلفاته في هذا النوع (تهذيب الفروق) وهو مختصر لفروق القرافي (¬).

 ج  المذهب الشافعي:
   احمد بن عمر بن سريج الفقيه البغدادي الشافعي المولود عام  ه والمتوفي عام  ه (¬).
 وقد ورد ان من ضمن مولفاته (الفروق في فروع المذهب الشافعي) (¬)     ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد حيوية الجويني الفقيه الشافعي والمتوفي عام  ه (¬) من مءلفاته (الفرق والجمع) (¬).
   سلامة بن اسماعيل بن جماعة الضرير ابو الخير المقدسي الشافعي المتوفي عام  ه من مءلفاته الوساءل في فروق المساءل (¬).
   محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحي بن عبد الرحيم المعروف بابن النقاش الشافعي ولد عام  ه (¬) وتوفي عام  ه.
 له مءلفات عديدة من بينها كتاب في (الفروق) (¬).



   جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر بن عثمان بن محمد بن خضر بن ايوب بن محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري السيوطي المولود عام  ه (¬) والمتوفي عام  ه.
 له مءلفات كثيرة منها (الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية) (¬) رتبه علي سبعة كتب خصص الكتاب السادس لما افترقت فيه الابواب المتشابهة (¬).

 د المذهب الحنبلي:
   ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الدمشقي الفقيه الزاهد الورع العابد، الشيخ عماد الدين   ولد بجماعيل سنة ثلاث واربعين وخمسماءة وتوفي سنة اربع عشرة وستماءة.
 الف في هذا الفن كتاب (الفروق في المساءل الفقهية) (¬).
   محمد بن عبد الله بن الحسين السامري الفقيه الفرضي يعرف بابن سنينه ويلقب نصير الدين.
 ولد بسامراء عام  ه وتوفي عام  ه (¬)
 من مءلفاته (الفروق) (¬) وهو موضوع حديثنا
   عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بين اسماعيل الزريراتي البغدادي الفقيه ولد ببغداد ولم يحدد تاريخ ولادته وتوفي عام  ه.
 اختصر كتاب الفروق للسامري وزاد عليها فواءد واستدراكات (¬)     الشيخ عبد الرحمن بن ناصر عبد الله بن ناصر بن حمد ال سعدي ولد في بلدة عنيزة عام  ه وتوفي بها عام  ه، له مءلفات عديدة منها (القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم النافعة) (¬).



 الباب الاول الحالة العلمية والدينية والسياسية في عصر المءلف
 مرادنا هنا بعصر المءلف هو مدة حياته رحمه الله وهي احدي وثمانون سنة اذ قد كانت ولادته عام  ه ووفاته عام  ه (¬).
 وفي هذا الباب ساتعرض للحالات الساءدة والواقعية في هذه المدة وفي بغداد خاصة من الناحية العلمية والدينية سواء للخلفاء او لغيرهم من الرعية، كما ساتعرض للحالة السياسية وما اعتراها من قوة او ضعف، ومن تماسك او تشتت، وسيكون الحديث في هذا الباب مقسما الي فصلين، اولهما ساقصره علي الحالة العلمية والدينية، وثانيهما علي الحالة السياسية.



 الفصل الاول الحالة العلمية والدينية
 في الواقع ان عصر المءلف الذي ولد فيه وترعرع وشب وبلغ اشده وشاخ، عصر يتشوق له ولمثله المسلم في عصرنا الحاضر، اذ به ارتفعت رايات العلم في كل بلد من العراق وخاصة في بغداد وفي كل مسجد وسوق، وصار هو العمل الناجح والمحبب والمطلوب لدي الغالبية من الناس، عصر كانه اوجد لنبوغ العلماء وعلو الهمم ومحو الافكار، وكان الناس خلقوا للبحث والعلم والجد والاجتهاد والمنافسة، عصر المءلف عصر اناس فهموا العلم وقيمته، اعطوه حقه فاعطوا جزاءهم، تعبوا فادركوا مقصودهم، سهروا فحصلوا مرادهم، اقبلوا علي العلم فقابلهم، خدموا العلم فخدمهم، احسنوا اليه فعرف الله ذلك منهم فبلغهم مقاصدهم، ولم يكن ذلك كله مقصورا علي فءة دون فءة، فقد كان الخلفاء يجارون غيرهم في ذلك مع وجود فوارق يسيرة بسبب مسءوليتهم عن الخلافة وتدبير الامور.
 ولقد كانت المذاهب الفقهية في ذلك الوقت منتشرة انتشارا متفاوتا، فقد كان بعض المذاهب اكثر انتشارا من الاخر.
 وفي هذا الفصل ساقسم حديثي الي ثلاثة مباحث:
 الاول: حالة الخلفاء علميا ودينيا.
 الثاني: حالة غير الخلفاء علميا ودينيا.
 الثالث: المذاهب الفقهية في ذلك الوقت.



 المبحث الاول حالة الخلفاء العلمية والدينية
 لم يكن خلفاء ذلك الوقت مشغولين بخلافتهم وسياستهم فقط، بل كانوا الي جانب اهتمامهم بتدبير امور رعيتهم داخليا وخارجيا يهتمون اهتماما ظاهرا مع تفاوت هذا الاهتمام من خليفة لاخر في الناحية العلمية والدينية، سواء فيما هم عليه من صفات قولية او فعلية، او فيما اتصفوا به من تطيقات للتعليمات الشرعية، او فيما عرفه منهم العامة والخاصة من حرص علي مصالح رعيتهم، واحترامهم للعلماء واكرامهم وتقديرهم لهم، او فيما يبرز من اكثرهم من حبهم للعلم وطلبه ونشره.
 وساقسم الحديث في هذا المبحث الي اربعة مطالب:
 الاول: عن صفاتهم.
 الثاني: حرصهم علي مصالح المسلمين وشدتهم علي المفسدين.
 الثالث: تقديرهم للعلماء واكرامهم لهم.
 الرابع: طلبهم للعلم.



 المطلب الاول: صفاتهم
 الخلفاء الذين صادفت حياة السامري خلافتهم اربعة وهم المقتفي (¬) والمستنجد بالله (¬)، والمستضيء، (¬) والناصر (¬).
 كان هولاء الخلفاء يتصفون بالصفات الحميدة علميا ودينيا، فقد كان المقتفي محمود السيرة، مشكور الدولة، يرجع الي فضل ودين وعقل وراي وسياسة، جدد معالم الامامة، ومهد رسوم الخلافة، وامتدت ايامه، ولم ير مع سماحته ولين جانبه بعد المعتصم (¬) خليفة مثله في شهامته وصرامته، مع   ما خص به من زهد وورع وعبادة، ولم تزل جيوشه منصورة حيث يممت (¬)، وقد كان علي قدم من العبادة قبل افضاء الامر اليه (¬).
 وقد وصف المستنجد بالعدل والديانة مع ما قام به من ابطال المكوس (¬) (¬) وكان رفيقا برعيته، يمتاز بفهم ثاقب، وراي صاءب، وذكاء غالب، وفضل باهر (¬).
 اما المستضيء, فقد ذكر السيوطي في تاريخه نقلا عن ابن الجوزي قوله:



 (نادي برفع المكوس ورد المظالم واظهر من العدل والكرم ما لم نره في اعمارنا) (¬).
 وقد كان عادلا، حسن السيرة في الرعية، كثير البذل للاموال، غير مبالغ في اخذ ما جرت العادة باخذه، عايق الناس في وقته في امن عام، واحسان شامل، وطمانينة وسكون، وكان حليما يحب العفو والصفح عن المذنبين (¬).
 وجاء في البداية والنهاية (انه من خيار الخلفاء واعدلهم وارفقهم بالرعايا، رفع عنهم المكوس والضراءب ولم يترك بالعراق مكسا) (¬).
 وفي ايامه امن الناس ورزق سعادة عطمة في خلافته (¬) وكان رحمه الله جوادا كريما، مءثرا للخير كثير الصدقات سخيا محبا للسنة ابطل مظالم كثيرة (¬).



 اما الناصر وهو الخليفة الرابع في حياة السامري وهو الخليفة الذي انتهت حياة السامري في خلافته، فقد جاء انه بسط العدل وامر باراقة الخمور، وكسر الملاهي وازالة المكوس والضراءب، فعمر البلاد وبسط الارزاق (¬).
 وقد قال ابن جبير (¬) عند حديثه عن الناصر: (وهو مع ذلك يحب الظهور للعامة ويءثر التحبب لهم وهو ميمون النقية عندهم قد استعدوا بايامه رخاء، وعدلا وطيب عيش فالكبير والصغير داع له) (¬).
 والحق ان من اتصف بالعدل ورفع الظلم والعبادة وحب الخير وكثرة الصدقات والديانة والكرم والسماحة ولين الجانب والشهامة والزهد والورع حري بالتوفيق كما انه لا يستغرب اي نبوغ في عهده من اي من البشر لتوفر اسبابه وعدم موانعه.



 المطلب الثاني: حرصهم علي مصالح السلمين وشدتهم علي المفسدين
 من تدبر الصفات المدونة في المطلب الاول عرف تمام المعرفة اهتمام اصحابها بامور رعيتهم، حيث العدل محقق لمصالح الرعية، والديانة والعبادة يمنعان صاحبهما من اي عمل فيه ضرر علي المسلمين ويحبذان له اي عمل فيه فاءدة لهم.
 وما رفع الظلم الا من الحرص علي المصالح، وليست ازالة المكوس الا مما يحقق المصالح، وليست اراقة الخمور وكسر الملاهي الا نهيا للرعية عن الالتواء وامرا لهم في اتباع اوامر الله ورسوله مما يحقق مصالحهم.
 وفي خلافة المستنجد كان هناك رجل يسعي بالفساد بين الناس، فامر المستنجد بسجنه فجاء الي المستنجد رجل وبذل في هذا المسجون عشرة الاف دينار فقال المستنجد له: انا اعطك عشرة الاف دينار علي اخر مثله تاتيني به فاحبسه واكفي الناس شره (¬).



 المطلب الثالث: تقديرهم للعلماء واكرامهم لهم
 كانوا يحبون العلماء ويكثرون من مجالستهم رغبة في العلم وحبا لاهله، كانوا يقدرونهم ويكرمونهم وينزلونهم المنزلة اللاءقة بهم.
 كانوا يستشيرونهم ويعملون باراءهم، كانوا يولونهم المناصب الحساسة التي تليق بهم والتي لا يقوم بها قياما مرضيا غيرهم، كان وزراءهم من العلماء الموثوق بهم، كانوا يزورونهم في مساجدهم وفي بيوتهم، كانوا يستمعون لمواعظهم ويقرءون عليهم.
 فقد كان الخليفتان المقتفي والمستنجد يستشيران وزيرهما القاضي بن هبيرة وياخذان باراءه.
 وقد زار المقتفي احمد بن مهلهل (¬) بن عبد الله بن احمد البرداني في مسجده (¬)، كما انه قد قرا علي موهوب (¬) بن احمد الجواليقي (¬)، وحينما دعاه ليجعله اماما يصلي   به الصلوات الخمس فحينما دخل ما زاد علي ان قال: السلام علي امير المءمنين فقال ابن التلميذ (¬) النصراني: وكان قاءما ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ، فلم يلتفت اليه ابن الجواليقي وقال: يا امير المءمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية، وروي الحديث (¬)، ثم قال يا امير المءمنين، لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه المرضي لما لزمته كفارة، لان الله ختم علي قلوبهم ولن يفك ختم الله الا الايمان.
 فقال: صدقت واحسنت، وكانما الجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة ادبه (¬).



 وقد فرق المستضيء اموالا عظيمة علي المدارس والعلماء (¬)، كما قد جعل للشيخ ابي الفتح حلقة بالجامع، ثم بعد مدة امر ببناء دكة في جامع القصر (¬).
 وقد رفع الناصر منزلة العالم علي بن (¬) رشيد بن احمد بن محمد بن حسينا الحربوي الذي توكل له (¬).
 كل هذه ادلة قاطعة علي ما يكنه هءلاء الخلفاء للعلم والعلماء من محبة وتقدير واحترام وتشجيع.



 المطلب الربع طلبهم للعلم
 كان الخلفاء في ذلك الوقت مع واقعهم السياسي تظهر فيهم نزعة دينية وعلمية تتمثل في استقامتهم وامتثالهم للاوامر الشرعية وحبهم للعلماء والاخذ باراءهم واقوالهم الشرعية، وكان بعضهم علاوة علي ذلك كله كان هو بنفسه ينخرط بسلك طلاب العلم علي قدره.
 فقد كان المقتفي عالما اديبا كتب في خلافته وسمع الحديث (¬)، وكان اول امره متشاغلا بالدين ونسخ العلوم وقراءة القران، وقد روي عنه امامه ابو منصور الجواليقي اللغوي والوزير بن هبيرة وغيرهما (¬).
 وقد كان المستنجد بديع النظم وبليغ النثر له معرفة بالات الفلك وغير ذلك (¬)، اما الناصر، فقد اجاز له جماعة منهم ابو الحسن (¬) عبد الحق اليوسفي، وابو   الحسن (¬) علي بن عساكر البطاءحي، وشهده (¬).
 وقد اشتغل برواية الحديث، واستناب نوابا في الاجازة عند التسميع واجري عليهم جرايات (¬).
 وقد اجاز هو لجماعة فكانوا يحدثون عنه في حياته وكتب للملوك والعلماء اجازات، وممن اجاز لهم فحدثوا عنه، ابن سكينة (¬)، وابن الاخضر (¬) وابن النجار (¬)، وابن الدامغاني (¬)، واخرون.



 المبحث الثاني حالة غير الخلفاء دينيا وعلميا
 تعرضت في المبحث الاول الي حالة الخلفاء في عصر المءلف من الناحيتين العلمية والدينية وذكرت ما يدل علي اهتمامهم بذلك فيما يخصهم انفسهم وفيما يخص العامة المتبقية وان كان قد ظهر اهتمامهم الخاص كل منهم بنفسه من الناحية الدينية استقامة بشخصه واتباعا للاوامر الشرعية، واجتنابا للنواهي ومن الناحية العلمية حيث اتضح بعد نظرهم وسموه، وظهر منهم الطموح الي المعالي في شتي العلوم فيما يخصهم، وظهر منهم التشجيع والتقدير والحب والاكرام فيما يخص غيرهم، الا ان هذه الصفات لم تكن مقصورة علي الخلفاء وحدهم، فقد كان لغيرهم من افراد المجتمع النصيب الوافي من هذه الصفات، اذ قد كانوا علي مستوي رفيع سواء من الناحية الدينية في الامتثال والانقياد للتعاليم الشرعية، وظهور الورع والزهد علي الكثير منهم وحرصهم علي تطبيق ما يوافق كتاب الله وسنة رسوله وجراتهم علي ذلك مهما كانت العواقب، وسواء من الناحية العلمية في الاضطلاع والتقدم في انواع العلوم دينية كانت او ادبية او غير ذلك وفي هذا المبحث ساتناول حالة غير الخلفاء دينيا وعلميا مقسما ذلك الي ثلاث مطالب، اولها خاص بورعهم وزهدهم، وثانيهما سيكون الحديث فيه حول جراتهم علي قول الحق وانكار المنكر، وثالثها فيه بيان وايضاح لبروزهم في انواع العلوم.



 المطلب الاول ورعهم وزهدهم
 كان اغلب اهل ذلك العصر وخاصة منهم العلماء ومن حولهم يتصفون بالورع وبالزهد فقد اختلط ذلك بدمهم فاصبحوا لا يقيمون للدنيا وزنا اللهم الا ما لا بد منه وما يطمعون من وراءه بثواب اخروي بصفة مباشرة كالتصديق والانفاق واقامة المشاريع الخيرية، او بصفة غير مباشرة كشراء الكتب التي تفيد صاحبها ومن حوله في حياته وتفيد ذريته ومن حولهم بعد مماته.
 فهذا الوزير ابن هبيرة يقول والله لقد كنت اسال الله تعالي الدنيا لاخدم بما يرزقنيه منها العلم واهله، فقد بالغ رحمه الله في تقريب خيار الناس من الفقهاء والمحدثين والصالحين واجتهد في اكرامهم وايصال النفع اليهم وارتفع اهل السنة به غاية الارتفاع (¬).
 وكانت السنة تدور عليه رحمه الله وعليه ديون، وقال: ما وجبت علي زكاة قط (¬) وحكي عنه انه كان اذا مد السماط فاكثر ما يحضره الفقراء والعميان، فلما كان ذات يوم واكل الناس وخرجوا بقي رجل ضرير يبكي، ويقول: سرقوا مداسي ومالي غيره، والله ما اقدر علي ثمن مداسي، وما بي الا ان امشي حافيا واصلي ، فقام الوزير من مجلسه، ولبس مداسه وجاء الي الضرير، فوقف عنده وخلع مداسه   والضرير لا يعرفه، وقال له البس هذا وابصره علي قدر رجلك، فلبسه، وقال: نعم، لا اله الا الله كانه مداسي، ومضي الضرير، ورجع الوزير الي مجلسه، وهو يقول: سلمت منه ان يقول: انت سرقته (¬).
 وهذا الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل بن سلمة وقف كتبه (¬) وكان عفيفا من حب المال مهينا له، باع جميع ما ورثه، وكان من ابناء التجار فانفقه في طلب العلم، وكان يفتح عليه من الدنيا جمل فلم يدخرها بل ينفقها علي تلامذته (¬).
 وقد حضر كتب ابن الجواليقي حين بيعت في بغداد، فنادوا علي قطعة منها ستين دينارا، فاشتراها بستين دينارا والانظار من يوم الخميس الي يوم الخميس فخرج واستقبل طريق همدان، فوصل، فنادي علي دار له، فبلغت ستين دينارا، فقال: بيعوا، قالوا: تبلغ اكثر من ذلك قال: بيعوا، فباعوا الدار بستين دينارا، فقبضها، ثم رجع الي بغداد، فدخل يوم الخميس، فوفي ثمن الكتب ولم يشعر احد بحاله الا بعد مدة (¬).



 وهذا ابراهيم النهرواني، يضرب به المثل بالورع، كان اذا خاط ثوبا فاعطي الاجرة مثلا قيراطا اخذ منه حبة ونصفا ورد الباقي، وقال خياطتي لا تساوي اكثر من هذا، ولا يقبل من احد شيءا (¬).
 وقد ورد ان عبد الله بن احمد البغدادي، لم يمت احد من اهل العلم واصحاب الحديث الا وكان يشتري كتبه كلها، فحصلت اصول المشاءخ كنده، وقد اشتري يوما كتبا بخمسماءة دينار ولم يكن عنده شء فاستمهلهم ثلاثة ايام، ثم مضي ونادي علي داره، فبلغت خمسماءة دينار فوفي بها ثمن الكتب (¬).



 المطلب الثاني جراتهم بقول الحق وانكار المنكر
 قول الحق فضيلة لا يدركها الا من وفقه الله، وكثير من اهل زمان حياة المءلف وخاصة منهم العلماء وفق لهذا، لانهم عرفوا تمام المعرفة جزاء قول الحق، وتوكلوا علي الله حق توكله، وعملوالله احبوا له وابغضوا له، طريقهم قول الحق مهما كان الامر، امتازت اقوالهم وافعالهم بالصراحة والصدق لا يخشون في الله لومة لاءم، يستهينون كل عناء ولوم وعتاب في قول الحق.
 فهذا ابو العباس احمد (¬) بن ابي غالب البغدادي زاره السلطان مسعود (¬) في مسجده بالحربية (¬) فتشاغل عنه بالصلاة وما زاد علي ان قال: يا مسعود اعدل وادع الله لي، الله اكبر واحرم بالصلاة (¬).
 وجاء اليه رجل فقال: سل لي فلانا في كذا فقال: قم معي فصل ركعتين   واسال الله تعالي، فاني لا اترك بابا مفتوحا واقصد بابا مغلقا (¬).
 وكان الحسن بن احمد بن الحسن لا يخشي السلاطين ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يمكن احدا ان يعمل في مجلسه منكرا ولا سماعا (¬).
 وهذا ابن الجوزي رحمه الله، التفت مرة وهو في وعظه الي ناحية الخليفة المستضيء، فقال: يا امير المءمنين، ان تكلمت خفت منك، وان سكت خفت عليك، وان قول القاءل لك اتق الله خير لك من قوله لكم انكم اهل بيت مغفور لكم، كان عمر بن الخطاب يقول: اذا بلغني عن عامل لي انه ظلم فلم اغيره فانا الظالم، يا امير المءمنين، كان يوسف لا يشبع في زمن القحط حتي لا ينسي الجاءع، وكان عمر يضرب بطنه عام الرمادة (¬) ويقول قرقرا ولا تقرقرا والله لا ذاق عمر سمنا ولا سمينا حتي يخصب الناس فبكي المستضيء وتصدق بمال كثير واطلق المحابيس وكسي خلقا من الفقراء (¬).



 وهذا نصر الله بن (¬) عبد العزيز الحراني، انكر مرة علي مظفر الدين (¬) صاحب اربل (¬) لما كانت له حران واراق له خمرا، فاحضره، وقال: اتعرفني؟ قال: نعم، بالظلم والفسق، او معني ذلك، فهم بضربه، فاشير عليه الا يفعل، لاجل العامة وميلهم اليه (¬).



 المطلب الثالث بروزهم في انواع العلوم
 في عصر المءلف وفي بغداد بالذات كانت بغداد موردا للمتعلمين، ومصدرا للعلماء، فقد كثر الوافدون عليها لتلقي العلم عن اهله، حيث كثرت المدارس في ذلك الوقت، فقد بلغت ثلاثين مدرسة (¬) وبرز اهل ذلك العصر بروزا ظاهرا في فنون كثيرة من فنون العلم، فقد ذكر الدكتور عبد العزيز السعيد في كتابه ابن قدامة واثاره الاصولية قوله: (وقد زادت هذه الحركة العلمية في القرن الخامس وفي مقدمتها علوم الشريعة الاسلامية وهذه الفترة من التاريخ الاسلامي هي فترة القمة في نمو التاليف لدي كل الطبقات من علماء المسلمين) (¬).
 فقد برز اهل ذلك العصر في شتي العلوم، فقد كان منهم اءمة في القران تلاوة وحفظا وتفسيرا، ولا يقلون عن ذلك في الحديث واصوله وشروحه واسانيده بلغوا الذروة في الفقه واصوله والفراءض، في اللغة والادب، في النثر والشعر، في النحو والعروض والبلاغة، في علم المذاهب، في التاريخ والجغرافيا، في الطب والفلك والنجوم، في الحساب والجبر.



 فهذا موهوب بن احمد الجواليقي، كان شيخ اهل اللغة في عصره، سمع الحديث وقرا الادب وبرع في علم اللغة والعربية، كان اماما في اللغة والادب، مليح الخط كثير الضبط، صنف التصانيف، ونقل بخطه الكثير (¬).
 وهذا محمد بن ناصر (¬) السلامي الفارسي الاصل، ثم البغدادي مقدم اصحاب الحديث في وقته ببغداد، كان حافظا ضابطا متقنا، ثقة من اهل السنة جيد النقل، صحيح الضبط، كثير المحفوظ، له يد باسطة في معرفة النحو واللغة، كانت اصوله في غاية من الصحة والاتقان، له معرفة تامة في المتون والاسانيد، حدث واملي الحديث واستملي للاشياخ الكثير وخرج لهم التخاريج الكثيرة وتكلم فيها علي الاسانيد ومعاني الاحاديث وفقهها (¬).
 وهذا صدقه بن (¬) الحسين البغدادي، فقيه، اديب، شاعر، متكلم، كاتب، مءرخ، قرا بالروايات وسمع الحديث، وقرا علم الجدل والكلام والمنطق   والفلسفة، والحساب ومتعلقاته من الفراءض وغيرها، وكتب خطا حسنا صحيحا، وقال شعرا مليحا وافتي وناظر، له مصنفات حسنة (¬).
 وهذا عبد الله بن احمد بن الخشاب البغدادي، قرا القران بالروايات له معرفة تامة بالحديث، قرا الحساب والهندسة والفراءض، وشارك في انواع العلوم، انتهي اليه معرفة النحو واللغة، كانت له معرفة بالحديث والمنطق والفلسفة، كان يكتب خطا حسنا، ويضبط ضبطا متقنا، وما من علم من العلوم الا كانت له فيه يد حسنة، له تاليف كثيرة (¬).
 وهذا المبارك بن (¬) الحسن بن طراد الباماوردي المعروف بابن المقابلة، كان اعلم اهل زمانه بالفراءض والحساب والدور حسن العلم بالجبر والمقابلة ، وغامض الوصيات والمناسخات (¬).



 وهذا ابن الجوزي رحمه الله حفظ القران وقرا الحديث وتفقه وتعلم الفراءض والادب، اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره، صنف تصانيف عديدة في فنون العلم من التفاسير والفقه والحديث والوعظ والرقاءق والتواريخ وغير ذلك، انتهت اليه معرفة الحديث وعلومه، له اشعار حسنة كثيرة تصانيفه اكثر من ماءتي مصنف (¬).
 وهذا عبد الله بن الحسين العكبري، مقرء مفسر فقيه فرضي لغوي نحوي، امام في علوم القران والفقه واللغة والنحو والعروض والفراءض والحساب، وفي معرفة المذاهب والمساءل والنظريات وقد زادت مءلفاته علي الثلاثين. (¬)
 وهذا عبيد (¬) الله بن علي البغدادي المعروف بابن المارستانية اديب فقيه محدث مءرخ خطيب بليغ شاعر حافظ فصيح (¬).



 وهذا عبد الغني بن (¬) عبد الواحد بن علي الجماعيلي المقدسي، برع في الحديث ورجاله وصنف فيه تصانيف حسنة وكثيرة عدد منها صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة ما يزيد علي الخمسة والاربعين مصنفا (¬).
 وهذا عبد الله بن احمد بن قدامه، امام من اءمة المسلمين وعلم من اعلام الدين في العلم والعمل، كان اماما في القران وتفسيره، اماما في الفراءض واصول الفقه والنحو والحساب وفي النجوم السيارة والمنازل له تصانيف عديدة في الفروع والاصول تزيد علي الثلاثين (¬) امام المذهب في عصره لا يماثله في مذهب الحنابلة الا القاضي ابي يعلي وابن تيمية (¬).
 وليس المجال هنا مجال سرد لجميع العلماء في شتي الفنون، وانما مجال ذكر نماذج وادلة علي بروز اهل ذلك العصر وتقدمهم في انواع العلم ولذا فساكتفي بما ذكرت.



 والواقع ان بروز اهل ذلك العصر في الفنون المذكورة كان بروزا علميا وعمليا علموا فعملوا.
 اذ لم يكن الامر قاصرا علي تقدمهم في العلوم فقط، فقد صاحب هذا العلم تقييد له بالتاليف، فقد تعددت المءلفات في جيع هذه الانواع فافادتهم ومن في عصرهم، وسرت فاءدتها الي من بعدهم ومنذ ذلك الحين وضوء هذه المءلفات ينير السبيل لمن وصل اليه من سكان المعمورة في شتي العلوم، ومنذ ذلك الوقت والناس عيال علي مءلفاتهم ومءلفات من قبلهم.



 المبحث الثالث المذاهب الفقهية في ذلك الوقت
 كانت بغداد في ذلك الوقت حاوية لمذاهب فقهية كثيرة، وكانت حالة تلك المذاهب كحالتها في اي وقت، تظهر احيانا وتختفي احيانا، ويرتفع شان بعضها في كثير من الاوقات، ويقل بروز بعضها في بعض الازمنة، وكان من العوامل الاساسية لهذا البروز او الاختفاء ما يتصف به منتسبوها من القوة والنشاط، او حينما ينتسب الخليفة لاحدها وهكذا.
 وكان من بين المذاهب الموجودة في ذلك الوقت، المذاهب الاربعة الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، والمذهب الشيعي والمذهب الظاهري الي غيرها من المذاهب الاخري.
 وكان من ابرزها المذاهب الاربعة، الا انها ايضا تتفاوت في البروز من عدمه، وفي هذا المبحث ساقصر حديثي علي المذاهب الفقهية الاربعة علي وجه العموم وعلي المذهب الحنبلي علي وجه الخصوص مع التعرض لاسباب بروزه، ولعدد قليل من الاءمة البارزين في هذا المذهب في ذلك الوقت مقسما حديثي الي مطلبين:
 الاول: عن المذاهب الاربعة عامة.
 الثاني: عن المذهب الحنبلي خاصة.



 المطلب الاول المذاهب الاربعة عامة
 كانت المذاهب الفقهية الاربعة الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي في بغداد وفي عصر المءلف علي درجات متفاوتة من حيث الشيوع والبروز وكثرة الاتباع والعلماء والمنتسبين والمدارس.
 فمرة يرتفع وينتشر الحنفي واخري الحنبلي وفي احيان يسيرة الشافعي الا ان المذهب المالكي في ذلك الوقت في بغداد خاصة كان اقل هذه المذاهب الاربعة انتشارا وبروزا واتباعا ومنتسبين.
 فقد كان المذهب الحنفي اكثر انتشارا من غيره في العراق، وقد ذكر مءلف كتاب تاريخ المذاهب الاسلامية عندما تحدث عن البلاد التي ذاع فيها المذهب الحنفي ما يءيد ذلك بقوله: (انتشر المذهب الحنفي في كل بلد كان للدولة العباسية سلطان فيه، وكان يخف سلطانه كلما خف سلطانها، غير ان بعض البلاد تغلغل فيه بين الشعب، وبعض البلاد كان فيه المذهب الرسمي من غير ان يسود بين الشعب في العبادات وكان في العراق وما وراء النهر والبلاد التي فتحت في المشرق المذهب الرسمي وكان مع ذلك مذهبا شعبيا) (¬).
 ففي هذا دلالة واضحة علي قوة المذهب الحنفي في بغداد حيث هي عاصمة الدولة العباسبة، هذا وان نازعه هذه القوة احد المذهبين الشافعي والحنبلي   في بعض الاوقات اما لقوته وكثرة اتباعه واما لانتساب احد الخلفاء اليه.
 واما المذهب المالكي فهو كما اشرت اليه سابقا من اقل المذاهب الاربعة انتشارا في بغداد، فقد جاء في كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي عند ترجمة الابهري (¬) مالكي المذهب.
 (وعرض القضاء علي الابهري فامتنع وبعد موته وتلاحق اصحابه، خرج القضاء عن المالكية الي الشافعية والحنفية وضعف مذهب مالك في العراق وقل طالبه، لان الناس تابعون لمذهب الحكومة) (¬).
 فهذا وان كان في اخر القرن الرابع وقبل وقت حياة السامري اذ المترجم له توفي سنة  ه الا انه دليل علي رحيل المذهب المالكي من العراق في القرن الخامس وما بعده، وقد جاء في الكتاب نفسه بعد ذكر انتشار المذهب المالكي.
 (وهكذا نري مذهب مالك قد انتشر في غرب البلاد الاسلامية، ولم ينتشر الا قليلا في شرقها ببلاد العراق وما وراءها) (¬).
 اما المذهب الشافعي وان كان له وجود في بغداد الا انه اقل بكثير من المذهب الحنفي واكثر من المالكي، وقد جاء في كتاب تاريخ المذاهب الاسلامية.



 (ومع ما للمذهب الشافعي من مكان عند اهل العراق الا انه لم يستطع ان يغالب المذهب الحنفي في القضاء، ولا في السلطان عند الشعب، حتي ان الخليفة القادر (¬) بالله ولي قاضيا شافعيا لبغداد، فثار اهلها، ووقعت الفتن، فاضطر الخليفة الي ارضاء اكثر الشعب، وعزل القاضي الشافعي) (¬).
 اما المذهب الحنبلي فقد كان منتشرا في بغداد في حياة السامري رحمه الله ولا ادل علي ذلك من كثرة العلماء والقضاة الحنابلة في ذلك الوقت وفي بغداد بالذات، وسافرد الحديث عن المذهب الحنبلي بمطلب خاص.



 المطلب الثاني المذهب الحنبلي خاصة
 انتشار المذهب الحنبلي في بغداد في زمن المءلف وما قبله لا يعتبر غريبا بل يعتبر امرا مالوفا اذ بغداد هي منبع المذهب الحنبلي ومنطلقه ومنها شع نوره وبرز للعالم وخرج لغيرها فالامام احمد بن حنبل رحمه الله ولد ونشا وطلب العلم وامتحن ببغداد، فقد كان المذهب الحنبلي منتشرا انتشارا كثيرا في بغداد قبل وقت السامري وانتسب اليه كثير من الخلفاء العباسيين وتولي القضاء كثير من القضاة الحنابلة وولوا ولايات عديدة في وقت المءلف وقبله، وكان لانتشاره قبل حياة السامري اثار ظاهرة في بقاءه وبروزه في حياة السامري، وحول المذهب الحنبلي وفي هذا المطلب ساتطرق لامرين، الاول: انتشار المذهب الحنبلي واسبابه، والثاني: ذكر تراجم مختصرة لبعض البارزين من الحنابلة في ذلك الوقت.



 الامر الاول انتشار المذهب الحنبلي واسبابه
 في الواقع ان المذهب الحنبلي انتشر في بغداد في هذا الوقت انتشارا واضحا وجليا لا غبار عليه ولا يخفي علي احد، فقد كان المنتسبون له كثيرين من وزراء وعلماء وقضاة ومتعلمين وعامة، وان كان هءلاء وكثرتهم ليست مقصورة علي هذا الوقت بالذات بل كان الامر في السابق اكثر انتشارا واتباعا فقد كان بعض الخلفاء العباسين ينتسبون اليه، وهذا كله في الواقع من اسباب بقاءه وانتشاره في هذا الوقت، كما ان اسباب انتشاره في هذا الوقت ما يتمتع به منتسبوه من القيمة الاجتماعية عند الخلفاء وغيرهم، فقد علا قدرهم وارتفعت قيمتهم عند الخلفاء حتي كان منهم الوزير والقاضي والمسءول عن امور الخليفة وكثير منهم عمل في الحسبة وفي التدريس والوعظ وامامة بعض الخلفاء، ومنهم من كان وكيلا للخليفة ومنهم من ولي ديوان الزمام (¬) والتركات وعين علي المظالم الي غير ذلك من المناصب التي لها مساسها بالمجتمع وتدل علي رضا الخليفة عن العامل فهذا كله من اسباب انتشار المذهب الحنبلي في ذلك الوقت، ولقد اطلعت علي كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة فوجدت ان عدد من ترجم لهم   مءلفه وصادفت حياتهم وقت السامري سواء طالت ام قصرت وسواء ولدوا او ماتوا او تعلموا او علموا ببغداد، وجدت ان عددهم يزيد علي الماءتين والستين عالما وهذا العدد غيض من فيض، فابن رجب رحمه الله لم يذكر الا المشهورين منهم وخاصة من كان له دور في التعليم او التاليف او تولي علي منصب، فاذا كان هذا عدد البارزين فما بالك بالاخرين وهذه اعداد لا يخفي اثرها علي انتشار المذهب الحنبلي.
 وساسرد هنا بعضا من اسباب انتشار المذهب الحنبلي في وقت المءلف رحمه الله:
   تقريب المقتفي لامر الله لاحد علماء الحنابلة وهو موهوب بن احمد بن محمد بن خضر بن الحسن بن محمد الجواليقي المتوفي عام  ه حيث اختص بامامته في الصلوات، وكان يقرا عليه شيءا من الكتب، وانتفع بذلك، وكان رحمه الله من اهل السنة المحامين عنها (¬).
   تولي يحيي بن هبيرة الفقيه الحنبلي الوزارة من عام  ه الي وفاته عام  ه وذلك لمدة ستة عشر عاما (¬).



   احترام الخلفاء والوزراء للعلم واهله فهذا الامام المقتفي ووزيره ابن هبيرة الحنبلي، كانا يزوران احد فقهاء الحنابلة احمد بن مهلهل بن احمد البرداني والذي انقطع في مسجده لا يخالطه احد مشتغلا بذكر الله (¬).
   تولي عبد الله بن يونس الحنبلي (¬) مذهبا الوزارة للخليفة الناصر (¬).
   تعيين الخليفة الناصر للعالم الحنبلي علي بن رشيد بن احمد الحربوي وكيلا له كما انه رفع قدره ومنزلته (¬).
   كون احد فقهاء الحنابلة وهو المبارك بن شتيكين بن عبد الله (¬) وكيلا   للخليفة الناصر واستمرت وكالته حتي توفي رحمه الله سنة  ه (¬).
   حبة الظاهر (¬) للحنبلي محمد بن معالي بن غنيمة البغدادي (¬) فقد صحبه في حياة والده الناصر وانتفع بصحبته كثيرا (¬).
   تعيين محمد بن علي بن مكي بن علي وخز البغدادي (¬) مشرفا علي وكلاء   الخليفة الناصر (¬).
   تولي عدد كثير من الحنابلة القضاء في اوقات مختلفة من حياة المءلف.
   ما يتمتع به كثير من علماء الحنابلة من القدرة العلمية والقيمة الاجتماعية كابن قدامة وابن الجوزي.
   تولي كثير منهم مناصب مختلفة كديوان الزمام وديوان التركات والمظالم والحسبة وغير ذلك.
 فكل ما ذكرت سابقا وعلي سبيل المثال سواء منه ما كان مجملا وما كان مفصلا كل ذلك من اسباب انتشار المذهب الحنبلي في ذلك الوقت.
 والحقيقة ان المذهب الحنبلي وان كنت قد وصفته بانه منتشر في وقت المءلف الا ان ذلك اذا قورن بما قبله فهو اقل انتشارا، اذ قد كان قبل حياة المءلف اكثر انتشارا في بغداد فقد كان بعض خلفاء الدولة العباسية حنبلي المذهب كالقاءم (¬) بامر الله المتوفي عام  ه ومن بعده ابنه المقتدي (¬)   بامر الله (¬).
 وقد ذكر مءلف مفاتيح الفقه الحنبلي حينما تحدث عن انتشار المذهب الحنبلي ببغداد ونواحيها قوله: (ومن جهة ثانية ففيما بعد ذلك قوي امره، بحيث اصبح سكان بغداد ونواحيها في القرن الخامس في عقاءدهم علي مذهب الحنابلة (¬).
 ولا شك ان انتشار المذهب الحنبلي وقوته وكثرة اتباعه في القرن الخامس سيكون له اثار في انتشاره في القرنين السادس والسابع.



 الامر الثاني تراجم مختصرة لبعض البارزين من الحنابلة في عصر المءلف
 ذكرت سابقا ان العلماء الحنابلة البارزين في حياة المءلف كثيرون وتعرضت للعدد الذين ترجم لهم ابن رجب في كتابه الذيل علي طبقات الحنابلة واشرت الي ان هذا العدد لا يمثل جميع المنتسبين الي المذهب الحنبلي وانما هو يمثل البارزين فقط ممن يعرفهم المءلف، علما بان هناك اعدادا كثيرة ممن ينتسب الي المذهب الحنبلي وترك التعرض لها المءلف لعدم بروزهم في العلم او المنصب وهنا ساذكر تراجم مختصرة لعشرة من العلماء الحنابلة الباررين في وقت السامري.



   يحيي بن هبيرة
 هو يحيي بن هبيرة بن سعد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن الجهم بن عمر بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان، وهو الحرث بن شريك بن عمرو بن قيس بن شرحبيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكاية الشيباني الدوري، ثم البغدادي، الوزير العالم العادل، صدر الوزراء، عون الدين، ابو المظفر.
 ولد عام  بالدور: قرية من اعمال الدجيل ودخل بغداد شابا، قرا القران بالروايات وسمع الحديث الكثير وقرا الفقه والادب وفنونا من العلوم الادبية، كانت له معرفة حسنة بالنحو، واللغة، والعروض، وصنف في تلك العلوم، كان متشددا في اتباع السنة وسير السلف.
 تولي عدة اعمال ظهرت فيها كفاءته وامانته ونصحه وقدرته، ظهر للمقتفي ذلك منه فقلده الوزارة عام  ه واستمر علي وزارته وبعد وفاة المقتفي وتولي ابنه المستنجد بالله اقره علي الوزارة وبقي علي وزارته حتي وفاته عام  ه.
 بالغ رحمه الله في تقريب خيار الناس من الفقهاء والمحدثين والصالحين واجتهد في اكرامهم وايصال النفع اليهم وارتفع اهل السنة به غاية الارتفاع، صنف رحمه الله كتاب الافصاح عن معاني الصحاح، المقتصد في النحو، واختصر كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت، كتاب العبادات الخمس علي مذهب الامام احمد بن حنبل (¬).



   الحسن بن احمد بن الحسن
 الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل بن سلمة بن عثكل بن حنبل بن اسحاق الهمداني المقرء المحدث الحافظ الاديب اللغوي الزاهد ابو العلاء، المعروف بالعطار شيخ همدان ولد سنة  ه.
 قرا القران وسمع الحديث، حافظ متقن مقرء فاضل، حسن السيرة، مرضي الطريقة يعرف القراءات والحديث والادب معرفة حسنة، كان يفتح عليه من الدنيا جمل فلم يدخرها بل ينفقها علي تلامذته، كان لا يخشي السلاطين ولا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يمكن احدا ان يعمل في مجلسه منكرا.
 له تصانيف كثيرة في انواع من علوم الحديث والزهديات والرقاءق وغير ذلك منها، زاد المسافر، كما صنف الوقف والابتداء والتجويد والمءات والعدد ومعرفة القراء وهو نحو من عشرين مجلدا توفي سنة  ه (¬)     نصر بن فتيان النهرواني
 نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي ابو الفتح الفقيه الزاهد المعروف بابن المني ناصح الاسلام واحد الاعلام وفقيه العراق علي الاطلاق ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
 برع في الفقه اصولا وفروعا ومذهبا وخلافا، واشتغالا واشغالا، ومناظرة، تصدر للتدريس وتخرج به اءمة كثيرون منهم موفق الدين المقدسي وفخر الدين بن تيمية (¬).



   ابن الجوزي
 عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه القرشي التيمي البكري البغدادي، الحافظ المفسر، الفقيه الواعظ، الاديب جمال الدين ابو الفرج المعروف بابن الجوزي، شيخ وقته، وامام عصره، ولد ببغداد سنة  ه من الهجرة وقيل سنة تسع وقيل سنة عشر وقيل احدي عشرة او اثني عشر وتوفي عام  ه.
 حفظ القران وقرا الحديث وتفقه وتعلم الفراءض والادب، اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره: صنف تصانيف عديدة في فنون العلم من التفاسير والفقه والحديث والوعظ والرقاءق والتواريخ وغير ذلك، انتهت اليه معرفة الحديث وعلومه، له اشعار. حسنة كثيرة قيل انها عشرة مجلدات، الف في الطب.
 قرا عليه جماعة كثيرون، وسمع عنه الحديث وروي عنه كذلك، قوي اتصاله رحمه الله بالخليفة المستضيء.
 قال عنه الحافظ الذهبي (¬): ما علمت احدا من العلماء صنف مثل ما صنف هذا   الرجل ولقد تعرض صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة الي ذكر مءلفاته فذكر له اكثر من الماءتين منها:
 زاد المسير في علم التفسير.
 مناقب احمد بن حنبل.
 منهاج القاصدين.
 الانصاف في مساءل الخلاف.
 المذهب في المذهب (¬).



   تقي الدين
 عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر الجماعيلي المقدسي، الحافظ الزاهد ابو محمد ويلقب تقي الدين حافظ الوقت ومحدثه ولد بجماعيل عام  ه وتوفي عام  ه.
 سمع بدمشق ورحل هو والشيخ الموفق الي بغداد عام  ه واقاما بها اربع سنين نزلا علي الشيخ عبد القادر.
 برع في الحديث ورجاله، وصنف فيه تصانيف حسنة، كان لا يري منكرا الا غيره بيده او لسانه، كان لا تاخذه في الله لومة لاءم، سمع منه الحديث اناس كثير، افتي وصنف، عدد صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة من تصانيفه ما يزيد علي الخمسة والاربعين منها:
 المصباح في عيون الاحاديث الصحاح.
 تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين.
 الجامع الصغير لاحكام التيسير النذير.
 العمدة في الاحكام (¬).



   عبد الله بن الحسين العكبري
 عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري ثم البغدادي الازجي المقري الفقيه المفسر الفرضي اللغوي النحوي الضرير محب الدين ابو البقاء بن ابي عبد الله بن ابي البقاء ولد ببغداد سنة  ه وتوفي عام  ه.
 كان اماما في علوم القران، اماما في الفقه، اماما في اللغة، اماما في النحو، اماما في العروض، اماما في الفراءض، اماما في الحساب، اماما في معرفة المذهب، اماما في المساءل والنظريات.
 ذكر له صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة ما يزيد علي الثلاثين مصنفا منها:
 تفسير القران.
 اعراب الحديث.
 بلغة الراءض في علم الفراءض.
 التلخيص في النحو.
 الاستيعاب في علم الحساب (¬).



   ابن قدامة
 عبد الله بن احمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الفقيه الزاهد الامام شيخ الاسلام واحد الاعلام موفق الدين ابو محمد ولد عام  ه وتوفي عام  ه.
 رحل الي بغداد عام  ه واقام بها نحوا من اربع سنين وسمع الكثير من كثير من علماءها ثم رجع الي دمشق وعاد الي بغداد سنة  ه، كان رحمة الله اماما من اءمة المسلمين وعلما من اعلام الدين في العلم والعمل كان اماما في القران وتفسيره، اماما في علم الحديث ومصطلحه اماما في الفقه، اماما في علم الخلاف، اماما في الفراءض واصول الفقه والنحو والحساب وفي النجوم السيارة والمنازل.
 صنف رحمه الله تصانيف كثيرة حسنة اصولا وفروعا، ذكر صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة ما يزيد علي الثلاثين مءلفا منها:
 البرهان في مسالة القران.
 المغني.
 الكافي.
 الروضة.
 مختصر العدل (¬).



   عبد الرحمن بن نجيم بن الحنبلي
 عبد الرحمن بن نجيم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الانصاري الخزرجي السعدي العبادي الشيرازي الاصلي الدمشقي الفقيه الواعظ ناصح الدين ابو الفرج بن ابي العلاء بن ابي البركات بن ابي الفرج المعروف بابن الحنبلي ولد سنة  ه وتوفي عام  ه.
 اقام ببغداد مدة وقدم اليها حاجا سنة  ه واكرمه الخليفة الناصر، وعظ بكثير من البلدان، انتهت اليه رءاسة المذهب بعد الشيخ موفق الدين، كان رحمه الله فقيها فاضلا اديبا حسن الاخلاق، من تصانيفه:
 اسباب الحديث.
 الاستسعاد بمن لقيت من صالحي العباد في البلاد.
 الانجاد في الجهاد (¬).



   مجد الدين بن تيمية
 عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن عبد الله الخضر بن محمد بن علي بن تيمية الحراني الفقيه الامام المقرء المحدث المفسر الاصولي النحوي مجد الدين ابو البركات شيخ الاسلام.
 ولد بحران سنة  ه تقريبا وتوفي سنة  ه.
 ارتحل الي بغداد سنة  ه واقام بها ست سنين يشتغل في الفقه والخلاف والعربية وغير ذلك، ثم عاد الي حران ورجع الي بغداد، حدث بالحجاز والعراق والشام وبلدة حران وصنف ودرس وكان من اعيان العلماء وبيته مشهور بالعلم والدين والحديث، من تصانيفه:
 اطراف احاديث التفسير.
 ارجوزة في علم القراءات.
 الاحكام الكبري.
 المنتقي من احاديث الاحكام.
 منتهي الغاية في شرح الهداية (¬).



   يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي
 يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حماد بن الجوزي القرشي التيمي البكري البغدادي الفقيه الاصول الواعظ الصاحب الشهير محيي الدين ابو محمد وابو المحاسن ابن الشيخ جمال الدين ابي الفرج.
 ولد سنة  ه ببغداد وقتل رحمه الله سنة  ه برع في الفقه والخلاف والاصول وكان رحمه الله كامل الفضاءل معدوم الرذاءل، له شعر جيد، ولي الحسبة بجانبي بغداد والنظر في الوقوف العامة ووقوف جامع السلطان ثم عزل عن الحسبة ثم عن الوقوف فانقطع في داره يعظ ويفتي ويدرس ثم اعيد الي الحسبة سنة  ه واستمر مدة ولاية الناصر ثم اقره ابنه الظاهر، من تصانيفه:
 معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز.
 المذهب الاحمد في مذهب احمد.
 الايضاح في الجدل (¬).



 الفصل الثاني الحالة السياسية
 كانت حياة المءلف رحمه الله بين عام  ه  ه، واقامته بالعراق بين سامراء وبغداد، وكانت الخلافة في وقته للعباسيين فولادته في اول خلافة المقتفي لامر الله ابو عبد الله محمد بن المستظهر بالله الذي بويع سنة  ه بعد خلع ابن اخيه الراشد بالله ابو جعفر منصور بن المسترشد، واستمرت خلافة المقتفي حتي توفي عام  ه (¬) حيث بويع ابنه المستنجد بالله ابو المظفر يوسف بن المقتفي والذي مات عام  ه (¬).
 وفي يوم مماته بويع ابنه المستضيء بامر الله الحسن ابو محمد والذي دامت خلافته حتي وفاته عام  ه (¬) بعد ان عهد بالخلافة الي ابنه الناصر لدين الله احمد ابو العباس، وقد طالت مدة خلافته، حتي قيل: لم يل الخلافة احد اطول منه، فقد بلغت مدة خلافته سبعا واربعين سنة استمرت حتي وفاته عام  ه اي بعد وفاة السامري رحمه الله بست سنوات (¬).
 وكانت المشاكل السياسية في هذا الوقت كثيرة جدا في البلدان المجاورة للعراق   الا ان العراق وبغداد خاصة اقل مشاكل من جاراتها وان كانت لا تخلو من هذه المشاكل فقد علي الخلافة العباسية قبل هذا الزمن ما لا يخفي من الوهن والضعف والانحلال، الا انها في هذا الوقت بالذات قد دبت فيها الحياة بعد ان كانت السيطرة التامة لسلاطين بني (¬) بويه (¬) ثم للسلاجقة (¬) من بعدهم غير ان السلاحقة يختلفون في معاملتهم للخلفاء اختلافا كبيرا عمن سبقهم من بني بويه فمعاملتهم تمتاز عن معاملة بني بويه واحسن بكثير، فهم يحسون ويشعرون بقيمة الخلفاء الدينية، ويظهرون احترامهم ويقدرونهم، وكانوا يعتقدون المذهب السني مذهب الخلفاء العباسيين، كل هذا مما قوي الخلفاء العباسيين، وبعث في نفوسهم الامل لاستعادة قوتهم ونفوذهم، فقد بدات هذه القوة وهذا النفوذ في اواخر العهد السلجوقي (¬) وذلك من عهد المقتفي، فقد وهبه الله القوة هو ومن بعده من الخلفاء ويسر الله امورهم حتي كان لهم الامر والنهي وقويت شوكتهم وهابهم غيرهم فضعف امر السلاجقة الذين سبقت لهم الصولة والجولة والامر والنهي والتدبير في كل الامور.



 وقد بدا هذا الضعف من عام  ه اي بعد مبايعة المقتفي بثلاث سنوات حيث ظهر عجز السلطان مسعود (¬) ولم يبق له الا الاسم وزادت قدرة وتمكن المقتفي، وعظمت هيبته وعلت كلمته، وقد ذكره السيوطي رحمه الله ان ذلك مبدا صلاح الدولة العباسية (¬).
 وفي عام  ه مات السلطان مسعود وبموته زاد ضعف دولة السلاجقة وبمقدار هذا الضعف زادت قوة المقتفي فامر ونهي ونفذت كلمته وساس البلاد ومهدها فعظم امره وقوي علي مخالفيه واشتد عليهم فخافوه وهابوه وزادت حرمته واستمر في تزايد طوال حياته (¬).
 وقد ذكر ابن الاثير (¬) في كتابه الكامل في التاريخ عند وفاة السلطان مسعود انه بموته ماتت سعادة البيت السلجوقي فلم يقم بعده راية يعتد بها ولا يلتفت اليها (¬).
 وقد ذكر صاحب سمط النجوم العوالي نقلا عن ابن الجوزي قوله:



 (من ايام المقتفي عادت بغداد والعراق الي يد الخلفاء ولم يبق لهم منازع، وقبل ذلك من دولة المقتدر (¬) الي وقته كان الحكم للمتغلبين من الملوك وليس للخليفة معهم الا الاسم فقط) (¬).
 وقد ذكر ابن الاثير ان المقتفي هو اول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان من ايام الديلم (¬) الي وقته (¬).
 كما قد ذكر عن المستنجد انه من احسن الخلفاء سيرة مع رعيته ووصفه بالعدل وكثرة الرفق (¬).
 اما المستضيء فقد خطب له في مصر واليمن وكثير من البلدان المجاورة واذعنت الملوك بطاعته (¬).
 ووصف المستضيء رحمه الله بالعدل والاحسان الي رعيته، عاش الناس في وقته بامان وطمانينة وسكون لا مثيل له (¬).



 اما الخليفة الناصر فكانت حياته مملوءة بالعز والاجلال والقوة، احيا بهيبته الخلافة وملا القلوب هيبة وخيفة فرهبه اهل الهند ومصر كما رهبه اهل بغداد (¬).
 ملك مماليك وبلدان كثيرة، وخطب له باماكن عديدة كالاندلس وبلاد الصين (¬) وافريقية (¬)، وكانت تصرفات هءلاء الخلفاء تمتاز بالحكمة والتروي والشوري، فقد ورد انه لما تطاول اصحاب مسعود علي المقتفي ولم يمكن المجاهرة بالحرب اتفق راي الخليفة ووزيره ابن هبيرة علي الدعاء علي مسعود شهرا، وابتدءا بالدعاء عليه سحرا فلما تكامل الشهر مات مسعود ولم يزد علي الشهر يوما ولا نقص يوما، وهما بهذا الدعاء مقتدين بالرسول صلي الله عليه وسلم حينما دعا علي رعل وذكوان حينما نقضا العهد (¬).
 ولذلك كله فقد منيت تصرفاتهم بالتوفيق باذن الله، نصرهم الله علي اعداءهم، وانزل الله الرعب في قلوب مبغضيهم، اذا فحالة سياسة كهذه الحالة الساءدة في عصر هءلاء الخلفاء، استيلاء، وقوة، وهيبة وانتصار، وتغلب علي   كل عدو، وعز ورفعة، وعدل ورفق بالرعية، وشدة علي المفسدين وحكمة وتروي ومشورة.
 حالة كهذه فيها قسط كبير من الخصوبة للعلم واهله، ميادين واسعة للتقدم العلمي بين مختلف الطبقات الاجتماعية في ذلك الوقت.
 فهولاء الخلفاء جمعوا بين العلم والسياسة كان لهم حظ وافر من العلم ونصيب موفق من تسيير دفة الامور.
 كان وزراءهم في الغالب علي نمطهم ومثالا علي ذلك الوزير ابن هبيرة، الذي تولي الوزارة ايام المقتفي عام  ه واستمر بها حتي توفي في ولاية الناصر عام  ه.
 فقد جمع هذا الوزير بين الحكمة والسياسة بين العلم والدهاء بين العقل وبين الفهم، بين التاليف وقضاء حواءج الناس، نشر العدل ورفع الظلم، رفع العلم واهله، قرب العلماء ورفع قدرهم، ارتفعت رايات العلم في عهده.
 اذا فلا غرابة في نبوغ علماء كالسامري في ذلك الوقت الذي كان الامر فيه لهءلاء الخلفاء ووزراءهم.



 الباب الثاني المءلف وشيوخه وتلامذته
 في هذا الباب ساتحدث عن المءلف وشيوخه وتلامذته مقسما ذلك الي ثلاثة فصول:
 الاول: خاص بالمءلف، اسمه، وولادته، ووفاته، وحياته.
 الثاني: خاص بمكانته واثاره.
 الثالث: خاص بشيوخه وتلامذته.



 الفصل الاول اسم المءلف وولادته ووفاته وحياته
 في هذا الفصل سيكون الحديث مقسما الي مبحثين:
 الاول: عن اسم المءلف وولادته ووفاته.
 الثاني: عن حياته العلمية والعملية.



 المبحث الاول اسم المءلف وولادته ووفاته
 هذا المبحث ساقوم بتقسيمه الي ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: اسم المءلف.
 المطلب الثاني: ولادة المءلف.
 المطلب الثالث: وفاة المءلف.



 المطلب الاول: اسم المءلف:
 هو محمد بن عبد الله بن الحسين السامري (¬) بضم الميم وكسر الراء (¬) مع تشديدها يلقب نصير الدين، ويعرف بابن سنينه، ولقب ايام ولايته (معظم الدين)، وقد ذكر ابن رجب (¬) ان ابن النجار نسبه فقال: محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن قاسم بن ادريس المعروف بابن سنينه (¬).



 المطلب الثاني ولادته
 مكانها: جميع الكتب التي اطلعت عليها سواء كانت معاجم او كتب فقهية او تاريخية علي ان السامري محمد بن عبد الله مءلف المستوعب والفروق والبستان مولود بسامراء (¬).
 تاريخها: ليس هناك اي خلاف في تاريخ وفاته بين الكتب التي تعرضت لها اذ قد حددتها جميع الكتب بعام  ه (¬).



 المطلب الثالث وفاته
 مكانها: ليس هناك خلاف في مكان وفاته فالاتفاق موجود علي ان وفاته ببغداد.
 تاريخها: اغلب الكتب التي اطلعت عليها وتناولت تاريخ وفاة السامري حددت ذلك في ليلة السابع عشر من شهر رجب عام  ه، الا ما كان من ابن بدران في كتابه المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل عند ذكره لكتاب المءلف المستوعب تعرض لتاريخ وفاته وذكر انه توفي سنة عشر وستماءة (¬).
 والارجح هو التحديد الاول عام  ه لانه ورد في كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة وهو اقدم من ابن بدران ومختص بتراجم الحنابلة كما انه موجود بكتاب شذرات الذهب وهو اقدم ايضا، كما ان ابن بدران لم ينسب ذلك. التحديد لاحد والله اعلم.



 المبحث الثاني حياته العلمية والعملية
 ولد السامري رحمه الله كما سبق ذكره بسامراء عام  ه، ووفقه الله للانصراف الي طلب العلم، ورزق شغفا في حب العلم، وفهما لدقاءقه، ودقة في التفريق بين صوره.
 وقد تلقي العلم علي عدد من العلماء الافاضل في وقته وهم:
   ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسين النهرواني.
   محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي.
   عبد اللطيف بن ابي سعد.
 اما التدريس فلم يذكر انه جلس كغيره وانما ورد في بعض تراجمه ان المءرخ ابن الساعي نقل عنه (¬).
 كما ان ابن رجب ذكر عند ترجمة يحيي بن ابي منصور انه لقي السامري (¬)، وقد تولي السامري رحمه الله بعض المناصب اذ قد تولي القضاء بسامراء مدة، ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد الا انه عزل عن القضاء وبقي علي الحسبة، وبعد   ذلك عزل عن الحسبة وولي اشراف ديوان الزمام، ثم عزل ايضا عن ذلك والزم بيته مدة من الزمن ثم اذن له بالعودة الي بلده فعاد اليها وفي اخر عمره عاد الي بغداد وبقي بها حتي توفي رحمه الله.
 وقد حاولت التعرف علي اي تاريخ لما تولاه من الاعمال الا انني لم اجد في الكتب التي اطلعت عليها اي دلالة تحدد ذلك تحديدا دقيقا.
 ورغم ما تولاه من القضاء مرارا والحسبة والاشراف علي ديوان الزمام، وما حصل له من عزل عن المناصب المرة تلو الاخري وما عمل تجاهه، رغم ذلك كله لم تفتر عزيمته ولم تعقه التقلبات في المناصب والمواقف التي قد تغيظه، لم يءخره ذلك كله عن التاليف.
 فقد الف رحمه الله مءلفات لها قيمتها في المذهب الحنبلي وهي:
   كتاب المستوعب في الفقه.
   كتاب الفروق في الفقه.
   كتاب البستان في الفراءض.



 الفصل الثاني مكانة المءلف واثاره العلمية
 الحديث في هذا الفصل سيكون متضمنا لامرين:
 الاول: مكانة المءلف العلمية.
 الثاني: اثاره العلمية.
 وساتحدث عن كل واحد منهما تحت مبحث فمكانته تحت المبحث الاول واثاره تحت المبحث الثاني.



 المبحث الاول مكانة المءلف العلمية
 قيمة كل عالم بارز في اي فن من فنون العلم تظهر بامرين او باحدهما.
 فقد تظهر في حياته اما فيما يتولاه من مناصب يكون لها اثرها الفعال وعاقبتها الحسنة وذكراها الطيبة فيما يتم علي يديه من الامور العديدة التي لها اثرها في نفع المجتمع وفي ابراز هذا الفن حاضرا ومستقبلا.
 واما فيما يقوم به من تعليم وارشاد لاي طبقة من طبقات المجتمع او لجميع الطبقات، وقد لا تظهر الا بعد مماته فقط وذلك لمن قل اتصاله بالمجتمع او اتصل وقل اثره وانما كان له دور في التاليف في اي فن، تاليف له قيمته العلمية حتي يكون مرجعا لمن بعده، فبعض العلماء لم تظهر قيمته الا بعد مماته وهو من اقتصر علي التاليف وان كان البعض من هذا النوع قد تظهر في حياته وبعضهم تظهر قيمته في حياته وبعد مماته وهم من جمعوا بين اي عمل له دوره في بروزهم في حياتهم وبين التاليف في اي فن من فنون العلم تاليف يصح الاعتماد عليه.
 ومءلفنا رحمه الله من العلماء الذين جمعوا بين الامرين، ففي حياته تولي مناصب عديدة لها مساسها بالمجتمع، فتولي القضاء، وتولي الحسبة، وتولي ديوان الزمام، وهذه الاعمال لها مساسها المباشر المستمر بالمجتمع، فكان له قيمته   في وقته من هذه الجهة.
 اما التدريس فلم يذكر انه قام به قياما منتظما او خصص له مجلس او درس، ولربما كان ذلك بسبب مناصبه واشتغاله بالتاليف.
 واما قيمته رحمه الله بعد مماته فقد ظهرت وبرزت من خلال صفحات ما الفه وكثرة مراجعيه ودارسيه والناقلين منه، فقد رجع الي مءلفاته واخص منها المستوعب الكثير من علماء الحنابلة واستعانوا وانتفعوا بما سجله ودونوا بمءلفاتهم بعضا من تعبيراته واراءه رحمه الله وقد عد قوله ورايه مع البارزين من علماء الحنابلة في تلك المءلفات.
 وقد اطلعت علي مءلفات عديدة من مءلفات الحنابلة نقلوا منه واشاروا اليه والي مءلفاته وذكرت اقواله واراءه في مءلفاتهم، ومنها علي سبيل المثال:
   النكت والفواءد السنية (¬).
   الفروع لابن مفلح (¬).
   تصحيح الفروع (¬).
   القواعد لابن رجب (¬).
 مطالب اولي النهي (¬).



   شرح منتهي الارادات (¬).
   الاداب الشرعية (¬).
   حاشية العنقري علي الروض المربع (¬).
   حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع جمع عبد الرحمن بن محمد بن قاسم (¬).
   الفواكه العديدة (¬).
   المبدع في شرح المقنع (¬).
   المطلع علي ابواب المقنع (¬).
   كشاف القناع (¬).
   الاختيارات الفقهية (¬).
   تجريد زواءد الغاية مع مطالب اولي النهي (¬).
 وقد اثني عليه رحمه الله وعلي مءلفاته كثير من العلماء اثناء مرورهم علي ترجمته او ذكر معلومات عن ابي مءلف من مءلفاته فقد وصفوه بصفات حميدة، صفات علمية لا يوصف بها الا من علا قدره وارتفعت منزلته، فقد ذكر الامام ابن رجب   عند الترجمة له في كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة بعضا من الصفات العلمية القيمة فاورد انه برع في الفقه والفراءض وقال عنه عند ذكره لاسمه (محمد بن عبد الله بن الحسين السامري الفقيه الفرضي، كما ذكر ما قاله عنه ابن النجار (قال ابن النجار كان شيخا جليلا فاضلا نبيلا حسن المعرفة بالمذهب والخلاف، وقال عنه ابن بدران (مجتهد المذهب) (¬).
 كما ان من الادلة الدالة علي رفعة قدره وعلو مكانته بين العلماء والمتعلمين ما يظهر من مقدمتيه في كتابية المستوعب والفروق حيث ظهر من هاتين المقدمتين انه لم يءلف هذين الكتابين الا بطلب وسءال وذلك من الشواهد علي سمو مكانته العلمية في حياته.



 المبحث الثاني اثاره العلمية
 خلف السامري رحمه الله اثارا علمية ضخمة جدا، وان لم تكن ضخمة في حجم اوراقها الا ان ضخامتها تكمن في معناها وفاءدتها فقد خلف مءلفات ثلاثة:
 اولها: المستوعب في الفقه.
 وثانيها: الفروق في الفقه.
 وثالثها: البستان في الفراءض وقد سمي في بعض كتب التراجم (البيان) (¬).
 اما المءلفين الاول والثاني فهما موجودان ولا يزالان مخطوطين.
 واما الثالث وهو البستان او البيان فلم اجد ما يدلني عليه وهل هو موجود ام لا؟ وكل ما وجدت عنه ذكر اسمه من ضمن مءلفات السامري وانه في الفراءض، اما عن وجوده وفي اي مكتبة فلم اعثر علي شء من هذا، ومن الاحتمالات ان هذا المءلف داخل ضمن مءلفه الكبير المستوعب، اذ قد افرد في المستوعب كتابا للفراءض في الجزء الثالث يحتوي علي اكثر من خمس وثمانين صفحة وفي   هذا المبحث ساتحدث عن هذين الكتابين:
   المستوعب.
   الفروق.
 وسيكون الحديث عن كل واحد تحت مطلب، فالمستوعب تحت المطلب الاول، والفروق تحت المطلب الثاني.
 اما المءلف الثالث وهو البستان او البيان فلن افرد له مطلبا خاصا به وساكتفي بما قلت عنه سابقا.



 المطلب الاول المستوعب
 كتاب المستوعب كتاب قيم من جميع النواحي فله من اسمه نصيب وافي، اذ قد استوعب كثيرا من كتب الحنابلة التي سبقت المءلف كما ورد في ذكر مقدمته والتي نصها (بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 قال الشيخ الامام العالم نصير الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن القاسم بن ادريس السامري رحمة الله عليه:
 الحمد لله علي انعامه العميم واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ارجو بها الخلود في دار النعيم واشهد ان محمدا عبده ورسوله الهادي الي الصراط المستقيم صلي الله عليه وعلي اله افضل الصلاة وسلم اطيب التسليم ما راق نسيم وانتجع الكلا مسيم.
 سالتموني اسعدكم الله واياي بطاعته وعمكم واياي برحمته تاليف كتاب في الفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه يحصل لكم به الفقه في مذهبه ويسهل عليكم السبيل الي طلبه مختصر الالفاظ جم المعاني فاجبتكم الي ذلك محترما لمسالتكم وملبيا لدعوتكم وضمنت كتابي هذا من اصول المذهب وفروعه ما استوعب جميع ما تضمنه مختصر الخرقي والتنبيه للخلال والارشاد لابن ابي موسي (¬) والجامع الصغير والخصال للقاضي ابي يعلي   والخصال لابن البنا (¬) وكتاب الهداية لابي الخطاب (¬) والتذكرة لابن عقيل (¬).



 فمن حصل كتابي هذا اغناه عن جميع هذا الكتب المذكورة اذ لم اخل بمسالة منها الا وقد ضمنته حكمها وما فيها من الروايات واقاويل اصحابنا التي تضمنتها هذه الكتب اللهم الا ان يكون في بعض نسخها نقصان ولقد تحريت اصح ما قدرت عليه منها ثم زدت علي ذلك مساءل وروايات لم تذكر في هذه الكتب نقلتها من الشافي للخلال ومن المجرد ومن كفاية المغني ومن غيرها من كتب اصحابنا رضي الله عنهم.
 وسالت الله ان يعينني علي حسن الايراد وان يسلك بي في ذلك سبيل الرشاد وان يعصمني فيه من الزلل وان يوفقني للصواب من القول والعمل وان يجعله خالصا لوجهه وينفعني به وجميع المسلمين انه سميع مجيب) ... الي اخر المقدمة.
 وهذا الكتاب لا يزال مخطوطا، وقد اطلعت علي صورة لاحدي نسخ مخطوطاته وهي التي نقلت منها اول المقدمة.
 وبعد نظري لهذا الكتاب ظهر لي:
   انه يذكر الروايات والاوجه والاقوال.
   يذكر اقوال واراء من سبقه كابن ابي موسي والخرقي والقاضي والخلال وابن عقيل والاثرم وابن حامد (¬) وابن البنا وابي الخطاب وابن   شاقلا (¬) وابو حكيم شيخه.
   له ترجيحات وذلك عند تعرضه للخلاف في بعض الاحكام، فمرة يقول (وهو الصحيح عندي) (¬) واخري (والصحيح عندي انه) (¬) وثالثه (وعندي انه) (¬) ورابعه (والتحقيق عندي) (¬).
   الاقلال من ذكر الادلة الشرعية علي الاحكام اذ لو ساقها علي كل حكم كغيره من امهات الكتب لبلغ اضعاف اضعاف ما بلغه حاليا، وليس معني هذا ندرة ذكره للدليل، وانما اذا قيست الادلة بالاحكام فهي قليلة جدا.
   قسم الكتاب في المخطوطة التي اطلعت عليها الي ثلاث اجزاء الاول يبدا بكتاب الطهارة وينتهي بانتهاء كتاب البيوع وعدد صفحاته خمسماءة وسبعون صفحة بماءتين وخمس وثمانون ورقة، الثاني يبدا بكتاب الضمان وينتهي بكتاب الطلاق وعدد صفحاته ماءة واربع وخمسون صفحة بسبع وسبعين ورقة   الثالث يبدا بكتاب الجنايات وينتهي بباب الكراهة وعدد صفحاته اربعماءة وستون صفحة بماءتين وثلاثين ورقة.
   سيره بالنسبة للمواضيع كسير غالبية الفقهاء الحنابلة، والحقيقة ان المستوعب من الكتب المعول عليها في المذهب الحنبلي فقد رجع اليه كثير من علماء الحنابلة في مءلفاتهم كما ذكرت ذلك سابقا.
 ولقد قال صاحب كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة:
 (وفي كتابيه "المستوعب" و "الفروق" فواءد جليلة ومساءل غريبة (¬) كما قال ابن بدران في كتابه المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل عن المستوعب" وهو كتاب مختصر الالفاظ كثير الفواءد والمعاني الي ان قال وبالجملة فهو كتاب احسن متن صنف في مذهب الامام احمد رحمه الله) (¬).



 المطلب الثاني الفروق
 هذا الكتاب الذي خلفه مءلفنا رحمه الله وهو موضوع الرسالة الفه السامري بعد الحاح من بعض المحيطين به والحريصين علي ما ينفعهم وما ينفع من بعدهم، كما ظهر ذلك من مقدمته لهذا الكتاب والتي ساذكرها في مكانها في هذا المطلب.
 هذا الكتاب من الكتب الفقهية التي تعتني بايضاح الفروق بين الاحكام المتفقه في الصورة والمختلفة في الحكم.
 سار المءلف في كتابه هذا كسير فقهاء مذهبه من حيث ترتيب المواضيع، فبدا بقسم العبادات ثم اتبعه بالمعاملات ... الخ.
 وحيث ان موضوعي مختص بالقسم الاول وهو قسم العبادات فانني ساقصر حديثي علي هذا القسم فاقول:
 بدا المءلف كتاب الفروق بمقدمه حمد الله فيها واثني عليه وصلي علي رسوله ثم بين سبب تصنيفه لهذا الكتاب وهذا نص مقدمته:
 (بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
 الحمد لله الذي انزل الفرقان واوضح البيان وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله واصحابه وازواجه والتابعين لهم باحسان، وبعد فانه تكرر سءال بعض اصحابنا كثرهم الله تعالي ان اصنف كتابا علي   مذهبنا يتضمن المساءل المشتبهة صورها المختلفة احكامها واوضح الفروق بينهما وابين ماخذ احكامها وادلتها وعللها ليتضح للفقيه طرق الاحكام ويكون قياسه للفروع علي الاصول متسق النظام ولا يلتبس عليه طرق القياس فيبني حكمه علي غير اساس، فاجبته الي ذلك مع ما انا عليه من كثرة الهموم وتقسم الفكر متضرعا الي الله سبحانه في معونتي وخاضعا له في توفيقي وعصمتي وهو بكرمه يسمع ويجيب فنبدا بكتاب الطهارة فنقول) .....
 وبعد ذلك بدا بكتاب الطهارة ثم ذكر تحته اربعين فصلا كل فصل يحتوي علي فرعين احدهما يشبه الاخر في صورته ويختلف عنه في حكمه.
 ثم ثني بكتاب الصلاة وذكر تحته ثمانية عشر فصلا ثم جاء بكتاب الزكاة وذكره تحته واحدا وعشرين فصلا ثم كتاب الصيام وذكر فيه سبعة عشر فصلا ثم الاعتكاف وهو فصلان ثم الحج وهو اخر قسم العبادات وذكره فيه ثمانية وعشرين فصلا.
 وبذا يظهر لنا انه قسم العبادات الي ستة كتب: الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والاعتكاف والحج وان مجموع ما ذكره تحت هذه الابواب من الفصول ماءة وستة وعشرون فصلا.



 طريقته في هذا الكتاب:
 من الواضح ان ما بداخل اي كتاب في الغالب له نصيب من اسمه، فاسم كتاب السامري (الفروق) ومن مقدمته السابقة يتضح لنا جليا انه سيذكر الاحكام المتشابهة صورها المختلفة احكامها، ولقد سار المءلف في كتابه هذا علي هذا المنهج الذي ذكره في مقدمته وسمي به كتابه.
 ولقد حصل من سيره علي هذا النحو امران:
 اولهما: ان هذا الكتاب لم يتعرض لجميع الاحكام الفقهية التي تعرضت لها الكتب الاخري مختصرة كانت ام مطولة، والسبب في هذا انه لا يذكر من الاحكام الا ما كان له شبيها في الصورة ومخالفا في الحكم.
 ثانيهما: ان الاحكام المذكورة تحت الكتب التي اعتمدها في تقسيمه ككتاب الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والاعتكاف والحج لم تكن مختصة في كتابها فقط كساءر المءلفات الاخري وان كان اغلبها يختص بالكتاب الذي هو تحته فقد تجد حكما خاصا بالصيام فرعا في فصل في كتاب الطهارة وقد تجد حكما خاصا بالحج او الصلاة فرعا في فصل في كتاب الصيام.
 وقد تجد حكما خاصا بالصلاة او الصيام او الزكاة فرعا في فصل في كتاب الحج، ولكن الفرع الاول داءما من الاحكام الداخلة تحت الكتاب الا في فصل واحد من الفصول التي تحت كتاب الصيام ففرعه الاول حول صلاة التطوع والثاني حول صيام التطوع.



 وما سبق كله امر يفرضه واقع الكتاب اسمه وسبب تاليفه والمءلف رحمه الله كون كل فصل من فرعين احدهما يشبه الاخر في الصورة ويختلف عنه في الحكم، بدا كل فصل بذكر فرعيه، ثم اتبع ذلك بالفرق بين هذين الفرعين او الحكمين، ويفرق بينهما بالنص واخري بغير النص وفي غالب الفصول اعتمد ذكر فرق واحد، وفي نوادر ذكر اكثر من فرق، وقد يورد اعتراضات ويرد عليها، ولقد حاول الابتعاد في مءلفه هذا او قلل من ان يعزو اي حكم علي مسالة الي غيره من العلماء او ان ينقل كلامهم من مءلفاتهم ماعدا ما ذكره عن الامام احمد من نقل او نص وكذلك نوادر عن القاضي.
 اما عن الاحكام ورواياتها واوجهها وراجحها ومرجوحها، فهو رحمه الله لم يلتزم بما ذكره في مقدمته اذ قد قال: (وبعد فانه تكرر سءال بعض اصحابنا كثرهم الله تعالي ان اصنف كتابا علي مذهبنا) الخ
 وكان من الاولي حسب ما ذكره في مقدمته ان يلتزم المذهب ولا يتعرض لذكر الروايات المرجوحة في فروع فصوله سواء ذكر هذه الروايات ولم يتعرض لغيرها او ذكر ان هناك روايتين الا انه رحمه الله سار كالتالي:
   في اغلب الفصول التزم المذهب ولم يتعرض لذكر الروايات الاخري المرجوحة ان وجدت.
   في بعض الفصول ذكر الروايتين وبين الصحيح منها.
   في بعض الفصول ذكر الروايتين ولم يقدم واحدة علي الاخري.



   في بعض الفصول ذكر الروايتين ولم يقدم واحدة علي الاخري رغم ان الصحيح والمذهب واحدة منهما.
   في بعض الفصول لم يتعرض لذكر الروايات رغم وجود رواية اصح من التي ذكرها.

 مخطوطات الفروق:
 لم اجد لهذا الكتاب الا مخطوطتين فقط الاولي في المكتبة الظاهرية واعتبرتها اصلا اثناء تحقيقي وقسم العبادات الذي هو موضوعي يتكون في هذه المخطوطة من اربع وستين ورقة فيها ماءة وسبع وعشرون صفحة بكل ورقة صفحتان ما عدا الورقة الاولي فليس بها الا صفحة واحدة بكل صفحة ثلاث عشر سطرا وبكل سطر احدي عشرة كلمة والثانية توجد بمكتبة اهلية بالبصرة اسمها المكتبة العباسية وقسم العبادات فيها يتكون من سبع وخمسين صفحة مفقود منها ست صفحات في اولها في كل صفحة واحد وعشرون سطرا وفي كل سطر ثلاث عشرة كلمة وهذه المخطوطة تحمل رقم  / ج في المكتبة العباسية.
 وكتاب الفروق هذا مع اهميته الا انه اقل اهمية من كتاب المءلف المستوعب لان المستوعب كتاب عام وشامل لجميع الاحكام الفقهية التي تعرض لها غيره وللروايات والاوجه.
 اما كتاب الفروق فهو خاص بالاحكام المتشابهة صورة والمختلفة حكما ليذكر الفرق بينهما.
 وقد كان الرجوع له قليلا لامرين:
 الاول ان لمءلفه كتابا اخر اوسع واشمل منه واكثر شهرة وهو المستوعب.
 الثاني انه خاص بالفروق فقط.



 ولقد اطلعت علي كتاب الفواكه العديدة في المساءل المفيدة فوجدت في الجزء الاول منه ثلاثة نقول من الفروق (¬)
 وكذلك حاشية العنقري علي الروض المربع (¬)
 ولقد اثني ابن بدران علي هذا المءلف وقال بانه كتاب نافع جدا (¬).



 الفصل الثالث مشاءخه وتلامذته
 الجنس البشري وحدة متكاملة بعضها يكمل بعضا ما نقص من فرد يكمله الاخر وقد جرت العادة باذن الله، ان كل شخص يبرز في فن مهما كان علميا او حرفيا او غيره يكون لغيره سبب في بروزه حيث يلتقي التدريب والتمرين علي يد غيره من البشر علي هذا الفن ويسمون معلمين او مشاءخ او اساتذة، ولكل وقت ومجتمع مصطلحه، كما ان هذا الشخص الذي برز في هذا الفن ايضا يكون له دوره في بروز غيره في وقته ويسمي من تلقي منه ذلك الفن طالبا او تلميذا كما سمي هو من قبل.
 ومءلفنا السامري رحمه الله من هذا النوع، فقد يسر الله له البروز في العلم علي يد مشاءخ معروفين بسعة العلم وغزارته كما انه رحمه الله قد انتفع منه اناس ممن دونه في السنن والعلم.
 وفي هذا الفصل ساتناول بالذكر من كان لهم دور في تعليمه رحمه الله وساعيهم مشاءخه وسيكون الحديث عنهم تحت مبحث خاص، كما ساتناول في مبحث اخر ما وصلت اليه من معلومات عمن كان له دور في افادتهم وتعليمهم، وسيكون هذا الفصل مقسما الي مبحثين:
 الاول: مشاءخه.
 الثاني: تلامذته.



 المبحث الاول مشاءخ المءلف
 بقدر ما يجالس المتعلم العلماء وطلبة العلم والمعلمين، وبقدر اقباله علي الاستماع، وبقدر ما منحه الله من قدرة علي الفهم والحفظ والاستيعاب، وبقدر ما يناقش ويسال، وبقدر ذلك كله يكون قدره ومنزلته العلمية، اذ ليس من المتوقع او المعهود تقدم ملحوظ او بروز علمي او تحصيل في اي فن لاي شخص بغير معلم، فالمعلم يقوم بحل ما يعترض تلميذه من اي مشكلة علمية، يقوم بايضاح ما غمض عليه، ولذلك فان قدرة المعلم العلمية لها اثرها في ارتفاع تحصيل المتعلم كما وكيفا.
 والسامري رحمه الله، ممن وفق في ذلك كله فقد طلب العلم علي من علت منزلته، وارتفع قدره علميا في عصره.
 ولقد ورد في تراجم السامري التي اطلعت عليها (¬) ان من مشاءخه:
   ابراهيم بن دينار النهرواني.
   ابو الفتح بن البطي.
   عبد اللطيف بن ابي سعد.
 وساذكر هنا تراجم مختصرة لهولاء الثلاثة.



   ابراهيم بن دينار
 هو "ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسين بن حامد بن ابراهيم النهرواني الرزاز، الفقيه الفرضي، الزاهد الحكيم الورع، ابو حكيم" (¬)، كانت ولادته رحمه الله سنة ثمانين واربعماءة من الهجرة له اهتمام ظاهر في سماع الحديث وفي الفقه، وقد سمع الحديث من ابي الخطاب الكلوذاني وغيره، كان يتمتع بصفات طيبة علمية وعملية ودينية منها انه زاهد عابد، كثير الصوم، يضرب به المثل في الحلم والتواضع.
 تال للقران، يقوم الليل ويصوم النهار، كان مءثرا للخمول، برع في المذهب والخلاف والفراءض، افتي وناظر.
 كانت له مدرسة بناها بباب الازج، يدرس ويقيم بها، كما انه قد فوضت اليه في اخر عمره المدرسة التي بالمامونية ودرس بها.
 قرا عليه العلم خلق كثير وانتفعوا به.
 قال ابن الجوزي: قرات عليه القران والمذهب والفراءض (¬).
 ممن قرا عليه وانتفع به السامري رحمه الله (¬).
 سمع منه الحديث جماعة منهم: ابن الجوزي.



 وله تصانيف في المذهب والفراءض، صنف شرحا للهداية، كتب منه تسع مجلدات، ومات ولم يكمله.
 كان رحمه الله يقول الشعر ومن ذلك:
 فكم من فتي يعجب الناظرين ... له السن وله اوجه
 ينام اذا حضر المكرمات ... وعند الدناءة يستنبه
 وله غير ذلك (¬).
 توفي رحمه الله يوم الثلاثاء بعد الظهر ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وخمسماءة من الهجرة (¬).



   ابن البطي
 محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي ابو الفتح بن ابي القاسم الحاجب المعروف بابن البطي (¬).
 وقد ذكر ابن كثير (¬) عند تعرضه لاسمه في حوادث سنة اربع وستين وخمسماءة ان اسمه (محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن سليمان (¬) ولد رحمه الله سنة سبع وسبعين واربعماءة من الهجرة وتوفي سنة اربع وستين وخمسماءة (¬).
 كان في وقته محدث بغداد، بارك الله له في عمره، انتشرت عنه الرواية, عرف بالنزاهة والتورع عن حطام الدنيا، قصده كثير من طلبة العلم وسمعوا عليه، كان حسن الطريقة معروفا بالامانة والصدق، محبا للحديث، سمع منه شيوخ كبار (¬)، كما سمع منه السامري (¬).



   عبد اللطيف بن ابي سعد
 عبد اللطيف بن اسماعيل بن شيخ الشيوخ ابي سعد وكنيته ابو الحسن ولقبه ضياء الدين، ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وكان صالحا ثقة، وكان شيخ الرباط الذي بالمشرعة شرقي بغداد سمع منه السامري (¬) وغيره (¬) توفي في ذي القعدة من عام ست وتسعين وخمسماءة وذلك بدمشق (¬).



 المبحث الثاني تلامذته
 مجهودات اي شخص في حياته العلمية والعملية تبرز في حياته وتعرف بعد مماته من دراسة سيرته وحياته.
 ومءلفنا رحمه الله اوردت سيرته وحياته في كتب عديدة، الا ان هذه الكتب الي تعرضت لترجمته لم يرد فيها خبر واضح بانه جلس للتدريس كغيره، وانما ورد في بعضها اشارات تفيد بان هناك عدد يسير من المتعلمين في وقته استفادوا منه.
 فقد ذكر صاحب الذيل علي طبقات الحنابلة عند ترجمته للسامري ان ابن الساعي المءرخ نقل عنه (¬).
 كما قد ذكر عند ترجمته ليحيي بن ابي منصور "لقي الكبار كالسامري مصنف المستوعب" (¬).
 وفي هذا المبحث ساذكر ترجمتين لهذين العالمين.



   ابن الساعي
 هو علي بن انجب (¬) بن عثمان بن عبد الله ابو طالب تاج الدين ابن الساعي مءرخ، لغوي، مفسر، فقيه، محدث.
 ولد ببغداد (¬) سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة من الهجرة وتوفي سنة اربع وسبعين وستماءة هجرية ببغداد له تصانيف كثيرة منها:
 الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير وطبقات الفقهاء والايضاح عن الاحاديث الصحاح، وشرح المقامات للحريري (¬).



   يحيي بن ابي منصور
 هو يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم الحراني، الفقيه المحدث، المعمر، جمال الدين، ابو زكريا بن الصيرفي، ويعرف بابن الجيشي ايضا نزيل دمشق.
 ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بحران.
 سمع بها من الحافظ عبد القادر الرهاوي (¬) وغيره.
 رحل الي بغداد سنة سبع وستماءة فسمع من علماء كثيرين،
 لقي الكبار كالسامري، مصنف المستوعب، والشيخ ابي البقاء، والشيخ الموفق (¬) سمع بالموصل من جماعه.
 برع رحمه الله في المذهب الحنبلي ودرس وناظر، وكان فقيها متعبدا، ضخم العلم والعمل.
 له حلقة بجامع دمشق تخرج به جماعة، وروي الكثير.
 له تصانيف عديدة منها (نوادر المذهب)، (عقوبات الجراءم).
 سمع منه اناس كثير منهم الشيخ ابن تيمية.



 توفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين (¬) وستماءة من الهجرة (¬).



 القسم الثاني   صورة الورقة الاولي المتضمنة لعنوان الكتاب واسم المءلف من النسخة الظاهرية   صورة الورقة الثانية من نسخة الظاهرية   صورة الورقة الاخيرة من الجزء الاول



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
 الحمد لله الذي انزل الفرقان واوضح البيان وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله واصحابه وازواجه والتابعين لهم باحسان، وبعد.
 فانه تكرر سءال بعض اصحابنا كثرهم الله تعالي ان اصنف كتابا علي مذهبنا (¬) يتضمن المساءل المشتبهة صورها المختلفة احكامها (واوضح الفروق بينهما وابين (¬) ماخذ احكامها) وادلتها وعللها ليتضح للفقيه طرق الاحكام ويكون قياسه للفروع علي الاصول متسق النظام ولا يلتبس عليه   طرق القياس فيبني حكمه علي غير اساس فاجبته الي ذلك مع ما انا عليه من كثرة الهموم وتقسم الفكر متضرعا الي الله سبحانه في معونتي وخاضعا له في توفيقي وعصمتي وهو بكرمه يسمع ويجيب.
 فنبدا بكتاب الطهارة فنقول: 



  CHECK كتاب الطهارة

 كتاب (¬) الطهارة (¬)
 فصل (¬):
 اذا طرح في الماء تراب فتغير به طعمه او لونه او ريحه لم يسلبه التطهير (¬).



 ولو طرح فيه طاهر غير التراب كالزعفران والعصفر والصابون والملح الحجري ونحوه فتغير بمخالطته بعض صفاته سلبه التطهير (¬).
 والفرق بينهما:
 ان التراب يوافق الماء في صفتيه الطهارة والتطهير (¬) فلا يسلبه بمخالطته شيءا منهما كما لو تغير الماء العذب بالماء المالح او المر وليس كذلك غيره من الطاهرات لانها لا تطهير فيها فاذا تغير بمخالطتها بقي الوصف الذي يوافقه فيه وهو الطهارة وسلبه الوصف   الذي يخالفه فيه وهو التطهير لمخالفتها له فيه وذلك لان المخالط للماء (¬) علي ثلاثة اضرب.
 احدهما ما يوافق الماء في صفتيه الطهارة والتطهير وهو التراب فلا يسلبه بمخالطته شيءا منهما (¬).
 والثاني ما يخالف الماء في صفتيه المذكورتين (¬) وهو النجاسة فيسلبه بمخالطته الصفتين جميعا (¬).
 الثالث ما يوافقه في الطهارة ويخالفه في التطهير فيسلبه بمخالطته ما يخالفه فيه وهو التطهير ويبقي ما يوافقه فيه وهو الطهارة (¬).

 فصل:
 اذا تغير الماء بجريانه علي معادن الملح والكبريت (¬) او الزرنيخ (¬) او   الكحل (¬) او المغره (¬) ونحوها لم يسلبه التطهير (¬).
 ولو طرح فيه شء من ذلك فتغير زالت طهوريته (¬).
 والفرق بينهما:
 ان تغيره بجريانه علي معادن هذه الاشياء لا يمكن الاحتراز منه فعفي عنه للعسر والمشقة كما عفي عن تغيره بالطحلب (¬) والحشحيش الثابت في الغدران واوراق الاشجار الساقطة في السواقي والانهار (¬) وليس كذلك اذا حملت هذه الاشياء فطرحت فيه لانه قد امكن الاحتراز منها فلم يعف عنها (¬).



 فصل:
 اذا طرح في الماء ملح ماءي فغيره فهو علي طهوريته (¬).
 ولو طرح فيه ملح حجري فغيره زالت طهوريته (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الملح الماءي طهور قبل جموده لانه ماء فهو كماء البحر فاذا ذاب عاد الي طهوريته كالثلج والبرد (¬) اذا ذابا او اذيبا فانهما يكونان طهورين (¬) بخلاف الملح الحجري فانه ليس بطهور بحال لانه ليس اصله الماء فهو كالنورة والزرنيخ (¬).
 فصل:
 اذا اصاب الماء نجاسة ولم يتغير بها شء من صفاته فان كان قلتين (¬)   لم ينجس (¬).
 وان كان دون القلتين نجس في اصح الروايتين (¬) (¬).



 والفرق بينهما:
 من حيث النص وهو قوله  عليه السلام  (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا) وفي لفظ (لم ينجسه شء) (¬) فدل علي ان ما دون القلتين   يحمل الخبث وينجس وان لم يتغير والا لم يبق للتحديد فاءدة لان ما يتغير بمخالطة النجاسة ينجس قليلا كان او كثيرا.
 فصل:
 اذا زال تغير الماء النجس بنفسه وكان قلتين طهر بذلك (¬) فان كان دون القلتين لم يطهر بذلك (¬).
 والفرق بينهما:
 ان القلتين فصاعدا علة تنجيسه تغيره وقد زال فطهر كما لو وقع فيه نجاسة لم تغيره فانه يكون طاهرا بخلاف ما دون القلتين فان علة تنجيسه موجودة بعد زوال الغيار فكان نجسا كما لو اصابته نجاسة لم يتغير بها فانه يكون نجسا مع عدم التغير (¬) كذلك ها هنا.
 فصل: اذا كان الماء فوق (¬) القلتين فوقع فيه   خمسة (¬) ارطال بول كلب ولم تغيره جاز استعمال جميعه (¬) غرفة بعد غرفه (¬).
 ولو وضع كلب يده فيه لم يجز ان يستعمل منه غرفة بعد غرفة ويد الكلب فيه (¬).
 والفرق بينهما ان بوله نجاسة مايعة سقط حكمها باستهلاكها في الماء وهو محكوم بطهارته فجاز استعمال جميعه (¬).



 وليس كذلك يده لانها عين قاءمة حكمها بان فان ازالها اولا جاز استعمال جميع الماء بعد ذلك لانه طاهر لا نجاسة فيه.
 وان غرف منه شء ويد الكلب فيه فالمغروف طاهر والباقي نجس لانه دون القلتين وفيه نجاسة قاءمة (¬).
 فصل:
 واذا ولغ الكلب في اناء فيه قلتان فصاعدا ماء طهورا فالماء والاناء طاهران (¬)
 ولو لم يكن فيه قلتان فطرح فيه قلتان او اكثر ماء طهورا ولم يتغير فالماء طاهر والاناء نجس (¬).
 والفرق بينهما:
 ان ولوغه في القلتين لم يوثر في نجاسة الماء فلم يءثر في نجاسة الاناء فبقي الماء والاناء علي طهارتهما بخلاف ما اذا ولغ فيه وليس فيه   قلتان فانه ينجس فاذا طرح فيه قلتان او اكثر فالماء طاهر لبلوغه ما حده الشرع به غير متغير والاناء علي نجاسته لانه لم يرد عليه الغسلات السبع التي جعلها الشرع مزيلة لنجاسته (¬).
 ولا يعرف ماء طاهر في اناء نجس الا في مسالتين هذه المسالة والاخري اذا كان الاناء من جلود الميتة والماء قلتان فصاعدا غير متغير.
 فصل:
 اتخاذ الانية من الذهب والفضة حرام علي الرجال والنساء (¬) واتخاذها من غيرها من ساءر الجواهر الطاهرة الكثيرة القيمة كالياقوت والزمرد وغير ذلك مباح (¬).



 والفرق بينهما:
 ان اواني الذهب والفضة نهي الشرع عن استعمالها يقول النبي صلي الله عليه وسلم (لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة) (¬).
 وقال ايضا (الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر (¬) في جوفه نار جهنم) (¬).
 واذا حرم الاستعمال حرم الاتخاذ لان ما لا يجوز استعماله لا يجوز اتخاذه كالطنبور (¬) والبربط (¬) ولان السرف والخيلاء فيها ظاهر يعرفه كل احد فيفضي الي كسر قلوب الفقراء.



 وليس كذلك غيرهما من الجواهر الطاهرة لانه لم يرد الشرع بتحريم الانية والسرف والخيلاء غير ظاهر فيها لانه لا يعرفه الا الخواص من الناس فلا يفضي الي كسر قلوب الفقراء فافترقا.
 فصل:
 اذا كان ماء في اواني فنجس بعضها واشتبهت عليه ولم يجد غيرها جاز له التحري (¬) فيها للشرب مع الضرورة (¬) ولا يجوز مع عدم الضرورة (¬) ولا يجوز التحري فيها للطهارة (¬)   والفرق بينهما:
 انه اشتبه المباح بالمحظور فلم يجز التحري فيما لا تبيحه الضرورة كما لو اشتبهت اخته بالاجانب (¬) والمطلقة بغيرها والمعتق بغيره (¬).
 وليس كذلك تحري المضطر للشرب لان ذلك تبيحه الضرورة بدليل اباحة الميتة له (¬) وكذلك يجوز للمضطر التحري في مسلوختين احداهما ميتة ولا يجوز ذلك لغير المضطر.
 ويجوز التحري في القبلة حال اشتباهها (¬) لان الضرورة تبيح تركها حال المسايفة (¬).



 فرق اخر انه لا فاءدة في التحري فيها للطهارة لانه لا يحصل الطهارة لان الحدث متيقن ويقين الحدث لا يزول بطهارة مشكوك فيها فاذا لم يزل حدثه لا تصح صلاته ثم لا يامن التنجيس فاذا ثبت بقاء الحدث وبقاء الصلاة في ذمته فعليه فعلها بالتيمم ليحصل له تادية فرضه بيقين ولم يجز له استعمال شء من الماء بالتحري خوفا من التنجيس به.
 واما التحري فيه للشرب مع الضرورة ففيه فاءدة وهو احياء النفس وغاية ما يقدر انه شرب النجس وذلك جايز مع الضرورة بدليل انه لو لم يجد المضطر الا ماء نجسا جاز له شربه كما يجوز له اكل الميتة وكذلك يجوز له التحري في مسلوختين احداهما ميته والاخري مذكاة ولا يجوز لغير المضطر التحري في ذلك.
 فصل:
 فاذا ثبت انه لا يتحري (¬) في الاواني فانه يصلي بالتيمم (¬) صلاة واحدة ويجزيه.
 ولو اشتبهت عليه الثياب الطاهرة بالنجسة لم يجز له التحري فيها ولزمه تكرار فعل الصلاة في ثوب بعد ثوب بعدد النجس وزيادة صلاة ليحصل له تادية فريضته بيقين (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الواجب عليه تادية فرضه بيقين واذا صلي بالتيمم مرة واحدة فقد ادي فريضته بيقين لان فرضه الصلاة بالتيمم وقد فعله فلا يلزمه غير ذلك كما لو نجست جميع الاواني.
 والدليل علي ان فرضه الصلاة بالتيمم انه لا يخلو اما ان يقال يتوضا من احدهما من غير تحر فهو خرق الاجماع او يقال يتوضا بالتحري فقد ابطلنا ذلك (¬).
 او يقال يتوضا من كل واحدة منهما ويصلي فهذا تنجس قطعا ويقينا او يقال يترك الصلاة مع قدرته علي التيمم فلا قاءل بذلك فلم يبق الا التيمم وهو ما قلناه.
 وليس كذلك في الثياب لان فرضه تادية الصلاة بيقين ولا يحصل ذلك   الا بتكرار فعل الصلاة في ثوب بعد ثوب بعدد النجس وزيادة صلاة فلزمه ذلك كما لو كان عليه صلاة من صلوات يوم لا يعلم عينها فانه يلزمه قضاء جميع صلوات اليوم ليءدي فرضه بيقين كذلك ها هنا.
 فصل:
 اذا اخبره ثقة ان هذا الكلب ولغ في هذا الاناء (¬) والاخر لا في ذلك الاناء نظرنا فان لم يوقتا وقتا حكمنا بنجاستهما جميعا
 وان وقتا وقتا لا يتسع ولوغه فيهما حكمنا بطهارتهما جميعا (¬).
 والفرق بينهما:
 انهما اذا لم يوقتا امكن صدقهما جميعا بان يراه كل واحد منهما يلغ في الاناء الذي ذكره في غير الوقت الذي راه الاخر واذا امكن صدقهما وقولهما مقبول وجب العمل به (¬) وثبت ولوغه فيهما فحكمنا بنجاستهما.



 وليس كذلك اذا وقتا وقتا لا يتسع لولوغه فيهما لانه لا يمكن.
 الجمع بين قولهما (¬) لضيق الوقت عن ولوغه فيهما فاذا ثبت ذلك لم يحتمل صدقهما جميعا وليس احدهما اولي بقبول القول من الاخر فيتعارض قولاهما ويسقطان كما تسقط البينتان بالتعارض ويبقي الاناءان علي اصل الطهارة.
 فصل:
 يصح الوضوء (¬) للصلاة قبل دخول وقتها.
 ولا يصح التيمم للصلاة قبل دخول وقتها (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الوضوء والتيمم مامور بهما بعد دخول وقت الصلاة لقوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية (¬) والقيام الي   الصلاة انما يكون بعد دخول وقتها فظاهر الامر يقتضي وجوب الوضوء والتيمم عند ارادة القيام الي الصلاة لان (¬) الشرع ورد في الوضوء يجب تقديمه علي الوقت لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة فلما كان يوم الخندق وقيل (بل) (¬) يوم الفتح (¬) جمع ب اربع صلوات بوضوء واحد فقال له عمر (¬) رضي الله عنه في ذلك اعمدا فعل ذلك رسول الله فقال (عمدا فعلت ذلك يا عمر لكي لا تحرج امتي) (¬) ثم ان   الاجماع علي جواز تقديم الوضوء علي وقت الصلاة وبقي ظاهر (الامر) (¬) في التيمم بحاله.
 وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت) (¬) فجعل شرط تيممه حالة ادارك الصلاة، وحالة ادراك الصلاة حالة دخول وقتها.
 وفرق اخر:
 وهو ان الوضوء يرفع الحدث (¬) ويصح بنيته رفع الحدث وان لم ينو غيره واذا ارتفع حدثه استباح الصلاة وغيرها مما يشترط له الوضوء.
 وليس كذلك التيمم لانه لا يرفع الحدث ولا يصح بنيته رفع الحدث وانما يصح بنية استباحة صلاة الفرض فلذلك لم يصح الا في وقت جواز فعلها (والله اعلم) (¬).
 فصل: (¬)
 الترتيب في اعضاء الوضوء واجب (¬).



 ولا يجب في الميامن مع (¬) المياسر (¬).
 والفرق بينهما:
 ان اليمني مع اليسري في حكم العضو الواحد بدليل ان الماسح علي خفيه لو خلع احدهما بطلت طهارة رجليه جميعا كما لو خلع الخفين وكذلك لو مسح علي احد خفيه وغسل الرجل لم يجزه ذلك كما لو مسح علي خف فيه خرق قد ظهر منه بعض القدم وغسل ما ظهر من القدم لان ذلك تبعيض العضو الواحد وذلك لا يجوز.
 فان قيل فاذا كانا في حكم العضو الواحد فلم لا يجزي غسل احدهما بما غسل به الاخر كما يجزءه اجراء الماء من موضع العضو الي موضع اخر منه.
 قلنا: ما دام الماء علي اليد الواحدة او الرجل الواحدة فهو في محل التطهير يجري علي ابعاضه فيطهرها ولا يعد بانتقاله من محل منه الي محل اخر منه منفصلا ولا مستعملا ما لم ينفصل عن محل التطهير الا تري ان الماء القليل اذا ورد علي الثوب النجس بالبول يطهره فلا يقال انه باصابته لاول جزء من محل النجاسة ينجس فلا يطهر ما سري اليه من بقية محل النجاسة وانما كان كذلك لان الشرع جعل للماء حكم التطهير ما لم ينفصل عن محل التطهير فكذلك في مسالتنا فاذا انفصل عن اليد والرجل تغير حكمه وصار له حكم اخر وسمي مستعملا بانفصاله عن محل   الاستعمال فزال عنه حكم الطهورية فلذلك لم يرفع حدث اليد الاخري كما لا يرفع حدث غيرها وكما لو غسل بعض يده وانفصل الماء عنها فاعاده فغسل به باقي اليد فانه لا يطهر باقيها لانه بانفصاله صار مستعملا والله اعلم.
 فصل:
 اذا توضا لنافلة جاز له ان يصلي به فريضة وغيرها (¬).
 ولو تيمم لنافلة لم يجز ان يصلي به فريضة (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الوضوء يرفع الحدث ومع ارتفاع الحدث يستبيح فعل النوافل والفراءض بدليل انه لو نوي بوضوءه رفع الحدث استباح ذلك.
 وليس كذلك التيمم فانه لا يرفع الحدث وانما تستباح به الصلاة مع قيام الحدث فلهذا لا يستبيح به الفريضة حتي ينويها لان رتبة الفرض اعلي من رتبة النفل فلا يصح الاعلي بنية الادني كما لو احرم بالصلاة بنية النفل ثم اراد ان يقلبها الي الفرض فانه لا يصح كذلك ها هنا (والله اعلم) (¬).
 فصل:
 يجزي المسح في الطهارة الصغري علي الخفين والجرموقين (¬) والجوربين (¬) وعمامة (¬) الرجل وخمار (¬) المراة (¬).
 ولا يجزء المسح في الطهارة الكبري علي شء من ذلك.



 والفرق بينهما:
 ما روي صفوان (¬) بن عسال المرادي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين (او سفري) (¬) ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من بول او غاءط   او نوم (¬) ثم يحدث لذلك (¬) وضوءا.
 ومن المعني ان الوضوء يتكرر سببه في كل وقت فيشق خلع الخف وما في معناه فرخص في المسح عليه بخلاف الطهارة الكبري فانه لا يتكرر سببها مثل الوضوء فلا يشق خلع الخف لاجلها.
 فصل:
 المسح فيما يجوز المسح عليه مءقت بيوم وليلة للمقيم وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر (¬) الا الجبيرة (¬) فانه يجوز المسح عليها الي ان يحلها   وان طالت المدة (¬)
 والفرق بينهما:
 ما روي مسلم (¬) في صحيحه وغيره عن شريح (¬) بن هانء قال سالت عاءشة (¬) (رضي (¬) الله عنها) عن المسح علي الخفين فقالت   اءت عليا (¬) فانه اعلم بذلك فاتيت عليا  عليه السلام  فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثا (¬).
 واما الجبيرة فلما روي ان عليا كرم (¬) الله وجهه كسر زنده (¬) يوم احد (¬) فجبره فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجبيرة   ولم يوقت (¬).
 ومن المعني ان جواز المسح علي الخفين لاجل المشقة في خلعهما ولا مشقة في خلعه بعد الوقت المقدر وجواز المسح علي الجبيرة لخوف الضرر بحلها قبل البرء فقدر بذلك والله اعلم.
 فصل: (¬)
 اذا توضا وغسل احدي رجليه وادخلها الخف ثم غسل الاخري وادخلها لم يجزه المسح عليهما (¬).



 فلو خلع الملبوس اولا ثم عاد لبسه اجزاه المسح عليها (¬).
 والفرق بينهما:
 ان في المسالة الاولي لبس الخف قبل كمال الطهارة فلم يجز له المسح عليه كما لو لبسه قبل غسل تلك الرجل.
 واما اذا خلعه ثم عاد لبسه فقد لبس الخفين بعد كمال الطهارة فجاز له المسح عليهما كما لو لم يلبس شيءا منهما قبل كمال الطهارة.
 فصل: (¬)
 اذا لبس خفيه قبل كمال الطهارة ثم احدث وتوضا ولم يمسح علي خفيه ثم خلعهما قبل ان ينشف يداه اجزاه غسل رجليه لاتمام طهارته ولو مسح علي خفيه اللذين قد لبسهما علي طهارة كاملة ثم خلعهما وغسل رجليه قبل ان ينشف يداه فالاشبه عندي انه لا يجزيه غسل رجليه (¬).



 والفرق بينهما:
 ان في المسالة الاول خلع الخفين قبل ان يمسح عليهما فلم يءثر ذلك في طهارته كما لو خلعهما قبل شروعه في الوضوء اجزاه غسل رجليه لان غسل بقية اعضاء الوضوء لم يبطل والموالاة فيها حاصلة.
 وليس كذلك اذا مسح علي الخفين لان طهارته تمت وارتبط مسحها بغسلها فلما مسح وخلع بطلت طهارته كما لو خلعهما بعد نصف يوم واذا بطلت طهارته لم يجز غسل رجليه بعد بطلان الطهارة بل يستانفها كما لو خلعهما بعد ان احدث.
 فصل:
 اذا توضا قبل الاستنجاء صح وضوءه علي احدي الروايتين (¬).
 وان تيمم قبل الاستنجاء لم يصح تيممه علي اصح الوجهين (¬) (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الوضوء يرفع الحدث وبقاء النجاسة علي محل الاستنجاء لا يمنع رفع الحدث كما لو كانت النجاسة علي ركبته او ظهره فانه يصح وضوءه معها كذلك ها هنا.
 وليس كذلك التيمم لانه لا يرفع الحدث وانما يبيح الصلاة مع قيام الحدث واذا ثبت ان حكمه استباحة الصلاة فمع وجود النجاسة لا يحصل استباحة الصلاة فلم يفد التيمم حكمه فكذلك (¬) لم يصح.
 فصل: (¬)
 اذا اخذ المستجمر (¬) الحجر بيمينه وذكره بيساره ثم امر الذكر علي الحجر فلا باس بذلك.
 وان امر الحجر بيمينه علي الذكر فقد خالف السنة سواء تحركت يساره او لم تتحرك (¬).



 والفرق بينهما:
 انه اذا امر الحجر علي الذكر حصل الاستنجاء (¬) باليمين وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء باليمين (¬) واما اذا لم يحرك اليمين حصل الاستنجاء باليسار لا باليمين فلذلك لم يكن به باس يوضح هذا انه لو امسك انسان سكينا فحكت شاة حلقومها بها حتي تقطعت اوداجها وحلقومها ومسك السكين لم يحرك يده فان الشاة ميته لان فعل الذبح غير منسوب الي ممسك السكين كذلك في مسالتنا.
 فصل:
 خروج الدم اليسير من السبيلين ينقض الوضوء (¬).



 وخروجه من غير السبيلين من البدن لا ينقض الوضوء (¬).
 والفرق بينهما:
 (من وجهين (¬) احدهما) ان الطهارة في اصل الوضع لا تجب الا من نجاسة لانها شرعت لنفيها ورفعها واصل النجاسة ما خرج من الحيوان والمنافذ المخلوقة لخروج النجاسة هي السبيلان فما يخرج منهما وان قل وندر او حكم له بالطهارة كالريح يلحق بغالب الخارج في البخاري التطهير ولهذا اوجب اصحابنا الاستنجاء من النادر كالحصا والدود والشعر (¬) كما اوجبوه من الغالب وكان القياس عندهم البخاري الاستنجاء من الريح الا ان الشرع منع من ذلك فقال النبي صلي (¬) الله عليه وسلم (ليس منا من استنجي من الريح) (¬).



 فاما المخارج غير السبيلين فانها خلقت في الاصل لخروج الطاهرات من الريق والمخاط والدمع والعرق واللبن فصار (¬) خروج النادر اليسير منها وان كان نجسا ملحقا بالغالب مما يخرج منها في انه لا ينقض الوضوء حتي اذا اكثر الخارج النجس وغلب قوي وصار اصلا بنفسه غير تابع لغيره فنقف حيث صار اصلا (بنفسه) (¬) كالخارج من السبيلين.
 فصل:
 خروج النجاسات من غير السبيلين ينقض الوضوء كثيرة (¬).
 ولا ينقض يسيره (¬) (¬).
 والفرق بينهما: ما روي الدارقطني (¬).



 (باسناده) (¬) عن ابي هريرة (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء وانما الوضوء من كل دم ساءل) (¬) وهذا نص قاطع في الفرق.
 فصل:
 ينتقض الوضوء بخروج الدود () (¬) من احد السبيلين (¬) ولا ينتقض   بخروج الدود () (¬) من الجرح (¬) علي ما اختاره الخرقي (¬) (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الدوده الخارجة من السبيلين متولدة من النجاسة وخروج النجاسة اليسيرة من السبيلين ينقض الوضوء كالكثيرة.
 وليس كذلك الدودة الخارجة من الجرح فانها متولدة من الدم والوضوء لا ينقض بخروج الدم من غير السبيلين الا اذا كان كثيرا فاحشا والدودة (¬) الواحدة ليست فاحشة فلذلك لم ينقض خروجها.



 فصل:
 نزول الدم الي قصبة الانف ينقض الوضوء (¬).
 ونزول البول الي قصبة الذكر لا ينقض الوضوء ما لم يخرج الي ظاهر (¬).
 والفرق بينهما:
 ان قصبة الانف في حكم الظاهر الذي يلحقه التطهير بدليل انه يجب تطهيره من النجاسة والحدث بالاستنشاق فخروج النجاسة اليه ينقض الوضوء كما لو خرجت من الانف.
 وليس كذلك قصبة الذكر لانها في حكم الباطن الذي (لا) (¬) يلحقه حكم التطهير بدليل انه لا يجب غسله من نجاسة ولا من حدث ولا يسن ايضا كالمثانة (¬) وكالمعا (¬) التي يجري فيها النجو (¬) وكبواطن العروق التي يتردد فيها الدما فافترقا.
 فصل: (¬)
 اذا مس الرجل ذكر الخنثي المشكل انتقض وضوءه (¬).



 ولو مسته المراة لم ينتقض وضوءها (¬).
 والفرق بينهما:
 انه لا ينفك مس الرجل من نقض وضوءه لانه ان كان الخنثي رجلا فقد مس فرجه وان كان امراة فقد مس بدنها وكل ذلك ينقض وضوء الرجل.
 وليس كذلك مس المراة لانه يحتمل ان الخنثي امراة فتكون قد مست جسم امراة وذلك لا ينقض وضوءها.
 فصل: (¬)
 اذا مست المراة قبل الخنثي المشكل انتقض وضوءها (¬).
 ولو مسه الرجل لم ينتقض وضوءه (¬).
 والفرق بينهما:
 ما تقدم في الفصل الذي قبله.



 فصل:
 ينتقض الوضوء باكل لحم الجزور (¬).
 ولا ينتقض باكل لحم الغنم (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي احمد (¬) رحمة الله عليه باسناده عن اسيد (¬) بن حضير   ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مرابض (¬) الابل) (¬).
 وروي مسلم في صحيحه عن جابر (¬) بن عبد الله ان رجلا سال النبي   صلي الله عليه وسلم ااتوضا من لحوم الغنم، قال: (ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا) قال: ااتوضا من لحوم الابل قال (نعم) (¬) توضا من لحوم الابل) (¬).
 وروي الترمذي (¬) باسناده عن البراء (¬) بن عازب عن النبي صلي الله   عليه وسلم انه سءل عن الوضوء من لحوم الابل فقال (توضءوا منها) وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم فقال (لا تتوضءوا منها) (¬).
 والوضوء اذا اطلق في الشرع انما يراد به الوضوء للصلاة لا سيما وقد قرنه بالصلاة فقال توضاوا منها وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن (¬) الابل (¬).



 فصل:
 يجوز وطء من عليها غسل الجنابة (¬).
 ولا يجوز (وطء) (¬) من عليها غسل الحيض (¬).
 والفرق بينهما:
 ان نفس خروج الجنابة لا يمنع الوطء فحدثه اولي ان لا يمنع ولانه لو منع حدث الجنابة الوطء لامتنع الوطء راسا لان بالتقاء الختانين يحصل حدث الجنابة فلو منع لامتنع تمام الوطء وادي الي ان يكون الشء يمنع نفسه (¬) وليس كذلك حدث الحيض لانه يمنع الوطء لان الله تعالي منع وطء الحيض (¬) (لانه يمنع الوطء لان الله تعالي منع (¬) من وطء الحاءض) وعلق اباحة وطءها بشرطين احدهما انقطاع الدم   والثاني الغسل.
 فقال تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) يعني ينقطع دمهن فاذا تطهرن يعني (فاذا) (¬) اغتسلن كذا فسره ابن عباس (¬) فلهذا لم يجز وطءها حتي تغتسل.
 فصل:
 اذا دخل في الصلاة بالتيمم ثم قدر علي الماء وهو في الصلاة بطلت صلاته ولزمه الصلاة بالوضوء (¬).



 ولو شرع في صوم الكفارة ثم قدر علي العتق او دخل في صوم التمتع ثم قدر علي الهدي لم يلزمه الانتقال الي العتق ولا الي الهدي (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الواجب عليه تادية الصلاة بطهارة الماء مع القدرة عليه وانما يجزء بالتيمم مع عدمه لضرورة العلم فمتي قدر علي الماء قبل سقوط فرض الصلاة عنه لزمه فعلها بالماء كما لو قدر عليه قبل الدخول فيها وهذا صحيح فان الصلاة اذا (¬) ابيحت لضرورة متي زالت الضرورة قبل الفراغ منها (بطلت كصلاة المستحاضة (¬) اذا انقطع دمها قبل الفراغ منها) فانها تبطل كذلك ها هنا.



 ولا يلزم علي هذا اذا زالت الضرورة بعد الفراغ من الصلاة.
 لانه لا يمكن اعتبار زوال العذر قبل فراغ (¬) الصلاة بزواله بعد الفراغ منها كما لا يجوز اعتبار الحدث وانقضاء مدة المسح وظهور بعض القدم وانقطاع دم الاستحاضة في حال الصلاة بما بعد الفراغ منها والمعني فيما اذا زالت الضرورة بعد الفراغ من الصلاة انه فرغ من فرضه بالبدل قبل وجود المبدل فاجزاه كالمعتدة الصغيرة اذا حاضت بعد انقضاء عدتها بالشهور وذلك لانه اذا فرغ من العبادة قبل وجود ما يبطلها حكم بصحتها فلا تبطل بما تجدد بعد ذلك كما لو احدث بعد الفراغ من الصلاة واما الكفارة والهدي فالاعتبار فيها بحالة الوجوب فاذا كان فقيرا لزمه الصوم فلو قدر علي العتق والهدي قبل شروعه في الصوم لم يلزمه الانتقال اليه علي الصحيح من المذهب (¬) فلان لا يلزمه الانتقال بعد الشروع في الصوم اولي ولان الصوم لا يخرج عن ان يكون قربة بالقدرة علي العتق والهدي بخلاف التيمم فانه يبطل بالقدرة علي الماء بدليل انه لو قدر عليه في الصلاة قبل ان يفرغ منها ثم انقلب الماء لم يجز له التطوع بذلك التيمم لو لم يجد ذلك الماء المنقلب وهو في الصلاة.
 فصل:
 اذا لم يجد من الماء الا ما يكفيه لبعض طهارته لزمه استعماله مع   التيمم ولا يجزءه التيمم الا بعد استعماله (¬) ولو كان بعض محل طهارته جريحا او قريحا فخاف الضرر باصابة الماء لزمه غسل الصحيح والتيمم لمحل الالم وهو مخير في تقديم التيمم وتاخيره (¬).



 والفرق بينهما:
 ان علة جواز التيمم في المسالة الاولي عدم الماء ولا يكون عادما له حتي يستعمل الماء الذي معه بخلاف التيمم للجرح فان علة جوازه خوف الضرر وذلك موجود قبل استعمال الماء (وبعده) (¬).
 فصل:
 اذا كان بعض محل طهارته جريحا او قريحا فخاف الضرر باصابة الماء له لزمه غسل الصحيح ويتيمم لمحل الالم جنبا كان او محدثا وهل يلزمه مع ذلك المسح علي محل الالم علي روايتين (¬).



 ولو كان به جبيرة اجزاه مع غسل الصحيح المسح عليها من غير تيمم (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي ابو داود (¬) في سننه باسناده عن: جابر قال خرجنا   في سرية فاصاب رجلا منا حجر فشج (¬) راسه ثم احتلم فقال لاصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم فقالوا ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه فقال (قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا انما شفاء العي (¬) السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه ثم يمسح عليه ويغسل ساءر جسده) (¬).



 واما الجبيرة فلما روي ان عليا رضي الله عنه (¬) كسر زنده يوم احد فجبره فامره النبي صلي الله عليه وسلم (ان يمسح عليه) رواه زيد (¬) عن امامه (¬).
 وفي لفظ ان عليا رضي الله عنه (¬) قال ما اصنع مسح بالجبيرة فقال (امسح عليها) ولم يامره بالتيمم (¬).
 فصل:
 اذا نوي بتيممه الجنابة والحدث ثم احدث الحدث الاصغر بطل تيممه للحدث الاصغر ولم يبطل تيممه للجنابة (¬) ولو قدار علي استعمال الماء او دخل عليه وقت صلاة او خرج عنه وقت صلاة بطل تيممه لهما جميعا (¬).



 والفرق بينهما:
 انه لما نوي بتيممه الحدث والجنابة صار كانه تيمم لهما تيممين فكل تيمم قام مقام مبدله فهو كما لو اغتسل فنوي الطهارتين وقلنا يجزء عنهما ثم احدث الحدث الاصغر فانه تبطل طهارته الصغري دون الكبري كذلك ها هنا.
 وليس كذلك اذا قدر علي استعمال الماء او دخل عليه وقت صلاة او خرج عنه وقت صلاة لان التيمم انما يقوم مقام الغسل الي مدة مقدرة فاذا انتهت المدة انتهي حكمه كطهارة المسح علي الخفين.
 فصل:
 اذا طهرت الحاءض فتيممت لذلك ثم احدثت لم يمنع حدثها جواز وطءها بذلك التيمم (¬).
 ولو قدرت علي استعمال الماء او دخل (¬) وقت صلاة او خرج وقت صلاة لم يجز وطءها بذلك التيمم (¬).
 والفرق بينهما:
 ما تقدم في الفصل (الذي) (¬) قبله وان تيممها لاستباحة وطءها او لحدث الحيض قاءم مقام غسلها ثم الغسل لا يبطل بالحدث الاصغر فكذلك ما قام مقامه وليس كذلك قدرتها علي استعمال الماء وخروج الوقت   ودخوله لان بذلك انتهت مدة التيمم فانتهي حكمه كطهارة المسح علي الخفين.
 فصل:
 صوف الميتة وشعرها ووبرها طاهر (¬).
 وظفرها وقرنها وعظمها نجس (¬).
 والفرق بينهما.
 ان الاصواف والاوبار والاشعار لا روح فيها بدليل انه (¬) لا تحس   ولا تالم ولم يكن فيها حياة ففارقتها (لانه لو كان فيها (¬) حياة او روح ففارقتها) لم يجز اخذها حال حياة الحيوان كساءر اعضاءه لقول النبي صلي الله عليه وسلم (ما ابين من حي فهو ميت) (¬) ولا يدل نموها علي ان فيها روحا وحياة فان النخيل والاشجار تنمي بحالها ولا روح فيها فكذلك البيض واذا ثبت انه لا روح فيه ولم تحله حياة لم ينجس بالموت لانه لا يسمي ميتة الا ما كان فيه روح ففارقته ولا يلزم علي هذا ما جسا (¬) من العقب وتشظا (¬) من اطراف الانامل وطال من الظفر والقرون فانه لا يحس ولا يالم لان ذلك قد كانت فيه روح وحياة فزالت وانما لم يحكم بنجاسته لاتصاله بالجملة الحية كاليد الشلاء (¬) فاذا قطع حكمنا بنجاسته بخلاف الصوف والشعر واما العظم والقرن والظفر ففيها روح وحياة بدليل قوله عز وجل (¬): (قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة) (¬) ولا يحيي الا ما كان فيه حياة ولانها تحس ببرد (¬) البارد وحرارة الحار وبالم في (¬) باطن القرن دم ولا يكون ذلك الا فيما فيه روح وحياة وانما لم تحس وتالم بقطع ما طال من القرون والاظفار لما بينا ان الروح والحياة فارقتها واذا ثبت ان فيها روحا وحياة نجست بالموت كاللحم والعصب والجلد.



 فصل:
 اذا تخللت الخمرة بنفسها فصارت خلا طهرت وحلت (¬).
 وان خللها انسان بان طرح فيها خلا او دبسا او ملحا فصارت خلا لم تطهر ولم تحل (¬).



 والفرق بينهما:
 انها اذا تخللت بنفسها زالت علة التنجيس والتحريم وهي صفة الخمرية لانها كانت في الاصل طاهرة مباحة وهي العصير وانما حكمنا بنجاستها لحدوث (صفة) (¬) الخمرية فاذا زالت عادت الي اصلها لان الحكم اذا ثبت لعلة زال بزوالها كما في ساءر المعقولات وليس كذلك اذا تخللت بما طرح فيها مما ذكرناه لان المطروح فيها ينجس بملاقاتها فاذا زالت علة تنجيس الخمر وهي الشدة بقي نجاسة المطروح فيها فنجسها كما لو وقع في الخل نجاسة وكما لو خللها بشء نجس فانها لا تطهر كذلك ها هنا فاذا ثبت نجاستها كانت حراما.
 فصل:
 لا يطهر شء من النجاسات بالاستحالة مثل ان احترقت فصارت رمادا او وقع خنزير في ملاحة فصار ملحا وما اشبه ذلك فكله علي نجاسته (¬).



 بخلاف الخمرة اذا استحالت بنفسها فانها تطهر (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الخمرة نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة لزوال علة تنجيسها بخلاف بقية النجاسات فانها لم تنجس بالاستحالة فلم تطهر بالاستحالة لان علة تنجيسها لم تزل فهو كما لو عمل الدبس النجس ناطفا (¬) ونحو ذلك.
 فصل:
 لا يجزء في بول الجارية الا الغسل في كل حال.
 ويجزي النضح (¬) في بول الغلام ما لم يبلغ حدا ياكل الطعام ويشتهيه (¬).



 كذا نص عليه احمد رضي الله عنه وقال: ليس المراد اذا طعم لانه يلعق العسل ساعة يولد والنبي صلي الله عليه وسلم حنك الحسن (¬) بالتمر فقد طعم ولكن المراد اذا كان ياكل ويريد الاكل كذا حكاه عنه الخلال (¬) في كتاب الشافي (¬).
 والفرق بينهما:
 ما صح عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه بال عليه الحسين (¬) رضي   الله عنه (¬) فقالت له لبابة (¬) بنت الحارث البس ثوبا واعطني ثوبك حتي اغسله فقال (انما يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام) (¬).
 رواه ابو داود في سننه عن لبابة وابي السمح (¬) وعن ام قيس (¬) بنت   محصن الا ان (في) (¬) حديث ام قيس انها قالت اتيت بابن لي لم ياكل الطعام فبال عليه (¬) ورواه علي رضي الله عنه (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل) (¬) ففرق بينهما (¬).



 وعلة الفرق بينهما ان بول الجارية في كل احوالها يجري تحتها ولا يبعد عنها فلا يصعب الاحتراز منه.
 والغلام ما لم يبلغ حدا ياكل الطعام ويشتهيه لا يزال محبنطيا (¬) داءما وخروج بوله (¬) قوي جدا يصيب من بعد عنه ويصعب الاحتراز منه (والغلام ما لم يبلغ (¬) حدا ياكل الطعام ويشتهيه) وذلك مما يكثر فلو كلف غسله لشق وادي الي الحرج وما جعل علينا في الدين من حرج فلهذا يجزي (¬) النضح عليه فاذا بلغ حدا يشتهي الطعام ويريده قعد حينءذ وضعف خروج بوله (¬) فصار يمكن الاحتراز منه كما يمكن الاحتراز من بول الجارية ولا يشق (غسله (¬) حينءذ) فوجب غسله.
 فصل:
 الحيض يمنع (فعل) (¬) الصلاة والصوم ويمنع وجوب الصلاة ولا يمنع وجوب الصيام فيجب علي الحاءض قضاء الصوم ولا يلزمها قضاء الصلاة (¬)   والفرق بينهما:
 ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نقضي الصلاة ولا نءمر بالقضاء وروي عنها ايضا انها قالت كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬) لان الصلاة تكثر في زمن الحيض فلو لزمها قضاء ما يفوتها فيه شق عليها وربما كان حيضها خمسة عشر يوما من كل شهر فيجب عليها قضاءها مع صلوات طهرها فيشق ذلك عليها فسامحها الشرع بذلك بخلاف الصوم فانه قليل في زمان حيضها فلا يشق قضاءه ولو في كل شهر يوم او يومين ان لم يسهل عليها قضاءه متتابعا فلذلك، لزمها قضاءه.
 فصل:
 اذا انقطع دم الحاءض جاز لها الصوم وصح منها قبل ان تغتسل ولم يجز لها الصلاة ولا الطواف حتي تغتسل (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الصوم عبادة لا يشترط لها الطهارة فصح من الحاءض بعد طهرها وقبل غسلها.



 او فلم يمنع منه حدث الحيض كالوقوف بعرفة والزكاة.
 وليس كذلك بقية العبادات المذكورة لان من شرطها الطهارة فلا يصح من الحاءض قبل غسلها كما لا يصح من الجنب او فمنع منها حدث الحيض كما يمنع منها حدث الجنابة يءيد ذلك ان حديث الجنابة اوسع حكما من حدث الحيض بدليل انه لا يمنع الوطء ويمنعه حدث الحيض ولا يجب نقض ظفر الشعر في الغسل من الجنابة ويجب نقضه في الغسل من الحيض فاذا منع حدث الجنابة هذه فحدث الحيض اولي.
 فصل:
 لاقل الحيض حد (¬).
 وليس لاقل النفاس حد (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الحيض دلالة تعلم (بها) (¬) براءة الرحم فوجب ان تتقدر اقله واكثره بعد ليحكم بانقضاء العدة به.
 بخلاف النفاس لانه قد ثبت وجوب الغسل وبراءة الرحم بالولادة لا بالنفاس فلا حاجة الي تقدير اقله.
 وفرق اخر ان للنفاس علما ظاهرا يدل علي كونه نفاس وهو الولادة فاستوي قليله وكثيره لوجود العلم الدال عليه بخلاف الحيض فانه ليس معه علم يدل علي كونه حيضا الا المدة المقدرة المعتادة فاذا لم توجد المدة لم توجد دلالته فلم يجعل حيضا كدم الاستحاضة والدم الخارج قبل تسع سنين وبعد ستين سنة.



  AUTO كتاب الصلاة

 (¬)
 فصل:
 يكفر المسلم المكلف بترك الصلاة من غير عذر مع اعتقاده وجوبها (¬).



 ولا يكفر بترك غيرها من العبادات (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي احمد (رحمه (¬) الله) ومسلم في صحيحه وابن ابي حاتم (¬) باسانيدهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة) وفي لفظ اخر:
 (ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة)
 وفي لفظ:
 بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة) (وفي لفظ) (¬)   (بين الرجل وبين الكفر ان يترك الصلاة)
 وروي احمد (و) (¬) ابن ابي حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر (¬).
 وفي ذلك من الاخبار ما يطول شرحها.
 ولم ينقل في بقية العبادات مثل ذلك.
 ولان الصلاة يحكم باسلامه بفعلها فحكم بكفره بتركها كالشهادتين بخلاف بقية العبادات.
 وفرق اخر ان الصلاة سميت ايمانا بدليل انه لما نسخت القبلة قالوا: كيف باصحابنا الذين ماتوا (وهم) (¬) يصلون الي بيت المقدس فنزل {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬) رواه البراء وهو مجمع علي صحته (¬).
 واذا كانت ايمانا كفر بتركها كما لو ترك اعتقاد التوحيد، ولم يسم غيرها من العبادات ايمانا.



 فصل:
 اذا اشتبهت عليه جهة القبلة في السفر اجزاه ان يصلي مرة واحدة بالاجتهاد ولا يلزمه ان يصلي الي اربعة (¬) جهات (¬).
 ولو اشتبهت عليه الثياب الطاهرة بالنجسة لم يجزه ان يصلي في احدها بالاجتهاد بل يلزمه ان يصلي في ثوب بعد ثوب بعدد النجسة وزيادة صلاة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان فرضه في القبله الاجتهاد لا العين بدليل انه (لو) (¬) صلي بالاجتهاد الي جهة فبان انه اخطا القبلة لم يلزمه القضاء (¬) ولو صلي من غير اجتهاد فاصاب جهة القبل لم يجزه ولزمه الاعادة (¬) وكذلك لو اداه اجتهاده ان القبلة في جهة فخالفها وصلي الي غيرها فصادفت صلاته جهة القبلة لم يجزه (¬)   واذا ثبت ان فرضه الاجتهاد فقد فعله فلا يجب عليه غيره.
 واما في الثياب ففرضه تادية الصلاة في سترة طاهرة بيقين مع القدرة عليها وهو قادر عليها بما ذكرناه من تكرار فعل الصلاة فلزمه ذلك ليحصل له تادية فرضه بيقين كما لو كان عليه صلاة من صلوات يوم لا يعلم عينها فانه يلزمه قضاء جميع صلوات اليوم ليحصل له تادية فرضه بيقين (¬) كذلك ها هنا (¬).
 فصل:
 اذا اشتبهت عليه جهة القبلة فصلي اربع صلوات في اوقاتها كل صلاة في جهة اجتهاد اجزاته جميعها مع القطع واليقين انه قد صلي ثلاث (صلوات) (¬) منها الي غير جهة القبلة (¬).



 ولو لمس خنثي مشكل ذكره وصلي الظهر ثم توضا ولمس فرجه وصلي العصر لزمه قضاء صلاة الظهر والعصر (¬).
 والفرق بينهما:
 ان فرضه في حال اشتباه القبلة ان يصلي الي جهة يءديه اجتهاده الي انها جهة القبلة لا اصابة عين القبلة بدليل ما ذكرنا في الفصل الذي قبله وقد فعل ذلك فلم يلزمه غيره كما لو صلي بالاجتهاد الي جهة ثم تيقن بعد ذلك انها غير جهة القبلة فانه لا يلزمه الاعادة (¬) لكونه ادي ما عليه بل هذا اولي لانه اذا لم يلزمه الاعادة في صلاة واحدة مع يقينه قطعا انها بعينها كانت الي غير جهة القبلة فاولي ان لا يلزمه (اعادة) (¬) اربع صلوات احداهن الي القبلة قطعا لان المشقة في قضاء الاربع اكثر، وهو شاك في عين اللواتي يجب قضاءهن.
 فاما الخنثي (المشكل) (¬) ففرضه ان يءدي الصلاة بطهارة محكوم بصحتها فاذا مس ذكره خاصة لم يحكم بنقض طهارته بل ببقاءها لانه يحتمل ان يكون امراه والذكر خلقة زايدة من بدنها فلا ينتقض وضوءه بمسه والاصل بقاء الطهارة فلا يبطله بالشك فحكمنا ببقاء الطهارة وصحتها فصحت صلاته بها فاذا توضا بعد ذلك ثم مس فرجه ثم صلي العصر فقد ثبت الان قطعا انه صلي احدي الصلاتين بغير طهارة فلو علمنا اي الصلاتين هي   يقينا بانكشاف حال الخنثي لزمه اعادتها خاصة ولم يلزمه غير ذلك.
 سواء كانت الظهر او العصر لانه انما حكمنا بصحة صلاة الظهر لحكمنا ببقاء الطهارة فاذا بان بطلان الطهارة بطلت الصلاة كما لو تيقن الطهارة وشك في الحدث وصلي فانا نحكم بصحة صلاته فلو (¬) تيقن بعد ذلك انه كان احدث قبل الصلاة بطلت ولزمه اعادتها فاذا ثبت هذا ولم يعلم اي الصلاتين هي لزمه اعادتهما جميعا لان عليه صلاة من صلاتين لا يعلم عينها فلزمه اعادتهما جيمعا كما لو نسي صلاة من صلوات يوم (وليلة) (¬) لا يعلم عينها فانه يلزمه قضاء جميع صلوات اليوم ليحصل له تادية فرضه بيقين بخلاف الصلاة بالاجتهاد في جهة القبلة فانه لو بان له الخطا (قطعا) (¬) بعد الفراغ لم يلزمه الاعادة فبان الفرق بينهما.
 فصل:
 اذا خفي عليه وقت الصلاة فتحري فيه فبان انه صلي قبله لم تجزه ولزمه القضاء (¬).
 ولو خفيت عليه جهة القبلة فصلي بالتحري الي جهة فلم تكن جهة القبلة اجزاه ولا اعادة (عليه) (¬) (¬).



 والفرق بينهما:
 ان في حال اشتباه الوقت يمكنه فعل الصلاة في وقت يجزء فعلها فيه اما في وقتها او بعده قضا بان يءخرها وان لم يءخرها فقد فرط بفعلها قبل وقتها فلزمه القضاء.
 وليس كذلك حال اشتباه القبلة لانه لا يمكنه الصلاة اليها (الا) (¬) بيقين لانه لا يجوز له تاخيرها حتي يصيب عين القبلة فلهذا لم يلزمه الاعادة (¬).



 فصل:
 اذا صلي المسافر صلاة فرض في سفينة فدارت عن القبلة لزمه ان يدور الي القبلة كلما دارت السفينة، ولو صلي فيها نافلة لم يلزمه ان يدور الي القبلة كما دارت السفينة (¬).
 والفرق بينهما
 ان الفريضة لا يجوز ترك القبلة فيها الا مع الخوف ولا خوف ها هنا فلزمه استقبالها, وليس كذلك النافلة لانه (لا) (¬) يجوز للمسافر ترك استقبال القبلة فيها بدليل جواز فعلها حيث توجهت به راحلته (¬) والسفينة بمنزلة الراحلة.
 فصل:
 اذ لم يجد سترة للصلاة فبذلت له سترة هبه (¬) لم يلزمه قبولها وان بذلت له سترة عارية (¬) لزمه قبولها (¬).



 والفرق بينهما:
 ان عليه في قبولها هبة منه فلم يلزمه قبولها كما لو بذلت له الرقبة في الكفارة هبة فانه لا يلزمه قبولها (¬) كذلك ها هنا.
 وليس كذلك العارية لانه لا منة فيها فلزمه قبولها كما لو بذل له الماء في الوضوء فانه لما لم يكن فيه منه لزمه قبوله (¬) كذلك ها هنا.



 فصل:
 يجوز الاذان (¬) لصلاة الفجر قبل دخول وقتها.
 ولا يجوز ذلك لغيرها من الصلوات (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي ابن عمر (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (ان بلالا (¬)   يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام (¬) مكتوم) (¬).
 فلو لم يجز لنهاه عن ذلك ولم يرد مثل ذلك في غيرها من الصلوات فبقيت علي مقتضي الدليل وانه لا يجوز قبل الوقت لانه دعاء الي الصلاة فلم يجز قبل وقتها كالاقامة.
 وفرق اخر ان صلاة الفجر يدخل وقتها والنياس (¬) نيام وفيهم الجنب والمحدث فاحتيج الي تقديم الاذان ليتاهب الناس الي الصلاة وهذا زيد في اذانها التثويب (¬) بخلاف بقية الصلوات فانه يدخل وقتها والناس مستيقظون فلا تحتاج الي تقديم الاذان.



 فصل:
 اذا صلي علي سجادة فراي علي موضع سجوده نجاسة فاقلب (¬) طرفها الطاهر وغطا به موضع النجاسة وسجد عليه صحت صلاته.
 ولو اخذ بيده طرف السجادة وازالها من موضعها وسجد موضعها بطلت صلاته (¬).
 والفرق بينهما
 ان في المسالة الاولي (¬) لم يحمل النجاسة ولا سجد عليها فصحت صلاته.
 وفي الثانية حمل النجاسة في صلاته فلذلك بطلت صلاته.
 فصل:
 لا تصح الصلاة في معاطن الابل وهي التي تاوي اليها وقيل هي التي تقف فيها حين ترد الماء.
 وتصح في مراح الغنم الذي تاوي اليه (¬).



 والفرق بينهما:
 ما روي احمد رحمه الله باسناده عن اسيد بن حضير (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (توضاوا من لحوم الابل ولا توضاوا من لحوم الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل) (¬).
 وروي عبد الله (¬) بن مغفل المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل فانها خلقت من الشياطين) (¬).
 وقد نهي ان يصلوا (¬) في ماوي الشياطين ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اخرجوا من هذا الوادي فان فيه شيطانا) (¬).



 فلم يصل فيه حتي اذا خرج منه صلي والله اعلم (¬).
 فصل:
 اذا صلي محدثا ناسيا لحدثه لم تصح صلاته (¬).
 ولو صلي وعليه نجاسة فاحشة كبيرة ناسيا لها فصلاته صحيحة (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الطهارة من الحدث شرط في صحة الصلاة بالاجماع فلم تسقط بالسهو والنسيان كساءر شروطها وليس كذلك الطهارة من النجاسة لانها ليست شرطا في صحة (¬) الصلاة بل هي واجبة مع الذكر وتسقط بالنسيان كساءر واجبات الصلاة من التكبيرات والتسبيحات وقوله سمع الله لمن حمده والتشهد الاول والدليل علي سقوطها بالنسيان ما روي ابو سعيد الخدري (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم خلع نعله في الصلاة فخلع الناس نعالهم فقال: (ما لكم خلعتم نعالكم) فقالوا رايناك خلعت نعلك فخلعنا نعالنا فقال (اتاني جبريل فاخبرني ان فيها قذرا او قال دم حلمه) (¬) فلو لم تسقط   بالسهو (¬) وتصح الصلاة لاستانف الاحرام بالصلاة.
 فصل:
 لا تصح امامة الاخرس بناطق ولا باخرس مثله (¬) نص عليه في رواية حنبل (¬)   وتصح امامة الامي بامي مثله (¬).
 والفرق بينهما:
 ما ذكره القاضي (¬) في المجرد (¬) وهو ان الاخرس ما يوس منه القراءة بخلاف الامي فانه غير مايوس منه القراءة.
 فصل:
 من سافر لمعصية لا يجوز له قصر الصلاة فيه طويلا كان سفره او قصيرا ولا الجمع بين الصلاتين ولا الفطر في شهر رمضان ولا المسح اكثر من يوم وليلة (¬).



 ويجزءه الصلاة في بالتيمم مع عدم الماء (¬).
 والفرق بينهما:
 ان التيمم ليس برخصة (¬) تستباح بالسفر وانما هو   عزيمة (¬) يجب عند عدم الماء بدليل انه يجب في الحضر بخلاف بقية الاشياء المقدم ذكرها فانها كلها رخص لا تستباح الا بالسفر المباح وسفر المعصية لا يستباح به شء منها.
 فصل:
 اذا نوي المسافر الذي يجوز له قصر الصلاة الاقامة ببلدة (¬) صار في حكم المقيم ولم يجز له القصر، فلو خرج منه بنية السفر الي موضع يبيح القصر جاز له القصر فان عاد لاخذ شء نسيه او لحاجة ولم ينو الاقامة بعوده فله القصر فيه (¬) ولو خرج من بلده بنية السفر الي مسافة القصر جاز له القصر فلو عاد الي بلده لاخذ شء نسيه او لحاجة لم يجز له القصر (¬).
 والفرق بينهما:
 انه انما كان مقيما في غير بلده بالنية واذا فارقه مسافرا زالت الاقامة وانقطعت النية فلم يصر (بعوده) (¬) لحاجة مقيما وليس كذلك اذا سار عن بلده ثم عاد اليه لانه قد عاد الي وطنه فكان مقيما لذلك.
 فصل: (¬)
 اذا نسي صلاة سفر ولم يذكرها الا في سفر اخر جاز له   قصرها (¬) وان ذكرها في الحضر بين السفرين فلم يقضها حتي سافر السفر الثاني لم يجز له قصرها (¬).
 والفرق بينهما:
 انه اذا ذكرها في الحضر بين السفرين لزمه فعلها تامة حيث ذكرها بدليل قوله  عليه السلام  (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها لا وقت لها غيره (¬).
 فاذا كان وقتها حال ذكرها وقد ذكرها في الحضر صارت صلاة حضر فصار كما لو دخل عليه وقتها في الحضر ولم يصلها حتي خرج وقتها فانه يلزمه فعلها تامة (¬) سواء قضاها في الحضر او في السفر كذلك ها هنا.
 وليس كذلك اذا لم يذكرها الا في السفر الثاني لانها لم تجب عليه في الحضر فيلزمه فعلها تامة ولم يذكرها في الحضر فيصير الحضر وقتا لها بذكره لها فيه علي ما دل عليه الحديث فيلزمه اداءها تامة واذا انتفت الحالتان بقيت صلاة سفر لم يذكرها الا في السفر فجاز له قصرها كما لو كان السفر واحدا ولا يلزم علي هذا اذا نسي صلاة   حضر فذكرها في سفر فانه يلزمه فعلها تامة (¬) لانها وجبت عليه تامة واستقر وجوبها تامة فلزمه فعل ما وجب عليه كما لو ذكرها في الحضر، ولم يلزمه اذا نسي صلاة سفر فذكرها في الحضر لانه حيث ذكرها في الحضر لزمه اتمامها (¬) لما ذكرناه من الحديث فصار كانها وجبت عليه بالحضر بخلاف ما اذا وجبت عليه في السفر ولم يذكرها الا في سفر اخر.
 فصل:
 اذا دخل المسافر بلدا فيه زوجة له او تزوج ببلد ولم ينو الاقامة فيه مدة يصير (فيها) (¬) في حكم المقيم لم يجز له القصر (¬).
 ولو دخل بلدا فيه ابواه او اولاده او له فيه دار او (¬) مال او كان وطنا (¬) له قديما وقد انتقل عنه واستوطن غيره لم يمنعه ذلك من القصر (¬).



 والفرق بينهما
 ما روي ان عثمان (¬) رضي الله عنه صلي بمني الظهر اربعا فانكر عليه عبد الله (¬) بن مسعود وقال: انا لله وانا اليه راجعون صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الموضع ومع ابي (¬) بكر وعمر ركعتين فقال   عثمان: اني تاهلت وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (من تاهل من بلد فهو من اهله) (¬) ولانه مع زوجته في بلد لا يجوز لزوجته القصر فيه فلم يجز له القصر فيه كالملاح والمكاري (والفيج) (¬) اذا كانوا يسافرون باهلهم داءما وليس لهم نية المقام ببلد (¬) ولا يلزم علي هذا اذا سافر بزوجته لحاجة ونيته العود الي وطنه او ليقيم في بلد غيره لان ذلك السفر يجوز لزوجته القصر فيه وليس كذلك اذا دخل بلدا فيه ابواه واولاده او له فيه مال او دار او كان له (¬) وطن فانتقل عنه واستوطن غيره لانه لم يخرج بذلك من حكم المسافر بدليل انه لو كان يسافر بابيه او بامه او باولاده او بماله داءما ولم ينو الاقامة ببلد جاز له القصر بخلاف ما لو كان (¬) يسافر بزوجته لان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين بعده قصروا الصلاة بمكة وقد كانت وطنا لهم لانهم قد انتقلوا عنها واستوطنوا غيرها فدل ذلك علي ما قلنا.



 فصل:
 اذا جمع بين الصلاتين في وقت اولهما لم يجز (له) (¬) ان يفرق بينهما الا بقدر الاقامة والوضوء وان صلي بينهما سنة الصلاة فهل يبطل الجمع علي روايتين.
 وان كان الجمع في وقت الثانية (منهما) (¬) لم يشترط مواصلتهما وجاز التفريق بينهما في اصح الوجهين (¬).
 والفرق بينهما:
 ان وقت الاولة لا يجوز ان يصلي فيه الثانية الا بالجمع فاذا لم توجد المواصلة لم يوجد الجمع فيصير فاعلا للثانية في غير وقتها بغير جمع فلم يجز.
 وليس كذلك اذا جمع في وقت الثانية لانه اذا اخر الثانية عن الاولة بالتفريق بينهما كان مصليا لكل واحدة من الصلاتين في وقتها وذلك جاءز لانه انما جاز تاخير الاولة لانه نوي في وقتها (بالتاخير) (¬) الجمع فصار وقت الثانية وقتا للاولة فلم ياثم بالتاخير وصار كان عليه صلاة فاءته بالنسيان وصلاة الوقت فانه (لا) (¬) يجوز له التفريق بينهما كذلك ها هنا.



 فصل: (¬)
 اذا جمع بين الصلاتين في وقت الاولة منهما وتوضا بينهما ثم بان انه صلي الاوله بغير وضوء فالصلاتان باطلتان.
 ولو جمع بينهما في وقت الثانية وتوضا بينهما ثم بان انه صلي الاوله بغير وضوء فالاولة باطلة والثانية صحيحة (¬).
 والفرق بينهما
 انه اذا كان الجمع في وقت الاولة فالثانية مفعوله قبل وقتها والصلاة لا تصح قبل وقتها الا بشرط ان تكون مجموعة مع الاولة قبلها بحيث لا تءخر عنها الا بمقدار الاقامة والوضوء فاذا بطلت الاولة بكونه صلاها بغير وضوء بقيت الثانية مفعوله قبل وقتها غير مجموعة مع التي قبلها فبطلت كما لو تعمد ترك الاولة وصلي الثانية وحدها في وقت الاولة وكما لو بطل الجمع بان لم ينوه او بان اخر الاولة تاخيرا يبطل الجمع او غير ذلك.
 وليس كذلك اذا كان جمعه في وقت الثانية لان الثانية مفعوله في وقتها لا تعلق لها بالاوله ولهذا لا يشترط ان ينوي الجمع عند فعلها ويجوز ان يفصل بينهما بالزمان والكلام ولا يشترط وجود العذر الذي يجمع لاجله   كالمطر ونحوه في وقت الجمع كما يشترط وجوده عند الجمع في وقت الاوله وانما يكفيه ان ينوي في وقت الاوله ان يجمع بينهما في وقت الثانية بحيث لا ياثم بتاخير الاولة واذا لم يكن للثانية تعلق بالاوله ولم تبطل ببطلانها كما لو صلي كل صلاة بوقتها.
 فصل:
 اذا صلي الصبي الظهر يوم الجمعة ثم بلغ قبل ان يصلوا الجمعة لزمه فرض الجمعة.
 ولو صلي العبد (الظهر) (¬) ثم اعتق او صلي المسافر الظهر ثم قدم والامام في الجمعة لم تلزمهما الجمعة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان العبد والمسافر اديا ما فرض عليهما في الوقت وهما من اهله فلم يبطل بعد كماله والحكم بصحته كما لو صليا (¬) جمعة في بعض القري ثم قدما (¬) مصرا فوجدا (¬) امامه في الجمعة او صليا (¬) في احد جانبي   المصر الجمعة ثم عبرا (¬) الي الجانب الاخر فانه يجزءهم ما صلوه ولا يلزمهم حضور الجمعة الاخري كذلك ها هنا.
 وليس كذلك الصبي لانه لم يءد ما فرض عليه في الوقت لانه صلي الظهر وليس هو من اهل الفرض فلم يحتسب (به) (¬) عن الفرض كما لو صلي تطوعا.



  AUTO كتاب الزكاة

 (¬)
 فصل:
 اذا وجب عليه زكاة خمس من الابل شاه فاخرج عنها بعيرا لم يجزه (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولو وجب عليه بنت (¬) لبون فاخرج عنها حقه (¬) او جذعه (¬) اجزاه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الواجب في خمس من الابل شاة فاذا اخرج عنها بعيرا فقد انتقل الي غير الجنس الواجب وذلك لا يجزي كما لو اخرج تبيعا (¬) عن بعير او بعيرا عن تبيع فانه لا يجزي لانه اخرج (من) (¬) غير الجنس كذلك ها هنا.
 وليس كذلك اذا اخرج عوض بنت لبون حقه او جذعه لانه لم ينتقل الي جنس اخر وانما هو من جنس الواجب اجود منه فهو كما لو اعطي عن   المراض صحيحه وعن المهازيل (¬) سمينة وعن الصغار كبيرة (¬).
 فصل:
 اذا ملك تسعا وثلاثين شاه احد عشر شهرا ثم ولدت احدها (¬) سخلة (¬) فلا زكاة عليه فيها حتي يحول عليها حول كامل بعد ان كملت اربعين بالسخلة (¬).
 ولو ملك ماءة وعشرين شاه حولا الا يوما وفي اليوم الاخير نتجت   احدها (¬) سخلة لزمه شاتان عند تمام حول الامهات (¬) وكان سبب وجوب (الشاة) (¬) الثانية وجود السخلة كما لو كانت ماءة واحدي وعشرين في جميع الحول.
 والفرق بينهما:
 ان ما دون الاربعين ليس بسبب لوجوب الزكاة فلا ينعقد عليها الحول ولا يعتبر نتاجه في وجوب زكاته قبل الحول   بخلاف النصاب فانه سبب لوجوب الزكاة فانعقد الحول عليه وكان لنتاجه حكمه في وجوب الزكاة لانه بعضه يدل علي صحة ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم عد عليهم السخلة يروح بها الراعي علي يديه (¬)، ولا يكون ذلك الا فيما اذا نتج النصاب فصاعدا.
 فصل: (¬)
 اذا نوي علف الساءمة (¬) لم ينقطع بذلك حكم السوام ما لم يعلفها (¬) ولو كان له عروض للتجارة فنوي اقتناءها صارت للقنية وانقطع حول   التجارة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان المعلوفة انما تسقط زكاتها لما يلزم من كلفها ومءونة علفها فما لم يوجد العلف لم يلزم كلفة بنية العلف وليس كذلك المسالة الاخري لان عروض التجارة انما صارت سببا لوجوب الزكاة بان نواها للتجارة عند ابتياعها فاذا نواها للقنية بطلت النية الاولة فبطل حكمها فنية القنية للعروض قاءمة مقام علف الساءمة في منع وجوب الزكاة.
 ونية العلف من غير وجود العلف كالارتيا والتفكر في ايجاد نية القنية لا كوجود نية القنية.
 فصل:
 اذا اشتري الخباز ملحا ليخبز به خبزا يبيعه فحال عليه الحول (عنده) (¬) وقيمته نصاب وجب عليه (¬) زكاة قيمته   ولو اشتري حطبا ليخبز به خبزا يبيعه فحال عليه الحول عنده وقيمته نصاب لم يجب عليه (¬) زكاة قيمته.
 وكذلك اذا اشتري الصباغ العصفر والنيل ليصبغ به ثياب الناس بالاجرة فحال عليه الحول عنده وقيمته نصاب لزمه زكاته (¬).
 ولو اشتري القصار (¬) اشنانا (¬) او صابونا او قلي (¬) او نورة لقصر (¬) ثياب الناس بالاجرة فحال عليه الحول عنده لم تجب فيه زكاة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الملح والعصفر والنيل اعده للاعتياض عنه لان ما ياخذه (عنه) (¬)   من ثمن الخبز عوض عن جميع اجزاءه وكذلك ما ياخذه (الصباغ) (¬) من اجرة الصبغ هي في حكم العوض عن عين النيل والعصفر فوجبت فيها زكاة التجارة كالسلع المعدة للبيع.
 وليس كذلك الحطب والاشنان والصابون والقلي والنورة للقصارة لانها غير معدة للاعتياض عن عينها (¬) لانها تتلف ولا يقع التسليم في عينها الي صاحب الثوب وانما يستعان بها علي القصارة والخبز فهي كادوات القصارين والخبازين من الكوذينات بالاعواد (¬) واحاجين الخبازين والخوان (¬) وما اشبه ذلك كل ذلك لا زكاة في شء منه كذلك هذه.
 فصل:
 اذا كانت له جارية للخدمة فنواها للتجارة لم تصبر للتجارة ما لم يبيعها   ولو كانت للتجارة فنواها للخدمة صارت للخدمة ولم يجب (في) (¬) قيمتها زكاة التجارة (¬).
 والفرق بينهما:
 انه اذا كانت للخدمة فنواها للتجارة فقد نوي التجارة (ولم يفعلها) (¬)   فلم يبطل حكم الخدمة بمجرد النية ولم تصر للتجارة فبقيت بحالها كما لو نوي المقيم السفر ولم يسافر لم يصر مسافرا وبقي مقيما لهذا المعني فانه نوي السفر ولم يفعله فبقي علي الاقامة كذلك ها هنا.
 وليس كذلك اذا كانت للتجارة فنواها للخدمة لانه نوي الخدمة وفعلها فبطل حكم ما كان نواه قبله وصارت للخدمة كما لو نوي المسافر الاقامة فانه يبطل حكم السفر ويصير مقيما كذلك ها هنا.
 والمعني في ذلك ان السفر والتجارة عمك فما لم يوجد لا يحكم به والاقامة والخدمة ترك العمل والترك يحصل مع النية من غير عمل فافترقا (¬).
 فصل:
 اذا ملك بالوصية عروضا ونواها حال تملكها للتجارة صارت للتجارة ولزمه زكاتها (¬).
 ولو ملكها بالميراث ونواها حال تملكها للتجارة لم تصر للتجارة ولم   تجب فيها زكاة (¬)
 والفرق بينهما:
 ان الوصية سبب يحصل به الملك من جهته بدليل انه لو لم يقبل الوصية لم يملك المال الموصي به فدل علي انه سبب يحصل به الملك من جهته.
 فاذا نوي (به) (¬) التجارة كان للتجارة كما لو ملكه بالشراء ونوا به التجارة وليس كذلك الارث لان الملك لا يحصل به من جهته لانه يدخل في ملكه بغير اختياره سواء اراده او لم يبرده واذا لم يوجد منه سبب صار كما لو كان في ملكه عروض للقنية فنواها للتجارة فانها (لا) (¬) تصير للتجارة كذلك ها هنا.



 فصل:
 اذا خرصت الثمار علي اربابها يجب (علي الخارص) (¬) ان يترك لهم الثلث او الربع وان لم يفعل جاز لارباب الاموال ان ياخذوا بقدر ذلك ولا يحسب ذلك من النصاب نص عليه.
 وكذلك ان لم يخرج الامام خارصا واخرج رب المال من خرص ثمرته جاز له ان يخرج (¬) بقدر ذلك (¬).
 فاما الزروع فقال القاضي قياس المذهب ان لا يترك لهم منها شيءا (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الاصل لا يجوز اسقاط شء من الزكاة بعد وجوبه كما لا ساءر الاموال والزروع قد وجبت الزكاة في جميعها فلم يجز اسقاط الزكاة عن بعضها   او فلم يجز اسقاط شء من زكاتها كساءر الاموال الزكوية وانما تركنا هذا الاصل في الثمار للخبر (¬) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا خرصتم فدعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع) (¬) وروي جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (خففوا في الخرص فان في المال العرية (¬) والاكلة والواطية والوصية والعامل والنواءب (¬)   وما وجب في الثمرة من حق) (¬) (¬) ونعني بالواطية السابلة المجتازين بالثمار فياكلون منها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا مر احدكم ببستان   اخيه فلياكل (منه) (¬) ولا يتخذ خبيءة) (¬) (¬).
 والاكلة يعني بها ما ياكله رب المال وعياله فعلمنا بالاثر في الثمار ولا اثر في الزروع ولان النفوس تتوق الي اكل الثمار ما لا تتوق الي اكل الزروع فافترقا.
 فصل:
 اذا غصب المال او سرق او كان دينا فجحده الغريم ثم عاد الي مالكه لم تجب زكاته لما مضي (¬)   ولو غصب رب المال بان حبس عن ماله حولا او احوالا لم يمنع ذلك وجوب زكاته لما مضي نص عليه في رواية   الميموني (¬) فقال تءدي زكاة مال المفقود اذا صار الي الورثة لما مضي (¬).
 والفرق بينهما:
 ان بغصب (¬) المال وسرقته وضلاله قد خرج عن يد مالكه وتصرفه وعن ارصاده للنماء لانه لا طريق (له) (¬) الي الانتفاع به والي تنميته بحال فلم تجب زكاته كما لو صاغه حليا او جعل الماشية للعمل وهذا لان الزكاة لا تجب الا في مال معد للنماء والزيادة وهذا المال ليس بمستنما لانه لا طريق له الي الانتفاع به بحال فهو كالتالف يوضح ذلك ان في الاصل   المقيس عليه يده علي المال ولم يفته سوي تنميته والمسروق والمغصوب قد خرج عن يده وتنميته فهو باسقاط الوجوب اولي.
 وليس كذلك اذا غصب رب المال لانه (¬) بغصبه لم يخرج المال عن يده وتصرفه بدليل انه لو باعه في دار الحرب نفذ بيعه ويمكنه التصرف فيه وتنميته بوكيله فلم يخرج عن ارصاده للنما فهو كما لو كان في يده ولان المال في يده حكما ولهذا لا يلزم حابسه ضمان المال ان تلف فافترقا.
 فصل: (¬)
 لا تجب زكاة المال المغصوب والضال (¬) وتجب زكاة الفطر (¬) عن العبد   المغصوب والابق (¬) والضال (¬).
 والفرق بينهما:
 ان زكاة المال لا تجب الا في مال معد للنما والنما لا يحصل مع عدم القدرة علي التصرف فلذلك لم تجب زكاته.
 وليس كذلك صدقة الفطر لان سببها ملك الرقيق والغصب والاباق لا يءثران في الملك فلذلك وجبت زكاة الفطر كما تلزمه نفقتهم.
 فصل:
 اذا حال الحول علي عبيد التجارة وجبت زكاة فطرتهم مع زكاة قيمتهم نص عليه (¬)   ولو حال الحول علي نصاب من الماشية وهي ساءمة للتجارة او حال الحول علي نخيل للتجارة وقد اثمرت في الحول ثمرة تجب فيها الزكاة وجبت زكاة التجارة في الجميع ولم يجب غيرها (¬).
 والفرق بينهما:
 ان فطرة عبيد التجارة وزكاة قيمتهم حقان يجبان بسببين مختلفين في محلين فلا يتنافيان اصله الجزاء والقيمة في قتل الصيد المملوك والنفقة والزكاة والدية والكفارة واجرة الارض وزكاة الخارج منها وبيان الوصف ان صدقة الفطر تجب لسبب راس تلزمه مءونته عند خروج شهر رمضان لا تعلق لها بالمالية ولهذا تجب في حق ولده الحر وزوجته الحرة ولا مالية فيهما.



 وزكاة التجارة تجب لسبب المال النامي بمعناه فلا تنافي بينهما وليس كذلك زكاة السوم والتجارة لانهما جميعا يجبان بسبب واحد وهو المال ولهذا لو انتفي المال انتفيا جميعا فكذلك ما بينا علي المال الواحد.
 فصل:
 نقصان النصاب (في بعض الحول) (¬) شهرا او شهرين يمنع وجوب الزكاة (¬).
 ونقصان السوم في بعض الحول شهرا او شهرين لا يمنع   وجوب الزكاة (¬)،
 والفرق بينهما:
 ان مقدار النصاب اصل والسوم صفة فنقصان الاصل يمنع وجوب الزكاة ونقصان الصفة لا يمنع وجوبها بدليل انه لو ملك اربعين شاة احد عشر شهرا فتوالدت تسعا (¬) وثلاثين سخلة وتماوتت امهات السخال ولم يبق الا السخال والشاة الاخري ثم تم الحول لم تسقط الزكاة لوجود كمال النصاب في جميع الحول ولو مات شاة واحدة وبقيت تسعة (¬) وثلاثون وتم الحول لم تجب الزكاة لان ها هنا نقص النصاب وفي الاول نقصت الصفة وهذه الصفة مءثرة في اسقاط الزكاة.



 فان الزكاة لا تجب في الصغار علي احدي الروايتين كالمعلوفة والعوامل سواء فافهم ذلك.
 فصل:
 ما زاد علي نصاب الذهب والفضة تجب الزكاة فيه بحسابه وان قل وكذلك حكم الزروع والثمار (¬).
 بخلاف ما زاد علي نصاب المواشي فانه يعتبر (فيه) (¬) الاوقاص (¬) المعتبرة بين النصب (¬).



 والفرق بينهما:
 انه لو اوجبنا الزكاة في الوقص في الماشية لم يخل.
 اما ان نوجب في ست من الابل شاتين فيجحف برب المال او نوجب شاة وخمس شاه فيفضي الي سوء المشاركة واختلاف الايدي بين الفقراء والمالك فضرب الشرع الاوقاص ليزول ذلك لطفا منه بارباب الاموال ورحمة لهم.
 واما الذهب والفضة والزروع والثمار فاذا اوجبنا الزكاة فيما زاد علي نصابها اوجبناها بحساب ذلك ويمكن اخذ ذلك من غير ضرر لانها اموال تتجزء وتتبعض فلا معني لضرب الوقص وهذا لان الزكاة وجبت مواساة للفقراء يجزو (¬) من المال ولهذا اوجبها الشرع في قدر يحتمل المواساه فاذا بلغ ذلك القدر وجبت فيه الزكاة وفيما زاد عليه قليلا كان او كثيرا لانه لا فاءدة بعد احتماله لضرب مقدار لا توجب فيه الزكاة الا ان يكون في الايجاب ضرر علي رب المال اما بالاحجاف او بسوء المشاركة علي ما بينا ولا ضرر عليه فيما عدا الماشية فافترقا (والله اعلم) (¬).



 فصل:
 اذا ورث جماعة اموالا غير زكوية كالخيل (¬) والبغال والحمير والاثاث وماشية زكوية فكان نصيب كل واحد (¬) منهم من الماشية الزكوية نصابا او كانت الماشية الزكوية لجماعتهم نصابا وكانت خلطة صحيحة وجبت الزكاة فيهما قبل القسمة (¬).



 ولو ملكوا ذلك بالغنيمة لم يجر ذلك في حول الزكاة الا بعد القسمة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان بالارث ثبت لكل واحد منهم الملك علي نصيبه من كل صنف من التركة ثبوتا مستقرا وليس لاحد ان يعدل به عن حصته من ذلك الجنس الي غيره من الاجناس ولذلك جري في حول الزكاة كما لو ملكوه بالشراء او بالهبة.
 وليس كذلك الملك بالغنيمة لانه لا يثبت به الملك لكل واحد علي نصيبه من كل صنف لان الامام له ان يقسم بينهم قسمة تحكم فله ان يجمع حق كل واحد منهم من كل صنف في اي الاجناس شاء ويعطيه حقه من جميع اجناس الغنيمة من جنس واحد فلذلك لم يجر في حول الزكاة (و) (¬) لانه لم يتعين الملك لمالك معين فان كانت جميع الغنيمة جنسا (واحدا) (¬) زكويا جري في حول الزكاة قبل القسمة كالميراث سواء.
 فصل:
 اذا كان نصيب جميع الغانمين بعد الخمس نصابا من الاموال الزكوية   وشراءط الخلطة موجودة جري في حول الزكاة (¬).
 وان لم يكمل نصابا الا بالخمس او ببعضه لم يجر في حول الزكاة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الخمس لا زكاة فيه سواء كان مشتركا مع الغانمين او (قد) (¬) عزله الامام لاهله لان اهله غير متعينين فهو كمال الفي واذا لم يكن فيه زكاة لم يصح الخلطة معه.
 (كمال المكاتب وغيره من اموال من ليس (¬) من اهل الزكاة واذا لم يصح الخلطة معه) اعتبر نصيب الغانمين بنفسه كما يعتبر مال جميع الخلطاء فان وجدت شراءط وجوب الزكاة فيه وجب وان اختل شرط منها لم يجب.
 فصل:
 اذا ملك عقارا قيمته نصاب واكثر لم تجب زكاة قيمته سواء كان للسكني او للكري (¬).



 ولو ملك حليا للكري وجبت زكاة قيمته (¬).
 والفرق بينهما:
 ان العقار ليس من الاموال الزكوية ونعني بالزكوية التي يجب فيها الزكاة في عينها فاذا لم يكن للتجارة لم يجب زكاة قيمتها كالعبد والخيل والبغال والحمير والسلاح وادوات الصناع.
 وليس كذلك الحلي من الذهب والفضة لانه من الاموال الزكوية التي تجب في عينها الزكاة (¬) فاذا اعده للكري فما صرفه عن ارصاده للنماء فوجبت   زكاته كما لو ارصده للتجارة وانما اسقطا زكاته اذا اعده لاستعمال مباح غير الكري لانه صرفه عن جهة النمو الي (جهة) (¬) استعمال مباح فهو كالابل العوامل.
 فصل:
 اذا كاتب عبده علي الف فحال عليها الحول قبل قبضها لم تجب زكاتها حتي يحول عليها الحول بعد قبضها (¬).
 ولو اصدقها الفا فحال عليها الحول قبل قبضها وقبل الدخول بها لزمها زكاتها (¬) مع ان ملكها معرض للزوال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (عنها) (¬) بردتها او عن نصفها بطلاقها قبل الدخول وكذا لو اسلم اليه
 انسان الفا من طعام الي اكثر من حول فانه يجب زكاة الالف علي المسلم اليه اذا تم الحول بعد قبضها (¬) مع ان ملكه معرض للزوال عنها بانفساخ عقد المسلم بتعذر المسلم فيه وكذلك اذا باع شيءا يحتاج الي قبض وقبض ثمنه ولم يقبض المبيع حتي حال الحول من حين العقد وجبت زكاة الثمن علي الباءع (¬) مع ان ملكه معرض للزوال عنه بتلف المبيع قبل قبضه وكذلك لو (¬) اجر دارا اربع سنين بنصاب بشرط التعجيل او مطلقا فان الاجرة تكون حاله واذا حال الحول وجبت زكاتها (¬) مع ان ملك معرض   للزوال عنها بانهدام الدار.
 والفرق بين هذه المساءل ومال الكتابة:
 ان مال الكتابة لا يتم ملكه عليه الا بقبضه بدليل انه لو حلت نجوم الكتابة ولم يءدها معتقه السيد لم يثبت له في ذمته شء منها فيبيعه به بعد عتقه ولو كان قد ملك مال الكتابة قبل قبضه لوجبت (له) (¬) مطالبته (به) (¬) بعد عتقه (كما لو تعلق بذمته (¬) دين لاجبي بغير اذن سيده فانه يبيعه به بعد عتقه) ولان الكتابة عقد غير لازم من جهة العبد بدليل انه لا يملك اجبار العبد علي القيام علي الكتابة اذ امتنع من ذلك واذا لم يكن (¬) لازما لم يتم الملك علي العوض فيها بمجرد العقد كالجعالة واذا لم يتم ملكه عليه لم يجر في حول الزكاة كمال العبد والمال الذي في يد المكاتب.
 وليس كذلك بقية المساءل لان الملك في الصداق قبل الدخول ملك تام وكذلك حكم العوض في جميع المساءل المذكورة بدليل انه يجوز التصرف فيه بانواع التصرفات.



 ولو كانت الاجرة جارية جاز للمءجر وطءها وكذلك لو كان راس مال السلم او ثمن البيع الذي لم يقبض جارية جاز للباءع وطءها والوطء لا يجوز الا في ملك تام واذا كان الملك فيها تاما ويملك قبضها وتنميتها وجبت زكاتها كساءر الاموال الزكوية وليس في ذلك اكثر من ان الملك فيها معرض للزوال وذلك لا يمنع وجوب الزكاة وجميع (¬) الاموال الملك فيها معرض للزوال بتلفها وبموت مالكها ومع ذلك تجب زكاتها ولا يمنع ذلك وجوبها كذلك ها هنا والله اعلم.
 فصل:
 يلزم العامل في المساقاة (¬) والمزارعة (¬) زكاة حصته (¬) من الزرع والثمرة قبل القسمة (¬) (فلا يلزم العامل في المساقاة (¬) والمزارعة زكاة حصته من الزرع والثمرة قبل القسمة) ولا يلزم المضارب زكاة حصته من الربح   ما لم يقسمها (¬) (¬).
 والفرق بينهما:
 ان العامل يستقر ملكه علي حصته من الثمرة والزرع منذ وقت ظهورها بدليل انه لو ذهب من الزرع والثمرة (¬) مهما ذهب كان الباقي بينهما علي ما شرطاه فدل علي ان ملكه ثابت كما لرب (¬) المال فلزمه زكاته كرب المال وليس كذلك المضارب لان ملكه لا يستقر علي الربح الا بالقسمة بدليل انه لو تلف من المال شء جبر من الربح (لان الربح) (¬) وقاية   لراس المال واذا لم يستقر ملك المضارب علي حصته من الربح لم يلزمه زكاتها كمال الكتابة.
 فصل:
 ما لا يشترط الحول لوجوب زكاته كالزرع (¬) والثمار والمعدن لا يتكرر وجوب زكاته بتكرر الحول.
 وما يشترط لوجوب زكاته الحول كالذهب والفضة وقيم عروض التجارة والمواشي يتكرر وجوب زكاتها بتكرر الحول (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الزروع والثمار والمعدن يتكامل النما فيها دفعة واحدة ولا نما لها بعد ذلك بنفسها ولا هي معدة للنما فلا يجب فيها زكاة ثانية كالعوامل وليس كذلك الذهب والفضة وقيم عروض التجارة لان النما يتكرر فيها بتكرار (¬) الحول فتكررت الزكاة فيها (بتكرر الحول) (¬)   فصل:
 يجوز صرف الزكاة للغزاة (¬) الذين لا حق لهم في الديوان (¬) كانوا اغنياء او فقراء (¬)، ولا يجوز صرفها الي من يحج الا مع فقره (¬)   والفرق بينهما:
 ان الحاج ياخذ (ها) (¬) لحاجة نفسه اليها فلا يجوز مع الغنا لعدم علة الجواز كما لو اخذها لنفقته.
 وليس كذلك الغزاة لانهم ياخذونها لحاجة غيرهم اليهم وهي دفع العدو عن المسلمين وهذه العلة موجودة مع غناء الغزاة وفقرهم فلذلك جاز صرفها اليهم مع الغنا فافترفا.



 فصل:
 يخرج اجرة كيال الزرع والثمار ليعلم مقدارها فتءخذ زكاتها من سهم العامل (¬).
 فاما اجرة كيال مقدار الزكاة لقبضها من رب المال فيجب علي ارباب الاموال (¬) ذكرهما القاضي في المجرد.
 والفرق بينهما:
 ان كيل اصول الاموال هو لتحقيق مقدار الواجب فيها وذلك لا يلزم ارباب الاموال بل يلزم (¬) العمال لانه من عملهم كاجرة الكاتب والحاسب وعداد المواشي وحاشرها فكل اولءك اجرتهم من سهم العامل كذلك الكيال وليس كذلك اجرة كيال الزكاة لان ايفاء الزكاة واجب علي ارباب الاموال ولا يحصل ذلك الا بالكيل فلزمهم اجرته كما يلزم من باع مكيلا او موزونا اجرة كيله لان عليه ايفاءه.



 فصل:
 لا يجب علي الرجل فطرة زوجته الناشز (¬) (¬)، ويلزمه فطرة عبده الابق (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الفطرة جارية مجري النفقة بدليل قوله  عليه السلام  ادوا زكاة الفطر عمن تمونون (¬) فهي (تجب) (¬) عن من تجب (¬) نفقته والناشز لا يلزمه نفقتها لان نفقتها لا تجب الا بالتمكين فكذلك فطرتها.
 واما الابق فنفقته لازمة لمولاه بدليل ان من رده علي مولاه يرجع علي مولاه بما انفقه عليه وذلك لان نفقته تجب بالملك وهو موجود ولا يعتبر في وجوب الفطرة الانتفاع بالعبد بدليل انه لو كان له عبد زمن لا منفعه له (¬)   فانه تلزمه فطرته كما تلزمه نفقته كذلك ها هنا (والله اعلم) (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 (¬)
 فصل:
 لا يصح شء من الصيام الواجب الا بنية من الليل (¬)   ويصح صوم النفل بنيته من النهار قبل الزوال وبعده (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي ابو داود والدارقطني (في سننهما) (¬) باسنادهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من لا يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له) (¬) فهذا عام في كل صوم.



 واما النفل فانه خرج منه بدليل خصه وهو خبر عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال (هل عندكم شء) فاذا قلنا لا قال (فاني اذا صاءم) (¬).
 فخرج النفل بهذا النص من عموم النص الاول وبقي ما عداه علي عمومه ومن المعني ان النفل قصد الشرع تكثيره وسهل طريقه بدليل انه جوز صلاة التطوع علي الراحلة (و) (¬) الي غير جهة القبلة (¬) وجالسا في الحضر (¬) كل ذلك علي خلاف الفرض فكذلك هذا (¬).
 فصل:
 اذا نوي ليلا الصيام ثم فعل ما ينافيه كالاكل والشرب لم تنفسخ بذلك نيته ما لم يفسخها بقلبه (¬)
 ولو نوي صيام جيع الشهر وقلنا يصح صيام الشهر بنية   واحدة ثم افطر في بعض ايامه لعذر او لغير عذر لم يصح له صيام باقية بتلك النية (¬)
 والفرق بينهما:
 ان اكله وشربه في اثناء الليل لم يغير حكم نيته لان حكمها صوم النهار وذلك موجود واذا لم يتغير حكم نيته بقيت علي صحتها كما لو لم ياكل بعدها.
 وليس كذلك اذا افطر في بعض ايام الشهر لان فطره ابطل حكم نيته لان حكمها صوم جيع ايام الشهر فاذا افطر بعضها فقد بطل حكم نيته فيما افطره واذا بطل حكمها فيه لم يصح صيام ما بعده بنية قد بطل حكمها كما لو فسخ نية الصوم وانما (لم) (¬) يبطل حكم نيته فيما صامه من الايام بها قبل فطره لان صيامها تم وكمل فلم يلحقه البطلان فان قيل نيته لجميع الشهر كنيات متعددة بعد (¬) ايام الشهر فاذا ابطلت نيته لبعض الايام بقيت نيته لبقية الايام فيجب ان يصح كما لو نوي لكل يوم في ليلته نية مفردة.
 قلنا هذا لا قاءل به لانه لا يصح ان ينوي صيام يوم من رمضان قبل ليلته بدليل انه لو نوي اخر يوم من شعبان صيام اول (يوم) (¬) من رمضان لم يصح وكذلك لو نوي اول ليلة من رمضان صيام اليوم الثالث   وما بعده او نوي صيام نصف الشهر او عشرين يوما منه لم يصح صيامها بتلك النية وانما صح صوم (جميع) (¬) الشهر بنية واحدة لانه عبادة واحدة فجعلت النية لصوم (¬) جميعه كالنية لصوم (يوم) (¬) واحد والله اعلم.
 فصل:
 يقبل في (رءية) (¬) هلال شهر رمضان قول عدل واحد (¬).



 ولا يقبل في ساءر الشهور الا عدلان (¬).
 والفرق بينهما:
 ما روي عن ابن عباس انه قال ان رسول لله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالصوم بشهادة الواحد ولا يقبل في الفطر الا اثنين (¬) ولان الشهادة في غير شهر رمضان شهادة يلحق الشاهد فيها التهمة فكان من شرطها العدد كساءر الشهادات بخلاف الشهادة علي هلال شهر رمضان لانه لا يلحقه فيها التهمة وفرق اخر وهو ان المعني الذي اوجب قبول قول الواحد في هلال شهر رمضان هو الذي اوجب ان لا يقبل في هلال شوال الا عدلين وهو الاحتياط للعبادة.
 فصل: (¬)
 واذا شهد عدلان برءية هلال شهر رمضان فصام الناس ثلاثين يوما فم يروا هلال شوال لاجل الغيم جاز لهم الفطر ووجب (¬) ولو عدموا   الهلال مع الصحو لم يجز لهم الفطر (¬).
 والفرق بينهما:
 ان شهادة العدلين يجب بها الصوم والفطر اذا شهدا برءية هلال شوال فاذا صاموا ثلاثين يوما فقد اكملوا العدة بشهادتهما ولم يوجد ما يقدح فيهما فوجب الفطر كما لو شهدا برءية هلال شوال   وليس كذلك اذا عدموا الهلال مع الصحو لان عدم الهلال مع الصحو يقين والحكم بالشهادة ظن واليقين مقدم علي الظن وقد وجد ما يقدح في شهادتهما واتضح ان الذي شهدا به من رءية هلال شهر رمضان كان خيالا لا هلالا لانه لو كان رءيته صحيحة لما تصور عدم هلال شوال بعد ثلاثين يوما لا سيما وهذا يكون هلال تمام فيكون اكبر من الذي شهدا برءيته لانه هلال نقصان فعدم رءية هلال التمام اوضح دليل علي بقاء شهر رمضان فلذلك لم يجز الفطر لان ذلك اليوم من شهر رمضان فلا يجوز فطره كبقية ايامه.
 فصل:
 اذا طلع الفجر وقد اولج في زوجته فنزع في الحال فعليه القضاء والكفارة (¬)   ولو حلف لا يلبس قميصا وهو لابسه فخلعه في الحال اولا يسكن دارا وهو فيها فخرج منها في الحال لم يحنث (¬).
 والفرق بينهما:
 ان النزع جماع لان الجماع ايلاج ونزع بدليل انه يلتذ به كما يلتذ بالايلاج فكان حكمه حكم الايلاج وليس كذلك خلع القميص والخروج من الدار لان ذلك ليس بلبس ولا سكني ولا فيه معني ذلك فهذا (¬) لم يحنث، والنزع فيه معني الجماع فلهذا تعلق به ما يتعلق بالايلاج.
 فصل:
 قد بينا انه اذا طلع عليه الفجر وهو مجامع فسد صومه لان النزع فيه معني الجماع (¬) فلو قال ان وطءتك فانت طالق (¬) فاولج فيها طلقت فلو نزع (¬) لم يلزمه مهر ولا حد (¬).



 والفرق بينهما:
 ان فساد الصوم اوسع من وجوب المهر والحد بدليل انه لو وطء زوجته في نهار رمضان فسد صومه ولا يلزمه حد ولا مهر ولذلك افترقا (¬).
 فصل:
 اذا اكل شاكا في طلوع الفجر وبقي علي شكه فلا قضاء عليه (¬) وان اكل شاكا في غروب الشمس وبقي علي شكه فعليه القضاء (¬)   والفرق بينهما:
 ان الاصل بقاء الليل فلا يزيله بالشك.
 (والاصل بقاء النهار (¬) فلا يزيله بالشك) فلهذا افترقا.
 فصل:
 اذا اكل معتقدا ان الشمس لم تغلب فبان انها قد غابت (فصومه صحيح) (¬) ولا قضاء عليه (¬).
 وان اكل معتقدا ان الفجر قد طلع فبان ان اكله كان قبل طلوع الفجر لم يصح صومه (¬) وعليه القضاء (¬).
 والفرق بينهما:
 انه اذا اكل بعد غروب الشمس معتقدا انها لم تغرب فقد قصد ابطال الصوم بعد تمامه وكماله لان بغروب الشمس قد انتهي صومه وتم   بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم (اذا غربت الشمس افطر الصاءم اكل ام لم ياكل) (¬) واذا انتهي صومه وكمل لم يلحقه الفساد باكله ولا باعتقاده انه ياكل فيه فلم يبطل كما لو نوي ابطال الصوم او الصلاة بعد خروجه منهما وبعد كمالهما.
 واما اذا (كان) (¬) معتقدا ان الفجر قد طلع فقد قصد الافطار بالنهار فزالت نية الصوم باعتقاده (و) (¬) ابطاله فلا يصح صومه بعد ذلك لعدم النية من الليل لانه لم يجدد النية قبل طلوع الفجر وهذا في الصيام الواجب فاما النفل فانه يصح مع (¬) نية الفطر فان (¬) نوي الصيام في النهار صح صومه للحديث المنقول في ذلك وقد سبق (ذكره) (¬).
 فصل:
 اذا نوي الصاءم الافطار ثم بدا له فلم يفطر وعاد نوي اتمام صومه لم يصح صومه ان كان فرضا (¬).
 وان كان نفلا صح (¬).



 والفرق بينهما:
 ان صوم الفرض يشترط لصحته النية (¬) في جميع النهار علي ما سبق بيانه فاذا نوي الافطار في بعض النهار فقد عري ذلك الزمان عن النية فبطل الصوم لعدم شرطه وهو النية.
 فاما صوم النفل فلا يشترط لصحته النية في جميع النهار بدليل انه اذا اصبح بنية الفطر ثم نوي الصيام صح صومه يدل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول هل عندكم شء يعني طعاما (¬) ياكله فاذا قالوا لا قال (فاني اذا صاءم) (¬) فدل علي انه قد (¬) كان نوي الافطار واذا ثبت هذا فلم يوجد منه الا نية الافطار وقد ابطلها بنية الصيام بعدها في وقت يصح الصوم بابتداء النية (فيه) (¬) فصح كما لو اصبح بنية الافطار ثم نوي صوم التطوع.
 فصل:
 من دخل في صوم التطوع او صلاة التطوع لم يلزمه اتمامها بل يستحب له ولو خرج منها لم يلزمه القضاء (¬).



 ومن دخل في حج التطوع او عمرة التطوع لزمه اتمامهما فان افسدهما او فات وقت الحج لزمه القضاء في اصح الروايتين (¬).
 والفرق بينهما:
 من حيث النص والمعني:
 اما النص فما رواه البخاري (¬) في صحيحه عن جويرية (¬) بنت الحارث   ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم جمعة وهي صاءمة فقال لها (اصمت امس) قالت لا قال (اتريدين ان (¬) تصومين (¬) غدا) قالت لا (قال) (¬) (فافطري) (¬).
 وهذا (¬) نص فانه لو كان بالشروع قد لزمها الصوم واتمامه لحرم عليها خروجها منه فكيف يامر به.
 وروي مسلم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول ((ا) (¬) عندك غدا) فاقول لا فيقول (اني صاءم) (قالت) (¬) فاتاني يوما فقلت يرسول (¬) الله انه قد اهديت لنا هدية فقال (ما هي) قلت حيس (¬) فقال ((اما) (¬) اني قد اصبحت صاءما)   قالت ثم اكل.
 وفي لفظ:
 ((قال) (¬) هاتيه فاكل ثم قال اني كنت قد اصبحت صاءما) (¬).
 وهو نص في جواز الخروج من التطوع وقد رواه ابو داود في سننه (¬) ايضا وروي احمد وابو داود رحمهما الله باسنادهما عن ام هانء (¬) انها قالت لما كان يوم فتح مكة جاءت فاطمة (¬) فقعدت عن يسار النبي صلي الله   عليه وسلم وجاءت ام هانء فقعدت عن يمينه وجاءت الوليدة باناء فيه شراب فشرب منه ثم ناوله ام هانء فشربت منه ثم قالت يا رسول الله لقد افطرت كنت صاءمة فقال لها (اكنت تقضين شيءا) قالت لا قال (فلا يضرك ان كان تطوعا) (¬).
 وفي لفظ اخر رواه احمد رحمه الله انه قال لها (الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر) (¬).
 وفي لفظ اخر كنت صاءمة فكرهت ان ارد سءرك فقال (ان كان قضاء من شهر رمضان فاقض يوما مكانه وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلا (¬) تقضي) (¬).
 ونقله الدارقطني (¬) بهذا اللفظ وهو نص فان طعن علي هذا الحديث   بان فتح مكة كان في شهر رمضان فكيف تكون صاءمة قضا او تطوعا.
 فالجواب ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة ثمانية عشر يوما حتي دخل شوال وكان جميع تلك الايام تسمي ايام الفتح وكان (في) (¬) بعض ايام شوال فكيف يطعن فيه وقد رواه الاءمة المذكورون ولم يقدح احد في اسناده (¬).
 واما الحج والعمرة فامر الله عز وجل (¬) باتمامهما بقوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله} (¬) ولم يفرق بين الفرض والنفل والامر يقتضي الوجوب وقال النبي صلي الله عليه وسلم (من كسر او عرج فقد حل وليحج من قابل) (¬) ولم يفرق ايضا ولو كان الحكم يختلف لبينه لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 واما من حيث المعني فان الصوم والصلاة يخرج منهما بالفساد فلا يلزمه   اتمام نفلهما بالشروع فيهما ولا قضاء فيهما (¬) بالخروج منهما كالاعتكاف وكما لو دخل في صوم يظنه عليه ثم بان (له) (¬) انه ليس عليه، وكالطهارة.
 وتحقيق هذا الكلام ان الملتزم لهذه العبادة متطوع قبل الشروع ولم يتجدد الا الشروع وهو عبارة عن ملابسة الشء علي ما هو عليه وهذا لا يوجب تغيير وصفه وهذه قاعدة الشرع يوضح هذا ان المتطوع قبل الشروع مخير في جميع اجزاء المتطوع به فبعد الشروع لا يصير (مجبرا علي بعض (¬) اجزاءه لانه يصير) مجبرا علي فعل التبرع وذلك لا يجوز كمن اخرج درهمين ليتصدق بهما فتصدق باحدهما وامتنع من التصدق بالاخر لا يلزمه شء (¬).
 وكذلك من نوي ان يصلي اربع ركعات وشرع فيهما فصلي ركعتين ثم سلم لم يلزمه فعل الركعتين الاخريين ولو لزمه بالشروع لم يجز تغييرها كما في النذر واذا ثبت انه لا يجب عليه الاتمام لم يلزمه القضاء. واما اذا شرع في حج تطوع او عمرة تطوع فانه كان مخيرا فيه قبل الشروع ثم اذا دخل فيه لا يلزمه بالمباشرة فعل ما لم يباشره وانما يلزمه فعل ما يخرج به من الاحرام فان الاحرام لا ينعقد في الشرع الا لازما وباب الخروج لا يحصل الا بالتحلل المشروع من الطواف والحلاق حتي لو افسده لم يخرج منه بالفساد بخلاف الصوم والصلاة فانه يخرج منهما بالفساد، وكذلك يخرج بكل ما ينافيه واما قضاء الحج والعمرة فان قلنا يجب فلان الشرع خصهما   عن بقية العبادات باحكام لم يشرعها في غيرهما بدليل ان نفل الحج كفرضه في جيع اللوازم والكفارات.
 وبدليل انه لا يخرج منه بالفساد وبدليل انه لو شرع في حج يظن انه عليه ثم بان انه ليس عليه لزمه المضي فيه بخلاف ساءر العبادات فلذلك افترقا في وجوب القضاء.
 فصل:
 الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي انفسهما فعليهما القضاء بلا كفارة (¬) وان افطرتا خوفا علي ولديهما جاز وعليهما مع القضاء كفارة وهي ان يطعما عن كل يوم مسكينا (¬).



 والفرق بينهما:
 ان خوفهما علي انفسهما يخصهما فلا يجب بالفطر لاجله الا القضاء كالمرض (¬) واما اذا افطرتا خوفا علي ولديهما فعليهما الكفارة لقوله تعالي {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (¬) قال ابن عباس (رضي الله عنهما) (¬) نسخت هذه الاية وبقيت الرخصة للشيخ الكبير والعجوز والحامل والمرضع اذا خافتا افطرتا واطعمتا (مكان) (¬) كل يوم مسكينا (¬).
 فصل: (¬)
 اذا صام المسافر ثم جامع ولم ينو بجماعه الفطر لزمه الكفارة (¬) وان نوي   به الفطر فقياس المذهب انه لا كفارة عليه (¬).
 والفرق بينهما:
 انه اذا لم يقصد الفطر فقد صادف وطءه شهر رمضان وتمحص هتكا من غير شبهة فلزمته الكفارة بذلك كالمقيم
 وليس كذلك اذا قصد به الافطار لانه قد قصد رخصة مباحة وله الترخص بها كماله الترخص بالاكل فلذلك لم يلزمه كفارة.
 فصل:
 اذا كان علي الميت صوم شهر رمضان وقد اخره لغير عذر اطعم عنه كل يوم مسكين ولا يصام عنه (¬) وان كان عليه صوم   منذور جاز ان يصومه عنه وليه (¬).
 نص عليه
 والفرق بينهما:
 ما روي ابو بكر باسناده عن ميمون بن (¬) مهران ان ابن عباس سال (¬) عن رجل مات وعليه نذر صوم شهر وعليه صوم شهر رمضان فقال اما رمضان فيطعم عنه واما النذر فيصام عنه (¬).



 وروي الاثرم (¬) وعبد العزيز باسنادهما عن ابن عمر قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل مات وعليه صوم شهر رمضان قال (يطعم عنه كل يوم مسكين) (¬). ولم يامر بالصيام عنه وروي ابن عباس رضي الله عنهما قال جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان اختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين قال (ارايت لو كان علي اختك دين اكنت قاضيته) (¬) قالت نعم قال (فحق الله احق) (¬).
 قال ابو عيسي الترمذي حديث ابن عباس حديث صحيح (¬) ولان صوم شهر رمضان لزمه باصل الشرع فانتقل عند العجز عن صومه الي الفدية كالشيخ الفاني.



 واما النذر فهو اوجبه علي نفسه فوجب ان يءدي عنه ما اوجبه كالديون وهذا لان ما وجب باصل الشرع اكد مما اوجبه علي نفسه بدليل انه يقتل بترك الصلاة المفروضة ولا يقتل بترك الصلاة المنذورة وكذلك اذا نذر صيام الدهر ثم سافر فافطر في شهر رمضان فلا وقت للقضاء غير زمان النذر فيقضي ما عليه ويترك النذر لان النذر وجب بايجابه علي نفسه والقضاء وجب ابتداء من عند الله تعالي فكان اقوي مما وجب بقوله فاذا ثبت ذلك فالنيابة انما تدخل في العبادة علي حسب خفتها ولهذا قالوا الصلاة لا تدخلها النيابة لانه لا مدخل للمال فيها وتدخل في الحج لان للمال مدخلا فيه.
 فصل:
 يجوز للمسافر التطوع بالصلاة من غير كراهة مع استحباب قصر الصلاة (¬) (له) (¬) ولا يجوز له التطوع بالصوم في شهر رمضان مع استحباب الفطر له (¬).



 والفرق بينهما:
 ان نهار شهر رمضان زمان متعين للفرض فلا يصح (منه) (¬) ان يصوم (فيه) (¬) تطوعا كما في الحضر.
 وليس كذلك وقت الصلاة فانه ليس جميعه متعين للفرض بدليل انه يجوز التطوع بالصلاة فيه قبل (فعل) (¬) الفرض وبعده سفرا وحضرا فلذلك جاز فعل النوافل فيه فان تضايق وقت الصلاة فلم يبق منه الا قدر ما يفعلها تعين ذلك للفرض ولم يجز الاشتغال بغيره من النوافل (والله اعلم) (¬).
 فصل: (¬)
 اذا نوي الصيام ليلا ثم اغمي عليه جميع النهار لم يصح صومه (¬)   ولو نام جميع النهار فصومه صحيح (¬).
 والفرق بينهما: (¬)
 ان حكم الناءم حكم المستيقظ في كثير من الاحكام منها صحة صلاته (¬) (¬) وضمانه (¬) لما يتلفه من الاموال في حال نومه.
 واذا صحت صلاته صح صومه لان الناءم متي اوقظ استيقظ.
 وليس كذلك الاغماء لانه يزيل العقل ولا يمكن الايقاظ منه كما يوقظ   الناءم فالحق بالجنون يءكد ذلك انهما استويا في شروع الغسل في حقهما اذا افاقا من غير احتلام (¬) بخلاف الناءم.
 فصل:
 اذا اشتبهت الاشهر علي الاسير فتحري وصام شهرا فوافق شهر رمضان او ما بعده اجزاه فان وافق ما قبله لم يجزه (¬).
 ولو اشتبه عليه وقت الوقوف بعرفة فوقف بالاجتهاد فبان انه وقف قبل وقت الوقوف اجزاه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الصوم يمكنه اداءه بيقين بان يءخر فاما ان يصادف وقته او ما بعده فاما اذا لم يءخره فقد فرط بتقديمه فلم يجزه كما لو قدر علي وقته من غير اشتباه وليس كذلك الوقوف بعرفة لانه لا يمكنه اداءه بيقين لانه لو اخر الوقوف لم يامن الفوات فلهذا لم يلزمه الاعادة بخلاف الصوم.



 فصل:
 اذا نذر ان يصوم يوم الخميس او يصلي فيه لم يجزه الصوم والصلاة قبله (¬).
 ولو نذر ان يتصدق بدرهم يوم الخميس فتصدق به قبله اجزاه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الصدقة يجوز تعجيلها قبل وقت وجوبها بدليل (جواز) (¬)   تعجيل الزكاة (¬)
 وليس كذلك الصلاة والصيام فانه لا يجوز تعجيلها قبل وقت وجوبها بدليل انه لا يجوز تعجيل الصلاة المفروضة ولا الصوم المفروض قبل وقت وجوبهما فلذلك افترقا.
 * * *



  AUTO كتاب الاعتكاف

 (¬)
 فصل:
 اذا نذر ان يعتكف عشرة ايام متتابعة واطلق لم يلزمه اعتكاف ليلة اول يوم منها وهل يلزمه اعتكاف الليالي المتخللة للايام علي وجهين (¬).



 ولو عين وقت الايام بان قال العشر الفلاني من الشهر الفلاني كقوله لله علي ان اعتكف العشر الاخير من شهر رمضان او العشر الاول من المحرم ونحو ذلك لزمه اعتكاف ذلك العشر بجميع لياليه فيدخل معتكفه قبل غروب الشمس من اول لياليه ويخرج بعد غروب الشمس من اخر ايامه (¬).
 والفرق بينهما:
 انه اذا اطلق الايام انصرف نذره الي مجرد الايام، والايام عبارة عن بياض النهار فلا يلزمه اعتكاف ما قبلها من الليالي وانما لزمه اعتكاف ما يتخللها من الليالي علي احد الوجهين لان التتابع لا يحصل الا بدخول الليل مع النهار فاما الليلة الاوله فهي مفردة عن يومها فلا يلزمه اعتكافها كما لو نذر اعتكاف يوم فانه لا يلزمه اعتكاف ليلته معه واما اذا عين وقت الايام انصرف نذره الي جميع ذلك العشر من اوله الي اخره   واول العشر من اول لياليه كالشهر لان كل ليلة تابعة لليوم الذي بعدها بدليل انه لو قال (لها) (¬) انت طالق في شهر كذا طلقت باول جزء من اول ليلة منه (¬) وكذلك لو نذر ان يعتكف الشهر الفلاني فانه يلزمه الاعتكاف من (قبل) (¬) غروب الشمس من اول ليلة منه (¬) فاذا ثبت ان هذه الليلة اول العشر لزمه اعتكافها كبقية ايامه ولياليه.
 فصل:
 اذا نذر ان يعتكف العشر الاخير من الشهر الفلاني اجزاه اعتكاف ما بعد العشرين الاولين من الشهر الي اخره تاما كان الشهر او ناقصا (¬).
 ولو نذر ان يعتكف عشرة ايام مطلقا فاعتكف العشر الاخير من الشهر فان كان الشهر تاما اجزاه وان كان ناقصا لم يجزه حتي يضيف اليها يوما اخر من الشهر الثاني (¬).
 والفرق بينهما:
 ان العشر الاخير من الشهر عبارة عما بعد العشرين الاولين الي اخر الشهر فهو كما لو قال لله علي ان اعتكف الشهر الاخير من السنة   فانه يجزءه اعتكاف ذي الحجة تاما كان (الشهر) (¬) او ناقصا لانه قيد الشهر بالذكر وكذلك قيد العشر بالذكر فكان عليه ما قيده تاما كان او ناقصا.
 واما اذا نذر اعتكاف عشرة ايام مطلقا فانه قيد النذر بذكر العدد فلا يجزءه اقل منه فان كان الشهر تاما اجزاه لانه قد اتي بالعدد المنذور وان كان ناقصا لزمه اتمامه بيوم من الشهر الاخر ليتم العدد المنذور.
 * * *



  AUTO كتاب الحج

 (¬)
 فصل:
 لا يجوز للمراة ان تنشء السفر للحج الا ومعها ذو محرم فان لم تجد محرما يحج معها لم يجب عليها الحج (¬) ويجوز لها ان تسافر مهاجرة بغير محرم (¬).
 والفرق بينهما:
 ما اتفق البخاري ومسلم علي صحته واخرج في الصحاح كلها عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: سمعت رسول الله صلي الله   عليه وسلم وهو يخطب وهو يقول: (لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم ولا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم) فقال رجل يرسول (¬) الله اني اكتتبت في غزوة كذا وانطلقت امراتي حاجة فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اخرج (¬) معها) (¬).
 فمنه دليلان احدهما نهيه ان تسافر الا ومعها ذو محرم.
 والثاني انه امره بترك الغزو واللحاق بزوجته يحج معها فلولا خوف (¬) ذلك لم يامره بترك الجهاد لاجله ولان سفر الحج لم يضطرها اليه الخوف علي نفسها فلم يجز لها انشاءه بغير محرم كسفر التجارة والفرجة وزيارة الاهل.
 واما سفرها للهجرة فبالاجماع يجوز بغير محرم لانها تخاف علي نفسها ودينها في دار الحرب والنفس والدين لا عوض لهما فلا يجوز تضييعهما بخوف فرع من فروعهما بدليل انه لو اكرهت علي الزنا بالقتل من قادر عليه جاز لها المطاوعة (¬) وبدليل انه يجوز لها المهاجرة بغير محرم وان لم يصحبها امراة بخلاف سفرها للحج.



 فصل:
 اذا ارادت المراة ان تخرج بحجة الاسلام لم يكن لزوجها منعها (¬) وان ارادت الخروج بحجة نذر فله منعها في احدي الروايتين (¬).
 والفرق بينهما:
 ان حجة الاسلام اكد لانها وجبت بايجاب الله تعالي وهو (¬) احد اركان الاسلام الخمس ولا يءدي اداءها الي دحض حق الزوج فلم يكن له منعها (منها) (¬) كالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان.
 وليس كذلك الحجة المنذورة لانها ليست من اركان الاسلام ولا وجبت ابتداء بالشرع وانما وجبت بالنذر فلو لم يكن للزوج منعها منها ادي الي دحض حقه لانه (لا) (¬) يمكنها ان تنذر ان تحج كل سنة وان تعتمر في السنة مرارا فيفوت حق الزوج بالكلية والذرايع عندنا معتبرة (¬) فلذلك كان له منعها منها.



 فصل:
 اذا احرم بحجتين او بعمرتين انعقد احرامه باحدهما ولم يلزمه غيرها (¬) ولو احرم بحجة وعمرة صح احرامه بهما ولزمتاه جميعا (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الحجتين والعمرتين عبادتان لا يصح المضي فيهما ولا في شء عن افعالهما معا بوجه من الوجوه، فلم يصح الاحرام بهما جميعا كالصلاتين بخلاف الحج والعمرة فانه يصح المضي (فيهما) (¬) في اكثر افعالهما معا وهو الطواف والسعي والحلق فلهذا صح الاحرام بهما.
 فصل:
 يجوز ادخال الحج علي العمرة وهو ان يحرم بالعمرة وحدها ثم يدخل الحج عليها (¬) قبل الطواف ويصير قارنا (¬).
 ولا يجوز ادخال العمرة علي الحج بحال نص عليهما (¬).



 والفرق بينهما:
 ما روي عن (¬) عاءشة (رضي الله عنها (¬) انها احرمت بالحج) (¬) فحاضت فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تبكي فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم (مالك) قالت: لا اصلي فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم (اهلي بالحج ومعناه لي بالحج واصنعي ما يصنع الحاج غير الا تطوفي بالبيت ولا تصلي حتي تطهري).



 وفي لفظ اخر (انسكي المناسك كلها غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري) (¬).
 فدل علي انه يجوز ادخال الحج علي العمرة و (انه) (¬) يصير قارنا وروي ان رجلا سال عليا رضي الله عنه (¬) فقال اني اهللت بالحج فهل استطيع ان اقرن فقال لا انما ذلك لو كنت (محرما (¬) بالعمرة) (¬).
 فدل علي الفرق بينهما ولان القارن يفعل ما يفعله المفرد علي اصلنا (¬) فلا يستفيد بادخال العمرة علي الحج الا ما قد استفاده بالعقد الاول فلا يصح كمن عقد الاجارة (¬) علي منفعة مدة فانه لا يجوز ان يعقد عليها اجارة اخري لتلك المدة (¬) وعكسه ادخال الحج علي العمرة لانه يستفيد   بذلك ما لا يستفيده بالعمرة من الوقوف والرمي وغير ذلك ولان الحج اقوي والعمرة اضعف فكان في قوة الاقوي ان يدفع الضعيف ولا يمكنه من الدخول عليه ولم يكن في قوة الاضعف ان يدفع الاقوي من الدخول عليه.
 فصل:
 يحرم علي المحرم قتل صيد البر (¬).
 ولا يحرم عليه قتل صيد البحر (¬).
 والفرق بينهما:
 قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬). فلهذا افترقا.
 فصل:
 اذا قتل المحرم البراغيث لم يلزمه شء (¬).
 ولو قتل قملة لزمه ان يتصدق بشء مهما كان علي احدي الروايتين (¬).



 والفرق بينهما:
 ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت يقتل المحرم الهوام كلها الا القملة فانها منه (¬) ولان البراغيث تتولد من الارض فهي من هوام الارض وهوام الارض يجوز قتلها بغير ضمان كالعقرب (¬).
 واما القملة فانها تتولد من البدن وفي اتلافها ترفه له وازالة اذي فلزمه الضمان بذلك كما لو حلق الشعر وقلم الاظفار (¬).



 فصل:
 يحرم علي المحرم عقد النكاح كما يحرم عليه الوطء (¬) ولا يحرم عليه شراء الاما (¬).
 والفرق بينهما
 ان عقد النكاح موضوع للاستمتاع بدليل انه لا يصح علي من لا تحل له كاخته من الرضاعة واذا ثبت انه موضوع للاستمتاع كان من دواعيه ودواعيه محرمة علي المحرم كالقبلة واللمس والنظر بشهوة (¬) وكذلك عقد النكاح واما شري (¬) الاماء فليس بموضوع للاستمتاع بدليل انه يصح شراء من هي محرمة عليه.
 واذا لم يكن موضوعا للاستمتاع لم يحرم كشراء المماليك.



 فصل:
 اذا قتل المحرم صيدا بعد صيد لزمه الجزاء لكل واحد منهما سواء كان قد اخرج جزاء الاول قبل قتله للثاني او لم يخرجه (¬).
 ولو كرر غيره من محظورات الاحرام مثل ان حلق ثم حلق او وطء ثم وطء او لبس ثم لبس او تطيب ثم تطيب اجزاه كفارة واحدة ما لم يكفر عن الاولي قبل فعله للثاني (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الواجب بقتل الصيد جزاء المتلف لا كفارة بدليل قوله تعالي {فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬) وبدليل انه لو اشترك جماعة في قتل صيد لم يلزمهم الا جزاء واحد (¬) كما لو قتلوا عبدا ولو كان جزاء الفعل للزم كل واحد جزاء كما لو اشترك جماعة في قتل ادمي خطا فانه يلزم كل واحد كفارة (¬) لانها جزاء الفعل وبدليل انه يضمن ماله مثل بمثله   من النعم ولا (¬) مثل له بقيمته وهذا سبيل ضمان (¬) الاموال واذا ثبت انه مضمون ضمان المال وجب بكل صيد جزاءه ولم يتداخل كما لو اتلف صيدا او غيره من الاموال علي ادمي وانما يسمي (¬) في القران كفارة لانه مكفر للذنب لا ان حكمه حكم الكفارات في التداخل واما غير الصيد من محظورات الاحرام فالواجب به جزاء الفعل لا قيمة المتلف بدليل انه لا يعتبر ما زاد علي ما يوجب الفدية من اللباس والطيب والحلق فيجب فيجب بحلق جميع الراس ما يجب بحلق اربع شعرات ويجب بكثير الطيب واللباس ما يجب بقليله واذا ثبت انه جزاء الفعل فهو كفارة لان حكمه حكم الكفارات لان الكفارة لا تختلف في القتل سواء كان المقتول صغيرا او كبيرا (ا) (¬) وشريفا او عبدا.
 والصيد بخلاف ذلك واذا ثبت انه جزاء الفعل وانه كفارة فما كان منه من جنس واحد تداخل كالحدود والكفارات فان ما كان منها من جنس (واحد) (¬) يتداخل كذلك ها هنا.
 فصل:
 اذا اشترك جماعة في قتل صيد لم يلزمهم الا جزاء واحد بينهم اذا كان مالا   وان كان صوما لزم كل واحد منهم صوم كامل (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الجزاء بالمال بدل فهو كالبدل من ساءر الاموال والصوم حق علي البدن وفيه معني العقوبة فكمل كالحد فانه لو قذف جماعة واحدا لزم كل واحد منهم حد كامل (¬).
 فصل:
 لا يحرم خطبة المحرمة (¬).
 ويحرم خطبة المعتدة (¬).



 والفرق بينهما:
 ان المرجع في انقضاء العدة الي المراة اذا ادعت من ذلك ممكنا فلا تءمن ان تخبر بانقضاء عدتها قبل انقضاءها حرصا علي الزوج ومبادرة الي الجماع فلذلك حرمت خطبتها في عدتها.
 وليس كذلك التحلل من الاحرام فانه ليس المرجع فيه اليها وانما المرجع فيه الي زمان معلوم وفعل معلوم يشاهد منها وهو النحر والطواف فاذا طافت يوم النحر فقد حلت من كل شء لهذا لم تحرم الخطبة في الاحرام.
 فصل:
 اذا خرج في عينيه شعر يءلمه فازاله او نزل شعره فغطي عينيه فقص منه ما نزل علي عينيه فلا فدية عليه (¬) ولو تاذي بهوام راسه فحلق شعره فعليه الفدية (¬).
 والفرق بينهما:
 ان في المسالة الاولي (¬) الجاه الشعر الي القطع فهو كما لو صال عليه صيد فقتله (¬)، او افترش الجراد في طريقه فقتله بالمشي عليه (¬).
 وفي المسالة الثانية الجاه الي حلق الشعر غيره وهو التاذي بالهوام فهو   كما لو قتل صيدا للمجاعة فانه يضمنه (¬) لانه الجاه اليه معني في نفسه وهو الجوع دون الصيد.
 فصل:
 اذا حبس الحلال حمامة في الحل فماتت ومات فرخها في الحرم بسبب حبسها ضمن فرخها دونها (¬).
 ولو حبس الحلال حمامة في الحرم فماتت ومات فرخها في الحل بسبب حبسها ضمنهما جميعا (¬).
 والفرق بينهما:
 ان في المسالة الاولي (¬) اتلف الام في الحل فلم يضمنها كما لو قتلها ولا فرخ لها ويضمن فرخها لانه تلف في الحرم بسبب من جهته فهو كما لو رمي سهما من الحل الي الحرم فقتل صيدا.
 وفي المسالة الثانية اتلف الام في الحرم فضمنها لذلك ويضمن الفرخ لانه تلف بسبب صدر منه في الحرم (فهو) (¬) كما لو رمي سهما من الحرم الي الحل فقتل صيدا في الحل فانه يضمنه كذلك ها هنا.



 فصل:
 اذا كان اصل الشجرة في الحرم ولها غصن في الحل فقطعه حلال (¬) ضمنه (¬) ولو كان علي هذا الغصن صيد فقتله حلال (¬) لم يضمنه في اصح الروايتين (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الغصن معتبر باصله بدليل ان بقاءه ببقاءه وتلفه بتلفه والاصل مضمون لكونه في الحرم فكذلك الغصن.
 واما الطاءر الذي علي هذا الغصن فليس بمعتبر به بدليل انه ليس تلفه بتلفه ولا بقاءه ببقاءه واذا ثبت انه غير معتبر به وهو يحملته في الحل لم يضمن كما لو كان علي ارض الحل وكما لو كان اصل هذه في الحل وبعض اغصانها في الحرم وهذا الصيد علي غصن منها في الحل فقتله حلال وانه (¬) لا ضمان عليه كذلك ها هنا.



 فصل:
 اذا قتل المحرم من (¬) الحرم حماما مصوتا ضمنه غير مصوت.
 ولو اتلف علي ادمي حماما مصوتا ضمنه لصاحبه بقيمته مصوتا (¬).
 والفرق بينهما:
 ان صيد الحرم يضمن لحق الله تعالي والتعليم لا يتقوم في حق الله تعالي بدليل انه لو اتلف عبدا كاتبا عالما فانه لا يضمن الا كفارة قتل عبد غير كاتب ولا عالم (¬) كذلك ها هنا.
 واما اذا اتلف علي ادمي حماما مصوتا فالواجب عليه قيمته مصوتا لان التعليم يتقوم في حق الادميين بدليل انه لو اتلف عاجه عبدا كاتبا او عالما فانه يلزمه له (¬) قيمته كاتبا وعالما (¬) وكذلك لو قتل له بازيا معلما لزمته له قيمته معلما كذلك ها هنا.



 فصل:
 اذا قبل الشيخ المحرم زوجته لشهوة فلم ينزل اثم ولزمه دم شاه (¬) ولو قبل الشيخ الصاءم زوجته فلم ينزل لم يلزمه القضاء ولا غيره (¬).
 والفرق بينهما:
 ان التقبيل للشهوة من دواعي الجماع وذلك حرام علي المحرم فاذا فعله لزم دم شاه كالتطيب.
 واما الصوم فلا تحرم فيه دواعي الوطء بدليل انه لا يحرم فيه عقد النكاح ولا التطيب ولا التقبيل في حق من لا تحرك القبلة شهوته بدليل ما روي احمد رحمه الله في المسند عن عمرو (¬) بن العاص قال كنا عند النبي صلي   الله عليه وسلم فجاءه شاب وقال يا رسول الله ااقبل وانا صاءم فقال (لا) ثم جاء شيخ فقال يا رسول الله (¬) ااقبل وانا صاءم فقال (نعم) فنظر بعضنا الي بعض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد علمت نظر بعضكم الي البعض ان الشيخ يملك نفسه) (¬).
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول لله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم وكان املككم لاربه (¬) (¬) واذا ثبت انه غير حرام في حق الشيخ لانه لا يخاف الانزال فما لم يتصل به الانزال لا ياثم به ولا يبطل به الصوم كالمضمضة بالماء اذا لم يعبر منه شء الي حلقه.



 فصل:
 اذا ارسل الحلال (¬) كلبه علي صيد في الحل فطرد (ه) (¬) الكلب حتي قتله في الحرم فلا ضمان عليه (¬).
 ولو رمي سهمه الي صيد في الحل فدخل السهم الي الحرم فقتل ذلك الصيد او غيره من الصيود في الحرم لزمه جزاءه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الرمي فعل مباشرة بدليل انه تتصل قوته به فتختلف قوته) باختلاف (¬) قوته).
 ولو رمي انسانا فمات لزمه القصاص فصار كما لو باشر القتل بيديه.



 وليس كذلك ارسال الكلب لان الكلب له اختيار وفعله ليس بمباشرة من مرسله بدليل انه لو ارسل كلبا علي انسان فقتله لا يجعل كالقاتل مباشرة ولا يجب عليه بذلك القصاص وانما هو سبب لم يتعد فيه لان ارساله في الحل علي صيد (في الحل) (¬) يجوز واذا لم يكن متعديا فيه لم يلزمه به ضمان كما لو حفر بءرا فانه ان كان متعديا في حفرها ضمن ما تلف بها وان لم يكن متعديا في حفرها لم يضمن (¬).
 فصل:
 اذا تحلل من عمرته ووطء ثم احرم بالحج واكمله ووطء ثم ذكر انه طاف احد الطوافين بغير طهارة ولم يعلم اي الطوافين هو فان كان حجته (¬) وعمرته واجبتين لم يجزه واحد منهما وعليه فعلهما (¬).
 وان كان (¬) تطوعا لم يلزمه قضاءهما كما يلزمه لو تحقق بطلانهما ذكره القاضي في المجرد (¬).



 والفرق بينهما انه يحتمل ان يكون النسكان صحيحين فيجزيا عما في ذمته ويحتمل ان يكونا باطلين فلا يجزيا عنه والاصل بقاء ما في ذمته فلا يسقط بالشك.
 وان كانا عن تطوع فيحتمل ان يكونا صحيحين فلا يلزمه قضاءهما ويحتمل ان يكونا باطلين فيلزمه قضاءهما.
 والاصل براءة ذمته من القضاء فلا يجب بالشك وبيان احتمال صحتهما بان يكون طواف العمرة بطهارة وطواف الحج بغير طهارة فقد صحت العمرة وصحت حجته (اذا) (¬) اعاد لان (¬) طوافه وسعيه معا فعلي هذا يصح (منه) (¬) النسكان وعليه دم التمتع ودم لوطءه في الحج قبل الطواف (¬).
 واحتمال بطلانهما بان يكون طواف العمرة بغير طهارة فلا يعتد به ويكون قد حلق فيها فعليه دم وقد وطء قبل التحلل منها فافسدها فعليه دم ثم قد احرم بالحج علي عمرة فاسدة فلم ينعقد احرامه بالحج وانما هو ماض في عمرة فاسدة فسقط وقوفه بعرفة وتوابعه من افعال الحج كلها   ويقع طوافه وسعيه للحج عن العمرة الفاسدة.
 ويتحلل منها فعلي هذا قد افسد العمرة وعليه دم الحلاق فيها ودم لافسادها وعليه قضاءها ويبقي الحج كانه لم يوجد احرامه به فعلي هذا ما صح له حج ولا عمرة وعليه دمان هما شاتان بكل حال (¬) لانه لا ينفك من وجوبهما عليه لانه (و) (¬) ان كان طواف العمرة بغير طهارة فعليه دم الحلاق فيها (ودم) (¬) لفسادها وان كان طواف الحج بغير طهارة فعليه دم التمتع (¬) ودم الوطء في الحج قبل طوافه فلهذا لزمه شاتان (¬).
 فصل:
 قد ذكرنا انه اذا (ذكر انه) (¬) طاف طواف احد النسكين ولم يعلم ايهما هو بغير طهارة لا يجزءه شء منهما عن الفرض وعليه اعادتهما (¬).
 ولو فرغ من احد النسكين ثم شك بعد ذلك هل طاف فيه ام لا اجزاه فرضا كان او نفلا (¬).



 والفرق بينهما:
 ان بالفراغ من النسك قد حكمنا بصحته وتمامه ولا يزول ذلك بالشك ولا يلزمه بالشك شء كما لو شك بعد الفراغ هل صلي ثلاثا او اربعا اوشك بعد الفراغ من الطهارة هل اخل بغسل شء من اعضاء الوضوء ام لا فانه لا يلتفت الي الشك نص عليه لانه شك بعد الفراغ وبعد الحكم بصحة العبادة في ترك بعضها ولم يقطع علي تركه فلم يبطل الحكم بصحتها بالشك.
 وليس كذلك اذا ذكر بعد الفراغ من النسكين انه طاف احد طوافيهما الي غير طهارة لانه قد تيقن قطعا بطلان احد الطوافين بكونه علي غير طهارة وانما شك في عينه فلزمه اغلظ الامرين كما لو تحقق ان عليه صلاة من صلوات يوم لا يعلم عينها فانه يلزمه ان يصلي جميع صلوات اليوم ليحصل له تادية فرضه بيقين كذلك ها هنا.
 فصل:
 اذا حج عن نفسه ثم اراد ان يعتمر عن غيره او حج عن غيره ثم اراد ان يعتمر عن نفسه لزمه ان يحرم بالعمرة من الميقات فان احرم بها من ادني الحل لزمه دم وكذلك ان اعتمر عن نفسه ثم اراد ان يحج او يعتمر عن نفسه (¬) (او اعتمر عن غيره ثم اراد ان يحج او يعتمر عن نفسه) (¬) متي كان النسكان عن اثنين لزمه ان يحرم بالثاني حجا كان او عمرة من الميقات نص عليه فان احرم بالحج من مكة او بالعمرة من ادني الحل لزمه   دم ومتي كان النسكان عن واحد مثل ان حج او اعتمر عن نفسه فانه يجوز له ان يعتمر بعد ذلك عن نفسه مرارا من ادني الحل ولا دم عليه وكذلك ان حج او اعتمر عن غيره فله ان يعتمر عن ذلك الغير مرارا من ادني الحل ولا دم عليه.
 وكذلك ان اعتمر عن غيره فله ان يحرم بالحج عن ذلك الغير من مكة ولا دم عليه كما لو كان الحج والعمرة جميعا عن نفسه (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الواجب ان يحرم بالانساك من مواقيتها المشروعة فمتي احرم بها دونها لزمه دم فاذا اتفق النسكان عن واحد فالاحرام بالاول من الميقات حجا كان او عمره يقع له فاذا احرم بعد ذلك بالحج من مكة وبالعمرة من ادني الحل فقد فعل المشروع لان تلك المواقيت المشروعة في حقه لان ما بعد النسك الاول يكون كالتبع له فلذلك لم يلزمه دم.
 فاما اذا كان النسكان عن الاثنين فالاحرام من الميقات بالنسك الاول يحصل لمن ذلك النسك له فلو جوزنا ان يفعل نسكا اخر عن غيره من غير الميقات المشروع في حق هذا الثاني ادي الي ان يحرم به دون ميقاته وذلك لا يجوز فاذا خالف وفعل لزمه الدم لاحرامه بالنسك دون ميقاته المشروع في حقه.



 فصل:
 اذا ابهم احرامه في اشهر الحج بان نوي احراما مطلقا ولم يعين حجا ولا عمرة ولا قرانا انعقد احرامه صحيحا وله صرفه الي ما شاء من حج او عمره او قران (¬).
 ولو احرم بصلاة او صيام مبهما لم يصح حتي يعين ما احرم به حال احرامه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الحج والعمرة ليس من شرط صحة الاحرام بهما التعيين بدليل ما روي عن علي بن ابي طالب وابي موسي (¬) الاشعري انهما احرما باليمن   فقالا اهلال كاهلال النبي (¬) صلي الله عليه وسلم فاقرهما النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك (¬).
 وبدليل انه يجوز ويستحب للقارن والمفرد اللذان لا هدي معهما ان يفسخا نيتهما لما احرما به قبل وقوفهما بعرفة وينويا احرامهما ذلك لعمرة مفردة فاذا فرغا منها وتحللا احرما بالحج ليصيرا متمتعين ويجوز لمن احرم بالعمرة مفردة ان يدخل عليهما الحج قبل الطواف فاذا جاز صرف الاحرام المعين لنسك الي نسك غيره فاولي ان يجوز صرف احرام مبهم لم يعين لنسك بعينه فلذلك جاز الاحرام مبهما.
 وليس كذلك الصلاة والصيام لان من شرط صحة الاحرام بهما التعيين بدليل انه لا يصح الا تعيين النية فاذا عين بالنية شيءا لم يجز تغييره ولا قلب النية الي غيره (¬) ولم يرد في ذلك مثل ما ورد في الاحرام فافترقا.
 فصل:
 اذا احرم مبهما نظرنا فان كان في اشهر الحج فله صرفه الي ما شاء من حج او عمرة او قران والافضل صرفه الي التمتع (¬) وان كان في غير اشهر   الحج انعقد احرامه بعمرة (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الاحرام بالحج في غير اشهره مكروه فلهذا لم يقع موقعا موقوفا وانصرف الي غير المكروه.
 ويفارق اذا كان (ذلك) (¬) في اشهر الحج لانه وقت للاحرام بالحج فلهذا وقع موقوفا.
 الطهارة شرط في صحة الطواف (¬).
 وليست (¬) شرط في السعي ولا واجبه بل مستحبة (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الطواف بالبيت صلاة بدليل قوله صلي الله عليه وسلم (الطواف بالبيت صلاة الا ان الله تعالي احل لكم فيه النطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير) (¬) وقوله صلاة اي مثل الصلاة كقوله تعالي {وازواجه امهاتهم} (¬) اي مثل امهاتهم واذا كان كذلك وجب ان يكون حكمه حكم الصلاة في جميع احكامها الا فيما استثناه وهو اباحة النطق ولانها عبادة تتعلق بالكعبة تجب لها الطهارة فكانت الطهارة شرطا في صحتها كالصلاة واما السعي فقد روي ان النبي صلي الله علي قال لعاءشة رضي الله عنها لما حاضت (اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت) (¬) ولانه نسك لا يتعلق بالبيت فلم يشترط له الطهارة كالوقوف.
 فصل:
 الصبي المميز لا يصح احرامه بالحج الا باذن وليه (¬) وينعقد احرامه   بالصلاة بغير اذنه (¬).
 والفرق بينهما:
 ان الصلاة لا يفتقر اتمامها الي انفاق مال فلا يكون بالاحرام بها متصرفا في مال فانعقدت بغير اذن الولي كالصيام بخلاف الحج لان في انعقاده انفاق مال فيفضي الي تصرفه في المال وذلك لا يجوز فلهذا لم ينعقد كالبيع وعقد النكاح.
 فصل:
 اذا افسد العبد حجه بالوطء ثم اعتق قبل فوات وقت الوقوف اجزاه قضاءه من قابل عن حجة الاسلام (¬) ولو كان عتقه بعد فوات وقت الوقوف في الفاسدة لم يجزه قضاءها من قابل عن حجة الاسلام ويلزمه القضاء وحجة الاسلام (¬).



 والفرق بينهما:
 انه اذا اعتقه قبل فوات وقت الوقوف كانت هذه الحجة تجزيه عن حجة الاسلام لو سلمت من الفساد فيكون قد افسد حجة الاسلام لانه اذا كان عتقه قبل فوات (وقت) (¬) الوقوف يمكنه ان يقف فتجزءه عن حجة الاسلام فيصير كانه افسد حجة الاسلام فيجزءه (¬) القضاء عن حجة الاسلام وليس كذلك اذا كان عتقه بعد فوات وقت الوقوف في الفاسدة فهذه الفاسدة لو سلمت من الفساد لم تجزه عن حجة الاسلام فيكون القضاء عن غير حجة الاسلام بل عما احرم به فلا تجزيه عن حجة الاسلام كما لو كانت واجبه عليه بالنذر (¬) ولا يجوز ان يتقدم القضاء علي حجة (¬) الاسلام (لان حجة الاسلام) (¬) وجبت ابتداء باصل الشرع والقضاء وجب بسبب من جهته فهو كما لو التزمها بالنذر.
 قال القاضي في المجرد وكذلك حكم الصبي اذا افسد حجه (بوطءه) (¬) فيه ثم بلغ ان كان بلوغه قبل فوات وقت الوقوف اجزاه القضاء عن حجة الاسلام.
 وان كان بلوغه بعد فوات وقت الوقوف لم يجزه القضاء عن حجة الاسلام والفرق بينهما ما ذكرناه.



 فصل:
 اذا استنيب في حجه عن غيره فبدا فاعتمر عن نفسه ثم حج عن ذلك الغير ضمن جميع ما انفق لانه صرف سفره الي نسك عن نفسه لا الي ما امر به فلهذا ضمن فاذا ثبت ذلك فان كان المنوب عنه ميتا وقعت الحجة عنه وان كان حيا وقعت الحجة عن الناءب وهو فاعلها دون النوب عنه (¬).



 والفرق بينهما:
 ان الميت اذا اعزي اليه عبادة وقعت عنه سواء كان قد اذن فيها او لم ياذن لانه معدوم الاذن عاجز عن اكتساب الثواب فيصير كانه اهدي اليه ثوابا (¬).
 واما الحي فبخلافه (لانه) (¬) قادر علي الاكتساب صحيح الاذن ولم يوجد منه اذن في ذلك واذنه الاول بطل حكمه لانه لما صرف الناءب سفره الي نسك عن نفسه لا الي ما امر به المنوب عنه صار الناءب مخالفا فيما يفعله بعد ذلك فلهذا لم يقع عن المنوب عنه.
 فصل:
 اذا اتلف صيدا ما خضا (¬) ضمنه. ممثله ما خضا من النعم ولا يخرجه بل يقومه ما خضا ثم يشتري بالقيمة طعاما ويتصدق به علي المساكين (¬) ذكره القاضي في المجرد   ولو تبرع رب المال باخراج الماخض في الزكاة جاز وكان افضل من الحايل (¬).
 والفرق بينهما:
 ان المقصود من جزاء الصيد اللحم. والحمل ينقص اللحم ويقلله فالحاءل انفع للفقراء (من الماخض) (¬).
 وليس كذلك في الزكاة لانه ليس المقصود منهما اللحم بل الدر والنسل (وهي انفس (¬) قيمة) بدليل انه لا يخرج الا الانثي والماخض اقرب الي الدر والنسل وهي انفس قيمة من الحايل فكانت افضل.
 فصل:
 اذا قتل الذمي (¬) صيدا في الحرم لزمه ضمانه (¬)
 ولو احرم وقتل صيدا (¬) لم يلزمه ضمانه (¬)
 والفرق بينهما:
 ان صيد الحرم يضمن لاجل حرمة الحرم وحرمة الحرم قاءمة في حق الذمي كما هي في حق المسلم فاستويا في ضمان الجزاء كما لو اتلف علي ادمي مالا فانه يضمنه كما يضمنه المسلم لو اتلفه لانهما سواء في ضمانه لان   ضمانه لحق مالكه وليس كذلك الصيد في الاحرام لانه مضمون لاجل حرمة الاحرام ولا يصح الاحرام من الذمي فلم يوجد سبب الضمان في حقه فلذلك لم يضمنه.
 فصل:
 اذا احصر (¬) المحرم بعدو جاز له التحلل (¬).
 وان احصر بمرض لم يجز له التحلل الا ان يكون قد شرط في ابتداء احرامه انه اذا مرض تحلل (¬).



 والفرق بينهما:
 قوله تعالي {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} (¬) حكي عن ابي عبيد (¬) وثعلب (¬) انهما قالا: يقال احصره العدو وحضره المرض فلاحصار العدو بالف قبل الحاء وحصر المرض بغير الف.
 وروي عن ابن عمر وابن عباس (رضي الله عنهما) (¬) وهو ترجمان القران انهما قالا لا احصار الا من عدو (¬) وروي عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير (¬)   ومروان بن الحكم (¬) انهم سءلوا عن رجل صرع ببعض الطريق فقالوا يتداوي مما لا بد له منه ويفتدي فاذا صح اعتمر وتحلل من احرامه ثم عليه الحج من قابل (¬) فلو ابيح له التحلل بالمرض لم يخف عن هولاء الاعلام من علماء الصحابة (ثم قراءن الاية) (¬) وسببها يدل علي انها واردة في حصر (¬) العدو بدليل انها نزلت في عام الحديبية (¬) في احصار   المشركين لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصدهم عن الاعتمار (و) (¬) بدليل انه قابل الاحصار بالامن فقال {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة (الي الحج فما استيسر من الهدي}) (¬) (¬).
 ولا يكون الامن الا في مقابلة الخوف فاما المرض فيقابل بالشفاء والعافية والبرء (والنقه) (¬) والابلال ونحو ذلك وبدليل انه ابتدا بذكر حكم المرض بعد ذكر الحصار (¬)، فقال تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية) (¬).
 ولو كان المراد بالاول المرض لم يستانف (¬) ذكره ثانيا وكان ترتيب الاحكام عليه اولا بدليل انه خاطب الجماعة بالاحصار والذي يحصل به حصر (¬) الجماعة في حالة واحدة هو العدو فاما المرض فيبعد ان يعم الجماعة ولهذا لم يخاطبهم به بلفظ الجمع بل قال فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه.
 فثبت ان الاية انما اريد بها الاحصار بالعدو دون المرض وان حكم المرض يخالف ذلك لانه استانف ذكره لان المحصور بالعدو اذا صده عن مكة   يستفيد بالتحلل الاعراض عن جهة مكة والرجوع الي اهله والخلاص بالكلية لانه ان قلنا له اقم علي ذلك (¬) مصابرا للعدو او اهجم عليه كان في ذلك من الضرر ما لا خفاء به وفي (التحلل و) (¬) الرجوع الي اهله والتصرف في بقية جهات الدنيا تخلص من ذلك فلهذا جاز له التحلل وليس كذلك المحصور بالمرض لانه لا يتخلص بتحلله عن الضرر والاذي الذي وقع فيه فلم يجز له التحلل كمن اخطا الطريق وضل فلم يقدر علي الوصول الي مكة ولا الي عرفه فانه لا يجوز له التحلل كذلك هذا وذلك لان المريض قال استفيد الرجوع الي اهلي فحركته في رجوعه كحركته في مضيه الي مكة فيمضي ولا يبطل عمله وان اراد المقام فسواء عليه كونه محرما او متحللا لان مرضه لا يزول بالتحلل ولا يستفيد به فاءدة فهو كالضال لما لم يستفد بتحلله فاءدة ولا خلاصا مما وقع فيه من الحيرة قيل له كن علي احرامك لا فاءدة لك في التحلل فان قيل المريض يستفيد بالتحلل لبس المخيط والطيب والحلاق قلنا جميع ذلك يباح له لاجل الحاجة بالمرض واكثر ما فيه لزوم الفدية وذلك لا يبيح له التحلل الا تري ان من دعته الحاجة الي اللبس لحر او برد والي الحلاق لاذي يباح له ذلك وتلزمه الفدية ولا يجوز له التحلل وكذلك من اخطا الطريق وضل اذا شق عليه العري وطول الشعر ابحنا له اللبس والحلق وعليه الفدية ولا يباح له التحلل (¬) كذلك ها هنا (¬) والله اعلم.



 تم ربع العبادات وهو اخر الجزء الاول من كتاب الفروق والحمد لله رب العالمين علي سوابغ نعمه وصلواته علي خيرته من خلقه سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين.
 ووافق الفراغ منه تسعة عشر شهر الله الشهر المحرم سنة ست وحمسين وثمانماءة من الهجرة النبوية يتلوه في الجزء الثاني كتاب البيوع.



  AUTO فهرس المراجع     القران الكريم.
   اثار البلاد واخبار العماد، تصنيف الامام زكريا بن محمد بن محمود القزويني   دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت  ه.
   الاداب الشرعية والمنح المرعية، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي المتوفي سنة  ه، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض،  ه /  م.
   ابن قدامة واثاره الاصولية، دراسة علمية اعدها الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد، الطبعة الثانية  ه.
   اثر الادلة المختلف فيها، للدكتور مصطفي ديب البغا، نشر وتوزيع دار الامام البخاري دمشق.
   الاحكام السلطانية، للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، المتوفي سنة  ه، تصحيح وتعليق محمد حامد الفقي، شركة مكتبة ومطبعة احمد بن سعد نبهان، سروبايا  اندنوسيا، الطبعة الثالثة  ه.
   الاحكام الفقهية في المذاهب الاسلامية الاربعة، للشيخ احمد محمد عساف، الطبعة الاولي، دار احياء العلوم بيروت  ه.



   الاحكام في اصول الاحكام، تاليف الشيخ الامام العلامه سيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي بن محمد الامدي المتوفي سنة  ه، قام بالتعليق عليه عبد الرزاق عفيفي، وتصحيح الشيخ عبد الله الفديان، وعلي الحمد الصالحي، الطبعة الاولي  ه مءسسة النور للطباعة والتجليد، الرياض.
   احكام القران لابن العربي، لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي    ه، تحقيق علي محمد البجاوي، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت لبنان، الطبعة الثالثة  ه.
   احكام القران للجصاص، للامام احمد بن علي ابو بكر الرازي المعروف بالجصاص    ه، تحقيق محمد الصادق قمحاوي، الناشر دار المصحف شركة مكتبة ومطبعة عبد الرحمن محمد، الطبعة الثانية.
   احمد بن حنبل بين محنة الدين ومحنة الدنيا، لاحمد عبد الجواد الدومي، الطبعة الاولي.
   الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، المتوفي سنة  ه اختيار علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عباس البعلي، المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت لبنان.



   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، تاليف محمد ناصر الدين الالباني، باشراف محمد زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر (   ه) مطبوع مع الاصابة.
   الاشباه والنظاءر، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان، لزين العابدين بن ابراهيم بن نجيم، المتوفي سنة  ه، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان  ه /  م.
   الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر (   ه). مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر، المطبعة الاولي  ه
   اصول التخريج ودراسة الاسانيد، للدكتور محمود الطحان، عنيت بتصويره وطبعه دار القران الكريم، بيروت، الطبعة الثانية  ه.



   اصول الفقه للشيخ محمد الخضري بك، المكتبة التجارية الكبري بمصر، الطبعة الخامسة  ه.
   اضواء علي البحث والمصادر، للدكتور عبد الرحمن عميرة، دار المعارف السعودية بالرياض الطبعة الاولي  ه.
   الاعلام، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين بيروت لبنان، الطبعة الرابعة  ه
   اعلام النساء، تاليف عمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثالثة  ه
   اعلام الموقعين، تاليف شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية، المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي  ه.
   الافصاح عن معاني الصحاح، عون الدين ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي المتوفي سنة  ه، ملتزم الطبع والنشر، المءسسة العيدية بالرياض  ه.
   الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع، الالمعي الفاضل الشيخ محمد الشربيني الخطيب، مطبعة دار احياء الكتب العربية لاصحابها عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   الاقناع، لابي شرف الدين موسي الحجاوي المقدسي المتوفي   سنة  ه، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   الام، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية، دار المعرفة للطباعة والنشر،  ه /  م.
   الامنية في ادارك النية، لابي العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة  ه، تحقيق مساعد بن قاسم الفالح /  ه.
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، تاليف الامام ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي المتوفي عام  ه، دار الكتاب العلمية، بيروت لبنان.
   الانصاف في معرفة الراجع من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل، تاليف علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي الحنبلي المتوفي سنة  ه، تصحيح وتحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي  ه.
   الايضاح والتبيان في مصفة المكيال والميزان، لابي العباس نجم الدين بن الرفعة الانصاري المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور محمد احمد اسماعيل الخاروف، من منشورات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية بمكة المكرمة  ه.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون في اسامي الكتب   والفنون للعالم اسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم المتوفي سنة  ه، عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف العبدان الفقيران الي الله الغني محمد شرف الدين بالتقابا رءيس امور الدين والمعلم رفعت بيلكه الكليسي، منشورات مكتبة المثني ببغداد.
   بداءع الصناءع، علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي المتوفي سنة  ه مطبعة العاصمة بالقاهرة.
   بداءع الفواءد، للعلامه الامام شيخ الاسلام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الدمشقي المشتهر بابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت لبنان.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد، ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد الشهير بابن رشد الحفيد المتوفي سنة  ه، دار الفكر، بيروت.
   البداية والنهاية، تاليف الامام عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي المتوفي سنة  ه، اشرفت علي طبعه واخراجه وطبعته علي نفقتها مكتبة المعارف بيروت، الطبعة الاولي  م.
   البغية في ترتيب احاديث الحلية، للعلامة المحدث السيد عبد   العزيز بن الامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام السيد محمد بن الصديق رضي الله عنهما، عني تصويره وطبعه دار القران الكريم بيروت، ومعه مفتاح التريب لاحاديث تاريخ الخطيب.
   بلوغ المرام من ادلة الاعمام، تاليف الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه)، عني بتصحيحه والتعليق عليه عبد الله الصديق الغماري، ملتزم الطبع والنشر عبد الحميد احمد حنفي، الطبعة الاولي.
   البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف، تاليف ابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي (   ه) تحقيق الدكتور حسين عبد المجيد هاشم.
   التاريخ الاسلامي العباسي، للدكتور علي ابراهيم حسن، مكتبة النهضة المصرية مطبعة السنة المحمدية.
   تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، تاليف الدكتور حسن ابراهيم حسن، ملتزم الطبع مكتبة النهضة، المصرية لاصحابها حسن محمد واولاده، الطبعة السابعة  م.
   تاريخ الخلفاء، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة     ه، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطبع والنشر  ه
   تاريخ دولة ال سلجوق، الامام عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني، اختصار الشيخ الامام الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصفهاني، منشورات دار الافاق الجديدة، الطبعة الثانية  م
   تاريخ الدولة العباسية وحضارتها، مقرر ثالثة متوسط المعهد العلمي، لمجموعة من المءلفي، الطبعة الثانية  ه
   تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي زكريا يحيي بن معين في تخريج الرواة وتعديلهم، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، مكة المكرمة.
   تاريخ قضاة الاندلس، تاليف الشيخ ابو الحسن بن عبد الله بن الحسن النباهي المالقي الاندلسي، المكتبة التجارية للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
   تاريخ المذاهب الاسلامية، الجزء الثاني في تاريخ المذاهب الفقهية، تاليف محمد ابو زهرة، ملتزم الطبع والنشر دار الفكر العربي.
   تحقيق النصوص ونشرها، عبد السلام هارون،   الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الرابعة،  ه.
   تخريج الفروع علي الاصول، للامام شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني المتوفي  ه، تحقيق محمد اديب صالح، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة  ه
   تذكرة الحفاظ، للامام ابو عبد الله شمس الدين الذهبي المتوفي  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
   تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين، للحافظ المءرخ شهاب الدين ابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة المقدسي الدمشقي المتوفي سنة  ه، عني بنشره وراجع اصله السيد عزت العطار الحسيني، الطبعة الثانية  م.
   ترتيب القاموس المحيط، للاستاذ الطاهر احمد الزواوي، دار الكتب العلمية  ه.
   التعليق المغني علي الدارقضي، تاليف المحدث العلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، ملتزم طبعه ونشره السيد عبد الله هاشم يماني المدني، المدينة المنورة وهو بهامش سنن الدارقطني.
   تفسير الطبري المسمي جامع البيان عن تاويل اي القران،   لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (   ه) حققه وعلق حواشيه محمود محمد شاكر وخرج احاديثه احمد محمد شاكر، دار المعارف بمصر.
   تقريب التهذيب، لخاتمة الحفاظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه) حققه وعلق حواشيه وقدم له عبد الوهاب عبد اللطيف، ملتزم نشره محمد سلطان النمنكاني، صاحب المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية  ه.
   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لشيخ الاسلام قاضي القضاة الحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني الشافعي (   ه)، تحقيق وتعليق الدكتور شعبان محمد اسماعيل، الناشر مكتبة الكليات الازهرية.
   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه وهو مطبوع مع المجموع.
   تلخيص المستدرك، للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي  ه وهو في ذلك المستدرك.



   تيسير العلام شرح عمدة الاحكام، تاليف عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح ال بسام، مطبعة المدني.
   تهذيب التهذيب، للامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند بمحروسة حيدر اباد الدكن، الطبعة الاولي  ه.
   جامع الاصول في احاديث الرسول، تاليف الامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد: ابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه، حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه عبد القادر الارناءوط نشر وتوزيع مكتبة الحلواني وطبعة الملاح ومكتبة دار البيان  ه.
   الجامع الكبير، لابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، دار احياء التراث العربي، الطبعة الثانية  ه
   كتاب الجرح والتعديل، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم حمد بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي المتوفي  ه، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي بمطبعه مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند  ه.
   حاشية جلبي علي شرح العناية، تاليف الشيخ سعد الله بن عيسي المفتي الشهبر بسعدي جلبي وبسعدي افندي المتوفي سنة     ه، مطبوعة بهامش فتح القدير، دار احياء التراث العربي.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير، للشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي بمصر.
   حاشية رد المحتار، محمد امين الشهير بابن عابدين، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر الطبعة الثانية  ه /  م.
   حاشية الروض المربع شرح زاد المستنقع، جمع عبد الرحمن بن محمد بن عاصم النجدي، الطبعة الاولي  ه.
   حاشية الروض المربع، تاليف العالم العلامة الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري.
   الحاوي للفتاوي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي  ه ، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الثانية  ه /  م
   حسن الاثر فيما فيه ضعف واختلاف من حديث وخبر واثر تصنيف المرحوم الشيخ محمد بن السيد درويش الحوت،   الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
   الحكم والادارة في الاسلام، دراسة تحليلية مقارنة للدكتور اكرم رسلان ديرانية، دار الشروق، جدة، الطبعة الاولي  ه.
   خلاصة السيرة المحمدية وحقيقة الدعوة الاسلامية وكليات الدين وحكمه، تاليف السيد محمد رشيد رضا، دار المنار، الطبعة الرابعة،  ه.
   داءرة معارف القرن العشرين، تاليف محمد فريد وجدي، دار المعرفة بيروت لبنان، الطبعة الثالثة  م.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، تاليف شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، حققه وقدم له ووضع فهارسه محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، الطبعة الثامنة  ه
   درة الغواص في محاضرة الخواص، برهان الدين ابراهيم بن فرحون المالكي، دار التراث والمكتبة العتيقة.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابراهيم بن علي بن فرحون المالكي المتوفي سنة  ه، تحقيق وتعليق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور دار التراث للطبع والنشر القاهرة.



   ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضيع الحديث، تصنيف الشيخ عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل المعروف بالنابلسي الحنفي (   ه) دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
   ذيل تارخ بغداد، للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الطبعة الاولي  ه.
   ذيل تذكرة الحفاظ، تاليف ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي الشافعي (   ه) الناشر دار احياء التراث العربي، ومعه لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ تقي الدين بن فهد المكي.
   كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة، للشيخ الامام زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد البغدادي المشهور بابن رجب (   ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
   ذيل وفيات الاعيان، تاليف ابي العباس احمد بن محمد المكناس الشهير بابن القاضي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، الناشر دار التراث القاهرة، المكتبة العتيقة تونس.



   رحلة ابن بطوطة المسماه تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة، روجعت وصححت علي عدة نسخ صحيحة بمعرفة لجنة من الادباء، يطلب من المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   رحلة ابن جبير، تحقيق دكتور حسين نصار.
   الروايتين والوجهين للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي المتوفي سنة  ه، مخطوط مصور في مكتبة مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي بمكة المكرمة.
   روضة الطالبين ابي زكريا الحسين بن شرف النووي الدمشقي المتوفي سنة  ه، المكتب الاسلامي.
   الروض المربع منصور بن يونس بن ادريس البهوتي، المتوفي سنة  ه، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض  ه /  م.
   رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين للامام الحافظ الفقيه ابي زكريا محيي الدين يحيي النووي المتوفي سنة  ه، تحقيق رضوان محمد رضوان  ه، الناشر دار الكتاب العربي بمصر.



   الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة، للامام يحيي بن ابي بكر العامري اليمني، اشرف علي ضبطه وتصحيحه عمر الديراوي ابو جحلة، الناشر مكتبة المعارف بيروت، الطبعة الثانية  م.
   زاد المعاد تاليف الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر، الطبعة الثانية  ه.
   زواءد الكافي والمحرر علي المقتع الامام عبد الرحمن بن عبيدان، المكتب الاسلامي
   سبل السلام شرح بلوغ المرام تاليف محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالامير المتوفي سنة  ه، يطلب من المكتبة التجارية بمصر، الطبعة الرابعة.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة تخريج محمد ناصر الدين الالباني، منشورات المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة  ه.
   سنن ابي داود للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (  )، اعداد وتعليق عزت عبيد   الدعاس، نشر وتوزيع محمد علي السيد، حمص الطبعة الاولي  ه ومعه كتاب معالم السنن للخطابي    ه وهو شرح عليه.
   سنن ابن ماجة للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة (   ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياءء التراث العربي.
   سنن الترمذي لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (   ه) تحقيق احمد شاكر، الطبعة الاولي  ه، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
   سنن الدارقطني تاليف شيخ الاسلام الامام الكبير علي بن عمر الدارقطني (   ه)، صححه ونسقه ورقمه وحققه والتزم طبعه عبد الله هاشم يماني المدني، المدينة المنورة وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني.
   سنن الدارمي للامام الكبير ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفي سنة  ه، طبع بعناية محمد احمد في همان، نشرته دار احياء السنة النبوية.
   السنن الكبري لامام المحدثين احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس في داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند ببلدة حيدر اباد الدكن     ه، وفي ذيله الجوهر النقي لابن التركماني المتوفي  ه.
   سنن النساءي للحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان بن دينار النساءي المتوفي  ه دار احياء التراث العربي بيروت، الطبعة الاولي  ه.
   سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي تاليف عبد الملك بن حسين بن عبد الملك العصامي المكي  ه، طبع علي نفقة الشيخ علي بن الشيخ عبد الله الثاني حاكم قطر، المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة  ه.
   سيرة النبي صلي الله عليه وسلم تاليف ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المتوفي  ه وتهذيب ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب، الحميري، المتوفي سنة  ه تحقيق وضبط وتعليق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة محمد علي صبيح واولاده بميدان الازهر بمصر  ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب للمءرخ الفقيه الاديب ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي  ه، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت.
   شرح الاسنوي للامام جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة  ه وهو مع شرح البدخشي، مطبعة محمد علي صبيح واولاده.



   شرح البدخشي للامام محمد بن الحسن البدخشي، مطبعة محمد صبيح واولاده.
   شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول الفه الامام الكبير شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة  ه، حققه طه عبد الرءوف سعد، منشورات مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع القاهرة، الطبعة الاولي  ه،  م.
   شرح الزرقاني علي موطا الامام ملك شرح الامام سيدي محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني، ملتزم الطبع والنشر عبد الحميد احمد حنفي.
   شرح السنة تاليف الامام المحدث المفسر الفقيه محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (   ه)، تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش، المكتب الاسلامي الطبعة الاولي  ه.
   شرح العناية وهو علي الهداية للامام اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي المتوفي سنة  ه وهو في هامش فتح القدير، دار احياء التراث العربي.
   الشرح الكبير للدردير علي مختصر خليل للشيخ احمد بن محمد   الدردير، المتوفي سنة  ه، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي مصر.
   الشرح الكبير شمس الدبن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد ابن قدامة المقدسي، المتوفي سنة  ه، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، كلية الشريعة بالرياض.
   شرح الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير تاليف العلامة الشيخ محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد منشورات جامعة الملك عبد العزيز، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بمكة المكرمة  ه.
   شرح منتهي الارادات، منصور بن يونس بن ادريس البهوتي المتوفي سنة  ه المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
   شرح منع الجليل علي مختصر خليل العلامة الشيخ محمد عليش، مكتبة النجاح، طرابلس ليبيا.
   الصحاح لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، دار الكتب بمصر.



   صحيح ابن خزيمة للامام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (   ه)، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
   صحيح البخاري لامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (   ه) يطلب من مكتبة الجمهورية العربية لصاحبها عبد الفتاح عبد الحميد مراد بشارع الصنادقية بالازهر بمصر.
   صحيح مسلم للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (   ه)، وقف علي طبعه وتحقيق نصوصه وتصحيحه وترقيمه وعدد كتبه وابوابه واحاديثه محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، وعليه تعليق لملخص شرح الامام النووي مع زيادات عن اءمة اللغة.
   كتاب الصلاة وحكم تاركها لابن قيم الجوزية، تحقيق تيسير زعيتر، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه.
   كتاب الضعفاء الصغير للامام الحافظ امير المءمنين في الحديث ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي  ه، دار الوعي بحلب.
   طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان   الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   طبقات الشافعية الكبري للامام تاج الدين تقي الدين السبكي الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان، الطبعة الثانية.
   طبقات الشافعية لابي بكر بن هداية الله الحسيني المتوفي ( ه) حققه وعلق عليه عادل نويهض، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت، الطبعة الثانية  م.
   الطبقات الكبري لمحمد بن سعد بن منيع البصري الزهري المكني بابي عبد الله (   ه)، دار بيروت للطباعة والنشر  ه.
   العالم الاسلامي في العصر العباسي للدكتور حسن احمد محمد واحمد ابراهيم الشريف، مكتبة النهضة المصرية.
   العدة شرح العمدة بهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
   العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية الشيخ العلامة محمد امين الشهير بابن عابدين، الطبعة الثانية دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   علل الحديث تاليف الامام ابي محمد عبد الرحمن الرازي   الحافظ ابن الامام ابي حاتم (   ه)، يطلب من مكتبة المثني ببغداد.
   علماء نجد خلال ستة قرون تاليف فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح البسام الطبعة الاولي  ه.
   عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجابة تاليف ابو العباس الغبريني احمد بن احمد بن عبد الله (   ه)، حققه وعلق عليه عادل نويهض، منشورات د ار الافاق الجديدة بيروت، الطبعة الثانية  م.
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سحم الهروي المتوفي  ه الناشر دار الكتاب العربي، بيروت لبنان، طبعه مصورة عن السلسلة الجديدة من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند  ه.
   فتاوي الامام النووي المسماه بالمساءل المنثورة ترتيب علاء الدين العطار، الطبعة الاولي مطبعة الاستقامة  ه.
   الفتاوي السعدية تاليف العالم المحقق الشيخ عبد الرحمن الناصر السعدي، الطبعة الاولي  ه.
   فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الطبعة الاولي علي نفقة صاحب الجلالة الملك المعظم سعود بن عبد العزيز ال سعود  ه.



   فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري، للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني    ه، المطبعة السلفية، الثانية  ه.
   فتح العزيز شرح الوجيز تاليف الشيخ ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي المتوفي سنة  ه وهو مع كتاب المجموع، المكتبة السلفية المدينة المنورة.
   فتح القدير شرح الهداية للمرغيناني تاليف الشيخ كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد المعروف بابن الهمام المتوفي سنة  ه مطبوع مع الهداية، دار احياء التراث العربي.
   الفتح المبين في طبقات الاصوليين تاليف صاحب الفضيلة الاستاذ العلامة المحقق الشيخ عبد الله مصطفي المراغي، الناشر محمد امين دمج وشركاه بيروت لبنان، الطبعة الثانية،  ه.
   الفروع تاليف الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح المقدسي المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية  ه، دار مصر للطباعة.
   الفروق لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي المتوفي سنة  ه، نشر دار المعرفة ببيروت.



   الفقه علي المذاهب الاربعة عبد الرحمن الحريري، المكتبة التجارية الكبري، الطبعة الثالثة.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي تاليف محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي (   ه)، خرج احاديثه وعلق عليه، عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء، الناشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية تاليف العلامة ابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   الفواكه العديدة في المساءل المفيدة احمد بن محمد المنقور التميمي النجدي، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه.
   الفهرست لابن النديم تاليف محمد بن اسحاق يكني ابا الفتح او ابا الفرج المتوفي سنة  ه، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان  ه.
   القاموس المحيط للشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي المتوفي سنة  ه.
   القواعد هي الفقه الاسلامي للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي، مكتبة الكليات الازهرية  ه /  م.



   القواعد النورانية الفقهية شيخ الاسلام بن تيمية، الطبعة الاولي، مطبعة السنة المحمدية القاهرة،  ه /  م.
   القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة عبد الرحمن بن ناصر السعدي، مطبعة المدني  ه /  م.
   قوانين الاحكام الشرعية ومساءل الفروع الفقهية محمد بن احمد بن جزي الغرناطي المالكي، المتوفي سنة  ه، طبعة جديدة منقحة، دار العلم للملايين بيروت  م.
   الكافي ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض  ه /  م.
   الكافي ابي محمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي، المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية، المكتب الاسلامي،  ه /  م.
   الكامل في التاريخ لابن الاثير تاليف الشيخ العلامة عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد ابن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير، دار صادر، دار بيروت، للطباعة والنشر بيروت  ه /  م.
   الكتاب الحادي عشر من اثار يحيي بن معين في الجرح   والتعديل، من كلام ابي زكريا يحيي بن معين    ه، رواية ابي خالد الدقاق يزيد بن الهيثم بن طهمان البادي، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث.
   كشاف القناع عن متن الاقناع منصور بن يونس بن ادريس البهوتي المتوفي سنة  ه، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
   كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة تاليف الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي    ه تحقيق عبد الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه.
   كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس للمفسر المحدث الشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي المتوفي سنة  ه، اشرف علي طبعه وتصحيحه والتعليق عليه، احمد الغلاش، مءسسة الرسالة.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة (  ) منشورات مكتبة المثني، بغداد.
   الكفاية جلال الدين الخوارزمي الكرلاني، دار احياء التراث العربي.
   كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني ابي   الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن خلف المصري الطبعة الاولي مطبعة المدني بمصر  ه /  م.
   الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة للشيخ نجم الدين الغزي (   ه) حققه وضبط نصه الدكتور جبراءيل سليمان جبور، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت.
   لسان العرب المحيط للعلامة محمد بن مكرم بن علي بن احمد الانصاري المشهور بابن منظور (   ه) قدم له الشيخ عبد الله العلايلي، اعداد وتصنيف يوسف خياط، دار لسان العرب، بيروت.
   لسان الميزان للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي  ه، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت لبنان الطبعة الثانية  ه.
   المبدع في شرح المقنع لابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح المتوفي سنة  ه، المكتب الاسلامي، دمشق  ه م.
   المبسوط في الفقه الحنفي تاليف الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن سهل السرخسي المتوفي  ه، الطبعة الثالثة، دار   المعرفة للطباعة والنشر،  ه /  م.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة  ه، حققه وراجع نصوصه وصنع فهارسه وعلق عليه محمود ابراهيم، دار الوعي بحلب، الطبعة الاولي  ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر البهمي المتوفي  ه بتحرير الحافظين الجليلين العراقي وابن حجر، الناشر دار الكتاب بيروت لبنان، الطبعة الثانية  م.
   المجموع شرح المهذب للامام ابي زكريا محيي الدين ابن شرف النووي المتوفي سنة  ه، مطبوع معه فتح العزيز، المكتب السلفية المدينة المنورة.
   المحرر مجد الدين ابي البركات المتوفي  ه، مطبعة السنة المحمدية  ه /  م.
   مختصر الخرقي ابي القاسم عمر بن الحسن الخرقي المتوفي  ه الطبعة الثانية المكتب الاسلامي  ه /  م.
   مختصر خليل للشيخ خليل بن اسحاق المالكي المتوفي سنة  ه، طبع بدار احياء الكتب العربية.
   مختصر سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم لشيخ الاسلام   الامام مجدد القرن الثاني عشر محمد بن عبد الوهاب المتوفي بالدرعية سنة  ه، تحقيق محمد الفقي، مطبعة السنة المحمدية  ه.
   مختصر صحيح مسلم للحافظ الكبير زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة ابو محمد المنذري المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، احياء التراث الاسلامي، الكويت.
   المختصر في اصول الففه علي مذهب الامام احمد بن حنبل تاليف علي بن محمد بن علي بن عباس بن شيبان المعروف بابن اللحام المتوفي سنة  ه، حققه وقدم له ووضع حواشيه وفهارسه الدكتور محمد مظهر بقا، من منشورات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية مكة المكرمة  ه.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل عبد القادر بن احمد بن مصطفي المعروف بابن بدران المتوفي سنة  ه
   المدونة الكبري الامام مالك بن انس المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي، مطبعة السعادة بمصر.
   المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد محيي الدين يوسف ابن   الشيخ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد المعروف بابن الجوزي، المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية بومباي الهند  ه /  م.
   كتاب المراسيل تصنيف الحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي (   ه)، بعناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ه.
   مساءل الامام احمد بن حنبل المتوفي سنة  ه رواية ابنه عبد الله بن احمد، المتوفي  ه، تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه.
   مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد السجستاني، دار الصرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   مساءل الامام احمد بن حنبل رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري المتوفي سنة  ه، تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه.
   المستدرك علي الصحيحين للامام الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة  ه وبذيله التلخيص للحافظ الذهبي، دار الفكر، بيروت  ه.



   المستوعب تاليف الشيخ نصير الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد السامري المتوفي سنة  ه مخطوط مصور في مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي بكلية الشريعة بمكة المكرمة.
   المسند للامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل (   ه) المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية  ه وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال.
   مسند ابي عوانة للامام الجليل ابي عوانه يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني المتوفي سنة  ه، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
   مسند الامام الشافعي للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه (   ه) دار الكتب العلمية بيروت لبنان، الطبعة الاولي  ه.
   مشاهير علماء نجد وغيرهم تاليف عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله ال الشيخ، طبع علي نفقة المءلف، باشراف دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، الطبعة الثالثة  ه
   مشكاة المصابيح تاليف محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة   الثانية  ه.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي تاليف العلامة احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي سنة  ه، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان  ه.
   مصنف عبد الرزاق ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي، منشورات المجلس العلمي  ه.
   مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي مصطفي السيوطي الرحيباني، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه /  م.
   المطلع علي ابواب المقنع ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  ه /  م.
   المعارف ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكاتب الدينوري المتوفي  ه، تصحيح وتعليق ومراجعة محمد اسماعيل عبد الله الصاوي، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان، الطبعة الثانية  ه.
   معجم البلدان للشيخ الامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة  ه،   الناشر: دار صادر للطباعة والنشر، دار بيروت للطباعة والنشر بيروت.
   المعجم الصغير للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني المتوفي سنة  ه، صححه وراجع اصوله عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر المكتبة السلفية لصاحبها محمد عبد المحسن الكتبي المدينة المنورة.
   المعجم الكبير للطبراني، الدار العربية للطباعة، الطبعة الاولي، بغداد  م.
   معجم المءلفين وضع عمر رضا كحالة الناشر دار مكتبة المثني، دار احياء التراث العربي بيروت.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين ونشره الدكتور ا. ي. وينسنك استاذ العربية بجامعة ليدن.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم وضعه محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
   المغرب في ترتيب المعرب للامام ابي الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الفقيه الحنفي (   ه)، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   المغني لابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة،   المتوفي سنة  ه، تصحيح الدكتور محمد خليل هراس، الطبعة الثانية، مطبعة الامام.
   مغني ذوي الافهام يوسف بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، الطبعة الاولي علي نفقة دار الافتاء  ه.
   مغني المحتاج محمد الشربيني الخطيب، المتوفي سنة  ه، شركة مكتبة مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ه  م.
   مفاتيح الفقه الحنبلي تاليف الدكتور سالم علي الثقفي الاستاذ بجامعة الملك عبد العزيز، الطبعة الاولي  ه
   مفتاح كنوز السنة معجم مفهرس عام تفصيلي، وضع للكشف عن الاحاديث النبوية الشريفة المدونة في كتب الاءمة الاربعة عشر الشهيرة، وضعه باللغة الانكليزية الدكتور ا. ي. وينسنك ونقله الي اللغة العربية محمد فءاد عبد الباقي، الناشر سهيل اكيديمي لاهور.
   مقاصد المكلفين فيما يتعبد به لرب العلمين، او النيات في العبادات للدكتور محمد سليمان الاشقر، مكتبة الفلاح، الكويت، الطبعة الاولي  ه.
   مقدمة ابن خلدون عبد الرحمن بن خلدون المغربي، دار احياء   التراث العربي بيروت لبنان، الطبعة الثالثة.
   مقرر الفقه للصف الاول ثانوي تاليف عبد الله البراهيم الخزيم وعبد العزيز عبد الله الرويس، الطبعة الثالثة  ه، من مطبوعات وزارة المعارف السعودية .
   مقرر الفقه للاول متوسط لمجموعة من المءلفين، الطبعة الرابعة  ه، ممطبوعات وزارة المعارف بالمملكة العربية السعودية.
   المقنع تاليف شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي،  ه وهو مع الانصاف للمرداوي تصحيع وتحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي  ه.
   منار السبيل في شرح الدليل للشيخ ابراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان، المتوفي سنة ، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي  ه.
   مناقب الامام احمد بن حنبل للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تصحيح محمد امين الخانجي الكتبي وهو الناشر، الطبعة الاولي.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب لمجد الدين ابي السعادات   المبارك بن محمد بن الاثير    ه، تحقيق دكتور محمود محمد الطناحي، دار المامون للتراث.
   منتخبات التواريخ لدمشق تاليف محمد اديب ال تقي الدين الحصيني، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
   المنتقي وهو شرح لموطا الامام ملك تاليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي الاندلسي (   ه) الناشر دار الكتاب العربي، طبعة مصورة عن الطبعة الاولي لمولاي عبد الحفيظ سنة  ه.
   المنجد في اللغة تاليف ابي الحسن علي بن الحسن الهناءي المشهور بكراع المتوفي  ه، تحقيق دكتور احمد مختار عمر وضاحي عبد الباقي، توزيع عالم الكتب  ه.
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، مجير الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن العليمي (   ه) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   الموافقات في اصول الشريعة لابي اسحاق الشاطبي ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي المتوفي  ه، تحقيق عبد الله دراز، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.



   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي  ه، حققه ونشره محمد عبد الرازق حمزة مدير دار الحديث بمكة المكرمة والمدرس بالحرم المكي الشريف، المطبعة السلفية ومكتبتها.
   موسوعة التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية تاليف الدكتور احمد شلبي الناشر مكتبة النهضة المصرية، الطبعة الثامنة  م.
   الموطا للامام مالك بن انس رضي الله عنه المتوفي سنة  ه، قدم له ونسقه فاروق سعد، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت، الطبعة الاولي  م ومعه كتاب اسعاف المبطا برجال الموطا للسيوطي.
   المهذب في اختصار السنن الكبير اختصار المحدث محمد بن احمد بن عثمان الذهبي    ه، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه الاستاذان حامد ابراهيم احمد ومحمد حسين العقبي، الناشر زكريا علي يوسف.
   ميزان الاعتدال تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق علي محمد البجاوي،   الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان الطبعة الاولي  ه.
   النتف في الفتاوي قاضي القضاة ابي الحسن علي بن الحسين بن محمد السعدي، مطبعة الارشاد بغداد.
   نصب الراية لاحاديث الهداية للامام الحافظ البارع العلامة جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي المتوفي سنة  ه، مع حاشيته النفيسة المهمة بغية الالمعي في تخريج الزيلعي، الناشر المكتبة الاسلامية، لصاحبها رياض الشيخ، الطبعة الثانية  ه.
   نظام الحكم والادارة في الدولة الاسلامية منذ صدور الاسلام الي سقوط الدولة العباسية تاليف محمد عبد الله الشباني، الناشر مءسسة الرويبة للنشر والتوزيع، الرياض  ه.
   النظم الاسلامية نشاتها وتطورها تاليف الدكتور صبحي الصالح، دار العلم للملايين بيروت، الطبعة الرابعة  م.
   النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين بن تيمية تاليف شمس الدين بن مفلح الحنبلي المقدسي المتوفي سنة  ه، مطبعة السنة المحمدية  ه /  م وهو بهامش المحرر.



   نيل الاوطار وهو شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار تاليف محمد بن علي بن محمد الشوكاني (   ه)، ملتزم الطبع والنشر شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الثالثة  ه.
   الوافي بالوفيات تاليف صلاح الدين الصفدي المتوفي سنة  ه، باعتناء س. ديدربنغ، يطلب من دار النشر فرانز شتايز بفيسبادن، الطبعة الثانية  ه.
   كتاب الوفيات احمد بن حسن بن علي بن الخطيب، تحقيق عادل نويهض، الطبعة الثانية  م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (   ه)، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر بيروت  ه.
   هداية الراغب لشرح عمدة الطالب عثمان بن احمد النجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه، مطبعة المدني، علي نفقة محمد سرور الصبان  ه /  م.
   الهداية لشيخ الاسلام برهان الدين ابي الحسن علي بن عبد الجليل ابي بكر المرغيناني المتوفي سنة  ه، دار احياء التراث العربي.



   الهداية لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني المتوفي سنة  ه، مطابع القصيم، الطبعة الاولي  ه.
   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين مءلفه اسماعيل باشا البغدادي المتوفي  ه، مكتبة المثني بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة الزمر اية .
(¬) سورة فاطر اية .
(¬) سورة المجادلة اية .
(¬) البخاري / ، صحيح مسلم /   ، /  رياض الصالحين .
(¬) مختصر صحيح مسلم / ، رياض الصالحين .
(¬) سنن ابي داوود / .

:

(¬) تمت مناقشه هذه الرسالة يوم الاثنين /  /  ه بقاعة المحاضرات بمبني كليه الشريعة بالرياض بعد صلاة المغرب مباشرة الساعة . وكانت لجنة المناقشه:
  فضيلة الشيخ صالح العلي الناصر رحمه الله رءيس قسم الفقه والمشرف علي الرسالة رءيسا.
  فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الغديان عضو هيءة كبار العلماء عضوا.
  فضيلة الشيخ صالح بن عبد الرحمن الاطرم الاستاذ المشارك بالكلية وعضو هيءة كبار العلماء حاليا عضوا.
وقررت اللجنه منح درجة الماجستير بتقدير جيد جدا.
واعتمدت النتيجة من مجلس الجامعة في جلسته رقم  المنعقدة في /  /  ه الموافق /  /  م.

:

(¬) المنجد ، لسان العرب / .
(¬) الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) لسان العرب / .
(¬) المدخل .

:

(¬) كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص ، معجم المءلفين، كحاله، ج  ص ، هدية العارفين، البغدادي ج  ص ، الاعلام، الزركلي، ج  ص .
(¬) قال: في كشف الظنون ج  ص  بان وفاته عام  ه.
(¬) معجم المءلفين، كحاله، ج  ص  والاعلام، للزركلي، ج  ص  الفواءد البهية في تراجم الحنفية، محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ص .
(¬) معجم المءلفين، عمر رضا كحاله، ج  ص .

:

(¬) ورد في معجم المءلفين وفي كشف الظنون ج  ص  ان اسم الكتاب تلقيح العقود.
(¬) كشف الظنون، حاجي خليفة ج  ص ، ج  ص ، الفواءد البهية، اللكنوي، ص  معجم المءلفين عمر كحاله ج  ص .
(¬) ورد في هدية العارفين، المجلد الاول، ص  انه ولد عام  ه.
(¬) الفواءد البهية، اللكنوي، ص ، كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص  هدية العارفين المجلد الاول ص  الاعلام، الزركلي ج  ص  معجم المءلفين عمر رضا كحالة ج  ص .
(¬) كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص .

:

(¬) ذكر طه عبد الرءوف سعد محقق كتاب شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول عند ترجمته
للقرافي ان العلماء لم يعرفوا تاريخ ميلاده وقد حدد ولادته تحديدا تقريبيا بحوالي عام  ه، انظر المقدمات في الكتاب المذكور ص ح ط.
واشار مصطفي المراغي في كتابه الفتح المبين الي ان تاريخ ولادته غير معروف انظر ج  ص  وكذلك صاحب الاعلام.
(¬) ورد في كشف الظنون ج  ص  ان وفاتة سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
(¬) هدية العارفين، البغدادي، المجلد الاول ص ، كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص ، مقدمات شرح تنقيح الفصول، للقرافي، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، الطبعة الاولي  ه /  م ص ج  ط، الفتح المبين في طبقات الاصوليين، اليخ عبد الله مصطفي المراغي، الطبعة الثانية  ه /  م، ج  ص ، معجم المءلفين عمر كحاله، ج  ص ، الاعلام، الزركلي، ج  ص   ، محاضرات في المدخل لعلم الفقه، الدكتور عبد الرحمن الصابوني، ص   ، ذيل وفيات الاعيان /   ، الديباج المذهب /  / .
(¬) معجم المءلفين، كحاله ج  ص , هدية العارفين، البغدادي المجلد الاول ص ، الاعلام، الزركلي، ج  ص ، الفتح المبين، المراغي، ج  ص .

:

(¬) معجم المءلفين، عمر كحالة، ج ، ص ، الاعلام، الزركلي ج  ص   .
(¬) وفيات الاعيان، احمد بن عمد بن ابي بكر بن خلكان   ، ج  ص  طبقات الشافعية الكبري، للامام تاج الدين السبكي، الطبعة الثانية، ج  ص ، شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، المتوفي سنة ، ج  ص ، طبقات الشافعية، للحسيني، ص   ، هدية العارفين، للبغدادي، المجلد الاول، ص  والاعلام، الزركلي ج  ص ، كتاب الوفيات، احمد بن حسن بن علي بن الخطيب، طبعة ثانيه  م تحقيق عادل نويهض، ج .
(¬) كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص   ، هدية العارفين للبغدادي، المجلد الاول ص .

:

(¬) وقد ورد في معجم البلدان ج  ص  ان وفاته عام  ه.
(¬) وفيات الاعيان، ابن خلكان، ص  ص  ومعجم البلدان، ياقوت الحموي، ج  ص ، طبقات الشافعية الكبري، السبكي، ص  ص   ، شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص  وقد ذكر ان من ضمن مءلفاته (الفروق)، طبقات الشافعية، الحسيني، ص   ، كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص ، الاعلام ج  ص .
(¬) طبقات الشافعية الكبري، السبكي، ج  ص ، هدية العارفين، البغدادي، المجلد الاول ص ، كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص  وص  وص  وص ، معجم المءلفين، كحالة، ج  ص   .
(¬) جاء في معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، في الجزء الحادي عشر ص  ثلاث روايات لتاريخ ولادته , , .
(¬) شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص ، كشف الظنون، حاجي خليفة، ج  ص ، هدية العارفين، البغدادي، المجلد الثاني ص ، معجم المءلفين، عمر كحالة، ج  ص ،  الاعلام، الزركلي، ج  ص .

:

(¬) وقد ارخت ولادته ب () انظر هدية العارفين، البغدادي، المجلد الاول ص .
(¬) شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص ، الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، نجم الدين الفزي الطبعة الثانية،  م، ج  ص ، هدية العارفين، البغدادي، ج  ص   ، معجم المءلفين، كحالة ح  ص ، الاعلام، الزركلي، ج  ص   .
(¬) الاشباه والنظاءر، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، متوفي  ه، ص   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب، عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد البغدادي،    ه، ج  ص   ، شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص   ، معجم المءلفين، كحالة، ج  ص   ، البداية والنهاية، ابو الفداء الحافظ بن كثير الدمشقي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي،  م، ج ، ص .
(¬) ورد انه توفي عام  انظر المدخل لابن بدران ص .
(¬) ذيل طبقات الحنايلة، عبد الرحمن بن احمد البغدادي، ج  ص   ، شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص   ، المدخل، ابن بدران، ص ، وص    وص ، معجم المءلفين، كحالة، ج ، ص ، الاعلام، الزركلي، ج  ص .
(¬) ذيل الطبقات، عبد الرحمن بن احمد البغدادي، ج  ص . شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص  معجم المءلفين، كحالة، ج  ص .

:

(¬) الاعلام، الزركلي، ج  ص .
علماء نجد خلال ستة قرون، عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح البسام، الطبعة الاولي، مطبعة النهضة الحديثة، مكه المكرمة،  ه، ج ، ص .
مشاهير علماء نجد وغيرهم، عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله ال الشيخ الطبعة الثانية،  ه، ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .

:

(¬) محمد بن المستظهر بالله ولد عام  ه وبويع بالخلافة سنة  ه وتوفي عام ، انظر تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص   .
(¬) يوسف بن المقتفي ولد عام  ه وبويع له بالخلافة عام  ه وتوفي عام ، انظر تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص  و  و .
(¬) الحسن ابو محمد بن المستنجد بالله ولد سنة  ه وبويع بالخلافة عام  ه وتوفي عام  ه، تاريخ الخلفاء، السيوطي ص   .
(¬) احمد ابو العباس بن المستظء، بامر الله ولد عام  ه وبويع له بالخلافة عام  ه، وتوفي عام  ه تاريخ الخلفاء ص   .
(¬) ابو اسحاق محمد بن الرشيد ثامن الخلفاء العباسيين ولد سنة  ه وبويع له بالخلافة بعد المامون في عام  ه وتوفي عام  ه، تاريخ الخلفاء ص   .

:

(¬) انظر سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي، عبد الملك بن حسن بن عبد الملك العصامي المكي، ج  ص .
(¬) تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص .
(¬) ما ياخذه السلطان ظلما عند البيع والشراء، المصباح المنير، الفيومي، ج  ص .
(¬) سمط النجوم العوالي، ج  ص ، البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .
(¬) تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص .

:

(¬) تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص .
(¬) الكامل، لابن الاثير، ج  ص .
(¬) البداية والنهاية، لابن كثير، ج  ص .
(¬) تاريخ الخلفاء ص .
(¬) سمط النجوم العوالي، ج  ص   .

:

(¬) سمط النجوم العوالي، ج  ص .
(¬) محمد بن احمد بن جبير الاندلسي رحالة اديب ولد عام  ه وتوفي عام  ه، انظر الاعلام، الزركلي ج  ص .
(¬) رحلة ابن جبير، تحقيق الدكتور حسين نصار، ص .

:

(¬) سمط النجوم العوالي، ج  ص .

:

(¬) احمد بن مهلهل بن عبد الله بن احمد البرداني توفي عام  ه الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) موهوب بن احمد بن محمد بن الخضير بن الحسن بن محمد الجواليقي ولد عام  ه وتوفي عام  الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة: ج  ص .

:

(¬) هبة الله بن صاعد بن هبة الله بن ابراهيم بن علي البغدادي النصراني، ولد عام  ه وتوفي عام  ه شذرات الذهب، ج  ص  معجم المءلفين، ج  ص .
(¬) يظهر ان المراد بالحديث هر الحديث المتفق عليه والذي رواه ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خلق الله ادم علي صورته ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فذهب فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، الي اخر الحديث مشكاة المصابيح، التبريزي، ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص  سمط النجوم العوالي، ج  ص ، .

:

(¬) تاريخ الخلفاء، السيوطي، ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .
(¬) علي بن رشيد بن احمد بن محمد بن حسينا الحربوي توفي عام  ه الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .

:

(¬) تاريخ الخلفاء، ص .
(¬) نفس المرجع ص .
(¬) نفس المرجع ص .
(¬) عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي، توفي عام  ه عن احدي وثمانين سنة، انظر شذرات الذهب، ج  ص .

:

(¬) علاء الدين علي بن عساكر بن المرجب بن العوام البطاءحي ولد سنة  او  وتوفي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) شهده بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري الدنيورية ولدت ببغداد وتوفيت بها عام  ه، اعلام النساء، عمر رضا كحالة، ج  ص   .
(¬) تاريخ الخلفاء ص   .
(¬) عبد الوهاب بن الامين علي بن علي البغدادي ولد عام  ه وتوفي عام  ه، انظر شذرات الذهب، ج  ص   .
(¬) عبد العزيز بن محمود بن الاخضر ولد عام  ه وتوفي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) محمد بن محمود بن الحسن البغدادي، صاحب تاريخ بغداد ولد عام  ه وتوفي عام  ه شذرات الذهب ج  ص  ه.
(¬) علي بن احمد ابو الحسن بن الدامغاني توفي عام  ه، الكامل، ابن الاثير، ج  ص ، شذرات الذهب ج  ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) نفس المرجع، ج  ص .
(¬) نفس المرجع ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج ذ ص .

:

(¬) احمد بن ابي غالب بن الطلابه الحربي الزاهد ابو العباس، ولد بعد الستين واربعماءة وتولي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي المولود عام  ه والمتوفي عام  ه انظر الكامل، ج  ص .
(¬) الحربية: محلة كبيرة مشهورة ببغداد منسوبة الي حرب بن عبد الله البلخي احد قواد ابي جعفر المنصور، معجم البلدان، ياقوت الحموي ج  ص .
(¬) شذرات الذهب، ج  ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) نفس المرجع، ج  ص .
(¬) عام الرمادة: هو العام الثامن عشر الهجري اصاب الناس فيه مجاعة شديدة وهلك اناس وبهاءم من الجوع ولذا سمي بهذا الاسم.
(¬) البداية والنهاية، ج  ص .

:

(¬) نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن محمد بن عثمان بن عبدوس الحراني احد شيوخ حران وفقهاءها توفي قبل الستماءة، الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) مظفر الدين ابو سعيد كركبوري بن الامبر زين الدين علي كوجك ولد عام  ه وتولي مملكة اربل بعد موت ابيه عام  وتوفي عام  ه، شذرات الذهب، ابن العماد، ج  ص ، وفيات الاعيان ج  ص   .
(¬) اربل مدينة كبيرة بينها وبين الموصل مسيرة يومين وبينها وبين بغداد مسيرة سبعة ايام للقوافل، معجم البلدان، ياقوت الحموي، ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .

:

(¬) رحلة بن جبر، ص .
(¬) ابن قدامه واثاره الاصولية، الدكتور عبد العزيز السعيد، ج  ص   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي المولود عام  ه والمتوفي عام  ه، انظر الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) صدقة بن الحسين بن الحسين بن الحسن بن بختيار بن الحداد البغدادي المولود عام  ه والمتوفي عام  ه، انظر الذيل علي طبقات الحنابلة، ص  ص   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي المعروف بابن المقابلة، ولد عام  تقريبا وتوفي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) نفس المرجع، ج  ص   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) نفس المرجع، ج  ص   .
(¬) عبيد الله بن علي بن نصر بن حمزة بن علي بن عبيد الله البغدادي التيمي المعروف بابن المارستانية، ولد سنة  ه وتوفي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة، ج  ص   .
(¬) نفس المرجع ج  ص   .

:

(¬) عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر الجماعيلي المقدسي ولد عام  ه وتوفي عام  ه، الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) نفس المرجع، ج  ص   .
(¬) طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي قاسم بن تيمية الحراني، الامام الفقيه، المجتهد المحدث، الحافظ المفسر، الاصولي الزاهد، شيخ الاسلام وعلم الاعلام، ولد سنة  ه بحران، له مصنفات كثيرة، منها الايمان، ودرء تعارض العقل والنقل، والسياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، توفي رحمه الله تعالي سنه ثمان وعشرين وسبعماءة من الهجرة، (انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة /   ).

:

(¬) تاريخ المذاهب الاسلامية، محمد ابو زهرة، ج  في تاريخ المذاهب الفقهية، ص .

:

(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح ابو بكر التميمي الابهري القاضي شيخ المالكية العراقية في عصره توفي عام  ه، انظر الوافي بالوفيات ج  ص .
(¬) الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي، ج  ص .
(¬) تاريخ المذاهب الاسلامية، ج  ص .

:

(¬) ابو العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بن جعفر بن المعتضد ولي الخلافة عام  ه وتوفي عام  ه، انظر سمط النجوم العوالي، ج  ص   .
(¬) تاريخ المذاهب الاسلامية، ج  ص .

:

(¬) هذا الديوان يشبه ديوان المراقبة العامة وديوان المحاسبة اوجده الخليفة المهدي ويقصد به ان الدواوين تجمع لرجل يضبطها بزمام يكون له علي كل ديوان، انظر نظام الحكم والادارة في الدولة الاسلامية، محمد عبد الله الشيباني ص  والتاريخ الاسلامي العباسي، علي ابراهيم حسن، مكتبة النهضة المصرية، مطبعة السنة المحمدية، ص ، تاريخ الدولة العباسية وحضارتها، مجموعة المءلفين، مقرر ثالثة متوسط معهد علمي الطبعة الثانية،  ه، الحكم والادارة في الاسلام، .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص   .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ج  ص .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) هو عبد الله بن يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي الازجي، الفقيه الفرضي الاصولي المتكلم، وزير الخليفة الناصر، برع في علم الفراءض والحساب، توفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، (الذيل علي طبقات الحنابلة /   ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المبارك بن ابي شتيكين بن عبد الله النجمي السيد البغدادي ابو القاسم ولد بعد الاربعين وخمسماءة بقليل، كان ثقة عالما فاضلا، متميز اديبا، خيرا صالحا دينا، توفي سنة سبع وستماءة (الذيل علي طبقات الحنابلة / ).

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) الظاهر بامر الله ابو نصر محمد بن الناصر لدين الله ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة بايع له ابوه بولاية العهد، استخلف عند موت والده وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، توفي رحمه الله سنة ثلاث وعشرين وستماءة، (تاريخ الخلفاء   ).
(¬) محمد بن معالي بن غنيمة، البغدادي الماموني، المقرء، الفقيه الزاهد ويلقب عماد الدين، قيل انه ولد بعد الثلاثين وخمسماءة، برع في المذهب وانتهت اليه معرفته مع الديانة والورع، وهو رجل صالح، كان زاهدا عالما فاضلا توفي سنة احدي عشرة وستماءة، (الذيل علي طبقات الحنابلة /   ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) محمد بن علي بن مكي بن علي بن ورخز البغدادي، الفقيه المعدل، كان فقيها فاضلا، خيرا دينا، ثفة خبيرا بالمذهب، رتب وكيلا علي وكلاء الخليفة الناصر، توفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة، (الذيل علي طبقات الحنابلة / ).

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) عبد الله ابو جعفر بن القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ولد سنة  ه تولي الخلافة  ه وتوفي عام  ه، انظر الكامل، ابن الاثير، ج  ص   ، تاريخ الخلفاء ص .
(¬) ابو القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم بامر الله ابن القادر العباسي ولي الخلافة بعد وفاة جده القاءم بامر الله سنة  ه وعمره حين ذلك عشرون سنة وتوفي عام  ه، البداية والنهاية لابن كثير، ج  ص    تاريخ الخلفاء، السيوطي ص .

:

(¬) مفاتيح الفقه الحنبلي، الدكتور علي الثقفي، طبعة اولي ج  ص .
(¬) مفاتيح الفقه الحنبلي / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   ، الكامل / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الامام ابو عبد الله شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة  ه.

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) تاريخ الخلفاء .
(¬) نفس المرجع .
(¬) نفس المرجع .
(¬) تاريخ الخلفاء .

:

(¬) بني بويه دولة من الديلم ملكت العراقيين والاهواز وفارس تغلبت علي خلفاء العباسيين وان كانوا تابعين لهم تبعة اسمية (داءرة معارف القرن العشرين / ).
(¬) النظم الاسلامية   .
(¬) السلاجقة: هذه الدولة تنسب الي سلجوق احد امراء الترك رحل من بلاده الي بلاد الاسلام بحدود ايران واسلم هو وعشيرته وخلف بعد موته ابنه ميكاءيل فقاتل كفار الاتراك حتي مات وخلف ثلاثه اولاد حاربوا السلطان مسعود حني تغلبوا عليه وظهر امرهم من تاريخ  ه (داءرة معارف القرن العشرين / ).
(¬) تاريخ الاسلام   .

:

(¬) مسعود بن محمد بن ملكشاه ولد عام  ه وتوفي عام  ه (الكامل / ).
(¬) تاريخ الخلفاء .
(¬) نفس المرجع .
(¬) علي بن محمد الشيباني ابو الحسن ولقبه عز الدين ويعرف بابن الاثير ولد عام  ه وتوفي عام  ه (الكامل لابن الاثير / ).
(¬) الكامل / .

:

(¬) ابو الفضل جعفر بن المعتضد، بويع بالخلافة ، (سمط النجوم العوالي / ).
(¬) سمط النجوم العوالي / .
(¬) هم الذين ينتسب اليهم بني بويه، (تاريخ الاسلام / ).
(¬) الكامل / .
(¬) نفس المرجع / .
(¬) تاريخ الخلفاء .
(¬) الكامل / .

:

(¬) تاريخ الخلفاء .
(¬) نفس المرجع .
(¬) الكامل / .
(¬) تاريخ الخلفاء .

:

(¬) نسبه الي سامراء.
(¬) انظر في ضبط (السامري) المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل ، .
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي، شيخ الحنابلة في وقته، توفي سنة  ه (انظر: المدخل ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   ، شذرات الذهب /   ، الاعلام، للزركلي / ، معحم المءلفين / ، المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل ، ، .

:

(¬) سامراء: بلد علي دجلة فوق بغداد بثلاثين فرسخا (معحم البلدان / ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) المدخل .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) نفس المرجع / .

:

(¬) انظر /  , .
(¬) انظر / .
(¬) انظر / .
(¬) انظر .
(¬) انظر / .

:

(¬) انظر / ، .
(¬) انظر / ، ، ، .
(¬) انظر / ، .
(¬) انظر / .
(¬) انظر / ، , .
(¬) انظر / ، .
(¬) انظر ، .
(¬) انظر / .
(¬) انظر .
(¬) انظر / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   ، شذرات الذهب /   ، المدخل .

:

(¬) المدخل ، معجم المءلفين / ، شذرات الذهب /   ، طبقات الحنابلة /   ، الاعلام / .

:

(¬) محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي صاحب الارشاد توفي سنه ثمان وعشرين واربعماءة (المدخل ).

:

(¬) الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا البغدادي الامام الفقيه المقرء المحدث الواعظ، ذكر ابن بدران انه له نحو من خمسماءة مصنف، توفي سنة احدي وسبعين واربعماءة (المدخل ).
(¬) محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني، ابو الخطاب البغدادي، الفقيه احد اءمة المذهب واعيانه، ولد سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، صنف كتبا حسنة في المذهب والاصول والخلاف، منها الهداية في الفقه الخلاف الكبير المسمي بالانتصار بالمساءل الكبار الخلاف الصغير المسمي برءوس المساءل التمهيد في اصول الفقه، توفي رحمه الله سنة عشر وخمسماءة (طبقات الحنابلة /   ).
(¬) علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن احمد البغدادي، الظفري، المقرء، الففيه، الاصولي، الواعظ، المتكلم، احد الاءمة الاعلام، ولد سنة احدي وثلاثين واربعماءة، كان رحمه الله قوي الدين، حافظ للحدود، افتي وناظر الفحول، جمع علم الفروع والاصول، صنف فيها الكتب الكبار منها: الفنون الفصول في الفقه ويسمي (كفاية المفتي) المفردات الارشاد في اصول الدين.
(طبقات الحنابلة /   ).

:

(¬) الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي امام الحنابلة في زمنه ومءدبهم ومعلمهم واستاذ القاضي ابي يعلي له الجامع في المذهب وكذلك له شرح الخرقي توفي رحمه الله سنة ثلاث واربعماءة (المدخل ).

:

(¬) ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا الفقيه الاصولي توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة (المدخل ).
(¬) المستوعب / .
(¬) المستوعب / .
(¬) المستوعب / .
(¬) المستوعب / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) المدخل .

:

(¬) الفواكه العديدة في المساءل المفيدة / ، ، .
(¬) حاشية العنقري علي الروض المربع .
(¬) المدخل .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .

:

(¬) انظر الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر في ترجمته (الذيل علي طبقات الحنابلة /   ، المنهج الاحمد، في تراجم اصحاب الامام احمد /   ، مناقب الامام احمد بن حنبل ، شذرات الذهب / ، معجم المءلفين / ، هدية العارفين / .

:

(¬) شذرات الذهب / .
(¬) الامام الجليل الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدشقي المتوفي سنة  ه.
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الذيل علي طقبات الحنابلة / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تراجم رجال القرنين السادس والسابع ، شذرات الذهب / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنالبة / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنالبة / .

:

(¬) جاء في هدية العارفين انه علي بن الحسين / .
(¬) الاعلام / .
(¬) انظر في ترجمته تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / ، الاعلام / ، هداية العارفين /   ، معجم المءلفين / ، البداية والنهاية لابن كثير / .

:

(¬) هو عبد القادر بن عبد الله الفهمي الرهاوي، المحدث الحافظ الرحال، ولد سنة ست وثلاثين وخمسماءة، كان حافطا متقنا ثبتا كثير التصانيف، فاضلا عالما ورعا متدينا زاهدا، له مجامع مفيدة توفي سنة  ه, (انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة /   ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .

:

(¬) وقد حدد البغدادي وفاته بعام  ه انظر (هداية العارفين / ).
(¬) انظر في ترجمته (الذيل علي طبقات الحنابلة /   ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين / ، الاعلام / ).

:

(¬) مراده مذهب الامام احمد بن حنبل والمءلف رحمه الله التزم المذهب الحنبلي سواء اقتصر علي ذكر الرواية المعتمدة او ذكر الروايتين او الوجهين، وقد يقتصر في بعض الاحيان علي الرواية المرجوحة الا انه كان من الاولي الاقتصار علي الرواية المعتمدة في المذهب اذا كان هناك اكثر من رواية او ذكر الروايات وايضاح الرواية المعتمدة في المذهب، اما ان يذكر الروايتين واحدهما مرجوحة ولم يبين ذلك او يقتصر علي الرواية المرجوحة فهذا امر بحاجة الي اكمال، ولم اذكر هذا الاستدراك وما بعده للغض من قدر المءلف رحمه الله فله ولامثاله الفضل علي من بعدهم ولكنني ذكرت ذلك من باب الفاءدة والله الموفق.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الكتاب لغة اسم لما كتب مجموعا، والكتاب الفرض والحكم والقدر، لسان العرب /   .
وشرعا: اسم لجنس من الاحكام ونحوها، تشتمل علي انواع مختلفة. (المطلع ).
(¬) الطهارة لغة النزاهة عن الدنس والاثم، (لسان العرب / ، القاموس المحيط /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ).
وشرعا: رفع ما يمنع الطهارة وما في معناه من حدث او نجاسة بالماء او رفع حكمه بالتراب، (المطلع ، المغني / ، المبدع / ، كشاف القناع / ).
(¬) الفصل: لغة بنون ما بين الشيءين، والمفصل من الجسد موضع المفصل، والفصل الحاجز بين الشيءين. (لسان العرب / ).
وشرعا: الحاحز بين مساءل العلوم وانواعها، (المطلع ، المبدع / ، كشاف القناع / ، حاشية الروض المربع للعنقري / ).
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع / ، الشرح الكبير لابن قدامة المقدسي / ، هداية الراغب ، مطالب اولي النهي / ، الاقناع / ، حاشية الروض المربع للعنقري / ، وقد ورد في المبدع /  ما نصه (وفي المتغير بتراب طهور طرح فيه قصدا وجهان الي ان قال: وهذا كله مع رقته فان ثخن بحيث لا يجري علي الاعضاء لم تجز الطهارة به لانه طين وليس، بماء) هذا في المذهب الحنبلي، اما الحنفي: بداءع الصناءع / ، واما المالكي شرح الدردير /    كفاية الطالب الرباني /  واما الشافعي مغني المحتاج / ، المجموع / .

:

(¬) اذا كان التغيير لصفة واحدة فقط فعلي روايتين احداهما سلب التطهير والاخري عدم سلب التطهير، انظر (المستوعب / ، الهداية / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، المبدع / ، الانصاف / ، وقال بان المذهب سلب الطهورية).
اما اذا كان التغيير لصفتين او ثلاث فعند القاضي علي روايتين احداهما مطهر والثانية ليس بمطهر علي الاشهر، انظر (المبدع / ، وقد ذكر المرداوي الروايتين وقال الصحيح انه طاهر غير مطهر، الانصاف /  وقال ابو حنيفة بطهورية المتغير بصفة واحدة (الشرح الكبير / ، بداية المجتهد / ).
وقال مالك والشافعي بان المتغير لصفة واحدة غير مطهر (الشرح الكبير / ، بداية المجتهد / ).
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم (وجعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء) انظر صحيح مسلم / .

:

(¬) قسم كثير من العلماء المياه الي ثلاثة اقسام، طهور وطاهر ونجس, اما الطهور فهو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، واما الطاهر فهو الطاهر في نفسه الغير مطهر لغيره، واما النجس فهو النحس في نفسه الغير مطهر لغيره. (الهداية / ، المذهب الاحمد   ، منار السبيل /  وما بعدها، الانصاف /  وذكر ان للاصحاب في تقسيم الماء اربع طرق وبدا بذكر هذا التقسيم ووصفه بانه طريقة الجمهور).
(¬) هذا نوع من انواع الطهور.
(¬) مراده بالصفتين الطهارة والتطهير.
(¬) وهذا هو النجس.
(¬) وهذا هو الطاهر.
(¬) الكبريت من الحجارة الموقد بها.
انظر (ترتيب القاموس المحيط / ).
(¬) الزرنيخ حجر معروف منه ابيض واحمر واصفر.
(انظر ترتيب القاموس المحيط / ).

:

(¬) الكحل بالضم الاثمد وكل ما وضع في العين يستشفي به، انظر (ترتيب القاموس المحيط / ).
(¬) المغررة والمغره الطين الاحمر والمغرة لون ليس بناصع الحمرة.
انظر (المصباح المنير / ، القاموس المحيط /   ).
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، المغني / ، كشاف القناع / ، شرح منتهي الارادات / ، مطالب اولي النهي / ، الكافي لابن قدامة / .
(¬) الشرح الكبير / ، المغني / ، الاقناع / ، كشاف القناع / .
(¬) الطحلب شء اخضر لزج يخرج من اسفل الماء حتي يعلوه، ويقال له القرمض ويقال له ايضا ثور الماء، انظر (المصباح المنير / ، المطلع ).
(¬) كشاف القناع / ، مطالب اولي النهي / ، الروض المربع / ، الكافي لابن قدامة / .
(¬) المغني / ، مطالب اولي النهي / ، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع ، الروض المربع / .

:

(¬) المستوعب / ، المحرر / ، المغني / ، هدايه الراغب ، مغني ذوي الافهام ، مطالب اولي النهي / .
(¬) المستوعب / .
(¬) المغني / ، المبدع / ،  وقد روي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد).
(¬) المبدع / .
(¬) انظر الفصل السابق ص .
(¬) القلة: اناء للعرب كالجرة الكبيرة، سميت بذلك لان الرجل العظيم يقلها بيده، والقلتان بالوزن خمسماءة رطل عراقي، وبالمساحة ذراع وربع طولا وذراع وربع عرضا وذراع وربع عمقا.
انظر (المصباح المنير / ، المطلع ، المغني / ، كشاف القناع / ، المبدع / ، فتاوي الامام النووي المسماه بالمساءل المنثورة .
وقد حددهما الشيخ احمد محمد عساف في كتابه الاحكام الفقهية في المذاهب الاسلامية الاربعة بالاقه بماءة وستين اقة وثلاثة ارباع الاقه وبالكيلوغرام بماءتين، انظر (ص ).
كما قد حددتا بمقرري الفقه للصف الاول ثانوي والاول متوسط بمدارس المملكة العربية السعودية بماءتين وسبعين لترا وبخمس عشرة صفيحة، انظر ص  من مقرر الثانوي وص  من مقرر المتوسط.

:

(¬) هذا اذا لم تكن النجاسة بول ادمي او عذرته الماءعة.
اما اذا كانت بوله او عذرته الماءعة ففي ذلك روايتان.
احداهما ينجس والثانية لا ينجس انظر (المستوعب / ، المحرر / ، الكافي لابن قدامة / ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع / ،   ).
(¬) الرواية: نص الامام انظر (المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل ).
(¬) المستوعب / 
الهداية لابي الخطاب /   ، المحرر / ، المبدع / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ، الكافي / ، وقد اطلق ابن الجوزي الروايتين بدون تقديم النجاسة او تاخيرها (المذهب الاحمد ) تيسير العلام، شرح عمدة الاحكام /  وقد رجح مءلفه عدم نجاسته ، هذا عند الحنابلة
واما الشافعية فكالحنابلة باعتبار القلتين فارقا بين القليل والكثير وقالوابنجاسة القليل اذا وقعت به نجاسة وان لم تغيره.
(المجموع شرح المهذب / ، روضة الطالبين /   )
واما الحنفية: فوافقوا الحنابلة والشافعية في نجاسة القليل بمجرد وقوع النجاسة فيه، الا انهم لم يعتبروا الفارق بين القليل والكثير كما اعتبره الحنابلة والشافعية وهو القلتان، وانما قالوا (ان كان بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير).
بداءع الصناءع / ، شرح العناية علي الهداية / .
واما المالكية فلم يجعلوا حدا بين القليل والكثير ولهم في الماء القليل تقع به النجاسة ثلاثة اقوال:
الاول: انه لا ينجس الا بالتغير.
الثاني: ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم تغيره وضرب بعضهم مثلا للقليل بانية الوضوء للمتوضء وانية الغسل للمغتسل.
الثالث: كراهته (بداية المجتهد / ، الكافي /   ، كفاية الطالب الرباني / ).

:

(¬) انظر (سنن الترمذي /   ، ابي داود / ، ، البيهقي /   ، النساءي / ، مشكاة المصابيح /  موارد الظمان الي زواءد بن حبان ، صحيح ابن خزيمة / ، ابن ماجه /   ، وقال في الزواءد رجال اسناده ثقات، وقال ابن معين اسناده جيد (تلخيص الحبير مع المجموع / ، مسند الامام احمد / ، ، .
المستدرك للحاكم /    وقال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا جميعا بحميع رواته ولم يخرجاه واظنهما والله اعلم لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة علي الوليد بن كثير ... الي ان قال هذا خلاف لا يوهن هذا الحديث فقد احتج الشيخان جميعا بالوليد ابن كثير ومحمد بن عباد بن جعفر.
نيل الاوطار /    وقد ذكر اضطراب متنه وسنده وذكر الاجابة علي ذلك وقال: (وهذا وان كان ضعيفا فقد وقع الاجماع علي معناه) وقال شيخ الاسلام ابن تيمية حينما سءل عن حديث القلتين هل هو صحيح ام لا؟ قال بان اكثر اهل العلم بالحديث علي انه حديث حسن يحتج به، انظر (فتاوي شيخ الاسلام / ).
معالم السنن /    وقد ذكر ان بعض اهل العلم تكلم في اسناده من قبل بعض رواته وذكر اضطراب رواية فيه ثم قال وليس في ذلك ما يوجب توهينه وكفي شاهدا علي صحته ان نجوم الارض من اهل الحديث قد صححوه وقالوا به وهم القدوه وعليهم المعول في هذا الباب، ارواء الغليل /  وقال عنه صحيح.
وقال احمد محمد شاكر: هو حديث صحيح اطال العلماء القول في تعليله لاختلاف طرقه ورواته وليس الاختلاف فيه مما يوثر في صحته.
انظر (تحقيق وشرح احمد محمد شاكر علي سنن الترمذي / ).

:

(¬) الهداية /   ، المحرر / ، المستوعب / ، المغني / ، المبدع /   ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع / ، هداية الراغب ، الانصاف / ، الشرح الكبير / ، وقد قال ابن عقيل رحمه الله في القلتين (يحتمل ان لا يطهر اذا زال تغيره بنفسه بناء علي ان النجاسة لا تطهر بالاستحالة، الشرح الكبير / ، المجموع / .
(¬) المستوعب / .
المغني / ، المحرر / ، المبدع / ، هداية الراغب .
(¬) هذا في اصح الروايتين كما مر في فصل سابق ص .
(¬) يظهر ان هذه الكلمة وفق لا فوق لاستقامة المعني ولظهور ذلك من اجزاء الكلام ولورودها في كتاب المءلف (المستوعب /  انظر الي النص في التعليق في الصفحة التالية.

:

(¬) لم يظهر السبب الذي من اجله خصص المءلف بول الكلب بخمسة ارطال اللهم الا اذا كان في العادة ان هذا المقدار وما دونه لا يءثر في الطعم او اللون او الراءحة وما فوقه يءثر.
(¬) لانه بلغ الحد المعتبر وهو قلتان ولم تغيره النجاسة وليست بول ادمي او عذرته الماءعة، فهو طهور انظر ص  من هذه الرسالة.
(¬) كشاف القناع / .
(¬) قال البهوتي (واذا كان الماء قلتين وفيه نجاسة فعرف منه باناء فالذي في الاناء طاهر والباقي نجس) انظر كشاف القناع / 
وقال المءلف السامري في كتابه المستوعب (وان كان الماء الراكد وفق القلتين فهو طاهر ايضا يجوز استعمال جميعه بعد ازالة النجاسة منه ولا يجوز ان يستعمل منه غرفة بعد غرفه والنجاسة فيه فان غرف منه شء مرة واحدة فما لم ترتفع شفة الاناء عن الماء فالكل طاهر فهذا ارتفعت فان لم تكن النجاسة في المغروف فهو طاهر والباقي نجس وان كانت النجاسة في المغروف فهو نجس والباقي طاهر ما لم يقطر فيه شء من المغروف من النجاسة)
المستوعب / ،
وللشافعية وجهان في استعمال الماء اذا كان قلتين فقط وفيه نجاسة جامدة المجموع / .
(¬) المغني / .

:

(¬) الحد بين القليل والكثير عند الحنابلة القلتان فالقلتان وما فوقهما لا ينجسان الا بالتغيير ما ات النجاسة الراقعة غير بول ادمي او عذرته وفي هذا الفصل النجاسة بول الكلب ويده وهما من ساءر النجاسات فحينما وقع خمسة ارطال بول كلب في ماء مقداره قلتان ولم تغيره جاز استعماله لانه طاهر ولا يتعدي الطهورية الا بالتغيير.
وحينما وضع الكلب يده فيه وهو قلتان فقبل ان يغرف منه فهو طاهر لانه قلتان وقع فيه نجاسة لم تغيره، وبعدما غرف منه غرفه او اكثر نقص عن القلتين فاصبح ماء قليلا وقعت فيه نجاسة فحكم بنجاسته لقلته وان لم تغيره النجاسة الواقعة فيه.
(¬) المغني / .
(¬) المغني /  او انظر الي التعليق علي الفصل السابق.

:

(¬) دليل ذلك ما رواه ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (طهور اناء احدكم، اذا ولغ الكلب فيه، ان يغسله سبع مرات) صحيح مسلم / .
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المذهب الاحمد لابن الجوزي ، المغني لابن قدامة / ، كشاف القناع / ، الكافي لابن قدامة / ، الانصاف للمرداوي /  وقال (وهذا هو الذهب وعليه جماهير الاصحاب وقطع به اكثرهم)، مغني ذوي الافهام ، مطالب اولي النهي / ، المحرر /  وذكر رواية في جواز اتخاذها، فتاوي شيخ الاسلام /  وذكر ان الامام احمد رخص في الاتخاذ الا ان المشهور عنه التحريم، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية: فقالوا انه لا باس في الاتخاذ (رد المختار علي الدر المختار / )
واما المالكية: فلهم قولان المعتمد المنع (حاشية الدسوقي / ، شرح مختصر خليل / ) واما الشافعة ففي الاتخاذ وجهان احدهما يجوز والثاني لا يجوز وهو الاصح، المهذب / .
(¬) الهداية / ، المحرر / ، المذهب الاحمد ، المغني /  كشاف القناع / ، الكافي / ، الانصاف /  هذا عند الحنابلة.
اما المالكية فقد ذكروا قولين ارجحهما الجراز (حاشية الدسوقي / ، شرح مختصر خليل / )
اما الشافعية فلهم قولان: الاول لا يجوز والثاني يجوز وهو الاصح المهذب / .

:

(¬) البخاري / ، مسلم / ، ، ابو داود / ، ابن ماجة / ، البيهقي /  مع اختلاف في اللفظ واتفاق بالمعني.
(¬) اصل الجرجرة: الصوت، ومنه قيل للبعير اذا صوت: هو يجرجر، غربب الحديث، /  الجرجرة صوت يردده البعير في حنجرته، وصب الماء في الحلق، والتجرجر ان تجرعه جرعا متداركا (القاموس المحيط / ).
(¬) البخاري / ، مسلم /   ، ابن ماجة / ، الموطا ، البيهقي / ، مسند الامام الشافعي ، الجامع الصغير للطبراني / ، وجاء في بعضها بطنه بدلا من جوفه وبعضها لم يذكر الذهب.
(¬) الطنبور: من الات اللهو (داءرة معارف القرن العشرين / ).
(¬) البربط: العود (الة لهو) لله صدر البط وعقه (لسان العرب / ، القاموس المحيط / ، مفاتيح العلوم ).

:

(¬) التحري طلب ما هو احري في غالب ظنه وبذل المجهود في طلب المقصود، انظر (المطلع ، كشاف القناع / )
(¬) كشاف القناع / ، الانصاف / 
(¬) كشاف القناع / 
(¬) الافصاح / ، المغني / ، الكافي لابن قدامة / ، الانصاف / ، كشاف القناع / ، المحرر / ، المقنع مع الانصاف /  علي الصحيح من المذهب، المذهب الاحمد ، الفروع / ، بداءع الفراءد / .
وقد فصل ابن قدامة في الشرح الكبير فقال بعدم جواز التحري بغير خلاف يعلمه في المذهب اذا اشتري عدد الطاهرة والنجسة اما اذا كثر عدد الطاهرة فذكر ان ابا علي النجاد من اصحابنا قال بحواز التحري فيها انظر الشرح الكبير / 
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية (ولو اشتبه الماء الطاهر بالنجس فقيل يتحري للطهارة اذا لم يكن النجس نجس الاصل بان يكون بولا كما قاله الشافعي وقيل: لا يتحري بل يجتنبهما كما لو كان احدهما بولا وهو المشهور من مذهب احمد وطاءفة من اصحاب مالك.
وقيل يتحري اذا كانت الانية اكبر وهذا مذهب ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب احمد) انظر الفتاوي /  اما ابو حنيفة فقال بجواز التحري اذا كان عدد الطاهرة اكثر من النجسة انظر (الشرح الكبير / ، فتاوي شيخ الاسلام / ، الافصاح / ، المجموع /   .
واما الشافعية فهم يجيزون التحري انظر المجموع /   ، الشرح الكبير / ،
واما المالكية فيقولون بانه يتوضا بعدد النجس وزيادة وضوء ويصلي بكل وضوء صلاة (انظر حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير للدردير / ، شرح منح الجليل علي مختصر خليل / ).

:

(¬) فتاوي شيخ الاسلام / ، كشاف القناع /    وذكر ان الاشتباه اذا كان في قبيلة كبيرة او بلدة كبيرة فله النكاح من غير تحر، القواعد لابن رجب  كما ذكر اذا اشتبهت بنساء اهل مصر جاز له الاقدام علي النكاح من نساءه ولا محتاج الي التحري.
(¬) التمييز في هذه الحالة في المطلقة والمعتق يكون بالقرعة انظر (القواعد لابن رجب ، , كشاف القناع / )
(¬) دليل اباحة الاكل من الميتة للمضطر قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} انظر المغني / .
(¬) المغني / ، كشاف القناع / 
(¬) المسايفة، المجالدة، وتسايفوا وسايفوا واستافوا تضاربوا بالسيوف (لسان العرب / ، القاموس المحيط / ).

:

(¬) سبق ذكر الاختلاف في التحري وذكر المذاهب في ذلك في الفصل السابق.
(¬) التيمم لغة القصد والتعمد والتوخي، انظر القاموس المحيط / ، المطلع  وشرعا استعمال تراب مخصوص لمسح وجه ويدين علي وجه مخصوص، انظر (المغني / ، شرح منتهي الارادات / ).
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، البداية / ، المذهب الاحمد ، الفروع /  وقال: (وقيل يتحري مع كثرة الثياب النجسة)، وقال ابن عقيل ان اكثر عدد الثياب تحري دفعا للمشقة وان قلت عمل باليقين ورجح ابن تيمية التحري انظر (الاختيارات الفقهية ، الانصاف /  وقال بان هذا المذهب مطلقا اذا علم عدد الثياب النجسة وذكر قولا بالتحري مع كثرة الثياب النجسة للمشقة وذكر قولا اخر بالتحري سواء قلت الثياب او كثرت وذكر قولا بانه يصلي في واحد بلا تحر، بداءع الفواءد /  وذكر التحري.
اما الحنفية والشافعية فقالوا بالتحري انظر (المجموع / ، ، الاقناع للشربيني / ، المغني / ، حاشية العنقري علي الروض المربع / ، التعليق علي الفروع لابن مفلح / ).
وقال القرافي (من شك في ثوب نجس مع طاهر حرم عليه الصلاة بهما) انظر الامنية في تحقيق النية  =

:

=وقال ابو ثور والمزني لا يصلي في شء منهما، انظر المغني / .
(¬) انظر الخلاف في ذلك في الفصل السابق ص   .

:

(¬) انظر المغني /  حيث جاء فيه (وان اخبره ان كلبا ولغ في هذا الاناء ولم يلغ في هذا وقال اخر لم يلغ في الاول وانما ولغ في الثاني وحب اجتنابهما، فيقبل قول كل واحد منهما في الاثبات دون النفي لانه يجوز ان يعلم كل واحد منهما ما خفي علي الاخر الا ان يعينا وقتا معينا وكلبا واحدا يضيق الوقت عن شربه منهما فبتعارض قولاهما ويسقطان ويباح استعمال كل واحد منهما).
(¬) المغني / ، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع ، الكافي لابن قدامة / ، الشرح الكبير /   ، الاقناع /   ، كشاف القناع / ، المهذب / ، المجموع / .
(¬) من اول كتاب الطهارة الي هنا لم اجده في العباسية وظهر في بقايا الورق المفقود من المخطوطة والمحتوي علي ما سبق.

:

(¬) في العباسية (قوليهما) بدلا من (قولهما).
(¬) الوضوء بضم الواو الفعل، وبفتحها الماء المتوضا به، انظر (المطلع .
(¬) الهداية لابي الخطاب /  وخرج جوازه قبل الوقت من احدي الروايتين القاضية بالصلاة بالتيمم حتي يحدث، المحرر /  وقال ويتخرج ان يجوز.
المستوعب / ، ، المغني /  وذكر رواية عن احمد انه قال: (القياس ان التيمم بمنزلة الطهارة حتي يجد الماء او يحدث) ثم قال صاحب المغني فعلي هذا يجوز قبل الوقت والمذهب الاول، فتاوي شيخ الاسلام /   ، وقد ذكر قولين في ذلك والمشهور من مذهب احمد عدم التيمم قبل دخول الوقت المبدع /  وقال في الصحيح في المذهب.
وقال الشافعية والمالكية لا يجوز التيمم لفريضة قبل دخولها وقتها، انظر (المجموع / ، روضة الطالبين / ، وبداية المجتهد / ، الكافي لابن عبد البر / ،
اما الحنفية فقالوا بجواز التيمم بعد دخول الوقت وقبله، انظر (بداءع الصناءع / ، فتح العزيز / .
(¬) الماءدة اية .

:

(¬) في العباسية (الا ان) بدلا من (لان) وهو الصحيح.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) جميع الاحاديث التي اطلعت عليها لم يذكر فيها يوم الخندق وانما اقتصر فيها علي يوم الفتح.
(¬) هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي ابو حفص امير المءمنين الثاني من الخلفاء الراشدين ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة كان قبل اسلامه شديدا علي المسلمين وبعد اسلامه فتحا عليهم وفرحا لهم دعا الرسول ربه قال: (اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام وكان احبهما الي الله عمر بن الخطاب، ومن العشرة المبشرين بالجنة نزل القران بموافقته في اسري بدر وفي الحجاب وله تحريم الخمر وفي مقام ابراهيم، بويع بالخلافة يوم مات ابو بكر سنة ثلاث عشرة من الهجرة وفتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر دون الدواوين وارخ بالتاريخ الهجري قتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر وعمره ثلاث وستون سنة انظر الاصابة /   ، الاستيعاب /   .
(¬) مسلم / ، ابو داود / ، الترمذي / ، النساءي / ، مسند ابي عوانة /  بالفاظ متقاربة الا ان جميع الكتب المذكورة لم يرد فيها ذكر يوم الخندق.

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) البخاري / ، ، مسلم / ، ابن ماجة / ، البيهقي / ، النساءي / ، مسند الامام احمد / ، ، ،  بالفاظ متقاربة.
(¬) الحدث ما يوجب الوضوء والغسل او كلاهما او بدلهما، انظر المطلع .
(¬) ما بين القوسين في العباسية ففي.
(¬) هذا الفصل موجود اوله في هامش العباسية.
(¬) المستوعب / ، المحرر / ، الشرح الكبير / ، الاقناع / ، المغني / ، منار السبيل / ، هداية الراغب / ، كشاف القناع / .
وقال الشافعية بوجوبه ايضا انظر (المجموع / ).
اما الحنفية والمالكية فلم يقولوا بوجوبه انظر (المجموع / ، المغني / ، شرح فتح القدير / ، الفقه علي المذاهب الاربعة / ، بداية المجتهد / ، قوانين الاحكام الشرعية .

:

(¬) في العباسية (بين اليمني واليسري) بدلا من (الميامن والمياسر).
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ، المحرر / ، الشرح الكبير / ، الهداية لابي الخطاب / ، الاقناع / ، منار السبيل / ، هداية الراغب / ، كشاف القناع / ، المغني /  وقال لا نعلم فيه خلافا.

:

(¬) الخرقي ، المغني /  وقال لا اعلم في هذه المسالة خلافا.
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني /   ، الفتاوي / ،  وقد ذكر عن احمد روايتين المشهور منهما المنع الا انه قال في صلاة الفرض بتيمم النافلة بانه القول الصحيح وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبار وقال ان اصحاب القول الاول احتجوا باثار منقولة عن بعض الصحابة وهي ضعيفة لا تثبت ولا حجة في شء منها ولو ثبتت.
وقد قال المالكية والشافعية مثل قول الحنابلة بعدم جواز صلاة الفريضة بتيمم النافلة انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المجموع / ، الافصاح / ).
اما ابو حنيفة فقال بجواز صلاة الفرض بتيمم النفل انظر (بداءع الصناءع /  والخلاف في هذا الحكم مبني علي الخلاف في جواز التيمم للفرض قبل دخول وقته.
وانظر في ذلك الفصل السابق ص .

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) الجرموقين واحدهما جرموق وهو ما يلبس فوق الخف انظر (القاموس المحيط / ، المطلع ).
(¬) الجوربين واحدهما جورب وهو غشاء من صوف يتخذ للدفء انظر (شرح منتهي الارادات / ).
(¬) العمامة ما يلف علي الراس انظر (القاموس المحيط / )، وللمسح علي العمامة ثلاث شروط ان تكون محنكة او ذات ذوءابة وان تكون علي ذكر وان تستر ما لم تجر العادة بكشفه انظر (شرح منتهي الارادات /   ).
(¬) الخمار هو ما تغطي به المراة راسها، المطلع .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني /    وقد ذكر الجميع روايتين في الخمار.
المبدع /  وذكر في الخمار روايتين المذهب منهما الجواز، مطالب اولي النهي /   ، شرح منتهي الارادات /   ، الاقناع /   ، كشاف القناع /   ، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فقد جوزوا المسح علي الخفين والجرموقين والجوربين ولم يجوزوا المسح علي العمامة وخمار المراة انظر (بداءع الصناءع / ، المبسوط /   )
واما المالكية فقد اجازو المسح علي الخفين والجرموقين وروي عن مالك المنع من المسح علي الجوربين، الا ان الجواز اصح كما منع المالكية من المسح علي العمامة والخمار انظر (الكافي لابن عبد البر /   ، بداية المجتهد / )
واما الشافعية فقالوا بجواز المسح علي الخفين ومنعوه علي الجورب وورد المنع والجواز علي الجرموق، والاظهر عدم الجواز ومنعوه علي العمامة انظر (مغني المحتاج /   ).

:

(¬) هو صفوان بن عسال المرادي من بن زاهر بن عامر بن مراد له صحبة مشهورة غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وروي عنه عبد الله بن مسعود وزر ابن حبيش وعبد الله بن سلمة وغيرهم.
انظر (الاصابة / ، الاستيعاب /   ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الترمذي /    وقال حديث حسن صحيح، احمد /  سنن البيهقي / ، ابن خزيمة / ، نصب الراية / ، النساءي /   ، ابن ماجة / ، مسند الشافعي    مشكاة المصابيح /   ، شرح السنة /   ، بلوغ المرام / ، المجموع /  وقال عنه صحيح.
وسءل البخاري اي حديث اصح عندك في التوقيت علي المسح علي الخفين فقال حديث صفوان بن عسال وحديث ابي بكرة انظر (نصب الراية لاحاديث الهداية / ، ارواء الغليل / ).
(¬) قوله (ثم يحدث لذلك وضوءا لم ترد في رواية من اطلعت عليه وقال عنها النووي (زيادة باطلة لا تعرف) انظر المجموع / .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / .
المغني / ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع / ، مطالب اولي النهي / ، المقنع / ، الكافي لابن قدامة / ، الشرح الكبير / ، شرح منتهي الارادات / .
وقال الحنفية والشافعية مثل ذلك انظر (بداءع الصناءع / ، المجموع /   .
واما الماليكة فيقولون بالتمادي بالمسح من غير توقيت بزمان ما لم يخلعه انظر (قوانين الاحكام الشرعية   ، الافصاح / ).
(¬) الجبيرة ما يربط علي الكسر ونحوه انظر (المطلع ).

:

(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، فتاوي شيخ الاسلام / ، المستوعب / ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع /  المقنع /   ، الكافي لابن قدامة / , الشرح الكبير / ، القواعد والاصول الجامعة لابن سعدي .
(¬) هو مسلم بن الحجاج بن مسلم بن قشير النيسابوري امام حافظ حجة صدوق مصنف عالم الفقه له مءلفات عديدة اشهرها صحيح مسلم ومنها كاتبه الجامع علي الابواب وكتاب الاسماء والكني وله غيرها كتب كثرة ولد سنة اربع وماءتين وتوفي سنة احدي وستين وماءتين من الهجرة انظر (التقريب والتهذيب / ، تذكرة الحفاظ /   ).
(¬) هو شريح بن هانء بن زيد بن الحرث الحارثي بن كعب مخضرم من امراء جيش علي رضي الله عنه ومن اجلة اصحابه قتل سنة كان وسبعين رحمه الله انظر (الاستيعاب / ، تذكرة الحفاظ / ).
(¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما من امهات المءمنين تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت خديجة بمكة قبل الهجرة بسنتين وقيل بثلاث ولم ينكح بكرا غيرها كانت رضي الله عنها من افقه الناس واعلم الناس رايا في العامة سالها كثير من اصحاب رسول الله عن الفراءض قال عنها صلي الله عليه وسلم (فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام) توفيت سنه مع وحسن وقيل سنة ثمان.
انظر (الاصابة /   ) الاستيعاب /   ).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) علي بن ابي طالب بن عبد الطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ابو الحسن الخليفة الرابع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اول الناس اسلاما قاضي الامة وفارس الاسلام اماما عالما ولد قبل البعثة بعشر سنين علي الصحيح لم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله منذ قدم المدينة الا تبوك فانه خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة وعلي عياله بعده وكان اللواء بيده في اكثر المشاهد، من العشرة المبشرين في الجنة.
زوجه رسول الله ابنته فاطمة سيدة نساء اهل الجنة بويع بالخلافة يوم قتل عثمان رضي الله عنهما في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وقتل في رمضان سنة اربعين من الهجرة وعمره سبع وخمسون وقيل كان وقيل ثلاث وستون سنة انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ، تذكرة الحفاظ / ).
(¬) انظر (مسلم / ، احمد / ، ابن خزيمة / ، ابن ماجة / ، النساءي / ، البيهقي / ، الدارمي / ، مسند ابي عوانة / ، شرح السنة / ).
(¬) في العباسية  عليه السلام  بدلا من كرم الله وجهه.
(¬) الزند هو عظم الساعد (المغرب في ترتيب المعرب ).
(¬) احد جبل بالمدينة المنورة (القاموس المحيط / ).

:

(¬) في اسناده عمرو بن خالد: قال احمد عنه متروك الحديث، وقال يحيي بن معين عمرو بن خالد كذاب غير ثقة ولا مامون، وقال اسحاق بن راهوية عمرو بن خالد يضع الحديث، وقال البيهقي لو عرف اسناده بالصحة لقلت به، وقال بن ابي حاتم في علله سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه الحديث فقال هذا حديث باطل لا اصل له وعمرو بن خالد متروك الحديث، وقال البخاري منكر الحديث، وقال وكيع وابو زرعة يضع الحديث، وقال الحاكم يروي عن زيد بن علي "الموضوعات" وقال النووي اتفق الحفاظ علي ضعف هذا الحديث.
انظر (نصب الراية /   ، لسان الميزان /   ، البيهقي / ، تهذيب التهذيب /   ، كتاب الضعفاء الصغير ، سبل السلام / ، المجموع / ، التعليق المغني علي الدارقطني / ، الجرح والتعديل / ، ابن ماجة مع الزواءد / ).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) المستوعب /  وذكر رواية اخري بانه يجزيه المسح مع الكراهة، المحرر /  او قال وعنه انه يجوز المغني /  وقال وحكي بعض اصحابنا رواية اخري عن احمد انه يجوز المسح.
فتاوي شيخ الاسلام /    وذكر روايتين وقال بان الجواز هو الصواب بلا شك.
كشاف القناع / ، المقنع / ، الكافي لابن قدامة / .
وقال وعنه يجوز، الشرح الكبير /  وقال وعنه يجوز هذا عند الحنابلة.
واما المالكية والشافعية فلم يجوزوا المسح في هذه الحالة.
انظر (المجموع / ، فتاوي شيخ الاسلام /   ، المغني / ، الشرح الكبير / ).
واما الحنفيه فقد جوزوا المسح انظر (بداءع الصناءع / ).

:

(¬) المستوعب / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ، المقنع / ).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) المءلف هنا يري اعادة الوضوء الا ان ابن قدامه المقدسي يري انه يجزءه غسل قدميه ويكون كانه خلعهما قبل مسحه عليهما، وقد قال الحسن وقتادة لا يتوضا ولا بغسل قدميه، واختاره ابن المنذر لانه ازال الممسوح عليه بعد كمال الطهارة اشبه ما لو حلق راسه بعد مسحه انظر (الشرح الكبير / /   ).

:

(¬) المستوعب / ، المحرر / ، الكافي لابن قدامة / ، الانصاف /  وقال بان المذهب عدم صحة الوضوء، وقد ذكر صاحب كشاف القناع ان الوضوء او التيمم لا يصح احدهما قبل الاستنجاء /  وكذلك قال مءلف مطالب اولي النهي / ، وقال الشيخ ناصر بن سعدي رحمه الله (الصحيح ما قالوه انه لا يصح قبل الاستنجاء او الاستجمار وضوء ولا تيمم للعالم والجاهل والناسي) الفتاوي السعدية ، الشرح الكبير / .
(¬) الاوجه اقوال الاصحاب وتخريجهم ان كانت ماخوذة من كلام الامام او ايماءه او دليله او تعليله او سياق كلامه انظر المدخل .
(¬) المستوعب / ، المحرر / ، كشاف القناع / ، الكافي لابن قدامة / ، مطالب اولي النهي / ، الانصاف / ، وقد ذكر النووي في تقديم الوضوء والتيمم علي الاستنجاء صحة الوضوء دون التيمم علي اظهر الاقوال , والثاني يصحان والثالث لا يصحان انظر (روضة الطالبين / ). ونظرا لاتصال هذين الحكمين بمس الذكر والدبر رايت ذكر اختلاف العلماء بمسهما.
الحنابلة: لاحمد ثلاث روايات: الاولي ينقض بكل حال وهو ظاهر المذهب والثانية لا ينقض بحال والثالثة لا ينقض الا ان يقصد مسه، وعن احمد مس الدبر روايتان انظر (المغني / ، الشرح الكبير / ).
اما ابو حنيفة فلا ينقض عنده بحال انظر (المغني / ، الشرح الكبير / ، المجموع / ، بداية المجتهد / ).
واما الشافعي فينقض عنده بكل حال انظر (المجموع / ).
واما مالك فالمشهور عنه في الذكر النقض وروي عنه ايجاب الوضوء مع العمد واما مس الدبر فمذهبه عدم النقض انظر (بداية المجتهد / ، المجموع / ، المغني / ، ).

:

(¬) في العباسية (فلذلك) بدلا من (فكذلك).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) الاستجمار الاستنجاء بالحجارة انظر (المطلع ).
(¬) مطالب اولي النهي / ، المغني / .

:

(¬) عبر عن الاستجمار بكلمة الاستنجاء وهو وارد لحديث (لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار) انظر صحيح مسلم / ، وقد عقد البخاري باب بعنوان الاستنجاء بالحجارة / .
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم (لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ولا يتنفس في الاناء) صحيح مسلم /  وانظر الي احاديث النهي عن الاستنجاء باليمين في البخاري / ، الترمذي / ، ابو داود / ، النساءي /   ، ابن ماجة / ، احمد / ، الدارمي / .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المذهب الاحمد ، المغني / ، مطالب اولي النهي / ، وقد وافقهم الحنفبة والشافعية انظر (الكفاية / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / .
اما المالكية فان الدم الخارج من السبيلين لا ينقض الوضوء عندهم لانهم قيدوا الناقض بقولهم (الخارج المعتاد من المخرج المعاد في وقت الصحة).
واعتبروا الخارج المعتاد البول والغاءط والمذي والودي والريح.
انظر (بداية المجتهد /   ، الدسوقي /   ).

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المذهب الاحمد ، كشاف القناع / ، مطالب اولي النهي / ، وقد ذكر ابن قدامة والمجد والمرداوي روايتين قدم ابن قدامة عدم النقض ووصفها المرداوي بانها المذهب وعليها الاصحاب انظر (المغني / ، المحرر / ، الانصاف /  هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الحنفية والمالكية في عدم النقض انظر (المبسوط / ، بداءع الصناءع / ، حاشية الدسوقي / ، بداية المجتهد / ، الكافي لابن عبد البر / .
واما الشافعية فهم لا يرونه ناقضا ولو كان كثيرا انظر (الام / ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط ولم اجد وجها اخر في احداهما.
(¬) المغني /   .
(¬) في العباسية ( عليه السلام ) بدلا من (صلي الله عليه وسلم).
(¬) ورد في المغني لابن قدامة /  وفي الشرح الكبير لابن قدامة المقدسي /    وفي كشاف القناع /  وفي كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني للامام علي ابو الحسن المالكي بلفظ (من استنجي من ريح فليس منا) /  وقد عزا بعض هءلاء الفقهاء هذا الحديث الي الطبراني في معجمه الصغير وقد اطلعت عليه فلم اجده كما انني لم اجده في كتب الحديث الاخري التي اطلعت عليها.

:

(¬) في العباسية (فكان) بدلا من (فصار).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (كثيرها).
(¬) في العباسية (يسرها).
(¬) هذا اذا كان الخارج غير بول او غاءط انظر (الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، وقال (وفي يسرها روايتان) كشاف القناع / ، المغني، / ، المبدع / .
وذكر الروايتين بدون تقديم احداهما علي الاخري، هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الحنفية انظر (بداءع الصناءع /  حيث اشار الي نقض الكثير وعدم نقض اليسير.
واما المالكية والشافعية فلا ينقض ذلك عندهم انظر (قوانين الاحكام الشرعية / ، الكافي لابن عبد البر / ، روضة الطالبين / ).
(¬) الامام شيخ الاسلام حافظ الزمان ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الحافظ الشهر صاحب السنن سمع من البغوي وابي داود وخلاءق كثيرين ببغداد والكوفة والبصرة قيل عنه انه اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع وانه امام في القراء والنحويين له مصنفات عديدة ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة انظر (تذكرة الحفاظ /   ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) هو ابو هريرة الدوسي اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا الا ان الاكثرين علي انه عبد الرحمن بن صخر الدوسي صحابي جليل فقيه من كبار اءمة الفتوي ومن اوعية العلم قال الشافعي عنه انه احفظ من روي الحديث في دهره، اسلم عام خيبر واكثر من ملازمة الرسول صلي الله عليه وسلم ولذلك فهو ممن اكثر من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي عنه ثمانماءة نفس او اكثر من الصحابة والتابعين توفي بالمدينة سنة سبع وخمسين وقيل ثمان وقيل تسع وعمره ثمان وسبعون سنة انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ، تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ).
(¬) في اسناده محمد بن الفضل بن عطية وسفيان بن زياد وحجاج بن نصر وهم ضعفاء انظر (الدارقطني / ، نصب الراية / ، تقريب التهذيب / ، / ).
وقال ابن حجر اسناد هذا الحديث ضعيف جدا فيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك انظر (تلخيص الحبير مع المجموع / ).
(¬) في العباسية زيادة (هاء) لتكون مفرد.
(¬) مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله ص ، شرح منتهي الارادات / ، الشرح الكبير /  هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الحنفية والشافعية انظر (بداءع الصناءع / ، روضة الطالبين / ).
اما المالكية فلا يقولون بالنقض انظر (الكافي لابن عبد البر / ).

:

(¬) في العباسية زيادة (هاء) لتكون مفرد لانه بدون الهاء يكون الخارج جمع والجمع من الدود فاحش والفاحش ينقض.
(¬) المغني / ، كشاف القناع / .
وقال ابو حنيفة في الدود لا ينغض علي كل حال، واما مالك والشافعي فلم يعدوا الخارج من غير السبيلين ناقضا انظر (الافصاح / ، الكافي لابن عبد البر / ، روضة الطالبين / ).
(¬) هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد ابو القاسم الخرقي، له مصنفات كثيرة في المذهب الحنبلي لم ينتشر منها الا المختصر في الفقه حيث احترقت الدار التي اودع بها كتبه، قرا عليه جماعة من شيوخ المذهب، توفي سنة  ه انظر (طبقات الحنابلة /   ، المدخل ، مناقب الامام احمد بن حنبل   .
(¬) نص الخرقي في باب ما ينقض الطهارة (والذي ينقض الطهارة ما خرج من قبل او دبر، وخروج الغاءط والبول من غير مخرجهما وزوال العقل الا ان يكون النوم يسيرا جالسا او قاءما والارتداد عن الاسلام ومس الفرج والقء الفاحش والدم الفاحش والدود الفاحش يخرج من الجروح الخ ..... مختصر الخرقي .
(¬) المءلف حينما فرق ذكر الدودة مفرده بينما في اول الفصل ذكر الدود الجمع مما يدل علي ان سقوط حرف الهاء في اول الفصل من كلمة دود حصل من الناسخ.

:

(¬) هذا اذا كان فاحشا انظر (كشاف القناع / ، الهداية لابي الخطاب /  وانظر الخلاف في خروج الدم من غير السبيلين في فصل سابق ص .
(¬) كشاف القناع / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وهو الصواب.
(¬) المثانة: موضع البول انظر (القاموس المحيط / ، لسان العرب / ).
(¬) المعا جميع ما في البطن مما يتردد فيه من الحوايا كلها (لسان العرب / ).
(¬) النجو الخرء او ما يخرج من البطن من ريح او غاءط انظر (المصباح المنير /   ، لسان العرب / ، المغرب في ترتيب المعرب ).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسبة.
(¬) المحرر / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع / ، كشاف القناع / ، الانصاف /  وقد اشترط الجميع الشهرة المغني /  وذكر ان ظاهر المذهب انتقاض الوضوء اذا كان اللمس بشهرة المستوعب / .

:

(¬) المستوعب / ، المغني / ، الروض المربع / .
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) المحرر / ، المستوعب / ، كشاف القناع / ، شرح منتهي الارادات / ، الروض المربع / ، الانصاف /  واشترطت الشهوة.
(¬) المغني / ، الروض الربع / .
والمذاهب في لمس الرجل للمراة.
الحنفية لا ينقض والشافعية اللمس لغير المحرم ينقض سواء كان لشهوة او لغير شهوة، مالك اشترط الشهوة وقصدها.
احمد ثلاث روايات احداها كابي حنيفة والثانية كالشافعي والثالثة كمالك انظر (المغني / ، بداية المجتهد / ، فتح القدير / ، نيل الاوطار /  اثر الاختلاف في القواعد الاصولية ، المجموع /   .

:

(¬) الهداية لابي الخطاب /  في اظهر الروايتين، المغني / ، شرح منتهي الارادات / ، كشاف القناع / ، المبدع /  علي الاصح، المحرر /  وقال وعنه لا ينقض لحمها القواعد النورانية  هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية والمالكية فلا يقولون بالنقض.
وللشافعية قولان الجديد المشهور عدم النقض.
نظير (الافصاح / ، قوانين الاحكام الشرعية ، بداية المجتهد / ، المجموع /  المغني /   ).
(¬) المغني / .
(¬) هو الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس الشيباني ولد سنة اربع وستين وماءة، ينسب اليه المذهب الحنبلي، قال عنه الشافعي رحمه الله احمد امام في كان خصال امام في الحديث، امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة، قيل انه كان يحفظ الف الف حديث ونقل عنه الفقه ماءة ونيف وعشرون نفسا، اوذي في الله عز وجل فصبر ظهرت في عهد المامون بدعة القول بخلق القران فامتحن الناس بها وصمد رحمه الله امام هذا الامتحان في عهدي المامون والمعتصم فسجناه وعذباه فثبته الله علي الحق، توفي رحمه الله سنة احدي واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة انظر (طبقات الحنابلة /   ، مناقب الامام احمد بن حنبل  وما بعدها، تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ، احمد بن حنبل بين محنة الدين ومحنة الدنيا ).
(¬) اسيد بن حضر بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي من السابقين الي الاسلام اسلم علي يد مصعب بن عمير شهد العقبة الثانية وكان احد النقباء كان ممن ثبت يوم احد وجرح سبع جراحات شهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشهد بدرا حيث لم يظن انه يلقي بها كيدا ولا قتالا وقد لقي اسيد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل من بدر فقال: الحمد لله الذي اظفرك واقر عينك والله يا رسول الله ما كان تخلفي عن بدر وانا اظن انك تلقي عدوا ولكن ظننت انها العير ولو ظننت انه عدو ما تخلفت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقت، وله احاديث في الصحيحين وغيرهما اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة قال فيه صلي الله عليه وسلم (نعم الرجل اسيد بن حضير) توفي سنة عشرين وقيل سنة واحد وعشرين انظر (الاصابة / ، الاستيعاب /   ، الطبقات لابن سعد /   ).

:

(¬) في العباسية معاطن بدلا من مرابض.
(¬) مسند الامام احمد / .
وهذا الحديث في سنده الحجاج بن ارطاه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن حضير. والحجاج ضعيف ومدلس وكثير الخطا ومضطرب الحديث ولا يحتج بحديثه وقد خالفه غيره، والصحيح رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء.
انظر (الزواءد مع ابن ماجه / ، البيهقي / ، الترمذي / ، تقريب التهذيب / ، الجرح والتعديل /   ).
(¬) الصحيح جابر بن سمرة لا جابر بن عبد الله ويحتمل ان ذلك حصل سهوا من الناسخ لشهرة حابر بن عبد الله، (انظر في صحة ذلك المراجع المذكورة في تخريج هذا الحديث) واتماما للفاءدة فساذكر ترجمة لهما.
ا  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب الانصاري السلمي احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم روي الف وخمسماءة واربعين حديثا روي عنه جماعة من الصحابة ومن اءمة التابعين كان مع من شهد العقبة وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جميع الغزوات ما عدا بدرا واحدا، توفي بالمدينة عام اربع وسبعين وقيل كان وسبعين وقيل سبع وسبعين وقيل غير ذلك وعمره اربع وتسعون سنة انظر (تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة / ، الاستيعاب /   ، تذكرة الحفاظ /   ، المعارف لابن قتيبة ).
ب جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب العامري امه خالدة بنت ابي وقاص اخت سعد بن ابي وقاص، له ولابيه صحبة اخرج له اصحاب الصحيح نزل الكوفة وتوفي في امرة بشر بن مروان عليها وقيل توفي ايام المختار سنة ست وستين انظر الاصابة / ، الاستيعاب /   .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) مسلم / ، مسند احمد / ، , .
البيهقي / ، ابن خزيمة / ، مشكاة المصابيح / ، ارواء الغليل /  مع اختلاف يسير في اللفظ.
قال احمد واسحاق صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث البراء وحديث جابر بن سمرة انظر (الترمذي / ، البيهقي ).
(¬) هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي احد الاءمة ثقة حافظ جمع وصنف يضرب به المثل في الحفظ اتصف بالورع والزهد صنف الجامع وكتاب العلل توفي سنة تسع وسبعين وماءتين انظر (تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ).
(¬) هو البراء بن عازب بن الحارث بن علي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الانصاري الاوسي من الصحابة استصغره الرسول صلي الله عليه وسلم في بدر فرده، غزا مع الرسول خمس عشرة غزوة روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة وخمسة احاديث توفي سنة اثنين وسبعين من الهجرة انظر (تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة / ).

:

(¬) ابو داود / ، ابن ماجه /  مختصرا، الترمذي /    مختصرا.
مسند احمد /   ، ابن خزيمة /  وقال ولم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا الخبر ايضا صحيح من حهة النقل لعدالة ناقليه.
وقال الدكتور محمد مصطفي الاعظمي المحقق والمعلق علي احاديث صحيح ابن خزيمة (ان اسناده جيد) ابن خزيمة / .
وقال احمد واسحاق صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث البراء وحديث جابر بن سمرة (الترمذي / ، البيهقي / ).
وقد ذكر ابن ابي حاتم في كتابة علل الحديث ان الصحيح حديث البراء (علل الحديث / ) وحينما سءل الامام احمد عن الوضوء للصلاة من لحوم الابل قال: حديث البراء وحديث جابر بن سمرة جميعا صحيح ان شاء الله تعالي (مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ).
(¬) معاطن الابل: وطنها ومبركها حول الحوض (القاموس المحيط / ).
(¬) وفي الفرق قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله "فمن توضا من لحومها اندفع ما يصيب المدمنين لاكلها من غير وضوء كالاعراب من الحقد وقسوة القلب التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله المخرج عنه في الصحيحين" ان الغلظة وقسوة القلوب في الفداددين اصحاب الابل وان السكينة في اهل الغنم) انظر فتاوي شيخ الاسلام / ).
وقد قال ابن تيمية رحمه الله ايضا (فاكل لحمها يورث قوة شيطانية تزول بما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الوضوء من لحمها) انظر القواعد النورانية .

:

(¬) مطالب اولي النهي / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) مختصر الخرقي ، المغني / ، مطالب اولي النهي /  هذا عند الحنابلة.
وذهب ايضا مالك والشافعي الي ان وطء من عليها غسل الحيض لا يجوز حتي تغتسل.
انظر (بداية المجتهد / ، قوانين الاحكام الشرعية ، احكام القران لابن العربي / ، شرح الزرقاني / ، المجموع / ، الافصاح /   ).
واما الحنفية فقد اجازو ذلك اذا طهرت لاكثر الحيض وهو عندهم عشرة ايام انظر (شرح فتح القدير / ، الهداية للمرغيناني /   ).
(¬) ولقوله صلي الله عليه وسلم (اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا) مسلم / .
(¬) في العباسية (الحاءض) بدلا من (الحيض).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط والظاهر زيادته.

:

(¬) بعض اية  من سورة البقرة.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن مناف القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث حينما كان بنوا هاشم بالشعب ترجمان القران وحبر هذه الامة دعا له الرسول صلي الله عليه وسلم بان يعلمه الله الحكمة والتاويل كان من افصح الناس واعلمهم حج بالناس سنة خمس وثلاثين ولاه علي بن ابي طالب البصرة توفي بالطاءف سنة ثمان وستين وهو ابن سبعين سنة وقيل احدي وسبعين وقيل اربع وسبعين انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).
(¬) المستوعب /  وذكر في ذلك روايتين الا انه ذكر ما يدل علي رجوع احمد عن القول بالمضي، المغني /  وذكر رواية عن احمد انه يمضي في الصلاة الا انه ذكر ما يدل علي رجوعه حيث قال: (قال المروذي قال احمد كنت اقول يمضي ثم تدبرت فاذا اكثر الاحاديث علي ان يخرج وهذا يدل علي رجوعه عن هذه الرواية)، المحرر /  وقال وعنه يمضي فيها، الانصاف /  وقال هذا المذهب بلا ريب وعليه جماهير الاصحاب وعنه لا تبطل ويمضي في صلاته، الهداية /  وذكر الروايتين، الخرقي ، مغني ذوي الافهام ، كشاف القناع / ، هذا عند الحنابلة وبمثل ذلك قالت الحنفية انظر (المبسوط / ، حاشية ابن عابدين / ، بداءع الصناءع / ).
واما المالكية والشافعية فقالوا بالمضي في الصلاة وصحتها الا ان بعض الشافعية فرق بان قال ان كان ممن تلزمه الاعاده كمن كان في الحضر بطل تيممه وصلاته علي المذهب الصحيح وان كان ممن لا اعادة عليه كالمسافر فالصحيح المشهور الذي نص عليه الشافعي انه لا تبطل صلاته بل يتمها انظر (الدسوقي / ، الكافي لابن عبد البر / ، المجموع /   ، ، مغني المحتاج / ).

:

(¬) المستوعب /  مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، ، ورواية اسحاق بن ابراهيم النيسابوري ، الخرقي ، ، القواعد لابن رجب ، ، الهداية / ، المحرر / ، المغني / ، المبدع / ، كشاف القناع / ، / ، الافصاح / ، هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم المالكية والشافعية باجزاء الصوم انظر (بداية المجتهد /  , المدونة الكبري / ، مغني المحتاج / ، المجموع / ، فتح العزيز / ).
اما الحنفية فقالوا بوحوب الانتقال الي العتق ان ايسر قبل فراغه ولو بساعة، انظر (حاشية ابن عابدين / ، احكام القران للجصاص /   .
اما قدرته علي الهدي فان كانت خلال الثلاثة الايام او في ايام النحر قبل ان يحلق او يقصر لزمه الهدي وسقط الصوم انظر (بداءع الصناءع / ، احكام القران للحصاص /   ).
(¬) في العباسية متي بدلا من اذا.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) في العباسية (قبل الفراغ من الصلاة) بدلا من (قبل فراغ الصلاة).
(¬) المستوعب / ، المقنع / ، الهداية / ، المحرر / .

:

(¬) فرق الحنابلة بين الجنب والمحدث حدثا اصغر اذا لم يجد احدهما الا ما يكفيه لبعض طهارته.
فقالوا في الجنب لا يجزءه التيمم الا بعد استعمال الماء، انظر (المستوعب / ، الكافي لابن قدامة / ، الهداية لابي الخطاب / ، الانصاف / ، المبدع / ، قسم الفقه من مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب، المجلد الاول ، ، الروض المربع / ، المغني / ، وهذا القول للحنابلة هو احد قولي الشافعي، اما اصحاب الراي ومالك والقول الثاني للشافعي فيتيمم ويتركه انظر (المغني /  , ).
واما المحدث حدثا اصغر فذكر بعضهم روايتين وبعضهم وجهين المذهب منهما واصحهما لزوم استعمال الماء انظر (الكافي لابن قدامة / ، الهداية لابي الخطاب / ، الانصاف / ، المبدع / ، المغني / ، وللشافعي في ذلك قولان (المغني / .
(¬) فرق الحنابلة ايضا في مثل هذا بين الجنب والمحدث حدثا اصغر فاما الجنب فقد خيروه بالبدء بايهما شاء انظر (المبدع / ، الانصاف / ، مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب، قسم الفقه، المجلد الاول ، المغني / ، الافصاح /  وبمثل ذلك قال الشافعي انظر المجموع / ، ، واما الحنفية فقالوا ان كان الغالب من اعضاء الجنب هو الصحيح غسل الصحيح وربط علي السقيم الجباءر ومسح عليها وان كان الغالب هو السقيم يتيمم لان العبرة للغالب ولا يغسل الصحيح لان الجمع بين الغسل والتيمم ممتنع الا في حال وقوع الشك في طهورية الماء ولم يوجد (بداءع الصناءع /   ).
اما مالك فان كان اكثر بدنه صحيحا اقتصر علي غسله ولا يلزمه تيمم وان كان اكثر بدنه جريحا كفاه التيمم ولا يلزمه غسل انظر (المجموع / ، قوانين الاحكام الشرعية ، الكافي لابن عبد البر /  واما من عليه حدث اصغر فقد ذكروا وحهين في لزوم الزتيب احدهما لزومه فيجعل التيمم في مكان الغسل الذي يتيمم بدلا عنه وذكر ذلك القاضي انظر (المغني / ).
وقد وصف المرداوي لزوم الترتيب بانه الصحيح من المذهب (الانصاف / ).
والثاني عدم لزوم الترتيب وقد اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية وقال بانه الصحيح من مذهب احمد وغيره فيصح ان يتيمم بعد كمال الوضوء بل هذا هو السنة والفصل بين ابعاض الوضوء لتيمم بدعة (الاختيارات ) وللشافعية في ذلك ثلاثة اوجه، احدهما كالجنب مخير بين تقديم التيمم وتاخيره وتوسيطه, والثاني وجوب تقديم غسل جمع الصحيح، والثالث وجوب الترتيب وهو الاصح عن الاصحاب، انظر (المجموع / ).
اما الحنفية فقالوا في المحدث كالجنب بداءع الصناءع / .
اما المالكيه فقد اكتفوا بالتيمم او الغسل فان استوعبت الجراح او القروح اكثر اعضاء الوضوء اكتفوا بالتيمم وان كان اكثرها صحيحا اكتفوا بالوضوء (قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المستوعب /  حيث قال (ومن انقطع ظفره او كان ببعض علي طهارته. قرح او جرح فخاف الضرر باصابته الماء لزمه غسل الصحيح والتيمم لمحل الالم جنبا كان او محدثا سواء كان محل الالم اكثر محل الطهارة او اقل ولا اعادة عليه، وعنه انه يغسل الصحيح ويمسح علي محل الالم وعنه انه يمسح علي محل الالم ويتيمم له ايضا)، شرح منتهي الارادات /  وقد قال باجزاء المسح عن التيمم اذا لم يتضرر، الانصاف /  وقال (الصحيح من المذهب انه يكفيه التيمم للحرح ان لم يمكن مسح الجرح بالماء وعليه جمهور الاصحاب. هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فهم لا يرون الجمع بين الغسل والتيمم وانما قالوا ان كان الصحيح هو الاغلب غسل الصحيح وربط علي السقيم جباءر ومسح عليها وان كان الغالب هو السقيم تيمم ولا يغسل الصحيح (بداءع الصناءع /   ).
وقال مالك يغسل الصحيح ويمسح علي الجريح ولا يتيمم (الافصاح / ، المدونة / ، واما الشافعية فقد اكتفوا بغسل الصحيح والتيمم للجراح ولم يقولوا بالمسح، المجموع / ، .

:

(¬) شرح منتهي الارادات / ، الانصاف /   ،    وقال (علي الصحيح من المذهب وعنه يتيمم).
المغني /  وذكر احتمال التيمم مع المسح فيما اذا تجاوز بها موضع الحاجة هذا عند الحنابلة.
وقد قال الشافعية مثل بعض الحنابلة بالاكتفاء بغسل الصحيح والمسح علي الجبيرة الا ان بعضهم اوجب التيمم ان كان ما تحت الجبيرة عليلا لا يمكن غسله لو كان ظاهرا (المجموع / ،   ).
واما الحنفية فيكتفون بغسل الصحيح والمسح لانهم لا يرون الجمع بين الغسل والتيمم وكذلك قال المالكية بالاكتفاء بغسل الصحيح ومسح العصاءب او الجباءر (الكافي لابن عبد البر / ).
(¬) سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد الازدي السجستاني المولود سنة اثنتين وماءتين ثقة حافظ من كبار العلماء امام اهل الحديث في عصره قال اني كتبت عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس ماءة الف حديث انتخبت منه هذا السنن فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث، مات بالبصرة سنة خمس وسبعين وماءتين، انظر (تقريب التهذيب / ، تذكرة الحفاظ /   ).

:

(¬) شج راسه يشج ويشج كسره ورجل اشج بين الشجج في جبينه اثر الشجة (القاموس المحيط / ).
(¬) عي بالامر وعيي كرضي، واستعيا وتعيا لم يهتد لوجه مراده، او عجز عنه ولم يطلق احكامه (القاموس المحيط / ).
(¬) سند الحديث في سنن ابي داود (حدثنا موسي بن عبد الرحمن الانطاكي، حدثنا محمد بن سلمه، عن الزبير بن خريق، عن عطاء، عن جابر.
وانظر هذا الحديث في ابي داود /   ، ابن ماجة /  باسناد منقطع ومختصر.
البيهقي /   ، شرح السنة / ، الدارقطني /  وقال لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق وليس بالقوي، وذكر ابن حجر ان ابن السكن قد صححه (تلخيص الحبير مع فتح العزيز وكلاهما مع المجموع / ).
وقال البيهقي لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء واصح ما روي فيه حديث عطاء بن ابي رباح وليس بالقوي / .
ارواء الغليل /  وقال بانه ضعيف وان ابن السكن صححه تساهلا منه.
وقال ابن حجر في تقريب التهذيب ان الزبير بن خريق لين الحديث / .

:

(¬) في الاصل  عليه السلام .
(¬) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو الحسين المدني، ثقة, وهو الذي ينسب اليه الزيدية، خرج في خلافة هشام بن عبد الملك، فقتل بالكوفة، سنة اثنتين وعشرين وماءة، كان مولده سنة ثمانين من الهجرة.
انظر (تقريب التهذيب / ).
(¬) (امامه) هكذا كتبت في المخطوطة ومن الممكن ان تكون (امامة) الا انني لم اجد هذا الاسم في سند الحديث كما انه من الممكن ايضا ان تكون هذه الكلمة (امامه).
(¬) في الاصل  عليه السلام .
(¬) انظر تخريج حديث علي في اول هذا الكتاب ص .
(¬) المستوعب / ، الاقناع / ، كشاف القناع / ، الانصاف / .
(¬) المستوعب / ، الاقناع / ، كشاف القناع / ، الانصاف / ،  وذكر ان بطلان التيمم هو المذهب وعليه الجمهور كما ذكر قولا اخر انه لا يبطل.

:

(¬) المستوعب / ، الاقناع / ، كشاف القناع / ، الانصاف / .
(¬) في الاصل ودخل ويحتمل سقوط همزة ليكون او دخل ليستقيم المعني.
(¬) المستوعب / ، كشاف القناع / ، الاقناع /   ، الشرح الكبير /   ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المستوعب /  وقال وعنه ما يدل علي نجاستها، المغني / ، مختصر الخرقي ، الاسءلة والاجوبة الفقهية / ، الهداية لابي الخطاب /  في ظاهر المذهب، ونقل عنه ما يدل علي انه نجس وذكر المجد في المحرر مثلما ذكره ابو الخطاب المحرر / ، القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم النافعة .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب /  وذكر احتمال كونها كالشعر، المغني /   ، الفروع /  وقال وعنه طاهر هذا بالنسبة للحنابلة.
وقد وافقهم المالكية في طهارة الصوف والشعر والوبر وبنجاسة الظفر والعظم والقرن (بداية المحتهد / ، قوانين الاحكام الشرعية ).
اما الحنفية فاعتبروا الكل طاهر (احكام القران للجصاص / ، بداءع الصناءع / ، شرح فتح القدير / ، الكفاية /   ، واما الشافعية فالمذهب عندهم نجاسة ذلك كله (المجموع / ، ، مغني المحتاج / ).
وقد تعرض شيخ الاسلام ابن تيمية للخلاف في ذلك ووصف القول بطهارة الكل بانه هو الصواب وذلك لان الاصل فيه الطهارة ولا دليل علي نجاسته (الفتاوي /   .).
(¬) في العباسية (انها) بدلا من (انه).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط ولا يتم المعني الا به
(¬) ابو داود / ، ابن ماجة / ، البيان والتعريف / .
حسن الاثر ، تلخيص الحبير / ، بلوغ المرام  وقال (اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه).
(¬) جسا ضد لطف وجسا جسوءا وجساة. صلب (لسان العرب / ، القاموس المحيط / ).
(¬) تشظا العود تطاير شظايا (ترتيب القاموس المحيط / ).
(¬) الشلل في اليد يبسها او ذهابها (القاموس المحيط / ).
(¬) في العباسية (تعالي) بدلا من (عز وجل).
(¬) سورة يس اية ، .
(¬) في العباسية (ببرودة) بدلا من (ببرد).
(¬) في العباسية (وفي) بدلا من (في) وهو الصحيح.

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، مطالب اولي النهي / ، المبدع / ، الفروع / ، الكافي لابن قدامة / ، الانصاف /  وقال "الصحيح من المذهب: ان الخمرة اذا انقلبت بنفسها تطهر مطلقا، نص عليه.
وعليه الجمهور، وحرم به كثير منهم. وحكي القاضي في التعليق ان نبيذ التمر لا يطهر اذا انقلب بنفسه؛ لان فيه ماء، وقيل: لا تطهر الخمرة مطلقا.
وقال ابن تيمية في الفتاوي (واتفقوا علي ان الخمر اذا انقلبت بفعل الله بدون قصد صاحبها وصارت خلا انها تطهر انظر (/ ).
الافصاح وذكر الاتفاق علي طهارة الخمرة اذا انقلبت من غير معالجة الادمي / .
وبمثل ذلك قال الحنفية والمالكية والشافعية.
انظر (بداءع الصناءع / ، الفقه علي المذاهب الاربعة / ، المجموع / ، مغني المحتاج / ).
(¬) المستوعب /  وقال (فان خللت كره ولم تطهر في اصح الروايتين، الهداية لابي الخطاب /  وقال) وان خللت لم تطهر وقيل تطهر.
الانصاف /  علي الصحيح من المذهب وقيل تطهر.
مطالب اولي النهي / ، المبدع /  وذكر روايتين ظاهر المذهب عدم الطهارة، الكافي لابن قدامة / ، فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /  وقال والصحيح انها لا تطهر بحال.
الافصاح /  هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الشافعية في عدم طهارتها اذا خللت انظر (المجموع / ، مغني المحتاج / ) اما الحنفية فقد قالوا بطهارتها انظر (تخريج الفروع علي الاصول ، ، الفقه علي المذاهب الاربعة / ).
اما المالكية فقد عد ابن جزي المالكي (الخمر اذا خللت) من النجاسات المجمع عليها في المذهب (قوانين الاحكام الشرعية ).
وذكر النووي في المجموع ان مالك له ثلاث روايات اصحها يحرم تخليلها وان خللها طهرت والثانية حرام ولا تطهر والثالثة حلال وتطهر (المجموع / ) وذكر ابن هبيرة عن مالك انها تطهر وانها لا تطهر (الافصاح / ) وذكر الجزيري في كتابه الفقه علي المذاهب الاربعة /   .
ان المالكية قالوا بطهارتها.

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الهداية لابي الخطاب /   ، الكافي لابن قدامة / ، المبدع /    وذكر روايتين قدم النجاسة، طالب اولي النهي / ، المغني / .
الانصاف /  وقال هذا المذهب بلا ريب وعليه جماهير الاصحاب ونصروه وعنه بل تطهر هذا عند الحنابلة وبمثل ذلك قال المالكية والشافعية انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المهذب / ) اما الحنفيه فلهم طريقان الاول طريق ابي يوسف وهو عدم الطهارة بالاستحالة.
الثاني طريق محمد وهو الطهارة بالاستحالة، انظر (بداءع الصناءع /   )، وقال ابن تيمية رحمه الله (الصواب ان ذلك كله طاهر اذا لم يبق شء من اثر النجاسة لا طعمها ولا لونها ولا ريحها).
انظر (الفتاوي / ).

:

(¬) انظر الفصل السابق ص .
(¬) الناطف نوع من الحلوي (المصباح المنير / ).
(¬) نضح البيت ينضحه رشه (القاموس المحيط / ).
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد بن حنبل، لابي داود السحستاني ، المغني / ، الفروع / ، الاقناع /   ، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية والمالكية فقالوا بغسل بول الغلام والجاربة علي السواء انظر (بداءع الصناءع /   ، حاشية ابن عابدين / ، المدونة / ، المنتقي / .
اما الشافعية فلهم في ذلك ثلاثة اوجه:
الاول وجوب غسل بول الجارية واجزاء نضح بول الغلام وهو الصحيح.
الثاني يكفي النضح فيهما.
الثالث يجب الغسل فيهما انظر (المجموع / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج /   ، فتح الباري / .

:

(¬) الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رحمه الله حليما ورعا فاضلا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث حفظها عنه، لما قتل ابوه بايعه اكثر من اربعين الفا كانوا بايعوا اباه قبل موته وبقي ستة اشهر خليفة بالعراق ثم سار باهل العراق ومعاوية باهل الشام فالتقوا فكره الحسن القتال ويايع معاوية علي ان يجعل العهد له من بعده توفي رحمه الله سنة تسع واربعين وقيل سنه خمسين وقيل احدي وخمسين وقيل اربع واربعين انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).
(¬) احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي اشتهر بالخلال فقيه علامة محدث مءلف علم احمد بن حنبل وجامعه ومرتبه له تصانيف مفيدة منها كتاب السنة وكتاب العلل وكتاب الجامع توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة انظر (تذكرة الحفاظ /   ، المدخل   ، طبقات الحنابلة /   ).
(¬) الشافي من ضمن مءلفات عبد العزيز بن جعفر بن احمد ابو بكر المعروف بغلام الخلال (طبقات الحنابلة / ، المدخل ص ، ) كشف الظنون / .
(¬) الحسين بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فاضلا دينا كثير الصوم والصلاة والحج حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه.
قتل رحمه الله سنة احدي وستين انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).

:

(¬) في الاصل  عليه السلام .
(¬) لبابة بنت الحارث بن حزن بن بكير بن الهرم الهلالية اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، زوجة العباس بن عبد المطلب وام اكثر بنيه تكني ام الفضل قيل انها اول امراة اسلمت بعد خديجة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل عندها، روت عنه احاديث كثرة، ماتت بعد العباس في خلافة عثمان انظر (الاصابة / ، الاستيعاب / ، تقريب التهذيب / ).
(¬) ابو داود /   ، ابن ماجة /   ، المستدرك / ، البيهقي /   ، ابن خزيمة / ، النساءي / ، شرح السنة / .
(¬) ابي السمح هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال له خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث في بول الجارية والغلام يقال انه ضل ولا يدري اين مات، انظر (الاصابة / ، الاستيعاب / ).
(¬) ام قيس بنت محصن بن حرثان الاسدية اخت عكاشة بن محصن يقال اسمها امنة، اسلمت. بمكة قديما وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم وهاجرت الي المدينة روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنها نفر من الصحابة قيل انها عرف طويلا.
انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ، تقريب التهذيب / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) انظر حديث ام قيس في.
البخاري / ، مسلم / ، ابو داود / ، النساءي / ، ابن خزيمة / ، الدارمي / ، مسند ابي عوانة /   ، شرح السنة /    وقال محققه بان اسناده صحيح، البيهقي / .
(¬) في الاصل  عليه السلام .
(¬) الترمذي /    وقال حديث صحيح.
ابو داود / ، الدارقطني / ، ابن ماجة / ، ابن خزيمة /    وقال المحقق والمعلق اسناد صحيح.
وقد رواه ابن حبان في صحيحه (نصب الراية / ، المستدرك /    وقال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقال ابن حجر اسناده صحيح الا انه اختلف في رفعه ووقفه وفي وصله وارساله وقد رجح البخاري صحته وكذا الدارقطني انظر (تلخيص الحبير / .
البيهقي / ، شرح السنة / ، موارد الظمان ، ارواء الغليل /  وقال عنه صحيح، مسند الامام احمد / .
(¬) ومن الفروق بينهما
  ان بولها اثخن والصق بالمحل.
  ان الاعتناء بالصبي اكثر فانه يحمله الرجال والنساء في العادة والصبية لا يحملها الا النساء غالبا فالابتلاء بالصبي اكثر.
  ان بول الصبي من ماء وطين وبولها من لحم ودم لان حواء خلقت من ضلع ادم القصير.
  لما كان بلوغ الغلام بماءع طاهر وهو المني وبلوغها بماءع نجس وهو الحيض جاز ان يفترقا في حكم طهارة البول انظر (المجموع / ، مغني المحتاج / ).

:

(¬) احبنطي انتفخ بطنه والمحبنطء اللازق بالارض لسان العرب /    ترتيب القاموس المحيط / .
(¬) في العباسية (بولته) بدلا من (بوله).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وتظهر زيادته وقد كتب في الظاهرية عند اوله (زايد وعند اخره (الي).
(¬) في العباسية (اجزي) بدلا من (يجزي).
(¬) في العباسية (بولته) بدلا من (بوله).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية.
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله   ، الكافي لابن قدامة / ، المذهب الاحمد ، المغني / ، الاقناع /   ، منار السبيل /   .

:

(¬) البخاري / ، مسلم / ، ابو داود / ، احمد /   ، ابن ماجة / . الترمذي /   ، /    وقال حديث حسن صحيح، النساءي /   ، البيهقي / ، الدارمي / ، مسند ابي عوانة / .
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، الكافي لابن قدامة /   ، الاقناع / ، المذهب الاحمد   ، منار السبيل / ، المهذب / .

:

(¬) المستوعب /  وقد ذكر اقل الحيض وقال ايضا (ومن اصحابنا من قال لا حد لاقله ايضا).
مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية اسحاق النيسابوري / ، مختصر الخرقي ، المذهب الاحمد ، منار السبيل / ، المغني / ، الافصاح /  هذا عند الحنابلة.
وكذلك قال الحنفية والشافعية انظر (بداءع الصناءع / ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ، المجموع / ، الافصاح / ).
اما مالك فقد قال ليس لاقله حد انظر (فوانين الاحكام الشرعية ، بداءع الصناءع / ).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، مساءل الامام احمد، رواه؛ اسحاق النيسابوري / ، مختصر الخرقي ، الاختيارات الفقهية ، الكافي لابن قدامة / ، منار السبيل / .
وبمثل ذلك قال الحنفية والمالكية والشافعية انظر (بداءع الصناءع / ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ، قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الصلاة لغة الدعاء والرحمة والاستغفار وحسن الثناء من الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم، انظر (القاموس المحيط / ).
وشرعا اقوال وافعال مخصوصة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، انظر (الاقناع / ، مغني ذوي الافهام ).
(¬) المستوعب /  وذكر روايتين في قتله كفرا او حدا.
الهداية لابي الخطاب /  وذكر روايتين، كتاب الصلاة لابن القيم ، المحرر /  وذكر الروايتين وقدم ان قتله حدا لا كفرا.
الاقناع /   ، مطالب اولي النهي /  وقال بكفره علي الصحيح من المذهب، الروض المربع /   .
المغني /    وذكر روايتين وقال ان الثانية وهي انه يقتل حدا لا كفرا هي اصوب القولين، المبدع /  وذكر الروايتين وقال ان قتله كفرا ظاهر المذهب، الانصاف /  وذكر ان كفره هو المذهب وعليه جمهور الاصحاب.
الافصاح /  وذكر الروايتين وان قتله لكفره هو اختيار اصحابه هذا عند الحنابلة اما الحنفية فلم يقولوا بكفره وقالوا (يحبس حتي يصلي لانه يحبس لحق العبد فحق الحق احق وقيل يضرب حتي يسيل منه الدم.
انظر (حاشية ابن عابدين /   ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ().
اما المالكية فلم يقولوا ايضا بكفره وقالوا يقتل حدا لا كفرا.
انظر (قوانين الاحكام الشرعية ، كفاية الطالب الرباني / ).
واما الشافعية فلهم وجهان في قتله:
الاول  يقتل حدا وهو المشهور والصحيح المنصوص عليه الذي قطع به الجمهور.
والثاني  يقتل كفرا، انظر (المجموع /   ).

:

(¬) المستوعب / ، الروض المربع / ، الانصاف /  وذكر رواية انه يكفر، كشاف القناع / ، الاقناع / ، الافصاح /  وذكر في الزكاة روايتين عن احمد الاولي يكفر والثانية لا يكفر ولم يقدم واحدة علي الاخري، شرح منتهي الارادات / ، مطالب اولي النهي / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي امام حافظ ناقد بحر في العلوم ومعرفة الرجال صنف في الفقه له مءلفات عديدة منها كتاب الجرح والتعديل ولد سنة اربعين وماءتين وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
انظر (تذكرة الحفاظ) /   .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) صحيح مسلم / ، مسند احمد /   ، / ، النساءي /   ، ابن ماجه / ، كشف الخفاء ومزيل الالباس / ، معجم الطبراني الصغير / ، / ، موارد الظمان / ، شرح السنة / ، مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب قسم الحديث / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) البخاري / ، الدارمي  م ، البيهقي / .

:

(¬) في العباسية (اربع) بدلا من اربعة وهي اصوب.
(¬) المغني / ، كشاف القناع / ، شرح منتهي الارادات / ، الانصاف /  وقال (وعليه الجمهور) وذكر في ذلك وجها انه لا يجتهد ويجب عليه ان يصلي الي اربع جهات.
(¬) انظر تفصيل المذاهب في ذلك في اول كتاب الطهارة من هذه الرسالة ص   .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهو الاصح لاستقامة المعني.
(¬) هذا عند الحنابلة ومالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه وقال في الاخر يلزمه الاعادة لانه بان له الخطا في شرط من شروط الصلاة فلزمته الاعادة كما لو بان له انه صلي قبل الوقت او بغير طهارة او ستارة (المغني / ).
(¬) كشاف القناع / .
(¬) كشاف القناع / ، المغني / .

:

(¬) المغني / .
(¬) وجاء في الشرح الكبير لابن قدامة المقدسي.
ان الفرق بين الثياب والقبلة من ثلاثة اوجه احدها ان القبلة يكثر فيها الاشتباه
الثاني ان الاشتباه ها هنا حصل بتفريطه لانه كان يمكنه تعليم النجس بخلاف القبلة.
الثالث ان القبلة عليها ادلة من النجوم وغيرها.
فيغلب علي الظن مع الاجتهاد فيها الاصابة بحيث يبقي احتمال الخطا وهما ضعيفا بخلاف الثياب.
انظر (الشرح الكبير / ).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المغني / ، كشاف القناع / ، الشرح الكبير / ، المبدع / .

:

(¬) المستوعب / ، الانصاف / ، شرح منتهي الارادات / ، والاصح عند الشافعية انه لا يجب قضاء واحدة منها والثاني يجب قضاءهما انظر (المجموع / ، روضة الطالبين / ).
(¬) المغني / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهو الاصح لاستقامة المعني.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) حرف (ف) في العباسية فقط ووجوده ضروري لاستقامة المعني.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المبدع /   ، المغني / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المستوعب / ، الانصاف /  وقال بان هذا هو المذهب، المغني / ، كشاف القناع / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع / ، الافصاح / ، هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الحنفية بالقول بعدم الاعادة انظر (بداءع الصناءع /   ، حاشية ابن عابدين ، ).
واما المالكية فقالوا بالاعادة اذا علم في الوقت واذا مضي فلا اعادة (المدونة /   ).
وللشافعية قولان اصحهما تجب الاعادة سواء تيقن مع الخطا جهة الصواب ام لا؟ وقيل القولان اذا تيقن الخطا ولم يتيقن الصواب فاما اذا تيقنهما فتلزمه الاعادة قولا واحدا وقيل القولان اذا تيقن الخطا وتيقن الصواب، اما اذا لم لم يتيقن الصواب فلا اعادة قولا واحدا والمذهب الاول، انظر (المجموع /   ، المنهاج / ، مغني المحتاج / ، تخريج الفروع علي الاصول ، روضة الطالبين / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية ففي والاصل اصوب.
(¬) ومن الفروق بين من صلي بالتحري قبل دخول الوقت ومن تحري وصلي الي غير القبلة:
  ان المتحري الي القبلة اتي بما امر به فخرج عن العهده كالمصيب ولانه صلي الي غير الكعبة للعذر فلم تجب عليه الاعادة كالخاءف يصلي الي غيرها ولانه شرط عجز عنه فاشبه ساءر الشروط، واما المصلي قبل الوقت فانه لم يءمر بالصلاة وانما امر بعد دخول الوقت ولم يات بما امر، انظر (المغني / ).
ب ان المجتهد في القبلة ادي الصلاة بعد وجوبها عليه وفي الوقت اداها قبل وجوبها ثم تجدد سبب الوحوب وايضا فان تحصيل اليقين في الوقت ممكن بخلاف القبلة، انظر (المبدع / ).

:

(¬) المستوعب / ، ، المغني /   ، شرح منتهي الارادات /   ، المبدع / ، الفروع / ، تصحيح الفروع / ).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وموجود في العباسية الا انه مشطوب والاصوب حذفه لاستقامة المعني.
(¬) المبدع /   .
(¬) الهبة تمليك عين بلا عوض (المطلع ).
(¬) العارية اباحة الانتفاع بعين من اعيان المال وقيل اباحة منافع يصح الانتفاع بها مع بقاء عينها وقيل هي هبة منفعة العين انظر (المطلع / ).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، المقنع / ، المبدع /  وذكر قولا اخر انه يلزمه قبول السترة الهبة لان العار في كشف عورته اكثر من الضرر فيما يلحقه من المنة الا ان الاصح عنده عدم لزوم القبول، الشرح الكبير /  وقال في الهبة لا يلزمه قبولها لان المنة تكثر فيها ثم قال وقال شيخنا ويحتمل ان يلزمه لان العار في كشف عورته اكثر من الضرر فيما يلحقه من المنة، الفروع /  وقال وان اعير سترة لزمه قبولها وقيل لا كالهبة في الاصح.
وللشافعية في قبول هبة الثوب ثلاثة اوجه:
احدها عدم وجوب القبول للمنة وبهذا قطع الجمهور.
الثاني يجب القبول وليس له رده علي الراهب بعد قبضه الا برضي الراهب.
الثالث يجب القبول وله ان يرده بعد الصلاة فيه علي الواهب ويلزم الواهب بعد ذلك قبوله.
انظر (المجموع / ، روضة الطالبين / ).
اما المالكية فقالوا بعدم لزوم الهبة انظر (الدسوقي / ) حيث جاء فيه (ويلزمه طلب السترة لكل صلاة باعارة او بشرا بثمن معتاد لا بهبة لعظم ما نيتها).

:

(¬) شرح منتهي الارادات / .
(¬) المغني / .

:

(¬) الاذان لغة الاعلام وشرعا اعلام بدخول الوقت او قربه كفجر فقط، انظر "شرح منتهي الارادات / ).
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ، مختصر الخرقي   ، المغني / ، الاختيارات الفقهية ، هذا عند الحنابلة وقد وافقهم المالكية والشافعية، انظر (المدونة / , قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع / ، الافصاح / ).
اما ابو حنيفة فقال: لو اذن قبل دخول الوقت لا يجزءه ويعيده اذا دخل الوقت في الصلوات كلها، انظر (بداءع الصناءع / ).
(¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي اسلم مع ابيه وهو صغير اول مشاهده الخندق كان من اهل الورع والعلم وكان كثير الاتباع لاثار رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتواه من المكثرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي عام اثنين او ثلاث او اربع وسبعين، انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب / ، ).
(¬) بلال بن ابي رباح الحبشي مولي ابي بكر اشتراه من المشركين حينما عذبوه علي التوحيد فاعتقه فلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن له وشهد معه جميع المشاهد واذن لابي بكر ثم خرج الي الشام ومات بها زمن عمر رضي الله عنهما سنة عشرين من الهجرة.
انظر (الاصابة / ، الاستيعاب /   ).

:

(¬) عبد الله بن ام مكتوم الاعمي القرشي وقيل ان اسمه عمرو اسلم قديما كان من المهاجرين الاول استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في اكثر غزواته ليصلي بالناس كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم مع بلال شهد القادسية واستشهد بها وقيل انه رجع الي المدينة ومات بها، انظر (الاصابة / ، الاستيعاب / ).
(¬) البخاري / ، / ، مسلم / .
الترمذي /    وقال حديث بن عمر حديث حسن صحيح الموطا ، مسند الامام احمد /  شرح السنة / ، مسند الامام الشافعي .
مشكاة المصابيح / ، تلخيص الحبير / .
(¬) في العباسية (والناس) بدلا من (والنياس).
(¬) المراد بالتثويب (الصلاة خير من النوم) والتثويب من ثاب اذا رجع لان المءذن دعا الي الصلاة بالحيعلتين ثم دعا اليها بالتثويب، انظر (شرح منتهي الارادات / ).

:

(¬) في العباسية (فاخذ) بدلا من (فاقلب).
(¬) المغني / ، الانصاف / .
(¬) في العباسية (الاولة) بدلا من الاولي.
(¬) المستوعب / ،  وقال في الصلاة في معاطن الابل وعنه ان الصلاة تصح مع الكراهة، المغني /  وذكر روايتين عن احمد احدهما المنع والثانية الجواز ما لم تكن الامكنة نجسة، الافصاح / ، الهداية لابي الخطاب /  وذكر روايتين قدم عدم الصحة.
القواعد النورانية  هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية والمالكية والشافعية فقالوا بصحتها مع الكراهة وقد خص الحنفية الكراهة بوجود الابل في معاطنها اما اذا لم تكن فيها فلا كراهة، انظر (حاشية ابن عابدين / ، الكافي لابن عبد البر / ، بداية المحتهد / ، المجموع / ، المهذب / ، اثر الاختلاف في القواعد الاصولية في اختلاف الفقهاء   ).

:

(¬) علق الناسخ للظاهرية في جانب الصفحة قوله (قال كاتبه اسيد بن حضير كان من اصحاب النور في زمنه صلي الله عليه وسلم وكذلك عباد بن بشر والحسين بن علي والطفيل بن عمر والدوسي وقتادة بن النعمان).
(¬) انظر تخريج هذا الحديث في كتاب الطهارة من هذه الرسالة ص .
(¬) عبد الله بن مغفل المزني صحابي من اصحاب الشجرة سكن المدينة ثم تحول الي البصرة وتوفي بها روت عنه جماعة من النابعين توفي سنة تسع وخمسين وقبل سنة ستين.
انظر (الاصابة / ، الاستيعاب / ، تقريب التهذيب / ).
(¬) مسند احمد / ، / ، ، النساءي / ، موارد الظمان ، ابن ماجة / ، مسند الشافعي ، شرح السنة /   .
(¬) في العباسية (يصلي) بدلا من (يصلوا).
(¬) مسلم / ، ابن خزيمة /  بالفاظ متقاربة، الموطا ، مشكاة المصابيح /  وقال الالباني مرسل صحيح الاسناد انظر مشكاة المصابيح / .

:

(¬) ومن الفروق بين معاطن الابل ومرابض الغنم:
  ان المنع في معاطن الابل يحتمل انه معلل بانها مظان للنجاسات فان معاطن الابل يبال فيها لان البعير المبارك كالجدار يمكن ان يستتر به ويبول ولا يتحقق هذا في حيوان سواه انظر (المغني / ).
  ان الابل يخاف نفارها ويقل خشوع المصلي فتفسد علي المصلي صلاته بخلاف الغنم فانها ذات سكينة، انظر (المجموع / ).
  ان عادة اصحاب الابل التغوط بقربها فتنجس اعطانها وعادة اصحاب الغنم تركه، انظر (فتح الباري / ).
(¬) مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله   ، المغني / ، القواعد والاصول الجامعة ، المقنع مع الانصاف / ، الانصاف /  وذكر ان الصحيح عند اكثر المتاخرين صحة الصلاة واما المذهب فالاعادة.
وقال القاضي في المجرد يعيد الناسي رواية واحدة، انظر (الانصاف / ).
(¬) الشرح الكبير /  وذكر روايتين احداهما صحة الصلاة والثانية الاعادة.
القواعد النورانية  وقال لا تجب عليه الاعادة في اصح الروايتين.
فتاوي شيخ الاسلام بن تيمية /    حيث قال: (ولو صلي بها جاهلا او ناسيا لم تجب عليه الاعادة في اصح الروايتين والاخري تجب الاعادة).
الهداية لابي الخطاب /    وذكر روايتين الاعادة وعدمها القواعد والاصول الجامعة ، المغني / .
وذكر روايتين احداهما صحة الصلاة والثانية وجوب الاعادة هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فيوجبون الاعادة، انظر (القواعد النورانية ، فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ).
واما المالكية فيقولون بالاعادة ما كان في الوقت، انظر (المدونة / ، الكافي لابن عبد البر / ).
واما الشافعية فلهم قولان في ذلك الاصح في مذهبهم وجوب الاعادة انظر (المجموع / ، ).

:

(¬) المءلف هنا يري ان الطهارة من النجاسة ليست شرطا في صحة الصلاة وانما هي واجب من واجبات الصلاة وقد ذكر صاحب الانصاف ان الصحيح من المذهب اعتبار اجتناب النحاسة في بدن المصلي وسترته وبقعته شرط لصحة الصلاة وعليه جماهير الاصحاب وقطع به اكثر منهم الي ان قال وعنه ان اجتناب النحاسة واجب لا شرط) انظر الانصاف / .
(¬) سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر الانصاري الخزرجي اشتهر بابي سعيد الخدري شهد الخندق وما بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير وعن الخلفاء الراشدين وغيرهم وروي عنه كثير من الصحابة ومن كبار التابعين كان من افاضل الصحابة وافقههم توفي سنة ثلاث وقيل اربع وقيل خمس وستين، انظر (الاصابة / ، الاستيعاب / ، تذكرة الحفاظ / ).
(¬) هذا الحديث يعرف بحماد بن سلمة عن ابي نعامة عبد ربه السعدي عن ابي نضرة وقد روي عن الحجاج بن الحجاج عن ابي عامر الخزار عن ابي نعامة وليس بالقوي، وروي من وجه اخر غير محفوظ عن ايوب السختياني عن ابي نضرة.
انظر (سنن البيهقي /   ، الجوهر النقي /   ) وقد صححه ابن خزيمة./ .
وقال الاعظمي في تحقيقه وتعليقه علي صحيح ابن خريمة عند هذا الحديث (اسناده حسن والحجاج فيه كلام يسير) ابن خزيمة / .

:

(¬) الذي حصل من الرسول صلي الله عليه وسلم لا يسمي سهوا ولا نسيانا لانه صلي الله عليه وسلم لم يسبق له ان عرف ذلك ولم يحصل منه بعد معرفته سهو او نسيان وانما خلعها مباشرة وبذا يظهر ان لا دليل للمءلف بهذا الحديث.
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، الروض المربع / ، الشرح الكبير /  وقال عن امامة الاخرس مثله بان قياس المذهب صحتها قياسا علي الامي والعاجز عن القيام يءم مثله وهذا في معناه، الانصاف /  وقال عن امامته بغيره انها لا تصح قولا واحدا عند الجمهور، واما امامته بمثله فالصحيح من المذهب انها لا تصح وعليه جمهور الاصحاب.
وقال القاضي ابو يعلي بجواز امامة الاخرس مثله، انظر (الاحكام السلطانية ).
(¬) حنبل بن اسحاق بن حنبل ابو علي الشيباني ابن عم الامام احمد كان حافظا ثقة ثبتا صدوقا جاء عن الامام احمد بمساءل اجاد فيها الرواية مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
انظر (طبقات الحنابلة /   ، تذكرة الحفاظ /   ، المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل ).

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، كشاف القناع / ، المغني / ، الروض المربع /   .
(¬) محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء ابو يعلي عالم زمانه له القدم العالي في الاصول والفروع قيمته عالية عند الامامين القادر والقاءم قوله عمده عند الحنابلة تفقه عليه اناس كثير وسمع منه الحديث كذلك مصنفاته كثيرة تزيد علي خمس وستين منها: احكام القران، المعتمد، المجرد في المذهب، شرح الخرقي، الاحكام السلطانية، العدة في اصول الفقه، توفي رحمه الله سنة ثمان وخمسين واربعماءة، انظر (طبقات الحنابلة /   ).
(¬) المجرد احد مءلفات القاضي ابي يعلي، انظر (طبقات الحنابلة / ، كشف الظنون / ).
(¬) مطالب اولي النهي / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، المغني / ، المبدع / .
وقال المءلف السامري في كتابه المستوعب عن سفر المعصية (لا يبيح شيءا من الترخص بحال وهل يمنع جواز مسح الحضر وهو يوم وليلة ذكر القاضي فيه وجهين) انظر (المستوعب / ) هذا عند الحنابلة وقد وافقهم في ذلك المالكية والشافعية انظر (بداية المحتهد / ، قوانين الاحكام الشرعية ، درة الغواص في محاضرة الخواص ، المجموع /   ، الاصول والضوابط للنووي وهو موجود بمجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي: العدد الثالث .
اما الحنفية فقالوا: "ان فرض المسافر من ذوات الاربع ركعتان لا غير والاكمال ليس رخصة في حقه بل هو اساءة ومخالفة للسنة هكذا روي عن ابي حنيفة انه قال: من اتم الصلاة في السفر فقد اساء وخالف السنة" انظر (بداءع الصناءع / ).
كما قال الحنفية ايضا عن الصلاة في سفر الطاعة والمباح والمعصية (ويستوي في المقدار المفروض علي المسافر من الصلاة سفر الطاعة من الحج والجهاد وطلب العلم وسفر المباح كسفر التجارة ونحوه وسفر المعصية كقطع الطريق والبغي) انظر (بداءع الصناءع / ).
واما بالنسبة للجمع بين الصلاتين فهم لا يجيزونه بعذر السفر، انظر (بداءع الصناءع / ).
واما الفطر فيحيزونه للعاصي في سفره، انظر (النتف في الفتاوي / ).
واما المسح اكثر من يوم وليلة فهم يجيزونه بسفر المعصية كغيره من الرخص، انظر (المغني / ، الافصاح / ).

:

(¬) المستوعب / ،  وذكر في لزوم الاعادة وجهين اصحهما اللزوم المغني /    وقال وهل تلزمه الاعادة؟ علي وجهين احدهما لا تلزمه لان التيمم عزيمة بدليل وجوبه والرخص لا تجب.
والثاني عليه الاعادة لانه حكم يتعلق بالسفر اشبه بقية الرخص والاول اولي، شرح منتهي الارادات / ، الشرح الكبير /  وذكر الوجهين في لزوم الاعادة ورجح عدم لزومها.
(¬) الرخصة لغة السهولة.
وشرعا ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح.
انظر (شرح الكوكب المنير   ).
وانظر في تعريف الرخصة ايضا (الموافقات / ، شرح البدخشي / ، شرح الاسنوي / ، الاحكام /   ، اصول الفقه للخضري   ).

:

(¬) العزيمة لغة القصد المءكد وشرعا حكم ثابت بدليل شرعي خال من معارض راجح، انظر (شرح الكوكب المنير   ).
وانظر في تعريف العزيمة (الاحكام / ، الموافقات / ، اصول الفقه للخضري ).
(¬) في العباسية (ببلد) بدلا من ببلدة).
(¬) الشرح الكبير / ، المغني / ، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع   .
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح منتهي الارادات / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.

:

(¬) المستوعب / ، المغني / ، الهداية لابي الخطاب /  وذكر احتمال ان لا يجوز القصر، شرح منتهي الارادات / ، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع  وذكر وجيين.
(¬) مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، المغني /  وذكر ان القصر اولي لان وجوبها وفعلها في السفر فكانت صلاة سفر، الشرح الكبر /  وذكر احتمال لزوم اتمامها وقال بان القصر اولي، شرح منتهي الارادات / .
(¬) البخاري / ، مسلم / ، ابن خزيمة / ، ابو داود /   ، النساءي /   ، ابن ماجة /   ، شرح السنة /   ، الدارمي /  وكلها بالفاظ متقاربة.
(¬) الهداية لابي الخطاب / .

:

(¬) الهداية لابي الخطاب / .
(¬) الهداية لابي الخطاب / 
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الروض المربع / ، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع   ، شرح منتهي الارادات / ، اضواء البيان /   ، المحرر / .
(¬) في العباسية قدم كلمة مال علي كلمة دار.
(¬) في العباسية قدم كلمة (له) علي (وطنا).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، حاشية العنقري علي الروض المربع /  وقال مالك يتم اذا اراد ان يقيم يوما وليله وقال الشافعي يقصر ما لم يجمع علي اقامة اربع لانه مسافر. انظر (المغني / ، الشرح الكبير / .

:

(¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي امير المءمنين ذو النورين من تستحي منه الملاءكة جمع الامة علي مصحف واحد كان من السابقين الصادقين القاءمين الصاءمين المنفقين في سبيل الله من المبشرين بالجنة ولد بعد الفيل بست سنين علي الصحيح اسلم قديما وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته رقية وام كلثوم تولي الخلافة بعد مقتل عمر رضي الله عنهما قتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وعمره اثنتين وثمانين سنة واشهر علي الصحيح.
انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /  وما بعدها، تذكرة الحفاظ /   ).
(¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ابو عبد الرحمن الهذلي كان اسلامه قديما في اول الاسلام شهد بدرا والمشاهد بعدها وهاجر الهجرتين جميعا وصلي القبلتين شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، شهد فتوح الشام وبعثه عمر الي الكوفة ليعلم الناس امور دينهم وامره عثمان علي الكوفة مات رحمه الله سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة.
انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).
(¬) عبد الله بن ابي قحافة ابو بكر الصديق رضي الله عنه صاحب رسول الله واول من اسلم معه ورفيقه في هجرته اول خليفة في الاسلام واول من جمع القران من المبشرين في الجنة ثبت رضي الله عنه ايام الرده حتي خذل الله اعداء الاسلام، توفي رضي الله عنه سنة ثلاث عشرة وسنه ثلاث وستون سنة.
انظر (الاستيعاب /  وما بعدها، الرياض المستطابة  وما بعدها).

:

(¬) مسند الحميدي / ، مصنف عبد الرزاق / ، مجمع الزواءد /  وفيه عكرمة بن ابراهيم وهو ضعيف، وقال في فتح الباري هذا الحديث لا يصح لانه منقطع وفي رواته من لا يحتج به / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط والمراد بها الساعي وقال ابن الاثير المسرع في مشيته الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد، انظر (النكت والفواءد السنية / ).
(¬) المحرر / .
(¬) في العباسية قدم كلمة (وطن) علي (له).
(¬) ذكر المءلف لجملة (بخلاف ما لو كان يسافر بزوحته) يوهم ان من سافر بزوجته لا يقصر وقد ورد ما يدل علي القصر للزوج اذا سافر بزوجته سفرا يقصر فيه،
انظر (شرح منتهي الارادات / ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الهداية / ، الشرح الكبير /   ، المحرر /   ، شرح منتهي الارادات / ، الروض المربع /   ، المبدع /      وقال في عدم اشتراط الموالاة اذا كان الجمع في وقت الثانية انه هو الاصح.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) حرف لا في الظاهرية فقط وحذفه اصوب.

:

(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) انظر المبدع /  حيث قال (اذا بان فساد اولاهما بعد الجمع بنسيان ركن او غيره بطلت وكذا الثانية فلا جمع ولا تبطل الاولي ببطلان الثانية ولا الجمع ان صلاها قريبا وان ترك ركنا ولم يدر من ايهما تركه اعادهما ان بقي الوقت والا قضاهما، كشاف القناع /  وفيه نص ما جاء في المبدع، وجاء في الشرح الكبير (ويعتبر للجمع في وقت الاولي وجرد العذر حال افتتاح الصلاتين والفراغ من الاولي) انظر / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط
(¬) الروض المربع / ، كشاف القناع / ، القواعد لابن رجب ، الانصاف /   ، وذكر ان المذهب في غير الصبي صحة صلاة من صلي الظهر ممن لا تجب عليه الجمعة قبل صلاة الامام الجمعة، اما الصبي اذا بلغ فلا تصح صلاته علي المذهب وقيل يصح كغيره، هداية الراغب .
(¬) في العباسية (صلوا) بدلا من (صليا).
(¬) في العباسية (قدموا) بدلا من (قدما).
(¬) في العباسية (فوجدوا) بدلا من (فوجدا).
(¬) في العباسية (صلوا) بدلا من (صليا).

:

(¬) في العباسية (عبروا) بدلا من (عبرا).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الزكاة لغة النماء والزيادة وصفوة الشء (المغرب في ترتيب المعرب ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير / ).
وشرعا اسم لمخرج مخصوص باوصاف مخصوصة من مال مخصوص لطاءفة مخصوصة (المطلع ).
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع / ، المقنع / ، الاقناع / ، هداية الراغب ، مطالب اولي النهي / ، المذهب الاحمد ، المغني /    حيث قال فان اخرج عن الشاة بعيرا لم يجزءه سواء كانت قيمته اكثر من قيمة الشاه او لم يكن، الشرح الكبير /  وقال مثل صاحب المغني، كشاف القناع /  وقال لا يجزءه لانه عدل عن المنصوص عليه الي غير جنسه فلم يجزءه، الانصاف /  وقال بان عدم اجزاء البعير عن الشاه هو المذهب المنصوص عن الامام احمد وعليه جمهور اصحابه، وذكر قولين اخرين احدهما يجزء ان كانت قيمته شاه وسط فكثر والثاني يجزء ان اجزا عن خمس وعشرين والا فلا.
الافصاح /  وذكر اختلاف الاءمة وان احمد قال بعدم الاجزاء هذا عند الحنابلة.
اما الشافعية فقد قال صاحب المهذب (من ملك من الابل دون الخمس والعشرين فالواجب في صدقته الغنم وهو مخير بين ان يخرج الغنم وبين ان يخرج بعيرا فاذا اخرج الغنم جاز لانه الفرض المنصوص عليه وان اخرج البعير جاز =

:

= لان الاصل في صدقة الحيوان ان يخرج من جنس الفرض وانما عدل الي الغنم ها هنا رفقا برب المال فاذا اختار اصل الفرض قبل منه .......... الي ان قال: وان اختار اخراج البعير قبل منه اي بعير كان ولو اخرج بعيرا قيمته اقل من قيمة الشاه اجزاه لانه افضل من الشاة لانه يجزي عن خمس وعشرين فلان يجزي عما دونها اولي) انظر، المهذب / .
وقال النووي رحمه الله باجزاء البعير عن خمس او عشر او خمس عشرة او عشرين سواء كانت قيمته بقيمة شاة او دونها وقال بان هذا هو المذهب وبه قطع الجمهور ونص عليه الشافعي رضي الله عنه، وقد ذكر رحمه الله ان هناك وجها ثانيا انه لا يجزءه البعير الناقص عن قيمة شاه عن خمس من الابل ولا الناقص عن شاتين عن عشر ولا الناقص عن ثلاث شياه او اربع عن خمس عشرة او عشرين.
وذكر وجها ثالثا ان كانت الابل مراضا او قليلة القيمة لعيب اجزا البعير الناقص عن قيمة الشاة وان كانت صحاحا لم يجزءه الناقص.
وذكر وجها رابعا انه يجب في الخمس من الابل حيوان اما بعير واما شاه وفي العشر شاتان او بعيران او شاه وبعير وفي الخمس عشرة ثلاث حيوانات وفي العشرين اربع شياه او اربعة ابعره او ثلاثة او اثنان من الابل والباقي من الغنم انظر (المجموع /   ، روضة الطالبين / )
اما المالكية فالاصح عندهم احزاء البعير عن الشاة في الواجب في خمس من الابل، انظر (مختصر خليل / ، كفاية الطالب الرباني / )
واشترط بعضهم الاستواء في القيمة انظر (منح الجليل / ) وقال الباجي وابن العربي لا يجزء شء عنها (منح الجليل / ).
اما الحنفية فقالوا باجزاء البعير انظر (الافصاح / ، المغني /   ).

:

(¬) بنت اللبون من الابل ما اكملت السنتين ودخلت الثالثة انظر (المستوعب / ، المطلع ).
(¬) الحقه من الابل ما اكملت الثلاث سنوات ودخلت الرابعة انظر (المستوعب / ، المطلع ).
(¬) الجذعه من الابل ما اكملت الاربع سنوات ودخلت الخامسة، انظر (المستوعب / ، المطلع ).
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، البدع / ، المغني /  وقال لا نعلم فيه خلافا لانه زاد علي الواجب من جنسه ما يجزي عنه مع غيره فكان مجزيا عنه علي انفراده، المجموع /   ، .
(¬) التبيع من البقر الذي اتي عليه حول انظر (المطلع ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المهازيل واحدها مهزول وهو الذي اصابه الهزل وهي ضد السمن انظر (المطلع ).
(¬) الشرح الكبير /   
(¬) في العباسية (احداها) بدلا من (احدها).
(¬) السخلة تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة يولد والجمع سخال (المصباح المنير / ).
(¬) المستوعب /   ،  وذكر رواية اخري انه يحتسب حول الجميع من حين ملك الامهات.
كشاف القناع / ، المغني /  حيث قال: (فاما ان لم يكمل النصاب الا بالسخال احتسب الحول من حين كمل النصاب في الصحيح من المذهب، وقد ذكر عن احمد رواية اخري انه يعتبر حول الجميع من حين ملك الامهات.
الشرح الكبير /  وذكر مثل ما ذكره صاحب المغني.
الهداية لابي الخطاب /  وذكر رواية اخري فقال: (فان لم تكن نصابا لكن كملت في اولادها في اثناء الحول احتسب حول الجميع من حين الكمال وعنه انه يحتسب حول الجميع من حين ملك الامهات، المحرر /  وذكر ان حولها من حين كملت كما ذكر رواية اخري انه من حين ملك الامهات، الانصاف /  وقال بان هذا هو المذهب ثم قال وعنه حوله من حين ملك الامهات.
الافصاح / ، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية والشافعية فقالوا باحتساب الحول من حين كمال النصاب انظر (بداءع الصناءع / ، بداية المجتهد / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، الافصاح / ، المجموع / ، روضة الطالبين /   ).
اما المالكية فقالو باعتبار حول الجميع من حين ملك الامهات انظر (بداية المجتهد / ، شرح منح الجليل علي مختصر خليل / ، قوانين الاحكام الشرعية ).

:

(¬) في العباسية (احداها) بدلا من (احدها).
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ، الانصاف /  وقال هذا المذهب وعليه الاصحاب، المجموع / ، روضة الطالبين /   .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) لم اعثر علي هذا منسوبا الي الرسول صلي الله عليه وسلم وانما الذي وجدته من كلام عمر بن الخطاب بمعناه انظر (البيهقي /   ، نصب الراية / ، الشافعي ، الموطا ).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) الساءمة هي الراعية قال الجوهري سامت الماشية رعت واسمتها اخرجتها الي الرعي (المطلع ).
(¬) اختلف في مقدار العلف الذي يقطع السوم.
فقال الحنابلة والحنفية اذا كانت ساءمة اكثر الحول ففيها الزكاة بمعني ان العلف الذي ينافي سومها اكثر الحول يمنع الزكاة انظر المغني / ، كشاف القناع / ، الافصاح / ، بداءع الصناءع /   .
اما مالك فقد اوجب الزكاة في العوامل من الابل والبقر المعلوفة والغنم كايجابه ذلك في الساءمة والهوامل فسوي بين الانعام في الزكاة سواء كانت ساءحة او معلوفة او عوامل انظر (شرح منع الجليل علي مختصر خليل / ، قوانين الاحكام الشرعية ، بداية المجتهد / .
اما الشافعية فقالوا ان علفت قدرا يسيرا ففيه خمسة اوجه اصحها (ان علفت قدرا تعليق بدونه وجبت الزكاة وان كان قدرا لا يبقي الحيوان دونه لم تجب) انظر (المجموع /   ).

:

(¬) المستوعب / ، المحرر / ، الانصاف / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (وجبت زكاته) بدلا من (وجب عليه زكاة قيمته).

:

(¬) في العباسية (لم يجب فيه زكاة) بدلا من (لم يجب عليه زكاة قيمته).
(¬) المستوعب / ، الانصاف / ، بداءع الصناءع / .
(¬) القصار والمقصر المحور للثياب لانه يدقها بالقصرة التي هي القطعة من الخشب وحرفته القصارة وقصرت الثوب قصرا بيضته والقصارة بالكسر الصناعة والفاعل قصار انظر (لسان العرب / ، المصباح المنير / ).
(¬) الاشنان والاشنان من الحمض معروف الذي نغسل به الايدي (لسان العرب / ).
(¬) القلي يغسل به الثياب وهو رماد الفضي والرمث (لسان العرب / ).
(¬) في العباسية (ليقصر بذلك ثياب) بدلا من (لقصر ثياب).
(¬) المستوعب / ، الانصاف / ، بداءع الصناءع / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) في العباسية (عنها) بدلا من (عينها).
(¬) في العباسية (والاعواد) بدلا من بالاعواد.
(¬) الخوان بكسر الخاء وضمها ما يءكل عليه.
(المصباح المنير / ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الانصاف / ، ، الهداية لابي الخطاب /  وقد ذكر انه ان كان عنده عرض للقنية ونواه للتجارة لم يصر للتجارة وذكر رواية اخري ان العروض تصير للتجارة بمجرد النية.
وجاء في مختصر الحرقي (واذا اشتراها للتجارة، ثم نراها للاقتناء، ثم نواها للتجارة، فلا زكاة فيها حتي يبيعها ويستقبل بثمنها حولا. () وجاء في الشرح الكبير (ولا يختلف المذهب انه اذا نوي بعرض التجارة القنية انه يصير للقنية وتسقط الزكاة وبهذا قال الشافعي واصحاب الراي انظر (الشرح الكبير / ، بداءع الصناءع / ، حاشية ابن عابدين / ).
وقال ابن جزي من المالكية (ولا يخرج من القنية الي التحارة. بمجرد النية بل بالفعل الي ان قال (ويخرج من التجارة الي القنية بالنية فتسقط الزكاة) انظر قوانين الاحكام الشرعية .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) في العباسية (فلذلك افترقا) بدلا من (فافترقا).
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، وانظر (حاشية ابن عابدين /  حيث قال والاصح ان يكون لها.
وقد ذكر صاحب البداءع قولا بانها تكون للتجارة وقولا بانها لا تكون للتجارة (/ ).

:

(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، الهداية لابي الخطاب / ، الانصاف / ، المحرر /  وذكر روايتين وقال ان المذهب لا يصير للتجارة لان الاصل القنية، الفواكه العديدة / ، وانظر للحنفية (حاشية ابن عابدين / ، بداءع الصناءع / ) وقال لان النية تجردت عن العمل اصلا وقال ان المذهب لا يصير للتجارة لان الموروث يدخل في ملكه من غير صنعه.
وكذا قال الشافعية بانها لا تجب الزكاة حتي يتصرفوا بنية التجارة (الفقه علي الذاهب الاربعة / ).
وقال المالكية اذا ملك العروض بارث ثم نوي به التجارة فانه اذا باعه يستقبل بثمنه حولا من يوم قبض الثمن لا من يوم ملكه واذا لم يبعه فلا يقوم عليه ولا زكاة فيه (الفقه علي المذاهب الاربعة / ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وهو الصحيح.

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) في العباسية (ياكل) بدلا من (يخرج).
(¬) المستوعب / ، فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، / ، ، / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، الشرح الكبير /   ، كشاف القناع / ، الانصاف / ، وقد وقال ابو حنيفة ومالك يحسب علي الرجل ما اكل من ثمره وزرعه قبل الحصاد في النصاب.
اما الشافعي فقال لا يجب عليه ويترك الخارص لرب المال ما ياكل هو واهله انظر (بداية المجتهد / ).
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .

:

(¬) في العباسية (للاثر) بدلا من (للخبر).
(¬) ابن خزيمة / ، ابو داود /   ، النساءي / ، البيهقي / ، الترمذي /  وقال بان العمل علي حديث سهل بن ابي حثمة عند اكثر اهل العلم بالخرص.
مسند احمد / ، موارد الظمان   ، شرح السنة /  وقال شعيب الارناءوط المعلق علي شرح السنة (في اسناده عبد الرحمن بن مسعود بن نبار الراوي عن سهل بن ابي حثمة وهو مجهول)، شرح السنة / .
سبل السلام /  وقال في اسناده مجهول.
وجاء في تلخيص الحبير مع المجموع /  (في اسناده عبد الرحمن بن مسعود بن دينار الراوي عن سهل بن ابي حثمة وقال البزار انه تفرد به وقال ابن القطان لا يعرف حاله).
(¬) العرية النخلة المعراه والتي اكل ما عليها، وما عزل عن المساومة عند بيع النخل (القاموس الميحيط / ).
(¬) النواءب. جمع ناءبة وهي ما ينوب الانسان اي ينزل به من المهمات والحوادث (لسان العرب / ).

:

(¬) في العباسية (الحق) بدلا من (حق).
(¬) بحثت عن هذا الحديث في كثير من كتب الحديث فلم اجده ووجدت في سنن البيهقي اثرا عن عمر بن الخطاب وحديثا عن جابر وكلاهما قريب من معني هذا الا ان اثر عمر اقرب للفظه.
وقد قال البيهقي عن حديث جابر ان اسناده غير قوي وقال ابن التركماني ان البيهقي تساهل في قوله (باسناد غير قوي) وسنده من جديث مسلم ابن خالد والقاسم بن عبد الله عن حرام بن عثمان عن ابي عتيق عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احتاطوا لاهل الاموال في الواطية والعاملة والنواءب وما وجب في التمر من الحق).
وقال ابن التركماني ان مسلم بن خالد ضعفه البيهقي في باب من زعم ان التراويح بالجماعة افضل وقال ابو زرعة والبخاري منكر الحديث وقال ابن المدني ليس بشء.
وحكي البيهقي (عن الدارقطني ان القاسم بن عبد الله العمري كان ضعيفا كثير الخطا).
وفي كتاب ابن الجوزي قال احمد ليس هو عندي بشء كان يكذب ويضع الحديث ترك الناس حديثه وقال يحيي ليس بشء وقال مرة كذاب خبيث وقال الرازي والنساءي والازدي متروك الحديث وقال ابو زرعه لا يساوي شيءا متروك الحديث.
وفي كتاب الذهبي حرام بن عثمان متروك باتفاق مبتدع.
وقال البيهقي في باب الاستظهار (ضعيف ضعيف لا تقوم بمثله الحجة).
وقال الشافعي وغيره الرواية عن حرام حرام وساق صاحب الميزان هذا الحديث من احاديثه المنكرة، انتهي من الجوهر النقي /    مع البيهقي وانظر الي البيهقي / ، ميزان الاعتدال / ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) الخبء ما خبء وغاب، كالخبي والخبيءة (القاموس المحيط / ).
(¬) لم اجد هذا الحديث بهذا النص في كتب الاحاديث التي اطلعت عليها وانما وجدت نصا قريبا منه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاصي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الثمر المعلق فقال: (من اصاب بغيه من ذي حاجة غير متخذ خبءه فلا شء عليه ... الخ) انظر ابو داود /   ، ابن ماجة قريبا من هذا اللفظ /   .
(¬) المستوعب /  وذكر روايتين، الشرح الكبير /    وذكر في ذلك روايتين كما ذكر تفريعات وفروقا جيدة بين بهيمة الانعام والاثمان وعروض التجارة المغصوبة، المحرر /  وقال في زكاته لما مضي روايتين واطلقهما، الهداية لابي الخطاب /  وقال بوجوبها في اصح الروايتين ولا يلزم اخراجها حتي يقبض المال، الانصاف /  وذكر الروايتين وقال عن وجوب الزكاة انه الصحيح من المذهب، كشاف القناع /    وقال ان زكاة المسروق والضاءع والدين المجحود واجبة هذا عند الحنابلة اما الحنفية فقالوا اذا كان المغصوب لا بينه عليه فلا زكاة عليه واذا كانت له بينه فان زكاته تجب بعد قبضه لما مضي من السنين هذا اذا لم يكن المغصوب ساءمة فلا تجب وان كان الغاصب مقرا لعدم تحقق الاسامة انظر (حاشية ابن عابدين / ) اما الدين فجملة الكلام فيه قول ابي حنيفة انه علي ثلاث مراتب قوي وهو الذي وجب بدلا عن مال التجارة وتجب فيه الزكاة اذا قبضه. ضعيف وهو الذي وحب له بدلا عن شء سواء وجب له بغير صنعه كالميراث او بصنعه كالوصية وهذا لا زكاة فيه الا بعد قبضه كله وحول الحول عليه بعد القبض.
وسط ما وحب له بدلا عما ليس للتجارة كثمن عبد الخدمة ففيه روايتان عنه، الاصل انه تجب فيه الزكاة قبل القبض لكن لا يخاطب بالاداء ما لم يقبض ماءتي درهم. وروي عن ابي حنيفة انه لا زكاة فيه حني يقبض الماءتين ويحول عليها الحول من وقت القبض وهو اصح الروايتين عنه انظر (بداءع الصناءع /   ).
اما مالك فقال يزكي ذلك اذا قبضه لعام واحد انظر (الشرح الكبير / ). =

:

= اما الشافعية فقالوا اذا غصب المال او سرق فلهم في وجوب زكاته اربع طرق اصحها واشهرها فيه قولان اصحهما وهر الجديد وجوبها والقديم لا تجب، والطريق الثاني القطع بالوجوب وهو مشهور والثالث ان كان عاد بنماءه وجبت والا فلا والرابع ان عاد بنماءه وحبت والا ففيه القولان.
انظر (المجموع / ، وقالوا في الدين المجحود كالمغصوب المجموع / ).

:

(¬) عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الحزري الميموني ابو الحسن حافظ فقيه ثقة فاضل من كبار اصحاب الامام احمد بن حنبل لازمه اكثر من عشرين سنة مات سنة اربع وسبعين وماءة انظر (تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب / ).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، كشاف القناع / ، الشرح الكبير / ، الانصاف /  وقال ان الوجوب علي الصحيح من المذهب وذكر ان هناك قولا بالسقوط.
اما الشافعية فمنهم من قال هو كالمغصوب لان الحيلولة موجودة بينه وبين المال ففيه قولان ومنهم من قال تجب الزكاة قولا واحدا لانه يملك بيعه من شاء انظر (المجموع / ، روضة الطالبين / ).
(¬) في العباسية قدم السرقة علي الغصب فقال (ان بسرقة المال وغصبه).
(¬) ما بين القوسين في العباسية.

:

(¬) في العباسية (لان) بدلا من (لانه).
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) الشرح الكبير /  وذكر روايتين، المحرر /  وذكر روايتين واطلقهما، الانصاف /  وذكر الروايتين وقال ان زكاته الصحيح من المذهب هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية والشافعية والمالكية فانظر اقوالهم في الفصل السابق ص ، .
(¬) الفطر: اسم مصدر من قولك افطر الصاءم افطارا، والفطرة الحلقة واضيفت هذه الزكاة الي الفطر لانها تجب بالفطر من رمضان والمراد بها صدقة الفطر الدال عليها ما رواه ابو سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب متفق عليه انظر (المغني / ، المطلع ).

:

(¬) الاباق هرب العبيد وذهابهم من غير خوف ولا كد عمل وقد ابق اي هرب انظر (لسان العرب / ).
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، الشرح الكبير /  هذا عند الحنابلة اما الحنفية فلم يوجبوها عن الابق والمغصوب انظر (النتف في الفتاوي / ).
واما مالك فقد اوجبها ان كانت غيبته قريبة او رجي رجوعه.
انظر (شرح منح الجليل علي مختصر خليل / ، الشرح الكبير / ).
واما الشافعية فلهم طريقان في العبد الابق والضال اصحهما وجوب الفطرة والثاني فيه قولان كزكاة المغصوب، اما العبد المغصوب فالمذهب القطع بوجوب فطرته انظر (المجموع / ).
(¬) المستوعب / ، ، مساءل الامام احمد، رواية ابي داود   ، كشاف القناع /  وبهذا قال الشافعية والمالكية انظر (المجموع / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ، بداية المجتهد / ، الافصاح / ).
واما الحنفية فيقولون بعدم اخراج زكاة الفطر عن عيد التجارة ومن تعليلاتهم انها زكاة ولا تجب في مال واحد زكاتان وقد وجب فيهم زكاة التجارة فيمتنع وجوب الزكاة الاخري كالساءمة اذا كانت للتجارة، انظر (بداءع الصناءع / ، النتف في الفتاوي / ، ).

:

(¬) المحرر / ، كشاف القناع / .
وقد قال الشافعية بعدم الجمع بين زكاتي التجارة والعين بلا خلاف وانما يجب احدهما وفي الواجب خلاف اصحهما تجب زكاة العين والثاني تجب زكاة التجارة، انظر (المجموع / ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، كشاف القناع / ، الشرح الكبير / ، الانصاف /  وقال بان هذا هو المذهب وعليه الجمهور، الافصاح /  هذا عند الحنابلة.
وقد قال المالكية مثل الحنابلة انظر (الافصاح / ).
واما الحنفية فالمختار عندهم اعتبار وجود كمال النصاب في اول الحول واخره لا غير لان اول الحول وقت انعقاد السبب، واخره وقت ثبوت الحكم فاما وسط الحول فليس بوقت انعقاد السبب ولا وقت ثبوت الحكم فلا معني لاعتبار كمال النصاب فيه الا انه لا بد من بقاء شء من النصاب الذي انعقد عليه الحول ليضم المستفاد اليه، وسواء كان ذلك من السواءم او من الذهب او من الفضة او من مال التجارة انظر (بداءع الصناءع / ).
واما الشافعي فاعتبر كمال النصاب من اول الحول الي اخره شرطا في وجوب الزكاة انظر (المهذب / ، المجموع / ).

:

(¬) الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ، الانصاف /  وقال بان هذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم هذا عند الحنابلة وكذلك قال الحنفية انظر (بداءع الصناءع /  حيث اعتبروا الغالب من السوم او العلف في السنة.
واما المالكية فقالوا بوجوب الزكاة في الانعام سواء كانت ساءمة او معلوفة او عوامل (قوانين الاحكام الشرعية ).
واما الشافعية فالاصح عندهم اعتبار السوم في جميع الحول وانها ان علفت قدرا تعيش بدونه وجبت الزكاة وان كان قدرا لا يبقي الحيوان بدونه لم تجب (المجموع / ).
(¬) في العباسية (تسعة) بدلا من (تسعا).
(¬) هكذا في النسختين والاولي (تسع).

:

(¬) المستوعب / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع /   ، ، الاحكام السلطانية  هذا عند الحنابلة وبهذا قال مالك والشافعي انظر (بداية المجتهد /   ، المجموع / ).
واما ابو حنيفة فقال لا زكاة فيما زاد علي ماءتي درهم حتي تبلغ اربعبن درهما انظر (بداءع الصناءع / ، ، بداية المجتهد /   ، المجموع / ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الاوقاص جمع وقص وهو ما بين الفريضتين من نصب الزكاة مما لا شء فيه (المصباح المنير / ).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، كشاف القناع /  هذا عند الحنابلة وبهذا قال الحنفية انظر (بداءع الصناءع / ، ، ).
واما مالك فله قولان مشهوران الاول لا زكاة في الوقص والثاني فيه الزكاة (كفاية الطالب الرباني / ).
واما الشافعي فله قولان في الاوقاص التي بين النصب اصحهما انها عفو (المجموع /   ).

:

(¬) في العباسية (بجزء) بدلا من (يجزو).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) اتفق الاءمة علي وجوب الزكاة في قيمة الخيل والبغال والحمير اذا كانت للتجارة وعلي عدم وجوب الزكاة في البغال والحمير اذا لم تكن للتجارة اما الخيل اذا لم تكن للتجارة فقال مالك والشافعي واحمد لا زكاة فيها اما الحنفية فقد جاء عنهم في (بداءع الصناءع) ان كانت الخيل تسام للدر والنسل فان كانت مختلطة ذكررا واناثا فقد قال ابو حنيفة تجب الزكاة فيها قولا واحدا، وان كانت اناثا منفردة او ذكورا منفردة ففيها روايتان عنه.
انظر (بداية المجتهد / ، المجموع / ، روضة الطالبين / ، الافصاح / ، ، بداءع الصنايع /   ).
(¬) في العباسية (احدهم) بدلا من (كل واحد منهم).
(¬) المغني / ، الشرح الكبير /  ويمثل ذلك قال الشافعي (المهذب / ، المجموع / ، المغني / ، الافصاح / ).
اما الحنفية فقالوا: (يعتبر في حال الشركة كما يعتبر في حال الانفراد وهو كمال النصاب في حق كل واحد منهما فان كان نصيب كل واحد منهما يبلغ نصابا تجب الزكاة والا فلا (بداءع الصناءع /   ).
وقال المالكية (لا تءثر الخلطة الا اذا كان لكل واحد من الخليطين لو انفرد نصاب) (قوانبن الاحكام الشرعية ، الافصاح / ).

:

(¬) الشرح الكبير / ، المحرر /  وقال بمثل ذلك ان كانت اصنافا اما اذا كانت صنفا واحدا فقدم انعقاد الحول قبل القسمة وذكر قولا في عدم انعقاده.
(¬) ما بين القوسين وهو حرف الواو في الظاهرية فتط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / ، الاحكام السلطانية .
(¬) ما ببن القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المستوعب / ، كشاف القناع /   ، الانصاف / .

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع /  من الانصاف /  هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الحنفية في وجوب الزكاة في الحلي المعد للكراء وقد اوجبوا ايضا الزكاة في جميع الحلي اذا بلغ من الذهب عشرون مثقالا ومن الفضة ماءتي درهم سواء نوي به التجارة او لم ينو (المبسوط / ).
اما المالكية فلهم قولان فيما اعد للكراء (قوانين الاحكام الشرعية ).
واما الشافعية فقالوا لو اتخذ الحلي ليءاجره ممن له استعماله ففيه وجهان احدهما لا تسقط عنه الزكاة لانه معد للنماء واصحهما انها تسقط كما لو اتخذه ليعيره.
انظر (المجموع / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ).
(¬) في العباسية قدم كلمة (الزكاة) علي الجار والمجرور (في عينها).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المحرر / .
الانصاف /  وقال هذا المذهب وقطع به الاصحاب. الشرح الكبير /  حيث قال فلا زكاة في دين المكاتب بغير خلاف علمناه لنقصان الملك فيه فان له ان يعحز نفسه ويمتنع من اداءه.
وانظر في المذاهب الاخري (المبسوط / ، بداءع الصناءع / ، المجموع / ).
(¬) ذكر ابن قدامة في الشرح الكبير ان حكم الصداق كحكم الدين فان كان علي ملء وجبت فيه الزكاة فاذا قبضته ادته لما مضي وان كان علي جاحد او معسر فعلي الروايتين ولم يفرق بين ما قبل الدخول وبعده لانه دين في الذمة (/ ). وقد اجاب ابن تيمية رحمه الله عن سءال حول صداق المراة الذي لم يدفعه زوجها لها الا بعد مدة من السنين وهل تجب زكاة السنين الماضية؟ ام الي ان يحول الحول من حين قبضت الصداق.
اجاب بان للعلماء فيها اقوال:
احدهما وجوب تزكية السنين الماضية موسرا كان الزوج او معسرا.
الثاني وجوب تزكيته مع اليسار والتمكن من القبض.
الثالث وجوب تزكية الصداق لسنة واحدة.
الرابع لا تجب بحال.
وذكر ان اضعف الاقوال من يوجبها للسنين الماضية واقربها من لا يوجب فيه شيءا بحال حتي يحول عليه الحول، او يوجب زكاة واحدة عن القبض انظر (فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ).
وقال صاحب الانصاف حول الصداق من حين العقد علي الصحيح من المذهب، وعنه ابتداء حوله من حين القبض لا قبله، وعنه لا زكاة في الصداق فبل الدخول حتي يقبض (الانصاف /   ) هذا عند الحنابلة. =

:

= اما ابو حنيفة فاعتبر المهر من الدين الضعيف حيث قسم الديون الي ثلاث مراتب قوي ووسط وضعيف:
وعرف الضعيف (هو ما يكون بدلا عما ليس بمال كالمهر وبدل الخلع والصلح عن دم العمد.
وقال عن الدين الضعيف لا تلزمه الزكاة ما لم يقبض ويحول الحول عنده (المبسوط / ).
واما المالكية فقد قالوا عن الصداق الذي بيد الزوج انه لا زكاة فيه الا بعد حول من قبضه.
انظر (شرح مختصر خليل / ).
واما الشافعي فالزم المراة بزكاة صداقها اذا حال عليه الحول وان كان قبل الدخول (المجموع / ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / .
(¬) الانصاف / ، كشاف القناع / .
(¬) في العباسية (اذا) بدلا من (لو).
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير /   .
وقال ابو حنيفة ومالك لا يزكيها حتي يقبضها ويحول عليها حول (الشرح الكبير /   ).
اما الشافعية فلهم قولان احدهما وجوب الزكاة اذا حال الحول والثاني لا يلزمه عند تمام كل سنة الا اخراج زكاة القدر الذي استقر ملكه عليه ووصف صاحب المجموع القول الاخير بانه هو الصحيح (المجموع /   ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (واذا لم تكن لازمة) بدلا من (واذا لم يكن لازما).

:

(¬) في العباسية (كما ان ساءر الاموال) بدلا من (وجميع الاموال).
(¬) المساقاة: ان يدفع الرحل شجره الي اخر ليقوم بسقيه، وعمل ساءر ما يحتاج اليه، بجزء معلوم له من ثمره (المطلع ).
(¬) المزارعة: وهي دفع الارض الي من يزرعها، ويعمل عليها، والزرع بينهما (المطلع ).
(¬) الحصة: القسم والجمع حصص (المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / ).
(¬) كشاف القناع / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وهو تكرار من الناسخ.

:

(¬) في العباسية (يقتسما) بدلا من (يقسمها).
(¬) الهداية لابي الخطاب واختار وجوب الزكاة فيها / ، الانصاف /  وذكر وجهين، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ).
وللشافعية في ذلك ثلاث طرق اصحها القطع بوجوبها لانه مالك قادر علي الفسخ والمقاسمة في كل وقت والتصرف بعد القسمة في نصيبه فلزمه الزكاة، والثاني انه علي قول المغصوب والمجحود لانه غير متمكن في الحال من كمال التصرف.
والثالث القطع بعدم الزكاة عليه لضعف ملكه وعدم استقراره لاحتمال الخسران (المجموع / ).
(¬) في العباسية قدم كلمة (الثمرة) علي كلمة (الزرع).
(¬) في العباسية (كملك رب) بدلا من (كما لرب).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) في العباسية (كالزروع) بدلا من (كالزرع).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، .
(¬) في العباسية (بتكرار) بالمد بدلا من (بتكرر).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) في العباسية (الي الغزاة) بدلا من (للغزاة).
(¬) الديوان: قال الماوردي في الاحكام السلطانية: وهو موضع لحفظ الحقوق من الاموال، والعمال، ومن يقوم بها من الجيوش، والعمال انظر (المطلع   ).
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، الشرح الكبير /   ، ، الانصاف / ، كشاف القناع /  هذا عند الحنابلة.
وبهذا قالت الشافعية والمالكية انظر (المجموع / ، قوانين الاحكام الشرعية ).
اما الحنفية فقالوا لا يجوز دفعها الا عند اعتبار حدوث الحاجة انظر (بداءع الصناءع / ، الافصاح / ).
(¬) المستوعب / ، كشاف القناع / ، الروض المربع / ، مساءل الامام بن حنبل، رواية ابنه عبد الله  حيث قال (سمعت ابي يقول يعطي من الزكاة في الحج لانه من سبيل الله).
الهداية لابي الخطاب /  وذكر اختلاف الرواية في الحج، المحرر /    وذكر روايتين في اعطاء الفقير قدم اعطاء، وقد اختار شيخ الاسلام اعطاءه اذا كانت حجة الاسلام (الاختيارات )، الانصاف /  وقال وهي المذهب وهي احدي الروايتين، وقد ذكر ابن قدامة صاحب الشرح الكبر في ذلك كلاما جيدا رايت ذكره هنا (اختلفت الرواية عن احمد رحمه الله في ذلك، فروي عنه انه لا يصرف منها في الحج وبه قال مالك وابو حنيفة والثوري والشافعي وابو ثور وابن المنذر وهي اصح لان سبيل الله عند الاطلاق انما ينصرف الي الجهاد، فان كل ما في القران من ذكر سبيل الله انما اريد به الجهاد الا اليسير فيجب ان يحمل ما في اية الزكاة علي ذلك لان الظاهر ارادته به، ولان الزكاة انما تصرف الي احد رجلين محتاج اليها كالفقراء والمساكين وفي الرقاب والغارمين لقضاء ديونهم، او من يحتاج اليه المسلمون كالعامل والغازي والمءلف والغارم لاصلاح ذات البين، والحج للفقير لا نفع للمسلمين فيه، ولا حاجه بهم اليه ولا حاجة به ايضا لان الفقر لا فرض عليه فيسقطه، ولا مصلحة له في ايجابه عليه وتكليفه مشقة قد رفهه الله منها وخفف عنه ايجابها وتوفر هذا القدر علي ذوي الحاجة من ساءر الاصناف، او دفعه في مصالح المسلمين اولي.
وروي عنه ان الفقر يعطي قدر ما يحج به الفرض او يستعين به فيه).
انظر الشرح الكبير / .
وذكر صاحب الافصاح عن احمد روايتين في الحج اظهرها جواز ذلك /  كما ذكر عدم جواز ذلك عند بقية الاءمة / .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المغني /   .
(¬) المغني / .
(¬) في العباسية (يجب علي) بدلا من (يلزم).

:

(¬) النشوز كراهة كل واحد من الزوحين صاحبه، وسوء عشرته، يقال نشزت المراة علي زوجها، فهي ناشز، وناشرة، ونشز عليها زوجها: اذا جفاها واضربها، (المطلع ).
(¬) المستوعب /  وقال بوجوبها، وقال القاضي لا تلزمه (المستوعب / ، المحرر / ) وذكر في وحوبها وجهين، اما ابو الخطاب فقد اوجب فطرة الزوجة الناشز علي زوجها (الهداية / ) وقال القاضي ابو يعلي لا تلزم الزوج فطرة الناشز، انظر الهداية لابي الخطاب / ، الشرح الكبير / )، وقد صحح عدم وجوبها (كشاف القناع / )، الانصاف /  وقال بانه الصحيح من المذهب وعليه اكثر الاصحاب.
وقال الحنفية بعدم وجوب اخراج فطرة الزوجة وان لم تكن ناشزا (بداءع الصناءع / ).
وقال الشافعية بعدم وجوب فطرتها (المجموع / ).
(¬) المستوعب / ، المحرر ، الهداية لابي الخطاب / ، الشرح الكبير / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله     كشاف القناع / ، هذا عند الحنابلة.
وبمثل ذلك قال المالكية اذا رجي رجوعه (شرح منح الجليل علي مختصر خليل / .
وللشافعية طريقان مشهوران اصحهما القطع بوجوب الفطرة.
والثاني فيه قولان كزكاة المال المغصوب (المجموع / ، روضة الطالبين /   ).
واما الحنفية فقالوا بانه لا يخرج عن عبده الابق (بداءع الصناءع / ).

:

(¬) هذا الحديث لم اجده بهذا اللفظ وانما ورد في البيهقي معناه عن علي وعن ابن عمر بلفظ (عن علي رضي الله
عنه قال (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل صغير او كبير حر او عبد ممن تمونون صاعا من شعير ... الخ) / .
وعن نافع عن ابن عمر قال (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون الخ) / ، وروي الدارقطني معناه مرسلا (ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الصغير والكبير والذكر والانثي ممن تمونون) / ، وانظر تلخيص الحبير / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (تلزمه) بدلا من (تجب).
(¬) في العباسية (فيه) بدلا من (له).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) الصيام في اللغة عبارة عن الامساك قال الله تعالي {فقولي اني نذرت للرحمن صوما} ويقال صامت الخيل اذا امسكت عن السير، وصامت الريح اذا امسكت عن الهبوب.
وفي الشرع عبارة عن الامساك عن اشياء مخصوصة في زمن مخصوص من شخص مخصوص بنية مخصوصة، انظر (المطلع ).
(¬) المستوعب / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / ، المقنع / ، المبدع / ، المحرر / ، المغني / ، الهداية لابي الخطاب /  وذكر رواية انه يجزيه نية واحدة لجميع الشهر، الكافي /    وذكر رواية في احزاء النية لها اول يوم من رمضان لجميعه وذكر ان المذهب النية من الليل لكل يوم لان كل يوم عبادة منفردة لا يتصل بالاخر ولا يفسد احدهما بفساد الاخر، الافصاح /  وذكر عن احمد روايتين اظهرها انه يفتفر كل ليلة الي نية هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم الحنفية والشافعية في اعتبار النية لكل يوم، انظر (حاشية ابن عابدين / ، بداءع الصناءع / ، المجموع / ، الافصاح / ).
اما المالكية فيقولون بانه تجزء نية واحدة لجميع الشهر ما لم يفسخها انظر (الكافي لابن عبد البر / ).

:

(¬) المستوعب /  وذكر بان القاضي قال لا يصح ما لم ينو قبل وقت الزوال.
الهداية لابي الخطاب / ، الروض المربع / ، زاد المستنقع ، شرح منتهي الارادات / ، المقنع / ، المغني / ، المحرر /  وذكر في النية بعد الزوال روايتين، وقال القاضي في المجرد وتبعه ابن عقيل لا تجزء بعد الزوال، انظر في ذلك المقنع / .
هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الحنفية والشافعية في صحة صيام النفل من النهار قبل الزوال.
اما بعد الزوال فلا يصح عندهم، انظر (بداءع الصناءع / ، المجموع / ، الافصاح / .
اما المالكية فيقولون لا يصح الا بنية من الليل.
انظر (قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع / ، الافصاح / ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) سنن ابي داود /   ، الدارقطني / ، الترمذي / ، النساءي / ، ابن خزيمة / ، تلخيص الحبير /  وقال عنه الدكتور محمد مصطفي الاعظمي اسناده صحيح.
انظر التعليق علي ابن خزيمة / .

:

(¬) مسلم / ، الترمذي / ، ابن ماجة / ، الدارقطني / ، ابو داود / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المحرر / .
(¬) المحرر / .
(¬) في العباسية (هذان) بدلا من (هذا).
(¬) المستوعب / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / .
الكافي لابن قدامة / ، المجموع / .

:

(¬) وهذا قول المالكية ورواية عند الحنابلة.
انظر (قوانين الاحكام الشرعية ، الكافي لابن عبد البر / ، المستوعب / , الهداية لابي الخطاب / ، الافصاح / .
اما الحنفية والشافعية فهم يقولون باعتبار النية لكل يوم، انظر (حاشية ابن عابدين / ، بداءع الصناءع / ، المجموع / ).
(¬) ما بين القوسين لها العباسية فقط.
(¬) في العباسية (بعدد) بدلا من (بعد).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) لو كانت (للصوم) لكان احسن.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المستوعب /  وقال بقبول الواحد سواء كان في السماء عله او لم يكن وذكر رواية اخري انه لا بد من عدلين، الروض المربع /   ، شرح منتهي الارادات / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني /  وقال انه المشهور عن احمد, المبدع /  هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فقد فرقوا بين الصحو والغيم فقالوا: ان كانت السماء مصحية فانه لا يثبت الا بشهادة جمع كثير يقع العلم بخبرهم وان كانت السماء بها علة من غير قبل الامام شهادة العدل الواحد.
انظر (بداءع الصناءع / ، الافصاح / ).
واما مالك فلا يقبل الا شهادة عدلين، انظر (الكافي لابن عبد البر / ، قوانين الاحكام الشرعية ، بداية المجتهد / ، الافصاح / .
اما الشافعية فلهم في المسالة قولان اصحهما يثبت بعدل والثاني لا يثبت الا بعدلين، انظر (المجموع / ، الافصاح / ، المغني / ).

:

(¬) المستوعب / ، الروض المربع / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، شرح منتهي الارادات /   ، المقنع / ، المبدع / ، مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله ، هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الحنفية والمالكية والشافعية.
انظر (بداية المجتهد / ، قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع / ، الافصاح / ، الفقه علي المذاهب الاربعة / ).
(¬) ابو داود / ، ابن خزيمة / ، النساءي /   ، الترمذي / .
(¬) هذ الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) المستوعب / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع / ، المجموع / .

:

(¬) المءلف هنا ذكر عدم جواز الفطر ولم يشر الي ان هناك رواية اخري الا ان كثيرا من الحنابلة قالوا بالفطر، انظر (الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات /  وقال بالفطر حتي مع الصحو لان شهادة العدلين يثبت بها الفطر ابتداء فتبعا لثبوت الصوم اولي ولانهما اخبرا بالرءية السابقة عن يقين ومشاهدة فلا يقابلها الاخبار بنفي وعدم لا يقين معه لاحتمال الرءية بمكان اخر، الهداية /  وقد قال اذا صاموا ثلاثين يوما بشهادة اثنين افطروا وجها واحدا، المبدع /  وقال وقيل لا مع صحو لان عدم الهلال يقين فيقدم علي الظن وهي الشهادة.
وقال ابن قدامة يفطر وجها واحدا اذا صاموا ثلاثين برءية اثنين ولم يروا هلال شوال، المغني /  هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فقالوا بالفطر ولم يفرقوا بين الغيم او الصحو انظر (حاشية ابن عابدين / ).
واما المالكية فيقولون لا فطر ويكذب الشاهدان انظر (حاشية الدسوقي / ، شرح الدردير / ).
واما الشافعية فلهم طريقان الاول الافطار قولا واحدا وهو المشهور والثاني لا يفطر انظر (المجموع / ).

:

(¬) المستوعب /  وذكر في الكفارة روايتين، الهداية لابي الخطاب / ، المغني /   ، الروض المربع / ، حاشية العنقري علي الروض المربع / ، الافصاح /   .
وقال المجد: (وان ادركه الفحر مجامعا فاستدام لزمه ان يقضي ويكفر وان نزع فكذلك عند القاضي وقيل لا شء عليه ويتخرج ان قضي لا يكفر) انظر (المحرر / ) هذا عند الحنابلة.
اما ابو حنيفة فقال ان نزع في الحال صح صومه ولا شء عليه وان استدام فعليه القضاء دون الكفارة انظر (بداءع الصناءع / ، الافصاح /   ، المغني /   ).
وكذلك قال الشافعية فيمن نزع في الحال (المجموع / ).
اما الامام مالك فلم يثبت علي من نزع في الحال كفارة وفي القضاء عنده خلاف (قوانين الاحكام الشرعية ).

:

(¬) المغني / ، الكافي لابن عبد البر / .
(¬) في العباسية (فلهذا) بدلا من (فهذا).
(¬) انظر الخلاف في ذلك في الفصل السابق ص .
(¬) لعل مراده ثلاثا لانه اذا لم يكن ثلاثا فان كان واحدة او اثنتين فلا تصور ان يلزمه مهر او حد لانه بالوطء تقع الطلقة وبالاستدامة يقع رجعيا.
(¬) يستحسن اضافة (في الحال).
(¬) شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) ومن الفروق ايضا ان الصوم فسد لثبوت الجماع في وقت الصيام وان المهر والحد لم يلزما لانه نزع في الحال وللتوضيح فقد قال البهوتي في بيان لزوم المهر او الحد او هما او عدم لزومهما.
"ومتي اولج حشفة في زوحة علق طلاقها الثلاث بوطءها وتم وطاه او لبث وهو مولج لحقه نسبه اي ما ولدته من هذا الوطء ولزمه المهر ولا حد عليه للشبهة، وان نزع في الحال فلا حد ولا مهر لانه تارك وان نزع ثم اولج فان جهلا التحريم فالمهر والنسب ولا حد وان علما التحريم فلا مهر ولا نسب وعليهما الحد الخ" شرح منتهي الارادات / .
(¬) هذا قول الحنابلة واصحاب الراي والشافعية انظر (المستوعب / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، المهذب / ).
اما الامام مالك فقال بوجوب القضاء لان الاصل بقاء الصوم في ذمته فلا يسقط بالشك ولانه اكل شاكا في النهار والليل فلزمه القضاء كما لو اكل شاكا في غروب الشمس، انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المهذب / ).
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، المقنع / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وبه يكون تعرض لفرعي الفصل والفرق بينهما.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وفي العباسية ابدل الواو في (ولا) بفاء لتكون (فلا).
(¬) المستوعب / ، المبدع / .
(¬) لو اضاف (ما لم يجدد نية الصوم قبل طلوع الفجر) لكان اولي.
(¬) المستوعب /  حيث قال (وان اكل معتقدا ان الفجر قد طلع فبان ان اكله قبل طلوعه ثم اصبح قبل ان يجدد نية الصوم لم يصح صومه ان كان فرضا)، الروض المربع / ، المبدع /  وقال بانه يقضي اذا لم يجدد نية صومه الواجب.
شرح منتهي الارادات /  وقال (او اكل في وقت يعتقده نهارا فبان ليلا فلم يجدد نية لصوم واجب قضاه لانقطاع النية).

:

(¬) البخاري /   ، مسلم /   ، ابو داود /   ، شرح السنة /   ، الترمذي / ، وكلها بدون (اكل ام لم ياكل) ومع اختلاف يسير في اللفظ واتفاق بالمعني.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وقد استبدلت بالعباسية بكلمة (اكل).
(¬) ما بين القوسين وهو حرف الراو في الظاهرية فقط.
(¬) في العباسية (لو اصبح بنية) بدلا من يصح مع نية).
(¬) في العباسية (ثم) بدلا من (فان).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهذا الحديث سبق ذكره ص .
(¬) المحرر / .
(¬) المحرر / .

:

(¬) يستحسن اضافة (من الليل واستمرارها).
(¬) جملة (يعني طعاما ياكله) ليست من الحديث.
(¬) مسلم / ، الترمذي / ، ابن ماجه / ، الدارقطني / ، ابو داود /  وبعضها ليس فيه (اذا).
(¬) في العباسية اخر كلمة (قد) بعد كلمة (كان).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المستوعب / ، ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، شرح منتهي الارادات / ، المقنع / ، الروض المربع / ، الافصاح / ، هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الشافعية في عدم لزوم القضاء انظر (المجموع / ، الافصاح / ، المغني / .
اما الحنفية فقالوا من شرع في صوم او صلاة نفلا لم يجز له الخروج منه فان افسده فعليه القضاء انظر (بداءع الصناءع / ،   ، الافصاح / ، المغني / ، المجموع / ). =

:

= اما المالكية فقالوا مثل الحنفية الا انهم اعتبروا العذر في الصيام فقالوا ان افطر لعذر فلا قضاء عليه وان كان لغير عذر وجب عليه القضاء انظر (الافصاح / ، المغني / ، المجموع / ).
(¬) المستوعب / ، ، الهداية لابي الخطاب /  وقد ذكر الروايتين، المبدع /    وذكر الروايتين وقدم لزوم القضاء، المغني / ، الروض المربع /   ، شرح منتهي الارادات / .
(¬) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله البخاري شيخ الاسلام وامام الحفاظ صاحب الصحيح والتصانيف كان راسا في الذكاء راسا في العلم راسا في الورع والعبادة، حدث عنه خلق كثر وسمع من علماء كثيرين في بغداد والبصرة والكوفة والشام وغيرها وكتب عن اكثر من الف رجل وقال احفظ ماءة الف حديث صحيح واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح توفي سنة ست وخمسين وماءتين انظر (تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ، الفهرست لابن النديم   ).
(¬) في الظاهرية كتب تحت كلمة (جويرية) كلمة (زوحته) والظاهر انها من الناسخ، وهي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك من بني المصطلق كان اسمها بره فغيرها صلي الله عليه وسلم سباها صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق وتزوجها فعرف الناس ذلك فقالوا اصهار رسول الله فردوا ما في ايديهم من سبايا بني المصطلق قالت عاءشة ما نعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها حفظت عنه صلي الله عليه وسلم وروت عنه.
توفيت سنة خمسين وقيل سنة ست وخمسين من الهجرة انظر (الاستيعاب /   ، الاصابة /   ، تقريب التهذيب / ، الرياض المستطابه ).

:

(¬) في العباسية (افتصومين غدا) بدلا من (اتريدين ان تصومين غدا) الا ان الظاهرية اقرب الي موافقة النص.
(¬) الصحيح (ان تصومي) بحذف النون بدلا من اثباتها.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهو الموافق لنص الحديث.
(¬) البخاري / ، سنن ابي داود / ، شرح السنة /  وقال هذا حديث صحيح، موارد الظمان .
(¬) في العباسية (وهو) بدلا من (وهذا).
(¬) ما بين القوسين وهو حرف الهمزة في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) من الاولي ان تكون كتابتها بعد الياء (يا رسول الله).
(¬) الحيس تمر ينزع نواه ويدق مع اقط ويعجنا بالسمن ثم يدلك باليد حتي يبقي كالثريد انظر (المصباح المنير /   ).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) مسلم /   ، سنن الترمذي /  وقال هذا حديث حسن، صحح ابن خزيمة / ، الدارقطني /    وقال هذا اسناد صحيح، النساءي /   ، ابو داود /   ، البيهقي / .
(¬) انظر (سنن ابي داود /   ).
(¬) في الظاهرية تحت لفظة ام هانء دون ما يلي (اسمها فاختة وهو اخت علي ابن ابي طالب) والظاهر ان هذا التوضيح من الناسخ.
وام هانء هي بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمية ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم قيل ان اسمها فاختة وقيل فاطمة وقيل هند زوجها ابوها هبيرة بن ابي وهب فلما فتحت مكة اسلمت وهرب زوحها روت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث في الكتب الستة وغيرها روي عنها اناس كثير عاشت بعد علي وقيل انها ماتت في خلافة معاوية، انظر الاصابة / ، الاستيعاب /   ، تقريب التهذيب / ، الرياض المستطابه ).
(¬) هي فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين قال صلي الله عليه وسلم (خير نساء العالمين اربع مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد) زوجة علي بن ابي طالب وام الحسن والحسين ماتت سنة احدي عشرة من الهجرة، انظر) الاصابة /   ، الاستيعاب /   ، تقريب التهذيب / ).

:

(¬) ابو داود /   ، الدارمي / ، ومسند احمد /  مع اختلاف يسير، الترمذي /    وقال في اسناده مقال والعمل عليه عند بعض اهل العلم.
الدارقطني /  وقال صاحب التعليق المغني (فيه خالد بن يوسف السمتي البصري ضعيف الحديث انظر (الدارقطني / ).
(¬) الدارقطني / ، وقال صاحب التعليق المغني علي الدارقطني عن هذا الحديث (في سنده ولفظه اختلاف) الدارقطني /  نصب الراية /  وقال في سنده اختلاف وفي لفظه اختلاف مسند احمد / .
(¬) في العباسية (لا) بدلا من (فلا).
(¬) الدارقطني /   ، مسند احمد / .
البيهقي /  وقال ابن التركماني هذا الحديث اضطرب متنا وسندا وبين اضطرابه في متنه وسنده (الجوهر النقي مع البيهقي / ).
(¬) الدارقطني /   .

:

(¬) ما بين القوسين وهو حرف (في) في العباسية فقط.
(¬) انظر ما قاله ابن التركماني في كتابه الجوهر النقي مع البيهقي /  حيث اوضح اضطراب سنده.
(¬) في العباسية (تعالي) بدلا من (عز وجل).
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) المستدرك /  وقال هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه، تلخيص المستدرك / ، الترمذي /  وقال هذا حدث حسن صحيح، ابو داود /   ، النساءي /   ، ابن ماجة / ، البيهقي / ، شرح السنة / .

:

(¬) في العباسية (قضاءهما) بدلا من (قضاء فيهما).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الانصاف / .

:

(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغي / ، المقنع / ، المبدع / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / .
(¬) المستوعب /  وقال بان لا فدية عليهما، الهداية لابي الخطاب /   ، المحرر / ، المغني / ، المبدع / ، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فيقولون بالقضاء ولا فدية، انظر (بداءع الصناءع / ، المغني / ، المجموع / ) واما مالك فقال الحامل تفطر وتقضي ولا فدية والمرضع تفطر وتقضي وتفدي انظر (قوانين الاحكام الشرعية   ، الكافي لابن عبد البر / ، المجموع / ).
واما الشافعية فقالوا بالقضاء واما الفدية فلهم اقوال ثلاثة اصحها وجوبها والثاني استحبابها والثالث وجوبها علي المرضع دون الحامل، انظر (المهذب / ، المجموع / ).

:

(¬) المغني / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ورد هذا الحديث في سنن ابي داود (حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن عروة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع اذا خافتا، قال ابو داود: يعني علي اولادهما (افطرتا واطعمتا) سنن ابي داود /   .
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) المقنع /  وذكر انه لا كفارة عليه ثم قال وعنه عليه الكفارة وقد ذكر صاحب المبدع مثل ذلك وزاد (وعنه لا يجوز له الفطر بالجماع لانه لا يقوي علي السفر / .
وقال ابو الخطاب (اذا نوي الصيام في سفره ثم جامع ففي الكفارة روايتان الهداية / ، وقال المجد (واذا شرع المسافر في الصوم فله ابطاله بما شاء وعنه لا يجوز له الجماع فان خالف ووطء ففي الكفارة روايتان المحرر /  هذا عند الحنابلة.
وقال ابو حنيفة والشافعي في المسافر اذا انشا الصوم في شهر رمضان ثم جامع انه لا يجب عليه كفارة انظر الافصاح / .
اما مالك فعنه روايتان احداهما الوجوب والاخري الاسقاط (انظر الافصاح / ).

:

(¬) شرح منتهي الارادات /  ولم يتعرض للنية.
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، المغني /   ، الروض المربع / .
وقد فرق صاحبا المقنع والمبدع بين من مات قبل ادراك رمضان اخر ومن مات بعد ادارك رمضان اخر فقالا باطعام مسكين عن كل يوم لمن اخره بلا عذر ومات قبل ادراك رمضان اخر، اما من مات بعد ادراك رمضان اخر فذكرا وجهين في ذلك الاول يطعم عن كل يوم مسكين والثاني يطعم مسكينين وقد ذكر صاحب المبدع ان اطعام المسكين هو المذهب انظر (المقنع / ، المبدع / ) وقولهما هذا موافق لما قاله ابو الخطاب والمجد انظر الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، وقال العنقري في حاشيته علي الروض المربع وعند بعض الفقهاء يصام عنه، هذا عند الحنابلة / .
اما ابو حنيفة فقال يطعم عنه اذا اوصي بذلك واذا لم يوصي فلا يلزم الورثة اطعام الا ان تبرعوا بذلك. انظر (بداءع الصناءع /   ، الافصاح / ).
اما مالك فقال لا يصام عنه ولا يطعم الا ان يوصي به والوصية بذلك عليه واجبه انظر (الكافي لابن عبد البر /   ، الافصاح / ).
اما الشافعي فله قولان الجديد منهما يطعم عنه والقديم يصام عنه انظر (المجموع / ، الافصاح / ).

:

(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، الروض المربع / ، شرح منتهي الارادات / ، المقنع / ، المبدع /  وقال هذا كله فيمن امكنه صوم نذره فلم يصمه، فلو امكنه صوم بعضه قضي عنه ما امكنه صومه فقط هذا عند الحنابلة.
اما ابو حنيفة فقال يلزمه ان يوصي بالفدية ولا يصام عنه، انظر (بداءع الصناءع /   ، المجموع / ).
واما مالك فقال ليس علي الولي صيام، انظر (الكافي لابن عبد البر / ).
واما الشافعي فله في ذلك قولان الجديد منهما يطعم عنه والقديم يصام عنه، انظر (المجموع / ، الافصاح / ).
(¬) هو ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب ثقة فقيه روي عن كثير من الصحابة استعمله عمر بن عبد العزيز علي خراج الجزيرة وقضاءها توفي سنة سبع عشرة وماءة.
انظر تقريب التهذيب / ، تذكرة الحفاظ /   ).
(¬) من الاولي ان تكون كتابتها (سءل).
(¬) انظر (سنن البيهقي / ، ابو داود / ، مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب قسم الحديث / ).

:

(¬) احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم امام جليل ثقة حافظ احد الناقلين روايات الامام احمد صنف التصانيف حدث عنه كثيرون له كتاب العلل توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، انظر (تقريب التهذيب / ، المدخل ، الفهرست لابن النديم   ).
(¬) سنن الترمذي / ، ابن خزيمة / .
(¬) في العباسية (تقضينه) بدلا من قاضيته.
(¬) الترمذي /    وقال حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
صحيح ابن خزيمة / ، البيهقي / ، شرح السنة / ، الدارقطني /   .
وقد جاء بروايات مختلفة في بعضها صيام شهر وبعضها نصف شهر وفي بعضها جاء رجل وبعضها ان امي بدلا من ان اختي.
انظر في ذلك كله البخاري / ، مسلم / .
(¬) الترمذي /   .

:

(¬) المستوعب / ، الاختيارات الفقهية ، مساءل الامام احمد، رواية اسحاق النيسابوري / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الافصاح / ، الروض المربع / ، الهداية لابي الخطاب / ، شرح منتهي الارادات / ، وقال المجد لا يجوز نفل الصوم ممن عليه فرضه وعنه يجوز المحرر / ، وقال صاحب الانصاف استحباب الفطر هو المذهب وهو من المفردات /  هذا عند الحنابلة.
اما ابو حنيفة فقال ان صام عن فرض في ذمته جاز، وان صام نفلا وقع عن رمضان (حاشية ابن عابدين / ، الافصاح / ، وذكر في بداءع الصناءع روايتين احدهما يقع عن التطوع والثانية عن رمضان /  والصيام افضل من الفطر عند ابي حنيفة بداية المجتهد / .
واما مالك فقال بعدم جواز التطوع للمسافر بالصيام في شهر رمضان وقال ان الصيام افضل من الفطر (الكافي لابن عبد البر / ، قوانين الاحكام الشرعية ، الافصاح / ).
واما الشافعي فقال بعدم جواز التطوع في الصيام في رمضان للمسافر وقال ان الفطر افضل من الصيام، انظر (المجموع / ، الافصاح / ، قوانين الاحكام الشرعية ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) هذا الفصل لم اجده في العباسية.
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الافصاح ، المغني / ، الروض الربع / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع /  هذا عند الحنابلة.
ويمثل ما قال الحنابلة قال مالك والشافعي، انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المهذب / ، الافصاح /  , المغني / ).
اما ابو حنيفة فقال بان صيامه يصح، انظر (بداءع الصناءع / ، الافصاح / ، المغني / ).

:

(¬) الروض المربع / ، الهداية لابي الخطاب / ، المقنع / ، المجموع / ، شرح منتهي الارادات / .
(¬) يمكن ان يقال في الفرق.
لان الاغماء يزيل العقل والنوم لا يزيله بالكلية، والاغماء لا يمكن التاكد من ازالته والنوم يمكن التاكد من ازالته بايقاظ الناءم.
(¬) لو قال صحة حجة لكان اقرب اذ يصح الوقوف بعرفة من الناءم ولا يصح من المغمي عليه والمجنون, انظر (كشاف القناع / ).
(¬) لعل المءلف يرجح الرواية الاخري في النوم وهي انه لا ينقض مطلقا رغم ان الصحيح من المذهب ان النوم ينقض بشرطه، او اراد صحة صلاته بلا غسل حيث الغسل مشروع للمغمي عليه اذا افاق، انظر (الانصاف / ).
(¬) اما الضمان فيستوي فيه الناءم والمغمي عليه والمستيقظ، انظر (شرح منتهي الارادات / ).

:

(¬) انظر في استحباب الغسل للمجنون والمغمي عليه اذا افاقا من غير احتلام (المحرر / ، المغني / ، الانصاف / ).
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الافصاح / ، المغني / ، شرح منتهي الارادات / ، المبدع /   ، الروض المربع / ، حاشية العنقري علي الروض المربع /  هذا عند الحنابلة.
وكذلك قال الحنفية والماليكة والشافعية الا ان لدي الشافعية وجه انه يجزيه اذا كان قبل الوقت والوجه الصحيح لا يجزيه انظر (بداءع الصناءع / ، قوانين الاحكام الشرعية ، المجموع /   ، الافصاح / ، المغني / ).
(¬) المستوعب / ، فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /    حيث قال (فان الناس لو وقفوا بعرفة في اليوم العاشر خطا اجزاهم الوقوف بالاتفاق وكان ذلك اليوم يوم عرفة في حقهم ولو وقفوا الثامن خطا ففي الاجزاء نزاع والاظهر صحة الوقوف ايضا وهو احد القولين في مذهب مالك ومذهب احمد وغيرهم، المهذب / .

:

(¬) المستوعب / .
وقال ابو الخطاب فيمن نذر صيام شهر بعينه (فان صام قبل الشهر الذي عينه لم يجزه) انظر الهداية لابي الخطاب / .
وقال صاحب الانصاف (وان نذر صوم شهر معين، فلم يصمه لغير عذر فعليه القضا مع الكفارة الي ان قال وان صام قبله لم يجزه بلا نزاع كالصلاة) الانصاف /   .
(¬) المستوعب / ، الانصاف /  وقال بعد ايضاحه ان من نذر صوم او صلاة شهر معين لا يجزيه ذلك قبله (لكن لو كان نذره بصدقة جاز اخراجها قبل الوقت الذي عينه للنفع كالزكاة قال الاصحاب).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المحرر / .

:

(¬) الاعتكاف في اللغة لزوم الشء والاقبال عليه، وعكف علي الشء وعكوفا وعكف لازمه وواظبه. انظر (المطلع ، المصباح المنير / ).
وفي الشرع لزوم المسجد لطاعة الله تعالي (المطلع ).
(¬) المستوعب /  وقال بلزوم اعتكاف الليالي المتخللة للايام وذكر عن شيخه ابي حكيم قوله (ويتخرج ان لا يلزم اعتكاف ما يتخللها من الليالي)، شرح منتهي الارادات / ، المقنع مع المبدع /  حيث قال (وان نذر اياما او ليالي متتابعه لزمه ما يتخللها من ليل او نهار، وذكر صاحب المبدع لزوم اعتكافه الليالي التي تخللها الايام وقدم ذلك وذكر ان ابن عقيل خرج لا يلزمه، الانصاف /  وقال ان هذا هو المذهب وذكر ان ابن عقيل خرج انه لا يلزمه ما يتخلله، المغني /  حيث قال (فان نوي التتابع او شرطه لزمه ودخل الليل فيه ويلزمه ما بين الايام من الليالي هذا عند الحنابلة وقد وافقهم علي ذلك الشافعية والمالكية.
انظر (المغني / ).
اما ابو حنيفة فقال يلزمه من الليالي بعدد الايام، انظر (بداءع الصناءع / ، المغني / ).

:

(¬) المستوعب / ، المبدع / ، شرح منتهي الارادات / ، المغني /  وحكي عن احمد رواية اخري انه يدخل معتكفه قبل طلوع الفجر من اوله، الانصاف /  وقال ان هذا هو المذهب وذعر وعنه او يدخل قبل فجر اول ليلة هذا عند الحنابلة.
وقد وافقهم ابو حنيفة ومالك وقالا يلزم اعتكافه بلياليه متتابعة ولا يجوز تفريقها ويلزمه الاعتكاف من غروب الشمس، انظر (الافصاح / ).
اما الشافعي فقال ان نذر الاعتكاف بالليل لم يلزمه النهار وان نذر بالنهار لم يلزمه الليل وعن اصحابه فيها وجهان اصحهما انها لا تلزمه انظر (الافصاح / ).

:

(¬) ما بين القوسين في الظاهرية.
(¬) شرح منتهي الارادات / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / .
(¬) المستوعب / ، الكافي لابن قدامة / .
(¬) المستوعب / ، الكافي لابن قدامة / .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) الحج لغة القصد، وشرعا قصد مكة لعمل مخصوص، في زمن مخصوص، (المطلع ، المصباح المنير، / ، شرح منتهي الارادات / ).
(¬) المستوعب /    وبعد ان ذكر ان المحرم للمراة شرط قال: (واذا حجت المراة حجة الفرض بغير محرم اجزاتها مع اثمها وعظم مصيبتها، المحرر /  وذكر روايتين قدم لزوم المحرم، المغني /  وذكر عن احمد ثلاث روايات المذهب منها اشترط المحرم والثانية ان المحرم من شراءط لزوم السعي دون الوجوب والثالثة ان المحرم ليس بشرط في الحج الواجب، الشرح الكبير /  وقال مثل ما قال صاحب المغني، المبدع /    وقال وعنه لا يشترط في الحج الواجب، الانصاف /    وقال: ان هذا هو المذهب وعنه ان المحرم من شراءط لزوم الاداء) هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الحنفية في اشتراط المحرم انظر (بداءع الصناءع / ، النتف في الفتاوي / ، المغني / ، الافصاح /   ) واما مالك والشافعي فلا يشترطان وجود المحرم انظر (بداية المجتهد / ، المجموع / ، المهذب / ، المغني / ، بداءع الصناءع / ، الافصاح /  / ).
(¬) المبدع / ، المغني /  حيث قال: واما الاسرة اذا تخلصت من ايدي الكفار فان سفرها ضرورة لا يقاس عليه حالة الاختيار ولذلك تخرج فيه وحدها ولانها تدفع ضررا متيقنا بتحمل الضرر المتوهم فلا يلزم تحمل ذلك من غير ضرر اصلا، المجموع /   ، روضة الطالبين / ، شرح فتح القدير /   .

:

(¬) من الاولي ان تكون الكتابة (يا رسول الله) بعد الياء.
(¬) في العباسية (انطلق فاحجج مع امراتك) بدلا من اخرج معها وذلك قريب من رواية مسلم.
(¬) البخاري / ، مسلم / ، ابن خزيمة / ، شرح السنة / ، مشكاة المصباح / .
(¬) في العباسية (وجوب) بدلا من خوف وهو الاقرب لاستقامة المعني.
(¬) المحرر / ، شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) المستوعب / ، الهداية / ، المحرر / ، المغني / ، الانصاف وقال ان هذا الصحيح من المذهب، والافصاح / ، الشرح الكبير / ، هذا عند الحنابلة وقد وافقهم الحنفية انظر (بداءع الصناءع / ، ).
واما المالكية فقد جاء في قوانين الاحكام الشرعية لابن جزي (المراة المستطيعة للحج ليس للزوج منعها علي القول بالفور واما علي التراخي فقولان، ولو احرمت بالفرض لم يكن له تحليلها الا ان يضر ذلك به .
اما الشافعية فلهم قولان في ذلك الصحيح المشهور منهما انه له منعها انظر (المجموع /   ، روضة الطالبين / ).
(¬) المستوعب / ، المحرر /  وقدم عدم المنع، المغني /  ولم يذكر الا انه ليس له منعها، الانصاف / ، الشرح الكبير /  ولم يقدم واحدة علي الاخري، المجموع / .
(¬) في العباسية (وهي) بدلا من (وهو).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط والاولي حذفها ليستقيم المعني.
(¬) اعلام الموقعين /   .

:

(¬) هذا عند الحنابلة وبه قال مالك والشافعي انظر (المحرر / ، الهداية / ، المغني / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / ، روضة الطالين / ).
اما ابو حنيفة فقال: اذا احرم بحجتين معا او بعمرتين معا لزمتاه جميعا لانه احرم بما يقدر عليه في وقتين فيصح احرامه كما لو احرم بحجة وعمرة معا انظر (بداءع الصناءع /   ).
(¬) المراد بذلك القران او التمتع.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) في العباسية قدم كلمة (عليها) علي (الحج).
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، المجموع / ، بداءع الصناءع / .
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الاختيارات الفقهية  وقال بانه لم يجز علي الصحيح، المغني / ، الانصاف /  وقال بان هذا الصحيح من المذهب، وذكر رواية انه يجوز ادخال العمرة علي الحج ضرورة، هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فقد اجازوا ذلك الا انهم قالوا بكراهته لانه مخالف للسنة اذ السنة تقديم احرام العمرة علي احرام الحج.
انظر (بداءع الصناءع / ).
وللشافعية قولان مشهوران القديم صحة ادخالها عليه ويصير قارنا والجديد لا يصح انظر (المجموع / ، المهذب /    وقد وصف صاحب المجموع عدم صحة ادخال العمرة علي الحج بانه هو الصحيح).
اما مالك فقال في من اهل بالحج فاضاف اليه عمرة (لا ينبغي ان يفعل) وقال ابن القاسم حينما سءل عن قول مالك في من اضاف عمرة الي الحج (بلغني عنه انه قال لا تلزمه) انظر (المدونة / ).

:

(¬) في العباسية (ان) بدلا من عن.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط وجاء في العباسية بدلا من ذلك (احرمت بالعمرة).
(¬) في الظاهرية جاء ان احرام عاءشة بالحج وفي العباسية بالعمرة وما ورد في العباسية من ان عاءشة احرمت بالعمرة اصوب.
انظر في ذلك (البخاري / ، مسلم /   ، شرح السنة / ، حسن الاثر ).
وقد ذكر ابن القيم كلاما شافيا في الاختلاف في احرام عاءشة وذكر ان الصواب احرامها بعمرة، انظر (زاد المعاد /   ).

:

(¬) البخاري / ، ، / ، ، ، ، ومسلم /   ،   ، ، والترمذي / ، والموطا ، وشرح السنة / ، ،  ومشكاة المصابيح / ، وارواء الغليل / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) في الاصل  عليه السلام .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية وجاء في العباسية بدلا من ذلك (بعمرة)
(¬) قال البيهقي رحمه الله (ولو اهل بالحج ثم اراد ان يدخل عليه عمره فقد قال الشافعي رحمه الله اكثر من لقيت وحفظت عنه يقول ليس ذلك له وقد روي بعض التابعين ولا ادري هل يثبت عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيه شء ام لا فانه قد روي عن علي رضي الله عنه وليس يثبت).
ثم ذكر معني ذلك وفي سنده ابو نصر وقال عنه (وابو نصر هذا غير معروف) انظر (سنن البيهقي / ).
(¬) المحرر /  وذكر رواية انه يلزمه طوافان وسعيان.
(¬) الاجارة لغة المجازاة يقال اجره الله علي عمله اذا جازاه عليه وشرعا عقد علي منفعة مباحة معلومة مدة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة او عمل معلوم، انظر (شرح منتهي الارادات / ).
(¬) شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) المستوعب / ، المحرر / ، المغني / ، بداءع الصناءع / ، قوانين الاحكام الشرعية .
(¬) المستوعب / ، المغني / ، ، ، والانصاف / ، وقال الامام مجد الدين في كتابه المحرر ويباح صيد السمك من الحرم وعنه يحرم، انظر (المحرر / ) بداءع الصناءع / ، قوانين الاحكام الشرعية .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / .
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر /  وذكر الروايتين، الانصاف /  وذكر الروايتين وقال ان المذهب لا جزاء عليه، المغني / ،  وذكر روايتين احداهما لا شء عليه وقال بان ذلك هو الصحيح لانه غير ماكول ولا مثل له ولا قيمة، والثانية يتصدق باي شء مهما كان هذا عند الحنابلة. اما الحنفية فقالوا لا يقتل القملة لا لانها صيد بل لما فيها من ازالة التفث لانه متولد من البدن كالشعر والمحرم منهي عن ازالة التفث من بدنه فان قتلها تصدق بشء وكما لو ازال شعره وروي عن ابي حنيفة انه قال: اذا قتل المحرم قملة او القاها اطعم كسره وان كانتا اثنتين او ثلاثة اطعم قبضة من الطعام وان كانت كبيرة اطعم نصف صاع انظر (بداءع الصناءع / ) وقال مالك تصدق بحفنة من طعام انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المغني / ) وقال النووي رحمه الله في روضة الطالبين (ولو ظهر القمل علي بدن المحرم او ثيابه لم يكره تنحيته ولو قتله لم يلزمه شء ويكره له ان يفلي راسه ولحيته فان فعل واخرج منها قملة وقتلها تصدق ولو بلقمه نص عليه الشافعي رحمه الله قال الاكثرون هذا التصدق مستحب وقيل واحب لما فيه من ازالة الاذي عن الراس (/ ).

:

(¬) بحثت عن هذا الحديث في كثير من كتب الحديث فلم اجده.
(¬) شرح منتهي الارادات / .
(¬) المحرر / .

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب /   ، الروايتين والوجهين ، وذكر بطلان النكاح في حقه رواية واحدة وفي حق غيره كان يكون وكيلا علي روايتين.
الانصاف / ، المحرر / ، المغني / ، مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ، المجموع / ، بداية المجتهد /  وقال ابو حنيفة لا باس بان ينكح المحرم او ينكح بداية المجتهد / .
(¬) المستوعب / ، مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله ، الانصاف / ، قوانين الاحكام الشرعية .
(¬) المحرر / .
(¬) هكذا في المخطوطة وكان من الاولي ان تكتب كما في اول الفصل (شراء).

:

(¬) المستوعب /  وذكر رواية انه يجزيه كفارة واحدة ما لم يكفر عن الاول، الهداية لابي الخطاب /    وذكر رواية انه يجب كفارة واحدة، الانصاف /  وقال هذا المذهب وعنه الاصحاب ونقله الجماعة عن احمد وقال وعنه عليه جزاء واحد سواء كفر عن الاولي او لا. المغني /  وذكر عن احمد ثلاث روايات احداهن انه يجب في كل صيد جزاء وهذا ظاهر المذهب. والثانية لا يجب الا في المرة الاولي. والثالثة ان كفر عن الاولي فعليه كفارة والا فلا شء للثاني. وقد قال الحنفية والمالكية والشافعية بوجوب الجزاء عن كل صيد، انظر (بداءع الصناءع /   ، المجموع / ).
(¬) المستوعب / ، وقال القاضي ابو يعلي في كتابه الروايتين والوجهين لا تختلف الرواية ان كل واحد من هذه الاجناس اذا توالا في وقت واحد ان فيه كفارة واحدة وذكر روايتين فيما اذا كان علي دفعات انظر ص ، المغني /  وذكر روايتين عند احمد. الرواية الاولي: ما لم يكفر عن الاولي فكفارة واحدة فان كان كفر ثم اوقع فكفارة ثانية.
الرواية الثانية: ان كان السبب واحدا وجبت كفارة واحدة وان كان السبب مختلفا مثل ان لبس الغداه للبرد ووقت الظهر للحر لزمه كفارتان، الافصاح /  وذكر روايتين ايضا الانصاف /  وقال وهذا المذهب ثم قال وعنه ان لكل وطء كفارة وان لم يكفر عن الاولي، وعنه ان تعدد سبب المحظور مثل ان لبس لشدة الحر ثم لبس لشدة البرد ثم للمرض فعليه كفارات والا فواحدة هذا عند الحنابلة.
اما الحنفية فقالوا لو جامع ثم جامع فان كان في مجلس لا يجب عليه الا دم واحد استحسانا والقياس ان يجب عليه لكل واحد دم علي حده لان سبب الوجوب قد تكرر فتكرر الواجب الا انهم استحسنوا فما اوجبوا الا دما واحدا؛ لان اسباب الوجوب اجتمعت في مجلس واحد فيكتفي بكفارة واحدة لان المجلس الواحد يجمع الافعال المتفرقة كما يجمع الاقوال المتفرقة، هذا اذا كان في مجلس واحد. وان كان في مجلسين مختلفين يجب دمان في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
وقال محمد يجب دم واحد الا اذا كان كفر للاول انظر (بداءع الصناءع /   ).
واما مالك فقال ليس عليه الا هدي واحد انظر (بداية المجتهد / ) واما الشافعية فقالوا: (ان كان في مجلس واحد قبل ان يكفر لزمه كفارة واحدة سواء طال زمنه او قصر، وان كفر عن الاول في فعل الثاني لزمه اخري بلا خلاف، وان فعل ذلك في مجالس او مجلسين وتخلله زمن طويل فان كفر للاول قبل فعل الثاني لزمه الثاني بلا خلاف، وان فعل الثاني قبل التكفير عن الاول فان كان السبب واحدا كمن لبس في المرتين او المرات للحر فقولان مشهوران الاصح الجديد لا تتداخل فيجب لكل مرة فدية والثانية تتداخل ويكفر فدية عن الجميع. وان تكرر الفعل لسببين او اسباب مختلفة بان لبس بكرة للبرد وعشية للحر فطريقان، =

:

= احدهما تجب فديتان قطعا ويجعل اختلاف السبب كاختلاف الجنس والثاني وهو المذهب فيه قولان كما لو تجدد السبب، انظر المجموع /   ).
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) انظر تفصيل ذلك في الفصل الذي بعد هذا ص .
(¬) شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) في العباسية (ومالا) بدلا من (ولا) وما في العباسية هو الصحيح.
(¬) في العباسية (لضمان) بزيادة حرف اللام عن الظاهرية.
(¬) في العباسية (سمي) بدلا من (يسمي).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المستوعب /  وذكر رواية اخري ان علي كل واحد منهم حزاء كاملا كما ذكر فيما اذا كفروا بالصوم ان علي كل منهم صوم كامل، المحرر /  وذكر رواية اخري انه يلزمهم جزاءان، المغني /  وذكر عن احمد في هذه المسالة ثلاث روايات احداهن ان الواحب جزاء واحد وهو الصحيح والثانية علي كل واحد جزاء والثالثة ان كان صوما صام كل واحد صوما تاما وان كان غير ذلك فجزاء واحد، الانصاف /  وذكر الروايتين وقال ان هذا هو المذهب.
اما الحنفية فقد فرقوا بين المحرمين والمحلين يقتلونه في الحرم فاوجبوا علي كل واحد من المشتركين جزاء اذا كانوا محرمين وعلي المحلين جزاء واحد انظر (بداءع الصناءع /   ، النتف في الفتاوي / ، وقال المالكية علي كل واحد من المشتركين جزاء (بداية المجتهد / ، الكافي لابن عبد البر / ).
واما الشافعية فقالوا بانه اذا اشترك جماعة فالواجب عليهم جزاء واحد انظر المجموع / .
(¬) الكافي لابن قدامة / .
(¬) المستوعب /  وقال بكراهية دلك كراهة تنزيه لا كراهة تحريم، المغني / ، الانصاف / ، الكافي لابن قدامة /  وكلاهما قال بالكراهية، المجموع /    وقال بالكراهة.
(¬) المستوعب /  اعلام الموقعين /  وكذا قالت الحنفية والشافعية انظر (بداع الصناءع / ، المجموع /   ) وعند المالكية يحرم التصريح بالخطبة ويجوز التعريض وهو القول المفهم للمقصود من غير تنصيص انظر (قوانين الاحكام الشرعية ، كفاية الطالب الرباني / ).

:

(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، الانصاف / .
(¬) المغني / ، الانصاف / .
(¬) في العباسة (الاول) بدلا من الاولي.
(¬) المحرر /  وقال ايضا وقيل يضمنه.
(¬) شرح منتهي الارادات /  حيث قال بضمانه لانه اتلفه لنفعة نفسه اشبه ما لو اضطر اليه، المغيني / . وذكر وجهين الضمان وعدمه.

:

(¬) المحرر / .
(¬) المغني / ، الانصاف /    وذكر روايتين المذهب منهما الضمان، المجموع / .
(¬) المقنع مع الانصاف /  وذكر روايتين اصحهما عدم الضمان حيث قال او امسك حمامة في الحرم فهلك فراخها في الحل لم يضمن في اصح الروايتين، المغني /    حيث قال (او امسك حمامة في الحرم فهلك فراخها في الحل فلا ضمان عليه وحكي عنه رواية اخري انه يضمن) المجموع / .
(¬) في العباسية (الاول) بدلا من الاولي.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) في العباسية (محرم) بدلا من حلال الا ان الظاهرية اصوب لاستقامة المعني.
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المقنع مع الانصاف / ، الانصاف /  وقال بلا نزاع، المجموع / ، المغني / .
(¬) في العباسية (محرم) بدلا من حلال الا ان الظاهرية اصوب لاستقامة المعني.
(¬) الهداية لابي الخطاب /  وذكر الروايتين ولم يذكر ان احدهما اصح من الاخري، الانصاف / .
وذكر ان اصح الروايتين عدم الضمان، المغني / ، الاحكام السلطانية  ولم يقدم واحدة علي الاخري، المحموع / ، المهذب / ، بداءع الصناءع / .
(¬) في العباسية (فانه) بدلا من (وانه).

:

(¬) في العباسية (في) بدلا من (من).
(¬) يظهر ان مراد المءلف ضمان الحمام بالقيمة الا ان الواحب في الحمامه شاه جزاء لحق الله تعالي لا القيمة وهذا قول الحنابلة والشافعية انظر (المغني / ، الانصاف /   ، شرح منتهي الارادات / ، ولم يفرق الجميع بين انواع الحمام) وانظر للشافعية (المجموع / ، روضة الطالبين / ).
اما الحنفية فقالوا بضمان القيمة انظر (المغني / ) كما ان لهم روايتين في ضمان قيمتها مصوته انظر (بداءع الصناءع / ) وقال مالك رحمه الله لم ازل اسمع ان في حمام مكة شاه وحمام الحرم بمنزلة حمام مكة انظر المدونة / .
(¬) شرح منتهي الارادات / .
(¬) في العباسبة قدم كلمة (قيمته) علي كلمة (له) حيث كانت (قيمته له).
(¬) شرح منتهي الارادات / .

:

(¬) مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ، المغني / ، المجموع /  وذكر الاتفاق، بداءع الصناءع / .
(¬) الكافي لابن قدامه / ، المغني / .
(¬) عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن لءي القرشي يكني ابا عبد الله وابا محمد اسلم قبل الفتح سنة ثمان وقيل بين الحديبية وخيبر قربه صلي الله عليه وسلم وادناه اتصف بالمعرفة والشجاعة عده الشعبي من دهاة العرب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وروي عنه اناس كثير منهم ولداه عبد الله ومحمد.
ولاه رسول الله غزاة ذات السلاسل وامده بجيش منهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة، كما ولاه علي عمان فلم يزل عليها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل لعمر وعثمان ومعاوية، افتتح مصر في عهد عمر فلم يزل عليها في خلافة عمر واربع سنين من خلافة عثمان، شهد صفين مع معاوية فولاه مصر فلم يزل عليها حتي مات بها سنة ثلاث واربعين وقيل اثنتين واربعين وقيل غير ذلك. انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).

:

(¬) هكذا كتابة المخطوطة والاولي ان تكون (يا رسول الله) بمد الياء.
(¬) مسند الامام احمد / .
البيهقي /   
مجمع الزواءد / 
البيان والتعريف / 
وفي سنده ابن لهيعة قال عنه ابن حجر (صدوق خلط بعد احتراق كتبه) انظر (تقريب التهذيب / ).
وقال الهيثمي في هذا الحديث (فيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام) انظر (مجمع الزواءد / ).
(¬) الاربة والارب الحاجة، وفيه لغات: ارب واربة وارب وماربه، وعاءشة هنا تعني انه صلي الله عليه وسلم كان اغلبكم لهواه وحاجته اي كان يملك نفسه وهواه، وقال السلمي الارب الفرج ها هنا، فال وهو غير معروف قال ابن الاثير اكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء يعنون الحاجة، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكرن الراء، وله تاويلان: احدهما انه الحاجة، والثاني ارادت به العضو، وعنت به من الاعضاء الذكر خاصة. انظر (لسان العرب / ).
(¬) البخاري / ، مسلم /   ، الترمذي /  وقال حديث حسن صحيح. الدارقطني / ، ابن ماجة / ، البيهقي / ، مسند احمد / . شرح السنة / .

:

(¬) في العباسية المحل بدلا من الحلال.
(¬) في العباسية (فطرد) بدون الضمير الا ان الظاهرية اصوب.
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الانصاف /  وذكر وجهين المذهب منهما عدم الضمان، المهذب / ، بداءع الصناءع / .
وقال مالك (لا جزاء عليه الا ان يكون ارسله بقرب الحرم)
انظر (الكافي لابن عبد البر / ، المنتقي / )
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المغني / ، الانصاف /  وقال (وان قتل صيدا غير الذي قصده بان شطح السهم فدخل الحرم فقتله فالصحيح من المذهب ان حكمه حكم الكلب، واما اذا رمي صيدا في الحل فقتله بعينه في الحرم فهذه نادرة الوقوع وظاهر كلام كثير من الاصحاب يضمنه، المهذب / ، بداءع الصناءع / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) الانصاف / .
(¬) في العباسية (حجة) بدلا من (حجته).
(¬) كشاف القناع /   ، المجموع /   .
(¬) في العباسية (كانا).
(¬) جاء في الهداية لابي الخطاب ان من افسد نفل الحج او العمره او فات وقت الحج ففيه روايتان في لزوم القضاء /  وذكر ابن مفلح في كتابه المبدع مثل ذلك الا انه اطلق الحج والعمرة ولم يصفهما بالتطوع / .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (الا ان) بدلا من (لان) ويظهر ان الاقرب لاستقامة المعني حذفها لتكون العبارة (وصحت حجته اذا اعاد طوافه وسعيه معا).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) كشاف القناع /   .

:

(¬) قوله بكل حال فيه نظر اذ لا يلزم بالحلق في العمرة دم خاصة وانما عليه واحد من ثلاثة دم او صيام او صدقة كما قال تعالي {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.
(¬) حرف الواو الذي بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في ذلك نظر لانه يجوز الصيام عند عجزه عن الدم.
(¬) كشاف القناع /   .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) كشاف القناع /   ، المجموع /   .
(¬) كشاف القناع /  حيث ذكر ان الشك في الصلاة وغيرهما بعد الفراغ لا يضر.

:

(¬) من الاولي ان تكون (غيره) بدلا من (نفسه).
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المستوعب / .
مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله  وحاء فيها (واذا اعتمر عن غيره ثم اراد الحج لنفسه خرج الي الميقات، او اعتمر عن نفسه واراد الحج لغيره يخرج الي الميقات) المغني /  وقال: (اذا امره بحج فتمتع او اعتمر لنفسه من الميقات ثم حج نظرت فان خرج الي الميقات فاحرم منه حاز ولا شء عليه نص عليه احمد وهو مذهب الشافعي وان احرم بالحج من مكة فعليه دم لترك ميقاته).
الكافي /  وذكر ان قول القاضي فيمن دخل مكة محرما عن غيره بحج او عمرة ثم اراد ان يحج عن نفسه او دخل مكة محرما لنفسه ثم اراد ان يحرم عن غيره بحج او عمرة انه يلزمه الاحرام من الميقات فان لم يفعل فعليه دم لانه جاوز الميقات مريدا للنسك لنفسه واحرم دونه فلزمه دم كما لو تجاوزه غير محرم وقال صاحب الكافي ولنا الخبر وان كان ميقات لمن اتي عليه فكذلك مكة ولان هذا حصل بمكة حلالا علي وجه مباح فكان له الاحرام منها بلا دم كما لو كان الاحرامان لشخص واحد) الانصاف /    وقال:
(وعن احمد المحرم من الميقات عن غيره اذا قضي نسكه ثم اراد ان يحرم عن نفسه واجبا او نفلا، او احرم عن نفسه ثم اراد ان يحرم عن غيره، او عن انسان ثم عن اخر يحرم من الميقات والا لزمه دم اختاره القاضي وجماعة وقال في الترغيب لا خلاف فيه قال في الفروع كذا قال واختاره المصنف والشارح وغيرهما قال الزركشي وهو المشهور بخلاف ما جزم به القاضي وغيره وروي:
هو ظاهر كلام الخرقي والامام احمد لكن بعضهم تاوله.
الشرح الكبير / ، المبدع / .
هذا عند الحنابلة وكذلك قال الشافعية.
انظر المجموع (/ ، )
وقد ورد ان ابا حنيفة لم يوجب الدم علي من احرم من الميقات عن نفسه واعتمر لغيره من الحل او العكس انظر المجموع / ).
وجاء في المدونة: قال ابن القاسم في رجل اعتمر عن نفسه ثم حج عن ميت فعليه الهدي) انظر المدونة / .

:

(¬) المستوعب / ، المحرر / ، المغني /  وقال بان هذا المذهب الكافي لابن قدامة / ، الشرح الكبير / ، المبدع / ، كشاف القناع /   ، الانصاف /  وقال بان هذا المذهب، المحموع / ،
وهذا كله قبل الشروع في الطواف واما اذا استمر الابهام الي ما بعد الطواف فلا يجوز صرفه الا الي العمرة انظر تفصيل ذلك في المغني / .
(¬) زاد المستنقع ، ، ، الكافي لابن قدامه /  وذكر رواية اخري في الصوم انه لا يجب التعيين الا انه قال بان الاولي اصح، المجموع / .
(¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم مع جعفر زمن فتح خيبر كان عالما عاملا صالحا تاليا لكتاب الله تسمع قراءته صلي الله عليه وسلم وقال: (لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود) استعمله صلي الله عليه وسلم مع معاذ علي اليمن ثم ولي لعمر الكوفة والبصرة توفي سنة اربع واربعين وقل اكثر وقيل اقل.
انظر (الاستيعاب /   ، تذكرة الحفاظ /   ).

:

(¬) في العباسية (رسول الله) بدلا من النبي.
(¬) البخاري /   ، مسلم / ، ابن خزيمة / ، مسند الامام الشافعي   ، شرح السنة / ، البيهقي / .
(¬) في ذلك نظر حيث ورد جواز نقل النية من الفرض الي النفل لفرض صحيح كمن احرم بها منفردا فحضرت جماعة فجعلها نفلا ليصلي فرضه في جماعة انظر (المغني / ).
(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، المغني / ، الكافي لابن قدامة / ، المبدع / ، كشاف القناع / ، ، ، الانصاف / ، المجموع / .

:

(¬) المستوعب / ، الشرح الكبير / ، المغني / ، كشاف القناع / ، الانصاف / ، المبدع / ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) المحرر / ، المغني /    وذكر ان المشهور عن احمد اشتراط الطهارة كما ذكر عنه ان الطهارة ليست بشرط، هذا عند الحنابلة وبذلك قال مالك والشافعي انظر (بداية المجتهد / ، المجموع / ، المغني /   ).
اما الحنفية فقالوا بان الطهارة عن الحدث والجنابة ليست بشرط لجواز الطواف انظر (بداءع الصناءع / ).
(¬) يظهر ان الاصح شرطا لا شرط.
(¬) المغني /    وذكر ان بعض الاصحاب ذكروا رواية عن احمد ان الطهارة في السعي كالطهارة في الطواف الا انه قال ولا يعول عليه، الانصاف /  حيث قال ان الطهارة منه علي الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب ثم قال وقيل هي في السعي كالطواف، المجموع / ، .

:

(¬) الترمذي /  وقال: (والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم)، المستدرك /  وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد اوقفه جماعة، الدارمي / ، موارد الظمان ، البيهقي / ، وقد صححه ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان، وقال الحافظ الذهبي عنه صحيح وقفه جماعة انظر (تلخيص الحبر / ، ، ارواء الغليل / ).
(¬) سورة الاحزاب اية .
(¬) انظر الي التخريج في اول كتاب الحج ص .
(¬) الهداية لابي الخطاب / ، المحرر /  وذكرا وجها في صحة احرام المميز بدون اذن وليه، المغني / ، الانصاف /  ووصفه بانه الصحيح من المذهب وذكر قولا اخر يصح احرامه بدون اذن وليه، الكافي لابن قدامه /  وقال لا يصح من غير اذنه لانه عقد يءدي الي لزوم مال فلم ينعقد بنفسه كالبيع، وقال مالك مثل ذلك انظر (المغني / ) وللشافعية في احرام المميز بغير اذن وليه وجهان احدهما يصح كما يصح احرامه بالصلاة، والثاني لا يصخ لانه يفتقر في اداءه الي المال فلم يصح بغير اذن الولي بخلاف الصلاة، وقد ذكر صاحب المجموع ان اصح الوجهين عدم صحة الاحرام انظر (المجموع / ).
اما الحنفية فيقولون ليس علي الصبي جزاء بارتكاب المحظور لان احرامه للتخلق والاعتياد وانما يمنعه ابوه من ارتكاب المحظورات للتخلق والاعتياد، ولو وجب عليه الجزاء لم يكن للاب عليه ولاية الالزام فيما يضره او فيما لا منفعة له فيه عاجلا ولم يكن تصرف الاب في الاحرام واقعا بصفة النظر، (انظر المبسوط / ، ).

:

(¬) المجموع / ، المهذب / .
(¬) المغني / ، الانصاف / ، ، المجموع / .
(¬) المغني / ، الانصاف / ، المجموع / .

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (فلذلك اجزاه) بدلا من (فتجزءه).
(¬) المغني / .
(¬) شرح منتهي الارادات / .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهو الاولي لاتمامه المعني.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.

:

(¬) المستوعب / .
الشرح الكبير /  وجاء فيه (اذا امره بحج فتمتع او اعتمر لنفسه من الميقات ثم حج نظرت فان خرج الي الميقات فاحرم منه بالحج جاز ولا شء عليه نص عليه احمد وهو مذهب الشافعي، وان احرم من مكة فعليه دم لترك ميقاته ويرد من النفقة بقدر ما ترك من احرام الحج فيما بين الميقات ومكه وقال القاضي لا يقع فعله عن الامر ويرد جميع النفقة لانه اتي بغير ما امر به وهو مذهب ابي حنيفة.
ولنا انه احرم بالحج من الميقات فقد اتي بالحج صحيحا من ميقاته اشبه ما لو لم يحرم بالعمرة وان احرم من مكة فما اخل الا بما يجبره الدم فلم تسقط نفقته كما لو تجاوز الميقات غير محرم فاحرم دونه، انظر في ذلك كله المغني / .
وقال في الانصاف (ومن امر بحج فاعتمر لنفسه ثم حج عن غيره فقال القاضي يرد كل النفقة لانه لم يءمر به وجزم به في الحاوي الكبير.
ونص احمد واختاره المصنف وغيره:  ان احرم من ميقات فلا ومن مكة يرد من النفقة ما بينهما) انظر الانصاف / .
وقال: احمد عساف في كتابه الاحكام الفقهية في المذاهب الاسلامية (فلو امره بالحج فاعتمر او بالعكس فلا يجوز ولا يجزء عن الامر ويجب علي المامور ان يرد اليه ما اخذه وهذا بالنسبة للحي اما الميت فيقع عنه ما فعله الناءب حجا كان او عمره). انظر ص ، .

:

(¬) في العباسية (ثوابها) بدلا من ثوابا.
(¬) ما بين القوسين في العباسية ففط.
(¬) الماخض الحامل التي دنا وقتها، انظر (المطلع ).
(¬) المحرر /  وذكر انه يضمن الماخض بمثله او بقيمة المثل في الحرم، الانصاف /  وقال ان فدية الماخض بقيمة مثلها احد الوجهين وذكر قولا لابي الخطاب انه تجب فيها مثلها وقال انه هر المذهب ثم ذكر قولا بانها تضمن بقيمة مثلها او بحاءل، المغني /  وقال اذا قتل ما خضا.
فقال القاضي يضمنها بقيمة مثلها، الهداية /  وقال بضمان الماخض بمثله فان لم يكن له مثل ضمنه بقيمة مثله ماخضا، المجموع / ، روضة الطالبين / .

:

(¬) الكافي لابن قدامة / .
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) اهل الذمة هم اليهود والنصاري، انظر (المطلع ).
(¬) المستوعب / ، المغني / ، الكافي لابن قدامة / ، الانصاف / ، المجموع / .
(¬) لو قال في الحل لكان حسنا.
(¬) المجموع / .

:

(¬) الاحصار مصدر احصره اذا حبسه، انظر (المطلع ).
(¬) المستوعب / ، الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، الانصاف / ، المغني / .
(¬) اذا احصر بمرض مع عدم الشرط فعند الحنابلة روايتان احداهما انه لا يجوز له التحلل وهو المذهب والاخري له التحلل، انظر (الهداية لابي الخطاب / ، المحرر / ، المغني / ، الاختيارات الفقهية ). اما عند الحنفية واختيار علماء المالكية فان المحصر بمرض لا يجوز له التحلل، انظر (المجموع / ، احكام القران لابن العربي / ، المنتقي / ، بداءع الصناءع /   ، النتف في الفتاوي / .
اما عند الحنفية المرض يبيح التحلل، انظر (بداءع الصناءع /   ، الافصاح / ).
واما الاحصار بالمرض مع الشرط فيفيد الشرط التحلل عند الحنابلة والشافعية انظر (المستوعب /  الافصاح / ).
اما مالك فقال وجود الشرط كعدمه ولا يفيد شيءا، انظر المنتقي / ، الافصاح / ).
وجاء في تفسير ان جرير الطبر عن مالك رحمه الله قال: والامر عندنا فيمن احصر بغير عدو، بمرض او ما اشبهه ان يتداوي بمالا بد منه ويفتدي، انظر تفسير الطبري / .

:

(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي امام مشهور ثقة فاضل مصنف بارع في علوم كثيرة منها التفسير والقراءات والحديث والفقه واللغة والنحو والتاريخ توفي بمكة سنة اربع وعثمرين وماءتين وقيل ثلاثة وعشرين.
انظر (تهذيب الاسماء واللغات، الجزء الثاني من القسم الاول   ، تقريب التهذيب / ).
(¬) العلامة المحدث شيخ اللغة والعربية ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي المقدم في الكوفيين كان حجة دينا وصالحا مشهورا بالحفظ له تصانيف كثيرة.
ولد سنة ماءتين انظر (تذكرة الحفاظ /   ).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) سنن البيهقي / ، مسند الامام الشافعي .
وقال ابن حجر حديث ابن عباس لا حصر الا حصر العدو، الشافعي باسناده صحيح، انظر تلخيص الحبير / .
(¬) عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي قيل انه اول مولود ولد في الاسلام من المهاجرين الي المدينة كان رحمه الله كثر الصلاة والصيام حدث عن الرسول صلي الله عليه وسلم بجملة احاديث، بويع بالخلافة بعد موت معاوية سنة اربع وقيل خمس وستين، وقتل رحمه الله في ايام عبد الملك سنة ثلاث وسبعين.
انظر (الاصابة /   ، الاستيعاب /   ).

:

(¬) مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن عم عثمان بن عفان ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثنتين من الهجرة وقيل يو احد وقيل يرم الخندق استعمله معاوية علي المدينة ومكه والطاءف ثم عزله ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية ولم يعهد الي احد بايعه بعض الناس بالشام وبايع الضحاك بن قيس الفهري بالشام لعبد الله بن الزبير فالتقيا واقتتلا فقتل الضحاك واستقام الامر لمروان بالشام ومصر كانت ولايته عشرة اشهر توفي سنة خمس وستين.
انظر (تهذيب الاسماء واللغات الجزء الثاني من القسم الاول ص   ).
(¬) الموطا ، مسند الامام الشافعي ، البيهقي /  ولم يرد ذكر ابن عباس في الجميع.
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط وهو متمم للمعني.
(¬) لو قال احصار لكان اولي حسب ما قرره سابقا ص .
(¬) عام الحديبية هو العام السادس من الهجرة خرج صلي الله عليه وسلم في اخره معتمرا لا يريد حربا فتصالح مع قريش ان يرجع هذا العام ويعود من العام القابل فتخرج قريش ويدخلها صلي الله عليه وسلم باصحابه مع سلاح الراكب السيوف والقرب لا يدخلها بغيرها ويقيم بها ثلاث.
والحديبية قرية ليست بالكبيرة سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة وهي علي نحو مرحلة من مكة.
انظر (السيرة النبوية، لابن هشام /   ، مختصر سيرة الرسول لابن عبد الوهاب   ، خلاصة السيرة المحمدية، لمحمد رشيد رضا ، تهذيب الاسماء واللغات، الجزء الاول من القسم الثاني ).

:

(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ما بين القوسين في العباسية فقط.
(¬) في العباسية (الاحصار) بدلا من (الحصار).
(¬) البقرة اية .
(¬) لا ينبغي مثل هذا لان الله اعلم بمراده ولو اعاده بحكم لزمنا التسليم والانقياد.
(¬) لو قال احصار لكان انسب حسب ما قرره سابقا ص .

:

(¬) في العباسيه (حالك) بدلا من (ذلك).
(¬) ما بين القوسين في الظاهرية فقط.
(¬) انظر فيما سبق (اضواء البيان في ايضاح القران بالقران /   ).
(¬) ما بعد ذلك كله من الظاهرية فقط ولا يوجد في العباسية. 