

  AUTO الكتاب: سباعيات تخريج ابي البركات بن ملاعب  مخطوط
 المءلف: ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ملاعب البغدادي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 المجموع: الثاني
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 سباعيات
 تخريج
 الثقة الامين ابي البركات داود ن احمد بن محمد بن منصور بن ملاعب البغدادي المداءني
 رحمه الله
 رواية ابي زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح ابن الصيرفي عنه
 سماعا لكاتبه علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي الشافعي منه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 اخبرنا شيخنا الشيخ الامام العالم العامل جمال الدين ابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع الحراني  عرف بابن الصيرفي  قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وستين وستماءة بمدرسة ابن منجا من دمشق قيل له، اخبركم الشيخ الثقة ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور البغدادي  عرف بابن ملاعب  المداءني، قال:
   انبا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة، انبا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحناءي قراءة عليه (. . . . . . . . .) () سنة اربع وستين واربعماءة (. . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () قراءة عليه في (. . . . . . . . . . . . . . . . .) () عبد العزيز () (قب) ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم.

   اخبرنا الحاجب الاجل خطير الملك ابو منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة بباب المراتب الشريف علي سطح داره، انبا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة اثنين وتسعين واربعماءة، انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وانا اسمع فر ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة (ح). وانبا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل الزاغوني قراءة عليه وانا (قا) اسمع سنة خمسين وخمسماءة في جمادي الاولي، انبا الشيخان الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، وابو القاسم علي بن احمد بن البسري اجازة قالا: انبا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله هو ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو عمران محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمزة  رضي الله عنه  سبعين صلاة.

   اخبرنا القاضي ابو الفضل الارموي، انبا ابو الحسن جابر بن ياسين العطار، انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، ثنا عبد الله يعني البغوي، ثنا محمد بن جعفر ابو عمران الوركاني سنة ثمان وعشرين وماءتين، ثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان النبي (قب) صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.

   اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة خمسين وخمسماءة، انبا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار اجازة (ح). وانبا الحاجب ابو منصور نوشتكين بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة، انبا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري قراءة قالا: انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي، حدثنا داود بن رشيد، ثنا يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا (قا)
 فقال: «اين المظهر يا ابا ليلي؟» قلت: الجنة، قال: «اجل ان شاء الله»، ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض الله فاك».

   اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة ببغداد، ثنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن العطار قراءة عليه في شعبان سنة اربع وستين واربعماءة، انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص سنة اثنين وتسعين وثلاثماءة، ثنا عبد الله يعني البغوي، حدثنا [عيسي] () بن سالم الشاشي قال: ثنا ابراهيم بن هدبة الفارسي قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان الله تعالي اذن للسماوات والارض (قب) ان تتكلم لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة».
 اخر سباعيات بن ملاعب ولله الحمد
 كتبه بعد سماعه له علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي، ولله الحمد  سمعت جميع هذه السباعيات علي الشيخ الامام العالم العامل مفتي المسلمين جمال الدين ابي زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن الصيرفي نحو سماعه من ابن ملاعب بقراءة الاخ الفاضل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الكريم بن محمد القرشي، سمعه اخوه لابويه شهاب الدين ابو العباس احمد، واخرون علي اصل ابن الحلوانية، وعلي بن ابراهيم بن داود الدمشقي والحمد لله وصح ذلك وثبت في يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وستين وستماءة بمدرسة ابن منجا من دمشق، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 (قا)
 قرات جميع هذه السباعيات علي الشيخ الامام العالم العامل المفتي المعمر جمال الدين ابي زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح الحراني عرف بابن الصيرفي بسنده المذكور، فسمعه الصدر فخر الدين عبد العزيز، واخواه ابو الفتح (. . . .) () بنو الصدر فخر الدين محمد بن الفقيه والمحدث العدل وجيه الدين ابو القاسم موسي بن محمد بن موسي الانصاري المصري النقدي، والولد النجيب ابو عبد الله محمد بن الامام العلاء شرف الدين ابي الحسين علي بن شيخنا الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين اليونيني، وبدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الشافعي، الفقيه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن شامة بن كوكب وصح ذلك وثبت يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين وستماءة ونزل المسمع يومءذ بدمشق، كتبه محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن ابي علي البعلي عفا الله عنه واجاز الشيخ لكل من ذكر ما يجوز له روايته والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه واله وسلم تسليما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.

 () اظنه ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز البغوي فهو الذي يروي عن طالوت ابن عباد (نسخة طالوت عنه ()).


 حاشية_____

 () في الاصل: علي، وهو خطا والصواب ما اثبتناه عن المخلصيات () وعيسي بن سالم هذا من شيوخ ابي القاسم البغوي.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 