

 
  ترجمة المصنف
  عفيف الدين ابو الفرج، محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي السفار المقرء.
  ولد سنة  بواسط.
  قدم بغداد، وروي عن عدة من مشايخها، واشتغل بالتجارة مدة، وعاد الي واسط واقام بها، ثم قدم بغداد، وحدث بها في سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وخرج الي الشام وحدث في طريقه، واقام بدمشق مدة يقرا عليه، ورجع الي الموصل واستوطنها.
  كان يكتب لنفسه ويكتب له: "خادم حديث رسول اله  صلي الله عليه وسلم .
  من مشايخه:
    
 ابو جعفر النقيب، احمد بن محمد بن العزيز بن علي بن اسماعيل العباسي المكي. (  ه) . السير (:  ) .
   
 ابو الوقت، عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي. (  ه) . السير (:  ) .
   
 ابو ياسر الطحان، عبد الوهاب بن هبة الله بن ايي ياسر عبد الوهاب بن علي بن ابي حبة البغدادي (   ه) . السير (:   ) .
   
 ابو المعالي، عمر بن بنيمان البغدادي. (؟  ه) . السير (: ) .  ابو المظفر بن التريكي، محمد بن احمد بن علي بن الحسين الهاشمي العباسي. (  ه) . السير (: ) .
 
    
 ابو الفتح ابن البطي، محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي الحاجب. (  ه) السير (:  ) .
    
 ابو منصور، مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين الشيباني. (؟   ه) السير (: )
    
 ابو المظفر بن الشبلي، هبة الله بن احمد بق محمد، البغدادي القصار الدقاق. (   ه) السير (: ) .
  من تلاميذه:
    
 ابو المحامد القوصي، اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن مرجي بن المءمل الانصاري. (  ه) السير (:  ) .
    
 تاج الدين، عبد الوهاب بن زين الامناء الحسن بن محمد بن الدمشقي. (ت ) . الشذرات (: ) .
    
 ابو الخطاب بن خليل: محمد بن احمد بن خليل السكوني الاندلسي. (؟   ه) . السير (: ) .
    
 ابو عبد الله الدبيثي: محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج الواسطي الشافعي. (   ه) السير (:  ) .
    
 زكي الدين ابو عبد الله البرزالي: محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يذاس الاشبيلي. (  ه) . السير (:  ) .
  اقوال العلماء فيه:
 قال المنذري: الشيخ الاجل.
 وقال الذهبي: الشيخ المقرء، له اعتناء ما بالحديث، وتعرف سماعاته.
  توفي في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة بالموصل، ودفن بها.
  مصادر ترجمته:
 ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيثي (:  ) .
 
  التكملة لوفيات النقلة للمنذري (:  الترجمة ) .
  سير اعلام النبلاء (: ) .
  تاريخ الاسلام (ص   الطبقة الثانية والستون) .
  المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي (: ) ، وجميعها
 للذهبي.
 
  الحديث الاول
    
 اخبرنا الشيخ الاجل الصالح الثقة المسند شيخ الوقت ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي رضي الله عنه قدم علينا بغداد، قراءة عليه وانا اسمع بمدرسة الشيخ ابي النجيب السهروردي سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي، قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج سنة خمس وستين واربع ماءة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي الحموي في صفر سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف مطر الفربري سنة ست عشرة وثلاث ماءة، اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم البخاري سنة ثمان واربعين وسنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث وخمسين ومءتين، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله بان يتوفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة»
 
  الحديث الثاني
    
 اخبرنا الامام العالم الثقة ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي البابصري، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة ببغداد، اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي العباسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي الحافظ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز هو المنيعي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ابو طالب النساءي، حدثنا بقية بن الوليد، قال : حدثني عبد الله بن ناسح
 
 الحضرمي، قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتال فرمي رجل بسهم العدو، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صاحب هذا السهم فقد اوجب»
 
  الحديث الثالث
    
 اخبرنا الشيخ الجليل سديد الدين بقية السلف الصالح ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الفروي قراءة عليه ببغداد وبها مات رحمه الله وايانا، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نصر الكوفاني الصوفي ويعرف بكاكو قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وستين واربع مءة، واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد الشاهد التجيبي المعروف بابن النحاس المصري بها، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن سليمان العطار، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي معاوية، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن سعيد، انه سمع ابا صالح ذكوان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي او علي المءمنين لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج او تغزو في سبيل الله، ولا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يتخلفوا بعدي او يقعدوا بعدي فلوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا، ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل»
 
  الحديث الرابع
    
 اخبرنا الحاجب الاجل ابو الفتح محمد بن الباقي بن احمد بن سلمان المعروف ابن البطي اجازة ان لم يكن سماعا، واكثر ظني اني سمعته منه، اخبرنا ابو الفتح حمد بن احمد بن الحسن بن مهران الحداد الاصبهاني، اخبرنا الامام احمد بن عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو نعيم الحافظ الاصبهاني سبط محمد بن يوسف، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا احمد بن عبد الوهاب، حدثنا ابو اليمان، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجهاد عمود الاسلام وذروة سنامه»
 
  الحديث الخامس
    
 اخبرنا الشيخ الاجل الثقة عبد الاول بن عيسي بن شعيب ابو الوقت الصوفي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي بها سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا نعيم بن حماد، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاتل في سبيل الله عز وجل فواق ناقة وجبت له الجنة» .
 وهي قدر ما يدر حلبها لمن حلبها
 
  الحديث السادس
    
 اخبرنا الشريف الاجل النقيب فخر الشرف نقيب النقباء ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين عليهم السلام، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم الشافعي المكي، قراءة عليه وانا اسمع في منزله في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس العبسقي المكي، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل المكي الديبلي، حدثنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المعروف بابن زنبور المكي مولي بني هاشم، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط، فقال: «من رابط حارسا من وراء المسلمين كان له مثل اجر من خلفه ممن صام وصلي»
 
  الحديث السابع
    
 اخبرنا الشيخ العارف ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السجزي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، اخبرنا محمد بن يوسف بن مطر ابو عبد الله الفربري، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله الجعفي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عطاء بن يزيد، ان ابا سعيد رضي الله عنه حدثه، قال: قيل: يا رسول الله! اي الناس افضل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله» .
 قالوا: ثم من؟ قال: «مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله عز وجل ويدع الناس من شره»
 
  الحديث الثامن
    
 اخبرنا الشيخ الامين الثقة الفاضل ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين الشيباني رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع بجامع القصر ببغداد، اخبرنا الحافظ ابو الحسين علي بن محمد بن علي بن العلاف قراءة عليه، حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله بن بشران الواعظ املاء، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله المكي، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، حدثنا سليم بن عامر، عن ابي امامة سمعه يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة "
 
  الحديث التاسع
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي ابو الوقت ببغداد، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ابو الحسن الداودي، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي، حدثنا سليمان بن داود، عن عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل تبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله او يحمل عليها في سبيل الله عز وجل»
 
  الحديث العاشر
    
 اخبرنا الشيخ الثقة المبارك بن محمد بن المبارك البصري المواقيتي، قراءة عليه وانا اسمع بواسط سنة ست وخمسين وست ماءة، حدثني الشيخ ابو سعد محمد بن الهمداني في بني حرام، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن داسة املاء، حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبد الملك بن، عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته جالسا وحده، فاحببت وحدته فدخلت، فقال: «يا ابا ذر! قم فاركع ركعتين» ، ثم التفت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: «خير موضوع» ، فقلت: يا رسول الله! اي العمل احب الي الله تبارك وتعالي؟ قال: «ايمان به وجهاد في سبيل الله عز وجل»
 
  الحديث الحادي عشر
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الامام، حدثنا اسحاق، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، اخبرني ابو حصين، ان ذكوان حدثه، ان ابا هريرة حدثه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد.
 قال: «لا اجده» .
 قال: «هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ولا تفطر؟» قال: ومن يستطيع ذلك؟ ! قال ابو هريرة: وان فرس المجاهد ليستن في طوله فتكتب له حسنات
 
  الحديث الثاني عشر
    
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب البغدادي، اذنا وكتب لنا بخطه، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن المذهب الواعظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا يحيي بن غيلان، حدثنا رشدين، عن ابن ثوبان، عن زبان، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة اتته فقالت: يا رسول الله! انطلق زوجي غازيا، وكنت اقتدي بصلاته اذا صلي وبفعله كله، فاخبرني بعمل يبلغني عمله حتي يرجع.
 فقال: «اتستطيعين ان تقومي ولا تقعدي، وتصومي ولا تفطري، وتذكري الله ولا تفتري حتي يرجع؟» .
 قالت: ما اطيق هذا يا رسول الله.
 فقال: «والذي نفسي بيده لو اطقته ما بلغت العشر من عمله حتي يرجع»
 
  الحديث الثالث عشر
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، فيما قرء علينا وانا اسمع ببغداد، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، حدثنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي، حدثنا عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي ابو عمران، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم»
 
  الحديث الرابع عشر
    
 اخبرنا الشيخ ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي ببغداد، اخبرنا محمد بن محمد بن علي الهاشمي ابو نصر، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابن بنت منيع، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثني هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة بالرملة، ومسكنه بيت المقدس، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل الكندي، وكان قومه بعثوه وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته مستقبل الشام بوجهه، مول الي اليمن ظهره، اذ اتاه رجل، فقال: يا رسول الله! اذال الناس الخيل، ووضعوا السلاح، وزعموا ان الحرب قد وضعت اوزارها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كذبوا، بل الان جاء القتال، لا تزال فرقة من امتي يقاتلون علي امر الله يزيغ الله لهم قلوب اقوام وينصرهم عليهم حتي تقوم الساعة او حتي ياتي امر الله، الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وهو يوحي الي اني مقبوض غير ملبث فيكم، وانكم متبعي افنادا، وعقر دار المءمنين بالشام»
 
  الحديث الخامس عشر
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب شيخ وقته، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ببوشنج، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل الجعفي، حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثني يزيد بن ابي مريم، اخبرني عباية بن رافع، اخبرنا عبد الرحمن ابو عبس بن جبر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما اغبرتا قدما عبد في سبيل الله تبارك وتعالي فتمسه النار»
 
  الحديث السادس عشر
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب كتابة، اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الحصيني، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي الواعظ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ابو بكر، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد الشيباني، اخبرنا ابي، حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، حدثنا ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي، حدثنا موسي بن المسيب، اخبرني سالم بن ابي الجعد، عن سبرة بن ابي فاكه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه، فقعد له بطريق الاسلام، فقال له: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء اباءك؟ قال: فعصاه واسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال: تهاجر وتذر ارضك وسماءك؟ وانما مثل المهاجر مثل الفرس في الطول، قال: فعصاه وهاجر ، ثم قعد له بطريق الجهاد , قال: تجاهد؟ فهو جهد النفس والمال، اتقاتل فتقتل فتنكح المراة ويقسم المال؟ قال: فعصاه فجاهد، احسب ابا النضر قال: فمن فعل ذلك
 
 منهم فمات كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ومن قتل كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان غرق كان حقا علي الله ان يدخله الجنة «.
 رواه النساءي في كتابه، عن ابراهيم بن يعقوب، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، وزاد فيه» وان وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة "
 
  الحديث السابع عشر
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي ببغداد، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا ابو عبد الله بن احمد السرخسي بها، اخبرنا عيسي بن عمر بن العباس، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يجد الشهيد من الم القتل الا كما يجد احدكم من الم القرصة»
 
  الحديث الثامن عشر
    
 اخبرنا الشيخان الثقتان: ابو العباس احمد، وابو المعالي عمر ابنا بنيمان بن عمر المستعمل، كل واحد منهما لي بخطه ببغداد، قالا: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الحافظ الخوارزمي البرقاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، قال: اخبرنا الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: «الصلاة علي وقتها» .
 قال: قلت: ثم اي؟ قال: «بر الوالدين» .
 قال: قلت: ثم اي؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» .
 قال: فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو استزدته لزادني
 
  الحديث التاسع عشر
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي الشيخ العارف، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد بن حمويه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر، اخبرنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الجعفي، اخبرنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده، لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة، واللون لون الدم، والريح ريح المسك»
 
  الحديث العشرون
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله اذنا، اخبرنا هبة الله بن محمد ابو القاسم الشيباني قراءة عليه ببغداد، اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال، حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن سهل بن حنيف، ان سهلا رضي الله عنه حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في عسرته او مكاتبا في رقبته اظله الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله»
 
  الحديث الحادي والعشرون
    
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي قدم علينا، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ببوشنج، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس، اخبرنا عيسي بن عمر ابو عمران، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تكفل الله لمن خرج من بيته لا يخرجه الا جهاد في سبيل الله وتصديق كلماته ان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة»
 
  الحديث الثاني والعشرون
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله ابو ياسر، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، اخبرنا الحسن بن علي ابو علي، اخبرنا احمد بن جعفر ابو بكر، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا حسن بن موسي الاشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا في سبيل الله حتي يستقل بجهازه كان له مثل اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة»
 
  الحديث الثالث والعشرون
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي، اخبرنا محمد بن يوسف ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي، حدثنا سعد بن حفص، حدثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من انفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة، كل خزنة باب، اي فل، هلم» .
 قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! ذاك لا توي عليه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لارجو ان تكون منهم»
 
  الحديث الرابع والعشرون
    
 انبانا عبد الوهاب بن هبة الله ببغداد، اخبرنا هبة الله بن محمد ابو القاسم الكاتب، اخبرنا الحسين بن علي الواعظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد الذهلي، حدثنا ابي، حدثنا يزيد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن صفوان بن ابي يزيد، عن حصين بن اللجلاج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم، ولا يجتمع الشح وايمان في قلب رجل مسلم»
 
  الحديث الخامس والعشرون
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي الصوفي الشيخ الصالح، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ببوشنج، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو احمد السرخسي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مقام الرجل في الصف في سبيل الله، افضل من عبادة الرجل ستين سنة»
 
  الحديث السادس والعشرين
    
 اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب البغدادي اذنا، اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد الشيباني، حدثنا ابي، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سافروا تصحوا، واغزوا تستغنوا»
 
  الحديث السابع والعشرون
    
 اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد بسرخس، اخبرنا محمد بن يوسف ابو عبد الله، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الامام، اخبرنا علي بن حفص، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا طلحة بن ابي سعيد، قال: سمعت سعيدا المقبري يحدث، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة»
 
  الحديث الثامن والعشرون
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي كتابة، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد البغدادي، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي اليماني، اخبرنا احمد بن جعفر ابو بكر، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو عبد الرحمن، حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا يزيد، حدثنا المسعودي، عن الركين بن الربيع، عن رجل، عن خريم بن فاتك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاعمال ستة، والناس اربعة، فموجبتان، ومثل بمثل، وحسنة بعشر امثالها، وحسنة بسبع ماءة، فاما الموجبتان: فمن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار، واما مثل بمثل: فمن هم بحسنة حتي يشعرها قلبه ويعلمها الله منه كتبت له حسنة، ومن عمل سيءة كتبت عليه سيءة، ومن عمل حسنة فبعشر امثالها، ومن انفق نفقة في سبيل الله فحسنة بسبع ماءة ضعف، واما الناس فموسع عليه في الدنيا مقتور عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا موسع عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا والاخرة، وموسع عليه في الدنيا والاخرة "
 
  الحديث التاسع والعشرون
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي ببوشنج، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بسرخس، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا الحكم بن المبارك، اخبرنا الوليد بن مسلم، حدثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة»
 
  الحديث الثلاثون
    
 اخبرنا هبة الله بن احمد ابو المظفر ببغداد، اخبرنا الشريف محمد بن محمد بن علي الهاشمي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد الخرساني، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا العطاف بن خالد، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «غدوة في سبيل الله او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها»
 
  الحديث الحادي والثلاثون
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي قدم علينا بغداد مدينة السلام، قراءة عليه، وانا اسمع بها، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو علي الحنفي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نفس تموت فتدخل الجنة فتود انها رجعت اليكم ولها الدنيا وما فيها الا الشهيد، فانه ود انه قتل كذا وكذا مرة، لما راي من الثواب»
 
  الحديث الثاني والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخان الثقتان العالمان ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد بن الحصين الشيباني، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد الحاجب اجازة وسماعا، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ببغداد، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا محمد بن عمرو ابو جعفر، اخبرنا يحيي هو ابن جعفر، اخبرنا اسماعيل بن عمر الواسطي، اخبرنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ساعات تفتح فيها ابواب السماء، وقل ما يرد علي داع دعوته: بحضور النداء، والصف في سبيل الله تبارك وتعالي "
 
  الحديث الثالث والثلاثون
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي قدم علينا، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد البوشنجي بها، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي بها، اخبرنا عيسي بن عمر، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يخطب فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل منه الا الفراءض، فقام رجل، فقال: يا رسول الله! ارايت من قتل في سبيل الله، فهل ذلك مكفر عنه خطاياه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «نعم، اذا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا الدين، فانه ماخوذ به كما زعم لي جبريل عليه السلام»
 
  الحديث الرابع والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ السيد الثقة الزاهد احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الشيباني الطبري، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، اخبرنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم النيسابوري رحمه الله، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن ابي قتادة رضي الله عنه انه سمعه يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل، فقال: يا رسول الله! ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم، ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف قلت؟» قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين، فان جبريل عليه السلام قال لي ذلك»
 
  الحديث الخامس والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ الثقة عبد الاول بن عيسي ببغداد، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا وهب بن جرير، حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلام، عن عبد الله بن زيد الازرق، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يدخل الثلاثة بالسهم الواحد الجنة: صانعه يحتسب في صنعه الخير، والممد به، والرامي به "
 
  الحديث السادس والثلاثون
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي بمدينة السلام، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ببوشنج، اخبرنا عبد الله بن احمد بسرخس، اخبرنا ابو عمران بن عمر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا القاسم بن كثير، قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح يحدث، عن عبد الله بن سليمان ان مالك بن عبد الله مر علي حبيب بن مسلمة او حبيبا مر علي مالك وهو يقود فرسا وهو يمشي، فقال له: اركب رحمك الله.
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل، حرمه الله علي النار»
 
  الحديث السابع والثلاثون
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس المكي، اخبرنا الحسين بن علي الشيباني ابو عبد الله، اخبرنا عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر، اخبرنا محمد بن عيسي العمروي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الفقيه، حدثنا مسلم بن الحجاج الامام، حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة» .
 قالوا: كيف يا رسول الله؟ ! ! قال: «يقتل هذا فيلج الجنة، ثم يتوب علي الاخر فيهديه الي الاسلام، ثم يجاهد في سبيل الله عز وجل فيستشهد»
 
  الحديث الثامن والثلاثون
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، اخبرنا عيسي بن عمر بن العباس، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح، قال: سمعت عقبة بن عامر رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله عز وجل، فانه يجري له عمله حتي يبعث»
 
  الحديث التاسع والثلاثون
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد النقيب، اخبرنا الحسين بن علي الشيباني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن عمرويه، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه، حدثنا مسلم بن الحجاج القشيري، حدثني محمد بن سهل التميمي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا نافع بن يزيد، حدثني ابو هانء، قال: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم، وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم»
 
  الحديث الاربعون
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي السجزي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ببوشنج، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدرامي، اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: " قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل لعملناه، فانزل الله عز وجل: {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم {} يايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون {} كبر مقتا اية } حتي ختمها.
 قال عبد الله: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها ".
 قال ابو سلمة: فقراها علينا ابن سلام.
 قال يحيي: فقراها علينا ابو سلمة.
 وقال الاوزاعي: فقراها علينا يحيي.
 قال محمد بن كثير: فقراها علينا الاوزاعي.
 قال الدرامي: فقراها علينا محمد بن كثير.
 قال ابو عمران السمرقندي: فقراها علينا الدارمي.
 قال الحموي: فقراها علينا السمرقندي.
 قال الداودي: فقراها علينا الحموي.
 قال ابو الوقت:
 
 فقراها علينا الداودي.
 قلت: فقراها علينا ابو الوقت السجزي رحمه الله  