

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 لمحات الانوار
 ونفحات الازهار وري الظمان
 لمعرفة ما ورد من الاثار في ثواب قارء القران
 تاليف
 محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي
 رحمه الله تعالي
    ه
 دراسة وتحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب
 جامعة ام القري  مكة المكرمة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مكتاب ¶ لمحات الانوار ¶ ونفحات الازهار وري الظمان ¶ لمعرفة ما ورد من الاثار في ثواب قارء القران ¶ تاليف ¶ محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي ¶ رحمه الله تعالي ¶    ه ¶ دراسة وتحقيق ¶ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ¶ جامعة ام القري  مكة المكرمة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي: الحمد لله الذي هدانا بالايات والذكر الحكيم الي الصراط المستقيم، وشفي بما وضح في محكم الكتاب العزيز ذا القلب السقيم، وخص هذه الامة من ذلك بنور لا يخبو سراجه، ولا يخفي علي مبصره مسلك الحق ومنهاجه، فهو حبل الله المتين وبرهانه الساطع المبين.
 وصلي الله علي محمد رسوله خاتم النبيين وامام المرسلين الذي


 جاء منه بالحجة الواضحة، والادلة البينة الناصحة، حتي استقامت امته علي الطريق، واخذ قسطه من الهداية كل فريق، ودمغ الحق الباطل فازهقه، واذهب الايمان شيع الكفر وفرقه  صلاة داءمة متصلة الي يوم الدين. وعلي اله واهل بيته الطاهرين. وبعد؛
 فانه لما كان كتاب الله تعالي ذي العرش المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. اولي من اشتغل بتلاوته واشربت القلوب ساءغ حلاوته، ونزهت الابصار في محكم حروفه وبديع طلاوته، وكان مما يعين علي اقامة رسومه ومقتضي منصوصه ومفهومه معرفة الاثار الواردة عن النبي المصطفي المختار، وعن اصحابه الكرام الابرار فيما خص به المجتهد من تلاوته من الصواب. ووعد علي مدارسته من عظيم الاجر وجزيل الثواب الذي من سمعه اناب الي الطاعة، ولبي داعي الله تعالي بمبلغ الاستطاعة استعنت بالله عز وجل علي جميع ما روي من ذلك عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن اصحابه الذين كانوا خير امة اخرجت للانام


 فتتبعت ما وقع لي منه في كتب العلماء وتحفيت بطلبه اشد الاحتفاء حتي جاء والحمد لله في نهاية من الكمال والاستيفاء، واطلعته علي من التمسه ورغب فيه طلوع كواكب الجوزاء في حندس الظلماء واستخراجا لذلك من الكتب المشهورة الصحاح، ومن تواليف لاهل العلم تلقتها النفوس بالقبول والانشراح، رغبة في ثواب الله العظيم، وقربة نرجوا بها  ان شاء الله الفوز بجنات النعيم.
 وحين انتظم هذا المجموع وكمل علي مقتضي الادلة منه الموضوع رايت ان اضع في اول كل حديث منه علامة يستدل بها علي الكتاب الذي نقل منه بعد ان حذفت اسناده، ولم اذكر الا الصاحب او التابع الذي يروي عنه، الا ان يكون الحديث مسلسلا فاني اورده باسناده حسب ما اخذته عن اشياخي رحمهم الله.
 فكل حديث اعلمت في اوله هكذا:


 ((خ)): فهو من جامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((م)): فمن المسند الصحيح لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ت)): فمن الجامع الصحيح لابي عيسي الترمذي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((د)): فمن كتاب السنن لابي داود بن الاشعث السجستاني.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((س)): فمن كتاب السنن لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ش)): فمن كتاب ثواب القران لابي بكر بن ابي شيبة.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نج)): فمن كتاب فضاءل الاعمال لابي احمد حميد بن مخلد بن زنجويه.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ع)): فمن كتاب فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((طا)): فمن كتاب الموطا.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ص)): من كتاب فضاءل القران لابي الحسن بن صخر الازدي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ز)): فمن كتاب مسند البزار.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ذر)): فمن كتاب فضاءل القران لابي ذر.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ث)): فمن كتاب الكشف والبيان عن تفسير القران للثعلبي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ط)): فمن كتاب ابي جعفر محمد بن جرير الطبري.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ك)): فمن كتاب ابي محمد مكي بن ابي طالب في التفسير والقراءات.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نم)): فمن كتاب الاعلام بفضل الصلاة علي النبي عليه افضل الصلاة والسلام لابي عبد الله النميري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ب)): فمن كتاب الصحابة لابي عمر بن عبد البر.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((بيا)): فمن كتاب البيان عن تلاوة القران.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ق)): فمن كتاب الفاءق في اللفظ الراءق للقاضي ابي القاسم عبد المحسن التنيسي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ح)): فمن كتاب ابي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي في رغاءب القران، وغير ذلك.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((حز)): فمن فواءد ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم المنتجالي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((شي)): فمن مسلسلات ابي القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((شق)): فمن كتاب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن شق الليل في ذكر براهين الصالحين وكراماتهم.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((زي)): فمن كتاب الدعاء تاليف ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي رواية ابي الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن شعيب الرازي عنه.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((يو)): فمن كتاب القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله المسمي بالتسبيب والتيسير.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((خم)): فمن المنتخب لابي بكر احمد بن سعيد الاخميمي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((مس)): فمن حديث ابي بكر محمد بن احمد بن المسور الحميري البزار.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((محمد)): فمن حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((مد)): فمن كتاب الاحياء لابي حامد الغزالي.
 وما اعلمت في اوله هكذا :
 ((صا)): فمن كتاب المصابيح تاليف ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ج)): فمن رواية ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج الطليطلي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ه)): فمن كتاب اليقين تاليف زهير بن عباد الرءاسي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((فعي)): فمن كتاب الرباعيات لابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي رواية الاصيلي.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((مح)): فمن رواية محمود بن حكم البجاني عن رجاله بمصر وغيرها.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((عبد)): فمن كتاب معاني التحميد والدعاء لابي الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس الكوفي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ح)): فمن كتاب الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نس)): فمن صحيفة انس بن مالك الانصاري النجاري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((قو)): فمن رواية القوت لابي طالب محمد بن عطية المكي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((عد)): فمن كتاب ابن عدي الجرجاني.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((اسحاق)): فمن كتاب النصاءح تاليف اسحاق بن ابراهيم.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((سف)): فمن جامع سفيان بن عيينة.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((جع)): فمن حديث جعفر بن نسطور الرومي:
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((حا)): فمن كتاب ابي جعفر النحاس.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((شا)): فمن كتاب النزه لابي حفص عمر بن شاهين.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((يح)): فمن رواية ابي زكريا يحيي بن عاءذ الطرطوسي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((يغ)): فمن رواية يغنم بن سالم بن قنبر.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((غني)): فمن رواية عبد الغني بن سعيد.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((عج)): فمن المعجم لابي ذر الهروي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نب)): فمن كتاب الوقف والابتداء لابن الانباري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((في)): فمن كتاب الاربعين تخريج ابي طاهر السلفي، ومن المجالس الخمسة له.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((و)): فمن جامع ابن وهب.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نخ)): فمن كتاب نخبة المءانسة من كتاب المجالسة للقاضي ابي بكر احمد بن مروان.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((عس)): فمن كتاب ابي بكر محمد بن العسال في تفسير قول الله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((مع)): فمن المعجم لابي الفضل عياض بن موسي.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ها)): فمن رواية ابي القاسم عبد الوهاب المقبري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ش)): فمن كتاب شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم .
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((نع)): فمن رواية ابي نعيم الحافظ.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((خ)): فمن نسخة خراش بن عبد الله عن انس.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((غر)): فمن غريب حديث مالك مما لم يقع في الموطا.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((غ)): فمن كتاب الاربعين المخرجة من الصحيحين تخريج ابي محمد الجرجاني من حديث ابي بكر احمد بن منصور المغربي.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((علي)): فمن حديث ابي الحسن علي بن حرب بن محمد بن علي بن مازن بن العضوبة الطاءي.


 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((بقي)): فمن مسند بقي بن مخلد.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((سو)): فمن حديث ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن سواء الضرير المقري.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ق)): فمن حديث ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي السمسار.
 وما اعلمت في اوله هكذا:
 ((ف)): فمن الفواءد المنتقاه المخرجة علي الصحيحين تخريج ابي عبد الله الحميدي من اصول سماعات الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني.
 وبالله عز وجل استعين واعتصم من الزلل في القول والعمل، وعليه توكلي، وهو حسبي ونعم الوكيل.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في فضل اهل تلاء كتاب الله عز وجل، وما لهم علي درسه وتلاوته من جزيل الاجر وجليل الثواب
  ((م، د)): عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما اجتمع  قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله تعالي ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله، عز وجل فيمن عنده)) الحديث.

  ((ذر)): وعن ابن عباس: وساله رجل اي العمل افضل؟ قال: ((ذكر الله افضل)).


 فاعادها عليه ثلاث مرات، ثم انشا يحدث، فقال: ((ما جلس قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يدرسون كتاب الله ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافا لله عز وجل، واظلت عليهم الملاءكة باجنحتها ما داموا فيه حتي يخوضوا في حديث غيره.
 وما سلك رجل في طريق يبتغي فيه العلم الا سهل الله له سبيلا الي الجنة، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما اجتمع قوم في بيت من  بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله تعالي ويتدارسونه بينهم الا اظلتهم الملاءكة باجنحتهم، واستغفروا لهم حتي يخوضوا في حديث غيره، ومن سلك طريقا يطلب فيه وجه الله تعالي سهل الله له طريقا الي الجنة، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه)).

  ((ق)): وعنه عليه السلام انه قال: ((ما من رجال يجتمعون يتلون كتاب الله تعالي الا كانوا اضيافا لله تعالي)).

  ((مد)): وعنه عليه السلام انه قال: ((ما من قوم اجتمعوا  يذكرون الله عز وجل لا يريدون بذلك الا وجه الله تعالي الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيءاتكم حسنات)).


  ((ص)): وعن عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه قال: كنت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فسمع ضجة ناس في المسجد يقرءون القران، ويقرءون فقال: طوبي لهءلاء. هءلاء كانوا احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ث)): عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور عند كل منبر ناقة من نوق الجنة، ثم ينادي مناد: اين حمالة كتاب الله تعالي، اجلسوا علي هذه المنابر فلا  روع عليكم فاذا فرغ الله تعالي من حساب الخلق حملوا علي تلك النوق زفوا الي الجنة)).

  ((ع)): وعن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله  اهلين من الناس)) قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: ((اهل القران، هم اهل الله تعالي وخاصته)).

  ((س)): وفي رواية عنه ((ان لله اهلين من خلقه)). قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ فذكر مثله.


  ((ص)): وعن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران وافضل العبادة كلها الدعاء)).

  ((ع)): وعن عطاء مولي ابي احمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((من تعلم القران ثم قام به فهو كمثل جراب محشو مسكا يفوح من ريحه كل مكان، ومن تعلم القران ورقد به وهو في جوفه كمثل جراب وكي علي مسك)).

  ((ذر)): وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثة يوم القيامة علي كثبان المسك لا يحزنهم الفزع الاكبر ولا يكترثون للحساب: رجل قرا محتسبا، ثم ام قوما محتسبا ورجل اذن محتسبا، ومملوك ادي حق الله وحق مواليه)).

  ((ص)): عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثة لا يكترثون للحساب، ولا تفزعهم الصيحة، ولا يحزنهم الفزع الاكبر:  حامل القران المءديه الي الله بما فيه، يقدم علي الله تعالي سيدا شريفا حتي يوافي المرسلين، ومءذن احسن عبادة ربه، وعبد مملوك نصح لسيده))، او ((قال لمواليه)).

  ((ح)): وعن محمد بن علي الهاشمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران افضل من كل شء سوي الله فمن وقر القران فقد وقر الله،  ومن لم يوقره فقد استخف بحق الله، حرمة القران عند الله تعالي كحرمة الوالد علي الولد، حملة القران هم المحفوفون برحمة الله تعالي الملبسون بنور الله تعالي، المعلمون كلام الله تعالي فمن عاداهم فقد عادي الله تعالي، ومن والاهم فقد والي الله تعالي يقول الله: يا حملة القران استجيبوا لله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده ، ويدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا ويدفع عن قارء القران شر الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله خير من صبير ذهبا ولقارء اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش، الي اسفل التخوم، وان في القران لسورة تدعي العزيزة عند الله يدعي صاحبها الشريف عند الله تشفع يوم القيامة لصاحبها في اكثر من ربيعة ومضر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهي سورة (يس))).

  ((ذر)): وعن ابي عمرو زاذان الكندي انه قال: سمعت ابا  هريرة وابا سعيد الخدري يقولان: سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك اسود، لا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب حتي يفرغ مما بين الناس: رجل قرا القران وام به قوما ابتغاء وجه الله تعالي ورجل اذن ودعا الي الله تعالي ابتغاء وجه الله تعالي، ورجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا لم يشغله ذلك عن طلب الاخرة)).
 قلت: خرجه الطبري من هذا الطريق بهذا المعني.


  ((ح)): وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حملة القران عرفاء اهل الجنة. والمجاهدون قواد اهل الجنة. والرسل سادة اهل الجنة)).

  ((ح)): وعن عبد الملك بن حبيب انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((القران اعظم حرمة من كل شء دون الله ومن حرمة الوالد علي ولده. والقران وقار الله، فمن وقر القران فقد وقر الله،  ومن استخف بحق القران فقد استخف بحق الله، وحملة القران العاملون به هم المخصوصون برحمة الله، المعلمون كلام الله الملبسون نور الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا والاخرة.
 ثم قال: ((يا حملة القران، ان اهل السموات والارض يسمونكم احباء الله، فتحببوا الي الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده)) ثم قال: ((والذي نفسي بيده لمستمع اية من كتاب الله افضل من كنز ذهب ولقارء اية من كتاب الله تعالي افضل مما تحت العرش الي الارض السفلي)).

  ((ش)): وعن ابي سعيد في قوله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا}.

 قال: بفضل الله: القران، وبرحمته: ان جعلكم من اهله.

  ((ش)): وعن هلال بن يساف في قوله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته.. .. } الاية.
 قال: كتاب الله والاسلام هو خير مما يجمعون.

  ((ش)): وعن ابن عباس في قوله تعالي: {بفضل الله وبرحمته}.

 قال: {بفضل الله}، الاسلام، {وبرحمته}: ان جعلكم من اهل القران.

  ((ش)): وعن سالم قال: {بفضل الله وبرحمته}: الاسلام والقران.

  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  القران ظاهرا او نظرا وهو ممن يعمل به اعطي في الجنة شجرة لو يفرخ الطير في اسفل ورقة منها ثم نهض الفرخ يطير ما بلغ اعلي ورقة منها حتي يدركه الهرم)).

  ((سف، ش)): وعن ابن عباس قال: من قرا القران واتبع ما فيه  هداه الله من الضلالة في الدنيا، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب، وذلك ان الله تعالي يقول: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.

  ((ح)): وعن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حملة القران العاملون به يدعون في ملكوت الله اهل البر والوقار ومستمعوه يدعون في ملكوت الله الطيبين)).

  ((ح)): وعن اسماعيل بن رافع؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران كان حقا علي الله ان لا يطعمه النار ما لم يغل فيه، وما لم ياكل به، وما لم يدعه الي غيره)).


  ((ح)): وعن معقل بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقرءوا القران؛ فان بكل حرف منه نورا يوم القيامة)).

  ((ذر)): وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران وحمد ربه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر ربه فقد طلب الخير من مظانه)).

  ((ش)): وعن ابن عباس قال: ضمن الله لمن قرا القران ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة ثم قرا: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.


  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((انا شفيع لاهل القران يوم القيامة)).

  ((ش)): عن عبد الملك بن عمير: كان يقال: ان ابقي الناس عقولا قراء القران.

  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه؛ انه قال: من قرا القران علي اي حال قراه فله بكل حرف عشر حسنات.


  ((ش)): عن عكرمة قال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر، ثم قال: {لكي لا يعلم بعد علم شيءا}.

  ((ش)): وعن الحسن قال: قال النبي عليه السلام: ((لا فاقة لعبد يقرا القران، ولا غني له بعده)).

  ((ص)): وعن محمد بن الحسين قال: ثنا يحيي بن عيسي بن ضرار السعدي، ثنا عبد العزيز بن سليمان العابد حدثني مطهر وكان قد بكي شوقا الي الله تعالي ستين عاما قال: رايت كاني  علي ضفة نهر يجري بالمسك الاذفر حافتاه شجر اللءلء، ونبت من قضبان الذهب، واذا جوار مترنمات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان، سبحان الموجود بكل مكان، سبحان الداءم في كل الازمان سبحانه، سبحانه.
 قلت: من انتن؟ قلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه قلت: ما تصنعن هاهنا؟ فقلن شعرا:
 ذرانا اليه الناس رب محمد ... لقوم علي الاطراف بالليل قوم
 يناجون رب العالمين الههم ... وتسري هموم القوم والناس نوم
 فقلت: بخ بخ لهءلاء، من هءلاء؟ فقد اقر اعينهم.
 فقلن: او ما تعرفهم؟ فقلت: والله ما اعرفهم.
 قلن: بلي. هءلاء المتهجدون بالليل اصحاب السهر والقران.


  ((ش)): وعن محمد بن كعب قال: من قرا القران فكانما راي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قرا: {ومن بلغ اءنكم لتشهدون.. .. } الاية.

  ((ع)): وعن ابي واءل قال: قيل لعبد الله: انك لتقل الصوم؟ قال: انه يضعفني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه.

  ((ح)): وعن الاعمش قال: كان ابن مسعود يقل الصوم فقيل  له: يا ابا عبد الرحمن: انك تقل الصوم؟ فقال: اما انه عمل صالح، ولكني اختار عليه قراءة القران؛ اذا صمت ضعفت عن القراءة، فلم اقرا. اما ان للقارء بكل حرف منه عشر حسنات، لا اقول ب: {الم} عشر، ولكن بالالف عشر، وباللام عشر، وبالميم عشر.

  ((ح)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبادة افضل من قراءة القران)).

  ((.. .. )): وعن ابن عباس؛ انه قال: افتخرت السماء علي الارض فقالت السماء: انا افضل، في العرش، وفي الكرسي، وفي جنة الماوي، وجنة عدن، وفي الشمس، وفي القمر والنجوم، وفي ارزاق  الخلق، وفي الرحمة، فقالت الارض: وتركت ان تقولي في الانبياء، وفي بيت الله عز وجل. فقالت: اليس تنقلب اضلاع حملة القران في بطني، فقال الله تعالي: صدقت يا ارض. فكان افتخارها ان قال لها الرب جل جلاله: صدقت.

  ((ب)): وعن انس قال: افتخرت الاوس فقالوا: منا غسيل الملاءكة حنظلة بن الراهب، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن ابي الافلح، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، ومنا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ.
 فقال الخزرجيون: منا اربعة قرءوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  لم يقراه غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب.
 قال ابو عمرو: يعني لم يقراه كله احد منكم يا معشر الاوس، ولكن قد قراه جماعة من غير الانصار؛ منهم: عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم.

  ((ش)): وعن ابي امامة: انه كان يقول: اقرءوا القران، ولا  تغرنكم هذه المصاحف المعلقة؛ فان الله تعالي لا يعذب قلبا وعي القران.

  ((ص)): وعن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين)).

  ((ت)): وعن ابي امامة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما اذن الله  لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله تعالي بمثل ما خرج منه)).
 قال ابو النضر: يعني القران.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

  ((مد)): قال سفيان الثوري: اذا قرا الرجل القران قبل الملك بين عينيه.


  ((ت)): وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((يقول الله عز وجل: من شغله القران عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله عز وجل علي ساءر الكلام  كفضل الله علي خلقه)).
 قال: هذا حديث حسن غريب.

  وفي رواية: اعطيته افضل ثواب الشاكرين.

  ((ذر)): وفي رواية: ((من شغله القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الساءلين)).

  ((ذر)): وعن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اوصني، قال: عليك بتقوي الله، فانها خاتم كل خير، وعليك بالجهاد؛ فانه رهبانية المسلمين، وعليك بذكر الله عز وجل، وتلاوة كتابه؛ فانه نور لك في الارض، وذكر في السماء واخزن لسانك الا من خير؛ فانك تغلب الشيطان)).

  ((ذر)): وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله  عز وجل اهلين من الناس)) قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ((اهل القران هم اهل الله وخاصته)).

  ((مد)): وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ انه دخل السوق فقال: اراكم ها هنا وميراث رسول الله يقسم في المسجد؟ فذهب الناس الي المسجد وتركوا السوق فلم يروا ميراثا، فقالوا: يا ابا هريرة ما راينا ميراثا يقسم. قال: فما رايتم؟ قالوا: راينا قوما يذكرون الله عز وجل ويقرءون القران قال: فذلك ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ذر)): وعن قتادة قال: من اعظام جلال الله عز وجل اكرام حامل القران، وذي الشيبة المسلم، والامام العادل.


  ((ذر)): وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من  اكرام جلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم والامام العادل، وحامل القران، لا يغلوا فيه، ولا يجفو عنه)).

  ((ش)): وعن عبد الله قال: قراءة القران احب الي من الصوم.


  ((ش)): وقال عبد الله بن عمرو: لو بات رجل ينفق دينارا دينارا، ودرهما درهما ويحمل علي الجياد [في سبيل الله]، حتي يصبح متقبلا منه، وبت اتلوا كتاب الله تعالي حتي اصبح متقبلا مني لم احب ان لي عمله بعملي.

  ((مع)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((اشرف امتي حملة القران واصحاب الليل)).

  ((ص، ق)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران ظاهرا او نظرا اعطي بكل حرف شجرة في الجنة)).


  ((ق)): وعن سهل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((من  قرا القران، وعمل بما فيه البس والداه يوم القيامة تاجا ضوءه احسن من نور الشمس)).

  ((نج)): وعنه، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا القران فاحكمه وعمل بما فيه البس والداه يوم القيامة تاجا ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيت من بيوت الدنيا، لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل به)).


  ((مد)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران ثم راي ان احدا اوتي افضل مما اوتي فقد استصغر ما عظمه الله تعالي.


  ((مد)): وعن سهل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاحكمه وعمل بما فيه؛ البس والداه تاجا يوم القيامة احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا)).

  ((ق)): وقال صلي الله عليه وسلم : ((ليس احد اولي بالجنة من حامل القران)).

  وقال ابن مسعود: من اعطي القران فمد عينيه الي شء مما صغر القران فقد خالف القران، الم تسمع الي قول الله تعالي  لنبيه صلي الله عليه وسلم : {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم}.

  ((ش)): وعن منصور، عن مجاهد في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به}.
 قال: الذين يجيءون بالقران يوم القيامة فيقولون: هذا الذي اعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه.

  ((مد)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لله اشد اذنا الي صاحب القران  من صاحب القينة الي قينته)).


  ((ش)): وعن سلمان قال: لو بات رجل يعطي القيان البيض، وبات اخر يقرا القران ويذكر الله عز وجل لرايت ان ذكر الله افضل.

  ((ش م)): وعن قتيبة بن عامر قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن في الصفة. فقال: ايكم يحب ان يغدو كل يوم  الي بطحان او العقيق، فياتي منه بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطع رحم؟ فقلنا: يا رسول الله، نحب ذلك. قال: ((فلان يغدوا احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين. وثلاث خير له من ثلاث، واربع خير له من اربع، ومن اعدادهم من الابل)).

  ((د)): وفي رواية: ((فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير اثم بالله عز وجل ولا قطع رحم)) قالوا: كلنا يا رسول الله، قال: ((فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله عز وجل خير  له من ناقتين، وان ثلاث فثلاث مثل اعدادهن من الابل)).

  ((ص)): وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران، ثم مات قبل ان يستظهره اتاه ملك يعلمه في قبره فيلقي الله عز وجل وقد استظهره)).

  ((ش)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: لو جعل لاحدكم خمس قلاءص ان صلي بالقرية فبات يقول لاهله لقد ان لي ان  انطلق، والله لان يغدو احدكم فيتعلم خمس ايات من كتاب الله خير من خمس قلاءص وخمس قلاءص وخمس قلاءص.

  AUTO [] باب ما جاء ان افضل الاوقات لدرس القران بعد صلاة الصبح
  ((نع)): عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من قوم صلوا صلاة الغداة، ثم قعدوا في مصلاهم يتعاطون كتاب الله ويتدارسونه الا وكل الله بهم ملاءكة يستغفرون لهم حتي يخوضوا في حديث غيره)).

  AUTO 
 [] باب فضل قراءة القران في الصلاة
  ((م)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟)) فقلنا: نعم. قال: ((فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته. خير له من ثلاث خلفات عظام سمان)).

  ((ط)): وعن الحكم بن هشام الثقفي قال: حدثنا ان بعض السلف قال: من قرا القران جالسا في غير صلاة له بكل حرف عشر حسنات، فان قراه في صلاة جالسا كتب له بكل حرف خمسون حسنة، فان قراه في صلاة قاءما كتب له بكل حرف ماءة حسنة.


  ((نج)): وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ قال: اذا قام العبد من الليل فتسوك وتوضا، ثم كبر، فقرا، وضع الملك فاه علي فيه ويقول: اتل اتل فقد طبت وطاب لك. وان توضا ولم يستك حفظ عليه ولم يعد ذلك. الا وان قراءة القران مع الصلاة كنز من كنوز الجنة، وخير موضوع؛ فاستكثروا منه ما استطعتم، فان الصلاة نور،  والزكاة برهان والصبر ضياء، والصوم جنة، والقران حجة لكم او عليكم، فاكرموا القران ولا تهينوه، فان الله مكرم من اكرمه ومهين من اهانه، واعلموا انه من تلاه وحفظه وعمل به واتبع ما فيه كانت له عند الله يوم القيامة دعوة مستجابة، ان شاء عجلها له في دنياه والا كانت له ذخرا في الاخرة، واعلموا ان ما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون.

  ((ص)): وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قراءة القران  في الصلاة افضل من قراءة القران في غير صلاة، وقراءة القران في غير صلاة افضل من التكبير والتسبيح والتحميد، والتكبير والتسبيح افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((مثل الذي يتعلم القران  ولا يقوم به كمثل جراب مملوء مسكا موكي عليه، ومثل الذي يتعلم القران ويقوم به كمثل جراب مملوء مسكا يفوح منه الوادي)).

  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من استمع حرفا من كتاب الله، او قرا حرفا كتبت له حسنة، ومحيت عنه سيءة، ورفعت له درجة، ومن قرا حرفا من كتاب الله ظاهرا كتب الله له عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، ومن قرا  حرفا من كتاب الله في صلاة قاعدا كتب له خمسون حسنة، ومحي عنه خمسون سيءة، ورفع له خمسون درجة، ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاة قاءما كتب له ماءة حسنة ومحي عنه ماءة سيءة، ورفع له ماءة درجة)) الحديث.

  ((مد)): وقال علي رضي الله عنه: من قرا القران وهو قاءم في الصلاة كان له بكل حرف ماءة حسنة، ومن قراه وهو جالس في الصلاة كان له بكل حرف خمسون حسنة، ومن قرا في غير صلاة وهو علي وضوء كان له بكل حرف خمس وعشرون حسنة، ومن قرا علي غير وضوء فعشر حسنات، وما كان من قيام الليل فهو افضل؛ لانه افرغ للقلب.


  ((ح)): وعن معمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قراءة القران في الصلاة افضل من قراءته في غير صلاة، وقراءة القران في غير الصلاة افضل من الذكر، والذكر افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار)).

  ((ها)): وعن الحسن بن رشيق؛ انه كان يقول: بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((من قرا جزءا من كتاب الله تعالي وهو علي وضوء كان له بكل حرف عشرون حسنة، فان قراه وهو علي غير وضوء كان له بكل حرف عشر حسنات، فان قراه في صلاة قاءما كان له بكل حرف ماءة حسنة، وان قراه في صلاة جالسا كان له بكل حرف  خمسون حسنة، وان ختمه صباحا استغفر له سبعون الف ملك حتي يمسي، وان ختمه مساء استغفر له سبعون الف ملك حتي يصبح)).

  ((ش)): وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟)) قال: قلنا: نعم. قال: ((فثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان)).

  وقال اسحاق بن ابراهيم: افضل الذكر القران، وافضل  ما قرء القران ففي الصلاة، ثم في المصحف، ثم قراءته عرضا، ثم تعليم من لا يعلمه، ثم تعلمه وبكل هذا قد جاءت الاثار.

  ((بيا)): وعن بعض السلف قال: من قرا القران جالسا في غير صلاة كتب له بكل حرف عشر حسنات، فان قراه جالسا في الصلاة كتب له بكل حرف خمسون حسنة، فان قراه في صلاة قاءما كتب له بكل حرف ماءة حسنة.

  AUTO [] باب ما جاء في الماهر بالقران وفي الذي يقرءه وينفلت منه ويشق عليه
  ((م د ت ش)): عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الذي  يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه قال هشام: وهو شديد عليه، وقال شعبة: وهو عليه شاق فله اجران)) اللفظ للترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 قلت: خرجه النساءي بمثله فلم يذكر قول هشام ولا شعبة. قال:  والذي يقرءه وهو عليه شاق فله اجران.
 وفي رواية: ((ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران)).
 وفي رواية ابي بكر بن ابي شيبة: ((وهو يشتد عليه له اجران)).

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال قال: قال عبد الله بن مسعود: من يسر عليه القران فقراه وعمل بما فيه كان يوم القيامة مع الحكماء والسفرة. والحكماء: الانبياء، والسفرة: الانبياء والملاءكة، ومن عالجه واشتد عليه ولم يدعه كان له اجره مرتين، ومن عالجه ولم يستطعه، واحبه واحب اهله كان يوم القيامة مع صالح من احب من اهله، ومن لم يقراه، ولم يحبه ولم يحب اهله فهو بور وعمله بور. مثل الذي  يكون مع الايمان ولا يجمع القران كمثل التمرة طعمها حلو ولا ريح لها، ومثل الذي يجمع القران ولا يجمع الايمان كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل من لا يكون معه الايمان ولا القران كمثل الحنظلة الريح خبيثة والطعم قبيح، ومثل الذي يجمع القران والايمان كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب.

  ((ش)): وعن عطاء قال: الذي يهون عليه قراءة القران مع السفرة، والذي يتفلت منه ويشق عليه له عند الله اجران.

 ((ص)): وعن زرارة، عن سعيد بن هشام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الماهر في القران مع السفرة الكرام البررة، والذي يتعاني في القران له اجران)).

  ((س)): وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل الذي يقرا  القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو عليه شاق فله اجران اثنان)).

  ((ص)): وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقرءه ويتعتع به وهو عليه شاق فله اجران اثنان)).

  ((نج)): وعن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران وعمل بما فيه، ومات في الجماعة بعث يوم القيامة مع السفرة الكرام، والذي يهون عليه قراءة القران يكتب مع السفرة، والذي يشد عليه ويتفلت منه يكتب له اجران، ومن قرا القران وهو متفلت منه، اتاه الله اجره مرتين، ومن كان حريصا عليه ولا يستطيعه ولا يدعه،  بعثه الله يوم القيامة مع اشراف اهله، وفضلوا علي الخلاءق كما فضلت النسور علي ساءر الطير، وكما فضل عين في مرجة علي ما حولها، ثم ينادي مناد: اين الذين كانت لا تلهيهم رغاء الابل عن تلاوة كتابي؟ فيقومون، فيلبس احدهم تاج الكرامة، ويعطي النعيم بيمينه والخلد بشماله، ثم يكسي ابواه ان كانا مسلمين حلة خيرا من الدنيا وما فيها فيقولان: اتي لنا هذا وما بلغته اعمالنا؟ فيقال: ان ولدكما كان يقرا القران)).

  ((س)): وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الماهر بالقران مع الكرام السفرة البررة، والذي يتعتع فيه له اجران)).

 وقال عمران في حديثه: اثنان.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن تعلم القران وعلمه
  ((ش)): عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خياركم من تعلم القران وعلمه)).

  ((ذر)): وعن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خيركم من قرا القران واقراه)).


  وفي رواية، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه قال: (( خياركم من تعلم القران وعلمه)).


  ((ص)): وعن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ان خياركم من تعلم القران وعلمه)).

  ((خ ت د)): وعنه، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم   قال: (( خيركم من تعلم القران وعلمه)).
 قال ابو عبد الرحمن: فذلك الذي اقعدني مقعدي هذا.
 وعلم القران في زمان عثمان حتي بلغ الحجاج.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي رواية عنه: ((خيركم او افضلكم)).
 وقال البخاري في روايته: واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج، قال: وذاك الذي اقعدني مقعدي هذا.


  ((نج)): وعنه، عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا.
 وعلم القران في زمان عثمان حتي كان الحجاج. وقال: فذاك الذي حملني علي مجلسي هذا.

  ((ص)): وعنه، عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خيركم من تعلم القران وعلمه)).

  ((خ)): وفي رواية: ((ان افضلكم من تعلم القران او علمه)).

  ((س)): وفي رواية: ((خيركم من علم القران وتعلمه)).


  ((ذر)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان افضلكم من تعلم القران وعلمه)).

  ((س)): وعن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  (( افضلكم من علم القران ثم علمه)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من تعلم القران وعلمه ساقه الي الجنة)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم القران، واخذ بما فيه كنت ساءقه ودليله الي الجنة)).
 قلت: وخرجه ابن صخر بمعناه، عن انس رضي الله عنه.

  ((ذر، ص)): وعن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خيركم من تعلم القران وعلم القران)) ثم اخذ بيدي فاجلسني مجلسي هذا اقرء.


  وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من علم اخاه القران حجت الملاءكة الي قبره كما يحج الناس الي بيت الله الحرام)).


  ((ص)): وعن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه قال: كنت مع علي رضي الله عنه فسمع ضجتهم في المسجد يقرءون القران ويقرءون فقال: طوبي لهءلاء هءلاء كانوا احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ز)): وعنه، عن ابيه قال: كان علي في المسجد احسبه قال: مسجد الكوفة فسمع ضجة شديدة فقال: ما هءلاء؟ قالوا: قوم يقرءون القران او يتعلمون القران. فقال: اما انهم كانوا احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن علي الا من هذا الوجه، ولا نعلم رواه عن عاصم بن كليب الا ابو يعقوب الثقفي. وابو يعقوب هذا رجل مشهور يروي عنه عبد الله بن موسي؛ وحسين بن الحسن وغيرهما.


  ((ش م)): وعن عقبة بن عامر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: ((ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان، او العقيق. فياتي منه بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطع رحم؟)) فقلنا: يا رسول الله نحب ذلك قال: ((اولا يغدو احد منكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث، واربع خير له من اربع، ومن اعدادهن من الابل)).

  ((ط)): وعن ليث بن ابي سليم قال: حدثني عبد الرحمن؛ ان رجلا قال لابي سعيد: اوصني. قال: عليك بذكر الله وتلاوة كتابه، فانه نورك في الارض وذكرك في السماء.


  ((ط)): وعن كعب قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: اني جاعل من تصدق باطيب الكلام، وعمل به، وعلمه للناس خلفا من النبيين، ومعهم يوم القيامة.

  ((نج)): وعن علي الازدي قال: سالت ابن عباس عن الجهاد فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك من الجهاد؟ تبني مسجدا فتعلم فيه القران والفقه في الدين او قال: السنة.

  ((في)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا  هريرة علم الناس القران وتعلمه، فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين، حتي تدخل الجنة، فلا تحدث في دين الله حدثا برايك.


  ((اسحاق)): وعن عبد الرحمن بن حجيرة؛ انه كان يقول: لان اقرء اية من القران احب الي من ان اقرا ماءة اية.

  ((خم)): وعن وهب بن منبه؛ انه قال: تعلموا القران وعلموا القران؛ فان الله تعالي جعل القران سراجا لا تطفا مصابيحه، ونورا لا يفتر ذكاء وقده وشهابا لا يخبو وري زنده، وجبلا لا تضعضع اركانه، وقسطا لا يحيف لسانه، وجندا لا تهزم انصاره، وبحرا لا يدرك قعره، ومعدنا لا تنقطع كنوزه، وخبرا لا تفني عجاءبه، ومعقلا يمنع من الهلكة جاره، فاتخذوه شعارا، وارضوا بتهجده من الليل جارا؛ فانه نعم الصاحب يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، ونعم العون اذا اخذ بانفاسنا عند الساعة. انه شافع مشفع وماحل  مصدق، وان استطعتم ان تحسنوا صحابته فلعلكم ان تدخلوا في شفاعته، واعلموا ان الله تعالي لم يشفعه حتي كان منه بمكان، فقد كان للقران اهل قبلكم، هم كانوا ارعي لحرمته منكم، لقد سماه الله كتابا عزيزا، ولقد ضيعتم من رعاية حقه عظيما. ان من كان قبلكم اعتصموا بالقران دليلا واتخذوه الي النجاة سبيلا، وفي طلب الحياة اماما مقدما. لقد قراه اقوام فذبهم عن المحارم، ودلهم علي طرق المكارم، ولقد استشفي به قوم فاشتفوا، واكتفي به اخرون فاكتفوا، ان قوما من حملته لما سمعوا الله جل ثناءه يقول: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون}.
 كادت قلوبهم ان تصدع لخبر الله حين حكي عن الجبال، فلو رايتهم قد قاموا علي مواعيظه يقولون للناس حسنا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما، قد قيدوا اقدامهم عن مواقف التهمات وابكموا السنتهم عن التكلم في اعراض الناس، وحموا اسماعهم عن ان يلجها  خوض خاءض من معصية، او متكلم لمسلم بفرية، وكحلوا اعينهم بفضل ترك النظر الي المعاصي اجلاس بيوتهم ان عرضت فتنة، ومصابيح الهدي ان جرت شبهة، ليس لخاءض في مجالستهم مطمع، ولا لاهل الدنيا في قلوبهم موقع. تري احدهم يضوي كالهلال من الجهد والتعب والكلال، فلو رايتهم وقد نامت العيون وهدات الحركات وسكنت الاصوات، وقد حركتهم حركات خوف الوعيد: {افمن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون}.
 وقوله جل جلاله: {او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون}.
 استيقظوا لها والله وتواثبوا الي المحاريب، ينادون من لا تاخذه سنة ولا نوم، فلو رايتهم لرايت رجالا ورايت عجبا، وقد قاموا علي اطرافهم منحنية علي اجزاء القران اصلابهم، اذا زفروا قلت: زفير  النار تحت اذانهم، فما زالت تلك حالهم حتي دبرت ركبهم وجباههم. وما فرت منهم نياتهم لما املوا من العيش المقيم.

  ((ط)): وعن عمر بن قيس السكوني قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاصي يقول: من اشراط الساعة ان يرفع الاشرار ويوضع الاخيار، وان من اشراط الساعة ان تقرا المثناة علي رءوس الملا ولا تغير، قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله. قيل: كيف بما جاء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما اخذتموه ممن تامنونه علي نفسه ودينه فاعقلوه، وعليكم بالقران فتعلموه وعلموه ابناءكم فانكم به تسالون وبه تجزون، وكفي به واعظا لمن كان يعقل.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في تعليم كتاب الله عز وجل في الشبيبة
  ((ص)): عن هشام بن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم القران في شبيبته خلط الله القران بلحمه ودمه وعظامه وعصبه وبعث يوم القيامة مع السفرة الكرام البررة)).

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال؛ ان كعبا قال في الغلام اذا تعلم القران وهو حديث السن فحرص عليه، وعمل بما فيه وتابعه خلطه الله بلحمه ودمه، وكتبه عنده مع السفرة الكرام البررة، واذا تعلمه وقد دخل في السن وحرص عليه، فاذا بعث تكلم القران فقال: يا رب ان هذا كان حريصا علي تعلمي، وعمل بي فاءته اجره، فيكسي حلة الكرامة، ويتوج بتاج الوقار، ويعطي النعمة بيمينه، والخلد بشماله،  فيقول الله للقران: هل رضيت بما اعطيت عبدي؟ فيقول: نعم يا رب.

  ((ك)): وعن كعب؛ انه قال: ان في التوراة: ان الغلام اذا تعلم القران وهو حديث السن، وحرص عليه، عمل به خلطه الله بلحمه، ودمه، وكتبه عنده من السفرة الكرام البررة، واذا تعلم القران وقد دخل في سن، وحرص عليه، وهو في ذلك ينفلت منه كان له اجره مرتين، ويكسي حل الكرامة ويتوج بتاج الوقار، ويقول الله عز وجل للقران: هل رضيت هذا لعبدي فيقول القران: ما رضيت ما اعطيته، فيعطي النعمة بيمينه، والخلد بشماله، فيقول الله جل ذكره للقران: هل رضيت بما اعطيت لعبدي فيقول: نعم.

  ((ص)): وعن ابي واءل قال: قال عبد الله: ان الله  ليغضب حتي ينجبذ لغضبه اهل السموات، فيرد غضبه تعليم الولدان القران في الكتاب.

  ((قو)): وقال بعض العلماء: اذا ضرب الناقوس في الارض، ودعي بدعوي الجاهلية اشتد غضب الرب تعالي فاذا نظر الي صبيان المكاتب، وراي عمار المساجد، وسمع اصوات المءذنين حلم وغفر، فلذلك قال: {انه كان حليما غفورا}.


  ((ط)): وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران شابا، يقوم به اناء الليل واناء النهار، يحل حلاله ويحرم حرامه خلطه الله بلحمه ودمه، وجعله مع السفرة  الكرام البررة، حتي اذا كان يوم القيامة كان له القران حجيجا يقول: كل عامل كان يعمل في الدنيا ياخذ بعمله ذلك من الدنيا الا فلانا كان يقوم بي اناء الليل، يحل حلالي، ويحرم حرامي. فاعطه اليوم قال: فيتوجه الله عز وجل تاج الملك، ويكسوه حلة الكرامة، ان لذلك التاج لسبعين ركنا في كل ركن ياقوتة تضء هكذا وكذا من البلدان، ثم يقول للقران: هل رضيت؟ فيقل: اني ارغب له في افضل من هذا. قال: فيعطيه الله الملك بيمينه، والخلد بشماله، قال: ومن اخذه بعد ان يدخل في السن؛ فاخذه، وهو ينفلت منه اعطاه الله اجره مرتين)).

  AUTO [] باب ما جاء ان عدد درج الجنة علي عدد اي القران، وان منزل حامل القران من الدرجات عند اخر اية يقرا بها
  ((ت، د، س، ش، ع، ط)): عن عبد الله بن عمرو، عن   النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقال لصاحب القران. اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرا)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ط)): وعن زر بن حبيش، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل الرجل الجنة يقال له: اقرا.. .. )) ثم ذكر نحوه.

  ((ط ش)): وعنه قال: ((يقال لصاحب القران حين يدخل الجنة: اقرا وارقه في الدرجات، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فان منزلتك من الدرجات عند اخر اية تقرا بها)).

  ((ش)): وعن الضحاك بن قيس؛ انه كان يقول: يا ايها الناس  علموا اولادكم واهليكم القران؛ فانه ما من مسلم تعلمه وكتبه الا يدخله الله الجنة واتاه ملكان فاكتنفاه. فقالا له: اقرا وارق في درج الجنة، حتي ينزلانه حيث انتهي علمه من القران.

  ((ح)): وعن ام الدرداء، عن ابي الدرداء؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عدد درج الجنة علي عدد اي القران، فمن قرا شيءا من القران؛ قيل له: اقرا وارق حتي ينتهي ما معه من القران، فمن قرا القران كله، وعمل به كان مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا)).

  ((ش)): وعن ابي سعيد او عن ابي هريرة شك الاعمش قال: يقال لصاحب القران يوم القيامة: اقرا وارقه؛ فان منزلتك عند اخر اية تقرءها.


  ((ع)): عن ام الدرداء قالت: سالت عاءشة عمن دخل الجنة  ممن قرا القران. ما فضله علي من لم يجمعه؟ فقالت: ان عدد درج الجنة بعدد اي القران، ومن دخل الجنة ممن قد قرا القران فليس فوقه احد.

  ((ط)): وعن معفس بن عمران بن حطان قال: دخلت مع ابي علي ام الدرداء، فسالها ابي، فقال: ما فضل من قرا القران علي من لم يقرا القران؟ فقالت: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((جعل الله درج الجنة علي عدد اي القران، فمن قرا ثلث القران كان علي الثلث من درج الجنة، ومن قرا نصف القران كان علي النصف من  درج الجنة، ومن قرا ثلثي القران كان علي الثلثين من درج الجنة، ومن قرا القران كله كان في مجلس لم يكن فوقه احد الا نبي او صديق او شهيد.

  ((ش)): وعنها قالت: دخلت علي عاءشة فقلت: ما فضل من قرا القران علي من لم يقراه ممن دخل الجنة؟ فقالت عاءشة: ان عدد درج الجنة عدد اي القران فليس احد ممن دخل الجنة افضل ممن قرا القران.

  ((ذر)): وعنها، وسالها عمران بن حطان عن فضل القران فقال: يا ام الدرداء حدثينا عن فضل القران، فقالت: ان درج الجنة علي عدد اي القران فانه يقال لصاحب القران: اقرا وارقه، فان كان قد قرا ثلث القران كان علي الثلث من درج الجنة، وان كان قد قرا نصف القران كان علي النصف من درج الجنة، وان كان قد قرا القران كان علي اعلي عليين، ولم يكن احد فوقه سوي الصديقين والشهداء.


  ((ث)): وعن ابي امامة؛ انه قال: من قرا القران كله يقال له يوم القيامة: اقرا وارقه بكل اية درجة، حتي ينجز ما معه من القران، ثم يقال له: اقبض فيقبض، فيقال له: هل تدري ما في يديك؟ فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم.

  ((ط)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ثلث القران   اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران اعطي نصف النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران اعطي النبوة كلها، ويقال له: اقرا وارقه بكل اية درجة، حتي تنجز ما معك من القران، ثم يقال له اقبض  فيقبض بيده، ثم يقال له: تدري ما في يديك؟ في احدي يديك النعيم، وفي الاخري الخلد.. .. الحديث.

  ((ش)): وعن مجاهد قال: يقال لصاحب القران: اقرا وارتقه فيرفع بكل اية درجة، ويزاد بكل اية حسنة.

  ((نج)): وعن عبد الله بن عمرو قال: كل اية في القران درجة في الجنة ومصباح في بيوتكم.

  AUTO [] باب يكتب لمن قرا القران بكل حرف منه عشر حسنات
  ((ت، ط)): عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: {الم} حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

  ((ش)): وعن قيس بن سكن قال: قال عبد الله: تعلموا القران فانه يكتب بكل حرف منه عشر حسنات، ويكفر به عشر سيءات، اما انني لا اقول: {الم} حرف، ولكن الف عشرا، ولام عشرا، وميم عشرا.

  ((ط)): وعن ابراهيم، عن عبد الله قال: تعلموا القران؛ فان  بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول {الم} حرف، ولكن الف ولام وميم.

  ((ط)): وعن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال ابن مسعود: اما اني كنت ممن يزعم ان كل اية بها عشر حسنات، ولكن ازعم ان بكل حرف من حروف المعجم عشر حسنات.

  ((ط)): وعن قيس بن سكن، وابي عبيدة قالا: قال عبد الله بن مسعود: ما من رجل يقرا سورة من القران الا كتب الله له بكل حرف منها عشر حسنات وكفر عنه عشر سيءات.

  ((ذر)): وعن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا القران فان بكل حرف عشر حسنات، لا اقول: {الم} ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر.

 قال همام: فاستغربته عن النبي صلي الله عليه وسلم فلقيت ابان بن ابي عياش فحدثني به عن سعيد بن جبير، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم .

  ((ش)): وعن عوف بن مالك الاشجعي قال : قال  النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من كتاب الله كتب الله له به حسنة، لا اقول: {الم، ذلك الكتاب.. .. }.
 ولكن الحروف مقطعة: الالف واللام والميم)).
 قلت: وهذا يحتمل ان تكون الحسنة بعشر امثالها، ولا يخالف حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 ومما يدل علي ذلك ما روي:

  عن ابن عباس انه قال: من استمع الي اية من كتاب الله له بها حسنة مضاعفة، ومن قرا اية من كتاب الله تعالي كانت له نورا يوم القيامة.
 فمعني قوله: مضاعفة يعني بعشر امثالها، والله اعلم.
 وحديث ابن عباس هذا، يدل علي ان المستمع للقران له من الاجر كمثل التالي، والله اعلم.


  ((ش)): وعن عبد الله قال: من قرا القران يبتغي به وجه الله تعالي كان له بكل حرف عشر حسنات، ومحو عشر سيءات.

  ((ش)): وعنه؛ انه قال: تعلموا القران واتلوه؛ فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات؛ اما اني لا اقول: {الم} حرف، ولكن الف ولام وميم.

  ((ط)): وعن انس بن مالك انه كان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا حرفا من القران كتب الله له عشر حسنات بالباء والتاء والثاء.

  ((ها)): وعن الحسن بن رشيق؛ انه قال: بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا حرفا من كتاب الله تعالي، وهو علي وضوء كان له بكل حرف عشرون حسنة، فان قرا وهو علي غير وضوء كان له بكل حرف عشر حسنات، وان قراه في صلاة قاءما كان له بكل حرف ماءة حسنة، وان قراه في صلاة جالسا كان له بكل حرف خمسون حسنة. الحديث.

  ((ز)): وعن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من القران كتب الله له احسبه قال: عشر حسنات، ولا اقول: {الم. ذلك الكتاب.. .. }. ولكن بالالف واللام والميم.

  ((بيا)): وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا حرفا من القران  كتبت له به حسنة، ولا اقول: {بسم .. .. } ولكن باء وسين وميم.

  ابن اشتة: وعن حمزة الزيات، عن المنهال بن عمرو قال: قال عبد الله بن مسعود: ايات القران ستة الاف اية، وماءتا اية، وثمان عشرة. واحرف القران ثلثماءة الف حرف، وستماءة حرف، وسبعون حرفا. فلتالي القران بكل حرف عشر حسنات.

  ((بيا)): وبه قال: القران ثلاثماءة حرف، وسبع ماءة حرف، واربعون حرف، وكلم القران سبعة وتسعون الف كلمة، وتسع ماءة واربعة وثلاثون كلمة. فللتالي بكل حرف عشر حسنات.


  ((بيا)): وقال محمد بن عبد الله بن اشتة الاصبهاني: عدد حروف القران ثلثماءة الف حرف واربعة واربعون الف حرف، واربع ماءة حرف.

  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه؛ انه قال: من قرا القران علي اي حال قراه، فله بكل حرف عشر حسنات.

  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من قرا حرفا من كتاب الله ظاهرا كتب الله له عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)). الحديث.

  ((محمد)): وعن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه، اما اني لا اقول: {الم} حرف. ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون)).


  ((ط)): وعن ابي الاحوص قال: قال عبد الله بن مسعود: تعلموا القران واتلوه فانه تءجرون فيه بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول {الم} حرف، ولكن الف ولام وميم، بكل حرف عشر حسنات.

  ((ط)): وعن ابن مسعود قال: من قرا القران كان له بكل حرف زوجة من الحور العين، قال: اما اني لا اقول: {الم} ولكن الف ولام وميم.

  ((ط)): وعن عوف بن مالك الاشجعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا حرفا من القران كتب الله له به حسنة. لا اقول: {بسم الله} ولكن باء وسين وميم ولا اقول: {الم. ذلك الكتاب.. .. } ولكن ا، ل، م، ذ، ل، ك.


  ((ط)): وعن عمرو بن ابي سلمة قال: سمعت الاوزاعي يقول: {الم} ثلاثون حسنة.

  AUTO [] باب ما جاء ان قراءة القران افضل من الجهاد والصدقة والصيام وغير ذلك من اعمال البر
  ((ش)): عن عبد الله بن عمرو؛ انه قال: لو بات رجل ينفق دينارا دينارا ودرهما درهما، ويحمل علي الجياد [ في سبيل الله ] حتي يصبح متقبلا منه، وبت اتلوا كتاب الله حتي اصبح متقبلا مني، لم احب ان لي عمله بعملي.

  ((ذر)): وعن ابن عباس، وساله رجل: اي العمل افضل؟  فاعادها عليه ثلاث مرات، ثم انشا يحدث، فقال: ما جلس قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يدرسون القران ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضياف الله عز وجل، واظلت عليهم الملاءكة باجنحتها ما داموا فيه حتي يخوضوا في حديث غيره.. ..

  ابن اشتة: وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبادة افضل من قراءة القران)).
 قلت: وخرجه ابن حبيب بنصه.

  ((ص)): وعن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران.. .. )) الحديث.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((لدرهم ينفقه المرء في  الجهاد افضل من عشرة الاف درهم ينفقها في اعمال البر سواه، ولدرهم ينفقه المرء في طلب العلم افضل من عشرة الاف درهم ينفقها في الجهاد وفي ساءر اعمال البر، ولمداد جري في اقلام العلماء احب الي الله تعالي من اهراق دم الشهداء، ولدرهم ينفقه المرء في طلب القران افضل من عشرة الاف درهم ينفقها في طلب علم سواه. وفضل طالب القران علي طالب ساءر العلوم كفضل الخالق علي المخلوق، ولحرف منه خير من الدنيا وما فيها)).

  ((ع)): وعن ابي واءل قال: قيل لعبد الله: انك لتقل الصوم؟ قال: انه يضعفني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((افضل العبادة قراءة القران، وافضل القراءة القراءة الخفية)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((افضل عبادة امتي قراءة القران)).

  ((سف)): وعن مسروق قال: اتي عبد الله بشراب، ثم قال: ناول علقمة، فقال: اني صاءم، ثم ناول اخر فقال: اني صاءم،  ثم ناول اخر فقال: اني صاءم، فقال عبد الله تخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، اني اذا صمت ضعفت عن تلاوة القران، وان تلاوة القران احب الي من الصيام.

  ((ح)): وقال الاعمش: كان ابن مسعود يقل الصوم، فقيل له: يا ابا عبد الرحمن: انك تقل الصوم، فقال: اما انه عمل صالح، ولكني اختار عليه قراءة القران، اذا صمت ضعفت عن قراءة القران فلم اقرا.. .. الحديث.

  ((ش)): وعن عبد الله قال: لو بات رجل يحمل علي الجياد في سبيل الله، وبات رجل يتلو كتاب الله لكان ذاكر الله عز وجل افضلها.

  ((ط)): وعن ابي عبد الله الشرعبي من اهل الشام قال: دخلت  انا وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا فاذا بناس يقرءون القران لهم دوي، فقال لي ثوبان: ما من احد افضل من هءلاء. فقلت: ولا المجاهدون في سبيل الله؟ فقال لي ثوبان: واين المجاهدون في سبيل الله؟ واين المجاهدون في سبيل الله؟
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قتل كبيرا او صغيرا، او حرق نخلا، او قطع شجرة مثمرة، او ذبح شاة لاهابها لم يرجع كفافا)).

  AUTO [] باب ما جاء فيمن قرا اية في سبيل الله تعالي
  ((ط)): عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: ((من قرا الف اية في سبيل الله كتبه الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين)).

  ((ذر، ص)): وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قراءة القران في صلاة افضل من قراءة القران في غير صلاة، وقراءة القران في غير صلاة افضل من التكبير والتسبيح، والتكبير والتسبيح افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار)).

  ((عس، مد)): وعن احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: رايت الله عز وجل في النوم، فقلت: يا رب ما افضل ما تقرب به المتقربون اليك؟ قال: بكلامي يا احمد، قال: قلت: يا رب بفهم او بغير فهم ؟ قال: بفهم وبغير فهم.

  ((ع)): وعن فروة بن نوفل الاشجعي قال: كان خباب بن  الارت لي جارا، فقال لي يوما: يا هناه تقرب الي الله ما استطعت واعلم انك لست تتقرب الي الله عز وجل بشء هو احب اليه من كلامه.

  ((ش)): وعن سلمان قال: لو بات رجل يعطي القيان البيض، وبات اخر يقرا القران ويذكر الله لرايت ان ذكر الله عز وجل افضل.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن استمع اية من كتاب الله تعالي او قراها
  ((ع)): عن ابن عباس؛ انه قال: من استمع اية من كتاب الله تعالي تتلي كانت له نورا يوم القيامة.


  ((ج)): وعن ابي الزاهرية؛ انه كان يقول: لمستمع القران والذكر والموعظة سبعة اجزاء وللمتكلم جزء.
 وقال معاوية: كان ابو الدرداء يقول: هما شريكان الناطق والمستمع.
 قال عبد الملك بن حبيب: وهو اوثق. وقد ذكر هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ذر، ط، ص)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((من استمع الي اية من كتاب الله تعالي كتب الله له حسنة مضاعفة، ومن تلا اية من كتاب الله تعالي كانت له نورا يوم القيامة)).

  وقال الليث: يقال: ما الرحمة الي احد باسرع منها الي مستمع القران؛ لقول الله جل ذكره: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}.
 و((لعل)) من الله سبحانه وتعالي واجبة.


  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من استمع حرفا من كتاب الله، او قرا حرفا نظرا كتبت له حسنة، ومحيت عنه سيءة ورفعت له درجة.. .. )) الحديث.

  ((سف)): وعن الربذي، عن القرظي، قال: من سمع القران فكانما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم . قال: واقول انا: من سمعه ممن سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم . فكانما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم تلا: {لانذركم به ومن بلغ}.

  AUTO 
 [] باب ما جاء ان لقارء القران بكل اية زوجة من الحور العين
  ((بيا، ط)): عن ابراهيم التيمي قال: قال عبد الله: من قرا القران كان له بكل حرف زوجة من الحور العين.

  ((ط، بيا)): وروي عن عبد الاعلي التيمي قال: من قرا حرفا من كتاب الله زوجه الله حوراوين يري مخ كل واحدة من وراء سبعين حلة.

  AUTO [] باب ثواب من قرا عشر ايات فما فوقها في ليلة
  ((ذر)): عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا عشر  ايات في ليلة كتب من المصلين، ولم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين حتي يصبح، ومن قرا ماءة اية يقول الجبار جل جلاله: قد نصب عبدي في، ومن قرا الف اية كتب له قنطار،  والقنطار خير من الدنيا وما فيها، واكثر ما شاء من الاجر، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل: اقرا وارق بكل اية درجة حتي ينتهي الي اخر اية معه يقول ربنا للعبد: اقبض. يقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، يقول: بهذه الخلد وبهذه النعيم.

  ((ط)): وعن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عمر، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في ليلة عشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين)).

  ((ط)): وعن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة ماءة اية كتب له قنوت ليلة)).

  ((ش)): وعن ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ماءة  اية في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين ومن قرا الف اية الي خمسماءة اية اصبح له قنطار من الاجر، القيراط منه مثل التل العظيم)).

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد مسلم يقرا سورة من القران، ثم يستغفر الله عز وجل حين يفرغ منها الا غفر الله له)).

  ((ط، ح)): وعن الحسن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  ماءة اية في ليلة لم يحاجه القران في تلك الليلة، ومن قرا ماءتي اية كتب له قنوت ليلة، ومن قرا خمس ماءة اية كتب له قنطار من الاجر)).

  ((ش)): وعن معاذ؛ انه قال: من قرا في ليلة ثلثماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا الف اية كان له قنطار، القيراط منه افضل مما علي الارض من شء)).

  وفي رواية: ((ومن قرا سبع ماءة اية فتح له)).

  ((نب)): وعن معاذ قال: من قرا في ليلة ثلثماءة اية لم يكتب  من الغافلين، ومن قرا خمسماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا في ليلة الف اية كتب له قنطار من الاجر، القنطار الف وماءتا اوقية، الاوقية خير مما بين السماء والارض.

  ((شا)): وعن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ماءتي اية في كل يوم نظرا شفع في سبع قبور حول قبره، وخفف الله عز وجل عن والديه العذاب، وان كانا مشركين)).

  ((ش)): وعن ابي هريرة قال: من قرا ماءة اية في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتين كتب من القانتين.


  وعن خراش بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ثلاث ماءة اية لم يحاجه القران)).


  ((ش)): وعن عبد الله قال: من قرا في ليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ثلثماءة اية كتب له قنطار، ومن قرا سبع ماءة اية فتح له.

  ((ح)): وعن معاوية بن صالح، عن ابي خلاد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية في ليلة كتب من الذاكرين، ومن قرا ماءة اية في ليلة كتب من القانتين، ومن قرا الف اية في ليلة كتب له قنطار من الاجر القنطار ماءة رطل، والرطل اثنان وسبعون دينارا، والدينار اربعة وعشرين قيراطا، والقيراط مثل احد)).


  ((ش)): وعن ابن عمر قال: من قرا بعشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين.

  ((ح)): وعن يزيد بن رافع؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ماءتي اية في ليلة فقد ادي حق القران، ومن قرا ثلثماءة اية في ليلة فكانما انفق قنطارا في سبيل الله، ومن قرا الف اية في ليلة ضحك الله اليه، ومن ختم القران صلي عليه سبعون الف ملك، واصاب من كان قريبا منه خيرا كثيرا)).
 قلت: خرج هذا الحديث بنصه اسحاق بن ابراهيم في كتاب ((النصاءح)).

  AUTO [] باب ما جاء ان الله تعالي يستجيب دعاء من قرا ماءة اية من القران ودعا بهذا الدعاء
  ((ص)): عن ابن عباس قال: من قرا ماءة اية من القران، ثم رفع يديه فقال: سبحان الله وتعالي، سبحانه وهو العلي العظيم، سبحانه في سمواته وارضه، سبحانه في الارضين السفلي، وسبحانه فوق عرشه  العظيم، وسبحانه وبحمده حمدا لا ينفد ولا يبلي، حمدا يبلغ رضاه، ولا يبلغ منتهاه، حمدا لا يحصي عدده، ولا ينتهي امده، ولا تدرك صفته، سبحانه ما احصي علمه، ومداد كلماته، لا اله الا الله قاءما بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم واحدا فردا صمدا لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر كبيرا، جليلا عظيما، عليا قاهرا، عالما جبارا، اهل الكبرياء والعلاء، والالاء والنعماء، والحمد لله رب العالمين الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، فلك الحمد، وجعلتني ذكرا سويا فلك الحمد، وجعلتني لا احب تعجيل شء اخرته، ولا تاخير شء عجلته فاسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم.
 اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني.
 اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ماض في حكمك، عدل علي قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في شء من كتابك، او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تجعل القران نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب غمي  ان الله تعالي يستجيب له.


 [] باب في قوله صلي الله عليه وسلم : ((لا حسد الا في اثنتين))
  ((خ)): عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل)).

  ((س)): وعن سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا حسد  الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله قرانا. فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار)).

  ((خ)): وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (( لا حسد الا علي اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب. وقام به اناء الليل. ورجل اعطاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار)).

  ((سف س)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا حسد  الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فيهلكه في الحق)).

  AUTO [] باب ما جاء في فضل من جمع القران
  ((ع)): عن عبد الله بن عمرو قال: من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، وقد استدرجت النبوة تحت جنبيه الا انه لا يوحي اليه،  ولا ينبغي له ان يحد فيمن يحد ولا يجهل فيمن يجهل وفي جوفه كلام الله تعالي)).

  ((ذر، ص)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت)).


  ((ح)): وعن خلاد بن سليمان قال: سمعت دراجا ابا السمح يقول: ادركنا زمانا اذا سمعنا رجلا قد جمع القران حججنا اليه ننظر اليه.

  ((ك )): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جمع القران فظن ان احدا اغني منه فقد حقر عظيما، وعظم صغيرا)).

  ((ح)): وعن طاوس اليماني؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفظ القران، وعمل به يشفع لعشرة من اهل بيته كانوا قد وجبت لهم النار)).


  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا القران وحفظه واستظهره ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته قد وجبت لهم النار)).

  ((سف)): وعن سالم بن ابي الجعد؛ ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه اعطي من جمع القران الفين الفين، وكان ابي فيمن جمعه فاعطاه الفين فلم ياخذها.

  ((ص)): وعن ابي امامة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرا وارقه)).
 وفي رواية خلف: اقرا وارق بكل اية درجة حتي تنجز ما معك من القران، ثم يقال له: اقبض فيقبض بيده، ثم يقال له: هل تدري ما في يديك؟ فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم.
 قلت: خرجه ابو ذر بمعناه، وزاد: ((ومن قرا نصف القران اعطي نصف النبوة)).

  ((ذر)): وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اخذ ثلث  القران وعمل به فقد اخذ امر ثلث النبوة، ومن اخذ نصف القران اخذ امر نصف النبوة، ومن اخذ القران كله فقد اخذ النبوة كلها)).

  ((ت)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاستظهره فاحل حلاله وحرم حرامه، ادخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بصحيح.

  ((ش)): وعن ابن عمرو قال: من قرا القران كانما استدرجت النبوة بين جنبيه ، الا انه لا يوحي اليه.


  ((خ، ش)): وعن معاذ بن جبل قال: من استظهر القران كانت له دعوة ان شاء تعجلها لدنياه، وان شاء لاخرته.

  ((ذر)): وفي حديث ام الدرداء: ان درج الجنة علي عدد اي القران فانه يقال لصاحب القران: اقرا وارقه، فان كان قد قرا ثلث القران كان علي الثلث من درج الجنة، وان كان قد قرا نصف القران كان علي النصف من درج الجنة، وان كان قد قرا القران كله كان في اعلي عليين، ولم يكن فوقه احد من الصديقين والشهداء.


  ((ذر)): وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران ظاهرا او نظرا حتي يختمه غرس له به شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ في ورقة منها ثم نهض يطير لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة من تلك الشجرة)).

  ((ص)): وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران الف الف حرف، وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه ظاهرا فله بكل حرف زوجة من الحور العين)).

  ((سف)): وعن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران، ثم استظهره، وحفظه غفر الله له، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار)).

  AUTO [] باب ما جاء فيمن اخذ مضجعه وقرا سورة او اية من القران او ذكر الله عز وجل حتي تغلبه عيناه
  ((ت)): عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من  مسلم ياخذ مضجعه يقرا سورة من كتاب الله الا وكل به ملكا فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب)).

  ((ذر)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اخذ الرجل  مضجعه فقرا سورة من كتاب الله تعالي وكل الله به ملكا يحفظه حتي يهب متي هب)).

  ((س)): وعن معاذ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي تغلبه عيناه، فتعار من الليل لم يسال الله خيرا من  خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه)).

  ((س)): وعن ابن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبد مسلم ياوي الي فراشه فيقرا سورة من كتاب الله عز وجل حتي ياخذ مضجعه الا وكل الله به ملكا لا يدع شيءا يقربه يءذيه حتي يهب متي هب)).

  AUTO [] ما جاء فيمن تعلم القران وعلمه ولم ياخذ بما فيه وحرفه
  ((ط)): عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يمثل القران في صورة رجل فيءتي بالذي حمله فضيعه فيتمثل له خصما فيقول: يا رب حملته اياي فشر حامل؛ تعدي حدودي،  وضيع فراءضي، واجتنب طاعتي، وركب معصيتي. فلا يزال يقذف عليه الحجج حتي يقال له: فشانك به، فياخذ بيده فينطلق به حتي يكبه علي منخريه في جهنم. قال: ويءتي بالذي يحمله فيحفظه فيمثل له خصما فيقول: يا رب حملته اياي فخير حامل اتي حدودي، وحفظ فراءضي، واجتنب معصيتي، وعمل بطاعتي. فلا يزال يقذف دونه الحجج حتي يقال له: فشانك به. فياخذ بيده فلا يرسله حتي يلبسه حلة البهاء، ويعقد عليه تاج الملك، ويسقيه بكاس الخلد)).

  ((ص)): عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا من تعلم  القران وعلمه ولم ياخذ بما فيه وحرفه يكون له ساءقا ودليلا الي جهنم )).

  AUTO [] الامر بتعلم القران قبل ان يرفع
  ((ص)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران قبل ان يرفع، ورفعه ذهاب اهله، فانه لا يدري احدكم متي يحتاج اليه او يحتاج الي ما عنده)).

  AUTO [] باب ما جاء في فضل من قرا القران علي من لم يقراه
  ((خ)): عن انس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((مثل الذي يقرا القران كالاترجة، طعمها طيب، وريحها طيب، والذي لا يقرا القران كالتمرة طعمه طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها)).

  ((ش)): وعنه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل  المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة طعمها خبيث وريحها)).
 قلت: وخرجه البزار بمثله، وخالفه في يسير من الفاظه فقال: ((طيب طعمها، طيب ريحها)) هذا في المءمن الذي يقرا القران، وقال في المءمن الذي لا يقرا القران: ((مثل التمرة طيب طعمها ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة طيب ريحها وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران، مثل الحنظلة مر طعمها خبيث ريحها)).

  ((س)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح، وطعمها مر)).

 وفي رواية: ((المءمن الذي يقرا القران، ويعمل به كالاترجة والمءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به كالتمرة)).
 قلت: وخرجه الترمذي بمثله، الا انه قال: ((كمثل الاترجة، وكمثل التمرة)) وقال: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ز)): وعن انس، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طيب ريحها؛ طيب طعمها، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة؛ طيب طعمها ولا ريح لها، ومثل المنافق وقال سعيد في حديثه: مثل الفاجر  الذي يقرا القران مثل الريحانة طيب ريحها مر طعمها، ومثل المنافق وقال سعيد: الفاجر الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة خبيث طعمها، خبيث ريحها)).
 قلت: حدث سعيد بن ابي عروبة بهذا الحديث، عن قتادة، عن انس، ولفظ الحديث لهمام، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي، والفاظهما متقاربة.

  ((ذر)): وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل من اعطي الايمان واعطي القران مثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل الذي لم يءت القران ولا الايمان مثل الحنظلة طعمه خبيث وريحها خبيث، ومثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران مثل الاسة ريحها طيب ولا طعم لها)).

  ((م)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي  لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة؛ ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر)).

  ((ع)): وعن علي رضي الله عنه قال: مثل الذي اوتي القران، ولم يءت الايمان كمثل الريحانة طيب ريحها ولا طعم لها، ومثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الذي اوتي القران والايمان مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل الذي لم يءت الايمان، ولم يءت القران مثل الحنظلة طعمها خبيث وريحها خبيث.

  ((ح)): وعن عبد الله بن مسعود؛ انه قال: اهل القران اربعة: فمثل حامل القران غير عامل به كمثل الريحانة طيبة الريح مرة الطعم، ومثل العامل بالقران غير الحامل له كمثل التمرة طيبة الطعم ولا ريح  لها، ومثل حامل القران العامل به كمثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل الذي لا يحمل القران ولا يعمل به مثل العلقم مر الطعم قبيح الريح.

  ((نج)): وعن كنانة العدوي قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الاجناد: ان ارفعوا الي كل من حمل القران حتي الحقهم في الشرف من العطاء، ارسلهم في الافاق فيعلمون الناس فكتب اليه الاشعري: انه بلغ من قبلي من حمل القران ثلثماءة وبضع رجال، فكتب اليه عمر {بسم الله الرحمن الرحيم}، من عبد الله عمر الي عبد الله بن قيس، ومن معه من حملة القران، سلام عليكم، اما بعد؛ فان هذا القران كاءن لكم اجرا وكاءن لكم شرفا وذخرا فاتبعوه ولا يتبعنكم، فانه من اتبعه القران زخ في قفاه حتي يقذفه  في النار، ومن اتبع القران ورد به القران جنان الفردوس فليكونن لكم شافعا ان استطعتم، ولا يكونن لكم ماحلا؛ فانه من شفع له القران دخل الجنة، ومن محل به القران دخل النار، واعلموا ان هذا القران ينابيع الهدي وزهرة العلم وهو احدث الكتب عهدا بالرحمن، به يفتح الله اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، واعلموا ان العبد اذا قام من الليل فتسوك وتوضا ثم كبر فقرا وضع الملك فاه علي فيه، ويقول: اتل اتل فقد طبت وطاب لك، وان توضا ولم يستك حفظ عليه ولم يعد ذلك. الا وان قراءة القران مع الصلاة كنز من كنوز الجنة، وخير موضوع فاستكثروا منه ما استطعتم، فان الصلاة نور، والزكاة نور، والصبر ضياء، والصوم جنة، والقران حجة لكم او عليكم، فاكرموا القران ولا تهينوه، فان الله مكرم من اكرمه، ومهين من اهانه، واعلموا انه من تلاه، وحفظه، وعمل به، واتبع ما فيه كانت له عند الله يوم القيامة دعوة مستجابة ان شاء عجلها له في دنياه، والا كانت له ذخرا في  الاخرة، واعلموا ان ما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون.

  ((ع)): وعن هشام بن عامر الانصاري قال: شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القرح يوم احد، وقالوا: كيف تامر بقتلانا؟ فقال: ((احفروا  واوسعوا واحسنوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة، وقدموا اكثرهم قرانا)) قال: فقدم ابي بين يدي اثنين.

  ((ع)): وعن عمرو بن سلمة الجرمي يقول: لما قدم وفد  قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله من يصلي لنا او بنا؟ قال: ((اكثركم جمعا للقران)).

  ((ذر)): وعن سالم بن ابي الجعد؛ ان عليا رضي الله عنه فرض لمن قرا القران الفين الفين. قال سالم: وكان ابي ممن قرا القران فاعطاه فلم ياخذ.

  ((ع)): وعن عاءشة قالت: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله  تعالي واقدمهم هجرة، فان كانوا في ذلك سواء فليءمهم احسنهم وجها.

 قال ابو عبيد: لا اراها ارادات الا حسن السمت والهدي.

  ((نج)): وعن ابي مسعود الانصاري قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانت القراءة واحدة فليءمهم اعلمهم بالسنة، فان كانت السنة واحدة فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانت الهجرة واحدة فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءمن رجل في بيته ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)).

  ((ف)): وعن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليءمكم اقرءكم لكتاب الله عز وجل، واقدمكم قراءة للقران، فان كانت قراءتكم سواء فاقدمكم هجرة، فان كانت هجرتكم سواء فاقدمكم سنا، ولا يءمن رجل رجلا في سلطانه،  ولا في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)).
 قلت: انفرد مسلم باخراجه، فاخرجه عن جماعة، وليس لاوس بن ضمعج عن ابي مسعود في الصحيحين غير هذا الحديث الواحد.

  ((ع)): وعن ابن عمر؛ ان سالما كان يءم المهاجرين والانصار في مسجد قباء، فيهم ابو بكر، وعمر، وابو سلمة بن عبد الاسد، وزيد بن حارثة، وعامر بن ربيعة.

  ((نج)): وعن عامر بن واثلة بن الطفيل؛ ان نافع بن  عبد الحارث الخزاعي تلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعسفان، وكان عمر استعمله علي مكة، فسلم علي عمر، فقال له عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ فقال نافع: استخلفت عليهم يا امير المءمنين ابن ابزي، فقال عمر: وما ابن ابزي؟ فقال نافع: هو من موالينا. فقال عمر: استخلفت عليهم مولي. فقال: يا امير المءمنين، قارء لكتاب الله تعالي، عالم بالفراءض. فقال عمر: اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين)).
 وفي رواية: فقال له عمر: استخلفت علي اهل الله رجلا من الموالي؟.


  (ح، ذر)): وعن ابي الطفيل قال: كان نافع بن عبد الحارث علي مكة، فاستقبل عمر، فقال: من استخلفت علي اهل مكة؟ فقال: عبد الرحمن بن ابزي، قال: استخلفت علي اهل مكة رجلا من الموالي؟ قال: ما تركت وراءي احدا اعلم بكتاب الله تعالي منه. قال: لءن قلت ذلك ان الله عز وجل ليرفع بالقران رجالا ويضع به اخرين، واني لارجو ان يكون عبد الرحمن ممن رفعه الله بالقران.

  ((ذر)): وعن الحسن بن مسلم، عن نافع بن عبد الحارث، انه استقبل عمر رضي الله عنه، واستخلف عبد الرحمن بن ابزي فغضب عمر حتي قام في الغرز، فقال: استخلفت علي ال الله،  عبد الرحمن بن ابزي؟ فقال اني: وجدته اقراهم لكتاب الله، واعلمهم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فتواضع لها عمر، ثم قال: ان قلت ذلك لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله عز وجل يرفع بهذا الدين اقواما ويضع به اخرين)).

  ((ع)): وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله جواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويبغض او قال: يكره سفسافها، وان من تعظيم جلال الله اكرام ثلاثة: الامام المقسط، وذي الشيبة المسلم، وحامل القران، غير الغالي فيه ولا الجافي عنه.

  ((ص)): وعن ابي الطفيل قال: استقبل نافع بن عبد الحارث عمر بن الخطاب، فقال له عمر: من استخلفت علي اهل مكة؟ قال: استحلفت عبد الرحمن بن ابزي. قال: استخلفت رجلا من الموالي؟ قال: يا امير المءمنين، اني لم اخلف خلفي احدا اعلم بكتاب الله تعالي منه. قال: اما لءن قلت ذلك ان الله ليرفع بالقران رجالا ويضع به رجالا ولا اراه الا ممن رفعه الله بالقران.


  ((نج)): وعن مهاجر بن حبيب قال: اجتمع ابو سلمة وسعيد بن جبير، فقال ابو سلمة لسعيد: حدثنا. قال سعيد: حدثنا ونعينك. قال ابو سلمة: اذا اجتمع ثلاثة في سفر من المسلمين فيءمهم اقرءهم لكتاب الله، وان كان اصغرهم سنا، فاذا امهم فهو اميرهم.
 فقال ابو سلمة: فذلك امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ع)): وعن الاشعري قال: من اجلال الله اكرام ذي الشيبة  المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه [وذي السلطان المقسط].

  ((نج)): وعن عاءشة قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل  بخير، فقال: او لم نره يتعلم القران.

  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حملة القران يكاد الوحي ان ينزل عليهم)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((حملة القران هم اهل الحجة والبيان الذين اتعبوا فيه الابدان)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((يفضل قارء القران علي من لم يقراه كفضلي علي ادني امتي)).

  ((ز)): وعن ابي الطفيل، ان عمر استعمل نافع بن  عبد الحارث علي مكة فتلقاه بعسفان فقال: من استعملت او قال: استخلفت عليهم؟ قال: استخلفت عليهم ابن ابزي، قال: من ابن ابزي؟ قال: مولي لنا. قال: وتستخلف عليهم مولي؟ فقال: يا امير المءمنين انه قارء لكتاب الله، عالم بالفراءض، قاض. فقال عمر: اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله ليرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين)).

  ((ذر)): وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله عز وجل اهلين من الناس)) قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ((اهل القران هم اهل الله وخاصته)).

  ((ش)): وعن ابن عباس قال: ضمن الله لمن قرا القران ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، ثم قرا: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.

  ((ج)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((انا شفيع لاهل القران يوم القيامة)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في شفاعة القران يوم القيامة لمن قراه وعمل به
  قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انا اول شافع، الا القران يشفع قبلي)).

 ((ع)): وعن مروان بن الحكم، سمع كعب الاحبار، وذكر قارء القران قال: اذا بعث تكلم القران وقال: يا رب ان عبدك هذا كان حريصا علي ان يتبعني ويعمل في، فاته اجره. قال: فيكسي  حلة الكرامة، ويتوج بتاج الوقار، فيقول الله: هل رضيت لعبدي هذا ما اعطيته؟ فيقول القران: يا رب ما رضيت ما اعطيته، فيعطي النعمة في يمينه والخلد في شماله فيقول الله: هل رضيت ما اعطيت عبدي؟ فيقول: نعم.

  ((ط)): وعن ابي سلام قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقرءوا القران، فانه نعم الشفيع لصاحبه يوم القيامة)).

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال، ان كعبا قال في الغلام: اذا تعلم القران وهو حديث السن فحرص عليه وعمل به وتابعه خلطه الله بلحمه ودمه وكتبه عنده مع السفرة الكرام البررة. واذا تعلمه وقد دخل في  السن، وحرص عليه. فاذا بعث تكلم القران، فقال:
 يا رب ان هذا كان حريصا علي تعلمي، وعمل بي فاته اليوم اجره فيكسي حلة الكرامة، ويتوج بتاج الوقار، ويعطي النعمة بيمينه والخلد بشماله. فيقول الله للقران: هل رضيت ما اعطيت عبدي؟ فيقول: نعم يا رب.

  ((ش)):وعن مجاهد؛ انه قال: القران يشفع لصاحبه يوم القيامة فيقول: يا رب جعلتني في جوفه فاسهرت ليله، ومنعته من كثير شهواته ولكل عامل من عمله عمالة. فيقول له: ابسط يدك قال: فتملا من رضوان الله عز وجل لا يسخط عليه بعد، ثم يقال: اقرا وارق،  قال: فيرفع بكل اية درجة، ويزاد بكل اية حسنة.

  ((ذر)): وفي حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول لصاحبه: هل تعرفني؟ انا الذي كنت اسهر ليلك، واظمء هواجرك، وان كل تاجر من وراء تجارته، وانا اليوم لك من وراء كل تجارة، فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلة لا تقوم لها الدنيا، فيقولان: يا رب اني لنا هذا ولم تبلغه اعمالنا؟ فيقال لهما: بتعليمكما ولدكما القران، او بتعليم ولدكما. قال: ثم يقال له يوم القيامة: اقرا  وارقه في الدرجات، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية معك.

  ((مد)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من شفيع افضل منزلة عند الله تعالي يوم القيامة من القران، ولا نبي، ولا ملك، ولا غيره)).

  ((ت)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجء صاحب القران يوم القيامة، فيقول: يا رب حله، فيكسي تاج الكرامة، ثم  يقول: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيرضي عنه، فيقال له: اقرا وارق، ويزاد بكل اية حسنة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.

  ((ح)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي القران يوم القيامة كالرجل الشاحب المسافر، فيقول لصاحبه: اتعرفني؟ فيقول: لا، فمن انت؟ فيقول: انا الذي اسهرت ليلك، وانصبت نهارك واظميت هواجرك، وحلت بينك وبين شهواتك، وزلت معك حيث زلت، فيقول: انت القران؟ فيقول: نعم، ثم يقول: ان كل تاجر من وراء تجارته وانا لك اليوم من وراء كل تجارة، فينطلق به حتي ياتي به الجبار تعالي فيقول: اي رب ان كل صانع كان يعود علي اهله من صنعته، وكل تاجر كان يعود علي اهله من تجارته، واني  كنت شغلت فلانا في الدنيا عن الصنعة والتجارة بي كان يغدو، وبي كان يروح، فاجزه عني اليوم فيقول الجبار: فما تسال له؟ فيقول: الرضوان والمغفرة، فيعطي الخلد بيمينه، والنعمة بشماله، ويلبس تاج الوقار ويكسي حلة الكرامة اذا نشرها كانت سبعين ذراعا، واذا طواها كانت بين اصبعيه، ويكسي والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا. فيقولان: ربنا بم كسوتناهما؟ فما بلغت هذه اعمالنا. فيقول الجبار تعالي: هذا باخذ ولدكما القران ثم يقول له: اقرا وارق، فان كان يهذه اعطي بقدر هذه، وان كان يرتله اعطي بقدر ترتيله، حتي يتناهي به المنزل حين يتناهي به القران.

  ((ص)): وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته؛ فان الملاءكة تصلي بصلاته، فليسمع بقراءته، فان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء، وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته، وانه ليطرد بجهر قراءته عن داره، وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين، وان البيت الذي يقرا فيه القران، عليه خيمة من نور يهتدي بها اهل السماء كما تقتدون بالكوكب الدري في لجج البحار، وفي الارض القفراء، فاذا مات صاحب القران رفعت تلك الخيمة، وتنظر الملاءكة من السماء فلا يرون ذلك النور. فتنعاه الملاءكة من سماء الي سماء فتصلي  الملاءكة علي روحه، ثم تستقبل الملاءكة الحافظين اللذين كانا معه فيعزيانهما، ثم تستغفر له الملاءكة الي يوم البعث، وما من رجل تعلم كتاب الله تعالي، ثم صلي ساعة من الليل الا اوصت به تلك الليلة الماضية الليلة المستانفة، ان تنبهه تلك الساعة، وان تكون عليه خفيفة، فاذا مات رفعت تلك الخيمة، وكان اهله في جهازه، ويجء القران فيكون واقفا عند راسه، يعني ثواب القران حتي يدرج في اكفانه، فيكون علي صدره دون الكفن، فاذا وضع في قبره وسوي عليه، وافتقر عنه اصحابه اتاه منكر ونكير فيجلسانه في قبره، فيجء القران حتي يكون بينه وبينهما فيقولان: اليك، حتي نساله، فيقول: كلا ورب الكعبة، انه صاحبي وخليلي، ولست اخذله علي حال، فان كنتما امرتما بشء فامضيا لما امرتما به، فاني لست افارقه حتي ادخله الجنة ان شاء الله، ثم ينظر القران الي صاحبه، فيقول: اسكن وابشر، فانك ستجدني من الجيران جار صدق، ومن الاخلاء خليل صدق ومن الاصحاب صاحب صدق، فيقول له: من انت؟ فيقول: انا الذي كنت تجهر بي وتخفي  بي، وكنت تحبني، فانا حبيبك ومن احببته احبه الله، ليس عليك بعد منكر ونكير هم ولا غم ولا فزع، فيساله منكر ونكير ويصعدان ويبقي هو فيقول له: لافرشنك فراشا لينا، ولادثرنك دثارا حسنا جميلا جزاء بما اسهرت ليلك واظمات نهارك، فيصعد الي السماء اسرع من رد الطرف فيسال الله له فيعطيه ذلك، فينزل به الف ملك من مقربي السماء السادسة ويجيءه، فيقول: هل استوحشت؟ ما زلت منذ فارقتك ان كلمت الله تعالي حتي اخرجت لك منه فراشا، ودثارا، ومصباحا، وقد جءتك به فقم حتي تفرشك الملاءكة. قال: فتنهضه الملاءكة انهاضا لطيفا، ثم يفسح له في قبره مسيرة اربع ماءة عام، ثم يوضع له فراش بطاءنه من حرير اخضر حشوه المسك الاذفر، وتوضع له مرافق عند رجليه وراسه من السندس والاستبرق، ويسرج له سراجان من نور عند راسه  يزهران الي يوم القيامة، ثم تضجعه الملاءكة علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، ثم تبتهج الملاءكة في وجهه، ثم تزوده من ياسمين الجنة، وتصعد عنه، ويبقي هو والقران، فياخذ الياسمين ويضعه عند راسه، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالفلاح.

 ((ز)): وفي رواية:ثم تضجعه الملاءكة علي شقه الايمن مستقبل القبلة، ثم يءتي بياسمين من ياسمين الجنة، وتصعد عنه، ويبقي هو والقران فياخذ القران الياسمين فيضعه علي انفه غضا فيستنشقه حتي يبعث، ويرجع القران الي اهله فيخبره بخبرهم كل يوم وليلة، ويتعاهده كما يتعاهد الوالد الشفيق ولده بالخير، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالصلاح والاقبال، او كما ذكره.
 قال البزار: معني يجء القران يجء ثوابه.


  ((ج)): وعن ابن مسعود؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي القران يوم القيامة شافعا لمن حمله فيقول: يا رب ان كل عامل قد اتيته اجر عمله، فات حامل القران اجر عمله. فيقال له: ابسط يمينك فيبسطها فتملا له من رضوان الله تعالي ثم يقال له: ابسط شمالك، فيبسطها فتملا له من رضوان الله تعالي، ثم يكسي كسوة الكرامة)).

  ((ط، ذر)): وعنه قال: ((ان هذا القران شافع مشفع،  وماحل مصدق، فمن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار.

  وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


  ((ذر)): وعن الحسن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان القران شافع مشفع وماحل مصدق)).

  ((ح)): وعن عبادة بن الصامت قال: من قرا القران وعمل به،  فحضرته الوفاة جاءه القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا فرغ من غسله دخل بين صدره وكفنه، فاذا وضع في قبره، فجاءه منكر ونكير خرج القران فصار بينه وبينهما، فيقولان: اليك عنا، فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما بشء فشانكما فيسالانه، ويثبته الله تعالي، ويءنسه القران، فاذا فرغا من سءاله، وفتنته، قال له القران: اما تعرفني؟ فيقول له: لا. فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك، وامنعك شهواتك، فستجدني اليوم من الاخوان اخا صدق، ومن الاخلاء خليل صدق، فابشر  فما عليك من باس، ولا هم، ولا حزن، بعد مسالة منكر ونكير، فيصعد القران الي الله عز وجل فيسال له فراشا، ودثارا، وقنديلا من نور الجنة، وياسمينا من ياسمين الجنة، فيءمر له بذلك كله، فيحمله اليه الف ملك من مقربي ملاءكة الله فيسبقهم اليه القران، فيقول: هل استوحشت بعدي؟ فاني لم ازل من الساعة التي خرجت من عندك اسال لك ربي، حتي امر لك بفراش ودثار ونور من نور الجنة، فتاتي به الملاءكة يحملونه، فيدخلون به عليه ويفرشونه ذلك الفراش ويضعون الدثار عند رجليه، والياسمين عند صدره، ثم يحملونه حتي يضعونه علي شقه الايمن ثم يخرجون عنه، فيستلقي عليه، فلا يزال ينظر الي الملاءكة حتي يلجون في السماء، ثم يدفع القران في قبلة القبر، فيوسع عليه ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين من عند صدره فيجعله عند انفه فيشمه غضا الي يوم ينفخ في الصور، ثم ياتي اهله كل يوم مرتين غدوة وعشية، فياتيه بخبرهم، ويدعو لهم بالخير، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء اتي الدار غدوة وعشية فيبكي عليه.


  ((ز)): وعن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي بصلاته، وتسمع لقراءته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء، وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته، ويستمعون قراءته، وانه ليطرد بجهر قراءته عن داره، وعن الدار التي حوله فساق الجن، مردة الشياطين، وان البيت الذي يقرا فيه القران عليه خيمة من نور يقتدي بها اهل السماء كما يقتدون بالكوكب الدري في لجج البحار، وفي الارض القفر، فاذا مات صاحب القران رفعت تلك الخيمة، فتنظر الملاءكة من السماء، فلا يرون ذلك النور، فتنعاه الملاءكة من سماء الي سماء، فتصلي الملاءكة علي روحه في الارواح، ثم تستقبل الملاءكة الحافظين اللذين كانا معه، فتعزيانهما، ثم تستغفر له الملاءكة الي يوم  يبعث. وما من رجل تعلم كتاب الله تعالي، ثم صلي ساعة من الليل الا اوصت به تلك الليلة الماضية الليلة المستانفة ان تنبهه لساعته، وان تكون عليه خفيفة، فاذا مات، وكان اهله في جهازه، يجء القران في صورة حسنة جميلة، ويقف عند راسه حتي يدرج في اكفانه، فيكون القران علي صدره دون الكفن، فاذا وضع في قبره وسوي عليه، وتفرق عنه اصحابه اتاه منكر ونكير، فيجلسانه في قبره، فيجء القران حتي يكون بينه وبينهما، فيقولان له: اليك حتي نساله، فيقول: لا ورب الكعبة، انه لصاحبي وخليلي، ولست اخذله علي حال، فان كنتما امرتما بشء فامضيا لما امرتما به ودعاني مكاني، فاني لست افارقه حتي ادخله الجنة ان شاء الله، ثم ينظر القران الي صاحبه فيقول له: اسكن فانك ستجدني من الجيران جار صدق، ومن الاخلاء خليل صدق، ومن الاصحاب صاحب صدق. فيقول له: من انت؟ فيقول: انا القران الذي  كنت تجهر به وتخفي بي، وكنت تحبني فانا حبيبك؛ فمن احببته احبه الله تعالي، ليس عليك بعد مسالة منكر ونكير من غم، ولا هم، ولا حزن، فيساله منكر ونكير ويصعدان، ويبقي هو والقران، ويقول: لافرشنك فراشا لينا، ولادثرنك دثارا حسنا جميلا جزاء لك بما اسهرت ليلك وانصبت نهارك، فيصعد القران الي السماء اسرع من الطرف فيسال الله تعالي ذلك فيعطيه الله تعالي ذلك، فينزل به الف الف ملك من مقربي السماء السادسة فيجيءه القران، فيقول: هل استوحشت؟ ما زلت مذ فارقتك الي ان كلمت الله تبارك وتعالي فيك، حتي اخرجت لك منه فراشا، ودثارا، ومصباحا. وقد جءتك به، فقم حتي تفرشك الملاءكة. قال: فتنهضه الملاءكة انهاضا لطيفا، ثم توسع له في قبره مسيرة اربع ماءة سنة، ثم يوضع له فراش بطاءنه من حرير اخضر حشوه المسك الاذفر، ويوضع له مرافع عند رجليه وراسه من السندس والاستبرق، ويسرج له سراج من نور الجنة عند راسه ورجليه يزهران الي يوم القيامة، ثم تضجعه الملاءكة علي شقه الايمن مستقبل القبلة)) الحديث.
 قلت: في هذا الحديث زيادة الفاظ علي حديث ابن صخر، فلذلك ذكرته وبالله التوفيق.


  ((ش نج)): وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((يمثل القران يوم القيامة رجلا فيءتي بالرجل قد حمله فخالف امره، فيتمثل له خصما له، فيقول: يا رب حملته اياي فشر ما حمل؛ تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وركب معصيتي، وترك طاعتي. فما يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال: فشانك به، فياخذ بيده فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار. ويءتي بالرجل الصالح كان قد حمله، وحفظ امره، فيتمثل خصما دونه، فيقول: يا رب حملته اياي، فخير حامل حفظ حدودي، وعمل بفراءضي واجتنب معصيتي، واتبع طاعتي فما يزال يقذف له بالحجج حتي يقال له: شانك به فياخذه بيده فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق ويعقد له تاج الملك، ويسقيه كاس الخمر)).

  ((ط ع ش)): وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنت  جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: ((ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في  الهواجر، واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، وانا اليوم من وراء كل تجارة. قال: فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين، لا تقوم لهما اهل الدنيا فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال لهما : باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا وارق واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا)).

  ((ش)): وعن كعب؛ انه قال: يمثل القران لمن كان يعمل به في الدنيا يوم القيامة كاحسن صورة راها احد، احسنه وجها، واطيبه ريحا؛ فيقوم بجنب صاحبه، فكلما جاءه روع هدا روعه وسكنه، وبسط له امله، فيقول له: جزاك الله خيرا من صاحب، فما احسن صورتك،  واطيب راءحتك، فيقول له: اما تعرفني؟ تعال فاركبني فطالما ركبتك في الدنيا، انا عملك، ان عملك كان حسنا، فصورتي حسنة، وكان طيبا، فرويحي طيبة. فيحمله فيوافي به الرب تبارك وتعالي، فيقول: يا رب هذا فلان وهو اعرف به منه فقد اشغلته في ايامه في حياته في الدنيا، اظمات نهاره، واسهرت ليله، فشفعني فيه، فيوضع له تاج الملك علي راسه، ويكسي حلة الملك، فيقول: يا رب قد كنت ارغب له عن هذا، وارجو له منك افضل من هذا، فيعطي الخلد بيمينه والنعمة بشماله، فيقول: يا رب ان كل تاجر قد ادخل علي اهله من تجارته، فيشفع في اقاربه.. .. الحديث.

  ((ع)): وعن ابي هريرة؛ انه قال: نعم الشفيع القران. قال شعبة: واحسبه، يقول يوم القيامة: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده فيكسي حلة الكرامة، فيقول: يا رب ارض عنه، فانه ليس بعد رضاك عنه شء. قال: فيرضي عنه.

 قلت: خرجه ابو ذر وقال: نعم الشفيع القران لصاحبه، قال: يقول: يا رب حله.. .. الحديث بمثله.

  ((ش)): وعنه قال: نعم الشفيع القران يوم القيامة. قال فيقول: اي رب قد كنت امنعه شهوته في الدنيا، فاكرمه. قال: فيلبس كرامة الكرامة. فيقول: اي رب زده. قال: فيحلي بحلة الكرامة. قال: فيقول: اي رب زده. قال: فيكسي تاج الكرامة فيقول: اي رب زده. قال: فيرضي عنه، وليس بعد رضي الله شء.


  ((ش ع)): وعن مجاهد؛ انه قال: يجء القران يوم القيامة بين يدي صاحبه، حتي اذا انتهيا الي ربهما قال القران: يا رب انه ليس من عامل الا له من عمالته نصيب، وانك جعلتني في جوفه، فكنت انهاه عن شهواته. قال: فيقال له: ابسط يمينك، قال: فتملا من رضوان الله، ثم يقال له: ابسط شمالك فتملا من رضوان الله، فلا يسخط عليه بعد ذلك ابدا.

  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن ابي هلال؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة جعل الله القران في احسن صورة راها احد من  خلق الله قط احسنه حسنا، واجمله جمالا، واطيبه ريحا، فيشرءب اليه الناس، فيقول المسلمون: هذا منا فيجاوزهم، فيقولون: هو نبي، فيجاوز الانبياء، فيقولون: هو ملك فيجاوزهم حتي ياتي الجبار فيدنيه الله منه، حتي يكون معه، ثم يقول له وهو اعلم: كيف كان عبادي لك؟ وكيف كانوا فيك؟ فيقول: يا رب منهم من كان معرضا عني، ومستخفا بي، ومنهم من كان يقوم بي اناء الليل والنهار يحل حلالي ويحرم حرامي، فيقول الجبار: وعزتي وجلالي لاكرمن من اكرمك، فيدعي اهل القران فيكسي كل رجل منهم حلة الكرامة ويتوج بتاج الملك، ان لذلك التاج لسبعين ركنا في كل ركن ياقوتة تضء كذا وكذا من البلاد، ثم يقول: اقرا وارق، فما يقرا اية الا رفعه الله بها درجة، حتي ينتهي به القران الي غرفة لها سبعون الف باب، فيها  ازواجه وقهارمته وخدمه، وفيها انهار مطردة، وثمار مدلاة، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم يءتي بوالديه، اذا كانا مسلمين فيصنع بهما مثل ما صنع به تكرمة له)).

  ((ص)): وعن ابي امامة قال: حثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القران، وقال: ((ان القران ياتي اهله يوم القيامة احوج ما يكونون اليه، ياتيه في صورة حسنة فيقول: اما تعرفني؟ فيقول: من انت؟ فيقول:  انا الذي كنت اسهر ليلك وادءب نهارك، وارضيك واسخطك، فيقول: لعلك القران. فيقول: نعم، فيشفع له الي الله عز وجل، فيعطي الخلد بيمينه، والملك بشماله، ويوضع تاج السكينة علي راسه، ويكسي والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا واضعافها، فيقولان: اني لنا هذا ولم تبلغه اعمالنا، فيقول: بابنكم الذي قرا القران)). الحديث.

  ((ش)): وعن ابن مسعود قال: يجء القران يوم القيامة فيشفع لصاحبه، فيكون قاءدا الي الجنة، او يشهد عليه فيكون ساءقا الي النار.

  ((ذر)): وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الصيام  والقران يشفعان للعبد: يقول الصيام: يا رب اني منعته الطعام والشراب والشهوات بالنهار فشفعني، ويقول القران: انا منعته النوم بالليل فشفعني فيشفعان)).


  ((ط)): وعن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان القران والصيام يشفعان يوم القيامة لصاحبهما: فيقول الصيام: يا رب اني منعته الطعام والشراب فشفعني فيه، ويقول القران: يا رب اني منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان فيه)).

  ((ع)): وعن انس بن مالك؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران شافع مشفع، وماحل مصدق، فمن شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه)).

  ((ش)): وعن المسيب بن رافع، عن ابي صالح قال: يشفع  القران لصاحبه فيكسي حلة الكرامة فيقول: يا رب زده قال: فيكسي تاج الكرامة، فيقول: اي رب زده، فيقول: رضاءي، رضاءي.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((ان القران يتمثل يوم القيامة باحسن صورة راها الناس، فيقول الناس: من هذا؟ هذا نبي؟. فاذا جاوز مكان النبيين قالوا: بل هذا ملك، فاذا جاوز مكان الملاءكة عرفوا من هو، حتي ياتي بين يدي الله تعالي فيعرض عليه الثقلان، ويشهد علي كل امرء كيف كان فيه، فشاهد مصدق وشفيع مطاع)).

  ((نب)): وعن عبادة بن الصامت قال: اذا قام احدكم من الليل  فليجهر بقراءته، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء، وسكان الدور يصلون بصلاته، ويستمعون لقراءته، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة، فقالت: تحفظي لساعته، وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا غسلوه وكفنوه، جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا دفن وجاءه منكر ونكير، خرج حتي صار فيما بينه وبينهما فيقولان: اليك عنا، فانا نريد ان نساله. فيقول: والله ما انا بمفارقه ابدا حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما. قال: ثم ينظر اليه، فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك. فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك، وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك فابشر فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم ولا حزن. قال: ثم يعرج القران الي الله عز وجل فيساله فراشا ودثارا، فيامر له بفراش، ودثار، وقنديل من نور الجنة، وياسمين من ياسمين الجنة،  فيحمله الف ملك من مقربي ملاءكة السماء الدنيا. قال: فيسبقهم اليه القران، فيقول: هل استوحشت بعدي؟ فاني لم ازل حتي امر لك الله  يعني بفراش ودثار من الجنة، وقنديل من الجنة، وياسمين من الجنة.
 فيحملون، ثم يفرشونه ذلك الفراش، ويضعون الدثار عند رجليه، والياسمين عند صدره، ثم يضجعونه علي شقه الايمن، ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر اليهم حتي يلجون في السماء، ثم يدفع له القران في قبلة القبر فيوسع له مسيرة خمس ماءة عام او ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه، ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب. فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء اتاهم كل يوم مرة او مرتين فيبكي عليهم حتي ينفخ في الصور.


  ((ش)): وعن زبيد قال: قال عبد الله: القران شافع مشفع. وماحل مصدق، فمن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره قاده الي النار.

  ((ح)): وعن سعيد بن سليم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من شفيع افضل عند الله يوم القيامة من القران، لا ملك ولا نبي)).

  AUTO [] باب ما جاء في فضل القران ودرسه واستماعه والعمل به وتعظيمه والدعاء اليه
  ((ت ش ز)): عن الحارث الاعور قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي رضي الله عنه فقلت:    يا امير المءمنين الا تري ان الناس قد خاضوا في الاحاديث؟ قال: وقد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: اما اني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا انها ستكون فتنة. فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا:
 {سمعنا قرءانا عجبا. يهدي الي الرشد}.

 من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور.
 اللفظ للترمذي. وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده مجهول. وفي الحارث مقال.
 وقال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن علي، ولا نعلمه رواه عن علي الا الحارث.

  ((ص)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران غني لا غني فوقه، ولا فقر بعده)).


  ((مد)): وفي حديث حذيفة حين اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم :  بالاختلاف والفرقة بعده. قال: فقلت: يا رسول الله فما تامرني ان ادركت ذلك، قال: ((تعلم كتاب الله عز وجل، واعمل به فهو المخرج من ذلك)).
 قال: فاعدت عليه ثلاثا، فقال صلي الله عليه وسلم ثلاثا: ((تعلم كتاب الله عز وجل واعمل به فهو النجاة)).


  وقال ابن عباس في قوله عز وجل:
 {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}.
 يعني الفهم في القران.

  ((نع)): وعن الحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان امتك ستفتن من بعدك؛ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم او سءل: ما المخرج منها؟ قال: كتاب الله الذي  {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.
 فمن ابتغي العلم من غيره اضله الله، ومن ولي هذا الامر من جبار فحكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، فيه خبر ما قبلكم، ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، وهو الذي سمعته الجن فلم تتناه ان قالوا:
 {سمعنا قرءانا عجبا. يهدي الي الرشد}.
 لا يخلق علي طول الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، ثم قال للحارث: ((خذها اليك يا اعور)).

  ((ط)): وعنه قال: اتيت علي بن ابي طالب ليلة فقال: ما جاء بك يا اعور؟ فقلت: عشاء تعشينيه يا امير المءمنين. فقال: ادخل  الي امامة فلتعشك، قال: فدخلت قال: فلما فرغ من الصلاة جاء فقال: عشيتم دخليكم يا امامة قال: قلت: ليس للعشاء جءت يا امير المءمنين، قال: ما جاء بك يا اعور؟ قلت: فشت احاديث في المصر يا امير المءمنين، انا منك علي يقين من احدهما، وانا من الاخر في شك. قال: ما كنت منه علي يقين فارجه، وما كنت منه في شك فهلمه يا اعور. ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان امته تفتن بعده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ففيم المخرج يا جبريل؟)) قال: في كتاب الله، النور المبين والصراط المستقيم.
 {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.
 سمعته الجن فلم تتناه ان قالوا:
 {انا سمعنا قراءنا عجبا. يهدي الي الرشد} والي طريق مستقيم.
 هو الفصل ليس بالهزل، الذي لا يخلق عن طول رد، ولا تفني  عجاءبه؛ فيه نبا ما قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبر معادكم، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن قسم به اقسط، ومن يله من جبار فيحكم بغيره يقصمه الله، ومن يلتمس العلم في غيره يضله الله، خذها يا اعور.

  ((ذر)): وعن حذيفة قال: قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الخير الذي نري من شر نحذره؟ فقال: ((يا حذيفة عليك بكتاب الله عز وجل فتعلمه، واتبع ما فيه)) فقلت: يا رسول الله هل بعد هذا الخير الذي نري من شر؟ قال: ((نعم، فتنة وشر)) قال: قلت: يا رسول الله هل بعد هذا من خير؟ قال: ((يا حذيفة عليك بكتاب الله فتعلمه، واتبع ما فيه)) قال:  قلت: يا رسول الله هل بعد هذا من خير؟ قال: ((هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء)) قال: قلت: يا رسول الله هل يكون بعد هذا من شر؟ قال: ((يا حذيفة عليك بكتاب الله، فتعلمه واتبع ما فيه)) قال: قلت: يا رسول الله هل بعد هذا من شر؟ قال: ((نعم فتنة عمياء صماء، عليها دعاة يدعون الي النار، فان تموت وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم)).
 قلت: خرجه النساءي بمعناه.


  ((ص ث)): وعن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا   القران هو مادبة الله تعالي، فتعلموا مادبته ما استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله المتين، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة من  تمسك به، ونجاة من تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه؛ فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول:{الم} حرف.
 ولا الفين احدكم يضع احدي رجليه، ويدع ان يقرا سورة البقرة، فان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة، وان اصغر البيوت للجوف الصفر من كتاب الله تعالي)).

  ((ص)): وعن محمد بن عمر قال: سمعت طاووسا ينادي باعلي صوته في الحرم: ان افضل الذكر القران، من تركه فقد ضل سعيه في الحياة الدنيا، ولكن كلام الله احق ما اتبع، يعد فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي جميع خلقه.

  ((ح)): وعن محمد بن كعب القرظي؛ انه كان يقول: كان  الناس لم يسمعوا القران قط قبل يوم القيامة حين يتلوه الله تعالي عليهم.

  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالقران، فانه ينفي النفاق عن القلوب، كما تنفي النار الخبث من الحديد)).

  ((خ)): وعن ابن عباس؛ انه قال: المهيمن الامين القران، امين  علي كل كتاب كان قبله.

  ((ص ت)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((ان هذا القران هو حبل الله سبحانه وهو النور المبين والشفاء النافع، عصمة ممن تمسك به، ونجاة من تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه؛ فان الله ياجركم بكل حرف عشر حسنات)) الحديث.

  ((ث)): وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اردتم عيش السعداء، وموت الشهداء، والنجاة يوم الحشر، والظل يوم الحر، والهدي يوم الضلال فادرسوا القران؛ فانه كلام الرحمن، وحرس من الشيطان، ورجحان في الميزان)).

  ((ط)): وعن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: من قرا القران، واتبع ما فيه عصمه الله من الضلالة، ووقاه.

  قال ابو جعفر الطبري: اظنه انما قال: اهوال يوم القيامة. وذلك انه قال جل جلاله:
 {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.

  ((نس)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من عظم حرفا من القران يزوجه الله تعالي يوم القيامة زوجتين من الحور العين)).

  ((ص)): وعن عطية بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((ما تكلم العباد بكلام احب الي الله من كلامه، وما ورد علي الله كلام احب اليه من كلامه)).

  ((نج)): وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من كلام اعظم عند الله من كلامه، وما رد العباد الي الله كلاما احب اليه من كلامه)).

  ((ح)): وعن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لثلاث ايات من كتاب الله تعالي يتعلمهن العبد المسلم خير له من ابل غطفان، ولاية من كتاب الله تعالي يرددها خير له من ان لا يرفع قدمه الا عن دينار)).

  ((خ)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ انه قال:  كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لم ياذن الله لشء ما اذن للنبي يتغني بالقران)) وفي رواية عنه: ((ان يتغني بالقران)).
 قال سفيان: تفسيره: يستغني به.

  ((ق)): وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يقول: ((انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اعطي اهل التوراة التوراة فعملوا بها حتي انتصف النهار، ثم عجزوا عنها، فاعطوا قيراطا قيراطا، واعطي  اهل الانجيل الانجيل فعملوا به حتي اذا بلغوا صلاة العصر عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، واعطيتم القران فعملتم به، حتي اذا غربت الشمس اعطيتم قيراطين قيراطين، قال اهل التوراة والانجيل: ربنا هءلاء اقل منا عملا، واكثر اجرا. قال: هل ظلمتكم من اجركم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فضلي اوتيه من اشاء)).

  ((ذر)): وعن يونس بن جبير قال: شيعنا جندب بن عبد الله فقلنا له: اوصنا فقال: اوصيكم بالقران، فانه نور الليل المظلم، وهدي  النهار، فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة.. .. الحديث.

  ((نع)): وعنه قال: شيعنا جندبا فقال: اوصيكم بتقوي الله والقران؛ فانه نور ظلمة وهدي نهار، فاتلوه علي ما كان من جهد وفاقة، فان عرض بلاء فاجعل المال دون الدم. فان تجاوز البلاء فاجعل المال  والدم دون الدين فان المسلوب من سلب دينه، والمحروب من حرب دينه، انه لا فاقة بعد الجنة، ولا غني بعد النار، ان النار لا يستغني فقيرها ولا يفك اسيرها.
 قال ابو نعيم: لم يرفعه يونس بن جبير، ولا محمد بن عبيد ورفعه عبد القدوس.

  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه قال: ما من شء الا علمه في القران، ولكن راي الرجال يعجز عنه.

  ((ش)): وعن ابي شريح الخزاعي قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم   فقال: ((ابشروا ابشروا. الستم تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟)) قالوا: نعم قال: ((فان هذا القران سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فتسمكوا به فانكم لن تضلوا، ولن تهلكوا بعده ابدا)).

  ((ق)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((خير الحديث كتاب الله تعالي)).

  ((مد)): وقال عليه السلام: ((ان هذه القلوب تصدا كما يصدا  الحديد)) فقيل: يا رسول الله وما جلاءها؟ فقال عليه السلام: ((تلاوة  القران وذكر الموت)).

  ((صا)): وعن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((ثلاثة تحت العرش يوم القيامة: القران يحاج العباد، له ظهر وبطن،  والامانة، والرحم تنادي: الا من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني خلفت فيكم اثنين، لن تضلوا بعدها ابدا؛ كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ز)): وعن محمد بن كعب القرظي، عن الحارث بن عبد الله الاعور، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اتاني جبريل فقال: يا محمد ان امتك مختلفة بعدك، قال: فقلت: اين المخرج يا جبريل؟ قال: كتاب الله، يعتصم  به من كل جبار، من اعتصم به نجا، ومن تركه هلك، قول فصل وليس بالهزل، لا تخلقه الالسن، ولا يثقل عن طول الرد، ولا تفني عجاءبه فيه نبا ما كان قبله، وقضاء ما بينكم، وخبر ما هو كاءن بعدكم)).
 ولا نعلم روي محمد بن كعب القرظي، عن الحارث، عن علي الا هذا الحديث.

  ((ص)): وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني تارك  فيكم الثقلين: احدهما افضل من الاخر، كتاب الله تعالي، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ش)): وعن الاحوص، عن عبد الله قال: قال  النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا مادبة الله ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، لا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد)).

  ((ع)): وعن خيثمة قال: قال عبد الله: عليكم بالشفاءين: القران والعسل.

 قال ابو عبيد: يريد عبد الله هذه الاية:
 {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}.
 والاية التي في النحل:
 {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس}.

  ((ش)): وعن ابي الاسود مثله.

  ((ذر)): وعن كعب قال: عليكم بالقران؛ فانه فهم العقل ونور  الحكمة وينابيع العلم، واحدث الكتب بالرحمن عز وجل عهدا، وفي التوراة: يا محمد اني منزل عليك توراة تفتح اعينا عميا واذانا صما، وقلوبا غلفا.

  ((ح، ص)): وعن احمد بن محمد يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي ساءر خلقه)).
 اللفظ لابن صخر.

  قلت: واما رواية ابن حبيب، فعن عبد الله بن نافع، عن   المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الخالق علي المخلوقين)).

  ((ش)): وعن عبد الله بن عمر قال: ان هذا القران مادبة الله تعالي، فمن دخل فيه فهو امن.


  ((مد)): وقال ابن مسعود: اذا اردتم العلم فانثروا القران، فان فيه علم الاولين والاخرين.


  ((ذر)): وعن عبد الله؛ انه قال: من احب ان يعلم انه يحب الله، فان كان يحب القران او قال: يقرا القران، شك او عامر فانه يحب الله ورسوله.

  ((سف)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: ان القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم؛ فان القران هو حبل الله الذي امر به، وهو النور المبين، والشفاء النافع، وعصمة من اعتصم به، ونجاة لمن تمسك به، لا يعوج فيقوم، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد؛ فاتلوه؛ فان الله ياجركم بكل حرف عشر حسنات لا اقول:

 {الم} عشر، ولكن اقول: بالالف عشر وباللام عشر وبالميم عشر.

  ((مد)): وعنه ايضا: لا يسال احدكم عن نفسه الا القران، فان كان يحب القران ويعجبه فهو يحب الله ورسوله، وان كان يبغض القران فهو يبغض الله ورسوله.

  ((ذر)): وعنه قال: لا يضر رجلا ان يسال عن نفسه الا القران،  فان كان يحب القران، فهو يحب الله ورسوله.

  ((ش)): وعن عبد الله بن عمر قال: تعلموا كتاب الله، تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله.

  ((ع)): وعن فروة بن نوفل الاشجعي قال: كان خباب بن الارت لي جارا فقال لي يوما: يا هناه تقرب الي الله تعالي  ما استطعت، واعلم انك لست تتقرب الي الله بشء هو احب اليه من كلامه.

  ((ذر)): وعن نافع بن جبير؛ انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، وهو بالجحفة وهم جلوس ينتظرونه، فلما خرج عليهم جلس معهم قال: ((ابشروا الستم تشهدون الا اله الا الله وحده لا شريك له، وتشهدون اني رسول الله؟ وتشهدون ان هذا القران من عند الله؟ قالوا: نعم نشهد علي هذا.
 قال: ابشروا: فان هذا القران سبب من الله عز وجل طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به فلا تضلوا، ولا تهلكوا بعده ابدا)).


  ((ص)): وعن عكرمة قال: قال ابن عباس: تسالون اهل الكتاب عن كتبهم، وعندكم كتاب الله تعالي اقرب الكتب عهدا بالله عز وجل نقرءه محضا لم يشب.

  ((ش)): وعن ابان بن اسحاق قال: حدثني رجل من بجيلة قال:خرج جندب البجلي في مسير له، فخرج معه ناس من قومه، حتي اذا كانوا بالمكان الذي يودع بعضهم بعضا قال: اي قوم، عليكم بتقوي الله، عليكم بهذا القران فالزموه علي ما كان بكم من جهد وفاقة، فانه نور الليل المظلم، وهدي النهار.

  ((ش)): وعن خيثمة قال: مرت بعيسي ابن مريم امراة  فقالت: طوبي لبطن حملك، ولثدي ارضعك. فقال عيسي عليه السلام: طوبي لمن قرا القران واتبع ما فيه.

  ((ص)): وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايها الناس اني تارك فيكم امرين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا، احدهما اثقل من الاخر، كتاب الله؛ فهو حبل الله الممدود من السماء الي الارض، واهل بيتي، عترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ح)): وعن ابن شهاب؛ انه قال: ما من شء الا وهو في  القران، الا انا لا نعرفه.

  ((ش)): وعن ابنة حسان قالت: سمعت انسا يقول في قوله تعالي:
 {فاتت اكلها ضعفين}.
 قال: القران.

  ((ح)): وعن ابي الدرداء قال: عليكم بالقران، فانه ياخذ بكم علي القصد والسهولة، ويجنبكم الجور والحزونة.


  ((ش ع)): وعن ابي موسي الاشعري؛ انه قال: ان هذا القران كاءن لكم ذكرا وكاءن لكم اجرا، وكاءن عليكم وزرا، فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران؛ فانه من تبع القران يهبط به علي رياض الجنة، ومن  يتبعه القران يزخ في قفاه يقذفه في نار جهنم.

  ((سف)): عن ابي واءل، عن ابن مسعود في قوله تعالي:
 {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}.
 قال: حبل الله القران.

  وعن مجاهد مثل ذلك.

  ((ح)): وعن الضحاك بن مزاحم انه قال: لولا القران لاحببت ان اكون صاحب فراش. قيل له: لم؟ قال: لان المرض يرفع  عني الحرج، ويكفر عني الذنوب، ويجزي لي مثل صالح ما كنت اعمل.

  ((ح)): وعن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((القران احب الي الله تعالي من السموات السبع والارضين، ومن فيهن)).

  ((نج)): وعن ابي موسي؛ انه قال: اعطوا القران خزاءمكم ياخذ بكم علي القصد والسهولة ويجنبكم الجور والحزونة.


  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((افضل العبادة قراءة القران، وافضل القراءة القراءة الخفية)).

  ((ق)): وعنه عليه السلام انه قال: ((افضل عبادة امتي قراءة القران)).

  ((ق)): وعنه عليه السلام انه قال: ((افضل الحديث كتاب الله)).

  ((ق)): وعنه ايضا؛ انه قال: ((افضل القصص هذا القران)).

  ((ش)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: العسل شفاء من كل داء، والقران شفاء لما في الصدور.


  ((ع)): وعن محمد بن كعب القرظي في قول الله تعالي:
 {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان }.
 قال: هذا القران، ليس كلهم راي النبي صلي الله عليه وسلم .


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((تلاوة القران جلاء القلوب)).

  ((ذر)): وعن سلام بن مسكين قال: سمعت قتادة يقول: ان هذا القران يدلكم علي داءكم ودواءكم، فاما داءكم فذنوبكم، واما دواءكم فالاستغفار.

  ((ح)): وعن عبد الله بن مسعود قال: كل مءدب يحب ان  يءخذ بادبه، وان ادب الله تعالي هو القران.

  ((ح)): وعن ميمون بن مهران؛ انه قال: اثنان تمت فيهما البركة: القران والمطر، ثم تلا قول الله تعالي:
 {وهذا ذكر مبارك انزلناه}.
 وقوله تعالي:
 {ونزلنا من السماء ماء مباركا}.

  ((ع)): وعن هلال بن يساف في قوله تعالي:
 {قل بفضل الله} قال: الاسلام.

 {وبرحمته} قال: القران.

  ((ع)): وعن ابن عباس في تفسير قوله تعالي:
 {قل بفضل الله} قال: القران.
 {وبرحمته} ان جعلكم من اهله.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال لابليس لعنه الله: ((اذا نهضت امتي للصلاة كيف تكون؟)) قال: تاخذني الحمي، وارتعد. قال: ((فاذا قرءوا القران؟)) قال: اذوب كما يذوب الرصاص.

  ((ح)): وعن ابن مسعود قال: من اراد خبر الاولين والاخرين، فليقرا القران، فانه فيه علم الاولين والاخرين.

  ((ص)): وعن عكرمة قال ابن عباس: تسالون اهل  الكتاب عن كتبهم، وعندكم كتاب الله تعالي اقرب الكتب عهدا بالله عز وجل تقرءونه محضا لم يشب.

  ((ح)): وعن ابن مسعود؛ انه كان يقرا القران فيمر بالاية، فيقول للرجل: خذها، فوالله لهي خير مما علي ظهر الارض من شء، فيري الرجل انه انما يعني تلك الاية وحدها حتي يفعله بالقوم كلهم.


  ((ص)): وعن زر بن حبيش قال: قال حذيفة: لا تقوم الساعة وفي الارض من يقرا من كتاب الله تعالي اية، غير ان قوما يقولون: لا اله الا الله، وهي منجية لمن قالها.

  ((س)): وعن عبد الله بن مسعود؛ انه قال: نزلت الكتب من باب واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف.


  ((نج، ذر، ص)): وعن عقبة بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لو كان القران في اهاب ما مسته النار)).


  ((مد)): وقال علي رضي الله عنه: ثلاث يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم: السواك، والصوم، وقراءة القران.

  AUTO [] باب ما جاء ان المريض يخفف عنه اذا قرء القران عنده
  ((ع)): عن طلحة بن مصرف قال: كان يقال: اذا قرء  القران عند المريض وجد لذلك خفة. قال: فدخلت علي خيثمة وهو مريض فقلت: اني اراك اليوم صالحا. فقال: انه قرء عندي القران.

  AUTO [] باب ما جاء ان اهل القران تضء لهم قبورهم
  ((خم)): عن نصر بن داود بن منصور الخلنجي قال: سمعت ابا عمرو الدوري يقول: رايت الكساءي في المنام في بيت مظلم يدخل عليه منه ضوء. فقال: كل ما كنا فيه هباء غير القران، هذا ضوء القران.

  AUTO 
 [] باب ما جاء فيمن جحد اية من القران
  ((ص)): عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جحد اية من القران فقد حل ضرب عنقه، ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله فلا سبيل لاحد عليه، الا ان يصيب حدا فيقام عليه.

  AUTO [] باب ما جاء ان القران انزل في ليلة القدر جملة واحدة الي سماء الدنيا
  ((ص)): عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انزل القران جملة  واحدة الي سماء الدنيا في شهر رمضان، في ليلة القدر، فكان الرب عز وجل اذا اراد ان يحدث شيءا اوحي الي جبريل فيهبط به جبريل، فجمعه في عشرين سنة.

  ((ص)): وعنه، عن ابن عباس قال: انزل القران ليلة القدر  الي السماء الدنيا جملة واحدة، فجعل جبريل ينزله علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرين سنة.

  AUTO [] باب في فضل البيوت التي يقرا فيها القران وانها تتسع علي اهلها
  ((ش)): وعن ابن سابط قال: ان البيوت التي يقرا فيها  القران لتضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض، قال: وان البيت الذي يقرا فيه القران ليتسع علي اهله ويكثر خيره، وتحضره الملاءكة وتنفر منه الشياطين، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران ليضيق علي اهله وتحضره الشياطين، وتنفر منه الملاءكة، وان اصفر البيوت الصفر من كتاب الله عز وجل.

  ((ح)): وعنه ايضا؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثروا من تلاوة  القران في بيوتكم، فان البيت الذي تكثر فيه تلاوة القران يكثر خيره، ويتسع علي اهله، وتحضره الملاءكة وتزجر عنه الشياطين، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران يكثر شره، ويضيق علي اهله، وتهجره الملاءكة وتحضره الشياطين)).

  ((ش، ط)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: البيت الذي لا يقرا فيه القران كمثل البيت الخرب، الذي لا عامر له.

  ((ش)): وعن ابن سيرين قال: البيت الذي يقرا فيه القران  تحضره الملاءكة، وتخرج منه الشياطين، ويتسع باهله، ويكثر خيره، والبيت الذي لا يقرا فيه القران تحضره الشياطين، وتخرج منه الملاءكة، ويضيق باهله ويقل خيره.

  ((ص)): وفي حديث ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ولا  الفين احدكم يضع احدي رجليه ويدع ان يقرا سورة البقرة، فان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة، وان اصفر البيوت للجوف الصفر من كتاب الله)).

  ((ص)): وعن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نوروا بيوتكم بذكر الله وتلاوة القران، فان البيت اذا ذكر الله فيه، ويقرا فيه القران يضء لاهل السماء، كما يضء الكوكب الدري لاهل الارض، وان البيت الذي يقرا فيه القران تكثر بركته،  ويوسع علي اهله، وتحضره الملاءكة، وتهجره الشياطين، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران يضيق علي اهله ويقل خيره وتهجره الملاءكة وتحضره الشياطين)).

  ((ط)): وعنه قال: البيت الذي يقرا فيه القران يضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض، وان البيت الذي يقرا فيه القران ليتسع علي اهله، ويكثر خيره، وتنفر منه الشياطين، وتحضره الملاءكة، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران ليقل خيره، ويضيق علي اهله، وتحضره الشياطين، ويكثر شره، وتنفر منه الملاءكة وان اصفر البيوت لبيت يصفر من كتاب الله)).

  ((ص)): وفي حديث معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي بصلاته فليسمع بقراءته، فان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء، وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته، ويسمعون قراءته، وانه ليطرد بجهر قراءته عن  داره وعن الدور التي حوله فساق الجن، ومردة الشياطين، وان البيت الذي يقرا فيه القران عليه خيمة من نور يقتدي بها اهل السماء، كما تقتدون بالكوكب الدري في لجج البحار، وفي الارض القفر، فاذا مات صاحب القران رفعت تلك الخيمة، وتنظر الملاءكة من السماء فلا يرون ذلك النور، فتنعاه الملاءكة من سماء الي سماء، فتصلي علي روحه، ثم تستقبل الملاءكة الحافظين اللذين كانا معه فتعزيانهما، ثم تستغفر له الملاءكة الي يوم يبعث..)) الحديث.

  ((نب)): وفي حديث عبادة بن الصامت قال: اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء، وسكان الدار يصلون بصلاته ويستمعون لقراءته.. الحديث.

  ((اسحاق)): وعن ابي هريرة انه كان يقول: البيت اذا تلي  فيه كتاب الله تعالي اتسع باهله، وحضرته الملاءكة، وخرجت منه الشياطين، والبيت اذا لم يتل فيه كتاب الله تعالي ضاق باهله، وقل خيره، وحضره الشياطين.

  ((اسحاق)): وعنه ايضا قال: البيت الذي يقرا فيه القران كالبيت الذي فيه المصباح، والبيت الذي لا يقرا فيه القران كالحش.

  AUTO [] باب ما جاء في قراءة القران علي ظهر قلب
  ((خ)): عن سهل بن سعد؛ ان امراة جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله جءت لاهب لك نفسي، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد النظر اليها وصوبه، ثم طاطا راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال: ((هل عندك من شء؟)) فقال: لا والله  يا رسول الله، قال: ((اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا)) فذهب ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ما وجدت شيءا، قال: ((انظر ولو خاتما من حديد))، فذهب، ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري قال سهل: ما له رداء فلها نصفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء، فجلس الرجل حتي طال مجلسه، ثم قام، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا، فامر به فدعي فلما جاء قال: ((ما معكم من القران؟)) قال: معي سورة كذا، وسورة كذا، وسورة كذا عدها. قال: ((اتقرءهن عن ظهر قلبك؟)) قال: نعم. قال: ((اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران)).
 قلت: وخرجه النساءي بمعناه.


  ((ح)): وعن سعيد بن سالم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران ظاهرا اعطي اجر سمعه، وقلبه، ولسانه، ومن قراه نظرا اعطي اجر سمعه، وقلبه وبصره، ولسانه. ولم يعمل العاملون عملا احب الي الله تعالي من تلاوة كتابه، وتدبر ما انزل الله فيه)).

  ((ص)): وعن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله: ((القران الف الف حرف، وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه ظاهرا فله بكل حرف زوجة من الحور العين)).

  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من كتاب الله ظاهرا كتب له عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات.. .. )) الحديث.


  ((ح)): وعن وهب بن منبه؛ انه كان يقول: فضل من يقرا القران ظاهرا علي من يقرءه نظرا كفضل الصلاة المكتوبة علي النافلة.
 قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: ولا احسب تاويل هذا الا في ثواب استظهاره علي من لا يستظهره، وليس ثواب تلاوته.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في الجهر بالقران والاسرار به
  ((ط، ذر)): وعن عقبة بن عامر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يجهر بالقران كالذي يجهر بالصدقة، والذي يسر بالقران كالذي يسر بالصدقة)).

  ((ت، ص)): وعنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر  بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر  بالصدقة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 ومعني هذا الحديث ان الذي يسر بقراءة القران افضل من الذي يجهر بقراءة القران؛ لان صدقة السر افضل عند اهل العلم من صدقة العلانية. وانما معني هذا عند اهل العلم لكي يامن الرجل من العجب، لان الذي يسر العمل لا يخاف عليه من العجب ما يخاف عليه من علانيته.


  ((ط)): وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جهر بالقران فهو كالذي يجهر بالصدقة، ومن خافت بالقران فهو كالذي يخافت بالصدقة)).

  AUTO [] باب ما جاء في فضل من قرا القران فاعربه
  ((نب، شا)): عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فلم يعربه وكل الله به ملكا يكتب له كما انزل بكل حرف عشر  حسنات، فان اعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له بكل حرف عشرين حسنة، فان اعربه كله، وكل به اربعة املاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة)).

  ((عس)): وعنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاعرب في قراءته كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قراه بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات)).

  ابن اشتة: وعن علي رضي الله عنه؛ انه قال: من قرا  القران علي اي حال قراه فله بكل حرف عشر حسنات، فان قراه فاعرب بعضه ولحن في بعضه فله بكل حرف عشرون حسنة، فان قراه فاعربه كله، فله بكل حرف اربعون حسنة.

  ((شا)): وعن يحيي بن يعمر؛ ان ابي بن كعب قال: تعلموا العربية في القران كما تعلمون حفظه.

  ((شا)): وعن العلاء بن زياد؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله  عنه قال: اقرءوا القران واعربوه، قبل ان ياتي قوم يلوكونه بالسنتهم لوك البقر.

  ((ذر)): وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا القران فاعرب فيه كانت له عند الله دعوة مستجابة، فان شاء عجلها له في الدنيا، وان شاء اخرها له في الاخرة)).

  ((شا)): وعن سيار ابي الحكم قال: قال عبد الله: اعربوا  القران فانه عربي، وانه سيقرءه قوم يتفوقونه ليسوا بخياركم.

  ((شا)): وعن ابي بن كعب قال: تعلموا اللحن من القران كما تعلمون القران.


  وفي رواية عنه: تعلموا العربية في القران كما تعلمون حفظه.

  ((ح)): وعن عباد بن كثير؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران فاعربه كان اجره كاجر الشهيد)).

  ((شا، نب)): وعن الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود: جودوا القران وزينوه باحسن الاصوات واعربوه؛ فانه عربي، والله يحب ان يعرب به.

  ((شا)): وعن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد؛ ان ابا بكر  وعمر قالا: لان يحفظ بعض اعراب القران، احب الينا من ان يحفظ حروفه.

  ((شا)): وعنه؛ ان عمر بن الخطاب قال: اعراب القران احب الي من اقامة بعض حروفه.

  ((نب)): وعن مكحول قال: بلغني ان من قرا القران فاعرب به كان له من الاجر ضعفان ممن قراه بغير اعراب.

  ((نب)): وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه؛ انه قال: لان اعرب اية من القران احب الي من ان احفظ اية.


  ((عس)): وعن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((اعربوا القران والتمسوا غراءبه فان الله يحب ان يعرب)).


  ((ح)): وعن المنهال بن عمرو قال: قال عبد الله بن مسعود: اي القران ستة الاف وماءتا اية، وثمان عشرة اية، وحروفه ثلثماءة الف حرف وستماءة حرف، وسبعون حرفا، فلتالي القران بكل حرف عشر حسنات، فان قراه فاعرب بعضه ولحن في بعض فله بكل حرف عشرون حسنة، فان قراه فاعربه كله فله بكل حرف اربعون حسنة.

  ((بيا)): وفي رواية عنه: وتسعون حرفا. فكل من قرا القران علي اي حال قراه فله بكل حرف عشر حسنات.. .. الحديث بمثله.
 قال محمد: قال الحافظ ابو عمر رحمه الله: يحتمل ان يريد ابن مسعود باعرابه في هذا الموضع: تدبره والوقوف علي معانيه ، وهذا اكثر ما يحصل بمعرفة اعرابه.


  ((ش)): وعن ابن بريدة، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لان اقرا اية باعراب احب الي من ان اقرا كذا وكذا اية بغير اعراب.

  ((نب)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احبوا  العرب لثلاث؛ لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي)).


  ((عس)): وعنه؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم : اي علم القران افضل؟ قال: ((عربيته)) فدل علي ان غراءبه لا تدرك الا بالاعراب.

  ((ح)): وعن الضحاك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعربوا القران فانه عربي، واتبعوا غراءبه)).

  ((ش)): وفي رواية: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال: ((التمسوا غراءبه)).

  ((بيا)): وعن العلاء بن زياد قال: ذكر لي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اقرءوا كتاب الله، واعربوه، ورتلوه قبل ان ياتي قوم يلوكونه لوك البقر.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن قرا ماءة اية من القران، ثم رفع يديه ودعا بهذا الدعاء فان الله يستجيب له
  ((ص)): عن ابن عباس رضي الله عنه قال: من قرا ماءة اية من القران، ثم رفع يديه فقال: سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله وتعالي،  سبحانه وهو العلي العظيم، سبحانه في سمواته وارضه، وسبحانه في الارضيين السفلي، وسبحانه فوق عرشه العظيم، وسبحانه وبحمده حمدا لا ينفد ولا يبلي، حمدا يبلغ رضاه، ولا يبلغ منتهاه، حمدا لا يحصي عدده، ولا ينتهي امده، ولا يردك صفته، سبحانه ما احصي علمه، ومداد كلماته، لا اله الا الله قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، واحدا فردا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر كبيرا جليلا عظيما عليا، قاهرا عالما جبارا، اهل الكبرياء والعلا والالاء والنعماء، والحمد لله رب العالمين، اللهم خلقتني ولم اك شيءا مذكورا، فلك الحمد، وجعلتني ذكرا سويا، فلك الحمد، وجعلتني لا احب تعجيل شء اخرته، ولا تاخير شء عجلته ، فاسالك من الخير كله عاجله واجله. ما علمت منه وما لم اعلم.
 اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني.
 اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ماض في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في  شء من كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل القران نور بصري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب غمي وهمي، انك علي كل شء قدير.

  AUTO [] باب الامر بتعاهد القران واستذكاره في كل حين
  ((ش)): عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((تعاهدوا  القران فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من قلوب الرجال من الابل من عقلها)).

  ((ش، طا)): وعن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت)).

  ((ع)): وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بءسما لاحدهم  ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي، ولكن نسي، واستذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله)).


  ((ش)): وعن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل القران مثل الابل المعقلة، ان عقلها صاحبها امسكها، وان تركها ذهبت)).

  ((ش)): وعن موسي بن علي قال: سمعت ابي قال: سمعت  عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران وتغنوا به واقتنوه، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل)).

  ((ش)): وعن موسي بن علي يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: كنا جلوسا في المسجد نقرا القران فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علينا فرددنا عليه السلام. فقال: ((تعلموا كتاب الله واقتنوه، والذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من العشار في العقل)).

  ((ش)): وعن عقبة بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران واقتنوه، والذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من المخاض في العقل)).


  ((ع)): وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل القران كمثل الابل المعقلة، اذا عاهد عليها صاحبها امسكها عليه، واذا اغفلها ذهبت)).

  ((ع)): وعن الحسن قال: مات عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ولم يجمع القران قال: اموت وانا في زيادة احب الي من ان اموت وانا في نقصان.
 قال الانصاري: يعني نسيان القران.

  ((س)): وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بءس  ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت. استذكروا القران فانه اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله)).

  ((س)): وعنه قال: ((استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقولن احدكم: نسيت اية كيت وكيت)) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بل هو نسي)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في ذكر رفع القران من صدور الرجال والمصاحف
  ((سف)): عن شداد بن معقل قال: سمعت ابن مسعود يقول: ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما يبقي فيكم الصلاة، وان هذا القران الذي بين اظهركم يوشك ان يرفع قالوا: وكيف يرفع وقد اثبته الله تعالي في قلوبنا، واثبتناه في مصاحفنا؟ فقال: تسري عليه ليلة فتذهب ما في قلوبكم وما في مصاحفكم، ثم قرا:
 {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} الاية.

  AUTO [] باب ما جاء في فضل القراءة في المصحف والنظر فيه
  ((ذر)): عن انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في  المصحف لم ير سوءا في بصره ما عاش)).

  ((ع)): وعن ابن عباس، عن عمر، انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا فيه.

  ((ذر)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان يحبه الله ورسوله فليقرا في المصحف)).


  ((ح)): وعن سفيان الثوري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في المصحف ثمانين اية كتب الله له عدد كل شء في الدنيا حسنات)).

  ((ح)): وعنه، عن عاصم قال: قال ابن مسعود: اديموا النظر في المصحف؛ فانها عبادة.


  ((ع)): وعن زر بن حبيش قال: قال عبد الله: اديموا النظر في المصحف.

  ((ذر، ق)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادام النظر في المصحف متع ببصره ما بقي في الدنيا)).


  ((نج، ذر)): وعن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف علي ذلك الي الفي درجة)).

  ((مد)): وعن عمرو بن ميمون؛ انه قال: من نشر مصحفا حين يصلي الصبح فقرا ماءة اية رفع الله له مثل جميع عمل اهل الدنيا.
 قال ابو حامد رحمه الله:

  وقد قيل: ان الختمة في المصحف بسبع؛ لان النظر في المصحف ايضا عبادة.


  وخرق عمر بن الخطاب رضي الله عنه مصحفين لكثرة قراءته فيهما.

  وكان كثير من الصحابة رضي الله عنهم يقرءون من المصحف ويكرهون ان يخرج اليوم ولم ينظروا في المصحف.

  ودخل بعض فقهاء مصر علي الشافعي رحمه الله وبين يديه مصحف. فقال: شغلكم الفقه عن القران، اني لاصلي العتمة فاضع المصحف بين يدي فما اطبقه حتي يصبح.

  وقال القاسم بن عبد الرحمن: قلت لبعض النساك: ههنا احد نستانس به، فمد يده الي المصحف، ووضعه علي حجره، وقال: هذا.

  ((ح)): وعن نافع؛ ان ابن عمر كان اذا افتتح السورة في المصحف لم يتكلم حتي يختمها الا ان تعجله صلاة.


  ((شا)): وعن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ماءتي اية في كل يوم نظرا شفع في سبع قبور حول قبره وخفف الله عز وجل عن والديه العذاب وان كانا مشركين)).

  ((ك)): وقال صلي الله عليه وسلم : ((فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة)).

  ((ش)): وعنه صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((النظر في المصحف بغير قراءة  عبادة، والنظر الي الوالد عبادة، والنظر في البحر عبادة، والنظر الي علي بن ابي طالب عبادة)).

  ((ح)): وعن الليث بن سعد قال: يقال: كلما قرا الرجل في المصحف خفف عن ابويه في قبورهما.

  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من استمع حرفا من كتاب الله، او قرا حرفا نظرا كتب له حسنة، ومحيت عنه سيءة، ورفعت له درجة.. ..)) الحديث.


  ((ح)): وعن سعيد بن سالم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران نظرا اعطي اجر سمعه وبصره وقلبه ولسانه.. ..)) الحديث.

  ((اسحاق)): وروي عن عبد الله بن عمرو؛ انه كان يقرا جزءه الذي يقوم به في الليل في المصحف بالنهار.

  وروي عن عثمان رضي الله عنه؛ انهم دخلوا عليه يوم الدار والمصحف في حجره.


  وروي عن عروة؛ انه كان يقرا في المصحف كل يوم ربع القران، ثم يقوم به في الليل.

  وروي عن يونس بن عبيد؛ انه كان يقول: كان من خلق الاولين النظر في المصاحف.

  وروي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير؛ انه كان يقرا في المصحف حتي يغشي عليه.

  وروي عن سفيان الثوري؛ انه كان اول ما ينظر فيه اذا اصبح النظر في المصحف.
 ولم يزل ذلك من فعل الاءمة والصالحين في كل زمان.


  وقال ابو طالب محمد بن عطية المكي رضي الله عنه: قراءة القران في المصحف افضل من قراءته عن ظهر قلب، الختمة بعشر ختم؛ لان النظر في المصحف عبادة، وكان كثير من الصحابة والتابعين يقرءون في المصحف ويستحبون ان لا يخرج اليوم الا وقد نظروا فيه. وخرق عثمان رضي الله عنه مصحفين من كثرة درسه فيهما.

  سالت القاضي ابا سليمان داود بن سليمان الانصاري الاندي وانا في عافية: ان اشتكت عيني ما اصنع فقال: انظر في المصحف؛ فاني سالت ابا القاسم عبد الرحمن بن غالب: ان اشتكت عيني ما اصنع؟ فقال: انظر في المصحف؛ اني سالت ابا مروان بن  ميسرة اليحصبي ان اشتكت عيني ما اصنع؟ فقال: انظر في المصحف؛ فاني سالت ابا القاسم بن صواب اللخمي وانا في عافية: ان اشتكت عيني ما اصنع فقال لي: انظر في المصحف؛ فاني سالت ابا مروان الطبني وانا في عافية: ان اشتكت عيني؟ فقال: انظر في المصحف؛ فاني سالت ابن بندار وانا في عافية: ان اشتكت عيني؟ فقال لي: انظر في المصحف؛ فاني سمعت محمد بن علي بن صخر يقول: اشتكت عيني وانا في المكتب فذكرت ذلك لابي عمر المعتمر بن بكر بن احمد الصيدلاني فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي والدي بكر بن احمد فقال لي: يا بني انظر في المصحف.
 ثم ان ابا العلاء علي بن احمد بن الاهوازي حدثني بعد ذلك بسنتين قال: حدثني بكر بن احمد الصيدلاني بمسجد عباد بالبصرة  واللفظ لحديث علي بن احمد قال بكر: فان عيني اشتكت فشكوت الي يوسف بن موسي القطان، فقال لي: يا بني انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جرير يعني ابن عبد الحميد فقال: يا بني انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي منصور، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي المغيرة، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي علقمة، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي عبد الله، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جبريل عليه السلام، فقال لي: انظر في المصحف)).

  اشتكت عيني بمدينة غرناطة فشكوت الي صاحبنا ابي جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله فقال لي: انظر في المصحف، فان عيني اشتكت بمدينة مرسية فشكوت الي شيخنا القاضي ابي القاسم بن حبيش رحمه الله فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت بمدينة قرطبة فشكوت الي الحافظ ابي بكر بن العربي رحمه الله فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت بمدينة دمشق فشكوت الي الشريف نسيب الدولة، فقال  لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابي محمد عبد العزيز احدا، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابي الحسن احمد بن محمد العتيقي، فقال: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فقال لي عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فقال لي الحسن بن علي البصري: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فقال لي محمد بن حميد: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فقال لي حسن: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فقال لي مغيرة: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت، فقال لي ابراهيم: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت، فقال لي علقمة: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت، فقال لي عبد الله بن مسعود: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انظر في المصحف)) زادني غيره في هذا الحديث يقول: ((فان عيني اشتكت، فقال لي جبريل: انظر في المصحف)).

  وحدثني الشيخ الراوية الثقة ابو محمد عبد الحق بن  عبد الملك بن بونة العبدري رحمه الله قال: قال القاضي الشهيد ابو علي حسين بن محمد الصدفي رضي الله عنه انه قال: ان عيني اشتكت فشكوت الي ابي العباس العذري، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي محمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفراءيني، فقال: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي زاهر بن احمد، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابي الحسن بكر بن علي، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جرير، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابراهيم، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي علقمة، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي عبد الله، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جبريل عليه السلام، فقال لي: انظر في المصحف)).
 وقد رواه الاعمش، عن ابراهيم غير مسلسل.


  وحدثني القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد الخزرجي، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد اللخمي، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري واخوه ابو عبد الله، والقاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود الهلالي وغيرهم رحمهم الله جميعهم قال الخزرجي واللخمي والهلالي: ثنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري، وقال العبدري واخوه: ثنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي قالا: ثنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد قراءة عليه: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري: انا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدري جازنا، يوم السبت لعشر بقين من ذي  الحجة سنة ست وثلاثين وثلثماءة وكتبته من الاصل: ثنا ابو السري محمد بن نعيم بن محمد بن عبد الله بن عمار بن عمران بن نعيم البياضي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ان نعيما كانت له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو هاشم الرفاعي: سمعت ابا اسامة يقول: اشتكت عيني فقال الاعمش: اشتكت عينك يا ابا اسامة؟ قلت: نعم، فقال لي: انظر في المصحف، فنظرت في المصحف فبرات، فغدوت عليه فقلت: عمن تثاره؟ فقال: اشتكت عيني فقال لي ابراهيم: يا سليمان، انظر في المصحف، فنظرت، فبرات فغدوت عليه، فقلت: عن من تاثره؟ فقال: اشتكت عيني فقال لي علقمة او الاسود: اشتكت عينك يا ابراهيم؟ قلت: نعم. قال: انظر في المصحف، فنظرت، فبرات. فغدوت عليه، فقلت: عن من تاثره؟ فقال: اشتكت عيني فقال لي ابن مسعود: اشتكت عينك؟ قلت: نعم. قال: انظر في المصحف، فنظرت، فبرات فغدوت عليه، فقلت: عن من تاثره؟ فقال اشتكت عيني، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اشتكت عينك يا عبد الله؟)) فقلت: نعم. فقال: ((انظر في المصحف)) فنظرت، فبرات.


  وحدثي القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري ابقاه الله: قال: نا القاضي ابو مروان عبد الرحمن بن قزمان كتابا: قال: نا ابو علي الغساني، نا الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، نا ابو الوليد بن الفرضي، نا ابو موسي صاحبنا، نا ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم قال: حدثني سالم بن الحسن قال: سمعت عبيد الله بن سهل المقري يقول: سمعت ابا هاشم الرفاعي يقول: رمدت عيني، فدخلت الي ابي بكر بن عياش فقال لي: انظر في المصحف. فقلت له: من اين لك هذا؟ فقال: كنت رمد العين، فدخلت علي عاصم فقال لي: انظر في المصحف، فقلت له: من اين لك هذا؟ فقال اصابني رمد فدخلت علي ابراهيم فقال لي: انظر  في المصحف. فقلت: عمن اخذت هذا؟ فقال: رمدت عيني فراني علقمة فقال لي: انظر في المصحف. فقلت: من اين لك هذا؟ فقال: حدثني عبد الله بن مسعود قال: رمدت عيني فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((انظر في المصحف فانه جلاء)) فنظرت فيه فبرات عيني.

  وحدثني الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله الخزرجي رحمه الله قال: نا ابو الحسن علي بن احمد المقري قال: نا ابن ابي غالب القيرواني (ح).
 وحدثنا الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالا: نا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري جدي لامي رحمه الله قال: نا ابوالحسن علي بن كرز المقري، قال: ثنا ابو القاسم عبد الوهاب المقري، قال ابن ابي غالب: وعبد الوهاب، ثنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن  صخر الازدي، وقال: اشتكت عيني فشكوت الي المعتمر بن بكر بن احمد الصيدلاني، فقال: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابي بكر بن احمد، فقال لي: يا بني انظر في المصحف ؛ وكتب الي المعتمر.. .. الحديث الي اخره.
 وحدثني به وذلك في سنة ست وستين وثلثماءة، ثم حدثني بعد ذلك بسنين ابو العلاء علي بن احمد الاهوازي، ثنا بكر بن احمد الصيدلاني بمسجد عباد قال: اشتكت عيني فشكوت الي يوسف بن موسي القطان، فقال لي: يا بني انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جرير بن عبد الحميد، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي منصور، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي المغيرة، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي ابراهيم، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي علقمة، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي عبد الله، فقال لي: انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انظر في المصحف؛ فان عيني اشتكت فشكوت الي جبريل عليه السلام، فقال لي: انظر في المصحف)).
 قلت: قد تقدم هذا الحديث مسلسلا، وانما اوردته الان من هذا  الطريق لعلوه؛ لاني فيه بمنزلة ابي مروان بن مسرة؛ ولان في رواية ابن بندار المغيرة عن علقمة، وسقط بينهما ابراهيم فاردت ان اورده مكملا والحمد لله.


  ((شا)): وعن نصير بن الفرج الاسلمي وكان خادم ابي معاوية الاسود قال: كان ابو معاوية قد ذهب بصره فكان اذا اراد ان يقرا نشر المصحف فرجع اليه بصره، فاذا اطبق المصحف ذهب بصره.

  AUTO [] باب ما جاء في تعليم القران وقراءته خمسا خمسا
  ((ش)): عن ابي العالية قال: تعلموا القران خمس ايات خمس ايات؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذه خمسا خمسا.

  ((نع)): وعنه قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا القران  خمس ايات، خمس ايات؛ فان جبريل عليه السلام نزل به علي محمد صلي الله عليه وسلم خمس ايات خمس ايات.

  ((بيا)): وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فصل القران من الذكر، فوضع في بيت العزة في السماء الدنيا فجعل جبريل عليه السلام ينزل به علي النبي صلي الله عليه وسلم يرتله ترتيلا.
 قال سفيان: خمس ايات ونحوها.


  ((ش)): وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: كان ابو عبد الرحمن يعلمنا خمسا، خمسا.

  قرات علي القاضي ابي سليمان داود بن سليمان ابقاه الله بمدينة مالقة، وبمسجد الوحيدي منها في شهر رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماءة خمس ايات، فقال لي:حسبك. فقلت له: زدني رحمك الله، فقال: قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن غالب المقري بقرطبة خمس ايات فقال لي:حسبك. فقلت له: زدني، فقال: قرات علي ابي مروان بن مسرة رحمه الله خمس ايات فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني، قال: قرات علي ابي القاسم بن صواب خمس ايات فقال لي:  حسبك. فقلت له: زدني. قال: قرات علي ابي مروان الطبني خمسا فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. قال: قرات علي ابي القاسم بن بندار خمسا فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. قال: قرات علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحارث بن الليث المركب في الحرم خمسا فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. قال: قرات علي احمد بن علي بن الحسين الفقيه النحوي المالكي خمسا فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. فقال لي: حسبك. قرات علي علي بن احمد بن بزيع خمسا فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. فقال لي: حسبك؛ قرات علي ابي الفضل بزيع بن عبيد بن بزيع خمسا فقال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال: حسبك؛ قرات علي ابي ايوب سليمان الحمزي خمسا  فقال لي: حسبك. فقلت له: زدني. فقال لي: حسبك. قرات علي محمد بن بحر الخراز خمسا فقال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال لي: حسبك؛ قرات علي سليم خمسا فقال لي: حسبك. فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي حمزة بن حبيب الزيات فقال لي: حسبك. فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي الاعمش خمسا فقال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال لي: حسبك؛ قرات علي يحيي بن وثاب خمسا فقال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال لي: حسبك ؛ قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي خمسا فقال لي: حسبك. قلت: زدني. فقال لي: حسبك؛ قرات علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه خمسا فقال لي: حسبك، فقلت: زدني. فقال لي: حسبك هكذا انزل جبريل عليه السلام القران علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا خمسا.

  وحدثني به ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن  ابي العباس احمد بن عبد الرحمن الانصاري رحمه الله قال: نا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري قال: نا ابو عبد الله محمد بن سيلمان بن مروان بن يحيي القيسي قراءة مني عليه بمنزله بمدينة المرية، قال: قرات علي ابي داود بن ابي القاسم المقري ببلنسية، قال: قرات علي ابي عمرو عثمان بن سعيد خمسا فقال لي: حسبك، فاني قرات علي ابي مسلم محمد بن احمد بن علي خمسا فقال لي: حسبك، فاني قرات علي علي بن احمد بن بزيع خمسا فقال لي: حسبك.. .. الحديث.
 فكاني من هذا الطريق قد اخذته عن ابي مروان بن مسرة رحمه الله.
 وحدثني القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري رحمه الله كتابا، قال: نا الشيخ الصالح ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: نا الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري رضي الله عنه قال: قرات علي ابي مسلم محمد بن احمد بن علي خمسا فقال لي: حسبك.. .. الحديث.

 فكاني من هذا الطريق قد اخذته من ابي مروان الطبني رحمه الله، وبيني وبينه اربع رجال من طريق القاضي ابي سليمان ابقاه الله.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن تعلم عشر ايات
  ((نع)): عن ابي الجعد او ابن الجعد عن ابي امامة ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله، اني اشتريت مقسم بني فلان فربحت فيه  كذا، وكذا، فقال: ((انبءك بما هو اكثر ربحا؟))، قال: وهل يوجد؟ قال: ((اجل، تعلم عشر ايات))، فذهب الرجل فتعلم عشر ايات، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن تعلم القران ثم نسيه 
  ((ن، ع)): عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((عرضت علي اجور امتي حتي القذاة والبعرة يخرجه الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران، او اية اوتيها رجل، ثم نسيها)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

  ((ص)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عرضت علي محاسن امتي فلم ار شيءا اعظم من اخراج القذي من المسجد، وعرضت  علي مساوء اعمال امتي فلم ار شيءا اعظم من رجل تعلم اية او سورة ثم نسيها)).

  ((ش، ح)): وعن طلق بن حبيب قال: من تعلم القران ثم نسيه من غير عذر حط بكل اية درجة وجاء يوم القيامة مخصوما.
 زاد ابن حبيب في روايته بعد قوله مخصوما: اجذم لا حجة له.

  ((ع)): وعن ابراهيم، قال عبد الله: اني لامقت القارء ان اراه سمينا نسيا للقران.


  ((ح)): وعن عكرمة ومجاهد انهما قالا: اذا علم الانسان القران ثم تركه اتاه نور يوم القيامة فيقول له: لو حفظتني لبلغت بك المنزل ولكنك قصرت فقصرت بك.

  ((سف)): وعن عبد الكريم عن بعض اصحابه قال: من نسي سورة من القران لقي الله عز وجل يوم القيامة بعدد ايها خطايا.

  ((سف)): وعن ابي واءل قال: سمعت عبد الله بن مسعود   يقول: تعاهدوا هذا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بءس ما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي)).

  قال سفيان: من تعلم سورة ثم نسيها فهو من الكباءر.
 وقال سفيان في قول الله عز وجل:
 {فنبذوه وراء ظهورهم}.
 قال: ادرجوه في الحرير والديباج وحلوه بالذهب، ولم يحرموا حرامه ولم يحلوا حلاله، فذلك النبذ وراء ظهورهم.

 {واشتروا به ثمنا قليلا} بطلب الدنيا.
 قال سفيان: كل من اخذ شيءا بمعصية الله فقد اخذ به ثمنا قليلا.

  ((ع)): وعن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها)).


  ((ص)): وعن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تعلم القران ثم نسيه لقي الله اجذم. ليس علي وجهه لحم)).

  ((ج)): وعن عمرو بن رويم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يدخل العبد الجنة فتلقاه السورة من القران قد كان اغفلها ونسيها فتقول له:  هل تعرفني؟ فيقول: لا. فتقول: انا سورة كذا وكذا، اما والله لو حافظت علي لبلغتك تلك الدرجة فتشير له الي درجة هي اعلي من درجته)).

  ((ع)): وقال الضحاك بن مزاحم: ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا بذنب يحدثه؛ لان الله تعالي يقول:
 {وما اصابكم من مصيبة فبما كسب ايديكم}.
 وان نسيان القران من اعظم المصاءب.

  ((ص)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا من تعلم  القران وعلمه فعلق مصحفا في منزله، ولم يتعهده، ولم ينظر فيه يجء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب العالمين، عبدك هذا اتخذني مهجورا فاقض بيني وبينه)).

  ((ذر)): وعن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من امرء يقرا القران، ثم ينساه الا لقي الله عز وجل اجذم)).

  ((ز)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من رجل تعلم  القران ثم نسيه الا لقي الله عز وجل يوم القيامة اجذم، وما من عامل عشرة الا جء به يوم القيامة مغلولا لا يطلقه الا العدل)).
 قال: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الطريق.


  ((ح)): وعن حسان بن عطية قال: ان ابا الدرداء يقول: لو نسيت اية من كتاب الله عز وجل، ثم لم اجد احدا يذكرنيها الا رجلا في برك الغماد لرحلت اليه.

  ((ش)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما من احد يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله وهو اجذم)).

  ((ش)): وعن عبد الله بن ابي مغيث قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عرضت علي الذنوب فلم ار فيها شيءا اعظم من حامل القران وتاركه)).

  وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تعلم القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة مغلولا، يسلط عليه بكل اية حيات وعقارب موكلة به)).

  وروي عنه عليه السلام انه قال: ((من قرا القران ولم يعمل به، لقي الله يوم القيامة اعمي، فيقول: يا {رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا. قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي}.

  AUTO [] باب ما ورد من الدعاء لمن ينسي القران فيفلت من صدره
  ((ذر)): عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اتعلم القران ويتفلت مني. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قل اللهم  اني اسالك بمحمد نبيك وبابراهيم خليلك، وبموسي نجيك، وعيسي روحك وكلمتك، وكلام موسي وانجيل عيسي، وزبور داود وقران محمد، وكل وحي اوحيته، او قضاء قضيته، او ساءل اعطيته، او غني افقرته، او فقير اغنيته، او ضال هديته، واسالك باسمك الذي انزلت علي موسي واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت، واسالك باسمك الذي استقر به عرشك، واسالك باسمك الطهر الطاهر الاحد الصمد الوتر، المنزل في كتابك من لدنك من الفوز المبين، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، وعلي الليل فاظلم، وبعظمتك وبكبرياءك، وبنور وجهك ان ترزقني القران والعلم، وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري، واستعمل به جسدي بحولك وقوتك، ولا حول ولا قوة الا بك)).
 وفي رواية: ((واسالك بالاسم الذي وضعته علي السموات فاستقلت، واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فارست)).

  ((ذر)): وعن ابن مسعود قال: من خشي ان ينسي القران  فليقل: اللهم نور بالكتاب بصري، واطلق به لساني، واشرح به صدري، واستعمل به جسدي بحولك وقوتك؛ فانه لا حول ولا قوة الا بك.

  ((ز)): وعن ابراهيم يعني السكسكي عن ابن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه نسيان القران فقال: علمني شيءا يجزيني فقال: ((قل: بسم الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).
 قال: فعدهن في يده ثم ضم اصابعه خمسا.
 فقال: يا رسول الله، هذا لربي، فما لي؟ قال: ((قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واهدني)).
 قال: فعدهن في يده خمسا، وضم اصابعه الاخري. فقال:  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما هذا فقد ملا يديه خيرا)).
 وهذا الحديث لا نعلمه يروي الا عن ابن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وابراهيم السكسكي هو ابراهيم بن عبد الرحمن، ويزيد ابو خالد هو يزيد الدالاني.

  ((زي)): وعن الضحاك بن مزاحم قال: كلمات من قالهن لم ينس القران: اللهم نور بكتابك بصري واطلق به لساني، وافرج به صدري، واستعمل به بدني، فانه لا حول ولا قوة الا بك.

  ((زي)): وعن ابن وهب قال: اخبرني الليث بن سعد، عن عمر مولي غفرة، انه بلغه ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم تفلت القران منهم، فقال له علي بن ابي طالب: اشكو الي الله ما القي من تفلت القران. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قل اذا قرات: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، واعوذ بك من همزات الشياطين، وان يحضرون، انك انت السمع العليم. اللهم نور بالقران بصري، واطلق بالقران لساني، واشرح بالقران صدري، وافرج بالقران عن قلبي، واستعمل بالقران جسدي، وقوني عليه ابدا ما ابقيتني)) فذهب عنه النسيان.

  ((زي)): وعن محمد بن سيرين: ان عليا رضي الله عنه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم تفلت القران. فقال: ((قل: اللهم اشرح بالقران صدري، واطلق بالقران لساني، ونور بالقران بصري، واستعمل بالقران بدني، واعني عليه ما ابقيتني، فانه لا حول ولا قوة الا بك)).

  ((زي )): وعن بكر بن خنيس قال: من احب ان يحفظ القران ولا ينسي منه شيءا باذن الله فليقل هذا القول من قبل ان يقراه، وبعد ان يقراه: اللهم افتح علينا حكمتك وانشر علينا رحمتك.


  ((زي)): وعن ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، انه بلغه ان عليا رضي الله عنه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم بعض ما يجد من ذلك  يعني من تفلت القران من صدره، او من جوفه، ثم قال: اذا وجد احدكم ذلك فليقل: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم ليقل: اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني واشرح به صدري، وافرج به عن قلبي، واستعمل به جسدي، وقوني لذلك، فانه لا حول ولا قوة الا بالله.

  ((ذر)): وعن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب   رضي الله عنه: يا رسول الله، ان القران يتفلت من صدري. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وتنفع من علمته، ويلبث ما تعلمت في صدرك))؟ قال: ((فصل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و(يس)، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب و(حم) الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب و(تنزيل) المفصل، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب و{تبارك الذي بيده الملك} فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله عز وجل، وصل علي  النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر للمءمنين وقل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني. اللهم بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله، يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك، كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اسالك ان تنور بكتابك بصري، وتطلق به لساني وتفرج به عن قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك، وتعينني عليه، فانه لا يقدر علي الخير، ولا يوفق الا انت)).
 فافعل ذلك ثلاث مرات او خمس مرات، او سبع مرات، تجاب باذن الله تعالي، وما اخطا مءمنا قط.
 فاتي علي رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فاخبره  بحفظ القران والاحاديث. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((مءمن ورب الكعبة. علم ابا الحسن، علم، علم)).

  وعن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد ان يءتيه الله عز وجل حفظ القران وحفظ العلم  فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف بعسل ماذي، ثم يغسله بماء مطر، ياخذه قبل ان يقع علي الارض ثم يشربه علي الريق ثلاثة ايام، فانه يحفظ باذن الله عز وجل:
 اللهم اني اسالك؛ فانك مسءول لم يسال مثلك، اسالك بحق محمد رسولك ونبيك، وابراهيم خليلك وصفيك وموسي كليمك ونجيك، وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بصحف ابراهيم، وتوراة  موسي، وزبور داود، وانجيل عيسي وقران محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين، واسالك بكل وحي اوحيته، وبكل حق قضيته، وبكل ساءل اعطيته، واسالك باسمك الذي دعاك به اصفياءك وانبياءك فاستجبت لهم، واسالك باسمك الذي تثبت به ارزاق العباد، واسالك بكل اسم هو لك، انزلته في كتابك، واسالك باسمك الذي استقل به عرشك، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم، واسالك باسمك الذي جعلته علي الجبال فرست، واسالك باسمك الواحد الصمد، الفرد الوتر، الطهر الطاهر المطهر المبارك القدوس الحي القيوم نور السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، الكبير المتعال ان ترزقني حفظ كتابك القران، وحفظ اصناف العلم وتثبتها في قلبي، وشعري، وبشري، وتخلطهما بلحمي ودمي ومخي، وتشغل بهما جسدي ليلي ونهاري؛ فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد النبيين والمرسلين.


  ((ط)): وعن عطاء وعكرمة عن ابن عباس: انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، تفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله تعالي بها، وتنفع بها من علمته، ويثبت بها ما تعلمت في صدرك))؟ قال: اجل يا رسول الله، فعلمني. قال: ((اذا كان ليلة الجمعة فان استطعت في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب.وقد قال اخي يعقوب صلوات الله عليه وسلامه لبنيه:
 {سوف استغفر لكم ربي} حتي تاتي ليلة الجمعة.

 فان لم تستطع فقم في وسطها فان لم تستطع فقم في اولها، فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بام القران وسورة يس، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب، و{الم. تنزيل} السجدة وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب و{تبارك الذي بيده الملك}.
 فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالي، واحسن الثناء عليه وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلي ساءر النبيين صلي الله عليهم اجمعين واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان تكلفني ابدا ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك صدري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري وان تستعمل به (¬)  بدني، فانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يقويني الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله.
 يا ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث مرات او خمسا او سبعا تجاب باذن الله والذي بعثني بالحق)).
 قلت: وخرجه البزار بمثله.

  ((زي)): وعن محمد بن شهاب الزهري قال: من تعلم هذا الدعاء فليكتبه في اناء نظيف ثم يغسله بماء ثم يشربه بعسل علي الريق فانه يحفظ القران والعلم  ان شاء الله: اللهم اني اسالك فلن يسال مثلك، اسالك بحق محمد نبيك ، وابراهيم خليلك، وموسي كليمك ونجيك، وعيسي روحك وكلمتك، واسالك بتوراة موسي، وانجيل عيسي وزبور داود، وقران محمد، واسالك بكل وحي اوحيته،  او قضاء قضيته، او ساءل اعطيته، او ضال هديته، او غني افقرته، او فقير اغنيته، واسالك اللهم باسمك الذي دعاك به دعاتك، فاستجبت لهم، واسالك باسمك الذي انزلته علي موسي في التوراة، واسالك باسمك الذي تثبت به ارزاق العباد، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم، واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فارست واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت، واسالك باسمك الذي وضعته علي السموات فاستقلت، واسالك باسمك الذي استقل به عرشك، واسالك باسمك الواحد الاحد الوتر الطاهر المطهر، وبكتابك الحق المنزل التام النور المنير، واسالك اللهم بعظمتك، وكبرياءك، ونور وجهك  ان ترزقني حفظ القران والعلم، وتسلكه في سمعي وبصري، وتخلطه بلحمي ودمي، وتلزمه قلبي، وتستعملني بذلك فانه لا حول ولا قوة الا بك. امين، امين، يا رب العالمين)).

  AUTO 
 [] باب ما يقرا من القران من خاف ان ينسي القران
  حدثنا عبد الله بن عبد السلام، قال: انا ابو الازهر، قال: نا الهيثم بن جميل قال: نا خالد بن ابي شيبان، عن المغيرة بن سبيع قال: من قرا عشر ايات من البقرة حين ياخذ مضجعه لم ينس القران؛ اربع ايات من اولها واية الكرسي وايتين بعدها، وثلاثا خواتمها.
 قلت: نقلت هذا الحديث من كتاب قديم لم اعرف من الفه فلذلك نقلته بسنده.
 وقال: نقلته من كتاب بخط ابي جعفر النحاس.

  ((زي)): وعن المغيرة بن سبيع ايضا انه قال: من قرا عشر ايات حين ياخذ مضجعه لم ينس القران.

  ((ط)):وعن هشام بن الحارث، عن ابن عباس عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له: ((يا ابن عباس الا اهدي لك هدية؟ علمني جبريل الحفظ))؟ قال :قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: ((تكتب في طشت بزعفران فاتحة الكتاب الي اخرها، وسورة الملك الي اخرها، وسورة الحشر وسورة الواقعة الي اخرها، ثم تصب عليه من ماء زمزم، او من ماء السماء او من ماء نظيف، ثم تشربه علي الريق في السحر مع ثلاثة مثاقيل لوبان، وعشرة مثاقيل عسل، وعشرة مثاقيل سكر، ثم تصلي بعد هذا الشراب ركعتين تقرا فيها ب {قل هو الله احد} ماءة مرة، في كل ركعة خمسين وفاتحة الكتاب خمسين، ثم تصبح صاءما.
 قال ابن عباس: لا ياتي عليك اربعون الا تصير حافظا.
 قال: وهذا لمن دون الستين سنة.

 قال ابن عباس: ما فرحت لشء بعد اسلامي فرحي له يوم علمني هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عباس: جربناه فوجدناه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال الزهري: جربناه فوجدناه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم الا انه ظهرت لنا منفعة بعد اربعين يوما.
 قال: فكان الزهري يكتبه ويسقيه اولاده.
 قال عاصم: وكتبته انا لنفسي، وكنت يومءذ ابن خمس وخمسين سنة، فلم يات علي شهران حتي رايت في نفسي من الزيادة ما لا اقدر علي صفته.

  AUTO [] باب ما جاء في المءمن الذي لم يتعلم القران
  ((ت)): عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب)).

 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

 ،  ((خ، م)): ومن حديث ابي موسي الاشعري قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو)).


  ((ذر)): وفي رواية عنه: ((ومثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران مثل الاسة، ريحها طيب، ولا طعم لها)).

  ((ع)): وفي حديث علي رضي الله عنه: ((ومثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها)).

  AUTO [] النهي عن مسالة الناس بقراءة القران
  ((ش)): عن عمران بن الحصين قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قرا القران فليسال الله به؛ فانه سيجء قوم يقراون القران يسالون الناس به)).

  ((نع)): وعن الحسن قال: قراء القران ثلاثة اصناف؛ صنف  اتخذوه بضاعة ياكلون به وصنف اقاموا حروفه وضيعوا حدوده واستطالوا  به علي اهل بلادهم واستدروا به الولاة. كثر هذا الضرب من حملة القران لا كثرهم الله. وصنف عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء قلوبهم. فركدوا به في محاريبهم، وجثوا به في برانسهم، واستشعروا الخوف وارتدوا الحزن، فاولءك الذين يسقي الله بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء، والله لهذا الضرب في حملة القران اعز من الكبريت الاحمر.
 رفعه سهل بن المغيرة عن القرظي عن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم .

  ((ش)): وعن زاذان قال: من قرا القران ليتاكل به الناس،  لقي الله عز وجل ليس علي وجهه مزعة لحم.

  ((ع)): وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعلموا القران واسالوا الله تعالي به قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا؛ فان  القران يتعلمه ثلاثة نفر؛ رجل يباهي به، ورجل يستاكل به، ورجل يقرءه لله تعالي)).

  ((ع)): وعن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم   قال: ((اقراوا القران قبل ان يجء قوم يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلون به اجره، ولا يتاجلونه)).

  ((ع)): وعن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم  عليه مهاجر دفعه الي رجل منا يعلمه القران، فدفع الي رجلا. فكنت اقرءه القران، فاهدي الي قوسا. فاخبرت بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((جمرة بين كتفيك تقلدتها)).

  ((ع)): وعن ابي الدرداء: ان ابي بن كعب اقرا رجلا من اهل       اليمن سورة، فراي عنده قوسا فقال: بعنيها. فقال: لا، بل هي لك. فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها)).
 وفي رواية: ((لو تقوستها لتقوست قوسا من نار)).

  ((ع)): وفي حديث موسي بن علي بن رباح عن ابيه: ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي: ((الم انهك عن فلان، فاردد القوس عليه)) قال: فردها عليه.
 وزاد في الحديث قال: وقال ابي: كنت اخلفت الي رجل مكفوف اقرءه القران فكنت اذا اقراته دعا لي بطعام فاكلت منه، فحاك في نفسي منه شء، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقلت: يا رسول الله، اني اتي فلان ابن فلان فاقرءه القران فيدعو الي بطعام لا اكل مثله في المدينة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان كان ذلك الطعام طعامه وطعام اهله الذي ياكلون فكل. وان كان طعاما يتحفك به فلا تاكل)).
 فقال: فاتيته نحوا مما كنت اتيه، فلما فرغ قال: يا جارية، هلمي طعام اخي. فقلت له: اهذا طعامك وطعام اهلك الذي تاكل  وياكلون؟ قال: لا، ولكن اتحفك به. قال: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهاني عنه.

  ((ش)): وعن الحسن قال: قال عمر رضي الله عنه: اقراوا القران، وسلوا الله به، قبل ان يقراه قوم يسالون الناس به.

  ((ع)): وعن زاذان قال: من قرا القران ليستاكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم.


  ((ش)): وعن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا القران، واسالوا الله به، فانه سيقرءه اقوام يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه)).

  ((ع)): وعن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه قال: امر مصعب بن الزبير عبيد الله بن معقل ان يصلي بالناس في شهر رمضان، فلما افطر ارسل اليه بخمسماءة درهم وحلة، فردها وقال: ما كنت لاخذ علي القران اجرا.


  ((اسحاق)): وروي عن معاوية بن ابي اياس بن معاوية: انه نزل علي عمرو بن النعمان بن مقرن، فقام عمرو بهم، فلما حضر رمضان جاءه بالفي درهم من قبل مصعب بن الزبير فقال: ان الامير يقرا عليك السلام ويقول: انا لم ندع قارءا شريفا الا وقد وصل اليه منا معروف، فاستعن بهاتين الالفين علي نفقة شهرك فقال عمرو: اقرا علي الامير السلام وقل: انا  والله ما قرانا القران نريد به الدنيا، وردها عليه.

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسعود قال: سيجء علي الناس زمان  يسال فيه بالقران، فاذا سالوكم فلا تعطوهم.

  ((ع )): وعن يسير بن عمرو قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان سعدا قال: من قرا القران الحقته في الفين. فقال عمر: اف اف، ايعطي علي كتاب الله.

  ((ع)): وعن عبد الله بن ابي نهيك قال: دخلت علي سعد   فرايته رث المتاع، رث المال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)).
 قال ابو عبيد: قوله: ((من لم يتغن)) التغني هو الاستغناء والتعفف عن مسالة الناس، واستءكالهم بالقران وان يكون في نفسه بحمله القران غنيا، وان كان من المال معدما.

  ((ص)): وعن جابر قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يقرءون   القران في المسجد، قال: ((اقرءوا القران قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه)).

  AUTO 
 [] باب الوصية بالقران
  ((ش)): وعن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به. كتاب الله)).

  ((ز)): عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني مقبوض، واني قد تركت فيكم الثقلين يعني: كتاب الله، واهل بيتي، وانكم لن تضلوا بعدهما، وانه لن تقوم الساعة حتي يبتغي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تبتغي الضالة فلا توجد)).

  ((ز)): وعن مسلم بن صبيح، عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((اني تارك فيكم الثقلين؛ كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يتفرقا  حتي يردا علي الحوض)).

  ((س)): وعن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: ((كاني قد دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين؛ احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله عز وجل، وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؛ فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)).
 ثم قال: ((ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن)) ثم اخذ بيد  علي رضي الله عنه فقال: ((من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).
 فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينيه وسمعه باذنيه.

  ((ش)): وعن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم قال: دخلنا عليه فقلنا له: قد رايت خيرا، صحبت النبي صلي الله عليه وسلم وصليت خلفه. فقال: نعم، وانه خطبنا فقال: ((اني تارك فيكم كتاب الله؛ هو حبل الله؛ من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة)).


  ((ش)): وعن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انا تارك فيكم الثقلين: احدهما اكبر من الاخر. كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اني خلفت فيكم اثنتين لن تضلوا بعدهما ابدا، كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ص)): وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني تارك  فيكم الثقلين احدهما افضل من الاخر، كتاب الله عترتي؛ اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ص)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايها الناس، اني تارك فيكم امرين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي؛ احدهما اثقل من الاخر، كتاب الله، فهو حبل الله الممدود من السماء الي الارض، واهل بيتي عترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

  ((ز)): وعن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين  وعمرو بن مسلم او عمر بن مسلم الي زيد بن ارقم في داره فقال حصين: يا زيد لقد لقيت خيرا ورايت خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، حدثنا ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت منه. قال: يا ابن اخي كبرت سني، وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فما حدثتكم فاقبلوه، وما لم احدثكموه فلا تكلفونيه. ثم قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اما بعد ايها الناس، انما انا  بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله عز وجل فيه الهدي والنور)) فحث علي كتاب الله ورغب فيه ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) قال حصين: يا زيد من اهل بيته؟ انساءه من اهل بيته؟ قال: ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة من بعده. قيل: من هم؟ قال: ال عباس وال علي وال جعفر وال عقيل، فان هءلاء تحرم عليهم الصدقة.

  ((ش)): وعن ابي شريح الخزاعي قال: خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم فقال: ((ابشروا، ابشروا، الستم تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟)) قالوا: نعم، قال: ((فان هذا القران سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فتمسكوا به؛ فانكم لن تضلوا، ولن تهلكوا بعده ابدا)).

  ((ذر)): وعن يونس بن جبير قال: شيعنا جندب بن عبد الله، فقلنا له: اوصنا، فقال: اوصيكم بالقران؛ فانه نور الليل المظلم، وهدي النهار، فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة.. .. الحديث.

  AUTO [] باب ما جاء في اكرام القران، والنهي ان يكتب علي حجر ولا مدر
  ((ذر)): عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يجاء بالقران يوم  القيامة في صورة رجل شاحب، فيتراءاه الناس حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقول الله عز وجل له: كيف وجدت عبادي لك؟ فيقول: يا رب منهم من كان يصونني ويتلوني اناء الليل واناء النهار، وكنت اظمء نهاره وانصب ليله، ومنهم من كان مستخفا بي، صادا عني، فيقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لاكرمن اليوم من اكرمك، ولاهينن من اهانك. قال: فيدعي باهل القران فياتون)).

  ((ص)): وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكرموا هذا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر، ولكن اكتبوه فيما لا يطا ولا تمحوه باللسان ولكن بالماء)).


  ((ص)): وفي رواية عن معاذ بن جبل: ((لا تمحوا كلام الله تعالي بالاقدام)).

  AUTO [] ((في الحلف بالقران))
  ((ص)): عن ابي مكنف: ان ابن مسعود سمع رجلا يحلف بسورة من القران فقال: عليه بكل اية كفارة.

  AUTO 
 [] النهي عن الاستكبار بالقران والغلو فيه
  ((ص)): عن عبد الرحمن بن شبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقرءوا القران، فاذا قراتموه فلا تستكبروا به، ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه)) الحديث.


  ((نع)): وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تعلموا القران. فاذا تعلمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكبروا به)).

  AUTO [] باب ما جاء في صفة قراءة القران
  ((خم)): عن ابن مسعود انه كان يقول: اعطوا كل سورة حظها  من الركوع والسجود، ولا تنثروا القران نثر الدقل، ولا تهذه هذ الشعر، واذا مررتم بذكر الجنة فاسالوا الله الجنة، واذا مررتم بذكر النار فاستعيذوا  بالله منها، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب.

  ((س)): وعن عبد الله بن مملك: انه سال ام سلمة عن قراءة  رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلاته فقالت: ما لكم وصلاته، ثم نعتت له قراءته، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة؛ حرفا، حرفا.

  ((ح)): وعن الشعبي انه كان يقول: اذا قرات القران فرتله لتسمع اذنك ويفهم قلبك؛ فان الاذن عدل بين اللسان والقلب.

  ((ح)): وعن عاءشة: انها سمعت رجلا من وراء الحجرات يقرا؛ يهذ هذا فقالت: ما قرا هذا، وما سكت.

  ((ح)): وعن قتادة قال: سالت انس بن مالك عن قراءة  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كان يمد صوته بالقراءة مدا، ويقرا حرفا، حرفا.

  ((ح)): وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا يقرا من سورة، ثم من سورة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما هذا يا بلال؟)).

 فقال: يا رسول الله طيب اخلط بعضه ببعض. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا كل سورة علي وجهها)).

  ((ح)): وعن مجاهد انه قال: اذا قرات فتثاءبت فاقطع قراءتك حتي ينقطع تثاءبك.

  ((اسحاق)): وروي عن سعيد بن المسيب انه دخل المسجد ليلا فسمع صوت رجل يصلي يقرا في المسجد رافعا صوته بالقران،  فاقبل ابن المسيب حتي دنا منه، فقال: ايها القارء، ان كنت انما تريد ان تسمع الله، فان الله يسمع بدون هذا، وان كنت انما تريد ان تسمع الناس فان الناس لن يغنوا عنك من الله شيءا.
 وروي ان ذلك القارء عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.

  ((اسحاق)): وعنه ايضا: انه سمع عمر بن عبد العزيز يءم  الناس فطرب في قراءته، فارسل اليه سعيد يقول: اصلحك الله، ان الاءمة لا تقرا هكذا، فترك عمر التطريب بعد ذلك.

  ((ح)): وعن ابي ايوب الانصاري: انه امر رجلا يمسك عليه المصحف وقال له: لا ترد علي ياء ولا تاء ولا حرفا ولا حرفين، الا ان تكون اية تامة، فانه سيكون قوم يقرءون القران لا يسقطون منه حرفا، اللهم لا تجعلني منهم. يرددها.

  ((ع)): وعن ابي مكينة قال: قال لي فضالة بن عبيد الانصاري: خذ هذا المصحف، وامسك علي، ولا تردن علي الفا، ولا واوا؛ فانه سيكون قوم يقرءون القران لا يسقطون منه الفا، ولا واوا، ثم رفع فضالة يديه فقال: اللهم لا تجعلني منهم.

 وفي رواية عنه: لا تاخذن علي حرفا الا اية كاملة.

  ((اسحاق)): وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان تخوف علي امته قوما يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليءمهم، ليس بافقههم، ليس الا ليغنيهم.

  ((ص، اسحاق)): وروي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:  ((اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسوق واهل الكتابين، واهل البيع؛ فانه سيجء قوم بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم، وقلوب من يعجبهم شانهم.

  ((اسحاق)): وروي عن القاسم بن محمد ان رجلا قرا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان فطرب، فانكر ذلك القاسم بن محمد، وقال: يقول الله:
 {لكتاب عزيز. لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.


  ((اسحاق)): وروي عن محمد بن جعفر انه قال: نهيت في منامي ان اقرا القران بالنبر.

  ويروي عن مالك بن انس انه سءل عن النبر في قراءة القران فانكر ذلك، وكرهه كراهة شديدة، وانكر رفع الصوت به.

  ((ع)): وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابي بكر، وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال، وهو يقرا من هذه السورة  ومن هذه السورة، فقال لابي بكر: ((مررت بك وانت تخافت))، فقال: اني اسمع من اناجي. فقال: ((ارفع شيءا)). وقال لعمر: ((مررت بك وانت تجهر)) فقال: اطرد الشيطان، واوقظ الوسنان. فقال: ((اخفض شيءا)). وقال لبلال: ((مررت بك وانت تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة)) فقال: اخلط الطيب بالطيب. فقال: ((اقرا السورة علي وجهها)) او قال: ((علي نحوها)).

  ((ع)): وعن عمر مولي غفرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر  وعمر وبلال مثل ذلك، الا انه قال لبلال: ((اذا قرات السورة فانفذها)).

  ((اسحاق)): وروي عن ابي مسلم الخولاني ان رجلا صلي الي جنبه، فجهر بالقراءة، فلما فرغ ابو مسلم من صلاته قال له: يا ابن اخي افسدت علي وعلي نفسك.

 [] باب ما جاء في قراءة القران بالصوت الحسن، وكراهية رفع الصوت به جدا   ((ش، ح)): عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن  عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((زينوا القران باصواتكم)).
 قال اسحاق بن ابراهيم رحمه الله: روي عن ايوب السختياني انه نهي شعبة ان يحدث بحديث ((زينوا القران باصواتكم)).

 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: انما كره ايوب ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الالحان المبتدعة، فلهذا نهي شعبة ان يحدث به.
 وهذا الحديث، وان صح فمحمله وتاويله عند اهل السنة: الاحتمال في الاعمال علي القران، لما في ذلك من طيب الخبر وحسن الذكر، وبعد الصوت، وانه ايضا عندهم من المقلوب الموجود في القران في غير موضع علي ما بينا في صدر هذا الباب من مذاهب العرب في المقلوب والمجاز والمستعار.
 وقد روي عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  ((زينوا اصواتكم بالقران)).
 وهذا الحديث مفسر للتاويل الذي ذكرناه ومبين عنه.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: حسنوا اصواتكم بالقران.
 وهذا مما يشد الحديث الذي قبله.


  ((ز)): وعن ابي سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((زينوا القران باصواتكم)).

 وهذا الحديث يرويه الزهري ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وصالح بن موسي الذي روي هذا الحديث عن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابيه لين الحديث.

  ((ح)): وعن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء ((بالتين والزيتون)). فما سمعت احدا احسن صوتا بالقران منه.

  ((ش)): وعن ابي هريرة قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فسمع  قراءة رجل فقال: ((من هذا؟)) قيل: عبد الله بن قيس قال: ((لقد اوتي هذا من مزامير ال داود)).

  ((ح)): وعن قتادة: انه قال: ما بعث الله نبيا قط الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم صوت ليس له ترجيع.


  ((خ، ش)): وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي موسي الاشعري ذات ليلة وهو يقرا، فقال: ((لقد اعطي من مزامير ال داود))، فلما اصبح ذكروا ذلك له. فقال: لو كنت اعلمتني لحبرت لك تحبيرا.

  ((ح)): وعن طاوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احسن   الناس صوتا بالقران من اذا قرا رايت انه يخشي الله عز وجل)).
 خرج هذا الحديث اسحاق بن ابراهيم في كتاب النصاءح وقال: وروي عن طاوس اليماني انه سءل: من اقرا القران قال: الذي اذا قرا رايته يخشي الله.
 وقال: كان يقال: احسن الناس صوتا بالقران اخشاهم الله.

  ((اسحاق )): وعن زياد النميري انه جاء مع القراء الي  انس بن مالك فقيل له: اقرا، فرفع صوته، وطرب، وكان رفيع الصوت، فكشف انس عن وجهه الخرقة. وكان علي وجهه خرقة سوداء، فقال: ما هذا؟ ما هكذا كانوا يفعلون.
 وكان اذا راي شيءا ينكره كشف الخرقة عن وجهه.

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان يكره رفع الصوت عند قراءة القران.

  ((ح)): وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يسمع القران من احد  اشهي منه ممن يخشي الله)).

  ((ش)): وعن قتادة قال: سالت انسا: كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يمد صوته مدا.

  ((ح)): وعن ابراهيم قال: قرا علقمة علي ابن مسعود، فاعجبه حسن صوته فقال: رتل فداك ابي وامي؛ فانه زين القران.


  ((س)): وعن عبد الله بن معقل قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة سورة الفتح، فما سمعت قراءة احسن منها؛ يرجع.


  ((ح)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن)).

  ((ص)): وعن يحيي بن جعدة عن جدته ام هاني بنت  ابي طالب قالت: كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا في عريشي جوف الليل يرجح القران.

  ((ط)): وعن ابي بصرة قال: قال عمر لابي موسي: شوقنا. قال: فقرا. فقالوا: الصلاة. قال: اولسنا في صلاة؟!

  ((ش)): وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به)).

 وفي رواية: ((اذنه لنبي يتغني بالقران)).


  ((ح)): وعن الليث بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تغنوا بالقران)).
 قال عبد الملك: يعني ترنموا به.

  ((بيا)): وعن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله  عز وجل اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته)).
 قال الاوزاعي: اذنا يعني استماعا.
 وفي رواية عنه: ((لله عز وجل اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران يجهر به من صاحب القينة الي قينته)).

  ((ش)): وعن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)).


  ((بيا)): وعن البراء بن عازب. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (( زينوا اصواتكم بالقران)).

  ((بيا)): عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل شء حلية وحلية القران الصوت الحسن)).

  ((بيا)): وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حسنوا اصواتكم بالقران)).

  ((بيا)): وعن قتادة عن انس قال: ما بعث الله عز وجل نبيا الا حسن الصوت. وكان نبيكم صلي الله عليه وسلم حسن الوجه، حسن الصوت غير انه كان لا يرجع.


  ((بيا)): وعن ابي عاصم رواد بن الجراح قال: سمعت الاوزاعي يقول: ليس احد من خلق الله في السموات احسن صوتا من اسرافيل، فاذا اخذ في السماع قطع اهل السموات تسبيحهم.

  وعنه، عن الاوزاعي قال: ما احد احسن صوتا من اسرافيل، فاذا اخذ في السماع قطع علي اهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم.

  وعنه، عن الاوزاعي؛ سمعته يقول في قوله عز وجل: {يحبرون} قال: اذا اخذن في السماع لم يبق في الجنة شجرة الا وزينت من حسن اصواتهن.

  ((ح)): وعن الليث بن سعد: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  اجتمعن الي ابي موسي الاشعري ليلة، وهو يصلي يستمعن قراءته، فلما اصبح قلن له: يا ابا موسي ما كان احسن صوتك البارحة. فقال: لو علمت بكن لحبرته تحبيرا.

  ((ز)): وعن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو رايتني البارحة وانا استمع لقراءتك، لقد اوتيت من مزامير ال داود)).

 قال: قلت: لو علمت انك تسمع لقراءتي لحبرتها لك تحبيرا.
 وهذا الحديث لا نعلمه رواه عن طلحة، عن ابي بردة، عن ابي موسي الا يحيي بن سعيد الاموي.

  ((ش)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران)).

  ((ح)): وعن الليث بن سعد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابي موسي الاشعري: اقرا لنا سورة الحجر. قال: او ليست معك يا امير المءمنين؟ قال: اما بمثل صوتك فلا.

  ((ش)): وعن انس: ان ابا موسي كان يقرا ذات ليلة، ونساء  النبي صلي الله عليه وسلم يستمعن، فقيل له: فقال: لو علمت لحبرت تحبيرا او لشوقت تشويقا.

  ((ح)): وعن يحيي بن ابي كثير: ان ابا موسي قرا ليلة في المسجد فلما انصرف مر بنسوة جلوس كن يستمعن قراءته فقال: لو علمت بكن لشوقتكن.

  ((ش)): وعن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((زينوا القران باصواتكم)).

  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن سابط: ان عاءشة احتبست  ليلة في المسجد بعد منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما حبسك؟)) فقالت: ان في المسجد لاحسن من سمعت صوتا بالقران. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه وخرج، فاذا سالم مولي ابي حذيفة فاستمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم قال: الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك.

  ((ح)): وعن اسماعيل بن رافع ان اسيد بن الحضير كان من احسن الناس صوتا بالقران، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد اعطيت يا اسيد من مزامير ال داود.

  ((بيا)): وعن محمود بن لبيد: ان اسيد بن الحضير كان  من احسن الناس صوتا بالقران، فقرا ليلة فادار الفرس في رباطه، وقرا  فادار الفرس في رباطه، فانصرفت واخذ ابنه وخشي ان يطاه الفرس، فاصبح، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني قرات البارحة، فادار الفرس في رباطه ثلاث مرات، فانصرفت وخشيت ان يطا الفرس ابني، قال: ((فان الملاءكة لم تزل تسمع صوتك، اقرا يا اسيد، فلو قرات لاصبحت ظلة بين السماء والارض يتراءاها الناس فيها الملاءكة.

  ((ح)): وعنه: ان اسيدا قال: قرات ليلة فرايت طاءرا جسيما اتي فوقع قريبا مني، فمكث ما شاء الله، ثم طار، قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك، فقال: ((ذلك ملك احب ان يسمع صوتك بالقران)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في قراءة القران بصوت حزين
  ((خم)): عن يحيي بن ابي كثير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نزل القران بالحزن، فما قرا القران بشء افضل من الحزن)).

  ((بيا)): وعن القاسم بن مخيمرة قال: قال حذيفة: اقرءوا القران بحزن، ولا تجفوا عنه، وتعاهدوه ورتلوه ترتيلا.

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يدعو ابا موسي الاشعري في المسجد فيقول له: يا ابا موسي ذكرنا ربنا فيقرا لهم بصوت حزين.


  قال عبد الملك بن حبيب:
 كان عطاء لا ياتيه احد من المدينة او العراق يحسن القراءة بالصوت الحزين الا امره ان يقرا عنده.

  ((ذر)): وعن عبد الرحمن بن الساءب قال: قدمت علي سعد بن ابي وقاص بعد ما كف بصره فانتسبني فانتسبت له، فقال: مرحبا بك يا ابن اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم  تبكوا فتباكوا، ومن لم يتغن بالقران فليس منا)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا قراتم القران فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا)).

  ((ع)): وعن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني قارء عليكم سورة فمن بكي فله الجنة)) فقراها فلم يبك احد. ثم اعاد الثانية، ثم الثالثة، فقال: ((ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا)).

  ((بيا)): وعن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الناس  احسن قراءة؟ قال: ((الذي اذا قرا رايت انه يخشي الله)).

  ((بيا)): وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته يقرا حسبته يخشي الله)).


  حدثنا ابو بكر بن طلحة قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه قال: نا ابو عمر بن عبد البر قال: انشدنا حكم بن منذر بن سعيد لنفسه في قصيدة له:
 تكاد الهضاب الصم ترفت خشعا ... اذا سمعت ايات خالقها تتلي
 فما وعت الاذان احلي ترنما ... من الخاشع التالي اذا دجت الظلما
 ولا خرق الاسماع ترجيع نغمة ... الذ سماعا في الدجي منه اذا يتلي
 وكل كلام يستماج مزاده ... وفي كل يوم يستجد لذا معني
 ويبلي الحديث المستعاد فيحتوي ... وهذا علي طول التلاوة لا يبلي   ((مد)): وقال صالح المري: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: يا صالح هذه القراءة، فاين البكاء؟!.

  ((بيا)): وعن صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: قلت له: قوله صلي الله عليه وسلم : ((زينوا القران باصواتكم)) ما معناه؟ قال: معناه الترتيل والتحزين.

  ((بيا)): وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم من اسانيد الشيوخ انه افتتح ام القران فلما بلغ {الرحمن الرحيم} رددها اكثر من عشرين مرة. ثم قال: ((قد خاب عبد لا نصيب له في رحمة الله)) ثم افتتح: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الي اخر السورة.
 فاشتد بكاء القوم، وارتفع نشيجهم، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قام اليه رجل من الانصار فقال: اشكو الي الله ورسوله جمود عيني، وقساوة قلبي، بكي القوم ولم ابك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انما  البكاء عند القران رحمة، فاذا وجد ذلك احدكم فليغتنم الدعاء)) فقال الانصاري: يا رسول الله ادع الله لي ان يخشع قلبي عند تلاوة القران. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO [] ما جاء في التعوذ عند القراءة، وكيف هو
  قرات علي القاضي ابي سليمان داود بن سليمان الانصاري  صاحبنا ابقاه الله، فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن غالب، فقلت: اعوذ بالسميع العليم. فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي مروان بن مسرة رحمه الله فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي القاسم بن صواب، فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي مروان الطبني، فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي  ابي القاسم بن بندار فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي نصر محمد بن علي بن محمد بن بندار بن الحسين الفقيه الفرضي المقري البصير، فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسين المقري الرازي فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ قال قرات علي ابي الحسين احمد بن زكريا بن فارس بالري: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي ابي محمد عبدالله بن عجلان، فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي سعيد بن عبد الله الاهوازي: اعوذ بالسميع العليم فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي محمد بن بسطام البصري المقري: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي روح بن عبد المءمن: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي يعقوب: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛  فاني قرات علي سلام ابي المنذر: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي عاصم بن ابي النجود: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي زر بن حبيش: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي عبد الله بن مسعود: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فاني قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالسميع العليم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جلست بين يدي جبريل عليه السلام فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي جبريل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فقال جبريل: اخذت من ميكاءيل هكذا، واخبرني ميكاءيل انه اخذ من اسرافيل هكذا، وقال اسرافيل: هكذا اتخذت عن اللوح المحفوظ.

  AUTO 
 [] ما جاء في {بسم الله الرحمن الرحيم}، وفضله، وحديثه
  ((ع)): عن الحارث العقيلي: قال لي الشعبي: كيف كان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم؟ قال: قلت: باسمك اللهم، فقال: ذلك الكتاب الاول، كتب النبي صلي الله عليه وسلم : ((باسمك اللهم))، فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري ثم نزلت:
 {بسم الله مجراها ومرساها}.
 فكتب ((بسم الله))، فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري.
 ثم نزلت: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}، فكتب: {بسم الله الرحمن}، فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري.

 ثم نزلت:{انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال ابو عبيد: اراه قال: فكتب بذلك.

  ((ع)): وعن سعيد بن المسيب: ان كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي قيصر فقراه فقال: ان هذا الكتاب لم اره بعد سليمان بن داود، {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((ص)): وعن انس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من رفع قرطاسا من الارض فيه: {بسم الله الرحمن الرحيم}، اجلالا لاسم الله تعالي ان يداس، كتب عند الله من القانتين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين)).


  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من رفع كتابا من الارض فيه اسم من اسماء الله تعالي رفع الله اسمه في عليين، وخفف عن ابويه العذاب، وان كانا كافرين)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((من رفع قرطاسا من الطريق فيه اسم الله خفف الله عن والديه في قبورهما وان كانا كافرين)).

  ((ح)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من كتاب فيه: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ملقي في بقعة من الارض الا بعث الله اليه من يرفعه، فاذا رفعه ادخله الله الجنة وخفف عن والديه العذاب، وان كانا مشركين)).

  ((ث)): وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت ابن عباس يقول: لكل شء اساس، واساس الكتب القران، واساس القران الفاتحة واساس الفاتحة: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا اشتكيت واعتللت فعليك بالاساس تشفي باذن الله تعالي.


  ((ح)): وحدث مسروق عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لما انزلت: {بسم الله الرحمن الرحيم}، في سورة النمل ضجت الجبال حتي سمع اهل مكة دويها. فقالوا: سحر محمد الجبال، فبعث الله عليهم دخانا حتي اظل مكة.

  وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال: {بسم الله الرحمن الرحيم}، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، صرف الله عنه سبعين بابا من انواع البلاء اولها الغم والهم واللمم)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كتب:  {بسم الله الرحمن الرحيم}، ولم يعم الميم والهاء استغفر له سبعون الف ملك ما دام ذلك الكتاب)).

  ((ص)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كتب: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فلم يعور الهاء في الله كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة)).

  وعنه عليه السلام انه قال: ((من كتب: {بسم الله  الرحمن الرحيم}، فجودها تعظيما لله غفر الله له)).

  وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: شيطان المءمن مهزول، وشيطان الكافر سمين، فاذا التقيا قال شيطان الكافر لشيطان المءمن: مالك مهزول؟ فيقول له: اني لا اطعم من طعامه، ولا اشرب من شرابه ولا البس من ثيابه؛ لانه اذا اكل قال: {بسم الله الرحمن الرحيم}، واذا شرب قال: {بسم الله الرحمن الرحيم}. واذا لبس قال: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فلا يكون لي فيه نصيب. فيقول شيطان الكافر: انا اكل من طعامه، واشرب من شرابه  والبس من ثيابه؛ لانه اذا اكل او شرب او لبس لا يقول: {بسم الله}.

  وحكي عن منصور بن عمار انه وجد رقعة في الطريق مكتوب فيها: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 فاخذها، فلم يجد لها موضعا، فاكلها. فراي فيما يري الناءم: ان قاءلا قال له: قد فتح الله عليك باب الحكمة لاحترامك لتلك الرقعة فكان بعد ذلك يتكلم بالحكمة.

  ((ق)): {بسم الله الرحمن الرحيم} تسعة عشر حرفا، وخزنة النار تسعة عشر، فيدفع الله بكل حرف من هذه التسعة عشر واحدا من الزبانية التسعة عشر، وفي {بسم الله} هيبته، وفي {الرحمن} نصرته، وفي {الرحيم} محبته، فسكنت قلوب العارفين الي {بسم الله الرحمن الرحيم}.

 {بسم الله الرحمن الرحيم}: اربع كلمات، والذنوب اربعة انواع، ذنوب الليل، وذنوب النهار، وذنوب السر، وذنوب العلانية، فمن قال هذه الكلمات الاربع علي اخلاص وصفاء غفر الله له الانواع الاربعة من الذنوب والخنا.

  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من كتاب ملقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله تعالي الا بعث الله اليه ملاءكة يحفونه باجنحتهم حتي يبعث الله اليه وليا من اولياءه فيرفعه من الارض، ومن رفع كتابا من الارض فيه اسم من اسماء الله تعالي رفعه الله في عليين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين)).

  ((ح)): وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انزلت: {بسم الله الرحمن الرحيم} علي ابراهيم الخليل عليه السلام فتلاها وهو في كفة المنجنيق، فجعل الله عليه النار بردا وسلاما، ثم رفعت بعده، 
 فما نزلت الا علي سليمان عليه السلام، فعندها قالت الملاءكة: الان، والله تم ملكك، ثم رفعت، فانزلها الله تبارك وتعالي علي، ثم تاتي امتي يوم القيامة وهم يقولون: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا وضعت اعمالهم في الميزان رجحت حسناتهم)).

  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكتبوها علي كتبكم، واذا كتبتموها تكلموا بها)).

  ((شا)): وعن كعب انه قال: ان رجلا كان يكتب كتابا. فكتب: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فتحاسن فيها واحسن كتابتها قال: فشكر الله عز وجل له ذلك.

  ((عبد)): وعن عثمان رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن:  {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقال: ((هو اسم الله الاعظم، وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب)).

  ((زي، ذر)): وعنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقال: ((هو اسم من اسماء الله تعالي وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب)).

  ((حا)): وعن معمر عن الزهري في قوله تعالي: {والزمهم كلمة التقوي}. قال: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

 وعن الزهري، عن المسور، ومروان مثله.

  ((ع)): وعن مجاهد عن ابن عباس انه قال: اية من كتاب الله اغفلها الناس: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((ع)): وعن حجاج، عن ابن جريج قال: قلت لابي:  اخبرك سعيد بن جبير ان ابن عباس قال له: {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران؟ قال: نعم.

  ((ح)): وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اول ما نزلت: {بسم الله الرحمن الرحيم} علي سليمان بن داود عليه السلام ليفتح به الدنيا ويذل بها الملوك، وهي قراءة اهل السموات، ثم رفعت فانزلت علي محمد صلي الله عليه وسلم في سورة النمل، فكانت فتحا عظيما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا قراتموها فمدوها، فانها هي العزيزة، واذا كتبتموها فاقراوها، فانها هي الشافية من كل داء، وما تقدمها شء من الكلام. فجعلت افتتاحا لكل مبهم ولن يرد دعاء اوله: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((نس)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  {بسم الله الرحمن الرحيم}، اعطاه الله في الجنة مثل صنعاء وتهامة)) ثم قال: ((ذكر الله شفاء القلوب)).

  ((ع)): وعن كعب قال: ان اول ما انزل الله من التوراة {بسم الله الرحمن الرحيم}. {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} ثم ذكر الايات.

  ((ح)): وعن ابن عباس قال: لما نزلت: {بسم الله الرحمن الرحيم}، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سورة النمل مر الغيم الي المشرق، وسكنت الرياح، وماجت البحور، واصغت البهاءم باذانها، ورميت الشياطين من السماء، وحلف رب العزة ان لا يسمي اسمه علي شء الا بارك عليه وشفاه، فمن قرن معه {الرحمن الرحيم} دخل الجنة.


  ((ح)): وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: {بسم الله الرحمن الرحيم} مءمنا موقنا سبحت معه الجبال الا انه لا يسمع ذلك)).

  ((ع)): وعن سعيد بن جبير: ان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتي تنزل: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا نزلت علموا ان قد انقضت السورة ونزلت سورة اخري.


  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه انه قال: لما نزلت اية: {بسم الله الرحمن الرحيم}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اول ما انزلت هذه الاية علي ادم عليه السلام فقال: يا رب امن ذريتي من العذاب ما داموا علي قراءتها، ثم رفعت من الخلق)).

  ((ع)): وعن ابن عون قال: كان نافع يعظم ترك {بسم الله الرحمن الرحيم} ويقول فيه.

  ((ح)): وعن عكرمة انه قال: اول ما كتب القلم علي اللوح: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فجعل الله عز وجل هذه الاية امانا لخلقه ما داموا علي قراءتها، وهي قراءة اهل السبع سموات، واهل الصفيح، واهل سرادقات المجد، والكروبيين، والصافين، والمسبحين، واول ما نزلت علي ادم عليه السلام قال: قد امنت ذريتي من العذاب ما داموا علي قراءتها، ثم رفعت  بعده فانزلت علي ابراهيم الخليل عليه السلام في سورة الحمد فتلاها وهو في كفة المنجنيق، فجعل الله عليه النار بردا وسلاما، ثم رفعت بعده فانزلت علي موسي عليه السلام في الصحف، بها قهر فرعون وسحرته، وهامان وجنوده، وقارون واشياعه، ثم نزلت بعده علي سليمان بن داود عليه السلام فعندها قالت الملاءكة: اليوم والله تم ملكك يا ابن داود، فلم يقراها سليمان علي شء الا وخضع له وامره الله تعالي يوم انزلها عليه: ان ينادي اسباط بني اسراءيل: الا من احب منكم ان يسمع امان الله فليحضر الي سليمان في محراب داود عليه السلام فانه يريد ان يقوم خطيبا. فلم يبق محبوس في العبادة ولا ساءح الا هرول اليه، حتي اجتمعت الاحبار والعباد والزهاد والاسباط كلها عنده، فقام فرقي المنبر، منبر الخليل ابراهيم عليه السلام، وتلا عليهم اية الامان: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فلم يسمعها احد الا امتلا فرحا وسرورا، وقالوا: نشهد انك لرسول الله حقا حقا. بها قهر سليمان ملوك الارض، ثم رفعت بعد سليمان عليه السلام، فانزلت علي المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام ففرح بها واستبشر بها الحواريون فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابن العذارء اتدري اي اية انزلت عليك؟ قال: انت اعلم يا رب.

 قال: اية الامان {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاكثر من تلاوتها في قعودك وقيامك، ومضجعك ومجيءك، وذهابك، وصعودك وهبوطك؛ فانه من وافي يوم القيامة وفي صحيفته {بسم الله الرحمن الرحيم} ثمانماءة مرة، وكان مءمنا بي وبرءيته لي اعتقته من النار، وادخلته الجنة، فلتكن في افتتاح قراءتك وصلاتك؛ فانه من جعلها في افتتاح قراءته وصلاته اذا مات علي ذلك لم يروعه منكر ونكير، واهون عليه سكرات الموت، وضغطة القبر، وتكون رحمتي عليه، وافتح له في قبره، وانور له مد بصره، واخرجه منه ابيض الجسم، انور الوجه، يتلالا نورا. واحاسبه حسابا يسيرا. واثقل ميزانه، واعطيه النور التام علي الصراط حتي يدخل الجنة، وامر منادي ان ينادي به في عرصات القيامة بالسعادة والمغفرة.
 قال عيسي عليه السلام: اللهم رب فهذا لي خاصة؟ قال: لك خاصة ولمن اتبعك، واخذ باخذك وقال بقولك، وهي لاحمد وامته من بعدك، واخبر عيسي عليه السلام اتباعه به فقال تعالي: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}، فمن صفته ونعته كيت وكيت واخذ ميثاقهم بالايمان  به، وجدد عندما رفعه الله الي السماء لاصحابه عهدا، فلما انقرض الحواريون ومن اتبعهم وجاء الاخرون فضلوا واضلوا وبدلوا واستبدلوا بالدين دنيا رفعت عندها اية الامان من صدورهم، وبقيت في صدور مسلمي اهل الانجيل في مثل بحيرا وامثاله حتي بعث الله النبي محمدا صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه في سورة الحمد بمكة فامر عليه السلام ان تكتب علي رءوس السور وصدور الرساءل والدفاتر، وكان تنزل هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم فتحا عظيما، وحلف رب العزة بعزته انه لا يسميني مءمن موقن علي شء الا باركت عليه ،ولا يقرءها مءمن الا قالت له الجنة: لبيك وسعديك، اللهم ادخل عبدك في ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا دعت الجنة لعبد فقد استوجب دخولها.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يرد دعاء اوله: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وتثقل حسناتهم في الميزان فتقول الامم: ما ارجح موازين امة محمد عليه السلم فتقول الانبياء لهم: لان مبتدا  كلامهم ثلاثة اسماء من اسماء الله تعالي الكرام، لو وضعت في كفة الميزان، ثم وضعت سيءات الخلق كلهم في كفته الاخري لرجحت حسناتهم.
 قال: وقد جعل الله تعالي هذه الاية شفاء من كل داء، وعونا لكل دواء، وغني من كل فقر، وسترا من النار، وامنا لهذه الامة من الخسف والمسخ والقذف ما داموا علي قراءتها.

  ((ع)): وعن عبد الجبار بن عمر: انه سمع كتاب عمر بن عبد العزيز ان تستفتحوا ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} وتستفتحوا بها في السور الاخري.

  ((ع)): وعن مجاهد وجابر عن الشعبي انهما كرها ان يكتب الجنب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((ص)): وعن يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي بن  عبد الله بن عباس قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال: {بسم الله الرحمن الرحيم} لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم صرف الله عنه سبعين بابا من انواع البلاء اولها الغم والهم واللمم)).
 قلت: هذا حديث غريب الاسناد وعال من حديث يعقوب بن جعفر بن سليمان الهاشمي.

  ((ع)): وعن ابن جريج: ان سليمان عليه السلام لم يزد في كتابه علي ما نص الله سبحانه عنه {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم. الا تعلوا علي واتوني مسلمين}.

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه انه كان  يكره ان يكتب {بم} حين تبدا فتسقط السين.

  اخبرنا ابو طاهر السلفي رحمه الله في اجازته الكبري قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن مسلم السلمي بدمشق يقول: سمعت ابا محمد عبد العزيز بن احمد بن علي الحافظ يقول: سمعت ابا الطيب سلامة بن اسحاق الامدي البزار الشاهد بثغر ميا فارقين يقول: سمعت ابا الفضل محمد بن محمد بن محمد بن زكريا بن عامر بن موسي المعروف بمحمد بن ابي العباس الشاشي ببغداد يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني الحافظ يقول: سمعت ابا الحسن علي بن الفضل المعروف بابن المري صاحب الحسن بن علي بن الناصر يقول: سمعت عبد الله بن احمد البلخي يقول: سمعت يحيي بن خالد  البغوي الكاتب يقول: سمعت عبد الله بن طاهر يقول: سمعت جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك يقول: سمعت ابي يحيي بن خالد يقول: سمعت ابي خالد بن برمك يقول: سمعت عبد الحميد بن يحيي سمعت سالم بن هشام يقول: سمعت عبد الملك بن مروان يقول: سمعت زيد بن ثابت كاتب الوحي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا كتبت فبين السينة في بسم الله الرحمن الرحيم)).
 قال ابو الفضل الشاشي: سمعت ابا الحسن الجرجاني الحافظ يقول: هذا حديث غريب من حديث عبد الملك بن مروان.

  وحدثنا ابو الطاهر ايضا قال: حدثنا ابو الفرج محمد بن ابي حاتم القزويني املاء بمكة بانتقاء عليه سنة سبع وتسعين  واربعماءة، حدثنا ابو علي عبيد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني ببلخ؛ ثنا ابو القاسم يونس بن طاهر البصري املاء، ثنا محمد بن ابي الليث الترمذي، ثنا حمزة بن بهرام، عن عباد بن كثير، عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تمد الباء الي الميم حتي ترفع السين)).
 وهذا ايضا غريب مفيد.

  ((ع)): وعن ابن عون كتب لابن سيرين (بم)، فقال: مه اكتب سينا، اتقوا ان ياثم احدكم وهو لا يشعر.

  ((ع )): وعن ابن عون ان عمر بن عبد العزيز ضرب كاتبا  كتب الميم قبل السين، فقيل له فيما ضربك امير المءمنين؟ فقال: في سين.

  ((نج)): وعن ابن عمر قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يتذاكرون فضاءل القران اذ قال قاءل منهم خاتمة براءة، وقال قاءل منهم خاتمة بني اسراءيل، وقال قاءل: {كهيعص} و(طه) واكثروا. وفي القوم عمرو بن معدي كرب الزبيدي في ناحية: اذ قال: يا امير المءمنين فاين انتم من عجيبة {بسم الله الرحمن الرحيم}، فوالله ان في: {بسم الله الرحمن الرحيم} لعجيبة من العجب، فاستوي عمر رضي الله عنه وكان متكءا فجلس، وكان يعجبه حديث عمرو، فقال له: يا ابا ثور حدثنا بعجيبة {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقال:  يا امير المءمنين، انه اصابنا في الجاهلية مجاعة شديدة، فاقتحمت بفرسي البرية اطلب شيءا، فوالله ما اصبت الا بيض النعام. وان فرسي ليتقمم من غثاء البرية. فبينا انا كذلك اذ رفعت لي خيل وماشية وخيمة، فاتيت الخيمة فاذا بجارية كاحسن البشر، واذا بفناء الخيمة شيخ متكء. فقلت لم دخلني من هول الجارية، ومن الم الجوع: استاسر ثكلتك امك فقال: يا هذا ان اردت القري فانزل، وان اردت معونة اعناك. فقلت: استاسر ثكلتك امك، فقال لي: مثل قوله الاول، قال: ونهض نهوض شيخ لا يقدر علي القيام، فدنا مني وهو يقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ثم جذبني اليه فاذا انا تحته وهو فوقي، فقال لي: اقتلك او اخلي عنك؟ فقلت: بل خل عني. فنهض عني وهو يقول:
 عرضنا عليك النزل منا تفضلا ... فلم ترعوي جهلا كفعل الاشاءم

 وجءت بعدوان وظلم ودونما ... تمنيته في البيض حز الغلاصم
 فقلت في نفسي: يا عمرو انت فارس العرب، للموت اهون من المهرب من هذا الشيخ الضعيف، فدعتني نفسي الي معاودته ثانية، وانشات اقول:
 رويدك لا تعجل بليت بصارم ... سليل المعالي من هزبر قماقم
 اان زل عمرو زلة اعجمية ... ولم يك يوما للفرار بحاجم
 طمعت لما منتك نفسك تسلمن ... سقتك المنايا كاسها بالصراءم
 فمالك فابذل دون نفسك تسلمن ... هنالك، او تصبر لحز الغلاصم
 فما دون ما تهواه للنفس مطمع ... سوي ان احز الراس منك بصارم
 ثم قلت: استاسر ثكلتك امك، فدنا مني وهو يقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. ثم جذبني جذبة مثلت تحته، فاستوي علي صدري، فقال: اقتلك ام اخلي عنك؟ فقلت: بل خل عني. فنهض  وهو يقول:
 بسم الله قد فزنا قديما ... ورحمن رحيم به قهرنا
 وهل تغني جلادة ذي حفاظ ... اذا يوما لمعركة نزلنا
 وهل شء يقوم لذكر ربي ... وقدما بالمسيح هناك عدنا
 ساقصم كل ذي جن وانس ... اذا يوما لمعضلة حللنا
 فقلت: استاسر ثكلتك امك. فدنا مني ايضا وهو يقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فملءت منه رعبا يا امير المءمنين، وكنا لا نعرف مع اللات والعزي شيءا، ثم جذبني جذبة فصرت تحته، فقلت: خل عني. فقال: هيهات بعد ثلاث مرار، ما انا بفاعل، ثم قال: يا جارية اءتيني بشفرة، فاتت بها فجز ناصيتي، ثم نهض وهو يقول:
 مننا علي عمرو فعاد لحينه ... وثنا فثنينا فساء بما فعل
 وفي اسم ذي الالاء عز ومنعة ... ومحترز لو كان سامعه عقل
 وكنا يا امير المءمنين اذا جز نواصينا استحيينا ان نرجع الي  اهلينا حتي تنبت، فرضيت ان اخدمه حولا، فلما حال علي الحول قال لي: يا عمرو، اني اريد ان تنطلق معي في البرية، وما بي من وجل، واني لواثق ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فانطلقت معه حتي اتي واديا، فهتف باهله ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فلم يبق طاءر في وكره الا طار، ثم هتف الثانية فلم يبق سبع في مربضه الا نهض. ثم هتف الثالثة فاذا هو باسود كالنخلة السحوق، واذا هو لابس شعر فرعبت، فقال الشيخ: لا ترع يا عمرو اذا نحن اصطرعنا فقل: غلبه صاحبي ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال: فاصطرعا، فقلت: غلبه صاحبي باللات والعزي، فلطمني لطمة كاد يقلع راسي. فقلت له: لست بعاءد. قال: فاصطرعا فقلت: غلبه صاحبي ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال: فعلاه الشيخ فنفحه كما تنفح الفرس، وشق بطنه واستخرج منه كهيءة القنديل الاسود، فقال لي: يا عمرو هذا غشه  وكفره. قلت له: فداك ابي وامي ما لك ولهءلاء القوم؟ فقال: يا عمرو ان الجارية التي رايت في الخباء هي الفارعة ابنة المستورد وكان رجلا من الجن، وكان مءاخيا لي، وكان علي دين المسيح عليه السلام، وهءلاء قومها، يغزوني كل سنة منهم رجل فينصرني الله عليه ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فانطلقنا حتي امعنا في البرية فقال: يا عمرو، قد رايت ما كان مني وانا جاءع فالتمس لي شيءا اكله فالتمست فما وجدت الا بيض النعام، فاتيته به وهو ناءم قد توسد احدي يديه وتحته سيفه، وهو سيف طوله سبعة اشبار وعرضه اقل من شبرين وهو الصمصامة، فاخرجت سيفه من تحته فضربته ضربة قطعته بين الساقين، فقال لي: يا غدار ما اغدرك، فلم ازل اضربه حتي قطعته اربا اربا، فغضب عمر رضي الله عنه وقال: انا اقول كما قال العبد الصالح يا غدار ظفر بك رجل من المسلمين فانعم عليك ثلاث مرات، ووجدته ناءما فقتلته؟ والله لو كنت مءاخذك في الاسلام بما فعلت في الجاهلية لقتلتك انا به، ثم انشا عمر يقول:
 اذا قتلت اخا الاسلام تظلمه ... اف لما جءته في سالف الحقب

 الحر يانف مما انت تفعله ... تبا لما جءته في العجم والعرب
 لو كنت اخذ في الاسلام ما فعلت ... اهل الجهالة والاشراك والصلب
 لنالك اليوم مني سوء طالبة ... يدعي لذاءقها بالويل والحرب
 ثم قال: ما كان في حديثه يا عمرو؟ قال: فاتية الخيمة فاستقبلتني الجارية فقالت: يا عمرو، وما فعل الشيخ؟ قلت: قتله الحبشي. قالت: كذبت، بل قتلته انت يا غدار، ثم دخلت الخيمة وجعلت تبكيه وهي تقول:
 عين جودي لفارس مغوار ... واندبيه بواكفات غزار
 سبع الحرب والفوارس يردي ... ورءيس الفخار يوم الفخار
 لهف نفسي علي بقاءك عمرو ... واسلمتك الحماة للاقدار

 بعدما جز ما به كنت تسمو ... في زبيد ومعشر كفار
 ولعمري لو رمته انت حقا ... رمت منه كصارم بتار
 فجزاك المليك سوءا وهونا ... عشت منه بذلة وصغار
 فدخلت الخيمة اريد قتلها، فلم ار احدا، كان الارض ابتلعتها، فاقتلعت الخيمة وسقت الماشية حتي اتيت بها قومي بني زبيد.

  ((عس)): وعن عبد الله بن عمر قال: بينما نحن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر فضاءل القران، وعمر بن الخطاب امير المءمنين معنا. فقال رجل: (الحمد لله) ليس في التوراة ولا في الانجيل مثلها. وقال قاءل: المعوذتان؛ لان الله تبارك وتعالي عوذ بهما نبيه صلي الله عليه وسلم من فوق سبع سموات، اذ دخل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه فقال: اين انتم يا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من اية الكرسي سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هبط علي جبريل فقال: يا محمد لكل شء سيد؛ فسيد البشر ادم، وسيد ولد ادم انت، وسيد الروم صهيب، وسيد فارس سلمان، وسيد الحبش بلال، وسيد الشجر السدر، وسيد الطير النسر، وسيد الشهور شهر رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الكلام العربية، وسيد العربية القران، وسيد القران سورة البقرة، وسيد البقرة اية الكرسي، وهي خمسون كلمة، الا وان اية الكرسي في جنب الشيطان كالاكلة في جنب ابن ادم. وليس في القران اية اعظم منها)).
 فبينما نحن كذلك اذ دخل عمرو بن معدي كرب فسمع ما كنا فيه فقال: اين انتم من فضل {بسم الله الرحمن الرحيم}؟ قال عمر: افي الجاهلية يا عمرو ام في الاسلام؟ قال: بل في الجاهلية يا امير المءمنين. فاستوي جالسا وقال: حدثنا يا ابا ثور. فقال: نعم. اصابتنا مجاعة شديدة، فخرجت اتعرض في الطريق فاقحمت فرسي في البرية، فوالله لقد اقمت عشرا وما لي طعام الا بيض النعام، ولا اعلف فرسي الا قمامة البرية، فبينا انا ساءر علي فرسي اذ بدت لي  خيمة من ادم، فلما رايتها اقبلت نحوها مسرعا فاذا حولها ماشية ونعم كثيرة، واذا شيخ جالس وعلي راسه جارية بيضاء، بضة، عفراء حسناء ذات عينين كحلاوين وحاجبين ازجين، وثغر لامع وجبين ناصع هيفاء لفاء ليست بالطويلة ولا الذميمة، اسفلها كثيب، واعلاها قضيب فحمة من بعيد، مليحة من قريب. لم ار مثلها حسنا وجمالا. فلما رايتها ورايت كثرة الابل والشاء. قلت: يا عمرو ابشر بالسلامة والغنيمة. فلما اشرفت علي الشيخ قلت:استاسر ثكلتك امك. قال: ومن انت؟ قال: قلت: انا عمرو بن معدي كرب. قال: يا عمرو انصفني من نفسك انت فارس وانا راجل، فلما سمعت ذلك نزلت عن فرسي في الارض. فقال: يا عمرو اني لم اقتل احدا حتي اعرض عليه ثلاث خصال، فاختر ايها شءت. قلت: ما هي؟ قال: ان تشا القري فانزل علي. {بسم الله الرحمن الرحيم}؛ وان تشا مصارعة، وان تشا مسابقة.

 فقلت في نفسي: شيخ كبير يريد المصارعة، المصارعة احبهن الي. قال: وتشاء ذلك يا عمرو؟ قلت: نعم فنادي الجارية فلفت كم درعها علي كفها، وناولته عصابة كانت له من تحت الطنب، فشد بها حاجبيه الي جبهته، وحسر عن ذراعيه، وحسرت انا عن ذراعي، فكان اول ما تكلم به ان قال: اللهم انصرني عليه بقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فاجتذبني يا امير المءمنين جذبة فصرت تحته. فقال: اقتلك ام اخلي عنك؟ فقلت: بل خل عني. فاستوي جالسا وانشا يقول:
 عرضنا عليك النزل منا تكرما ... فلم تزدجر جهلا كفعل الاشاءم
 وجءت ببهتان وزور ودونما ... تمنيته بالبيض حز الحلاقم
 وبالاحرف اللاءي ترويت حفظها ... دحضت، لحاك الله من انف راغم

 فلا تغترر مني بما فات انني ... ابو اشبل ضرغامة للضراغم
 فلما سمعت مقالته قلت لنفسي: يا عمرو، تعد بالف فارس، ويقتلك هذا الشيخ بهذه الكلمات. فقلت: واللات والعزي لاقتلنك، وانشات اقول:
 رويدك لا تعجل، رميت بصارم ... سليل مغاوير كرام قماقم
 اان زل عمرو زلة اعجمية ... ولما يكن يوما لحرب بحاءم
 فمالك فابذل دون نفسك تسلمن ... بنفسك او فاصبر لحز الحلاقم
 فما دون ما تحويه للنفس مطمع ... سوي ان احز الراس منك بصارم

 قال: فوثب الي ثانية وهو مغضب فاجتذبني جذية فصرت تحته . ثم قال: ااقتلك ام اخلي عنك؟ فقلت: بل خل عني. قال: لا والله حتي اجز ناصيتك. ثم قال: الجلمين يا جارية، فعرضت عليه ماءة من الابل فابي، وانشا يقول:
 مننا علي عمرو فعاد لحينه ... وثني فثنينا كفعل ذوي الفضل
 وعاد بضعف الراي منه سفاهة ... فلم يلق عفوا من فعال ابي شبل
 وفي عفو ذي الالاء فخر ومنعة ... ومحترز لو كان عمرو اخا عقل
 قال: فكنت عنده اثني عشر شهرا في فضل {بسم الله الرحمن الرحيم}. فلما تمت السنة نظر الي وقال: والله يا عمرو ما لي اليك من وحشة، وما كنت متخذ المضلين عضدا، ولكني اريد ان اريك فضل {بسم الله الرحمن الرحيم}.  فاتبعني، فخرجت اقفو اثره في البرية حتي اشرفنا علي واد وحش وعر كثير الوحش، فنادي باعلي صوته: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فوالله ما بقي ذو اربع الا خرج هاربا علي وجهه، ثم نادي الثانية بها باعلي صوته، فاذا انا باسود بعيد ما بين طرفيه كالنخلة السحوق، شفته العليا مستلقية علي السفلي، والسفلي علي صدره وعيناه كالياقوتتين الحمراوين، فلما رايته قلت: هلكت وهلك صاحبي. فقال: يا عمرو لا تقل هذا، فانه شيطان فاذا رايتنا قد تاخذنا فقل: غلبه صاحبي بقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فاستفوهتها من قول الشيخ ورجوت ان يغلبه الشيطان فلما تواخذا قلت: غلبه صاحبي باللات والعزي خلافا لقول الشيخ. فلا الشيخ غلب ولا الشيطان، ثم اقبل الشيخ نحوي وقد غضب غضبا شديدا فلطمني لطمة ظننت والله يا امير المءمنين انه قد اقتلع الذي فيه عيناني، ثم قال: قاتلك الله يا غدار، الم اقل لك: اذا رايتنا قد تاخذنا فقل: غلبه صاحبي بقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فقلت: انا افعل ذلك يا عم، ثم تاخذا فوالله ما اتممت الكلمة حتي ذبحه الشيخ. فقال: يا عمرو، رايت الجارية التي في الخدر؟ قلت: نعم. قال: تلك الفارعة  بنت المستورد، ابوها رجل من الجن زوجنيها، وهءلاء بنو عمها يغزوني في كل عام منهم رجل فيقاتلني حسدا عليها، فاقلته بهءلاء الكلمات. ثم قال لي: يا عمرو، هل انت ملتمس لي شيءا من الغذاء فقد اصابتني مجاعة شديدة فقلت: نعم. فخرجت التمس فما اصبت الا بيض النعام، فانصرفت وهو ناءم وتحت راسه جذع نخر، فضربت بعيني في الجذع فاذا انا بالصمصامة فاخذتها فاذا هي كالخشبة فضربته بها ضربة ابريت بها قواءمه، وتركته مختضبا بدمه. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قاتلك الله يا عمرو يا غدار لو كنت اخذ في الاسلام بما فعل في الجاهلية لامرت بضرب عنقك. ثم انشا عمر يقول:
 العجم تانف مما جءت والعرب ... تبا لما جءته في السيد الارب
 مثلت غدرا اخا الاسلام عن كثب ... ما ان سمعت بذا في سالف الحقب

 اني لاعجب اني نلت قتلته ... ام كيف ويحك مما جءت لم تتب
 لو كنت اخذ في الاسلام ما فعلوا ... في الجاهلية اهل الشرك والنصب
 اذا لنالك من فعلي مجرعة ... يدعي لذاءقها بالويل والحرب
 ثم قال عمر: اتم الحديث يا عمرو. قلت: نعم يا امير المءمنين ثم مضيت الي الجارية مسرعا فلما راتني قالت: ما فعل الشيخ؟ فقلت: قتله الشيطان. فقالت: هيهات كذبت. ما كان والله ليقتله وقد اعطاه الله كلمات من كنوز عرشه، بل انت قتلته ومكرت به، يا غدار. ثم انشات تقول:
 عيني جودي علي الفتي المغوار ... واندبيه بواكفات غزار
 لا تملي البكاء ان خانك الدهر ... لحامي حقيقة صبار
 واندبي خير من رمته المنايا ... عن رحاها بالخاءن الغدار
 ناله بعد اذ عفاه مرارا ... ومرارا فالقلب يكوي بنار

 لهف نفسي علي بقاءك عمرو ... اسلمتك الاقدار للاعمار
 فجزاك الاله بالغدر شرا ... ثم ما عشت عشت في تصغار
 فلقد خست بالكريم فعالا ... بعد اسر وذلة وصغار
 قال: فقلت لها: اولست اغض منه شبابا، واحسن وجها؟ فقالت: ما تشاء يا عمرو؟ فقلت: اكون لك افضل مما كان الشيخ. فقالت: مكانك فدخلت الخدر فنادت باعلي صوتها: خل بيني وبينه بقول: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فكان والله يا امير المءمنين اخر العهد بها. فانصرفت علي غير شء اصبت.

  ((ث )): وعن ابي هريرة انه قال: اذا قراتم ام القران فلا تدعوا  {بسم الله الرحمن الرحيم}، فانها احدي اياتها، وانها السبع المثاني.

  وقال مكي: {بسم الله الرحمن الرحيم} يدل علي اسم باطن، وهو الاسم المخزون المكنون الذي اذا دعي الله تعالي به اجاب.

  ((مد)): وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {بسم الله  الرحمن الرحيم} فرددها عشرين مرة، وانما رددها رسول الله صلي الله عليه وسلم لتدبره في معانيها.

  ((نم)): وعن ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: من كانت له حاجة الي الله تعالي فليصم الاربعاء والخميس. فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي الجمعة فتصدق بصدقة؛ قلت او كثرت. فاذا صلي الجمعة قال: اللهم اني اسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.
 واسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السموات والارض.
 واسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو الذي عنت الوجوه له، وخشعت له الابصار، ووجلت  القلوب من خشيته، ان تصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وان تعطيني حاجتي وهي كذا وكذا؛ فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي. ((نم)): وعن ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: من كانت له حاجة الي الله تعالي فليصم الاربعاء والخميس. فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي الجمعة فتصدق بصدقة؛ قلت او كثرت. فاذا صلي الجمعة قال: اللهم اني اسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. ¶ واسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السموات والارض. ¶ واسالك باسمك؛ {بسم الله الرحمن الرحيم}، الذي لا اله الا هو الذي عنت الوجوه له، وخشعت له الابصار، ووجلت  القلوب من خشيته، ان تصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وان تعطيني حاجتي وهي كذا وكذا؛ فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي.
NO PAGE NO
 ((ك)): وروي عن عيسي ابن مريم صلوات الله عليه انه قعد بين يدي مءدب له، فقال له المءدب: قل: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فقال عيسي: وما {بسم الله}؟ فقال المءدب: لا ادري. فقال عيسي عليه السلام: الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم ملكه.

  وفي رواية عن الحسن انه قال: والميم مجده.

  AUTO [] ما جاء في قول {بسم الله الرحمن الرحيم} عند الاكل والشرب
  ((نج)): وعن نوف البكالي قال: قال كعب الاحبار: اني لاجد في كتاب الله المنزل انه ليس من عبد مسلم يرفع لقمة الي فيه فيقول من قبل ان يدخلها: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين}، الا لم تجاوز تراقيه حتي تغفر له ذنوبه وان كانت ذنوبه قد ملات ما بين السماء والارض، واذا شرب مثل ذلك.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} ووصلها بام الكتاب
  بالله العظيم لقد اخبرني الحاج ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد قراءة مني عليه وقال:

 بالله العظيم لقد اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بوادي الينبع وقال: بالله العظيم لقد سمعت الخطيب ابا الفضل عبد الله بن احمد الطوسي بالموصل بمسجد اقراءه يقول: بالله العظيم، لقد سمعت من والدي احمد بن محمد الطوسي يقول: بالله العظيم لقد سمعت المبارك بن احمد بن محمد النيسابوري يقول: بالله العظيم لقد سمعت من لفظ  الرءيس الجليل ابي بكر الفضل بن محمد الهروي يقول: بالله العظيم لقد قال الشيخ ابو بكر محمد بن علي الشاشي الشافعي من لفظه بكرهون من بلاد الهند، وقال: بالله العظيم لقد حدثنا عبد الله المعروف بابي نصر السرخسي وقال: بالله العظيم لقد حدثنا محمد بن الفضل وقال: بالله العظيم لقد حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي الوراق وقال: بالله العظيم لقد حدثنا محمد بن يونس الطويل الفقيه، وقال: بالله العظيم لقد حدثنا محمد بن الحسن العلوي الزاهد، وقال: بالله العظيم لقد حدثني موسي بن عيسي بن علي، وقال: بالله العظيم لقد حدثني ابو بكر الراجعي بالبصرة وقال: بالله العظيم لقد حدثني عمار بن موسي البرمكي وقال: بالله العظيم لقد حدثني انس بن مالك وقال: بالله العظيم لقد حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال: بالله العظيم لقد حدثني ابو بكر الصديق رضي الله عنه وقال: بالله  العظيم لقد حدثني المصطفي صلي الله عليه وسلم وقال: ((بالله العظيم لقد حدثني جبريل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني ميكاءيل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني اسرافيل عليه السلام وقال: قال الله تعالي: يا اسرافيل بعزتي وجلالي وجودي وكرمي من قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة اشهدوا علي اني قد غفرت له، ولو كان كافرا حقا، وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عنه السيءات ولا احرق لسانه في النار، واجيره من عذاب القبر وعذاب النار وعذاب القيامة والفزع الاكبر، ويلقاني قبل الانبياء والاولياء)).

  بالله العظيم لقد حدثني الصاحب الاكرم ابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله، سماعا مني عليه بغرناطة في شهر ذي القعدة سنة سبع وتسعين وخمسماءة وقال: بالله العظيم لقد حدثني قاضي  الحرمين ابو حفص بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة وقال: بالله العظيم لقد حدثنا القاضي ابو المظفر وقال: بالله العظيم لقد اخبرني الفقيه ابو علي الحسين بن محمد الطوسي المعروف بالصاهكي وقال: بالله العظيم لقد حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريتيني المقري وقال: بالله العظيم لقد حدثنا الفضل بن محمد الكاتب الهروي وقال: بالله العظيم لقد حدثنا محمد بن علي الشاشي الشافعي بلفظه بكرهون من بلاد الهند وقال: بالله العظيم لقد حدثنا عبد الله المعروف بابي نصر السرخسي وقال: بالله العظيم لقد اخبرنا محمد بن الفضل وقال: بالله العظيم لقد حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الوراق وقال: بالله العظيم لقد حدثني محمد بن يونس الطويل الفقيه وقال: بالله العظيم لقد حدثني محمد بن الحسن العلوي الزاهد، وقال: بالله العظيم لقد حدثني موسي بن عيسي وقال: بالله العظيم لقد حدثني  ابو بكر الراجعي بالبصرة وقال: بالله العظيم لقد حدثني عمار بن موسي البرمكي، وقال: بالله العظيم لقد حدثني انس بن مالك، وقال: بالله العظيم لقد حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال: بالله العظيم لقد حدثني ابو بكر الصديق رضي الله عنه وقال: بالله العظيم لقد حدثني المصطفي صلي الله عليه وسلم وقال: ((بالله العظيم، لقد حدثني جبريل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني ميكاءيل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني اسرافيل عليه السلام وقال: قال الله تبارك وتعالي: يا اسرافيل بعزتي وجلالي، وجودي وكرمي من قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة اشهدوا علي اني قد غفرت له، وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عنه السيءات ولا احرق لسانه في النار، واجيره من عذاب القبر وعذاب النار وعذاب القيامة والفزع الاكبر، ويلقاني مع الانبياء والاولياء اجمعين)).

  وحدثني القاضي الحاج ابو عبد الله محمد بن احمد بن  محمد الانصاري، مما كتب به الي في مستهل رجب الفرد من عام ثمانية وتسعين وخمسماءة فقال: بالله العظيم لقد سمعت الشيخ الامام العالم الراوية المعمر الفاضل الخطيب مجد الدين وفخر الاسلام ابا الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بمسجد اقراءه بمدينة الموصل يقول: بالله العظيم لقد سمعت والدي ابا نصر احمد بن محمد يقول: بالله العظيم لقد سمعت المبارك بن احمد النيسابوري المقري يقول: بالله العظيم لقد سمعت من لفظ الرءيس الجليل ابي بكر الفضل بن محمد الكاتب الهروي في جامع المنصور وقال: بالله العظيم.. .. الحديث بمثل حديث شيخنا ابي الحسن علي بن احمد بن سعيد سندا ومتنا.

  AUTO [] باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب
  ((ت)): عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي  صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج غير تمام)).
 قال: قلت يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام. قال: ابن الفارسي فاقراها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال.
 يقوم العبد فيقول: {الحمد لله رب العالمين}.

 فيقول الله: حمدني عبدي.
 فيقول: {الرحمن الرحيم}.
 فيقول الله: اثني علي عبدي.
 فيقول: {مالك يوم الدين}.
 فيقول الله: مجدني عبدي.
 وهذا لي وبيني وبين عبدي:
 {اياك نعبد واياك نستعين}.
 واخر السورة لعبدي، ولعبدي ما سال. يقول: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم. غير المغضوب عليهم. ولا الضالين}.

  ((خ، س، ع، م)): وعن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)).

 وفي رواية: ((لا صلاة لمن لم يقرا بام القران)).
 قلت: هذا حديث صحيح متفق علي صحته، خرجه البخاري، ومسلم والنساءي.

  ((م، غ)): وعنه عن عبادة بن الصامت ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا)).

  ((ع)): وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله  عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ولعبدي ما سال.
 يقوم العبد فيقول: {الحمد لله رب العالمين}.
 فيقول الله: حمدني عبدي.
 ويقول العبد: {الرحمن الرحيم}.
 فيقول الله: اثني علي عبدي.
 ويقول العبد: {مالك يوم الدين}.
 فيقول الله تعالي: مجدني عبدي.
 ويقول العبد:
 {اياك نعبد واياك نستعين}.
 فيقول الله تعالي: هذه بيني وبين عبدي اولها لي واخرها لعبدي، ولعبدي ما سال.
 ويقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم}.. .. الي اخرها.
 فيقول الله عز وجل: ((هذا لعبدي ولعبدي ما سال)).
 قلت: وخرجه ابو جعفر الطبري من طرق كثيرة عن ابي هريرة ايضا بغير هذا اللفظ.


  ((س)): وعن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، هي خداج غير تمام)) فقلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام. فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراوا.
 يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين}.

 يقول الله: حمدني عبدي.
 يقول العبد: {الرحمن الرحيم}.
 يقول الله: اثني علي عبدي.
 يقول العبد: {مالك يوم الدين}.
 يقول الله: مجدني عبدي، وهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال.
 يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم. غير المغضوب عليهم. ولا الضالين}.
 فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال)).

  وفي رواية عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل صلاة  لا يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج)).. الحديث وفيه: ((فاذا قال: {مالك يوم الدين}.
 قال الله: مجدني عبدي او قال: فوض الي عبدي)).

  ((غ)): وعن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايما رجل صلي صلاة بغير قراءة فهي خداج غير تمام)). قال: قلت: اني لا استطيع ان اقرا مع الامام، قال: اقرا في نفسك؛ فان الله عز وجل قال: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاولها لي، واوسطها بيني وبين عبدي، واخرها لعبدي، وله ما سال:
 {الحمد لله رب العالمين}.

 قال: حمدني عبدي.
 قال: {الرحمن الرحيم}.
 قال: اثني علي عبدي.
 قال: {مالك يوم الدين}.
 قال: مجدني عبدي. فهذا لي:
 قال: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 قال: اخلص العبادة لي. واستعانني عليها، وهذا بيني وبين عبدي وله ما سال.
 قال: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم. غير المغضوب عليهم. ولا الضالين}.

 فهذا له، وله ما سال)).


  ((ق)). وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((افضل القران: {الحمد لله رب العالمين})).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((ام القران ثلثا الحكمة)).

  ((ع)): وعن مكحول قال: ام القران: قراءة، ومسالة، ودعاء .


  ((ط)): وعن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اوحي اليه فيما من به عليه: اني اعطيتك فاتحة الكتاب من كنوز عرشي، ثم قسمتها بيني وبينك نصفين)).

  ((ث)): وقال ابو سعيد الخدري: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((فاتحة الكتاب شفاء من كل سم)).


  ((نج)): وعن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فاتحة الكتاب فيها شفاء، من كل داء)).

  ((ت)): وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن  كعب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابي)) وهو يصلي، فالتفت اليه ولم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك؟)) فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال: ((افلم تجد فيما يوحي الي ان: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}.
 قال: بلي، ولا اعود  ان شاء الله. قال: ((تحب ان اعلمك سورة  لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها؟)) قلت: نعم يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كيف تقرا في الصلاة؟)) قال: فقرات ام القران. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في القران مثلها، وانها سبع من المثاني، والقران العظيم الذي اعطيته)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ع)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا عليه ابي بن كعب ام القران فقال: ((والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في القران مثلها؛ انها للسبع من المثاني))، او قال: ((السبع المثاني والقران العظيم، الذي اعطيت)).


  ((س، ذر)): وعن ثابت، عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنزل، ونزل رجل الي جانبه فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ((الا اخبرك بافضل القران؟)) قال: فتلا عليه: {الحمد لله رب العالمين}.

  ((ذر)): وعن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد مولي عامر بن كريز قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب وهو يصلي، فناداه، فلم يجبه وهو يصلي، ثم انصرف ابي،  فلحقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني لارجو ان لا اخرج من المسجد حتي تعلم سورة ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها)). قال ابي: فجعلت ابطء، فلما دنونا من باب المسجد قلت: يا رسول الله، السورة التي وعدتني. قال: ((كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟)) فقرات: {الحمد لله رب العالمين} حتي ختمها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((هي هذه السورة، هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيته)).

  ((طا)): وعن العلاء بن عبد الرحمن ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته لحقه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي يده، وهو يريد ان يخرج من باب المسجد، فقال: ((اني لارجو ان لا اخرج من المسجد حتي تعلم  سورة ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في القران مثلها)) فقال ابي: فجعلت ابطء في المشي رجاء ذلك، ثم قلت: يا رسول الله السورة التي وعدتني. قال: ((كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟)) قال: فقرات عليه: {الحمد لله رب العالمين} حتي اتيت علي اخرها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((هي هذه السورة. وهي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيت)).

  ((ح)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : {الحمد لله رب العالمين}.

 سبع ايات، احداهن: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((ح)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : {الحمد لله رب العالمين}.

 سبع ايات، احداهن: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 وهي ((السبع المثاني)). وهي ((ام الكتاب))، وهي ((فاتحة الكتاب)).

  قال ابو بكر: انما قيل لها: ((ام الكتاب)). لانها تتقدم القران، وتءمه، وما تقدم الشء فقد ام ما بعده.

  وقال ابن عباس: قيل لها: ((ام الكتاب)) لان العلم توالد منها، وقيل لها: ((ام الكتاب)) لانها تكرر في كل ركعة.


  قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: المثاني كل سورة من القران لم تبلغ ماءة اية.

  ((ث)): وعن ابي هريرة قال: قال النبي عليه السلام: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج غير تمام، ثلاث مرات)).

  ((ح)): وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج غير تمام)).
 قال: فقال له رجل: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء الامام قال: اقرا بها في نفسك يا فارسي؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  ((قال الله تبارك وتعالي: قسمت هذه السورة بيني وبين عبدي، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال.
 فاذا قال العبد: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال الله: ذكرني عبدي..
 واذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}.
 قال الله تبارك وتعالي: ((حمدني عبدي.. .. )) الحديث.
 قلت: تفرد ادم بن ابي اياس بذكر:
 {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 في حديثه عن ابن سمعان، وادم من شرط الشيخين، ومذهبهما ان الزيادة عندهما من الثقة مقبولة.

  ((س)): وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
 فقولوا: ((امين))؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  ((ع)): وعن الحسن قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا فاتحة  الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان)).

  ((نج)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي الدرداء قال: قلت يا رسول الله بابي انت وامي ربما قمت فركعت ركعات لا اقرا فيهن الا بفاتحة الكتاب اتجزء ما لا تجزء البقرة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بخ بخ، فاتحة الكتاب تجزء ما لا تجزء البقرة وال عمران، والنساء والماءدة، اذا لم يقرا معهن بفاتحة الكتاب)).
 فقال حذيفة: يا رسول الله، ربما قرات البقرة وذواتها لا اقرا معهن بفاتحة القران. فقال: ((ان فاتحة القران تجزء ما لا يجزء شء من القران، ولو ان فاتحة الكتاب وضعت في كفة  الميزان، ووضع القران في كفة الميزان لرجحت فاتحة الكتاب سبع مرات)).

  ((ح)): وعن اسماعيل بن رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ام القران تجزء عن غيرها، ولا يجزء غيرها عنها)).

  ((خ)): وعن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم ، فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي. قال: ((الم يقل الله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم})).

 ثم قال: ((الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد)) فاخذ بيدي فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله، انك قلت: لاعلمنك اعظم سورة من القران، قال: (({الحمد لله رب العالمين} هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)).

  ((طا)): وعن ابي نعيم وهب بن كيسان: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة فلم يقرا فيها بام القران فلم يصل، الا وراء الامام.

  ((ح)): وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا فاتحة الكتاب، فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان وصحف ابراهيم وموسي وجميع الكتب التي انزل الله علي انبياءه صلي الله عليهم اجمعين)).

  ((س)): وعن ابي سعيد بن المعلي قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم  وانا اصلي، فدعاني فلم اته حتي صليت، ثم اتيته، فقال: ((ما منعك ان تاتيني))؟ قلت: كنت اصلي. قال: ((الم يقل الله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول})).
 قال: ((الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج من المسجد؟))، فذهب ليخرج فذكرته، فقال: (({الحمد لله رب العالمين} هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)).

  ((ع)): وعن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس عن قول الله  تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}.
 قال: هي ام القران استثناها الله تعالي لامة محمد صلي الله عليه وسلم فدخرها لهم حتي اخرجها لهم، ولم يعطها احدا قبل امة محمد صلي الله عليه وسلم .
 قال: سعيد بن جبير: ثم قراها ابن عباس، وقرا فيها: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال سعيد: ان ابن عباس قال لهم: {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران.

  ((ح)): وعن معاوية بن صالح عن ابي فروة قال: نخر ابليس  ثلاث نخرات، لما اخرج من الجنة واهبط الي الارض، بعث الله اليه ملكا فنزع عنه لباسه فنخر عند ذلك نخرة. ونخر نخرة ثانية حين بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم ، ونخر نخرة ثالثة حين انزلت ام القران.

  ((س)): وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم. ولا الضالين}.
 فقولوا: ((امين)). فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).


  ((ع)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قول الله عز وجل: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}؛ قال: هي فاتحة الكتاب.

  ((ح)): وعن مجاهد قال: فاتحة الكتاب مدنية.


  قال عبد الملك بن حبيب: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو وضعت ام الكتاب في كفة الميزان ووضع ساءر القران في الكفة الاخري لرجحت ام القران)).

  وعن وهب بن منبه انه قال: اشتري رجل جارية اعجمية، فاصبحت فصيحة وهي تقول: يا سيدي، علمني ام القران. فقال لها المولي وكان مدنيا: ويحك. امسيت اعجمية واصبحت فصيحة؟ قالت: نعم لرءيا رايتها البارحة. قال: ما رايت؟ قالت: رايت كان الدنيا كلها قد اضطرمت نارا، ورفع منها طريق مثل شراك النعل الي الجنة، وكان موسي عليه السلام قد اقبل علي الطريق، وحوله اليهود، فربما وقف والتفت اليهم، وقال: سوءة لكم، فما امرتكم ان تتهودوا. قال:  فسقطوا يمينا وشمالا في النار، وقد مر موسي عليه السلام وحده حتي دخل الجنة، واقبل علي اثره عيسي عليه السلام، وحوله النصاري، فربما وقف والتفت اليهم، وقال: سوءة لكم، انا امرتكم ان تتنصروا؟ فسقطوا يمينا وشمالا في النار، ومر عيسي وحده حتي دخل الجنة. ثم اقبل علي اثره محمد صلي الله عليه وسلم وحوله امته فربما وقف والتفت اليهم، فقال: امرتكم ان توحدوا الله ربكم، وقد امنتم، فلا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، فمرت امته كلها حتي دخلوا الجنة، وبقيت انا وامراتان علي باب الجنة. فقال الله تعالي: انظروا هل قراتا ام القران؟ فسالهما خزنة الجنة: هل قراتم سورة الحمد؟ قالتا: نعم. فقالوا: اقرءا فقراتاها. قال رضوان: ادخلا الجنة. وقالوا لي: الا تتعلمين ام القران؟ فعلمني يا مولاي ام القران.


  ((ها)): وعن ابي امامة عن ابي بن كعب قال: سالت   رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخصني بثواب القران فقال: ((نعم، ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب، اعطي من الاجر كانما قرا القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة)).

  ((م، س)): وعن ابن عباس قال: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه، فرفع جبريل بصره فقال: هذا باب من السماء فتح لنا اليوم ولم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك. فقال: هذا ملك نزل الي الارض، لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اثنين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك، ((فاتحة الكتاب))، و((خواتيم سورة البقرة))؛ لن تقرا بحرف منها الا اعطيته.

 متن الحديث لمسلم، ورواه النساءي بمعناه.

  ((ح)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم، انزلت عليك سبعا، ثلاثا لي، وثلاثا لك، وواحدة بيني وبينك. فاما الثالثة اللاتي لي: ف: {الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين}.
 واما الواحدة التي بيني وبينك: ف: {اياك نعبد واياك نستعين}. منك العبادة ومني العون لك.
 واما الثلاثة اللاتي لك؛ ف: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
 فالمغضوب عليهم اليهود، {ولا الضالين} النصاري ضلت هداها)).

  ((د)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (({الحمد  لله رب العالمين} ام الكتاب، وام القران والسبع المثاني)).

  ((ع)): وعن محمد بن كعب القرظي قال: فاتحة الكتاب سبع ايات ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  ((علي)): وعن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {الحمد لله رب العالمين} سبع ايات، اولها: {بسم الله الرحمن الرحيم}، وهي السبع المثاني، وهي فاتحة الكتاب، وام القران)).

  ((ع)): وعن ابن شهاب انه كان يقول: من ترك: {بسم الله الرحمن الرحيم}؛ فقد ترك اية من كتاب الله تعالي.


  ((د)): وعن ابي سعيد بن المعلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي فدعاه قال: فصليت، ثم اتيته. قال: ((ما منعك ان تجيبني؟ قال: كنت اصلي. قال: ((الم يقل الله: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}، لاعلمنك اعظم سورة من او في شك خالد القران قبل ان اخرج من المسجد)).
 قال: قلت: يا رسول الله، قولك. قال: {الحمد لله رب العالمين}، وهي السبع المثاني الذي اوتيت والقران العظيم)).

  ((ع)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد قرا  عليه ابي بن كعب ام القران، فقال: ((والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، انها السبع من المثاني او قال: السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت)).

  ((ح)): وعن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ام القران ثلثا حكمة القران، و{قل هو الله احد} ثلث حكمة القران. فمن قراها كلتيهما فقد اتم حكمة القران كلها)).


  ((ت)): وعن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران، وهي  السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تبارك وتعالي اعطاني السبع المثاني مكان التوراة، واعطاني الطواسين مكان الزبور وفضلني بالحواميم والمفصل، ما قراهن نبي قبلي)).

  ((ح)): وعن ابي المليح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطاني  ربي فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة من كنزه الذي تحت عرشه. لم يعطها نبي قبلي)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الفاتحة فكانما تصدق علي جميع المءمنين)).

  ((ذر، نج)): وعن واثلة بن الاسقع الليثي قال: قال رسول الله: ((اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان  الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، لم يعطها نبي قبلي، واعطاني ربي المفصل نافلة)).
 واللفظ لابي ذر.

  ((مد)): وعن علي رضي الله عنه قال: لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا من تفسير فاتحة الكتاب.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من شء احب الي الله تعالي من سورة الحمد)).

  وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: {الحمد لله} شفاء من كل داء، وسم،  وشر الا الموت، وهي تعدل ربع القران)).

  ((ح)): وعن انس انه قال: {الحمد لله رب العالمين} تفضل ساءر الذكر بثلاثين حسنة.

  ((ح)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من لقي منكم الدجال فليقرا عليه فاتحة الكتاب)).

  وقال ابو الحسن علي بن عمر الحمامي رضي الله عنه: لما انزل الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا}.
 قال عليه السلام لجبريل عليه السلام: ((يا اخي، اذكر الله ربي عز وجل الف مرة في كل يوم؟ فقال له: يا محمد: انما انا سفير بينك وبين ربك، فقال له: يا اخي فاذكر ربي الفي مرة في كل يوم؟ فقال  له: يا محمد انما انا سفير بينك وبين ربك، وعرج الي السماء ثم هبط اليه فقال له: يا رسول الله العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: اذكرني علي عدد ما خلقت وما انا خالقه الي يوم القيامة، اذكرني علي عدد الرطب واليابس، اذكرني علي عدد الحلو والحامض، فان طال ذلك عليك وعلي امتك فاعلم اني قد انزلت ماءة كتاب واربعة كتب، وجمعت الماءة كتاب والاربعة الكتب في الكتاب الذي انزلته عليك، وخصصتك بسورة الحمد، لم انزلها في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في كتاب. خصصتك بها؛ لاني حمدت نفسي بنفسي لنفسي في الازل؛ اذ كنت انا الشاهد ولا شاهد معي، فخصصت الحمد لنفسي، ثم سبق في علمي ان سوف افترض حمدي علي عبادي، وعلمت عجز عبادي عن اداء واجب حمدي، فتحملت حمد عبادي كلهم بنفسي  لنفسي، ثم انزلت عليك في محكم كتابي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}.
 يا محمد اذا وقف العبد بين يدي فقال: ((الله اكبر)) رفعت الحجاب فيما بيني وبينه، فاذا قال: {الحمد لله}، قلت: عبدي، من ذا الاله؟ فيقول: {رب العالمين}. فاقول عبدي، من رب العالمين؟ فيقول: {الرحمن الرحيم}، فاقول: عبدي، من {الرحمن الرحيم}؟ فيقول: {مالك يوم الدين}، فاقول: عبدي من ملك يوم الدين؟ فيقول: {اياك نعبد واياك نستعين}، فاقول: عبدي هذا لي، فهل من حاجة؟ فيقول: {اهدنا الصراط المستقيم}، فاقول: عبدي ما الصراط المستقيم؟ فيقول: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
 فان قال: ((امين)). قلت: عبدي، اكملت عليك نعمتي وبذلت لك عطيتي، وانا رب العالمين.
 يا محمد مثل الحمد كمثل رجل جمع عنده فضة ورام السفر بها فثقل عليه حملها، فباع الفضة واشتري ذهبا، فثقل عليه حمله، فباع الذهب واشتري جوهرا، فلما اراد السفر خف عليه حمله. كذلك الله  ربك يقول لك: جمعت لك الكتب المنزلة في القران، وجمعت القران في سورة الحمد.
 يا محمد جعلت القران سبعة اسباع، وجعلت الحمد سبع ايات، جعلت كل اية من الحمد تعدل سبعا من القران، فاذا اردت يا محمد ان تذكرني حقيقة ذكري، وتقدسني، وتعظمني حقيقة العظمة فاقرا سورة {الحمد لله رب العالمين} علي حقيقتها، فعند ذلك قال صلي الله عليه وسلم : ((كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، غير تمام)).

  وقال مسلمة بن قاسم بن ابراهيم رحمه الله: ام الكتاب هي راس القران وعماده وذروة سنامه، وفيها خمسة اسماء وهي الاسماء العظيمة القدر، الشريفة الاصل، ومن شرف هذه الاسماء وعظم قدرها ان جعلها الله في ام القران وجعلها مفتاحا لها، وجعل الصلاة لا تقوم ولا تتم الا بها، وانما شرفت ام القران علي غيرها من السور بهذه الاسماء الخمسة، واعلم ان فيها اسم الله الاعظم، الكبير الاكبر  الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، وهذه الاسماء قال اهل العلم بالله: انها في اول اللوح المحفوظ كما هي في اول القران، وهي مكتوبة في سرادق العرش والكرسي.

  قال مسلمة: نظرنا في الاسماء الخمسة، وتدبرناها، فوجدنا الله تبارك وتعالي رتب عليها الصوات الخمس، وبني الاسلام علي خمس، وجعل في الغناءم الخمس، وفي الركاز الخمس ورتب زكاة الابل عليها، ففرض في خمس ذود من الابل شاة، وجعل الشهدات في اللعان خمسا، وجعل الايمان في القسامة خمسين يمينا  واوجب الحدود في خمسة اشياء، وجعل اصابع اليدين والرجلين خمسة، خمسة، ووجدنا عدد الانبياء الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه خمسة وعشرين نبيا، ووجدنا الانبياء المرسلين بالكتب المفروضة والشراءع المسنونة خمسة، ووجدنا ام الكتاب التي هي راس القران وعماده، وذروة سنامه من خمس وعشرين كلمة مرتبة علي خمسة، خمسة، ووجدنا سورة الاخلاص من خمس عشرة كلمة، مرتبة علي اسماء الله تعالي الخمسة.

  ((ح)): وعن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال: {الحمد لله رب العالمين} اربع مرات، ثم قالها الخامسة، ناداه ملك من حيث يسمع صوته: ان الله قد اقبل عليك فاساله ما شءت)).

  AUTO 
 [] ما جاء في قراءة السبع المثاني بعد صلاة الصبح
  حدثنا الفقيه ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الازدي قال: حدثنا ابو الوليد بن الدباغ قال: حدثنا القاضي ابو علي الصدفي وكل واحد منهما يقسم بالله الذي لا اله الا هو، ويرفعه القاضي ابو علي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه مسلسلا بالقسم بالله الذي لا اله الا هو، قال علي رضي الله عنه: بالله الذي لا اله الا هو لقد حدثني عثمان بن عفان، واقسم بالله الذي لا اله الا هو، لقد حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يقسم بالله الذي لا اله الا هو، لقد حدثني ابو بكر الصديق وهو يقسم بالله الذي لا اله الا هو لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم بالله الذي لا اله الا هو لقد اخبرني جبريل عليه السلام، وهو يقسم بالله الذي لا اله الا هو عن اللوح المحفوظ، واللوح يقسم بالله الذي لا اله الا هو لقد اخبرني القلم، والقلم يقسم بالله الذي لا اله الا هو لقد امرني ربي ان اكتب عن اذنه في اللوح المحفوظ: قال الله  عز وجل: ((بعزتي اقسمت لا يقرا عبد من عبيدي بعد صلاة الصبح ((السبع المثاني)) سبع مرات، لا يحدث نفسه بشء من الدنيا، الا وقد اشهدت له علي نفسي ان لا اعذبه بالنار)).
 هكذا نقلته من عند صاحبنا ابي محمد الطنجي رحمه الله. وذكر لي انه نقله من كتاب ابن الدباغ وترك الطنجي رفع اسناده، واخطا في ذلك.

  AUTO [] ما جاء في رقية اللديغ والمعتوه بام القران
  ((خ)): عن ابي سعيد الخدري قال: كنا في مسير لنا، فنزلنا، فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم. وان نفرنا غيب  فهل منكم راق؟، فقام معها رجل ما كنا نابنه برقية، فرقاه فبرا، فامر له بثلاثين شاة، وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية، او كنت ترقي؟ قال: لا، ما رقيت الا بام الكتاب، قلنا: لا تحدثوا شيءا حتي ناتي او نسال النبي صلي الله عليه وسلم .
 فلما قدمنا المدينة ذكرناه للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((وما كان يدريه انها رقية؟ اقسموا، واضربوا لي معكم بسهم)).

  ((م، س)): وعنه ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم. فقالوا لهم: هل فيكم راق؟ فان سيد الحي لدغ او مصاب. فقال رجل منهم:  نعم، فاتاه، فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا الرجل، فاعطي قطيعا من الغنم، فابي ان يقبلها، وقال: حتي اذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وبما رقيت))؟ قال: ما رقيت الا بفاتحة الكتاب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((ما ادراك انها رقية؟)) ثم قال: ((خذوا منهم، واضربوا لي معكم بسهم)). قلت: خرجه النساءي بمعناه.

  ((ع)): وفي رواية: فقال له: ((من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق)).


  ((س)): وعن خارجة بن الصلت، عن عمه قال: اقبلنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتينا علي حي من احياء العرب فقالوا: هل عندكم دواء او رقية؛ فان عندنا معتوها في القيود، فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية اجمع بزاقي واتفل.
 فكانما نشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل  النبي صلي الله عليه وسلم ، فسالته فقال: ((كل، فلعمري من اكل برقية باطل، فقد اكلت برقية حق)).

  ((ع)): وعن ابي سعيد الخدري: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بحي من احياء العرب، فلدغ رجل منهم فقالوا: هل من راق؟ فرقاه رجل منهم بام الكتاب، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبله، فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: ((من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق، خذوا واضربوا لي معكم بسهم)).

  ((س)): وعنه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين رجلا، فنزلنا بقوم ليلا فابوا ان يضيفونا، فنزلنا ناحية فلدغ سيدهم، فاتونا فقالوا: افيكم احد يرقي؟ قلنا: نعم. فقالوا: فانطلق، قلنا: لا، الا ان تجعلوا لنا جعلا، ابيتم ان تضيفونا، فجعلوا لنا ثلاثين شاة، فانطلقت معهم فجعلت اقرا فاتحة الكتاب، وامسح المكان الذي لدغ حتي برا، فاعطونا  الغنم. فقلت: والله لا ناكلها ما ادري ما الرقي؟ ولا احسن الرقي فلما قدمنا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه فقال: ((وما ادراك انها رقية؟ وما علمك انها رقية؟ نعم. فكلوها واضربوا لي معكم بسهم)).

  ((ذر)): وعن قيس بن ابي حازم: ان رجلا مر بحي من احياء العرب، وفيهم رجل مصاب فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبله، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: ((كل او خذ فلعمري من اخذ برقية باطل، لقد اخذ برقية حق)).

  AUTO [] في الرقية بها وبسورة الاخلاص من مرض العين
  قال ابو الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة الفقيه القرطبي  يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد ان يستشفي من ضعف في بصره او رمد اصابه، فليتامل الهلال اول ليلة، فان اغمي عليه تامل الليلة الثانية، فان اغمي عليه تامل الثالثة، فاذا راه يمسح علي عينيه ويقرا ((ام القران)) عشر مرات يبسمل في اول السورة، ويءمن في اخرها، ثم يقرا: {قل هو الله احد} ثلاث مرات، وليقل: شفاء من كل داء برحمتك يا ارحم الراحمين. سبع مرات، وليقل: ((يا رب)) خمس مرات يقوي بصره باذن الله تعالي)).

  AUTO [] في قراءتهما عند دخول المنزل
  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اتي منزله فقرا سورة الحمد وسورة الاخلاص، نفي الله عنه الفقر، وكثر خير بيته)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قراها في ركعتي الضحي
  ((ط)): وعن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن كعب: من قرا بام القران في ركعتي الضحي كتب الله له بكل شعرة في جلده حسنة.

  AUTO [] باب ما جاء ان ام القران هي الشفاء من كل داء
  ((ح)): وعن صفوان بن سليم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ام القران: ((هي الشفاء من كل داء الا السام))  يعني الموت.

  ((نج)): وعن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاتحة الكتاب فيها شفاء من كل داء)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في الرقية بها من الحمي
  عن ابن عباس قال: مرض الحسن او الحسين قال معمر: الشك مني من حمي او انكسار في بدنه، فاغتم له النبي صلي الله عليه وسلم فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد، الجبار يقرءك السلام، ويقول لك: اغتممت لمرض حسن او حسين، فهو يامرك ان تطلب في القران سورة لا فاء فيها، فان الفاء من الافة، فتقرا بها علي اناء من ماء اربعين مرة، فتغسل بذلك الماء يديه ورجليه، وما بطن وما ظهر من بدنه، بعد وجهه وراسه؛ فان الله يذب عنه ان شاء الله واءمر امتك يا محمد يتداوون بهذا الدواء؛ فانه افضل الدواء)).

 قلت: خرجه ابو بكر عبد الله بن سليمان السختياني قال: ثنا سليمان بن شعيب ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في قراءة فاتحة الكتاب، واية الكرسي {شهد الله انه لا اله الا هو} الي قوله {الاسلام}، و{قل اللهم مالك الملك} الي قوله: {بغير حساب} دبر كل صلاة
  ((يح)): عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان فاتحة الكتاب، واية الكرسي والايتين من ال عمران: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة}.. .. الي قوله: {عند الله الاسلام}.
 و{قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء}.. الي قوله: {بغير حساب}.
 معلقات ما بينهن وبين الله عز وجل حجاب قلن: اتهبطنا الي الارض والي من يعصيك. فقال الله: حلفت لا يقرءكن احد من عبادي في دبر كل صلاة الا جعلت الجنة ماواه، علي ما كان منه، والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل عدو والا نصرته عليه)).
 قلت: خرجه بهذا النص الحافظ ابو ذر الهروي رحمه الله في المعجم له.


  ((ح)): وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما ان اراد الله عز وجل ان ينزل فاتحة الكتاب واية الكرسي وخواتم البقرة:
 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}.
 و{قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير. تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب}.
 تعلقن بالعرش وقلن يا رب: تهبطنا الي من يعصيك؟ قال: بعزتي حلفت لا يقرءكن عبد في دبر كل صلاة الا اسكنته حظيرة القدس  علي ما كان فيه، والا نظرت اليه كل يوم سبعين مرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة)).

  AUTO [] ما جاء في قراءة فاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد} اذا وضعت جنبك علي الفراش
  ((ز)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا وضعت جنبك علي الفراش وقرات ((فاتحة الكتاب)) و{قل هو الله احد} فقد امنت من كل شء الا من الموت)).

  AUTO 
 [] ما جاء في قراءة فاتحة الكتاب، والمعوذتين، والاخلاص، واية الكرسي، واخر الحشر عند النوم
  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا عند مضجعه ((ام القران)) و((المعوذتين))، و((الاخلاص))، و((اية الكرسي)) واخر الحشر، وكل الله به ملكين يحفظانه من كل سوء حتي يصبح، فان مات غفر له)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، واية الكرسي، و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة
  روي عن جابر بن عبد الله انه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشوقت اليه شوقا شديدا فصليت ركعتين، قرات في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، وسالت الله تعالي ان يريني وجه محمد صلي الله عليه وسلم ، فنمت فاتاني في منامي وقال  لي: ((يا جابر قم علي نفسك تري بعينيك مرادك)). فسرت معه حتي صار بي الي قصر في مرج اخضر، فنظرت الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((ادخل يا جابر)). فدخلت عليه وجثوت بين يديه، ونظرت اليه صلي الله عليه وسلم وبين يديه طبق وعليه منديل من السندس الاخضر، فقلت: يا رسول الله ما في الطبق؟ فقال لي: ((تمر يا جابر)). فقلت له: اعطني منها واحدة، فاعطاني واحدة فاكلتها وامسكت نواها في يدي، ثم قلت له: اعطني ثانية يا رسول الله، فاعطاني ثانية، فاكلتها وامسكت نواها في يدي ثم قلت له: اعطني ثالثة يا رسول الله، فاعطاني ثالثة، فاكلتها وامسكت نواها في يدي فقلت: اعطني رابعة يا رسول الله فقال: ((علي رسلك يا جابر)). فاستيقظت من نومي وطيب التمر في فمي، والنوي الثلاث في يدي فصرت الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعلم بذلك ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، والسماء مشتبكة بالنجوم، فنظرت الي ابي بكر رضي الله عنه وقد اسند ظهره الي المحراب، وجعل ينظر في، كانه يعلم الذي اريد ان اعرفه به، وبين يديه طبق، وعليه منديل فقلت: الله اكبر، صدقت  المنامة، وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقلت: اعطني منها واحدة، فاعطاني واحدة فاكلتها. فقلت له: اعطني ثانية. فاعطاني فقلت له: اعطني ثالثة، فاعطاني ثالثة، فاكلتها فقلت: اعطني رابعة. فقال: علي رسلك يا جابر، لو زادك رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام لزدتك في اليقظة. فهما لم يفترقا في الدنيا ولا يفترقان في الاخرة، والله تعالي يرزقنا محبتهم ويحشرنا في زمرتهم.

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا ((فاتحة الكتاب)) و{قل هو الله احد} ماءة مرة علي طهارة
  ((يغ)): عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  ((من قرا: {الحمد لله رب العالمين} و{قل هو الله احد} ماءة مرة علي طهارة كطهر الصلاة، يبدا بفاتحة الكتاب. كتب الله له بكل حرف عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له ماءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه مثل عمل نبي، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة، وهي براءة من الشرك، ومحضرة للملاءكة، ومنفرة للشياطين، ولها دوي حول العرش تذكر بصاحبها حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر اليه لم يعذبه ابدا)).

  AUTO 
 [] نشرة لا يحتاج معها الي ادوية الاطباء، باذن الله عز وجل
  روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((علمني جبريل عليه السلام دواء لا يحتاج معه الي ادوية الاطباء، وذلك ان يءخذ من ماء المطر، ويقرا عليه فاتحة الكتاب سبعين مرة، واية الكرسي سبعين مرة، و{قل هو الله احد} سبعين مرة، والمعوذتين سبعين مرة، ثم يشرب من ذلك الماء سبعة ايام متوالية بالغداة، والذي نفسي بيده ان جبريل عليه السلام جاءني فاخبرني ان الله تعالي يدفع عن الذي يشرب من هذا الماء كل داء في جسده، ويعافيه منه، ويخرجه من عروقه ولحمه وعظمه وجميع اعضاءه؛ لانه تسبيح من اللوح المحفوظ)).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق، انه من لم يولد له ولد وشرب من ذلك الماء هو وامراته الا رزقهما الله ولدا، وان كان حصورا. وان شرب منه المربوط يطلق باذن الله: وقال جبريل عليه السلام من  كان به صداع الراس وشرب من ذلك الماء نفعه باذن الله، وان كان به وجع العين ذهب عنه وجعه، وينتفع به من وجع الاذنين، ويشد اصول الاسنان، ويطيب الفم والنكهة، ولا يسيل من فمه اللعاب، وينقطع البلغم، ولا يتخم اذا اكل او شرب ولا يتاذي بالرياح، ولا يصيبه الفالج، ولا تصيبه اللقوة، ولا يشتكي من وجع سرته ولا صلبه، ولا وجع صدره، ولا يصيبه البرد ، ولا الحكة ولا الجدري، ولا يحتاج الي الحجامة، ولا الي قطع العروق، ولا يصيبه الطاعون ولا الرعاف، ولا الجذام، ولا نزف الدم ولا ضيق النفس ولا الثواليل، ولا يصير اصم، ولا اخرس، ولا يصيبه الاعياء، ولا الجرب، ولا يصيبه الماء الاسود في عينيه، ولا تخرج عليه الخنازير، ولا يصيبه الفزع في منامه ولا الوسوسة ولا تصل اليه الجن ولا الشياطين، وان سقيت منه البهيمة او صب عليها انتفعت بذلك ان شاء الله تعالي)).

  AUTO [] باب ما جاء فيمن قرا يوم الجمعة بعد ما يسلم ((ام القران)) و{قل هو الله احد} و((المعوذتين)).
  ابن وهب: عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن  عبد الله، عن عون بن عبد الله عن اسماء بنت ابي بكر قالت: من قرا يوم الجمعة بعدما يسلم ((ام القران)) و{قل هو الله احد} والمعوذتين سبعا سبعا حفظ الله له دينه ودنياه واهله وولده الي الجمعة الاخري.

  AUTO 
 [] باب ما جاء ان فاتحة الكتاب تعدل ثلثي القران
  ((ط)): عن ابن عباس قال: ((فاتحة الكتاب)) تعدل ثلثي القران.

  ((ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابي ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في السبع الطول
  ((ع)): عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السبع الطوال مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل)).

  ((ذر)): وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اخذ السبع  الطول من القران فهو حبر)).
 قلت: خرجه ابو عبيد بنصه.

  ((د)): وعن ابن عباس قال: اوتي النبي صلي الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي عليه السلام ستا، فلما القي الالواح رفعت ثنتان، وبقي اربع.

  ((ع)): وعن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}.

 قال: هي السبع الطول، البقرة، وال عمران ، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، ويونس.
 وفي رواية: وان ((يونس)) تسمي السابعة.
 وقال يحيي بن الحارث الذماري: ليست تعد ((الانفال)) ولا ((براءة)) من السبع الطول.


  ((ذر)): وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، لم يعطها نبي قبلي، واعطاني المفصل نافلة)).

  ((ذر)): وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السبع الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الزبور، واعطيت المثاني مكان الانجيل، وفضلت بالمفصل)).


  ((ع)): وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اخذ السبع فهو حبر)).

  ((ح)): وعن بكر بن مضر، عن عميرة بن ابي ناجية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالسبع الطول في ركعة.

  ((ث)): وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اعطاني السبع الطول مكان التوراة، واعطاني المءين مكان الانجيل، واعطاني مكان الزبور المثاني، وفضلني بالمفصل)).

  AUTO [] ما جاء في سورة البقرة
  ((ت، ط)): عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وان البيت الذي تقرا فيه البقرة لا يدخله الشيطان)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((نج)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان لكل شء سناما وان سنام القران البقرة، وان لكل شء لبابا، ولباب القران  المفصل، وما خلق الله من ارض ولا سماء لا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي، وان الشيطان لا يدخل بيتا تقرا فيه سورة البقرة وان اصفر البيوت للجوف الذي ليس فيه من كتاب الله شء.

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا البقرة فصلوات الله ورحمته عليه، واعطي من الاجر كالمرابط في سبيل الله، لا تسكن روعته)).
 ثم قال لي: ((يا ابي مر المسلمين ان يتعلموا سورة البقرة؛ فان تعلمها بركة، وتركها حسرة ولا تطيقها البطلة)) قلت: يا رسول الله، وما البطلة؟ قال: ((السحرة)) قلت: اللفظ للطبري.


  ((ص، ط)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر؛ فان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة)).

  ((ث)): وقال سهل بن سعد: ان لكل شء سناما، وسنام القران سورة البقرة. من قراها في بيته نهارا لم يدخله شيطان ثلاثة ايام، ومن قراها ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال.


  ((ص)): وفي وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: ((يا علي، اقرا سورة البقرة، فان قراءتها بركة، وتركها حسرة، وهي لا تطيقها البطلة))  يعني السحرة.

  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة البقرة في بيته لم يدخله الشيطان ثلاثة ايام)).

  ((ط)): وعن عمر مولي غفرة قال: من قرا سورة البقرة في بيت لم يدخله الشيطان ثلاث ليال، او جمعة، ومن قراها ليلة جمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاث ليال.

  ((سف، ذر، ع، ث)). وعن ابي هريرة قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تطيقها البطلة)).

  ((ع)): وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقرءوا البقرة، فان اخذها بركة.. .. )) الحديث بمثله.

  ((ث)): وقال ابو هريرة: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا، ثم تبعه  يستقرءهم فجاء كل انسان منهم فقال: ((ما معك من القران)) حتي جاء احدثهم سنا فقال: ((ماذا معك من القران))؟ قال: كذا وكذا وسورة البقرة. فقال: ((اخرجوا وهذا عليكم امير)) قالوا: يا رسول الله هو احدثنا سنا. قال: ((ان معه سورة البقرة)). فقال رجل من اشرافهم: والله يا رسول الله ما منعني ان اتعلم سورة البقرة الا خشية ان لا اقوم بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران فاقرءوه واقرءوا؛ فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح بريحه كل مكان، ومثل من تعلمه ويرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكء علي مسك)).
 قلت: وخرجه ابو عيسي الترمذي بمعناه، وقال: هذا حديث حسن.


  ((ح)): وعن الليث بن سعد عن عطاء مولي ابي احمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وهم يسير، فدعاهم فقال لكل رجل منهم: ((ماذا معك من القران يا فلان))؟ قال: معي كذا وكذا، وقال رجل منهم: معي كذا وكذا، ومعي سورة البقرة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((معك سورة البقرة))؟ فقال: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذهب فانت امير عليهم)) فقال رجل من اشرافهم: يا رسول الله، انه لم يمنعني ان اتعلم القران الا خشية ان ارقد به، ولا اقوم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران وارقدوا به، فان مثل من تعلم القران وقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه، ومثل من تعلم القران، فرقد به وهو في جوفه، كمثل جراب وكي علي مسك)).


  ((ع)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلوا في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا، وزينوا اصواتكم بالقران؛ فان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة)).

  ((ع)): وفي رواية عن انس: ((فان الشيطان يخرج من البيت اذا سمع سورة البقرة تقرا فيه)).

  وفي رواية: ((يفر من البيت الذي يسمع فيه سورة البقرة)).


  ((ت)): وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وان البيت الذي تقرا فيه البقرة لا يدخله الشيطان)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ح)): وعن بكير بن عامر قال: سمعت عبد الرحمن بن الاسود يقول: من قرا البقرة في ليلة توج بها.


  ((ع)): وعن جرير بن يزيد ان اشياخ اهل المدينة حدثوه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: الم تر ان ثابت بن قيس بن شماس لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح؟ قال: ((فلعله قرا سورة البقرة)). فسءل ثابت فقال: قرات سورة البقرة.

  ((ذر)): وعن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء سناما. وان سنام القران سورة البقرة، وان لكل شء لبابا، وان لباب القران المفصل)).


  ((عس)): وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هبط علي جبريل فقال: يا محمد ان لكل شء سيدا، فسيد البشر ادم، وسيد ولد ادم انت، وسيد الروم صهيب، وسيد فارس سلمان، وسيد الحبش بلال، وسيد الشجر السدر، وسيد الطير النسر، وسيد الشهور شهر رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الكلام العربية، وسيد العربية القران، وسيد القران سورة البقرة.. .. )) الحديث.

  ((ع)): وعن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اقرءوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة)).
 قال معاوية: بلغني ان البطلة السحرة.

  ((محمد)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعظم سورة في القران البقرة، واعظم اية فيها اية الكرسي)).

  ((ج)): وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء البقرة تقول له النار: لست من اهلي، فتقول الجنة: صدقت، هو من اهلي. فتقول اهل السماء: صدقتما)).


  ((س)): وعن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا الفين احدكم يضع احدي رجليه علي الاخري يتغني ويدع سورة البقرة، يقرءها؛ فان الشيطان ينفر من البيت التي تقرا فيه سورة البقرة. وان اصفر البيوت الجوف الصفر من كتاب الله)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة البقرة صلوات الله عليه ورحمته)).

  ((ك)): وعن الحسن انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اي القران اعظم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((سورة البقرة)) قال: ((فايها اعظم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((اية الكرسي)).

  ((نج)): وعنه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون  اي القران اعظم؟)) قيل: الله ورسوله اعلم. قال: ((السورة التي تذكر فيها البقرة)) قال: ((اتدرون اي اية اعظم؟)) قيل: الله ورسوله اعلم. قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي ختم الاية.

  ((ط)): وعن ابي اسحاق الهمداني، عن التميمي قال: سالت ابن عباس: اي سورة في القران اشرف؟ قال: سورة البقرة.

  ((ح)): وعن عامر بن يحيي المغافري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل وامراته، فقالت المراة: يا رسول الله، ان زوجي ليس عنده شء. فقال الرجل لما يعرف من براءته: والذي بعثك بالحق يا رسول الله ان عهدي بها البارحة. فقال لهما: رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ادنوا مني، فانه لن يخفي علي امركما)) فدنوا. فقالت المراة: يا رسول الله اني لم اذهب حيث ذهبتما، ان زوجي ليس عنده مكسب ولا ذات يد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزوجها: ((اتقرا من القران شيءا؟)) فقال: نعم، يا رسول الله، اقرا سورة البقرة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتخافين عليه العيلة وهو يقرا سورة البقرة؟ ان سورة البقرة لترزق جيرانه)).

  ((ح)): وعن سعيد بن ابي هلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان سورة البقرة بلغت ثلاثماءة اية لتكلمت)).


  ((د)): وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم سال رجلا: ((ما معك من القران؟)) فقال: سورة البقرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((واي الخير ابقت سورة البقرة!)).

  ((خ)): وعن ابي سعيد الخدري: ان اسيد بن حضير بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، فقرا فجالت، فسكت فسكنت. ثم قرا فجالت فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم قال: فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح عرجت في الجو حتي لا اراها. قال: تلك الملاءكة  دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم)).

  ((ط)): وعن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري عن اسيد بن حضير وكان من احسن الناس صوتا بالقران قال: قرات ليلة بسورة البقرة وفرس لي مربوطة ويحيي ابني مضطجع قريبا مني، وهو غلام. فجالت الفرس حوله فقمت ليس لي هم الا يحيي ابني فسكنت الفرس. ثم قرات فجالت الفرس، فقمت ليس لي هم الا يحيي ابني. ثم قرات فجالت الفرس فرفعت راسي فاذا شء كهيءة الظلة في مثل المصابيح تقبل من السماء، فهالني فسكت. فلما اصبحت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: ((اقرا يا ابا يحيي)) قلت: قد قرات فجالت الفرس، فقمت ليس لي هم الا ابني. فقال: ((اقرا يا ابا يحيي)) قلت: قد قرات يا رسول الله، فجالت الفرس فقمت وليس لي هم الا ابني. قال: ((اقرا ابن حضير)).

 قلت: قد قرات فرفعت راسي فاذا كهيءة الظلة، فيها المصابيح، فهالني، فقال: ((تلك الملاءكة دنوا لصوتك، ولو قرات حتي تصبح، لاصبح الناس ينظرون اليهم)).

  ((ع)): وعن اسيد بن حضير قال: قلت: يا رسول الله بينما انا اقرا البارحة بسورة البقرة، فلما انتهيت الي اخرها  سمعت رجة من خلفي، حتي ظننت ان فرسي تطلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا ابا عتيك)) مرتين قال: فالتفت الي امثال المصابيح ملء ما بين السماء والارض. فقال: ((اقرا ابا عتيك))، فقال: فوالله ما استطعت ان امضي. فقال: تلك الملاءكة، نزلت لقراءة القران، اما انك لو مضيت لرايت الاعاجيب)).

  ((ذر)): وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير: انه قال: يا رسول الله بينا انا اقرا سورة البقرة اذ سمعت وجبة من خلفي، فظننت ان فرسي انطلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا يا ابا عتيك)) فالتفت فاذا مثل المصابيح مدلاة بين السماء والارض، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقرا يا ابا عتيك)) فقال: يا رسول الله ما استطعت ان  امضي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تلك الملاءكة نزلت لقراءة سورة البقرة، اما انك لو مضيت لرايت العجاءب )).

  ((ح)): وعن يزيد بن عياض: ان رجلا اتي بابن له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اعطه فانه ذو حاجة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما معه من القران؟)) قال: ((البقرة)). قال: ((دعه عنك، فوالله ليرزقن بها)).

  ((ذر)): وقيل لابن عباس: اي القران اشرف؟ قال: سورة البقرة.. .. الحديث.

  ((نج)): وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت  السورة التي ذكرت فيها البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فواتح القران وخواتيم السورة التي ذكرت فيها البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة)).

  ((ط، ذر)): وعن معقل بن يسار المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول. واعطيت طه  والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة)).

  ((ح)): وعن ابن مسعود انه قال: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي شيطانا فصرعه فقال له الشيطان: دعني واعلمك شيءا لا تقراه في بيت فيه شيطان الا خرج منه، فودعه، فابي ان يعلمه، ثم اخذه ايضا فصرعه فقال له: انك ان ودعتني هذه المرة علمتك، فودعه فابي ان يعلمه فصرعه الثالثة وعض اصبعه وقال: والله لا ادعك  ابدا حتي تعلمني. فقال: سورة البقرة، والله ما قرء شء منها في بيت فيه شيطان الا خرج منه، وله خبج كخبج الحمار.
 قيل لابن مسعود: اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هو هذا؟ فقال: ومن ترونه الا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: سالت الحزامي عن خبج كخبج الحمار فقال: ضريط كضريط الحمار)).

  ((خ)): وعن اسيد بن حضير قال: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده، اذ جالت الفرس فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فسكت وسكنت الفرس، ثم قرا فجالت  الفرس. فانصرف وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه ، ولما اجتره رفع راسه الي السماء حتي ما يراها. فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ((اقرا يا ابن حضير)) قال: فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي، وكان منها قريبا، فرفعت راسي وانصرفت اليه، فرفعت راسي الي السماء فاذا مثله الظلة، فيها امثال المصابيح عرجت حتي لا اراها، قال: ((وتدري ما ذاك؟)) قال: لا، قال: ((تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها، لا تتواري منهم)).

  ((س)): وعنه: وكان من احسن الناس صوتا بالقران. قال:  قرات ليلة بسورة البقرة، وفرس لي مربوط، ويحيي ابني مضطجع قريب مني وهو غلام. فجالت حوله، فقمت ليس لي هم الا ابني يحيي، فسكنت الفرس. ثم قرات فجالت الفرس، فقمت ليس لي هم الا يحيي ابني. ثم قرات فجالت الفرس فرفعت راسي فاذا بشء كهيءة الظلة في مثل المصابيح مقبل من السماء، فهالني فسكت. فلما اصبحت غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: ((اقرا ابا يحيي)) قلت: قد قرات يا رسول الله فجالت الفرس، فقمت وليس لي هم الا ابني، قال: ((اقرا يا ابا حصين)) قال: قد قرات فرفعت راسي فاذا كهيءة الظلة فيها مصابيح، فهالني. فقال: ((تلك الملاءكة دنوا لصوتك، ولو قرات حتي تصبح لاصبح الناس ينظرون اليهم)).
 قال الحافظ ابو عمرو بن عبد البر رحمه الله:
 حديث اسيد بن حضير حديث صحيح، جاء من طرق صحاح من نقل اهل الحجاز والعراق، وكان من احسن الناس صوتا بالقران، يكني  ابا حصين، وابا عيسي، وابا يحيي، وابا عتيك، وابا عتيق.

  ((ص)): وعن عبد الرحمن بن الاسود انه كان يقول: من قرا سورة البقرة توج بها تاجا في الجنة.. .. الحديث.

  ((ذر)): وعن المسور بن مخرمة: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: تعلموا سورة البقرة، وسورة النساء، وسورة الماءدة، وسورة الحج، وسورة النور، فان فيها الفراءض.

  ((ح)): وعن يحيي بن سعيد انه قال: كان حارثة بن النعمان رجلا عابدا يقوم الليل، وكان قد كف بصره . وكانت امراته تقيمه للحين الذي يقوم به، فسهرت ليلة، ثم نامت فاستيقظ حارثة للحين الذي كان  يقوم فيه فقالت له امراته: عليك ليل طويل فنم. فنام حتي سمع النداء بالصبح فقال: النداء؟ فقالت: نعم والله. فقال: لقد كنت اكره ان يفوتني قيام هذه الليلة. ولقد كان حزبي في البقرة. فقالت: والله ما زلت ليلتي هذه اري بقرة تنطحني بقرنيها.

  AUTO [] باب ما جاء في قراءة اية الكرسي
  ((ت)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة، وفيها اية، هي سيدة اي القران هي اية الكرسي)).

 قال: هذا حديث غريب.

  ((سف)): وعن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((لكل شء سنام، وسنام القران السورة التي تذكر فيها البقرة، وفيها اية سيدة اي القران، ولا تقرا في بيت فيه شيطان، الا خرج منه)).

  ((ك)): وفي رواية عن ابي هريرة ايضا: ((وفيها اية هي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت فيه شيطان الا خرج منه وهي اية الكرسي)).

  ((زي، ص)): وعن الحسن قال: نبءت ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي.
 قلت: وخرجه حميد بن مخلد عنه ايضا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل فقال: يا محمد، ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك فاقرا بهذه الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي تختم الاية.


  ((ت)): وعن عبد الله بن مسعود قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي.

 قال سفيان: لان اية الكرسي هي كلام الله. وكلام الله هو اعظم من خلق الله في السماء والارض.

  ((ع)): وعن عبد الله بن رباح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  لابي بن كعب: ((ابا المنذر. اي اية من القران اعظم؟)). فقال: الله ورسوله اعلم. قال: ((ابا المنذر . اي اية من القران اعظم؟)). فقال: الله ورسوله اعلم. قال: ((ابا المنذر. اي اية من القران اعظم؟)). فقال: الله ورسوله اعلم. قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم}.
 قال: فضرب صدره وقال: ((ليهنك العلم ابا المنذر)).
 قلت: وخرج هذا الحديث ايضا عن ابي بن كعب ابو داود في مصنفه بمعناه، وخرجه ايضا ابو الحسين مسلم بن الحجاج، وابو بكر بن ابي شيبة كلاهما عن ابي.
 وزاد ابن ابي شيبة فيه: ((والذي نفسي بيده ان لهذه الاية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش)).
 قلت: وخرجه الطبري بهذا اللفظ عن ابي وقال: فضرب صدري.. .. الحديث الي اخره.


  ((ط)): وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: ((يا فلان ما تزوجت؟)) قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به. قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)).
 قال: بلي. قال: ((ربع القران)). ((اليس معك اية الكرسي؟)) قال: بلي.قال: ((ربع القران)).

  ((ط)): وعن ابي اسحاق الهمداني عن التميمي قال: سالت  ابن عباس: اي سورة في القران اشرف؟ قال: سورة البقرة. قلت: اي اية افضل؟ فقال: اية الكرسي.

  ((ط)): وعن الليث بن سعد، عن عبيد الله ابن ابي جعفر قال: اشتكيت شكوي فجهدت منها، فكنت اقرا اية الكرسي استغاثة فنمت فاذا برجلين قاءمين بين يدي فقال احدهما لصاحبه: انه ليقرا اية فيها ثلثماءة وستون رحمة، افلا تصيب هذا المسكين منها رحمة واحدة؟ فاستيقظت وقد وجدت خفة.


  ((ز)): وعن عبيد بن الخشخاش، عن ابي ذر قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد فقال: ((يا ابا ذر، استعذ بالله من شياطين الانس والجن)). قلت: يا رسول الله وللانس شياطين؟ قال: نعم. قال: ((يا ابا ذر، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟)) قلت: بلي، بابي انت وامي يا رسول الله. قال: ((لا حول ولا قوة الا  بالله، فانها من كنوز الجنة)). قال: قلت: يا رسول الله، ما الصيام؟ قال: ((فرض مجزي)) قلت : يا رسول الله، ما الصلاة؟ قال: ((خير موضوع، فمن شاء اقل، ومن شاء اكثر)). قلت: يا رسول الله، ما الصدقة؟ قال: ((اضعافا مضاعفة، وعند الله مزيد)). قلت: يا رسول الله ايها افضل؟ قال: ((جهد مقل، او سرا الي فقير)). قلت: يا رسول الله، ايما انزل عليكم اعظم؟ قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي ختم الاية.
 قلت: يا رسول الله، اي الانبياء كان اول؟ قال ((ادم)) قلت: ونبي هو؟ قال: ((نعم، نبي مكلم)). قلت: يا رسول الله كم الانبياء؟ قال: ((ثلثماءة وخمسة عشر، جم غفير)).

 وهذا الكلام لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن ابي ذر، وعبيد بن الخشخاش لا نعلم روي عن ابي ذر الا هذا الحديث.

  ((نج، ذر)): وعن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه: انه  خرج ذات يوم فراي الناس سماطين فقال: ايها الناس ايكم يخبرني باعظم اية في القران واعدلها واخوفها وارجاها؟ فسكت القوم. فقال: هل فيكم ابن ام عبد؟ قالوا: نعم، وكان في اخريات الناس، فجلس فاوما اليه، فقال: هاهنا يا ابا عبد الرحمن. قال: فدنا منه فقال: هل انت مخبري باعظم اية في القران؟ قال: علي الخبير سقطت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اعظم اية في القران {الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 واعدل اية في القران: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الي اخرها.
 واخوف اية في القران: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

 وارجي اية في القران: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم})).

  ((ط، ق)): وعن ابي اسيد الساعدي البدري الخزرجي صاحب بضاعة وكان له في داره حاءط نخل يقال له: بضاعة، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءرها، فهي ينشرها من الوعك. قال: خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان دابة تقتحم بيتي تسرق تمري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تلك الغول اذهب فاستمع لها، فاذا سمعت وجبتها  فقل: {بسم الله} اجيبي رسول الله)). ففعلت فقال: يا ابا اسيد اعفني من ان تكلفني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعطيك موثقا من الله اني لا اخلفك الي بيتك، او الي تمرك واعلمك اية من القران تقرءها علي بيتك فلا تخالفك الي بيتك، وتقرا بها علي اناءك فلا يكشف غطاءك، فاعطاه المواثيق التي رضي بها، فقال له: ما الاية التي قلت؟ قال: اية الكرسي. ثم ولت واستها لها ضريط، فغدا ابو اسيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما صنعت؟)) قال: رصدتها حتي سمعت وجيبها مثل وجيب الهر. فقلت: {بسم الله} اجيبي رسول الله. قالت: يا ابا اسيد اعفني من ان تكلفني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطيك موثقا من الله لا اسرق تمرك، ولا اخالفك الي اهلك  واعلمك اية من القران، ان تقرا بها علي بيتك فلا تخالفك الي اهلك فقال: ((صدقت وانها لكذوب)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اية الكرسي لها لسان يوم القيامة عند ساق العرش تقدس الله وتستغفر لقارءها)).

  ((ع)): وعن سلمة بن قيصر، وكان اول امير كان علي ايلياء، انه قال علي منبرها: ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور اعظم من: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} حتي ختم الاية.


  ((عس)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هبط علي جبريل فقال: يا محمد، ان لكل شء سيدا فسيد البشر ادم، وسيد ولد ادم انت.. ..)) الحديث.
 وفيه: ((وسيد العربية القران، وسيد القران سورة البقرة، وسيد البقرة اية الكرسي، وهي خمسون كلمة. الا وان اية الكرسي في جنب الشيطان كالاكلة في جنب ابن ادم وليس في القران اية اعظم منها)).

  ((نج)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان لكل شء سناما، وان سنام القران البقرة، وان لكل شء لبابا، ولباب القران المفصل، وما خلق الله من ارض ولا سماء ولا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي.. .. الحديث.

  ((نج)): وعن الحسن قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون اي القران اعظم؟)) قيل: الله ورسوله اعلم قال: ((السورة التي  تذكر فيها البقرة)). قال: ((اتدرون اي اية اعظم؟)). قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (({الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي ختم الاية)).
 وفي رواية من طريق مكي، عن الحسن ايضا قال: اية الكرسي.

  ((ذر)): وقيل لابن عباس: اي القران اشرف؟ قال: سورة البقرة قال: فاي اية؟ قال: اية الكرسي.

  ((ح)): وعن موسي بن علي عن ابيه: ان رجلا قال: يا رسول الله اي سورة واحدة في القران اعظم؟ قال: ((التي فيها ذكر البقرة)) قال: فاي اية واحدة اعظم؟ قال: ((اية الكرسي)).. الحديث.

  ((ص)): وعن حزم بن ابي حزم القطعي قال: سمعت الحسن يقول: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون اي القران اعظم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، الي اخر الاية.


  ((خ)): وعن ابي هريرة قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته، وقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني محتاج، وعلي عيال، وبي حاجة شديدة. فخليت عنه، فاصبحت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك البارحة. قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته وخليت  سبيله فقال: ((اما انه كذبك وسيعود))، فرصدته، فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: دعني، فاني محتاج علي عيال، لا اعود، فرحمته. قال: فخليت سبيله، فلما اصبحت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك؟)) قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا، فرحمته، وخليت سبيله. فقال: ((اما انه كذبك وسيعود))، فرصدته، فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم لا تعود، ثم تعود. قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، حتي تختم الاية، فانك لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان  حتي تصبح، فخليت سبيله. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما فعل اسيرك؟)) قلت: زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها. قال: ((اما انه صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال؟ ذلك شيطان)).
 قلت: وخرج هذا الحديث الترمذي والنساءي بمعناه.

  ((ص، نج، ط)): وعن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابن ابي بن كعب، ان اباه اخبره انه كان لهم جرين فيه تمر، فكان  ابي مما تعاهده فيجده ينقص، فحرسه ذات ليلة فاذا هو بدابة كهيءة الغلام المحتلم. قال: فسلمت، فرد السلام، فقلت: من انت اجن ام انس؟ فقال: جن فقلت: ناولني يدك. قال: فناولني فاذا يد كلب وشعر كلب. فقلت: هذا خلق الجن. فقال: لقد علمت الجن ان ما فيهم من هو اشد مني اشرا. فقلت: ما يحملك علي ما صنعت؟ قال: بلغني انك رجل تحب الصدقة، فاحببت ان اصيب من طعامك. قلت: فما الذي يجيرنا منكم؟ قال: هذه الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} اية الكرسي.
 زاد الطبري في روايته: اذا قراتها غدوة اجرت منا حتي الليل، واذا قراتها بالليل اجرت منا حتي تصبح.
 فتركه وغدا ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صدق الخبيث)).
 قلت: خرجه النساءي بمعناه.


  ((س)): وعن ابي هريرة: انه كان علي تمر الصدقة، فوجد اثر كف كانه قد اخذ منه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اتريد ان تاخذه، قل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم )).
 قال ابو هريرة: فقلت، فاذا جني قاءم بين يدي، فاخذته لاذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما اخذته لاهل بيت فقراء من الجن، ولن اعود. قال: فعاد، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم . فقال: ((تريد ان تاخذه؟)) فقلت: نعم، فقال: ((قل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم )). فقلت: فاذا انا به، فاردت ان اذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فعاهدني ان لا يعود، فتركته، ثم عاد فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم . فقال: ((تريد ان تاخذه))؟ فقلت: نعم. فقال: ((قل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم )) فقلت: فاذا انا به، فقلت: عاهدتني فكذبت وعدت،  فلاذهبن بك الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: خل عني اعلمك كلمات اذا قلتهن لا يقربك ذكر ولا انثي من الجن. فقلت: وما هءلاء الكلمات؟ قال: اية الكرسي، اقراها عند كل صباح ومساء.
 قال ابو هريرة: فخليت عنه فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: ((اوما علمت انه كذلك؟)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة ايضا قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة شهر رمضان، فجاء رجل فجعل يحثو من ذلك الطعام. قال: فاخذته وقلت: والله لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال: فشكا الي  حاله وكثرة عياله. فقال: لا اعود، فرحمته، وخليت سبيله، فلما اصبحت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما فعل اسيرك يا ابا هريرة؟)) قال: قلت: شكا الي حاله وكثرة عياله، فرحمته، وخليت سبيله. فقال: ((كذب. اما انه سيعود)). قال: فلما كان في الليلة الثانية فاذا هو قد جاء يحثو، فاخذته، فقلت له: الم تزعم انك لا تعود؟ قال: فشكا حاله الي وكثرة عياله، وقال: دعني فاني لا اعود، قال: فرحمته، وخليت سبيله، ثم جاء في الليلة الثالثة يحثو من ذلك الطعام قال: فاخذته فقلت: اليس قد زعمت انك لا تعود والله لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال: فشكا الي حاله وكثرة عياله، وقال: دعني، فاني لا اعود، فرحمته، وخليت سبيله. قال: فلما كان بعد الثالثة فاذا هو قد جاء يحثو من ذلك الطعام. قال: فاخذته فقلت له: يا عدو الله، اليس زعمت انك لا تعود، قال: فشكا اليه حاله وكثرة عياله. وقال: دعني حتي اعلمك كلمات قال: فرحمته، قال: ما هي؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من  اولها حتي تختمها؛ فانك اذا قرات ذلك لم يزل معك من الله حافظ حتي تصبح. قال: فرحمته، وخليت سبيله، فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم ، يعني: ((ما فعل؟)) قال له: يا رسول الله اخذته، فقال: دعني حتي اعلمك كلمات، قال: ((فما علمك؟)) قال: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها الي ان تختمها؛ فانه لم يزل معك من الله حافظ حتي تصبح، ولا يقربك شيطان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صدق وهو كذوب، اتدري يا ابا هريرة من تخاطب ثلاث ليال))؟ قال: لا. قال: ((فان ذلك شيطان)).

  ((زي)): وعن ابي عطاف قال في اية الكرسي: لا يقرءها ليلا فيقربه تلك الليلة جان، ولا يقرءها نهارا فيقربه ذلك اليوم جان.

  ((ع)): وعن الشعبي قال: التقي مسروق بن الاجدع وشتير بن  شكل، فقال شتير لمسروق: اما ان احدثك عن عبد الله وتصدقني، واما ان تحدثني واصدقك؟ فقال مسروق: حدثني واصدقك. قال شتير: سمعت عبد الله يقول: ما خلق الله من سماء ولا ارض، ولا جنة ولا نار، اعظم من اية في سورة البقرة: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}. قراها حتي اتمها.
 قال مسروق: صدقت.
 قلت: خرجه الطبري بمعناه وقال في اخره: قال ابو جعفر،  يعني بذلك ان الله تبارك وتعالي لم يخلق خلقا الا وثواب قراءة اية الكرسي اعظم، واوزن عنده منه، وانه لو وزن بذلك لرجح به.

  ((ص)): وعن حزم بن ابي حزم القطعي قال: سمعت الحسن يقول: ذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون اي القران اعظم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال:{الله لا اله الا هو الحي القيوم}، الي اخر الاية.

  ((ت)): وعن ابي ايوب الانصاري: انه كان له سهوة فيها  تمر، فكانت تجء الغول فتاخذ منه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فاذهب، فاذا رايتها فقل: {بسم الله} اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم )) قال: فاخذها فحلفت ان لا تعود، فارسلها. فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل اسيرك؟)) فقال: حلفت ان لا تعود. فقال: ((كذبت، وهي معاودة للكذب)). قال: فاخذتها مرة اخري، فحلفت ان لا تعود، فارسلها فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل اسيرك؟)) فقال: حلفت ان لا تعود. فقال: ((كذبت، وهي معاودة للكذب)). قال: فاخذها فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني ذاكرة لك شيءا، اية الكرسي اقراها في بيتك، فلا يقربك شيطان، ولا غيره. قال: فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما فعل اسيرك؟)) فقال: فاخبره بما قالت، قال: ((صدقت وهي كذوب)).

 قال: هذا حديث حسن غريب.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن قرا اية الكرسي عند النوم
  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا اية الكرسي عند منامه من الليل، صلت عليه الملاءكة من اول الليل حتي الصباح، وكذلك عند المساء)).

  ((ع)): وعن علي رضي الله عنه انه قال: ما اري رجلا ولد في الاسلام او ادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية:

 {الله لا اله الا هو الحي القيوم.. .. } الاية.
 ولو تعلمون ما هي انما اعطيها نبيكم صلي الله عليه وسلم من كنز من تحت العرش، ولم يعطها احد قبل نبيكم، وما بت ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات، اقرءها في الركعتين بعد عشاء الاخرة، وفي وتري، وحين اخذ مضجعي من فراشي، اقرءها ثلاث مرات.

  AUTO [] باب ما جاء فيها وفي سورة {قل هو الله احد}
  ((ح)): عن ابن مسعود انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {قل هو الله احد}.
 واية الكرسي اعظم من كل شء دون الله تعالي)).

  AUTO 
 [] باب ما جاء في قراءتها عند الحجامة
  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية الكرسي عند الحجامة كانت له منفعة حجامتين)).
 من فواءد ابي المعالي ثابت بن بندار شيخ ابي طاهر السلفي رحمه الله.

  AUTO [] باب ما جاء في قراءة اية الكرسي في دبر كل صلاة
  ((س)): عن ابي امامة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية  الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت)).


  ((ق)): وفي رواية ((لم يحل بينه وبين الجنة الا الموت)).

  ((ح، زي، حز)): وعن معاوية بن صالح يحدث عن عبد الواحد قال: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء قيل: انه داود عليه السلام، وقيل: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا اية الكرسي خلف كل صلاة مكتوبة مرة واحدة، اعطاه الله قلوب الشاكرين، وعمل الصديقين، وثواب الانبياء وبسط له يمينه بالرحمة، ولم يمنعه ان يدخل الجنة الا ان ياتيه ملك الموت، فيقبض روحه. فقال: ((يا رب من  يداوم علي هذا))؟ قال: نبي، او صديق، او شهيد، او رجل رضيت عنه، او رجل اريد ان اقتله شهيدا في سبيلي.
 قلت: رواه يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب قال: سمعت معاوية بن صالح فذكره.

  ((حز)): وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة كان الذي يلي قبض روحه ذو الجلال والاكرام)).


  ((ح، حز)): وعن معاوية بن صالح، عن عبد الواحد، قال: بلغني ان الله اوحي الي نبي من الانبياء.. .. فذكر الحديث بمعني المتقدم.

  ((ص)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: ((يا علي، اقرا اية الكرسي دبر كل صلاة، تعط قلوب الشاكرين، وثواب الانبياء، وعمل الابرار)).

  AUTO [] باب ما جاء في قراءتها في زوايا المنزل
  ((ش)): وعن عبد الرحمن بن عوف انه كان اذا دخل منزله قرا في زواياه اية الكرسي.

 قلت: خرجه بنصه اسحاق بن ابراهيم في ((كتاب النصاءح)).

  ((زي)): وعن العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كنت اذا دخلت منزلي بالليل قرات اية الكرسي علي داري، وعلي عيالي خمس مرات او ست مرات في الليلة. فبينما انا ذات ليلة اقرا بها اذا شء يكلمني: كم تقرا هذا، كم تقرا هذا، كان ليس يقرا غيرك؟ قال يحيي: فقلت مجيبا له: واري هذا يسوءك، والله لازيدنك فصرت اقرا كل ليلة خمسين مرة، ستين مرة.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في قراءته، وقراءة {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض.. .. } الاية والمعوذتين عند المراة اذا عسر عليها ولادتها
  ((زي)): عن علي بن حسين قال: لما حضر ولادة فاطمة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها ام سلمة واسماء بنت عميس فقال لهما: ((اقرا عندها اية الكرسي، و{ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} الي اخر الاية، والمعوذتين)).

  AUTO [] ما جاء في قراءتها عند الخروج من المنزل
  ((زي)): عن هشام بن عبد الملك انه قال لبعض جلساءه: حدثنا عن ابيك قال: ((من قرا اية الكرسي حين يخرج من منزله لم يصبه سوء حتي يرجع)).

  AUTO 
 [] ما جاء في قراءتها في طلب الحاجة، عند الخروج من المنزل
  ((ص)): وفي وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي ((يا علي، اذا خرجت من منزلك تريد حاجة فاقرا اية الكرسي، فان حاجتك تقضي ان شاء الله تعالي)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها كل يوم غدوة وعشية
  ((ح)): عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله: ((من اراد ان يموت في السماء الخامسة فليقرا كل يوم غدوة وعشية اية الكرسي مرة، ومن اراد ان يموت في السماء الرابعة فليقل كل يوم ثلاث مرات: اللهم صل علي محمد النبي الامي)).. .. الحديث.

  AUTO 
 [] باب ما جاء فيمن قراها وجعل ثوابها لاهل القبور
  وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا قرا المءمن اية الكرسي، وجعل ثوابها لاهل القبور، ادخل الله تعالي في كل قبر بين المشرق والمغرب اربعين نورا، ووسع عليهم مضاجعهم، واعطي الله القارء نور سبعين نبيا، ورفع له بكل ميت درجة، وكتب له بكل ميت عشر حسنات، ويخلق الله تعالي له بكل حرف ملكا يسبح له الي يوم القيامة)).
 قلت: خرج هذا الحديث ابو المطرف الشعبي المالقي في بعض تواليفه.

  AUTO 
 [] باب ما جاء فيمن غسل ميتا، ثم قرا اية الكسي بعد فراغه من غسله
  ((ح)): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من غسل ميتا كتب الله له بكل شعرة علي جسد ذلك الميت عشرين الف حسنة، ورفع له عشرين الف درجة، فاذا فرغ من غسله وقرا عليه اية الكرسي كتب الله له ماءة الف حسنة، ومحي عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة، وزوجه من ماءة الف حوراء)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها، وقرا معها اول سورة المءمن
  ((ص)): وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  الايتين؛ اية الكرسي وحم الاولي، حتي بلغ الي قوله تعالي:
 {اليه المصير}.
 حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح، ومن قراها صباحا حفظ بهما حتي يمسي)).
 قلت: هذا حديث غريب حسن لم يروه عن ابي سلمة عن ابي هريرة هكذا فيما يذكر غير زراة بن مصعب.
 وخرجه حميد بن مخلد بمعناه.
 وكذلك خرجه الترمذي من طريق ابي هريرة ايضا بمعناه.

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  اية الكرسي حين يصبح، وايتين من اول {حم} المءمن، حفظ في ليلته حتي يصبح)).

  AUTO [] ما جاء في قراءتها وقراءة ثلاث ايات معها من سورة الاعراف
  ((زي)): عن اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس قال: قال لي سوار بن نجيح: رهقني دين لا قبل لي به كثير، فاخذني لذلك هم شديد. قال: فلقيت مسلم بن ابي مريم، فشكوت ذلك اليه، فعلمني ان اقرا اية الكرسي، وثلاث ايات من الاعراف: {ان ربكم الله}، الي قوله: {المحسنين}، فقراتها فقضي الله ديني.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا اية الكرسي كذا وكذا مرة
  ((زي)): عن عبد الكريم شيخ جليس لقتادة قال: اخبرني جابر عن رجل من اهل الكتاب اسلم، ان موسي قال لجبريل: ما لمن قرا اية الكرسي كذا مرة؟ فذكر فيها من الاجر ما لم يقو عليه موسي. فساله ربه ان لا يضعفه عن ذلك، فجاءه جبريل بعد ذلك فقال: يا موسي، ان ربك يقول لك: ((من قال في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس، وكل لمحة، وكل طرفة يطرف بها اهل السموات والارض، وكل شء في علمك كاءن او قد كان اقدم اليك بين يدي ذلك كله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم.. .. } الاية. فان الليل والنهار عندي اربعة وعشرون ساعة، ليس منها ساعة  يصعد الي منه فيها تسعون الف حسنة، حتي تشتغل الملاءكة وينفخ في الصور)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها، وقرا معها ثلاث ايات من الاعراف، وثلاث ايات من الرحمن، وعشر ايات من الصافات وخواتيم سورة الحشر
  ((نج حا)): عن انس بن مالك قال: من قرا اية الكرسي، وثلاث ايات من الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض}، وثلاث ايات من الرحمن: {سنفرغ لكم ايه الثقلان. فباي الاء ربكما تكذبان. يا معشر الجن والانس ان استطعتم}.
 وخواتيم سورة الحشر، وعشر من اول الصافات، عصم يومه  من كل شيطان مارد، ومن كل ساحر مضر، ومن كل سلطان ظلوم، ومن كل لص، ومن كل سبع ضاري. ومن قراهن بالليل مثل ذلك.
 قلت: خرجه ابو جعفر النحاس في كتابه في اشتقاق اسماء الله تعالي.

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا فاتحة الكتاب، واية الكرسي، و{شهد الله}، و{قل اللهم مالك الملك} دبر كل صلاة
  ((يح)): عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان فاتحة الكتاب، واية الكرسي، والايتين من ال عمران:
 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام} و{قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير. تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب}.

 معلقات ما بينهن وبين الله عز وجل حجاب، قلن: اتهبطنا الي الارض، والي من يعصيك؟ فقال الله: بعزتي حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان منه، والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة، ادناهن المغفرة، والا اعذته من كل عدو، والا نصرته منه)).

  ((س)): وعن ابن عباس قال: اخر شء نزل من القران {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}. انها اخر اية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا اربعا من اول البقرة، واية الكرسي، وثلاثا او ايتين من خواتيم البقرة حين ينوي مضجعه.
  ((زي)): عن ابي صدقة اليماني انه بلغه: ان من قرا اربعا من اول البقرة، واية الكرسي، وثلاثا او ايتين من خواتيم سورة البقرة حين ينوي مضجعه، بات ملك ناشر جناحيه عليه حتي يصبح.
 ابو صدقة هذا اسمه صخر بن صدقة. وهو شيخ.

  AUTO [] ما جاء في الايتين من اخر سورة البقرة
  ((ط، خ، م، ت، سف)): عن ابي مسعود الانصاري قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)). قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ص، س)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الايتين من اخر سورة البقرة، من قراهما في ليلة كفتاه)).

 وفي رواية: ((من قرا الايتين الاخرتين من البقرة في ليلة كفتاه)).

  ((ط، ق)): وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه قيام ليلته)).

  ((ح)): وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا خاتمة سورة البقرة في ليلة كفتاه)).
 وفي رواية عنه: ((اجزت عنه قيام ليلته)).


  ((ز، ت، ع، نج)): وعن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان)).
 غريب.


  ((ط، س)): وعنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة، فهو عنده علي العرش، وانه انزل من ذلك الكتاب ايتين ختم بهما سورة البقرة وان الشيطان لا يلج بيتا قرءتا فيه ثلاث ليال)).

  ((ذر)): وعن مرة، عن عبد الله قال: اعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم عند  السدرة ثلاثا، لم يعطهن احد ممن كان قبلكم؛ فرضت عليه الصلاة، وغفر لامته المقحمات ما لم يشركوا بالله شيءا، واعطي خواتيم سورة البقرة.

  ((ت)): وعن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}.

 قال: دخل قلوبهم منه شء لم يدخل من شء سواه. فقالوا: للنبي صلي الله عليه وسلم . فقال: ((قولوا سمعنا واطعنا))، فالقي الله الايمان في قلوبهم، فانزل الله: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون.. .. } الاية.
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسب ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}.
 قال: قد فعلت.
 {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}.
 قال: قد فعلت.
 {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}.
 قال: قد فعلت.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.

 قلت: وخرجه النساءي عن ابن عباس ايضا بمعناه، وفيه: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قولوا: سمعنا واطعنا وسلمنا)).

  ((ع)): وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقراوا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة؛ فان ربي اعطانيها من تحت العرش)).

  ((ز)): وعن ابن عباس قال: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم : {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} قراها..

 فلما انتهي الي قوله: {غفرانك ربنا واليك المصير} قال الله تبارك وتعالي: قد غفرت لكم.
 فلما قال: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال الله تبارك وتعالي: لا اءاخذكم.
 فلما قال: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}. قال الله تبارك وتعالي: لا احمل عليكم.
 فلما قال: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}. قال الله تعالي: لا احملكم.
 فلما قال: {واعف عنا}. قال الله تعالي: قد عفوت عنكم.
 فلما قال: {واغفر لنا}. قال الله تعالي: قد غفرت لكم.
 فلما قال: {وارحمنا}. قال الله تعالي: قد رحمتكم.
 فلما قال: {فانصرنا علي القوم الكافرين}. قال الله: قد نصرتكم علي القوم الكافرين.

  ((ص)): وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني اوتيتهما  من كنز تحت العرش، ولم يءتهما نبي قبلي؛ الايتان من اخر سورة البقرة)).

  ((ط)): وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قالهن او قراهن يعني اخر سورة البقرة قال ابو جعفر: انا اشك كان له مثل اجر الصاءم القاءم)).

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسعود قال: الايات الاواخر من سورة البقرة انهن لمن كنز من تحت العرش.


  ((ط، ق)): وعن عطاء عن رجل من الانصار يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم: ((سالت ربي مسالة وددت اني لم اسالها اياه، قلت: اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، وسخرت مع داود الجبال يسبحن، واعطيت سليمان كذا. فقال: الم اجدك يتيما فاويتك؟ فقلت: بلي. فقال: الم اجدك ضالا فهديتك؟ فقلت: بلي. فقال: الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟ فقلت: بلي. فقال: الم اشرح لك صدرك؟ فقلت: بلي. فقال: الم ارفع لك ذكرك؟ فقلت: بلي. فقال: الم اضع عنك وزرك؟ فقلت: بلي. فقال: الم اوتك ما لم اوت نبيا قبلك؟ فقلت: بلي، فقال: الم اوتك خواتم سورة البقرة؟ فقلت: بلي. فقال: الم اتخذك خليلا كما اتخذت ابراهيم خليلا؟)).

  ((ع، ح)): وعن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله  ختم سورة البقرة بايتين اعطانيها من كنزه الذي تحت العرش، فتعلموها وعلموها نساءكم وابناءكم، فانها صلاة، وقران، ودعاء)).
 زاد ابن حبيب في روايته: {امن الرسول} الي خاتمتها.

  ((ص)): وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه))  .

  ((نج، ط، ع)): وعن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اربع ايات لم يعطهن موسي عليه السلام، وان موسي اعطي اية لم يعطها محمد صلي الله عليه وسلم قال: والايات التي اعطيهن محمد صلي الله عليه وسلم .
 {لله ما في السموات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}.
 حتي ختم البقرة، فتلك الثلاث ايات، واية الكرسي حتي تنقضي. قال: والاية التي اعطيها موسي عليه السلام: (( اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا وتخلصنا منه، من اجل ان لك الملكوت والايد، والسلطان والملك والحمد، والارض والسماء، الدهر الداهر، ابدا،  ابدا، امين، امين)).

  ((ع)): وعن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواخر سورة البقرة: ((انهن قران، وانهن دعاء، وانهن يرضين الرحمن)).

  ((ح)): وعن ابن المنكدر عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الايات من خاتمة البقرة: ((هن صلاة، ودعاء، وقران، وهن يرضين الرحمن)).

  ((ط، ق)): وعن ابي العالية الرياحي، عن ابي هريرة  او غيره شك ابو جعفر الرازي  قال: ((لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي له: اعطيتك سبعا من المثاني لم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز من تحت عرشي لم اعطها نبيا قبلك)).

  ((ع)): وعن ابي ميسرة: ان جبريل عليه السلام لقن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خاتمة القران او قال: عند خاتمة البقرة: ((امين)).

  ((ط، س)): وعن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  وعنده جبريل عليه السلاماذ سمع نقيضا من فوقه، فرفع جبريل بصره الي السماء فقال: هذا باب قد فتح من السماء ما فتح قط قال: فنزل ملك، واتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابشر بنورين اوتيتهما، لم يءتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منها الا اعطيته.
 اللفظ للنساءي، وخرجه الطبري بمعناه.

  ((نج)): وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السورة التي ذكر فيها البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فواتح القران وخواتيم السورة التي ذكرت فيها البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة)).


  ((ط)): وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: اخبرت ان معاذا اخذ الشيطان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيته فقلت:اخبرت انك اخذت الشيطان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم، ضم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر الصدقة فجعلته في غرفة لي، فكنت اجد فيه نقصانا. فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((هو عمل الشيطان فارصده)) قال: فرصدته ليلا، فلما ذهب هوي من الليل، اقبل علي صورة الفيل ثم دخل من خلل الباب علي غير صورته، قال: فشددت علي ثيابي ووثبت اليه فتوسطه فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا  عبده ورسوله، يا عدو الله، وثبت الي تمر الصدقة، فاخذته، وكانوا احق به منك، لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيفضحك، فعاهدني ان لا يعود، فخليت سبيله، فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخبره بذلك، فاذا مناديه ينادي اين معاذ؟ فلما دخلت عليه قال: ((ما فعل اسيرك؟)) قال : قلت: عاهدني ان لا يعود فخليت سبيله. قال: ((انه عاءد فارصده)). فرصدته الليلة الثانية، فصنع مثل ذلك، فصنعت به مثل ذلك، وعاهدني ان لا يعود، فخليت سبيله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه عاءد، فارصده)) فرصدته الليلة الثالثة، فصنع مثل ذلك، فصنعت به مثل ذلك. فقلت: يا عدو الله عاهدتني مرتين وهذه الثالثة، لارفعنك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيفضحك، فقال: اني شيطان ذو عيال وما اتيتك الا من نصيبين، ولو اصبت شيءا دونك ما اتيتك، ولقد كنا في مدينتكم هذه قبل ان يبعث صاحبكم، فلما نزلت عليه ايتان تفرقنا فوقعنا بنصيبين، لا يقران في بيت فيلج فيه شيطان فان خليت سبيلي اعلمكهما. قلت: نعم. قال: اخر سورة  البقرة في قوله: {امن الرسول} الي اخرها. فخليت سبيله فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخبره فاذا مناديه ينادي اين معاذ؟ فلما دخلت عليه قال: ((ما فعل اسيرك))؟ فاخبرته بما قال. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صدق الخبيث، وهو كذوب)). قال: فكنت اقرا بهما بعد ذلك، فلا اجد نقصانا.

  ((ذر)): وعن معقل بن يسار المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة)).

  ((ح)): وعن موسي بن علي، عن ابيه: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي سورة واحدة في القران اعظم؟ قال: ((التي فيها ذكر البقرة)) قال: فاي اية واحدة في القران اعظم؟ قال: ((اية الكرسي)) قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وايتان انزلتا من تحت العرش اختموا بهما سورة البقرة)).

  ((س)) وعن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضلنا علي الناس بثلاث:جعلت الارض كلها لنا مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا، وجعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، واوتيت هءلاء الايات اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش، لم يعط منه احد قبلي، ولا يعطي منه احد بعدي)).

  ((ع)): وعن ابي اسحاق، عن رجل قال:كان معاذ بن جبل اذا ختم سورة البقرة {فانصرنا علي القوم الكافرين}. قال: امين.

  ((ص)): وعن عبد الله قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي  به الي سدرة المنتهي، فاعطي ثلاثا: اعطي الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لم يشرك بالله من امته المقحمات)).

  ((ع)): وعن جبير بن نفير: انه كان اذا قرا خاتمة البقرة يقول: ((امين))، ((امين)) حتي يركع، ويقول وهو راكع حتي يسجد.

  ((ح)): وعن عطاء، عن ابن عباس قال: لما نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخاتمة سورة البقرة فتلاها جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال الله تبارك وتعالي: قد فعلت.

  ((ص)): وعن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وجعلت لي صفوف مثل صفوف الملاءكة، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، ثم اعطيت ايات من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي، ولا يعطها احد بعدي)).
 ثم قرا: {لله ما في السموات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}، حتي ختم السورة.

  ((ح)): وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اراد ان يموت في السماء السابعة فليقرا كل يوم {امن الرسول} مرتين.. .. الحديث.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا في اخر ركعة من الوتر ايتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الي اخر السورة؛ كتب الله له ثواب ماءتي شهيد، وكانما احيا ستين ليلة، وبني له في الجنة ستين مدينة، واعطاه الله ستين نورا، وغفر له الذنوب كلها)).


  ((س)): وعن مرة قال: قال عبد الله: خواتم سورة البقرة انزلت من كنز تحت العرش.

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا عشر ايات من سورة البقرة
  ((نج)): وعن الشعبي قال: قال عبد الله: من قرا عشر ايات  من سورة البقرة في ليلة لم يدخل في ذلك البيت شيطان حتي يصبح، اربع ايات من اولها واية الكرسي وايتان بعدهما، وخواتيمها.
 وفي رواية عنه: وثلاث ايات من اخر البقرة لم يقربه ولا اهله يومءذ شيطان ولا شء يكرهه، ولا يقران علي مجنون الا افاق.

  AUTO [] باب ما جاء فيمن قرا في ليلة ثلاث ايات من اخر سورة البقرة
  ((سف)): وعن ابن مسعود قال: من قرا في ليلة ثلاث ايات من اخر سورة البقرة فقد اكثر واطيب.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في سورة ال عمران
  ((م، ت، د)): وعن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}، وفاتحة سورة ال عمران: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم})).

  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((لنور سورة ال عمران اضوا عند الله من نور الملاءكة المقربين)).

  ((ها، ط، ث)): وعن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم)).

  ((ص)): وقال سفيان: قال عبد الله: من قرا سورة ال عمران فهو غني، ونعم كنز الصعلوك. يقوم بهما اخر الليل فيقرا بها.

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة ال عمران فهو غني)).


  ويروي انه ((من قرا: {قل اللهم مالك الملك.. .. } الاية. فان كان ذا ملك حفظ الله ملكه، وسدد امره، وان كان غير ملك اتاه ملكا وحرسه عليه)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ال عمران  اعطي الامان من الصراط)).

  ((ع)): وعن الشعبي عن عبد الله قال: نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران، يقوم بها الرجل من اخر الليل.


  ((بقي)): وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة.

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها يوم الجمعة
  ((ط)): عن عمر مولي غفرة قال: من قرا سورة ال عمران يوم الجمعة صلت عليه الملاءكة من الساعة التي قراها حتي الليل، واعطي نورا ما بينه وبين صنعاء.


  ((ث)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته من تحت العرش)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا {شهد الله انه لا اله الا هو}، الي قوله: {العزيز الحكيم} عشر مرات
  ((ح)): عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} عشر مرات حكمه الله في جنة الفردوس، وكانت له حرزا من الشيطان)).


  ((ذر)): وعن ابن ابي غالب القطان وكان من خيار الناس قال: اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش، وكنت اختلف اليه فما كان ليلة اردت ان انحدر، قام يتهجد من الليل، فمر بهذه الاية:

 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام}.
 قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به، واستودع الله هذه الشهادة، وهي عنده وديعة.. {ان الدين عند الله الاسلام} قالها مرارا.
 قلت: لقد سمع فيها شيءا. فغدوت فصليت معه، ثم قلت: يا ابا محمد اية سمعتك ترددها. قال: وما بلغك فيها؟ قال: قلت: وانا عندك منذ سنة لم تحدثني. فقال: والله لا حدثتك بها سنة. فكنت علي بابه ذلك اليوم، واقمت سنة، فلما تمت السنة قلت: يا ابا محمد قد تمت السنة. فقال: حدثني ابو واءل عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يءتي بصاحبها يوم القيامة يقول: عبدي عهد الي فانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة)).
 وفي رواية عنه: قال: اللهم اني استودعتك هذه الشهادة، وهي  لي عندك وديعة. قال : فجعل يقرءها ويعيد الكلام، فقلت: ما هذا الا سمع فيه شيءا. فلما اصبحت اتيته فذكرت ذلك له فقال: والله لا حدثتك سنة، فاقمت سنة، ثم اتيته فسالته فقال: نعم، حدثني شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يءتي بصاحبها يوم القيامة فيقول الله عز وجل: ان لهذا علي عهدا، وانا احق من وفي بعهده)).

  وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لما اسري بي الي السماء رايت ابواب الجنة مغلقة علي عبد ثم رايتها قد فتحت، فسالت جبريل عن ذلك فقال لي جبريل: انه قرا اية الشهادة، ثم رايت ملكين، احدهما يصعد مع سجل، والاخر ينزل مع براءة، فلما التقيا سال الذي يهبط الذي يصعد: من اين تجء؟ قال: من عند عبد عاص معي كتابه. فقال الاخر: لما  انصرفت عنه قرا اية الشهادة وهو قد توجه في المحراب الي القبلة، فغفر الله له، وهذه براءة غفرانه.

  ومن كتاب ابي بكر بن محمد بن ابي بكر اللءلءي، من حديث ابن زغبة فيما املاه الشيخان الفاضلان ابو محمد بن محارب وابن الصميل علي عبد الله بن ابراهيم بن وليد قال: لما قتل كسري، اتي بقلنسوته الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقيل: يا امير المءمنين هذه قلنسوة كسري، كان اذا مرض وضعها علي راسه فيبرا، واذا مرض احد من اهل مملكته ووضعها علي راسه برء، فقال عمر رضي الله عنه: قلنسوة كسري توضع علي راس مريض فيبرا؟ يا غلام شقها فشقها، فاذا فيها قرطاس فيه مكتوب:
 {شهد الله انه لا اله الا هو.. .. } الاية.
 نور وقدرة وبرهان وحكمة وسلطان يا هادي من اهتدي، ويا من لا ينام، لا اله الا الله، ابراهيم خليل الله، لا اله الا الله موسي كليم الله، لا اله الا الله عيسي روح الله وكلمته، لا اله الا الله محمد رسول الله وحبيبه  اسكن اسكن، سكنتك بالذي سكن له ما في الليل والنهار وهو السميع العليم.

  AUTO [] ما جاء في حفظ الله تعالي لمن قرا اية من ال عمران، واية من فاطر، واية من غافر
  سمعت صاحبنا الفقيه المحدث ابا جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله يقول: سمعت القاضي ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش يقول: سمعت الحافظ ابا بكر بن العربي رحمه الله يقول: سمعت المبارك بن عبد الجبار يقول: سمعت الخلال يقول: سمعت محمد بن احمد بن زروق يقول: سمعت احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري يقول: سمعت محمد بن داود بن يزيد بن حبان الخطيب قال: سمعت عبد السلام بن صالح  المروي يقول: سمعت الرضي علي بن موسي يقول: سمعت موسي بن جعفر يقول: سمعت جعفر يقول: سمعت محمد بن علي يقول: سمعت علي بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن علي يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: عجبت ممن يحفظ القران، كيف لا يقرا ثلاث ايات بالغداة كل يوم فيحفظه الله.
 {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد}.
 وقوله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة.. .. } الاية.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة البقرة وال عمران معا
  ((م، ت)): عن النواس بن سمعان عن النبي ، قال: ((ياتي القران واهله الذين يعملون به في الدنيا، تقدمه سورة البقرة وال عمران)).
 قال النواس: وضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد، قال: ((ياتيان كانهما غيايتان وبينهما شرق او كانهما غمامتان  سوداوان، او كانهما ظلة من طير صواف، يجادلان عن صاحبهما)).
 قال: هذا حديث غريب من هذا الوجه.

  ((ط، م، ع)): وعن ابي امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقراوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لصاحبه؛ اقراوا الزهراوين سورة البقرة وسورة ال عمران، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيايتان، او كانهما فرقان من طير صواف، تحاجان عن صاحبها)).
 قلت: زاد مسلم في روايته ((اقراوا سورة البقرة، فان اخذها بركة،  وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة)).
 قال معاوية: بلغني ان البطلة السحرة.
 وقال ابو عبيد في روايته بعد قوله: ((يحاجان عن صاحبها)): يعني ثوابهما.

  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تعلموا سورة البقرة، فان تعليمها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة، تعلموها وال عمران فانهما الزهراوان، وانهما ياتيان يوم القيامة فوق صاحبهما كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف تظلانه حتي يقضي بين الناس، وتشفعان له)).

  ((ح)): وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بمثل ذلك.


  ((ع)): وعن ابي منيب عن عمه: ان رجلا قرا البقرة وال عمران، فلما قضي صلاته قال له كعب: اقرات البقرة وال عمران؟ قال: نعم.
 قال: فوالذي نفسي بيده، ان فيهما اسم الله الذي اذا دعي به استجاب. قال: فاخبرني به. قال: والله لا اخبرتك به. ولو اخبرتك به لاوشكت ان تدعو بدعوة اهلك فيها انا وانت.

  ((م، ت، د)): وعن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو  الرحمن الرحيم}. وفاتحة سورة ال عمران: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم}.

  ((ح)): وعن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: نعم كنز الصعلوك البقرة وال عمران، يقوم بهما من اخر الليل.

  ((ذر)): وعن القاسم عن ابي امامة يرفعه قال: ((ان اسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي في سور ثلاث؛ في ((البقرة))، و((ال عمران))، و((طه)).

  ((زي)): وعن القاسم ايضا قال: اسم الله الاعظم في البقرة وال عمران وطه.


 قال القاسم: فالتمستها فوجدت في البقرة: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 وفي ال عمران: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 وفي طه: {وعنت الوجوه للحي القيوم}.

  ((ع)): وعن عقبة بن عامر: انه سمع ابا امامة يقول: ان اخا لكم اري في المنام ان الناس يسلكون في صدع جبل وعر طويل، وعلي راس الجبل شجرتان خضراوان تهتفان وقاءل يقول: هل فيكم من يقرا سورة البقرة؟ هل فيكم من يقرا سورة ال عمران؟ فاذا قال الرجل: نعم، دنتا منه باغداقهما حتي يتعلق بهما فيخطرا به الجبل.


  ((ع)): وعن يزيد بن الاسود الجرشي انه كان يحدث: انه من قرا البقرة وال عمران في يوم برء من النفاق حتي يمسي، ومن قراهما في ليلة برء من النفاق حتي يصبح، قال: فكان يقراهما كل يوم وكل ليلة سوي حزبه.

  ((ح)): وعن عقبة بن عامر انه قال: سمعت ابا امامة يقول: ان اخا لكم راي في منامه ان الناس كانوا يسلكون في صدع جبل شاهق، وعلي راس الجبل شجرتان خضراوان، احدهما اطول من الاخري، وهما يهتفان: افيكم احد يقرا سورة البقرة؟ افيكم احد يقرا  سورة ال عمران؟ فاذا قال احد: نعم. ادنتا منه اغصانهما حتي يتعلق بهما فيطرحانه في الجنة.

  ((ذر)): وعن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران، فانه شفيع لاهله يوم القيامة، واقراوا الزهراوين)) قيل: يا رسول الله، وما الزهراوين؟ قال: ((البقرة وال عمران، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما الغيايتان، او كفريقين من الطير بيض صواف باجنحتهما علي اصحابهما، تعلموا البقرة فان تعليمها بركة، وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة)).

  قال سعيد: بلغني انه ليس من عبد يقراهما في ركعة قبل ان يسجد، ثم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه.


  ((ح)): وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا البقرة وال عمران في ليلة ايمانا واحتسابا، جعل الله له جناحين يوم القيامة منظومين بالدر والياقوت، يطير بهما علي الصراط كالبرق)).

  ((نج)): وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنت جالسا  عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: ((تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة)).
 ثم سكت ساعة، ثم قال: ((تعلموا البقرة وال عمران، فانهما الزهراوان، وانهما يظلان صاحبهما يوم القيامة كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير صواف، وان القران ياتي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب، فيقول له: هل تعرفني فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((تعلموا البقرة وال عمران، فانهما الزهراوان، وانهما ياتيان يوم القيامة في صورة ملكين يشفعان لصاحبهما حتي يدخلاه الجنة)).


  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا كل ليلة جمعة سورة البقرة وال عمران جعل الله له يوم القيامة جناحين يطير بهما علي الصراط)).

  ((ث)): وعن ابي عبد الله الشامي قال: من قرا سورة البقرة وال عمران.. .. الحديث بمثله.

  ((ح)): وعن مسلمة بن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا البقرة وال عمران، يوم الجمعة قبل خروج الامام، جعل الله له جناحين يطير بهما علي الصراط)).

  ((سف)): وعن مسعر، عن بعض العلماء انه قال: تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة، تعلموا  سورة البقرة وال عمران، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير، وياتي القران في هيءة رجل شاحب، فيقول لصاحبه: هل تعرفني؟ فيقول: لا. فيقول: انا الذي كنت اسهر ليلك، واظمء هواجرك، وازول معك حيث زلت، وكل تاجر اليوم من وراء تجارته، وانا اليوم وراءك، ومن وراء كل تاجر، ثم يقال له: ابسط يدك، فيبسط يده، فتملا من رضوان الله عز وجل، ويعطي الخلد بيمينه، والنعمة بشماله، ويتوج بتاج الملك، ويكسي والداه حلة حلة ما تقوم لهما الدنيا. فيقولان: بم هذا، ولم تبلغه اعمالنا؟ فيقول: باخذ ولدكما القران بعدكما. ثم يقال له: اقرا، وارق، ورتل، كما كنت ترتل؛ فان منزلتك في اخر اية كنت تقرءها.

  ((سف)): وقال ابن مسعود: ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء بسورة البقرة وال عمران والنساء، او بعض صواحبها.


  ((ط، ح ، ع)): وعن ابي عمران انه سمع ام الدرداء، تقول: ان رجلا ممن قرا القران اغار علي جار له فقتله، وانه اقيد منه، فقتل، فما زال القران ينسل منه سورة سورة حتي بقيت البقرة وال عمران جمعة. ثم ان ال عمران انسلت منه، وبقيت البقرة جمعة. فقيل لها: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}، فخرجت منه كانها السحابة العظيمة.
 قال ابو عبيد: اراه يعني انهما كانتا معه في قبره وتدفعان عنه، وتءنساه فكانتا من اخر ما بقي معه من القران.
 قلت: وفي رواية ابن حبيب: ان رجلا ابتلي بقتل رجل، فما زال القران ينسل منه.


  ((ز)): وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا البقرة وال عمران، فانهما: يجيءان يوم القيامة  كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير صواف، يحاجان عن صاحبهما. تعلموا البقرة؛ فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة)).
 هذا اللفظ لبشير بن المهاجر او نحوه.
 وانما معني يجيءان يوم القيامة، يعني ثوابهما. كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان اللقمة تجء مثل احد)).
 وقال: ((ظل المءمن يومءذ صدقته)) فانما هذا كله علي ثوابه.

  ((عس)): وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خاطبت ربي ليلة اسري بي فقلت: يا رب، خلقت ادم بيدك، ونفخت فيه من روحك،  واسجدت له ملاءكتك، وزوجته من حواء امتك، واسكنته دار كرامتك، فما الذي فعلت بنبيك في هذه الليلة؟.
 فقال: صدقت، خلقته بيدي، ونفخت فيه من روحي، واسجدت له ملاءكتي، زوجته حواء امتي، واسكنته دار كرامتي، وامرته بامري فخالفني واطاع عدوي ابليس، فاقمته مقام العاصين ينادي عليه الي يوم القيامة: {وعصي ادم ربه فغوي}.
 فقلت: يا رب، اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، ورفعت ادريس مكانا عليا، واعطيت داود وسليمان ملكا عظيما، وايدت عيسي بروح القدس.
 فقال: صدقت يا احمد، ان كنت اتخذت ابراهيم خليلا، فقد اتخذتك حبيبا، والحبيب افضل من الخليل سبعين ضعفا، وان كنت كلمت موسي تكليما، فاني كلمته علي الطور، وكلمتك عندي فوق سبع سماوات، وان كنت رفعت ادريس مكانا عليا، فاني رفعته الي السماء الرابعة، ورفعتك علي عرشي موضعا لم يطاه نبي مرسل ولا ملك مقرب، وان كنت اعطيت داود وسليمان ملكا عظيما فقد اعطيتك البقرة وال عمران،  وهما كنز من كنوز العرش، واعطيتك يا احمد السبع المثاني والقران العظيم، ولم اعطه احدا قبلك، وبعثتك الي اهل الارض الابيض منهم والاسود، انسهم وجنهم، ولم ارسل الي جماعتهم غيرك، وجعلت لك الارض برها وبحرها مسجدا طهورا، واطعمتك الفء، ولم اطعمه احدا قبلك، وان كنت سخرت الطير والرياح لسليمان فقد سخرت لك البراق وشققت لك اسما من اسماءي، فانا محمود وانت محمد، وقرنت اسمك مع اسمي، وان كنت ايدت عيسي بروح القدس فقد ايدتك باصحابك الاتقياء الازكياء الطاهرين المطهرين؛ ابي بكر وعمر وعثمان.

  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  لا ينتبه من منام الا تلا هاتين الايتين من اخر سورة ال عمران: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب. الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار. ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار}.

[] ما جاء فيمن قرا سورة البقرة وال عمران في ليلة الجمعة
  ((نج)): عن ابي اسحاق الصنعاني، عن محمد بن ابي سعيد، عن وهب بن منبه قال: من قرا ليلة الجمعة سورة البقرة وال عمران كان له نورا ما بين عريبا وعجيبا.
 فقلت لمحمد: وما عريبا وعجيبا قال: عريبا العرش، وعجيبا اسفل الارض.[] ما جاء فيمن قرا سورة البقرة وال عمران في ليلة الجمعة ¶  ((نج)): عن ابي اسحاق الصنعاني، عن محمد بن ابي سعيد، عن وهب بن منبه قال: من قرا ليلة الجمعة سورة البقرة وال عمران كان له نورا ما بين عريبا وعجيبا. ¶ فقلت لمحمد: وما عريبا وعجيبا قال: عريبا العرش، وعجيبا اسفل الارض.
NO PAGE NO

  ((نج)): وعن حميد الشامي قال: من قرا في ليلة الجمعة البقرة وال عمران كان اجره ما بين عريبا ولبيدا.
 قال: عريبا الارض السابعة، ولبيدا: السماء السابعة.

  ((ح)): وعن وهب بن منبه انه قال: من قرا ليلة الجمعة البقرة وال عمران كتب له من النور ما بين عجيبا الي عريبا. قال: وعجيبا الارض السابعة، وعريبا العرش.

  AUTO [] ما جاء في قراءة سورة البقرة وسورة ال عمران وسورة النساء
  ((ع)): وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: من قرا  البقرة وال عمران والنساء في ليل كان او نهار كتب من القانتين.

  ((ط، ق)): وعنه رضي الله عنه انه قال: من قرا البقرة والنساء وال عمران كتب عند الله من الحكماء.

  ((ط، ح، ذ، ر)): وعن المسور بن مخرمة انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: تعلموا سورة البقرة وسورة النساء وسورة الماءدة، وسورة الحج، وسورة النور؛ فان فيهن الفراءض.
 زاد ابن حبيب في روايته: وعلموا نساءكم سورة النور.


 [] ما جاء فيمن قرا اية من ال عمران، وهي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم.. .. } الاية.
 واية من النساء، وهي:
 {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه.. .. } الاية
  ((ع)): عن عبد الله بن مسعود قال: في القران ايتان ما قراهما عبد مسلم عند ذنب الا غفر له. قال: فسمع بذلك رجلان من اهل البصرة فاتياه فقال: اءتيا ابي بن كعب، فاني لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا الا قد سمعه ابي. قال: فاتيا ابي بن كعب، فقال لهما: اقرا القران، فانكما ستجدانهما. فقرا حتي اذا بلغا ال عمران: {والذين اذا فعلوا  فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا لله فاستغفروا لذنوبهم.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.
 فقالا: قد وجدناهما. فقال ابي: اين؟ فقالا: في ال عمران والنساء، فقال: هما، هما.

  ((سف)): وعن ابراهيم بن علقمة والاسود ان ابن مسعود قال: ان في القران لايتين ، ما من عبد يذنب ذنبا فقراهما ثم يستغفر الله، الا غفر الله له؛ قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم.. .. } الاية.
 والاية الاخري: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.


  وعن علي بن مدرك قال: قال ابن مسعود لاصحابه: ان في القران لايتين ما تلاهما عبد مءمن، ثم استغفر الله، الا غفر له، فقالوا: واية ايتين هما يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: انظروا في المصحف. فنظروا ثم عادوا اليه. فقال علقمة بن قيس: ما اراني الا قد عرفتهما. قال: فقلهما. قال: الاية التي في سورة النساء: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.
 والتي في ال عمران: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون. اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم.. .. } الاية.
 فقال ابن مسعود: هما، هما.


  ((ح)): وعن ابن مسعود انه قال: اني لارجو ان لا يقرا احد هءلاء الايات من سورة النساء وال عمران ثم يستغفر الله، الا غفر له: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون. اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {لو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله فاستغفر لهم الرسول.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.

  AUTO [] باب ما جاء في سورة النساء
  ((ها)): عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة النساء فكانما تصدق علي كل من ورث ميراثا، واعطي من الاجر  كمن اشتري محررا فاعتقه، وبرء من الشرك وكان في سنته من الذين يتجاوز عنهم)).

  ((ط)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة النساء اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ورث ميراثا، وكان له من الاجر قدر من اشتري محررا فاعتقه، وبرء من الشرك)).. الحديث.

  ((ع)): وعن حارثة بن مضرب قال: كتب الينا عمر: ان تعلموا سورة النساء، والاحزاب، والنور.

  ((صا)): وعن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :  وهو علي المنبر ((اقرا علي)) قلت: اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) فقرات سورة النساء حتي انتهيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}.
 قال: ((حسبك الان)) فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان.
 قلت: خرجه البخاري بمعناه.

  ((س)): وعنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اقرا علي سورة النساء)). قلت: اوليس عليك انزلت؟ قال: ((بلي، ولكن احب ان اسمعه من غيري)). فقرات عليه حتي بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}.
 فغمزني عامر، فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان.

 وفي رواية: فغمزني رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فنظرت اليه وعيناه تدمعان.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة النساء برء من الشرك، وكان من الذين يتجاوز عنهم)).

  ((ع)): وعن ابن مسعود انه قال: في النساء خمس ايات،  ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها، ولقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها.
 قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}.
 وقوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}.
 وقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.

 وقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}.
 وقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.
 قال عبد الله: ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها.

  ((غني)): وعن ابي دحية قال: من قرا سورة النساء فانما يخوض في نور ساطع حتي يفرغ منها.
 قال عبد الغني بن سعيد: فعجبت لهذا الحديث، فانصرفت فنمت فاتاني ات في النوم، فقال لي: اتعجب من هذا، من قرا سورة النساء فانما يخوض في نور ساطع الي يوم القيامة.

  AUTO [] باب ما جاء في سورة الماءدة
  ((ح)): عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سورة  الماءدة تدعي في ملكوت الله المنقذة؛ تنقذ صاحبها من ايدي ملاءكة العذاب، وتخلصه من الغضب والسخط)).

  ((ع ح)): عن محمد بن كعب القرظي قال: نزلت سورة الماءدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فيما بين مكة والمدينة وهو علي ناقته، فانصدعت كتفها، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ركبها بعد.

  ((ط)): وعن اسماء ابنة يزيد قالت: نزلت الماءدة كلها  جميعا، وانا اخذة بزمام العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكادت من ثقلها ان تندق يد العضباء)).

  ((ط)): وعن عاصم الاحول عن ام عمر ابنة عميس قالت: حدثني عمي انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت عليه سورة الماءدة فعرفنا انه ينزل عليه، فاندقت كتف ناقته العضباء من ثقل السورة.

  ((ع)): وعن جبير بن نفير قال: حججت فدخلت علي عاءشة  رضي الله عنها فقالت لي: يا جبير، هل تقرا الماءدة؟ فقلت: نعم. قالت: اما انها اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه.
 وفي رواية: فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه.

  ((ث، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في دار الدنيا عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات.

 قلت: وخرجه الطبري فقال: اعطي من الاجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في دار الدنيا.

  ((ث)): وعن ابن عمر قال : انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم سورة الماءدة، وهو علي راحلته فلم تستطع ان تحمله حتي نزل عنها.

  ((ذر)): وعن جبير بن نفير قال: كنت عند عاءشة، فقالت: اتقرا الماءدة؟ فقلت: نعم. قالت: اما انها اخر سورة نزلت من القران، فما احل فيها استحلوا وما حرم فيها فحرموا.
 فسالتها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: القران.
 قلت: وخرجه ابن حبيب بمعناه.


  ((ح)): وعن البراء بن عازب: اخر اية انزلت الاية التي في اخر سورة النساء:{يسفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.


  ((ع)): وعن ابي ميسرة قال: في الماءدة ثماني عشر فريضة، وليس فيها منسوخ.

  ((ح)): وعن عطية العوفي انه قال: اخر اية انزلت: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}.

  ((ح)): وعن ابي ميسرة انه قال: في الماءدة احدي  وعشرون فريضة ليست في شء من القران، وهي من اخر ما انزل: {والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام.. .. } {وما علمتم من الجوارح مكلبين.. .. } {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم.. .. } الي {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم.. .. }.
 وتمام الطهور، {والسارق والسارقة.. .. } واية المحاربين.
 و{لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم.. .. }.
 وكفارة الايمان، وتحريم الصيد في الحرم.
 و{ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام.. .. }.


  ((ع)): وسءل الحسن: هل نسخ من الماءدة شء؟ فقال: لا.

  ((ح)): وعن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: اخر سورة انزلت جملة، سورة الماءدة.

  ((ع)): وعن ضمرة بن حبيب، وعطية بن قيس قالا: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الماءدة من اخر القران تنزيلا، فاحلوا حلالها، وحرموا حرامها)).

  ((ث)): وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها في خطبته يوم حجة الوداع، وقال: ((يا ايها الناس، ان سورة الماءدة من اخر القران نزولا، فاحلوا حلالها، وحرموا حرامها)).

  قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: بلغني ان يهوديا قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: لقد نزلت فيكم اية، لو نزلت علي بني  اسراءيل لاتخذوا اليوم الذي نزلت فيه عيدا الي يوم القيامة. فقال عمر: واية اية؟ قال: هي قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 فقال عمر: لقد نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة يوم عرفة، فلا يزال ذلك اليوم عيدا الي يوم القيامة.

  قال عبد الملك: وكان ابن عباس، ومجاهد والقرظي يقولون: هو يوم الحج الاكبر، الا ان عليا، وابن عمر قالا: الحج الاكبر يوم النحر. وهو قول مالك رحمه الله.

  ((ص)): وعن طارق بن شهاب قال: قال يهودي لعمر رضي الله عنه: لو علينا معشر اليهود نزلت هذه الاية: {اليوم اكملت  لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. فقال عمر: قد علمت اليوم الذي انزلت فيه، والساعة، واين كان النبي صلي الله عليه وسلم حين نزلت. نزلت ليلة الجمعة، ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر بعدد اليهود والنصاري)).

  AUTO [] باب ما جاء في سورة الانعام
  ((ع)): عن ابن عباس قال: نزلت سورة الانعام ليلا بمكة جملة، ونزل معها سبعون الف ملك يجارون حولها بالتسبيح.


  ((ح، ع)): وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الانعام من نواجب القران.

  ((ح)): وعن الحسن قال: نزل بسورة الانعام موكب من الملاءكة سدوا ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح، والارض ترتج بهم،  ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم)) ثم افتزع حتي سجد.

  ((ذر، ح)): وعن علي رضي الله عنه قال: سورة الانعام تدعي في التوراة المرضية، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قراها لم يزل في رضي الله)).
 واللفظ لابي ذر.
 وفي رواية ابن حبيب: ((تدعي في ملكوت الله المرضية)).

  ((ص)): وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ((من صلي الفجر مع الامام في جماعة، وقعد في مصلاه وقرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام، وكل الله به سبعين ملكا يسبحون الله ويستغفرون له الي يوم القيامة، وبعث الله ملكا من السماء بيده مقمعة من حديد. كلما اراد الشيطان ان يوحي اليه بشء من الوسوسة  ضرب الملك علي راسه، وجعل بينه وبين الاسباب سبعين حجابا. ويقول الله له يوم القيامة: الي عبدي فانت عبدي، وانا ربك، امش في ظلي، وكل من فاكهة جنتي، واشرب من ماء الكوثر والرحيق والسلسبيل، فقد امنت، لا عذاب عليك ولا فزع)).

  ((ع)): وعن ابن عباس في قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب}.
 قال: هي الثلاث الايات في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم  ربكم عليكم}. الي ثلاث ايات.
 والتي في بني اسراءيل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه.. .. } الي اخر الايات.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الانعام ولم يقطعها بكلام غفر له ما سلف من عمل؛ لانها نزلت جملة ومعها ركب من الملاءكة يسد ما بين الخافقين، والارض بهم ترتج)).

  ((ث)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نزلت الانعام جملة واحدة، شيعها  سبعون الف ملك. لهم زجل بالتسبيح والتحميد، فمن قرا سورة الانعام صلي عليه اولءك السبعون الف ملك بعدد كل اية في الانعام يوما وليلة)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انزلت علي الانعام جملة واحدة، شيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتقديس. فمن قرا سورة الانعام صلي عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك، بعدد كل اية في سورة الانعام يوما وليلة)).

  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الانعام استغفر له سبعون الف ملك بعدد كل حرف منها)).

  ((ث)): وعنه عليه السلام انه قال: ((من قرا ثلاث ايات من  اول سورة الانعام الي قوله: {ويعلم ما تكسبون}.
 وكل الله به اربعين الف ملك يكتبون له مثل عبادتهم الي يوم القيامة، ونزل ملك من السماء السابعة معه ارزبة فاذا اراد الشيطان ان يوسوس او يوحي في قلبه شيءا ضربه بها ضربة، وكان بينه وبينه سبعون حجابا. فاذا كان يوم القيامة، يقول الرب تعالي: امش في ظلي، وكل من ثمار جنتي واشرب من ماء الكوثر، واغتسل من ماء السلسبيل، وانت عبدي وانا ربك)).

  ((ع)): وعن ابي الدرداء انه كان يقرا في مسجد حمص، وفيهم كعب الاحبار فمروا بقول الله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}.
 فقال كعب: ردها علي، فردها عليه. فقال كعب: صدق الله  ورسوله، والذي بعث محمدا بالحق ما انزل الله قبلها في التوراة الا {بسم الله الرحمن الرحيم} {قل تعالوا}.

  ((نج)): وعن كعب قال: فاتحة التوراة فاتحة الانعام: {الحمد لله الذي خلق السموات والارض}.
 الي قوله: {يعدلون}.
 وخاتمة التوراة خاتمة سورة هود.
 {ولله غيب السموات والارض واليه يرجع الامر كله.. .. }. الاية.

  ((ع)): وعن منذر الثوري قال: قال الربيع بن خثيم: ايسرك ان  تلقي صحيفة من محمد صلي الله عليه وسلم عليها خاتمه؟ قلت: نعم. قال: وانا اري انه سيصدقني قال: فما زادني علي هءلاء الكلمات من اخر سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}، الي قوله: {لعلكم تذكرون}.

  ((ك)): وعن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان سورة الانعام نزلت ومعها موكب من الملاءكة سد ما بين الخافقين، لهم زجل بالتسبيح، والارض لهم ترتج، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سبحان ربي العظيم)) ثلاث مرات.

  ((ص)): وعن عبد الله بن مسعود قال: من سره ان ينظر الي  وصية النبي صلي الله عليه وسلم عليها خاتمة، فليقرا: {قل تعالوا اتلو ما حرم ربكم عليكم}، الي قوله: {لعلكم تذكرون}.

  ((ذر)): وعن علقمة، عن عبد الله بمثله. وقال: الي قوله: {لعلكم تتقون}.

  ((ت)): وعن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي الصحيفة التي عليها خاتم محمد صلي الله عليه وسلم فليقرا هذه الايات : {قل تعالوا} الي قوله: {تتقون}.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الاعراف
  ((ث، ها، ط)): عن ابي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الاعراف. جعل الله يوم القيامة بينه وبين ابليس سورا. وكان ادم شفيعا له يوم القيامة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس سترا)).

  AUTO [] ما جاء في قراءة {ان ربكم الله}، الي قوله: {تبارك الله رب العالمين} عند اخذ المضجع
  ((يو)): عن عمر مولي غفرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في  بعض مغازيه علي بءر، وان رجلا من بعض اصحابه نام علي رجي البءر، فلما نام القوم جاء ابليس ومعه جنوده فقال: من هءلاء؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع، فقيل: هذا محمد واصحابه. فقال: من ذلك الناءم علي رجي البءر، يا لقوة اذهبي فاضربيه، فذهبت ساعة ثم انصرفت فقالت: ما وصلت اليه من كلام تكلم به. ثم قال: يا فالج اذهب فافتح شقه، فذهب فرجع فقال: ما وصلت اليه من كلام تكلم، ثم قال: يا مذهب، دونكه فدق صلبه، فذهب، ثم رجع فقال: ما وصلت اليه من كلام تكلم به، ولقد وجدت عليه قصرا مبينا سمكه ملصق السماء فغصت تحت الارض لاتيه من تحتها، فوجدت اساسه قد بلغ الارض السابعة، فانصرفت.
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((ايكم نام البارحة علي رجي البءر))؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله. فقال: ((ما دعاك الي ان  لا تستند مع اصحابك؟)) قال: نحيت عن الرهج. قال: ((فماذا قلت حين اخذت مضجعك))؟ قال: تشهدت، ثم قرات هذه الاية: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.

  ((ق)): وروي انه ((من قرا ثلاث ايات من اخر الاعراف: {ان ربكم الله }. الاية.
 حفظه الله تعالي وكانت له حرزا من عذابه)).

  وذكر انه ((من قرا اية الحرس وهي {ان ربكم الله} وسال الله عز وجل ان ينفي عنه النوم الا نفاه عنه.

  AUTO [] ما جاء في سورة الانفال وسورة براءة
  ((ت)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الانفال وبراءة كانتا  شفيعا له يوم القيامة، وشهدتا انه برء من النفاق، واعطي عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات وكان العرش وحملته يصلون عليه ايام حياته في الدنيا)).

  ((ط)): وعن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة براءة والانفال. فانا شفيع له، وشاهد انه برء من النفاق، واعطي عشر حسنات بعدد كل منافق ومنافقة، وكان العرش وحملته يستغفرون له ايام حياته في الدنيا)).

  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة براءة والانفال كانتا له شفيعتين يوم القيامة، وشاهدتين انه برء من النفاق)) الحديث بمثله.


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الانفال وبراءة برء من النفاق وكنت له شفيعا)).

  AUTO [] ما جاء في سورة براءة
  ((ع، ط)): عن ابي عطية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان تعلموا سورة التوبة، وعلموا نساءكم سورة النور.

  وعن البراء بن عازب قال: اخر سورة انزلت جملة براءة.


  ((ع)): وعن حذيفة قال: تسمونها سورة التوبة، وهي سورة العذاب يعني براءة.

  ((ح)): وعن ثابت بن الحارث الانصاري انه قال: ما كانوا يدعون سورة التوبة الا بالمبعثرة، بعثرت اخبار المنافقين.

  ((ع)): وعن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة  التوبة فقال: تلك الفاضحة، ما زالت تنزل: ((ومنهم ومنهم)) حتي خشينا ان لا تدع احدا. قال: فقلت: فسورة الانفال؟ قال: نزلت في بدر. قال: فقلت: فسورة الحشر؟ قال: نزلت في بني النضير.

  ((ح)): وعن زيد بن اسلم: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: سورة التوبة اية سورة هي؟ فقال ابن عمر: هل فعل بالناس الافاعيل غيرها، ما كنا ندعوها الا المقشقشة.

  ((ع)): وعن ابن سيرين: ان ابا ايوب الانصاري كان يقول:  قال الله جل ثناءه: {انفروا خفافا وثقالا}. فلا اجدني الا خفيفا او ثقيلا.

  ((ع)): وعن ابي راشد الحبراني انه قال: وافي المقداد بن الاسود بحمص علي تابوت من توابيت الصيارفة قد فضل عنه عظما قال: فقلت: يا ابا الاسود قد اعذر الله اليك، فقال:  ابت علينا سورة براءة {انفروا خفافا وثقالا}.

  ((ح)): وعن بكار بن محمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لزم قراءة: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} لم يمت هدما ولا غرقا ولا حرقا ولا ضربا بحديدة)).

  ((ع)): وعن ابراهيم قال: خرج عبد الرحمن بن يزيد مرة وهو يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه ثم اصبح يتجهز، فقلت: الم تكن اردت ان تجاعل؟ فقال: بلي: ولكن قرات البارحة سورة براءة فسمعتها تحث علي الجهاد.


  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: ((ما نزل علي القران الا اية اية، وحرفا حرفا، خلا سورة براءة و{قل هو الله احد}.
 فانهما انزلتا علي ومعهما سبعون الف صف من الملاءكة كل يقول: يا محمد استوص ببينة الله خيرا)).

  ((ذر، قو)): عن ابي الدرداء قال: من قال كل يوم سبع مرات: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}.
 كفاه الله عز وجل ما اهمه من امر اخرته ودنياه، صادقا كان بها او كاذبا.


  ((شق)): وفي كتاب الليث بن سعد عن ابي معشر: ان رجلا انكسرت فخذه، فاتاه ات فقال له: ضع يدك حيث تجد المك، وقل: {فان تولوا فقل حسبي الله} الاية. فقراها فصحت فخذه.
 قلت: وخرجه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي في كتاب الدعاء: عن يونس بن عبد الاعلي ، عن ابن وهب، عن الليث، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب القرظي قال: بلغنا ان سرية خرجت الي ارض الروم، فسقط رجل منهم فانكسرت فخذه، فاخذه اصحابه فربطوا فرسه عنده، وجعلوا عنده شيءا من ماء وزاد فاتاه ات بعد ما ولوا فقال: ما لك ها هنا قال: انكسرت فخذي وتركني  اصحابي. فقال: ضع يدك حيث تجد المه وقل: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} قال: فقرا هذه الاية فصحت فخذه.
 وركب فرسه وادرك اصحابه.

  وذكر ابو محمد بن عمر قال: كنت عند ابن مجاهد فجاء الشبلي فقام اليه ابو بكر بن مجاهد فعانقه وقبل بين عينيه. فقلت له: تفعل هذا بالشبلي وانت وجميع من ببغداد يقولون: انه مجنون؟ فقال لي: فعلت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل به، وذلك اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام واقبل الشبلي فقام اليه فقبل بين عينيه فقلت: يا رسول الله اتفعل هذا بالشبلي؟ قال: ((نعم، هذا يقرا بعد صلاته: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الاية، ويتبعها بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم )).

  AUTO [] ما جاء في سورة يونس عليه السلام
  ((ط)): عن ابي: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة يونس  اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل من كذب بيونس، وصدق به، وهود وصالح وشعيب ولوط وابراهيم وموسي، وكان يوم القيامة من السعداء)).

  وفي رواية اخري عن الطبري عن ابي بن كعب ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به، وهود وصالح وشعيب.. .. )) الحديث بمثل المتقدم.

  ((ط، ها)): وعنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه من قرا سورة يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به، وبعدد من غرق مع فرعون في البحر)).

 قلت: لفظ الحديث لابي القاسم عبد الوهاب .

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة يونس اعطي من الاجر بعدد من صدق بيونس وكذب به)).

  AUTO [] ما جاء في سورة هود عليه السلام
  ((ع)): وعن ابن شهاب: قالوا: يا رسول الله، انا نري في راسك شيبا فقال: ((كيف لا اشيب وانا اقرا سورة هود و{اذا الشمس كورت})).

  ((ط)): وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان  ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: {اذا الشمس كورت} و{اذا السماء انفطرت} و{اذا السماء انشقت}.
 احسبه قال: وسورة هود)).

  ((ث): وقال يزيد بن ابان: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقرات عليه سورة هود، فلما ختمتها قال: ((يا يزيد قرات، فاين البكاء؟)).

  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وهود وصالح وشعيب ولوط وابراهيم وعيسي وكان عند الله يوم القيامة من الشهداء)).


  ((ث)): وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، لقد اسرع اليك الشيب فقال: ((شيبتني هود واخواتها {الحاقة}، و{الواقعة} و{عم يتساءلون} و{هل اتاك حديث الغاشية})).

  ((ص)): وعن ابي بكر رضي الله عنه قال: سالت  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما شيبك فقال: ((شيبتني هود، والواقعة و{عم يتساءلون} و{اذا الشمس كورت})).

  ((ذر)): وعن ابن عباس، قال: قال ابو بكر رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اراك قد شبت؟ قال: ((شيبتني ((هود)) و((الواقعة)) و((المرسلات)) و{عم يتساءلون} و{اذا الشمس كورت})).

  ((ذر)): وعن عكرمة قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: يا  رسول الله.. .. فذكر نحوه.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة هود اعطي من الاجر بعدد ما صدق بهود وكذب به)).

  ((ح)): وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما انزلت عليه هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي  النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس وغربت)).
 قال ابن زيد: وانما انزلت حين فعل الرجل بالمغيبة ما فعل.

  AUTO [] ما جاء في سورة يوسف عليه السلام
  ((ث، ها، ط)): وعن ابي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((علموا ارقاءكم سورة يوسف)) وقال: ((ايما مسلم تلاها وعلمها اهله وما  ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت، واعطاه من القوة ان لا يحسد مسلما)) اللفظ للثعلبي.

  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة يوسف، وعلمها اهله هون الله عليه سكرات الموت)).

  ((ح)): وعن يحيي بن سعيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما مررت بهذه الاية من سورة يوسف؛ قول كبير ال يوسف: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} الا وقفت، وما مررت بقول يوسف: {ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم} الا عجبت.

  ((ح)): وعن الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت  سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان رضي الله عنه اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا تلقنوا النساء سورة يوسف ولقنوهن سورة النور)).

  ((ح)): وعن ابن الهادي قال: سمعت نشيج عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانا في اخر الصفوف حين انتهي: {انما اشكوا بثي وحزني الي الله}.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الرعد
  ((ث، ط)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الرعد اعطي من الاجر عشر حسنات بوزن كل سحاب مضي، وكل سحاب يكون الي يوم القيامة، وكان يوم القيامة من الموفين بعهد الله)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا سورة الرعد كان من الموفين بعهد الله)).

  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الرعد كان له من الاجر بوزن كل سحاب مضي وبكل سحاب يكون عشر حسنات وبعث يوم القيامة من الموفين بعهد الله)).

  AUTO [] ما جاء في سورة ابراهيم عليه السلام
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  سورة ابراهيم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من عبد الاصنام، وبعدد من لم يعبدها)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة ابراهيم اعطي من الاجر بعدد من عبد الاصنام)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الحجر
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الحجر كان له عشر حسنات بعدد المهاجرين والانصار، والمستهزءين بمحمد صلي الله عليه وسلم )).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الحجر اعطي من الاجر بعدد المهاجرين والانصار)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة النحل
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة النحل لم يحاسبه الله تعالي يوم القيامة بالنعيم الذي انعم عليه في دار الدنيا، فان مات يوم تلاها، او ليلة تلاها كان له من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا سورة النحل لم يحاسبه الله تعالي بالنعيم الذي انعم عليه في دار الدنيا، واعطي من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية)).

  ((ع)): وعن مسروق قال: سمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اجمع لخير ولا لشر من اية في سورة النحل: {ان الله يامر  بالعدل والاحسان وايتاءي ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة النحل لم يحاسبه الله بنعيم الدنيا)).

  AUTO [] ما جاء في سورة بني اسراءيل
  ((ث، ط، ها)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة بني اسراءيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين اعطي في الجنة قنطارين من الاجر، والقنطار الف اوقية، وماءتا اوقية، والاوقية خير من الدنيا وما فيها)).

  ((ت، ط)): وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل، والزمر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 قلت: خرجه الطبري من طريق ابي لبابة عن عاءشة رضي الله عنها.

  ((س)): وعن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر، ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم، وكان يقرا في كل ليلة بني اسراءيل والزمر.

  ((مد)): وقال ابن عباس: اذا قراتم سجدة سبحان؛ فلا تعجلوا بالسجود حتي تبكوا فان لم تبك عين احدكم فليبك قلبه.

  ((ص)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: ((يا علي امان لك من الوسواس ان تقول: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا. وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا})).

  ((ح)): وعن مطرف، عن العمري، عن ابي عمر بن  حفص قال: لما نزلت: {تبت يدا ابي لهب} اقبلت امراة ابي لهب حتي دخلت المسجد وبيدها حجر ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ومعه ابو بكر رضي الله عنه، فقال ابو بكر: يا رسول الله هذه فلانة فلو تنحيت لها، فاني اخشي ان تءذيك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اني ساقرا اية من كتاب الله تخفيني عنها فلا تراني)) فاقبلت حتي وقفت علينا فقالت لابي بكر: اين صاحبك الذي يهجونا. فقال لها ابو بكر: لا ورب هذا البيت ما يهجوكم. قالت: بلي بلغني انه يهجونا، وايم الله اني لشاعرة، ولو وجدته لانتصفت منه بيدي ولساني، ثم انصرفت. فقال ابو بكر: يا رسول الله اي شء قرات اذ لم ترك. قال: ((قرات هذه الاية من سورة ((سبحان)): {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا})).

  ((نج)): وعن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن  النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((ان اية العزة: {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا})).

  ((خ)): وعن عبد الرحمن بن يزيد سمعت ابن مسعود يقول في بني اسراءيل والكهف، ومريم، وطه، والانبياء: انهن من العتاق  الاول، وهن من تلادي.

  ((ذر)): وعنه قال: سمعت عبد الله بن مسعود يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء هن من العتاق الاول وهن من تلادي)).
 قال شعبة: يعني انما انزل عليه بمكة اول ما نزل.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة بني اسراءيل اعطي في الجنة قنطارا من الاجر)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الكهف
  ((م، ت)): عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقول: بينما  رجل يقرا سورة الكهف اذ راي دابته تركض، فنظر فاذا مثل الغمامة او السحابة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((تلك السكينة نزلت مع القران او نزلت علي القران)).
 قلت: وخرج البخاري ايضا هذا الحديث بمعناه.


  ((ت)): وعن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ذر)): وعن ثوبان مثله الا انه قال: ((عصمته من فتنة الدجال)).


  ((م)): وفي رواية: ((من حفظ عشر ايات)).

  ((س)): وفي رواية: ((من قرا عشر ايات من الكهف عصم من فتنة الدجال)).


  ((ص، ط)): وعن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري  قال: من قرا سورة الكهف كما انزل، ثم ادرك فتنة الدجال لم تضره، ومن قرا اخرها كان له نور ما بينه وبين الكعبة.

  ((ذر)): وعن ابي سعيد الخدري قال: من توضا، ثم فرغ من وضوءه. ثم قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك، ختم عليها بخاتم، فوضعت تحت العرش، فلم تكسر الي يوم القيامة، ومن قرا سورة الكهف كما انزلت ثم ادرك الدجال لم يسلط عليه، ولم يكن له عليه سبيل)).
 ((ومن قرا خاتمة سورة الكهف اضاء نوره من حيث قراها ما بينه وبين مكة)).

  ((ع)): وعن ام موسي قالت: كان الحسن، او الحسين بن  علي رضي الله عنهما يقرا سورة الكهف كل ليلة، وكانت له مكتوبة في لوح يدار بلوحه ذلك حيث ما دار من نساءه في كل ليلة.

  ((ع)): وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة الدجال)).

  ((ت)): وعن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: ((من راه منكم فليقرا فواتح سورة الكهف)).

 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((نج)): وعن ابي سعيد الخدري قال: ((من قرا سورة الكهف كما انزلت وادرك الدجال لم يكن عليه سبيل ولم يسلط عليه)).

  ((ص، ط)): وعن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري  قال: من قرا سورة الكهف كما انزلت، ثم ادرك فتنة الدجال لم تضره، ومن قرا اخرها كان له نور بينه وبين الكعبة)).
 وفي رواية الطبري: ومن قراها.

  ((س)): وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابيه، عن النواس بن سمعان، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل. فقال: ((غير الدجال  اخوف لي عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه. والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط، عينه قاءمة، كان يشبه بعيد العزي بن قطن، فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة اصحاب الكهف)).

  ((ذر)): وعن اسيد بن حضير؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني كنت اقرا البارحة في سورة الكهف، فجاء شء حتي غطي فمي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((تلك السكينة جاءت تسمع القران)).

  ((ها)): وقال ابن عباس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا القران استهزا به المشركون، وسخروا، فانزل الله تعالي عليه ثلاث ايات حجبه بها منهم: قوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا}.

 والاية الثانية في النحل: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون}.
 والاية الثالثة في {حم} الجاثية: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون}.

  ((ها، ط)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الكهف فهو معصوم الي ثمانية ايام، من كل فتنة تكون، فان خرج الدجال في تلك الثمانية الايام عصمه الله من فتنته)).

  ((ع)): وعن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبيدة قال: قال  عبد الله: ان ((بني اسراءيل))، و((الكهف))، و((مريم)) و((طه)) من تلادي، وهن من العتاق الاول.
 قال ابو عبيد: قوله: ((من تلادي)) يعني: من قديم ما اخذت من القران وذلك ان هذه السور نزلت بمكة.

  ((خ)): وعن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف، والي جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة، فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه ينفر، فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له. فقال: تلك السكينة تنزل بالقران.
 وفي رواية: ((تنزلت بالقران)).

  ((نج)): وعن ابي سعيد قال: من قرا سورة الكهف كما  انزلت وادرك الدجال، لم يكن له عليه سبيل، ولم يسلط عليه.. .. الحديث.

  ((س)): وعنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الكهف كما انزلت كانت له نورا من مقامه الي مكة، ومن قرا بعشر ايات من اخرها فخرج الدجال لم يسلط عليه)).

  وفي رواية عنه: ((ومن قرا سورة الكهف كانت له نورا من حيث يقرءها ما بينه وبين مكة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها يوم الجمعة
  ((ع، ط)): عن ابي سعيد الخدري قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق)).


 وكان ابو هاشم يقول في هذا الحديث: كما انزلت. قال: وقراها ابو مجلز: ((وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا)).
 قال: وهي قراءة ابي بن كعب.
 قال ابو عبيد: وسمعت في غير حديث شعبة: ((واما الغلام فكان ابواه مءمنين، وكان كافرا)). فهذا تاويل قوله: كما انزلت.


  ((ك)): وعن مكحول؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اعطاه الله نورا من الجمعة الي الجمعة)).

  ((ط)): وعن عمر؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة)).

  ((ك)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة تكون.. .. )) الحديث.


  ((ث)): وعنه صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((الا ادلكم علي سورة شيعها سبعون الف ملك حين نزلت ملا عظمها ما بين السماء والارض لتاليها مثل ذلك؟)) قالوا: بلي يا رسول الله قال: ((سورة اصحاب الكهف، من قراها يوم الجمعة غفر له بها الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام، واعطي نورا يبلغ السماء، ووقي فتنة الدجال)).

  ((ص)): وعن زيد بن اسلم؛ انه قال: من قراها يعني سورة الكهف يوم الجمعة غفر له.


  ((ح)): وعن اسماعيل بن رافع؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال .. .. فذكر الحديث بمعني الذي قبله. ((وزيادة ثلاثة ايام من التي بعدها، واعطي نورا يبلغ السماء، ووقي فتنة الدجال وفتاني القبر)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف في كل يوم جمعة، وفي كل ليلة جمعة فانها تحط عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر، وكانت كفارة فيما بين الجمعتين وزيادة يومين وعصمة من كل فتنة تنزل بين الجمعتين)).

  ((ط)): وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا احدثكم بسورة ملات عظمتها ما بين السماء والارض، ولتاليها من الاجر مثل ذلك فمن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وزيادة ثلاثة ايام، ومن قرا الخمس الاواخر منها عند نومه بعثه الله لاي الليل شاء)) قالوا: بلي يا رسول الله قال: ((سورة اصحاب الكهف)).

  ((ك)): وعن ابن وهب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم بسورة عظمها ما بين السماء والارض، ولما جاء فيها من الاجر مثل ذلك؟)) قالوا: يا نبي الله اي سورة هي؟ قال: ((سورة الكهف، من قرا بها يوم الجمعة اعطي نورا بين السماء والارض، ووقي بها فتنة القبر)).

  ((ك)): وعن بعض اهل المدينة؛ انه قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اعطي نورا ما بينه وبين مكة، وغفر له ما بين الجمعتين، ووقي فتنة الدجال.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا سورة الكهف حين ياوي الي مضجعه او قرا اخرها
  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا سورة الكهف حين ياوي الي مضجعه لم تزل الملاءكة تصلي عليه حتي يقوم)).

  ((ط، ها)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا عند مضجعه: {قل انما انا بشر مثلكم.. .. } الي اخر السورة؛ كان له من مضجعه نورا يتلالا الي مكة، حشو ذلك النور ملاءكة، يصلون عليه حتي يستيقظ.

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا ثلاث ايات من اول الكهف
  ((ت)): عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.


  ((ت، س)): وعن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: ((من راه منكم فليقرا فواتح سورة الكهف)).

  AUTO [] ما جاء فيمن حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف 
  ((ع)): عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، ثم ادرك الدجال لم يضره)).

  ((س، نج)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال)).
 قلت: خرجه ابن صخر بنحوه الا انه قال: ((من سورة الكهف)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا عشر ايات من  سورة الكهف حفظا لم تضره فتنة الدجال، ومن قرا السورة كلها دخل الجنة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا اخر سورة الكهف
  ((ذر)): عن ابي سعيد الخدري قال: ((من قرا خاتمة سورة الكهف اضاء نوره من حيث قراها ما بينه وبين مكة)).

  ((س، ع)): وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة الدجال)).

  ((ع)): وفي رواية عنه: ((من حفظ خواتم سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة)).

  ((ط)): وعن شريح، عن ابي حكيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((لو لم ينزل علي امتي الا خاتمة الكهف لكفتهم)).

  ((ع)): وعن زر بن حبيش قال: من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقومها من الليل قامها.
 قال عبدة: فجربناها فوجدناها كذلك.
 وقال ابن كثير: وقد جربناها في السرايا ايضا غير مرة فاقوم من  الساعة التي اريد. قال: وابتدي من قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} الي اخرها.

  ((نج)): وعن ابي سعيد الخدري قال: من قرا خاتمة الكهف اضاء نوره من حيث يقرءها ما بينه وبين مكة.

  ((ز)): وعن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} الي اخرها، كان له نور من عدن ابين الي مكة حشوه الملاءكة)).
 وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه بهذا الاسناد.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف كانت له عصمة من الدجال)).

  ((ح)): وعن اسماعيل بن رافع؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا الخمس الايات من اخر الكهف حين ياخذ مضجعه من فراشه بعثه الله اي حين شاء من الليل)).

  ((ط)): وعن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الكهف فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة تكون، فان خرج الدجال في تلك الثمانية الايام عصمه الله من فتنة الدجال)).

  ((س، نج)): عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من قرا العشر الاواخر من الكهف كانت له عصمة من الدجال)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا اول سورة الكهف واخرها
  ((نج)): عن سهل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  اول سورة الكهف واخرها كانت له نورا من قدمه الي راسه، ومن قراها كلها كانت له نورا من الارض الي السماء)).

  AUTO [] ما جاء في سورة مريم عليها السلام
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة مريم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بزكريا، وكذب به، ويحيي، ومريم، وعيسي، وابراهيم، وموسي، وهارون واسحاق، ويعقوب واسماعيل، وادريس، وبعدد من دعا لله ولدا، وبعدد من لم يدع لله ولدا)).


  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا مريم وسورة طه اعطي ثواب المهاجرين والانصار)).

  AUTO [] ما جاء في سورة طه
  ((ث)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل قرا طه ويس قبل  ان يخلق ادم بالفي عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالوا: طوبي لامة ينزل عليها هذا، وطوبي لامة تتكلم بهذا، وطوبي لاجواف تحمل هذا)).

  ((ها، ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة طه اعطاه الله يوم القيامة ثواب المهاجرين)).

  ((ع)): وعن شهر بن حوشب انه قال: يرفع القران عن اهل الجنة الا طه ويس.


  ((ح)): وعن هشام بن حسان بمثله.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقرا اهل الجنة من القران الا طه ويس)).

  ((ح)): وعن معقل بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت طه ويس من الواح موسي)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الانبياء عليهم السلام
  ((ث، ط، ها)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة: {اقترب  للناس حسابهم} حاسبه الله تعالي حسابا يسيرا، وصافحه، وسلم عليه كل شء ذكر اسمه فيها)).

  ((ط، ق)): عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الانبياء حاسبه الله حسابا يسيرا، وصافحه، وسلم عليه كل من ذكر اسمه فيها)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}
  ((س)): عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((دعوة ذي  النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}. فانه لن يدعو بها مسلم في شء قط الا استجاب له)).


  وعن ابي اسحاق ابراهيم ابن شيبان قال: سمعت ابا عبد الله المقرء يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، لي حاجة الي الله تبارك وتعالي، فبماذا اتوسل به اليه؟ فقال: ((من كانت له حاجة الي الله تعالي فليسجد، وليقل اربعين مرة في سجوده، ويشير باصبعه: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}، فانه تستجاب دعوته.
 من كتاب الازهار لابن ابي طالب القيرواني رحمه الله.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اني لاعرف كلمة لا يقولها مكروب، الا فرج الله عنه وهي كلمة اخي يونس: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين})).

  ((ك)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((دعوة يونس في بطن  الحوت لن يدعو بها رجل قط الا استجيب له)).

  ((ز)): وعن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه عن جده قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة ذي النون قال: وجاء اعرابي فشغله فقام فاتبعته فالتفت الي وقال: ((ابو اسحاق))؟ قلت: نعم قال: ((فمه))؟ قلت: ذكرت دعوة ذي النون اذ نادي ربه في بطن الحوت: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.
 قال: ((فانها لن يدعو بها مسلم في شء الا استجاب له)).

  ((س)): وعنه: عن ابيه عن جده قال: كنا جلوسا عند  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم او احدثك بشء اذا نزل برجل منك كرب او بلاء من بلاء الدنيا دعا به فرج الله عنه)) فقيل له: بلي. قال: ((دعاء ذي النون: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين})).

  ((ط)): عن مصعب بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من دعا بدعوة يونس استجيب له)).

  AUTO [] ما جاء ان هذه الاية هي اسم الله تعالي، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي
  ((ط، ك)): عن سعد بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسم الله جل وعز الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، دعوة يونس بن متي)).

 قال: قلت: يا رسول الله، هي ليونس بن متي خاصة او لجماعة المسلمين؟ قال: ((هي ليونس خاصة، وللمسلمين عامة اذا دعوا بها، الم تسمع قول الله جل ذكره: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك نجي المءمنين}، فهو من شرط الله لمن دعاه به)).
 زاد ((ط)): في روايته: ((ما من مريض يدعو بها اربعين يوما مرة الا اعطي اجر شهيد، فان برء من مرضه غفرت ذنوبه)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الحج
  ((ق)): عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الحج كانت له حجة وعمرة)).

  ((ث، ط)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الحج اعطي من الاجر كحجة حجها، وعمرة اعتمرها من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي)).

  ((ط، ها)): وعن ابي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الحج  اعطي من الاجر حجة وعمرة بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي)).

  ((ع)): وعن عمر رضي الله انه سجد في سورة الحج سجدتين وقال: ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين.

  ((ع)): وعن نبيه بن صواب قال: صليت مع عمر بن الخطاب بالجابية صلاة الصبح فقرا بسورة الحج، فسجد فيها سجدتين ثم قال: ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين.

  ((ع)): وعن ابن عباس ان هذه السورة فضلت بسجدتين.


  ((ت)): وعن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، فضلت سورة الحج لان فيها سجدتين؟ قال: ((نعم. ومن لم يسجدهما فلا يقراهما)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.


  ((ع)): وعنه قال: قلت: يا رسول الله؛ افي الحج سجدتان؟ قال: ((نعم، فمن لم يسجدهما فلا يقراهما)).

  ((ع)): وعن ابن عمر انه قال: لو كنت تاركا احداهما لتركت الاولي.

  ((ع)): وعن خالد بن معدان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضلت سورة الحج علي غيرها بسجدتين)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة المءمنين
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة المءمنين بشرته الملاءكة بالروح والريحان، وما يقر عينه عند نزول ملك الموت به)).

  ((ذر، ت)): وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال:  كان اذا نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل، فانزل عليه يوما فمكثنا ساعة فسري عنه، فاستقبل القبلة ورفع يديه، ثم قال: ((اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تحرمنا، ولا تهنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا، وارض عنا)) ثم قال: ((لقد انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة))، ثم قرا: {قد افلح المءمنون}، حتي ختم عشر ايات.
 قلت: وخرج هذا الحديث بمعناه ابو عيسي الترمذي رحمه الله.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة: {قد افلح المءمنون}، بشرته الملاءكة بالروح والريحان)).


  AUTO ما يقرا به علي المصاب
  ((زي، ع)): عن حنش الصنعاني: ان رجلا مصابا مر به علي ابن مسعود فقرا في اذنه: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}، حتي ختم الاية فبرء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ماذا قرات في اذنه))؟ فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال)).


  ((مج)): وعن معاوية بن محمد بن زياد قال: يقال اذا تلوت عند المصاب هذه الاية خفف عنه: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم}.

  AUTO [] ما جاء في سورة النور
  ((ح)): عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء سورة النور تدعوه ابواب الجنة يوم القيامة يدخل من ايها شاء)).

  ((ع)): وعن ابي عطية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان علموا نساءكم سورة النور.

  ((ع)): وعن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت نساء  الانصار، فاثنت عليهن خيرا، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجز او حجوز مناطقهن، فشققنها فجعلن منها خمرا.

  ((ث)): وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال  النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا تنزلوا النساء الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن سورة النور والمغزل)).

  ((ع)): وعن ابي واءل قال: استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عبد الله بن عباس علي الموسم، فخطب خطبة لو سمعتها الديلم لاسلمت، ثم قرا عليهم سورة النور.

  ((ع)): وعنه قال: قرا ابن عباس سورة النور، وجعل يفسرها. فقال الرجل: لو سمعت الديلم هذا لاسلمت.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة النور اعطي من الاجر بعدد كل مءمن)).


  ((ث، ها، ط)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة النور اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل مءمن ومءمنة فيما مضي وفيما بقي)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الفرقان
  ((ث، ها، ط)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة الفرقان بعث يوم القيامة وهو يءمن بان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، ودخل الجنة بغير حساب)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الفرقان دخل الجنة بغير حساب)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الشعراء
  ((ث)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الشعراء كان له من الاجر عشر حسنات، بعدد من صدق بنوح وكذبه به، وهود، وشعيب وصالح، وابراهيم، وبعدد من كذب بعيسي، وصدق بمحمد صلي الله عليهم اجمعين)).

  ((ط)): وعن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الشعراء كان  له عشر حسنات، بعدد من صدق بموسي، وكذب به، وابراهيم ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب، وبعدد من صدق بعيسي وكذب به، وبمحمد صلي الله عليه وسلم )).

  ((ها)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه من قرا سورة {طسم} الشعراء كان له عشر حسنات بعدد من صدق بموسي وكذب به وابراهيم ونوح وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وبعدد من دعا لله ولدا، وبعدد من لم يدع له ولدا، وبعدد من صدق بعيسي وكذب به)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الشعراء كان له من الاجر ما لا عين رات)).


  ((نج)): وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السورة التي ذكرت فيها البقرة من الذكر الاول، واعطت طه والطواسين من الواح موسي.. .. )) الحديث.
 قلت: وخرجه الثعلبي ايضا بمعناه وقال: ((اعطيت طس من الواح موسي)).
 وخرجه ايضا ابو ذر بنحو ما خرجه ابن زنجويه رحمه الله.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي اعطاني السبع المثاني مكان التوراة، واعطاني الطواسين مكان الزبور ، وفضلني بالحواميم والمفصل، ما قراهن نبي قبلي)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا عند الصبح وعند العشاء {الذي خلقني فهو يهدين} الايات
  ((ص)): عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن، عن  سمرة بن جندب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد يخرج من منزل عند الصبح وعند العشاء فيقرا هذه الايات الا وجب علي الله اذا قال: {الذي خلقني فهو يهدين} الا هداه الله لصالح الاعمال.
 واذا قال: {والذي هو يطعمني ويسقين} الا اطعمه الله وسقاه.
 واذا قال: {واذا مرضت فهو يشفين} الا عافاه الله، ما لم يدن اجله، وجعل مرضه ذلك كفارة لما سلف من ذنوبه.
 واذا قال: {والذي يميتني ثم يحيين} الا اماته الله موت الشهداء، واحياه حياة السعداء.
 واذا قال: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} الا غفر الله له خطيءة يوم القيامة، وان كانت مثل زبد البحر او جبل احد، وجعله كيوم ولدته امه.

 واذا قال: {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين} الا الحقه الله بالصالحين.
 واذا قال: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} الا كتب الله ايمانه في كتاب، ثم وضعه تحت العرش: ان فلانا من الصادقين، يصدق بيوم الدين، ثم لا يتكلم بعدها الا بالصدق والصواب.
 واذا قال: {واجعلني من ورثة جنة النعيم} الا اعطاه الله منزلا في الجنة يوم القيامة حتي ان الملاءكة لتستقبله وتقول: ايها العبد، ادخل الجنة الذي ورثتها من القول والعمل، قال الله تعالي: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}.
 قلنا: يا ابا سعيد، انت سمعت هذا من سمرة بن جندب؟ فقال: والله لقد سمعته من سمرة بن جندب وهو يقول: والله الذي  لا اله الا هو، انه ما من عبد يتكلم بهذه الكلمات الا اعطاه الله ذلك بقدرته وسلطانه.
 ثم قال رجل: فما قال في شان الموت والحياة؟ قال: والله ما قال عبد: {والذي يميتني ثم يحيين} الا اماته الله موت الشهداء واحياه حياة السعداء.
 قال: فقلت: سبحان الله، لو كان لنا بهذا كتاب ينطق، فضرب سمرة يده علي الاخري ثم قال: من يعذرني من هذا الذي لا يءمن ولا يصدق الا بما في القران والله الذي لا اله الا هو لقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا، وسمعته من ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرارا، وسمعته من عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرارا، وسمعته من ابن مسعود مرارا، فان شءت يا حسن فصدق. وان شءت فكذب.
 قال الحسن: فقلت: بل انت مصدق يا سمرة، وانا شهيد ان قولك هذا حق. ثم قال سمرة: والله ما من عبد يجعل الله ثقته الا كان الله جاره وملجاه.
 وقال سمرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((والذي بعثني بالحق انه  من قرا هذه الايات ليلا كان او نهارا، او غدوة او عشية، او عند منامه، او حين يصبح، فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور، وصحف ابراهيم والقران)).
 قلنا: يا رسول الله، من قرا القران يعطيه الله بكل حرف منه زوجتين من الحور العين، فاذا فرغ من الاية بني الله له بيتا في الجنة، فكانما يعطيه الله بالقران ما ذكرت لنا، فيعطيه الله اذا قرا هذه الايات بعدد حروف التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم والقران؟ قال: ((نعم. يعطيه الله ذلك)).
 قلنا: يا رسول الله ايعطيه الله كل هذا الثواب؟ قال: ((والذي بعثني بالحق ان الله ليعطيه مثل ثواب ابراهيم خليل الرحمن، اذا قرا هذه الايات ليلا كان او نهارا)) قالوا: يا رسول الله ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق ان خلف المغرب ارضا بيضاء، فيها خلق  من خلق الله يعبدونه ولا يعصونه ثم تمزقت لحوم وجوههم من البكاء فاوحي الله اليهم: تبكون ولم تعصوني طرفة عين؟ قالوا: نخشي ان تغضب عليها فتعذبنا بالنار)) قالوا: يا رسول الله اليس هناك ابليس، او من ولد ادم هم؟ قال: ((والذي بعثني بالحق ما يعلمون الله خلق ادم ولا ابليس، ولا يحصي عدتهم الا الله تعالي. ومسيرة الشمس في بلادهم مسيرة اربعين يوما ولا ياكلون ولا يشربون، فالله يعطي قارء هذه الايات مثل عبادتهم)).
 قالوا: يا رسول الله ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق، ان الله بني في السماء الرابعة بيتا يقال له: البيت المعمور، يدخله الله تعالي كل يوم سبعين الف ملك ثم يخرجون منه ولا يعودون الي يوم القيامة. فان الله تعالي يعطيه مثل ثواب اولءك)).

 قالوا: يا رسول الله ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق ان الله يعطيه مثل ثواب المءمنين والمءمنات من الجن والانس، من يوم خلقهم الي يوم ينفخ في الصور، والذي بعثني بالحق ان من دخل بيته، ثم قرا هذه الايات حول بيته سبع مرات لم يدخل بيته لص، ولا يحترق بيته ابدا)).
 قالوا: يا رسول الله، ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق ان كل من كتب هءلاء الايات في اناء نظيف بماء المطر والزعفران، ثم غسله وشرب من ذلك الماء بقدر ما يستطيع ان يشرب منه الا عافاه الله من كل داء في جسده، ويشفيه من كل سقم)).
 قالوا: يا رسول الله اكل هذه المنفعة في قراءة هذه الايات؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق، ان من قرا هذه الايات ثم مات مات شهيدا)).
 قالوا: يا رسول الله من اي الشهداء يكون؟ من شهداء البحر، او من شهداء البر؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق ان الله يكتب له مثل ثواب سبعماءة الف شهيد من شهداء البحر، وسبعماءة الف شهيد من شهداء البر)).

 قالوا: يا رسول الله كل هذا يعطيه الله؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق انه ليلة يقرا هذه الايات فان الله يقبل عليه، وينظر اليه، ويعطيه جميع ما يساله من حواءج الدنيا والاخرة)).
 قالوا: يا رسول الله، ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثي بالحق انه ليلة يقرا هذه الايات يدفع عنه سحر السحرة، وشر كل دابة)).
 قالوا: يا رسول الله، اكل هذه المنفعة في قراءة هذه الايات؟
 قال: ((والذي بعثي بالحق انه ليلة يقرا هذه الايات عند منامه فان الله تعالي يتقبل اعماله كلها ويخلصها ويطهرها له، وكذلك يفعل الله باعمال المءمنين والمءمنات)).
 قالوا: يا رسول الله ايعطيه الله كل هذا الثواب؟
 قال: ((والذي بعثني بالحق اني سالت جبريل عنها فاخبرني عن اسرافيل عن الله عز وجل انه قال: وعزتي وجلالي وجودي وكرمي، وارتفاع مكاني انه من امن بي وصدق، وصدقك يا محمد وصدق بهذا الثواب اعطيته ذلك، واني انا الله الذي لا تنقص خزاءني، ولا يفني  ما عندي، ولو جعلت الجنة لعبد من عبادي المءمنين ما نقص ذلك مما عندي من خزاءني قليلا ولا كثيرا. يا محمد انا الله الذي اذا اردت امرا قلت له: ((كن)) فيكون كما اريد، يا محمد، ان اعطيت عبدا شيءا اعطيته بلا كيل ولا وزن ولا عدد. يا محمد اني اذا اعطيت عبدا شيءا اعطيته علي قدر عظمتي وسلطاني وقدرتي، يا محمد لو ان عبدا من عبادي المءمنين قرا هذه الايات بنية صادقة ويقين صادق خالص سبعين مرة علي رءوس اهل البلاء في دار الدنيا من البرص والجذام والجنون لعافيتهم من ذلك، واخرجته من اجسادهم، طوبي لمن امن بالله، وصدق نبيه، وصدق بهذا الثواب، والويل كل الويل لمن انكره وجحده ولم يءمن به)).
 قلنا: يا ابا سعيد كيف تقول انت اذا خرجت من منزلك؟ قال: اقول كما قال ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، غير اني اقول: واغفر لوالدي كما ربياني صغيرا.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الشعراء كان له من الاجر ما لا عين رات)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة النمل
  ((ث)): قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {طس} سليمان، كان له من الاجر عشر حسنات، بعدد من صدق بسليمان وكذب به، وهود وشعيب وصالح وابراهيم، ويخرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا سورة النمل خرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله)).

  ((ط، ها)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم . انه ((من قرا سورة {طس} النمل، كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب  بموسي، وصدق به وسليمان وصالحا ولوطا، وخرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله)).

  AUTO [] ما جاء في سورة القصص
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم انه ((من قرا سورة {طسم} القصص، كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بموسي، وكذب به ولم يبق ملك في السموات والارض الا شهد له يوم القيامة انه كان صادقا في قوله ان: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون})).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {طسم} القصص  لم يبق ملك في السموات والارض الا شهد له يوم القيامة انه كان صادقا بان كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون)).

 ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة القصص شهدت له الملاءكة بالصدق)).

  وعن علي رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من خرج في سفر ومعه عصا من لوز مر، وتلا هذه الايات؛ قوله تعالي: {ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل. ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير. فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير. فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين. قالت احداهما يا ابت استءجره ان خير من استءجرت القوي الامين. قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين. قال ذلك بيني وبينك ايم الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل}.

 امنه الله عز وجل من كل سبع ضار، ولص عاد، وكل ذات حمة وسم، حتي يرجع الي منزله، وكان معه سبع وسبعون من المعقبات يستغفرون له حتي يرجع، ويضعها، ولا يجاوره شيطان وان ادم عليه السلام مرض مرضا شديدا اصابته فيه وحشة فشكا الي جبريل عليه السلام، فقال له: اقطع المقر، والمقر عصا اللوز المر وضمها الي صدرك، ففعل ذلك فاذهب الله عنه الوحشة.
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((من اراد ان تطوي له الارض فليمسك عصا من المقر، وهو اللوز المر)).

  AUTO [] ما جاء في سورة العنكبوت
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا سورة العنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد المءمنين والمنافقين)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة العنكبوت كان له من الاجر بعدد المءمنين والمءمنات)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الروم
  ((ث، ط، ه)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الروم كان له من الاجر عشر حسنات، بعدد كل ملك يسبح الله تعالي بين السماء والارض، وادرك ما ضيع في يومه وليلته)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الروم كان له من الاجر بعدد ملاءكة التسبيح)).


  ((زي)): وعن ابن وهب، عن بشر بن بكر، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: من قال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون}، حين يمسي، ادرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يصبح ادرك ما فاته في ليلته تلك.

  ((زي)): وعن زيد العمي قال: بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا اذا امسي واصبح، {فسبحان الله حين تمسون وحين  تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون} ادرك ما فاته، ولحق من سبقه)).

  ((يح)): وعن ابي مكينة قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يقول لجلساءه: من اصبح فقال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون}، ثلاث مرات، ثم يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} تتبعها الا غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج.

  ((ه)): وعن سهل بن معاذ عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه  قال: ((الا اخبركم: لم سمي الله ابراهيم الذي وفي؟ لانه كان يقول كلما اصبح وامسي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون})).

  ((ز)): وعن ابي العلاء الخفاف قال: من قال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}، في دبر كل صلاة مكتوبة قبلت صلاته، فان اعادها غفر له، فان اعادها استجيب دعاءه.
 [وقال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم : من قال حين يصبح او يمسي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي قوله: {وكذلك تخرجون}، ادرك ما فاته في يومه وليلته.
 ومن قالها واخر الصافات دبر كل صلاة يصليها كتب له من الحسنات عدد نجوم السماء وقطر المطر، وعدد ورق الشجر، وعدد تراب الارض، فاذا مات اجري له بكل حسنة عشر حسنات في قبره].

 [وقال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم : من سره ان يكال له بالقفيز الاوفي فليقل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}، الي قوله: {وكذلك تخرجون} {سبحان ربك رب العزة عما يصفون}.. .. الي اخر الصافات].
 [وقال الضحاك: من قالها كانت له كعدل ماءتي رقبة من ولد اسماعيل].
 [وقال كعب الاحبار: من قالها لم يفته خير كان في يومه، ولم يدركه شر كان فيه، وذلك حين يصبح، ومن قالها حين يمسي لم يدركه شر كان في ليلته، ولم يفته خير كان في يومه. وكان ابراهيم الخليل عليه السلام يقولها في كل يوم وليلة].

  AUTO [] ما جاء في سورة لقمان
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا سورة لقمان كان لقمان رفيقا له يوم القيامة واعطي من الحسنات عشرا بعدد من امر بالمعروف ونهي عن المنكر)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سور ((لقمان)) و((تبارك)) كانتا له شفيعتين)).

  ((ق)): وعنه عليه السلام: ((من قرا سورة لقمان رافقه لقمان في الجنة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة السجدة
  ((ع)): عن المسيب بن رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تجء {الم} السجدة يوم القيامة لها جناحان تظل صاحبها تقول: لا سبيل عليك، لا سبيل عليك)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة السجدة فكانما احيا ليلة القدر)).

  ((ح)): وعن ابن وهب: ان عمر بن عبد العزيز، وابا بكر بن عمرو بن حزم، وعبد العزيز بن مروان، وعبد الملك بن مروان والاءمة كانوا يلزمون قراءة {الم} السجدة في الصبح يوم الجمعة، ويسجدون فيها.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {الم. تنزيل} اعطي من الاجر كانما قام ليلة القدر)).

  ((نج)): وعن المسيب بن رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((تجء {الم} السجدة يوم القيامة لها جناحان تظل صاحبها)).

  AUTO [] ما جاء في سورة {الم} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}
  ((ط)): عن جبار بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا كل ليلة {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

  وكان طاوس يقول: فضلتا علي كل سورة في القران بستين حسنة، ومن قراهما كتب الله له سبعين حسنة، ومحي عنه سبعين سيءة، ورقي سبعين درجة.

  وعن جابر بن عبد الله ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

 ويقول: هما مفضلتان علي كل سورة من القران بسبعين حسنة، ومن قراهما كتب له سبعون حسنة ومحي عنه سبعون سيءة، ورقي سبعين درجة.

  ((ط، ق)): وعن كعب قال: من قرا في ليلة {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}، كتب له سبعون حسنة، ومحيت عنه سبعون سيءة، ورفعت له سبعون درجة.

  ((ت، س)): وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

 قلت: خرجه ابو عبيد عن ابي النضر عن ابي خيثمة قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}؟

 فقال: ليس جابر حدثنيه، ولكن حدثنيه صفوان او ابن صفوان شك ابو خيثمة.

  ((ت)): وقال طاوس: يفضلان علي كل سورة في القران بسبعين حسنة.

  ((ط)): وعن زهير قال: حدثني ليث عن ابي الزبير عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل}، و{تبارك الذي بيده الملك}.
 قال زهير: قلت لابي الزبير: اسمعت جابرا يذكر ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} ، و{تبارك الذي بيده الملك}؟
 قال: ليس جابر حدثني، ولكن صفوان او ابن صفوان.
 وفي رواية الطبري عن طاوس: بستين حسنة.

  ((ح)): وعن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة قبل العشاء.

  ((ع)): وعن ابن عمر: انه كان يقول في تنزيل السجدة و{تبارك الذي بيده الملك} فيهما فضل ستين درجة علي غيرهما من سور القران.

  ((ك)): وعن ابن وهب يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}، فكانما وافق ليلة القدر)).


  ((ط)): وعن طاوس قال: من قرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}. في ليلة كان له كاجر ليلة القدر.

  ((ط، ح)): وعن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من قرا سورة {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}، اعطي من الاجر كانما احيا ليلة القدر)).

  ((نج)): وعن طاوس قال: من قرا في ليلة {الم. تنزيل} السجدة،  و{تبارك الذي بيده الملك}، كان له من الاجر كمثل ليلة القدر.
 فمر عطاء فقلت لرجل منا: ايته فسله، فساله، فقال: صدق، وما تركتها منذ سمعته.

  ((نع)): وعن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.
 قال: وقال طاوس: انهما تفضلان كل سورة في القران بستين حسنة.

  ((ح)): وعن عبد الله بن مسعود انه قال: من قرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك} في ليلة فكانما صادف ليلة القدر.
 و{تبارك الذي بيده الملك} تسمي المانعة، تمنع قارءها من شر شياطين الانس والجن، وتمنعه في الاخرة من عذاب القبر.


  ((ط)): عن ثابت البناني انه قال: من قرا بهما في ليلة غفر له.

  ((ح)): وعن خالد بن معدان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}، تجادل كل واحدة منهما عن صاحبها في القبر تقول: اللهم ان كنت من كتابك فشفعني فيه، وان لم اكن من كتابك فامحني منه، وانها تكون كالطاءر تجعل جناحيها عليه، تشفع له، وتمنعه من عذاب القبر)).
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبيت حتي يقراهما كل ليلة.

  وقال عبد الملك بن حبيب رحمه الله: بلغني ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {تبارك الذي بيده الملك} و{الم} السجدة في كل ليلة امن من عذاب القبر، ومن فزع يوم القيامة، واعطي كل يوم وليلة ما دام حيا سبعين دعوة مستجابة، ويدرا عنه وسواس الشيطان، ويستخرج له من النار بشفاعته يوم القيامة ماءة الف من اهل الكباءر الموحدين مع ما له عند الله من المزيد، وليسال العبد ما شاء عند فراغه من قراءتهما)).

  ((ح)): وعن ابي الهذيل قال: كان عيسي عليه السلام اذا اراد ان يحيي الموتي صلي ركعتين يقرا في الاولي: {تبارك الذي بيده الملك}، ويقرا في الثانية {الم} السجدة، فاذا فرغ حمد الله واثني عليه، ثم دعا بسبعة اسماء: يا قديم، يا حي، يا قيوم، يا داءم، يا فرد، يا واحد، يا احد، يا صمد.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا السجدة وسورة يس، وسورة الملك، وسورة اقتربت في ليلة
  ((ذر)): وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة {الم. تنزيل}، و{يس}، و{تبارك الذي بيده الملك}، و{اقتربت}، كان له نورا وحرزا من الشيطان وشركه، ورفع له في الدرجات العلي يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في القراءة ب {الم تنزيل} السجدة و{هل اتي علي الانسان} في صلاة الصبح يوم الجمعة
  ((ع)): عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم. تنزيل} السجدة، و{هل اتي علي الانسان}.

  AUTO [] ما جاء في سورة الاحزاب
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  سورة الاحزاب وعلمها اهله ما ملكت يمينه اعطي الامان من عذاب القبر)).

  ((ث، ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الاحزاب وعلمها اهله)) الحديث بمثله.

  ((ح)): وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء الاحزاب يدعي في ملكوت الله الشكور)).

  ((ح)): وعن الليث بن سعد انه قال: بلغني ان الاحزاب كانت نحوا من سورة البقرة.

  AUTO [] ما جاء في سورة سبا
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  سورة سبا لم يبق نبي ولا رسول الا كان له يوم القيامة رفيقا ومصاحبا)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة سبا)) الحديث بمثله سواء.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة سبا، صافحه النبيون يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الملاءكة
  ((ث، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة  الملاءكة دعته يوم القيامة ثمانية ابواب الجنة ان ادخل من حيث شءت)).
 قلت: وخرجه ابو القاسم عبد الوهاب، عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. وقال: ((دعته ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة فاطر دخل من اي ابواب الجنة شاء)).

  AUTO [] ما جاء في سورة يس
  ((ت)): عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء  قلبا، وقلب القران {يس} ومن قرا {يس} كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات)).
 حديث غريب.

  ((ط)): عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لكل شء قلب. وان قلب القران يس)).

  وفي رواية عن ابن ابي ليلي: ((لكل شء قلب، وقلب القران يس، ومن قراها نهارا كفي همه، ومن قراها ليلا كفي دينه)).


  ((ط، نج، ذر، ص)): قال ابو بكر رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((سورة يس تدعي في التوراة المعمة)) قيل: يا رسول الله! وما المعمة؟ قال: ((تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة، وتكابد عنه بلوي الدنيا، وتدفع عنه اهاويل الاخرة، وتدعي المدافعة، والقاضية،  تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة، من قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله، ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء، والف نور، والف يقين، والف بركة، والف رحمة. ونزعت منه كل داء وغل)).
 قلت: وخرجه ايضا ابن حبيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه بمعناه.
 وقال ابو ذر عبيد بن احمد الهروي عند تخريجه هذا الحديث: قال لنا بشر: قال محمد بن عبد الرحمن الشامي: قال اسماعيل بن ابي اويس: هذا اشرف حديث عندنا.

  ((ط)): وعن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة يس  وهو يريد بها وجه الله تعالي، غفر الله له واعطي من الاجر كانما قرا القران اثنتي عشرة مرة، وايما مسلم قرء عنده اذا نزل ملك الموت (يس) نزل بعدد ذلك بكل حرف في سورة يس عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا، يصلون عليه، ويستغفرون له، ويشهدون غسله، ويشيعون جنازته، ويشهدون دفنه. وايما مسلم قرا سورة يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ويمكث في قبره وهو ريان، ويبعث يوم القيامة  وهو ريان، ويحاسب وهو ريان ولا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الحديث بمثله، الا انه لم يذكر فيه ((ويمكث في قبره وهو ريان)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة يس عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله)).

  ((ها، ط)): وعن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء قلبا. ان قلب القران (يس)، ومن قرا (يس) يريد بها وجه الله غفر الله له، واعطي من الاجر كانما قرا القران اثنتي عشرة مرة، وايما 
 مسلم قرءت عنده اذا نزل به ملك الموت كان له بعدد كل حرف في يس عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا، يصلون عليه، ويستغفرون له، ويشهدون غسله، ويشيعون جنازته، ويصلون عليه، ويشهدون دفنه. وايما مسلم قرا يس وهو في سكرات الموت او قرءت عنده لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجء رضوان خازن الجنان بشربة من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان، ويحاسب وهو ريان ولا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف عنهم يومءذ، وكان له بعدد من فيها حسنات)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((اقراوا سورة {يس} عند موتاكم يخفف عنهم كرب الموت)).

  ((ذر)): وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل شء قلب، وقلب القران {يس. والقران الحكيم} فمن قراها فكانما قرا القران عشر مرات.

  وقال: ((الصلاة نور، والصدقة برهان، والصيام جنة والصبر ضياء، والقران حجة، فاما يحاجه واما يجادل)).


  ((س)): وعن معقل بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يس  قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، اقراوها علي موتاكم)).

  ((ث)): وقال يحيي بن ابي كثير: بلغنا انه: من قرا {يس} لم يزل في فرج حتي يصبح. وقد حدثني من جربها بذلك.

  ((زي)): وعنه من قرا {يس} اول النهار لم يزل في  فرج حتي يمسي، ومن قراها في اخر النهار لم يزل في فرج حتي يصبح.
 قال يحيي: اخبرني من جربها.

  ((س، ع)): وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا علي موتاكم)) يعني {يس}.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا عطشتم في سفر فاقراوا سور {يس})).

  ((نج)): وعن عبد الله بن الزبير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {يس} امام حاجة قضيت له)).

  ((ذر، ص)): وقال ابو هريرة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من  قرا يس في كل ليلة ابتغاء وجه الله تعالي غفر له بتلك الليلة)).

  ((ذر)): وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا يس عند موتاكم)).

  ((ح)): وعن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا يس ابتغاء وجه الله دخل الجنة)).

  ((ح)): وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من  شء الا وله قلب، وان قلب القران يس، فمن قرا ((يس)) خاءفا امن، ومن قرا يس جاءعا شبع، ومن قرا يس عطشانا روي، ومن قرا يس منقطعا به يحمل، ومن قرا يس عند سكرات الموت بعث الله ملكا الي ملك الموت ان هون علي عبدي الموت)).

  ((ص)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصيته لعلي رضي الله عنه: ((اكثر من قراءة يس؛ فان في قراءة يس عشر بركات، ما قراها قط جاءع الا شبع، ولا قراها ظمان الا روي، ولا عار الا اكسي، ولا  مريض الا برء، ولا خاءف الا امن، ولا مسجون الا اخرج، ولا اعزب الا زوج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا قراها احد ضلت له ضالة الا وجدها، ولا قرات عند راس ميت وقد حضر اجله الا خفف عنه، ومن قراها صباحا كان في امان الله حتي يمسي، ومن قراها مساء كان في امان الله حتي يصبح)).

  ((ذر)): وعن الشعبي قال: كانت الانصار تستحب ان يقرا عند الميت سورة {يس. والقران الحكيم}.

  ((ك)): وقال شهر بن حوشب: يقرا اهل الجنة طه ويس فقط.


  ((زي)): وعن شهر ايضا قال: من قرا {يس} في يوم اعطي يسر ذلك اليوم، ومن قراها في ليلة اعطي يسر تلك الليلة، ومن قراها فكانما قرا القران عشر مرات.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا يس يريد بها الله تعالي غفر له، وهي لما قرات له، ومن قرا يس عند ميت خفف الله عنه كرب  الموت، ومن قرا يس وهو خاءف امن، او جاءع شبع، او ظمان روي، ومن قرا سورة يس عند مريض لم يحضر اجله شفاه الله، وهي لما قرات له بصدق النية)).

  ((ح)): وعن محمد بن علي الهاشمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القران افضل من كل شء دون الله. فمن وقر القران فقد وقر الله تعالي، ومن لم يوقره فقد استخف بحق الله تعالي. حرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي الولد ، حملة القران المحفوفون برحمة الله، الملبسون نور الله، المعلمون كلام الله تعالي، فمن عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله. يقول الله تعالي: يا حملة القران استجيبوا لله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده، يرفع عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن قارء القران شر الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله خير من صبير ذهب، ولقارء اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش الي اسفل التخوم، وان في القران لسورة تدعي العزيزة عند الله يدعي صاحبها الشريف عند الله تشفع يوم القيامة لصاحبها باكثر من ربيعة ومضر)).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وهي سورة يس)).


  وقال عبد الملك بن حبيب: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في القران لسورة تدعي العزيزة عن الله يدعي صاحبها الشريف عند الله، يشفع قارءها يوم القيامة في اكثر من ربيعة ومضر وهي يس)).

  ((ك)): وعن ابن عباس: انه كان يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا يس فكانما قرا القران عشر مرات)).

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال؛ ((من قرا سورة يس فلا يقدر احد علي وصف ثوابه)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم قال؛ ((تهرب المردة من سورة يس، واخر الحشر، والمعوذتين)).


  ((ث)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان في القران سورة تشفع لقارءها، ويغفر لمستمعها، الا وهي سورة يس)).

  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها، ثم شربها ادخلت جوفه الف يقين، والف دواء، والف بركة، والف رحمة، والف نور، ونزعت كل غل وداء)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة ((يس)) في ليلة اصبح مغفورا له)) الحديث.


  ((ث)): وعنه: ((من قرا سورة يس في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له )).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا (يس) و(حم) الدخان في ليلة او قرا احدهما
  ((ح)): عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا يس وحم الدخان في ليلة جميعا ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 قال: ((ومن قراها في ليل او نهار لم يدركه يومءذ ذنب)).


  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {يس} في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا حم الدخان في ليلة جمعة اصبح مغفورا له)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها معها اية الكرسي، و{قل هو الله احد}
  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الحمد لله الذي اكرمني واكرم امتي بسورة ((يس))، واية الكرسي و{قل هو الله احد}.
 وما من رجل في جوفه ثلاثماءة اية من القران الا وجد قبره روضة من رياض الجنة)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي ليلة الجمعة ركعتين اولاهما بسورة يس والاخري بسورة الملك
  ((ح)): عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صلي في ليلة الجمعة ركعتين يقرا في اول ركعة سورة ((يس))، وفي الثانية: {تبارك الذي بيده الملك} اعطي بكل حرف نورا يسعي بين يديه، وياخذ كتابه بيمينه، وتكتب له براءة من النار، ويشفع في سبعين من اهل بيته، الا ومن شك فيه كان منافقا)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قرا سورة يس، وسورة السجدة، وسورة تبارك الذي بيده الملك، وسورة اقتربت الساعة
  ((ذر)): عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة {الم. تنزيل} ويس و{تبارك الذي بيده  الملك} و{اقتربت الساعة}، كن له نورا وحرزا من الشيطان وشركه ورفع له في الدرجات العلي يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الصافات
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والصافات} اعطي عشر حسنات بعدد كل جني، وشيطان، وتباعدت عنه مردة الشياطين، وشهد له حافظاه انه مءمن بالمرسلين)).

  ((ث )): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {والصافات} اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان، وتباعدت عنه مردة الشياطين، وبرء من الشرك، وشهد له حافظاه يوم القيامة انه كان مءمنا بالمرسلين)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {والصافات} تباعدت منه الشياطين، ونفرت منه)).

  ((ص)): وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين}.


  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء الصافات يدعي في ملكوت السماء اخا الانبياء)).
 [وقال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين، فانما انا رسول من المرسلين، ولذلك قال تعالي: {وسلام علي المرسلين}.
 وقال ابو سعيد الخدري: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول قبل ان يسلم: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون}الي اخر السورة، فيسلم علي المرسلين.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: من احب ان يكال له بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليكن اخر كلامه في مجلسه: {سبحان ربك} الي اخر السورة.
 وقيل في قوله عز وجل: {رب العزة} ان العزة عزتان فعزة صفة من صفات الله، فمن حلف بها وحنث فلا كفارة عليه.
 والصافات: صفوف الملاءكة في السماء كصفوف الخلق في الدنيا للصلاة، وقيل: هم الملاءكة تصف اجنحتها واقفة في الهواء، حتي  يامرها الله تعالي بما يريد. وقيل: هي الطير: كقوله تعالي: {والطير صافات} {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات}.
 والزاجرات: زجر الملاءكة تزجر السحاب وتسوقه.
 ورب المشارق: اي مطالع الشمس؛ وذلك ان الله تعالي خلق للشمس ثلاثماءة وستين كوة في المشرق، وثلاثماءة وستين كوة في المغرب، علي عدد ايام السنة، تطلع كل يوم من كوة منها، وتغرب في كل يوم من كوة منها في المشارق والمغارب، ولا ترجع الي تلك الكوة الي ذلك اليوم من العام المقبل، ولا تطلع الا وهي كارهة، فتقول: رب لا تطلعني علي عبادك، فاني اراهم يعصونك].

  AUTO [] ما جاء في سورة {ص}
  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {ص} عصمه الله من كل ذنب.

  ((ث، ط، ها)): وعن ابي بن كعب انه قال: من قرا سورة  {ص} كان له بوزن كل جبل سخره الله لداود حسنات، وعصم ان يصر علي ذنب صغيرا كان او كبيرا)).

  ((ح، ط)): وعن عبد الرحمن بن حرملة: ان سعيد بن المسيب كان لا يدع كل ليلة قراءة {ص}.
 قال العطاف بن خالد: فسالت عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب عن ذلك، فقال: بلغني انه ما من عبد يقرءها كل ليلة في المصحف الا اهتز لها العرش.
 قال العطاف: وبلغني ان رجلا من العباد كان لا يدع ان يقراها كل ليلة في المصحف لءلا يسقط منها شيءا.

  ((ح)): وعن ابي موسي الاشعري: انه راي رءيا فقصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني رايت رءيا، اني تحت شجرة اكتب {ص}، فلما بلغت السجدة وقع القلم من يدي  فسجد، ووقعت الصحيفة فسجدت وسجدت الشجرة، فسمعتهن وهن يقلن: اللهم اغفر بها ذنبنا، وحط بها وزرنا، واحدث بها شكرنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صدقت، وصدقت رءياك. سجدها داود، وكانت عندها توبته، وترقب عندها مغفرته، ونحن نسجدها ونرتقب ما رقب)).

  ((ص)): وعنه قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اني رايت في المنام اني اكتب {ص والقران} وانا جالس في ظل الشجرة، فلما اتيت السجدة برز القلم من يدي، والكتاب والدواة وقعوا سجودا علي الارض. وسجدت الشجرة، فسمعت ذلك كله يقول: اللهم اغفر بها ذنبا، واحطط بها وزرا، واحدث بها شكرا، فقال  له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صدقت، رايت خيرا، سجدة نبي كان عندها توبة نبي، فرقب عندها مغفرة، فنسجد كما سجد، ونقول كما قال، ونرقب كما رقب )).

  ((ك)): وروي ان رجلا من الانصار كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مستترا بشجرة وهو يقرا (ص)، فلما بلغ السجدة سجد فسجدت معه الشجرة، فسمعها وهي تقول: اللهم اعظم  لي بهذه السجدة اجرا، وارزقني بها شكرا، وضع بها وزرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته، فلما اصبح الرجل ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نحن احق ان نقول ذلك)) فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يقول ذلك.

  قلت: خرجه عبد الملك بن حبيب، عن ابن نافع، عن العطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن حرملة: ان رجلا من الانصار كان يصلي من الليل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامامه شجرة وهو يقرا (ص). الحديث بمثله سواء.

  ((ك)): وقال عقبة بن عامر: من قرا (ص)، ولم يسجد فيها، فلا عليه الا يقرا بها.

  ((ت)): وعن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود.
 قال ابن عباس: فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ص، ثم سجد.
 فقال ابن عباس: فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل، من قول الشجرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.


  ((ت)): وعنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في (ص).
 قال ابن عباس: وليست من عزاءم السجود.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  AUTO [] ما جاء في سورة الزمر
  ((ت)): قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم كل ليلة يقرا بني اسراءيل والزمر.

 وفي رواية عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل.

  ((ص)): وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام كل  ليلة حتي يقرا ((تنزيل الكتاب))، و((تبارك)).
 قال طاوس: انهما تفضلان علي كل سورة من القران بخمسين حسنة.

  ((ح)): وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء الزمر تدعوه ابواب الجنة يوم القيامة يدخل من ايها شاء)).


  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الزمر لم يقطع الله رجاءه يوم القيامة، واعطاه ثواب الخاءفين الذين يخافون الله)).

  ((ث، ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الزمر، لم يقطع الله رجاءه، واعطاه ثواب الخاءفين)).

  ((خم)): وعن جابر بن عبد الله انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من اصحابه: ((اني قارء اية من اخر الزمر، فمن بكي منكم وجبت له  الجنة)). فقرا من عند {وما قدروا الله حق قدره} الي اخر السورة فمنا من بكي، ومنا من لم يبك. فقال الذين لم يبكوا: يا رسول الله! لقد جهدنا ان نبكي فلم نبك. فقال: ((اني ساعيدها عليكم، فمن لم يبك فليتباكي)).
 [قال ابن عباس: قلت: يا رسول الله، كيف انشراح الصدر الذي ذكر الله عز وجل في قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام}؟
 قال صلي الله عليه وسلم : اذا دخل النور القلب انشرح وانفسح. قلنا: يا رسول الله، ما علامة ذلك؟ قال: الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتاهب للموت قبل نزول الموت.
 وقال ابو سعيد: قال النبي صلي الله عليه وسلم : اطلبوا الحواءج في السمحاء، فانه جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها في القاسية قلوبهم؛ فاني جعلت فيهم سخطي.
 وقال ابو الدرداء: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله، ويحب قلب كل خاشع حزين رحيم يعلم الناس الخير، ويدعو الي طاعة الله عز وجل، ويبغض كل قلب قاس لاه، ينام الليل كله فلا يذكر الله عز وجل، ولا يدري ايرد عليه روحه ام لا.

 وقال مالك بن دينار : ما جرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلوب، وما غضب الله علي قوم الا نزع منهم الرحمة.
 وروي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما. قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرء عليهم القران كما نعتهم الله عز وجل تري اعينهم تفيض من الدمع وتقشعر جلودهم.
 قيل لها: ان ناسا اليوم اذا قرء القران علي احدهم خر مغشيا عليه. قالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وقال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: مر ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجل من اهل العراق ساقط، فقال: ما بال هذا؟ قال: انه اذا قرء عليه القران وسمع ذكر الله عز جل سقط. قال ابن عمر: انا لنخشي الله تعالي وما نسقط. ان الشيطان يدخل في جوف احدهم، ما كان هذا صنيع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم .
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون اذا قرا عليهم القران. قال: بيننا وبينهم ان يقعد احدهم علي ظهر بيت باسط رجليه، ثم يقرا القران عليه من اوله الي اخره، فان رمي نفسه فهو صادق.
 وقال ابو عمران الجوني: وعظ موسي عليه السلام يوما فشق رجل قميصه فاوحي الله عز وجل لموسي عليه السلام: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه، يشرح لي عن قلبه.
 وقال زيد بن اسلم: قرا ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم فرقوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة.

 وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله عز وجل تحاتت عنه ذنوبه كما تحات عن الشجرة اليابسة ورقها.
 وفي لفظ اخر: اذا اقشعر جلد المءمن من خشية الله عز وجل حرمه الله علي النار.

  AUTO ما جاء في قوله عز وجل: {له مقاليد السموات والارض}
 ((ك)): قال عثمان بن عفان رضي الله عنه [كذا، واظن ان الصواب: قال علي]: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن تفسير: {له مقاليد السموات والارض}.
 فقال: يا علي: ما سالني عنها احد قبلك؛ ((لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله، ولا قوة الا بالله، الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير)) من قالها اذا اصبح وامسي عشر مرات اعطاه الله تعالي ست خصال: اما اولها فيحرس من ابليس وجنوده، والثانية يحضره اثنا عشر ملكا، والثالثة يعطي قنطارا من الجنة. والرابعة: ترفع له درجة. والخامسة: يزوجه الله تعالي زوجة من الحور العين. والسادسة: يكون له من الاجر كمن قرا القران والتوراة والانجيل، وكمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته، فان مات من ليلته مات شهيدا.
 وفي رواية اخري عن علي رضي الله عنه لما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المقاليد. فقال: يا علي، سالت عن عظيم. المقاليد هو ان تقول عشرا اذا اصبحت، وعشرا اذا امسيت: ((لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله،  والحمد لله، استغفر الله، ولا قوة الا بالله، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي لك شء قدير. من قالها عشر مرات اذا اصبح، وعشرا اذا امسي اعطاه الله خصالا ستا: اولها: يحرسه الله تعالي من ابليس وجنوده، فلا يكون لهم عليه سلطان، والثانية: يعطي قنطارا في الجنة اثقل من ميزانه من جبل احد، والثالثة: يرفع الله له درجة لا ينالها الا الابرار والرابعة: يزوجه الله تعالي من الحور العين. والخامسة: يشهدونها اثنا عشر ملكا يكتبونها في رق منشور، يشهدون له بها يوم القيامة، والسادسة: كان كمن قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وكان كمن حج واعتمر، تقبل الله حجته وعمرته، فان مات من يومه او ليلته او شهره طبع بطابع الشهداء.
 وقيل عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم، ان الله يمسك السموات علي اصبع، والخلاءق علي اصبع ، ثم يقول هكذا بيده، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: {وما قدروا الله حق قدره}.
 وقيل: جاء حبر من الاحبار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد او يا ابا القاسم، ان الله يمسك السموات يوم القيامة علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، يهزهن فيقول: انا الملك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تعجبا مما قال الحبر، ثم قرا: {وما قدروا الله حق قدره}.
 وقال ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر، وهو يحكي عن ربه تعالي فقال: ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة جمع السموات السبع، والارضين السبع في قبضته، ثم قال هكذا وشد  قبضته ثم بسطها، ثم يقول: انا الله، انا الرحمن، انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعيدها، اين الملوك، اين الجبابرة.
 وفي لفظ اخر قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر هذه الاية، فبسط يديه وقال: فيحمد الله تعالي نفسه، فيقول: انا الجبار، انا المتكبر، انا العزيز، انا الملك، اين الجبارون، اين المتكبرون. قال: فرجف المنبر حتي قلنا: انه ينقلب به.
 وفي لفظ اخر قال النبي صلي الله عليه وسلم : يطوي الله السموات يوم القيامة، ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون، اين المتكبرون.
 وقال يعقوب الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه حبر من الاحبار، فقال: اني ساءلك عن اشياء فتخبرني بها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اينفعك ذلك؟)) فقال الحبر: تقول فاسمع، فقال الحبر: رايت قول الله تعالي في كتابه: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات}.
 فاين الخلق عند ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اضياف الله تعالي، فلن يعجزهم ما لديهم)). فقال الحبر: فقوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه}.
 فاين الخلق عند ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هم فيها كالرقمة في الكتاب. وقال ابن عباس: كل ذلك في يمينه، واني يستعين بشماله المشغول بيمينه. واما السموات السبع والارضون السبع في يد الله تعالي الا كخردلة في يد احدكم، ولهذا قال: {مطويات بيمينه}.
 وقال سعيد: اتي رهط من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد،  الله خلق الخلق، فمن خلقه؟ فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي امتقع لونه، ثم ساورهم غضبا لله عز وجل، فجاء جبريل عليه السلام يسكنه، فقال: اخفض جناحك يا محمد، وجاءه من الله تعالي جواب ما سالوه عنه فقال: يقول الله تعالي: {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد}.
  AUTO فتلاها عليهم، فقالوا: صف لنا ربك، كيف خلقه، وكيف عضده، وكيف ذراعه، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم اشد من غضبه الاول، ثم ساورهم، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال مثل مقالته، فاتاه بجواب ما سالوه: {وما قدروا الله حق قدره}].
 [] ما جاء في فضل الحواميم
  ((قو)): يقال: ان في القران ميادين، وبساتين، ومقاصير، وعراءس، ودبابيج، ورياضات، وخانات؛ فالميمات ميادين  القران، والراءات بساتين القران، والحامدات مقاصير القران، والمسبحات عراءس القران، وال حاميم ديباج القران، والمفصل رياضه، والخانات ما سوي ذلك، فاذا جال المريد في الميادين وقطف من البساتين ودخل المقاصير، وشهد العراءس، ولبس الديباج، وتنزه في الرياض، وسكن غرف الخانات، اقتطعه عما سواه، واوقفه ما يراه، وشغله الشاهد به عما عداه)).

  ((ث)): عن انس بن مالك قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم :  الحواميم ديباج القران)).
 قلت: خرج هذا الحديث ابو عبيد، عن مجاهد، عن عبد الله لم يرفعه، وقال مكان ((الحواميم)): ال حم.

  ((ذر)): وعن ابن عباس انه قال: ان لك شء لبابا، ولباب القران الحواميم.
 قلت: خرجه ابو عبيد عن ابن عباس بمثله. وقال: وان لباب القران ال حم، او قال: الحواميم.


  ((ط)): وعن ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم)).

  ((ث)): وقال الخليل بن مرة كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحواميم سبع، وابواب جهنم سبع؛ جهنم، والحطمة، ولظي، وسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم. فتجء كل حاميم منهن يوم القيامة علي باب من هذه الابواب فتقول: لا يدخل النار من كان يءمن بي ويقرءني)).

  ((ث)): وقال سعيد بن جبير: كن الحواميم يسمين العراءس.


  ((ط)): وعن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، قال: كان الحواميم يسمين العراءس.

  ((ع)): وعن مسعر عن من حدثه قال: مر رجل بابي الدرداء وهو يبني مسجدا له فقال: ابني هذا المسجد لال حم.
 قال مسعر: بلغني انهن كن يسمين العراءس.

  ((ث)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : لكل شء ثمرة وان ثمرة  القران ذوات حم، هن روضات حسنات مخصبات متجاورات، فمن احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم)).

  ((نج)): وعن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان مثل القران مثل رجل انطلق يرتاد لاهله منزلا فمر باثر غيث، فبينما هو يسير فيه يتعجب منه اذ هبط علي روضات دمثات فقال: عجبت من الغيث الاول، فهذا اعجب واعجب. فقيل له: ان مثل الغيث الاول كمثل عظيم القران، وان مثل هءلاء الروضات الدمثات مثل ال حم في القران.

  ((ع)): وعن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: اذا وقعت في  ((ال حم))، وقعت في روضات دمثات، اتانق فيهن.

  ((ك، ح)): وعن ابن مسعود قال: من اراد رياضا مءنقا فليقرا الحواميم.

  ((ط)): وعنه انه قال: ال حم ديباج القران.

  ((ع)): وعن المهلب بن ابي صفرة قال: حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان بتم الليلة فقولوا: ((حم لا ينصرون)).

 قال ابو عبيد: هكذا يقول المحدثون، بالنون واعرابها: لا ينصروا.

  ((ث)): وعن ابن مسعود قال: اذا وقعت في ال حاميم وقعت في روضات مءنقات.
 وفي رواية عنه: في روضات دمثات، اتانق فيهن.

  ((ث)): وقال ابن سيرين: راي رجل في المنام سبع جوار حسان في مكان واحد ، لم ير احسن منهن. فقال: لمن انتن؟ فقلن: لمن قرا ال حم.


  ((ع)): وفي رواية عن محمد بن قيس قال: لمن انتن بارك الله فيكن؟ فقلن: اما انك ان شءت كنا لك، نحن الحواميم. او قال: ال حم.

  ((ط)): وعن ابي معشر، عن محمد بن كعب قال: راي رجل سبع نسوة حسان في المنام. فقال: من انتن، بارك الله فيكن؟ فقلن: اما ان شءت كنا لك، نحن الحواميم.
 قال ابو عبيد: ال حم كما تقول: ال فلان، كانك اضفتها اليه.

  ((ث)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((مثل الحواميم في القران كمثل  الحبرات في الثياب)).

  AUTO [] ما جاء في سورة المءمن
  ((ت)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  ((حم المءمن)) الي {اليه المصير}، واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح)).
 ((غريب)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة المءمن صلت عليه ارواح الانبياء والشهداء)).

  ((زي)): وعن ثابت البناني قال: كنت الي جنب سرادق مصعب بن الزبير في مكان لا يمر فيه الدواب، وقد استفتحت: {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}.

 فاذا رجل علي دابة عليه ثياب بيض. فلما قلت: {غافر الذنب} قال: قل: يا غافر الذنب اغفر لي، قلت: يا غافر الذنب اغفر لي. فلما قلت: {قابل التوب} قال: قل: يا قابل التوب اقبل توبتي، فلما قلت: {شديد العقاب} قال: قل: يا شديد العقاب اعف عني عقابي. قلت: {ذي الطول} قال: قل: يا ذا الطول طل علي بخير. قال: فالتفت يمينا وشمالا فلم ار احدا.

  ((ط، ها)): وعن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة (حم) المءمن لم يبق روح نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مءمن الا صلي عليه واستغفر له)).

  ((ع)): وعن المهلب بن ابي صفرة قال: حدثني من سمع  النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ((ان بتم الليلة فقولوا: (حم) لا ينصرون)).

  ((زي)): وعن ثابت البناني قال: كنت مع مصعب بن الزبير في سواد الكوفة، فدخلت حاءطا اصلي ركعتين، فافتتحت (حم) المءمن، حتي بلغت {لا اله الا هو اليه المصير}.
 فاذا رجل خلفي علي بغلة شهباء عليه مقطعات ثمنة، فقال: اذا قلت: {غافر الذنب} فقل: يا غافر الذنب اغفر ذنبي، فاذا قلت: {قابل التوب} فقل: يا قابل التوب، اقبل توبتي، فاذا قلت: {شديد العقاب} فقل: يا شديد العقاب لا تعاقبني. فاذا قلت: {ذي الطول} فقل: يا ذا الطول طل علي منك برحمة. قال: فالتفت فلم ار احدا، فخرجت الي  الباب فقلت: مر بكم رجل عليه مقطعات ثمنة؟ فقالوا: ما راينا احدا. وكانوا يرون انه الياس.

  AUTO [] ما جاء في سورة حم السجدة
  ((ها، ث، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ((حم)) السجدة اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف منها)).

  ((ق)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حم السجدة اعطي من الاجر بعدد حروفها عشر مرات)).

  ((ط)): وعن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا حم السجدة اعطاه الله بكل حرف فيها عشر حسنات)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة {حم عسق}
  ((ث، ها، ط)): عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {حم عسق} كان ممن تصلي عليه الملاءكة ويسترحمون له)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {حم عسق} كان ممن تصلي عليه الملاءكة وتستغفر له)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الزخرف
  ((ها، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة  الزخرف كان ممن يقال له يوم القيامة: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون})).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الزخرف كان ممن يقال له يوم القيامة: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} ادخلوا الجنة يا عبادي بغير حساب)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حم الزخرف ادخل الجنة بغير حساب)).

  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا علي اذا ركبت دابة فقل: {بسم الله} والحمد لله الذي اكرمنا وهدانا للاسلام، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه وسلم . الحمد لله {الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون}.

  AUTO [] ما جاء في سورة (حم) الدخان
  ((ت)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  {حم} الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك)).
 غريب.

  وعن اسماعيل بن رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {حم} الدخان في ليلة اصبح مغفورا له)).


  ((ح)): وعن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (({حم} الدخان تدعي في ملكوت الله المباركة، يبارك الله وملاءكته علي قارءها)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها ليلة الجمعة
  ((ت)): عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {حم} الدخان في ليلة الجمعة غفر له)).

 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {حم} التي يذكر فيها الدخان في ليلة جمعة اصبح مغفورا له)).

  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (يا علي اقرا {حم} الدخان في ليلة الجمعة تصبح مغفورا لك)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {حم} الدخان في  ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الدخان خاتمتها من اول الليل اصبح مغفورا له)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {حم} الدخان في ليلة الجمعة غفر له، ومن قراها في ساءر الليالي كانت له نورا يوم القيامة)).

  ((نج)): وعن عبد الله بن عيسي قال: اخبرت انه من قرا {حم} الدخان ليلة الجمعة تصديقا بها وايمانا اصبح مغفورا له)).


  ((ذر)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {حم} الدخان في ليلة الجمعة بات يستغفر له الف ملك)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {حم} الدخان في ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة)).

  ((ط)): وعن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {حم} في ليلة الجمعة غفر له)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها، وقرا معها سورة الاحقاف
  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الدخان وسورة الاحقاف اعطي من الاجر ما لا يحصي)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قراها في ليلة جمعة وقرا معها (يس)
  ((ك)): عن ابن وهب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {يس} و{حم} الدخان في ليلة جمعة ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  وقال عليه السلام: ((من قراها في اول نهاره لم يدركه ذنب الا الشرك بالله)).
 قلت: خرجهما معا ابن حبيب بهذا النص عن الحسن، الا انه:
 قال في الاول: ((في ليلة جميعا ايمانا واحتسابا)).

 وقال في الثاني: ((ومن قراها في ليل او نهار)).. .. الحديث.

  AUTO [] ما جاء في سورة الجاثية
  ((ث، ها، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قرا  سورة {حم} الجاثية ستر الله عورته، وسكن روعته عند الحساب)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الجاثية حجبه الله عن كل بءس في الدنيا والاخرة)).

  ((ع)): وعن ابي الضحي، عن تميم الداري، انه اتي  المقام ذات ليلة فقام يصلي، وافتتح السورة التي يذكر فيها الجاثية. فلما اتي علي هذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}، فلم يزل يرددها حتي اصبح.

  AUTO [] ما جاء في سورة الاحقاف
  ((ث)): قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الاحقاف اعطي من الاجر بعدد كل ما في الدنيا عشر حسنت، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الاحقاف كتب له عشر حسنات بعدد كل رمل في الدنيا)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة محمد صلي الله عليه وسلم
  ((ث، ها، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة محمد صلي الله عليه وسلم كان حقا علي الله تعالي ان يسقيه من انهار الجنة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة محمد وسورة الفتح، كان كمن شهد الفتح)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الفتح
  ((ث، ها، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الفتح فكانما بايع محمدا صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة)).

  ((طا، خ)): وعن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فساله عمر بن الخطاب عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه. فقال عمر: ثكلتك ام عمر، نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك. فقال عمر: فحركت بعيري حتي اذا كنت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران. فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي. قال: فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران. قال:  فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: ((لقد نزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس)) ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.
 قلت: خرجه ابو نعيم الحافظ بغير هذا اللفظ عن زيد بن اسلم.

 [] ((س)): وعن عبد الله بن مغفل، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم  فتح مكة سورة الفتح، فما سمعت قراءة احسن منها، يرجع.

  ((ح)): وعن ابن لهيعة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: ((قد انزلت اية عظيمة)). قالوا: واي اية هي يا رسول الله؟ قال: (({ما كنت  بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم})).
 فبكوا. وقالوا: لا تدري يا رسول الله؟ قال: ((لا)). فاشتد بكاءهم وحزنهم.
 قال: فانزل الله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما. وينصرك الله نصرا عزيزا}.
 قالوا: هنيءا لك يا رسول الله، قد بين الله لك، فكيف بنا؟ وبكوا بكاء شديدا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكم ربا رحيما))، فاتمها الله رافة ورحمة منه: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السموات والارض وكان الله عليما حكيما. ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءات وكان ذلك عند الله فوزا عظيما}.
 فكبروا الله وحمدوه.


  ((س)): وعن عبد الله بن مغفل قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته فقرا سورة الفتح، فرجع ابو اياس في قراءته، فذكر عن ابن مغفل ان النبي صلي الله عليه وسلم رجع في قراءته.

  ((ز)): وعن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فلما كان بعض الطريق كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت، ثم كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت، ثم كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت، فسكت، فحركت راحلتي فتنحيت وقلت: سالت النبي ثلاث مرات، كل ذلك لم يكلمك. ما اخلقك ان ينزل فيك قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ  بي فقال لي: ((يا ابن الخطاب، انزل علي في هذه الليلة سورة، ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس)). ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.

  ((مس، ك)): وعن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما}.
 فقال: {الذين معه} ابو بكر، {اشداء علي الكفار} عمر بن الخطاب، {رحماء بينهم} عثمان بن عفان، {ركعا سجدا} علي بن ابي طالب، {يبتغون فضلا من الله ورضوانا} طلحة والزبير، {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} ابو عبيدة بن الجراح، {كزرع اخرج شطءه فازره} بابي بكر الصديق، {فاستغلظ} بعمر، {فاستوي  علي سوقه يعجب الزراع} بعثمان، {ليغيظ بهم الكفار} بعلي رضي الله عنهم جميعا، {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات} اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم {منهم مغفرة واجرا عظيما}.

  AUTO [] ما جاء في قراءتها في اول ليلة في رمضان
  ((ث)): قال المسعودي: بلغني انه من قرا في اول ليلة من رمضان {انا فتحنا لك فتحا مبينا} في التطوع حفظ ذلك العام.

  وعن بعض الصالحين انه قال: من قرا اول ليلة في رمضان {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ثلاث مرات حين يري الهلال وسع الله في رزقه ذلك العام الي اخره.

  AUTO 
 [] ما جاء في فضل المفصل
  ((نج)): عن عبد الله انه قال: ان لكل شء لبابا، ولباب القران المفصل.

  ((ث)): وعن ثوبان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الله اعطاني السبع الطول مكان التوراة، واعطاني المءين مكان الانجيل، واعطاني مكان الزبور المثاني، وفضلني بالمفصل)).

  ((ط)): وعن ابي العالية انه قال: مثل المفصل مثل بستان فيه من كل فاكهة تشتهي.


  ((ع)): وعن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السبع الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل)).

  ((ذر)): وعنه قال: قال رسول الله: ((اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، لم يعطها نبي قبلي، واعطاني المفصل نافلة)).

  ((نج)): وعن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت السورة التي ذكر فيها البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من  الواح موسي، واعطيت فواتح القران وخواتم السورة التي ذكرت فيها البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة)).

  ((ط)): وعن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعملوا بالقران؛ احلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، لا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم فردوه الي اولي العلم كيما يخبروكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اويت النبيون من ربهم، ولينفعنكم القران وما فيه من البيان؛ فانه شافع مشفع، وماحل مصدق.
 الا وان لكل اية منه نورا يوم القيامة. الا واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي صلوات الله عليه، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش والمفصل نافلة)).

  وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي اعطاني السبع المثاني  مكان التوراة، واعطاني الطواسين مكان الزبور، وفضلني بالحواميم والمفصل، ما قراهن نبي قبلي)).

  ((ط)): وعن ابن مسعود قال: الطول كالتوراة، والمءون كالانجيل، والمثاني كالزبور، وساءر القران بعد فضل علي الكتب)).

  ((ح، ط)): وعن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، انه كان يامر بنيه بتعليم المفصل.

  ((ح)): وعن علي رضي الله عنه، انه قال: اذا تابعت بين السور في المفصل، فاحمد الله عز وجل وكبره بين كل سورتين.

  AUTO [] ما جاء في سورة الحجرات
  ((ث، ط، ها)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  سورة الحجرات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اطاع الله ومن عصاه)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الحجرات اعطي من الاجر عدد اهل الطاعة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة ق
  ((ث، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {ق} هون الله عليه ثورات الموت وسكراته.

  ((ها)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، الا انه قال: ((ثارات الموت وسكراته)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {ق} هون الله عليه سكرات الموت}.

  ((ح)): وعن عبيد الله بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟

 قال: كان يقرا ب {ق. والقران المجيد} و{اقتربت الساعة}.

  ((ح)): وعن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن اخت لها كانت اكبر منها قالت: اخذت {ق. والقران المجيد} من في رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يقرا بها في كل جمعة علي المنبر.

  ((ح)): وعن الليث بن سعد، عن مولي لعمر بن عبد العزيز قال: كان عمر بن عبد العزيز اذا صلي الصبح في خلافته جلس  في مجلسه الذي ينظر فيه في امور الناس؛ فكان لا يكلمه احد حتي يقرا {ق. والقران المجيد} حتي مرض مرضه الذي مات فيه.

  AUTO [] ما جاء في سورة الذاريات
  ((ط، ق، ث)): عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {والذاريات} اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل ريح هبت في الدنيا)).
 قلت: خرج هذا الحديث بمثله ابو القاسم عبد الوهاب، والطبري عن ابي ايضا، الا انهما قالا: ((اعطاه الله من الاجر)) وقالا: ((هبت وجرت في الدنيا)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة والطور
  ((ط، ها، ث)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والطور} كان حقا علي الله تعالي ان يءمنه من عذابه يوم القيامة، وينجيه في حياته، وان ينعمه في جنته.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((من قرا سورة {والطور} كان حقا علي الله عز وجل ان يءمنه من عذابه)).

  AUTO [] ما جاء في سورة والنجم
  ((ط، ث، ها)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والنجم} اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم  وكذب به بمكة)).

  ((ت)): وعن ابن عباس قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يعني والنجم والمسلمون والمشركون، والجن والانس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((ت)): وعن ابي الدرداء قال: سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة، منها التي في النجم.
 قال ابو عيسي: حديث ابي الدرداء حديث غريب.


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والنجم}، اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد ما صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم )).

  AUTO [] ما جاء في سورة القمر
  ((ث)): عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {اقتربت الساعة} في كل عشاء بعثه الله يوم القيامة ووجهه مسفر علي وجوه الخلاءق)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من داب علي سورة {اقتربت} في كل ليلة قام من قبره يوم القيامة ووجهه كالقمر)).

  ((ح)): وعن عبد الله بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {اقتربت الساعة وانشق القمر} في كل ليلة او ليلتين، جاء يوم القيامة ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر)).


  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة القمر بعث ووجهه مسفر)).

  ((ح)): وعن ابن عباس، قال: ((اقتربت الساعة تدعي في ملكوت الله المبيضة، تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه)).

  ((ط)): وعن عمر مولي غفرة قال: ((من قرا {اقتربت الساعة وانشق القمر} في كل يومين كان وجهه يوم القيامة مثل نور القمر ليلة البدر)).

  ((نح)): وعن الحسن قال: ((من قرا {اقتربت الساعة} غبا ليلة وليلة جاء ووجهه يوم القيامة مثل القمر ليلة البدر)).


  ((ها، ط)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة اقتربت في كل غب بعثه الله ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ومن قراها كل ليلة كان افضل)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الرحمن
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الرحمن رحم الله ضعفه، وادي شكر ما انعم الله عليه به)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الرحمن فقد ادي شكر ما انعم الله عليه )).


  ((زي، ص)): وعن علي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا علي اذا رايت كلبا يهر فقل: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان})).
 قلت: خرجه ابو محمد الرازي، عن الحسن بن محمد الصباح، عن حماد بن عمرو، عن السري بن خالد، عن جعفر، عن ابيه، عن جده.

  ((ذر)): وعن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة  الرحمن، او قرءت عنده، فقال صلي الله عليه وسلم : ((ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم)). قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ((ما اتيت علي اية منها {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالت: ليس بنعمة ربنا نكذب)).

  ((ت)): وعن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها، فسكتوا. فقال: ((لقد قراتها علي الجن ليلة الجن، فكانوا احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان} قالوا: لا شء من نعم ربنا نكذب، فلك الحمد)).

 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

  ((ك)): وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بحراء يتلو القران، فمر به نفر من الجن فاستمعوا الي قراءته، وامنوا به، ثم مضوا الي قومهم منذرين فقالوا ما حكي الله عنهم.

  ((ك)): وعن جابر بن عبد الله، وابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عليهم سورة الرحمن، فكلما قرا عليهم: {فباي الاء ربكما تكذبان} قالت الجن: ((لا بشء بنعماءك نكذب بها))، ولما قراها النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه قال: ((ما لي اراكم سكوتا، للجن كانوا احسن منكم ردا)).

  ((ذر)): وفي رواية: عن جابر قال: ((ما لي اراكم سكوتا؟ للجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم: {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالوا: لا بشء من نعمتك نكذب فلك الحمد)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا سورة الرحمن، والواقعة، والحديد
  ((ح)): عن محمد بن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء الرحمن والواقعة والحديد يدعي في ملكوت السموات ساكن الفردوس)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الواقعة
  ((ع)): عن عبد الله بن مسعود قال: اني قد امرت بناتي ان  يقران سورة الواقعة في كل ليلة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة)).
 قلت: وخرجه القاضي ابو الحسن بن صخر بغير هذا اللفظ وقال: ((هذا من اغرب الحديث واحسنه)).

  ((ح)): وعن السري بن يحيي، عن ابي ظبية، ان  عثمان بن عفان رضي الله عنه دخل علي ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه، فقال له: ما تشتكي؟ قال: اشتكي ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: اشتهي رحمة ربي. قال: الا ندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني قال: الا نامر لك بعطاءك؟ قال: ما اصنع به في حين موتي؟ قال: يكون لبناتك من بعدك. قال: قد امرت بناتي ان يقران كل ليلة سورة الواقعة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).
 قلت: وخرجه ابن صخر من طريق السري بن يحيي، عن شجاع عن ابي فاطمة، ان عثمان فذكره بمعناه، وخالفه في بعض الفاظه.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سور الواقعة في كل غداة لم يتخوف الفقر ابدا)).


  ((ط، ع)): وقال مسروق: من اراد ان يعلم نبا الاولين والاخرين، ونبا اهل الجنة ونبا اهل النار، ونبا اهل الدنيا ونبا اهل الاخرة، فليقرا سورة الواقعة.

  ((ك، ق)): وعن ابي ظبية، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).
 وكان ابو ظبية لا يدعها ابدا.
 قلت: وخرجه الثعلبي بمثله.


  ((ط، ع)): وقالت عاءشة رضي الله عنها للنساء: لا تعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة كل ليلة.

  ((ك)): وفي رواية: لا تعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة كل ليلة.

  ((ص)): وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا {اذا وقعت الواقعة} في كل ليلة لم يصبه فقر)).
 قال عبد الله بن مسعود: علمتها لبناتي وامرتهن ان يقرانها كل ليلة.


  ((ط، ها)): وعن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الواقعة لم يكتب من الغافلين)).

  ((ك)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من داوم علي قراءة الواقعة لم يفتقر ابدا)).

  AUTO [] ما جاء في فضل المسبحات
  ((ص، نج، ع، ق)): وعن خالد بن معدان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول: ((ان فيهن اية كالف اية)).
 قال معاوية بن صالح: ان بعض اهل العلم كانوا يجعلون المسبحات ستا: سورة الحديد، والحشر، والحواريين، وسورة الجمعة، والتغابن، و{سبح اسم ربك الاعلي}.


  ((د، س، ط)): وعن العرباض بن سارية، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد، ويقول: ((ان فيهن اية افضل من الف اية)).
 وفي رواية: وقال: ((ان فيها اية خير من الف اية)).

  ((ت)): وعن العرباض بن سارية انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول: ((ان فيهن اية خير من الف اية)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.


  ((ط)): وعن عمرو بن مرة، قال: كانوا يستحبون ان يطيلوا قراءة ست ايات من اول الحديد، يكثرون قراءتها.

  ((ع)): وعن ابي تميم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني نسيت افضل المسبحات)). فقال ابي: فلعلها {سبح اسم ربك الاعلي} قال: ((نعم)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الحديد
  ((ط، ها)): عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الحديد كتب من الذين امنوا بالله ورسله)).

 قلت: وخرجه الثعلبي، وابو القاسم عبد المحسن بمثله. وقالا: ((ورسوله)).

  قال القاضي ابو محمد بن عطية المحاربي في تفسيره: ذكر ابن عباس رضي الله عنه ان اسم الله الاعظم في ست ايات، من اول سورة الحديد. وروي ان الدعاء عند قراءتها مستجاب.

  ((ط)): وعن يزيد بن ابي المهاجر انه قال: من اراد ان يعرف كيف وصف الجبار تبارك وتعالي نفسه، فليقرا ست ايات من اول الحديد.

  وقال مسلمة بن القاسم رحمه الله: في اول سورة الحديد واخر سورة الحشر اسم من اسماء الله تعالي ان دعا به اعمي يرد الله عليه بصره.
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن سالم قال: كان لجدي مولاة  عمياء لا تبصر، فاتاها ات فقال لها: ان علمتك اسما من اسماء الله عز جل، فتدعو به فيرد الله عليك بصرك، اتكتمي ذلك، ولا تخبري به احدا؟ قالت: نعم، فعلمها وقال لها: ابسطي يديك، وارفعيها الي السماء، وادعي الله عز وجل بالاسم، ثم امسحي بها وجهك. ففعلت، فرد الله عليها بصرها. فرات بين يديها شيخا قاءما، ثم ذهب عنها، وعرض عليها مال جليل علي ان تعلمه فابت.
 قال مسلمة: واخبرت عند موتها لابي به، فقالت له: اقرا سورة الحديد فقرا اولها فقالت: قد مضي بعض الاسم، ثم قالت له: اقرا سورة الحشر، فقرا، فلما فرغ اخرها، فقالت له: قد مضي بقية الاسم ثم اخبرته به.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا خمس ايات من اول سورة الحديد، الي قوله: {عليم بذات الصدور}، ومن اخر الحشر من قوله: {لو انزلنا هذا القران} الي اخر السورة
  سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن بعض ما خصه به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ظننت ان احدا يسالني عن هذا، ثم قال: اذا اردت ان تسال الله حاجة فاقرا خمس ايات من اول الحديد الي قوله: {عليم بذات الصدور}، ومن اخر الحشر من قوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} الي اخر السورة، ثم تقول: يا من هو كذا افعل لي كذا، ثم تدعو بما تريد.

  AUTO [] ما جاء في سورة المجادلة
  ((ط، ت، ق)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((من قرا سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة)).
 قلت: وخرجه بنحوه ابو القاسم عبد الوهاب، عن ابي ايضا وقال: ((كان من حزب الله)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الحشر
  ((ط)): عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الحشر لم تبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي والحجب والسموات السبع والارضون السبع، والهواء والرياح والطير والشجر والدواب والجبال، والشمس والقمر والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له، فان مات من  يومه، مات شهيدا)).

  ((ها)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الحشر لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي ولا حجاب والسموات السبع والهوام، والريح، والطير، والشجر، والدواب، والجبال، والشمس والقمر، والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له، وان مات من يومه او ليلته مات شهيدا)).
 قلت: خرجه بنحوه الثعلبي ولم يقل: ((واستغفروا له)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الحشر لم يبق شء الا استغفر له)).

  ((ص)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي رضي الله عنه ووصيته له: ((يا علي اقرا سورة الحشر تحشر يوم القيامة امنا من كل سوء)).


  وذكر العلماء ان اخر سورة الحشر دواء وشفاء من كل داء الا السام، والسام الموت. وكان ابو الوشا الفقيه يرقي بها كل داء وكل من شكا اليه مرضا.

  وروي عنه: انه كان يكتب ام القران واربع ايات من اخر سورة الحشر {لو انزلنا هذا القران علي جبل} الي اخر السورة، و{قل هو الله احد} ثلاثا والمعوذتين، ثم يكتب: اللهم رب الناس، اله الناس، اذهب الباس، واشف حامل كتابي هذا شفاء لا يغادر سقما ولا الما بحول منك؛ انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله، ثم يعلقها علي صاحب كل مرض فيبرا باذن الله عز وجل.

  AUTO [] ما يقال عند الصباح والمساء
  ((ت)): عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال  حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

  ((ط)): وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  اواخر الحشر من ليل او نهار فمات من ذلك اليوم او الليلة فقد اوجب له الجنة)).

  ((نج)): وعن الحسن قال: من قرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر اذا اصبح فمات من يومه ذلك طبع الله له بطابع الشهداء، ومن قراها اذا امسي فمات من ليلته تلك، طبع الله له بطابع الشهداء.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا {لو انزلنا هذا القران علي جبل}، الي اخر السورة
  ((نج)): عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابيه: ان ابا ايوب الانصاري كان له مربد تمر طريقة في بيته، فوجد اثر اخذه من تمره، فلما كان ليلة ارصده، فاذا هو بشخص رجل فقال له: من انت؟ فقال: انا رجل من الجن، ومسكني بنصيبين، اردنا ان نزور هذا البيت فارملنا فانقطع بنا، ولقد كنا نصيب من تمركم. فقال: ان كنت صادقا فاعطني يدك، فناوله يده، فاذا هو بشعر كذراع الكلب، فقال له: انك ما اصبت من تمرنا فانت منه في حل، وما كانت لك من حاجة فخذه. الا تخبرني باشد شء استعين به من مردة الجن؟ قال: هءلاء الكلمات  من اخر سورة الحشر {لو انزلنا هذا القران علي جبل} حتي الخاتمة.

  ((مد)): وقال الفضيل: من قرا خاتمة سورة الحشر حين يصبح، ثم مات من يومه ختم الله له بطابع الشهداء، ومن قراها حين يمسي ثم مات من ليلته ختم الله له بطابع الشهداء.

  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خاتمة الحشر تدعي في ملكوت السماء الهاديات لكل خير، والمنقذات من كل شر، والرافعات سخط الله تعالي عن العباد)).

  قرات علي القاضي ابي سليمان داود بن سليمان بن  حوط الله الانصاري ابقاه الله بمدينة مالقة، وبمسجد القاضي ابن الوحيدي  فيها في يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة، فلما انتهيت الي اخر سورة الحشر قال: ((ضع يدك علي راسك. فقلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن غالب المقري بقرطبة. فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال: ضع يدك علي راسك. فقلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي ابي مروان بن مسرة. فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال: ضع يدك علي راسك. فقلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي ابي القاسم بن صواب اللخمي، فلما انتهيت الي خاتمة سورة [الحشر] قال: ضع يدك علي راسك. فقلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي الشيخ ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني رحمه الله في مسجده مسجد الامير بشرفي مدينة قرطبة في المحرم سنة خمس وخمسين واربعماءة فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال: ضع يدك علي راسك.  قلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي الشيخ الجليل ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال بجامع عمرو بن العاص سنة خمسين واربعماءة واقراه علينا ايضا من كتابه، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت له: ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي ابي العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت له: ولم ذلك ؟ قال: لاني قرات علي ابي نصر محمد بن احمد بن ريحان البغدادي، واملاه ايضا علينا من حفظه في المحرم من سنة اربعين وثلاثماءة، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت له، ولم ذلك؟ قال: لاني قرات علي محمد بن جعفر الخراز، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي  راسك. قلت له: ولم ذلك؟ قال: قرات علي ابي بكر بن منبوذ فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: يا محمد ضع يدك علي راسك. قلت: لم يا استاذ قال: قرات علي تركي، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت له، ولم ذلك؟ قال: قرات علي محمد بن الهيثم فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك يا تركي. قلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي خلف بن هشام فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي خلاد، فلما انتهيت الي اخري سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك. قلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي حمزة بن حبيب الزيات. فقال لي:ضع يدك علي راسك يا خلاد. قلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي سليمان الاعمش فقال لي: ضع يدك علي راسك يا حمزة. فقلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي يحيي بن وثاب فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك يا سليمان. فقلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي عبيد بن فضالة، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال  لي: ضع يدك علي راسك يا يحيي. قلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي عبد الله بن مسعود فقال لي: ضع يدك علي راسك يا عبيد. فقلت: ولم ذلك؟ قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((يا ابن ام عبد، ضع يدك علي راسك)) قلت: ولم ذاك، بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: ((اقراني جبريل عليه السلام القران، فلما انتهيت الي خاتمة سورة الحشر قال لي: ضع يدك علي راسك يا محمد. فقلت: ولم ذلك؟ قال: ان الله تبارك وتعالي افتتح القران فضرب فيه فلما انتهي الي خاتمة سورة الحشر امرت الملاءكة ان تضع ايديها علي رءوسها. فقلت: يا رب ولم ذاك؟ قال: لانه شفاء من كل داء الا السام والسام الموت)).

  وحدثني الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن ابي خالد عبد الله بن ابي زمنين المري قراءة مني عليه قال: نا القاضي ابو علي  الحسن بن علي بن سهل الخشني، قال: نا ابو علي الصدفي، نا ابو المنصور عبد المحسن بن محمد المالكي ببغداد، نا ابو بكر الخطيب نا ابو نعيم الحافظ، نا ابو الطيب محمد بن احمد بن يوسف بن جعفر المقري البغدادي، نا ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: قرات علي خلف فلما بلغت هذه الاية {لو انزلنا هذا القران علي جبل} قال: ضع يدك علي راسك، فاني قرات علي ضمرة، فلما بلغت هذه الاية قال: ضع يدك علي راسك، فاني قرات علي الاعمش فلما بلغت هذه الاية قال: ضع يدك علي راسك، فاني قرات علي علقمة والاسود، فلما بلغت هذه الاية قالا: ضع يدك علي راسك، فانا قرانا علي عبد الله بن مسعود، فلما بلغنا هذه الاية قال: ضعا ايديكما علي رءوسكما؛ فاني قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغت هذه الاية قال لي: ((ضع يدك علي راسك؛ فان جبريل لما نزل بها الي قال لي: ضع يدك علي راسك؛ فانها شفاء من كل داء الا السام، والسام الموت)).


  وحدثني به الشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري اذنا قال: نا القاضي ابو علي الصدفي اذنا، قال: نا محمد بن احمد بن الحسن الاصبهاني الحداد ابو الفضل قال: نا ابو نعيم الحافظ.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد رحمه الله قال: نا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي الحافظ قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ.

  AUTO   AUTO [] ما جاء فيمن قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر
 [] سورة الحشر
  ((زي)): عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال  حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا الثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، فان مات في ذلك اليوم مات شهيدا. ومن قال حين يمسي كان بتلك المنزلة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الممتحنة
  ((ث)): قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الممتحنة كان المءمنون والمءمنات شفعاء له يوم القيامة)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الممتحنة شفع له المءمنون يوم القيامة)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  الممتحنة كان المءمنون والمءمنات شفعاء له يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الصف
  ((ط، ها)): عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الصف كان عيسي ابن مريم صلوات الله عليه مصليا عليه، ويستغفر له ما دام في الدنيا ويوم القيامة هو رفيقه)).
 قلت: لفظ الحديث للطبري.
 وقال عبد الوهاب في روايته بعد قوله: ((ما دام في الدنيا، فاذا مات كان رفيقه)).

  ((ث)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة عيسي كان عيسي مستغفرا له ما دام في الدنيا ويوم القيامة هو رفيقه)).


  ((ق)): وقال صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الصف كان اخا عيسي في الجنة ورفيقه يوم القيامة)).

  وحدثني القاضي ابو سليمان داود بن سليمان الانصاري   صاحبنا حفظه الله، سماعا من لفظه بمدينة مالقة، وبمسجد ابن الوحيدي  منها، في يوم الاحد الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة، قال: حدثنا المقري ابو القاسم عبد الرحمن بن غالب، نا ابو مروان بن مسرة، نا ابو القاسم خلف بن محمد بن عبد الله اللخمي قال: نا ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني التميمي قال: نا ابو القاسم بن بندار قال: نا ابو احمد محمد بن الحسن بن علي التيمي قال: نا ابو الحسن محمد بن الحسين الرازي الصوفي، قال: نا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني، قال: نا ابو بكر احمد بن عبد الله النصري الدمشقي املاء في جامع دمشق قال: نا هشام بن عمار، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني عبد الله بن سلام، ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: لو ارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا ساله عن احب الاعمال الي الله عز وجل؟ قال:  فلم يذهب اليه احد منهم، وهابوا ان يسالوه عن ذلك، فنزلت {سبح لله ما في السموات وما في الارض} الصف. قال عبد الله بن سلام: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، وقرا في اخرها {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله}، قال ابو سلمة: وقراها علينا عبد الله بن سلام كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، [قال يحيي بن ابي كثير: وقراها علينا ابو سلمة كلها وقرا {كونوا انصار الله}]، قال الاوزاعي: وقراها علينا يحيي بن ابي كثير كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال الوليد بن مسلم: وقراها علينا ابو عمرو الاوزاعي كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، [قال هشام بن عمار:] وقراها علينا الوليد مسلم كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابراهيم بن عبد الرحمن: وقراها علينا هشام بن عمار كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال احمد بن عبد الله: وقراها علينا ابراهيم بن عبد الرحمن كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال الحسين بن جعفر:  وقراها علينا احمد بن عبد الله كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال محمد بن الحسين الرازي: وقراها علينا الحسين بن جعفر كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو احمد محمد بن الحسين التميمي: وقراها علينا محمد بن الحسين الرازي كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو القاسم بن بندار: وقراها علينا ابو احمد محمد بن الحسين التميمي كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو مروان الطبني: وقراها علينا ابن بندار كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو القاسم خلف بن محمد بن صواب: وقراها علينا الطبني ابو مروان كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو مروان بن مسرة: وقراها علينا ابو القاسم خلف بن محمد بن صواب كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال ابو القاسم بن غالب: وقراها علينا ابو مروان بن مسرة كلها، وقرا {كونوا انصار الله}، قال القاضي ابو سلمان: وقراها علينا ابو القاسم عبد الرحمن بن غالب كلها، وقرا {كونوا انصار الله}.

 قلت: وقراها علينا القاضي ابو سليمان داود بن سليمان كلها، وقرا {كونوا انصار الله}.

  وحدثني الفقيه الحاج المحدث ابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله قال: نا المحدث الاخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله قال: نا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: نا ابو علي الحداد، قال: نا ابو سعيد السمان قال: حدثني ابو حاتم محمد بن عبد العزيز بن محمد اللبان لفظا، قال: حدثني احمد بن موسي بن عيسي بجرجان، قال: نا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن العباس، قال: نا احمد بن جعفر بن سليمان الحمال، قال: نا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحدثنا فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملنا به، فانزل الله عز وجل: {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم. يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} حتي ختمها.
 قال عبد الله بن سلام: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها، وقال  ابو سلمة: وقراها علينا عبد الله بن سلام حتي ختمها، وقال يحيي بن ابي كثير: وقراها علينا ابو سلمة حتي ختمها، وقال الاوزاعي: وقراها علينا يحيي حتي ختمها، وقال محمد: قراها علينا الاوزاعي حتي ختمها، قال احمد بن جعفر: قراها علينا محمد بن كثير، قال الحسين: قراها علينا احمد بن جعفر حتي ختمها، قال احمد بن ابي عمران: وقراها علينا الحسين بن الحسن حتي ختمها، قال ابو حاتم: قراها علينا احمد بن ابي عمران من اولها الي اخرها، وقرا هذا الحرف {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله}، قال ابو سعيد: وقراها علينا ابو حاتم الي اخر السورة، وقال: {كونوا انصار الله}، قال ابو علي الحداد: وقراها علينا ابو سعيد السمان حتي ختمها، وقراها علينا ابو علي الحداد حتي ختمها، وقراها علي الحافظ السلفي القارء ابو اسحاق حتي ختمها، وقال له: قراءتك علي كقراءتي عليك. فقراها عليه حتي ختمها. قال الحاج ابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة؛ وقراتها علي صاحبنا  ابي اسحاق حتي ختمتها، قلت: وقراها علينا صاحبنا الفقيه الحاج ابو جعفر احمد بن عميرة رحمه الله حتي ختمها.

  AUTO [] ما جاء في سورة الجمعة
  ((ط، ث، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الجمعة كتب له عشر حسنات بعدد من ذهب الي الجمعة من مصر من امصار المسلمين، ومن لم يذهب)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الجمعة غفر له بعدد من اتي الجمعة)).

  ((ح)): وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في صلاة  الجمعة بالجمعة والمنافقين.

  ((ط)): وعن عطاء عن ميسرة قال: ان في القران اية هي في التوراة سبعماءة اية {يسبح لله ما في السموات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم}.

  AUTO [] ما جاء في سورة المنافقين
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة  {اذا جاءك المنافقون} برء من النفاق)).
 قلت: وخرجه بنصه الثعلبي، وصاحب كتاب الفاءق.

  AUTO [] باب ما جاء في سورة التغابن
  ((ص)): عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما  من مولود يولد الا في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن)).
 وفي رواية عنه: ((ما من مولود الا مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من سورة التغابن)).

  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة التغابن دفع عنه موت الفجاة)).
 قلت: وخرجه ايضا الثعلبي وابو القاسم عبد المحسن في كتاب الفاءق بنصه.

  AUTO [] ما جاء في سورة الطلاق
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة  {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} مات علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم )).

  ((ث)): وفي رواية: ((مات في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم )).

  ((ق)): وفي رواية: ((مات علي سنتي)).

  AUTO [] ما جاء في سورة التحريم
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سور {يا ايها النبي لم تحرم} اعطاه الله توبة نصوحا)).
 قلت: وخرجه بمثله الثعلبي وابو القاسم عبد المحسن.

  AUTO [] ما جاء في سورة الملك
  ((س)): عن عبد الله بن مسعود قال: من قرا {تبارك الذي بيده  الملك} كل ليلة منعه الله بها من عذاب القبر، وكنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسميها المانعة. وانها في كتاب الله سورة من قرا بها في ليلة فقد اكثر واطاب.

  ((ح)): وعنه انه قال: من قرا {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة منعه الله من عذاب القبر. يءتي من قبل فيه يقول: لا تستطيعونه،  والله قد كان يقرءني كل ليلة، فليس لكم اليه سبيل، ثم يءتي من قبل بطنه، فتقول: قد وعاني في بطنه، فلا سبيل لكم اليه، ثم يءتي من قبل رجليه، فتقول: قد كان يقوم فيقرءني كل ليلة، فلا سبيل لكم اليه، قال ابن مسعود : نسميها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم المانعة من قراها كل ليلة فقد اكثر واطاب.

  ((ت)): وعن ابن عباس قال: ضرب بعض اصحاب  النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الذي بيده الملك، حتي ختمها. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة ((تبارك الملك)) حتي ختمها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسعود قال: ان الميت اذا مات اوقدت نيران حوله فتاكل كل نار ما يليها، ان لم يكن له عمل يحول بينه وبينها، وان رجلا مات ولم يكن يقرا من القران الا سورة ثلاثين فاتته من قبل راسه. فقالت: انه كان يقرءني. فاتته من قبل رجليه فقالت: انه كان يقوم بي، فاتته من قبل جوفه فقالت: انه كان وعاني قال: فانجته.

 قال: فنظرت انا ومسروق في المصحف فلم نجد سورة ثلاثين اية الا {تبارك الذي بيده الملك}.

  ((ت، ع، س)): وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي سورة {تبارك الذي بيده الملك})).
 قال: هذا حديث حسن.

  قلت: خرجه ابو ذر، وزاد في روايته قال: ((خرج من  النار وادخل الجنة)).

  ((ص)): وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سورة من كتاب الله ما هي الا ثلاثون اية شفعت لرجل يوم القيامة حتي غفر له {تبارك الذي بيده الملك})).

  ((ذر)): وعن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: سورة الملك تمنع من عذاب القبر من قراها كل ليلة منعته من عذاب القبر، يءتي الرجل في قبره فيءتي راسه فيقول لسانه: انه ليس لكم علي سبيل، كان يقرا بي في كل ليلة سورة الملك. فيءتي جوفه فيقول: انه ليس لكم علي  سبيل، كان وعاني سورة الملك. فيءتي رجليه فتقول: انه ليس لكم علي سبيل كان يقرا علي سورة الملك.
 قال عبد الله: وهي المانعة تمنع من عذاب القبر.
 وقال عبد الله: وهي في التوراة سورة الملك، ومن قراها في ليلة فقد اكثر واطاب.

  ((ذر)): وفي رواية: فاتي من قبل رجليه ليعذب فقالتا رجلاه: انه كان يقوم علي يقرا ((تبارك))، فكيف تقدمون علي عذابه؟ فاتي من قبل راسه، فقال لسانه: انه كان يقرا ((تبارك)) فكيف تقدمون علي عذابه؟ فمنعته من عذاب القبر.
 قال: وهي مكتوبة في التوراة ((سورة الملك)) من قراها فقد اكثر واطاب.


  ((ق)): وعن عاصم ايضا عن زر بن حبيش:كان ابن مسعود يقول: تعلموا سورة الملك فانها المانعة؛ تمنع من عذاب القبر. انها لفي التوراة سورة الملك، من قراها في ليلة فقد اكثر واطاب، واجزت من قيام ليلة. وان الرجل اذا مات وكان يقرءها يوضع في قبره، فاذا اتي من قبل راسه قال لسانه: ليس لكما علي من قبلي سبيل، قد كان يقوم علي بسورة الملك في كل ليلة، فاذا اتي من قبل رجليه قالت رجلاه: ليس لكما علي من قبلي سبيل، قد كان يقرا سورة الملك في كل ليلة، وهي المانعة من عذاب القبر.

  ((ح، ط)): وعن المطلب بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (({تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها في قبره، ولم تمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الا وهو يقرا بها فيها)).


  ((ص)): وعن ابن مسعود ذكر سورة الملك فقال: هي المانعة تمنع من عذاب القبر. وتوفي رجل فاتي من قبل رجليه، فتقول رجلاه: لا سبيل لكم علي من قبلي انه كان يقرا علي سورة الملك، ويءتي من قبل بطنه، فتقول بطنه: انه لا سبيل لكم علي من قبلي انه كان وعي في سورة الملك فاتي من قبل راسه فيقول لسانه: لا سبيل لكم علي من قبلي، انه كان يقرا بي سورة الملك، قال: ومكتوب في التوراة: سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطيب.

  ((نج)): وعن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن ابن مسعود قال: {تبارك الذي بيده الملك} هي المانعة من عذاب القبر. توفي رجل  فاتي من قبل رجليه فقالت رجله: انه لا سبيل لكم علي انه كان يقرا علي سورة الملك، فاتي من قبل بطنه، فقال بطنه: لا سبيل لكم علي، انه كان وعي في سورة الملك، واتي من قبل راسه فقال لسانه: انه لا سبيل لكم علي انه كان يقرا بي سورة الملك، فمنعته باذن الله من عذاب القبر، وهي مكتوبة في التوراة سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطاب.

  ((ت، ع، س)): وعن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

  ((ص)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصيته لعلي رضي الله عنه: ((يا علي! اقرا تبارك والسجدة تنجيانك من اهوال يوم القيامة)).

  ((ت)): وقال طاوس: تفضلان علي كل سورة في القران بسبعين حسنة.


  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سورة {تبارك الذي بيده الملك} تدعي المطهرة؛ تطهر صاحبها من خطاياه كلها، وهي المجادلة، تجادل عنه في القبر)).

  ((ص)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان سورة من القران شفعت لرجل حتي غفر له، هي {تبارك الذي بيده الملك} وهي ثلاثون اية)).

  ((ذر)): وعن زهير قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا (( {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.
 قال: ليس جابر حدثني، حدثني صفوان او ابن صفوان. وقال ابن عبدان: او ابو صفوان.


  ((ذر)): وعن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة {الم تنزيل} و{يس}، و{تبارك الذي بيده الملك}، و{اقتربت}، كن له نورا وحرزا من الشيطان وشركه، ورفع له في الدرجات العلي يوم القيامة)).

  ((نج)): وعن طاوس قال: ((من قرا في ليلة {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك} كان له من الاجر مثل ليلة القدر)).
 فمر عطاء فقلت لرجل منا: ايته فاساله، فساله فقال: صدق، وما تركتها منذ سمعته.

  ((ح)): وعن زرعة بن ابراهيم: ان رجلا لم يكن معه من القران غير {تبارك الذي بيده الملك} فانجاه الله بها من النار، فسميت المنجية.


  ((ك)): وعن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك} وكان يقول فيهما: ((تفضلان علي كل سورة بسبعين حسنة، فمن قراهما كتب له سبعين حسنة، ومحي عنه سبعين سيءة، ورفع له سبعين درجة.
 قال مكي: ومعني ((تفضلان)) يعطي الله علي قراءتها من الاجر اكثر مما يعطي علي غيرهما، لا ان بعض القران افضل من بعض. فافهمه.

  ((ث، ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((وددت ان {تبارك الذي بيده الملك} في قلب كل مءمن)).


  ((ك)): وعن ابن مسعود انه قال: من قرا {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة وقاه الله فتنة القبر.
 وقاله كعب ايضا.
 وذكر انه يجدها في التوراة كذلك.

  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ((تبارك)) امن عذاب القبر، ومنكر، ونكير، وسوء الحساب)).

  ((ك)): وعن ابن وهب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك} فكانما وافق ليلة القدر)).

  ((ث)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان سورة من كتاب  الله تعالي ما هي الا ثلاثون اية، شفعت لرجل فاخرجته من النار يوم القيامة، وادخلته الجنة وهي سورة تبارك)).

  ((ذر)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في القران سورة ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتي غفر له {تبارك الذي بيده الملك})).

  ((ص)): وقال النبي صلي الله عليه وسلم في وصيته لعلي رضي الله عنه: ((يا علي! اقرا {تبارك} عند النوم، تدفع عنك عذاب القبر، ومساءلة منكر ونكير)).

  AUTO [] ما جاء في سورة القلم
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {ن والقلم} كان له ثواب الذين حسن الله اخلاقهم)).


  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {والقلم} اعطاه الله ثواب الذي حسن الله اخلاقهم)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ((القلم)) اعطاه الله ثواب من حسن خلقه)).

  AUTO [] ما جاء في قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون. وما هو الا ذكر للعالمين} وان قراءتها رقية من العين
  قال القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب المحاربي  رضي الله عنه: دواء من اصابه العين ان يقرا قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون. وما هو الا ذكر للعالمين} {لمن شاء منكم ان يستقيم. وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}.
 ذكر ذلك الحسن رضي الله عنه.

  AUTO [] ما جاء في سورة الحاقة
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا)).
 قلت: وخرجه الثعلبي، وعبد المحسن بنصه.

  ((ث)): وقال ابو الزاهرية: من قرا احدي عشرة اية من  سورة الحاقة اجير من فتنة الدجال، ومن قراها كان نور من فوق راسه الي قدمه.

  AUTO [] ما جاء في سورة المعارج
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {سال ساءل} اعطاه الله ثواب الذين هم لاماناتهم حافظون)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {سال ساءل} اعطاه الله ثواب {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون}، {والذين هم علي صلواتهم يحافظون})).
 قلت: وخرجه عبد المحسن بمثله.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة نوح
  ((ط، ق ، ها)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة نوح عليه السلام كان من المءمنين الذين تدركهم دعوة نوح عليه السلام)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الجن
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {قل اوحي الي} كان له بعدد كل جني صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم او كذب به عتق رقبة)).


  ((ث)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الجن اعطي بعدد كل جني وشيطان صدق محمدا صلي الله عليه وسلم او كذب به عتق رقبة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الجن اعطي بعدد من صدق بي من الجن عتق رقبة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة المزمل
  ((ها، ث، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة المزمل دفع الله عنه العسر في الدنيا والاخرة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة المزمل دفع الله عنه العسر في دار الدنيا)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة المدثر
  ((ها، ث، ط)): عن ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {يا ايها المدثر} اعطاه الله من الاجر عشر حسنات، بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم وكذب به بمكة)).

  ((ع)): وعن عبد الله بن ابراهيم: ان جابر بن عبد الله اخبره:  ان اول شء نزل من القران {يا ايها المدثر. قم فانذر}.


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة المدثر اعطي من الاجر بعدد المءمنين بمكة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة القيامة
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة القيامة شهدت له انا وجبريل يوم القيامة انه كان مءمنا بيوم القيامة)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {لا اقسم بيوم القيامة}، شهدت انا وجبريل له يوم القيامة انها كان مءمنا بيوم القيامة، وجاء ووجهه مسفرا علي وجوه الخلاءق يوم القيامة)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة القيامة حشر مسفر الوجه)).

  ((ح)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا ختم احدكم {لا اقسم بيوم القيامة} فليقل: بلي)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الانسان
  ((ها، ط)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {هل اتي علي الانسان} كان جزاءه علي الله جنة وحريرا)).
 قلت: وخرجه ايضا الثعلبي وابو القاسم عبد المحسن بمثله.

  AUTO [] ما جاء في سورة العرف
  ((ط، ها، ث)): عن ابي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والمرسلات}، كتب انه ليس من المشركين)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والمرسلات} برء من الشرك)).


  ((ح)): وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا ختم احدكم {والمرسلات عرفا} فليقل: امنت بالله وبما انزل)).

  AUTO [] ما جاء في سورة النبا
  ((ط، ها)): عن ابي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {عم يتساءلون} سقاه الله من بارد الشراب يوم القيامة)).
 قلت: خرجه الثعلبي، وعبد المحسن بمثله وقالا: ((من ابرد الشراب يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة {والنازعات}
  ((ث، ط)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا سورة {والنازعات} كان حسابه في القبر، وفي القيامة حتي يدخل الجنة قدر صلاة مكتوبة)).

  ((ها)): وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والنازعات} لم يحبس في الحساب يوم القيامة حتي يدخل الجنة الا قدر صلاة مكتوبة)).
 قلت: وقال الثعلبي في روايته: ((الا قدر صلاة المكتوبة)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا سورة {والنازعات} دخل الجنة ووجهه ضاحك)).

  AUTO [] ما جاء في سورة عبس
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة ((عبس)) كان وجهه يوم القيامة ضاحكا مستبشرا)).


  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {عبس وتولي} جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك مستبشر)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها وقرا معها اذا الشمس كورت
  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا ((عبس)) و{اذا الشمس كورت} اعاذه الله من كل فضيحة في الدارين)).

  AUTO [] ما جاء في سورة التكوير
  ((ت، ط، ذر)): عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين، فليقرا {اذا الشمس كورت} و{اذا السماء انفطرت} و{اذا السماء انشقت})).
 ((ط)): واحسبه قال: ((وسورة هود)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 قلت: زاد ابو ذر في روايته قال: واحسب ذكر سورة هود.

  ((ص)): وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احب ان ينظر الي يوم القيامة)). الحديث.

  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {اذا الشمس كورت} اعاذه الله ان تفضحه حين تنشر صحيفته)).
 قلت: وخرجه ابو القاسم عبد المحسن، والثعلبي بمثله.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من احب ان ينظر في يوم القيامة فليقرا {اذا الشمس كورت})).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الانفطار
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا ابي، من قرا {اذا السماء انفطرت}، كتب الله له بكل قطرة من ماء حسنة، واصلح شانه يوم القيامة)).

  ((ط، ث)): وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {اذا السماء انفطرت} اعطاه الله من الاجر بعدد كل قطرة من ماء حسنة، واصلح له شانه يوم القيامة)).

  ((ها، ط)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {اذا السماء انفطرت} اصلح الله له شانه كله)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة المطففين
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {ويل للمطففين} سقاه الله من الرحيق المختوم)).
 قلت: وخرجه ايضا بنحوه الثعلبي، وعبد المحسن.

  AUTO [] ما جاء في سورة الانشقاق
  ((ث، ها، ط)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((من قرا سورة {اذا السماء انشقت} اعاذه الله من ان يعطيه كتابه من وراء ظهر)).

  ((ت)): وعن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن  عمرو بن حزن، عن عمر بن العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اقرا باسم ربك} و{اذا السماء انشقت}.
 قلت: هذا اسناد غريب، فيه اربعة من التابعين اولهم يحيي بن سعيد، واخرهم ابو بكر بن عبد الرحمن، ولذلك ذكرتهم؛ اذ كان من شرطي ان اذكر التابع او الصاحب فقط.

  AUTO [] ما جاء في سورة البروج
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  سورة {والسماء ذات البروج} اعطاه الله من الاجر بعدد كل يوم جمعة، وكل يوم عرفة يكونان في الدنيا عشر حسنات)).
 قلت: وخرجه الثعلبي بمثله.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة البروج اعطي اجر اهل عرفات)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الطارق
  ((ط، ها، ط)): عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والسماء والطارق} اعطاه الله بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات)).

 قلت: وخرجه الثعلبي بمثله، وقال: ((اعطاه الله من الاجر بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: ((من خاف علي نفسه فقرا سورة الطارق، حفظه الله تعالي من عدوه، وحال بينه وبينه)).
 وجدت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء فنقلته كما وجدته، وعسي الله ان يفتح في سنده تعرفه.

  AUTO [] ما جاء في سورة الاعلي
  ((ط، ث، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {سبح اسم ربك الاعلي} اعطاه الله من الاجر عشر حسنات بعدد كل حرف انزل الله علي ابراهيم وموسي وعيسي صلي الله عليهم اجمعين)).


  ((ع)): وعن ابي تميم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني نسيت افضل المسبحات)) فقال ابي: فلعلها {سبح اسم ربك الاعلي} قال: ((نعم)).

  ((ث)): وعن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا {سبح اسم ربك الاعلي} فقال: ((سبحان ربي الاعلي)).
 وكذلك روي عن علي وابي موسي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير  انهم كانوا يفعلون ذلك.


  ((ث)): وعن علي رضي الله عنه انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب هذه السورة {سبح اسم ربك الاعلي}.

  واول من قال: ((سبحان ربي الاعلي)) ميكاءيل.

  قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: ((يا جبريل؛ اخبرني عن ثواب من قالها في صلاته او في غير صلاته؟)) قال: يا محمد! ما من مءمن ولا مءمنة يقولها في سجوده  او في غير سجوده الا كانت له في ميزانه اثقل من العرش والكرسي وجبال الدنيا، ويقول الله: صدق عبدي انا اعلي، فوق كل شء، وليس فوقي شء اشهدوا يا ملاءكتي اني قد  غفرت لعبدي، وادخلته جنتي فاذا مات زاره ميكاءيل كل يوم، واذا كان يوم القيامة حمله علي جناحه فيوقفه بين يدي الله تعالي، فيقول: يا رب شفعني فيه، فيقول: قد شفعتك فيه، اذهب به الي الجنة)).

  ((ث)): وقال عقبة بن عامر: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اجعلوها في ركوعكم)) فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال النبي صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في سجودكم.

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الاعلي حين ينتبه من منامه كان له ثواب ثلاثين حجة)).

 قيل للراوي: يا ابا سعيد، ثلاثون حجة؟ قال: كان له ثواب اربعين حجة. فقيل له: انا لما سالناك زدت في الثواب؟ قال: نعم ، له ثواب سبعين حجة. والله لولا اني سمعته من سبعين من التابعين ما رويته.
 وجدت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء علي حسب ما نقلته هنا. والله الموفق للصواب.

  AUTO [] ما جاء في قراءتها في الوتر
  ((ز)): عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب {سبح  اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 وهذا الحديث لا نعلم احدا يرويه عن شعبة الا شبابة وحده، وهو حسن الاسناد.

  AUTO [] ما جاء في سورة الغاشية
  ((ط، ث، ها)): عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الغاشية حاسبه الله حسابا يسيرا)).
 قلت: وخرجه بمثله عبد المحسن في كتاب الفاءق.

  AUTO [] ما جاء في سورة الفجر
  ((ها)): عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والفجر وليال عشر} غفرت له ذنوبه، وكانت له نورا يوم القيامة)).

  ((ط، ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {والفجر} في الليالي العشر غفر له، ومن قراها في ساءر الايام كانت له نورا يوم القيامة)).
 قلت: وخرجه عبد المحسن فقال: ((من قرا سورة ((الفجر)) كانت له نورا يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة البلد
  ((ط، ها، ث، ق)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((من قرا سورة {لا اقسم بهذا البلد} اعطاه الله الامان من غضبه يوم القيامة)).

  AUTO [] ما جاء في قراءة {والشمس وضحاها} {والليل اذا يغشي} اذا اوي الي فراشه
  ((ط)): حدثني محمد بن عمارة الاسدي قال: ثنا عبد الله بن زيد قال: ثنا انيس بن عمران الافريقي ابو يزيد، عن روح بن الحارث بن حنش الصغاني، عن ابيه، عن جده انه قال لبنيه: يا بني! اذا اهمكم او كربكم امر فلا يبيتن احد منكم الا وهو طاهر، علي فراش طاهر، واظنه قال: علي لحاف طاهر ولا تبيتن معه امراة، ثم ليقرا {والشمس وضحاها} {والليل اذا يغشي} ثم ليقل: اللهم اجعل لي من امري هذا فرجا ومخرجا، فانه ياتيه ات في اول ليلة او في الخامسة. واظنه قال: في السابعة فيقول: المخرج مما انت فيه كذا وكذا.

 قال انيس: فاصابني وجع ولم ادر كيف اتي له، فقلت اول ليلة هكذا، فاتاني اتيان فجلس احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه: جسه، فلمس جسدي كله حتي انتهي الي موضع من راسي فقال: احتجم ها هنا، ولا تحلق وليكن بغراء، ثم التفت احدهما او كلاهما فقالا لي: كيف لو ضممت اليهما {والتين والزيتون} فلما اصبحت سالت ابي: اي شء الغراء؟ فقال: خطمي او شء تمتسك به المحجمة. فاحتجمت فبرات، فانا ليس احدث بها احدا الا وجد فيها الشفاء باذن الله تعالي.
 وذكر غيره انه يقراهما معا سبعا سبعا.

  AUTO [] ما جاء في سورة {والشمس}
  ((ق)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {والشمس وضحاها} في كل غداة، امن من كل خوف)).


  ((ط، ها، ث)): وعنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والشمس وضحاها} فكانما تصدق بكل شء طلعت عليه الشمس والقمر)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا عند غروب الشمس {والشمس وضحاها} غفر له ما غربت عليه الشمس وطلعت)).
 وجدت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء في جملة احاديث، فنقلته علي حسب ما وجدته.
 انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله:
 [] ما جاء في سورة {والليل}

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة {والليل}
  ((ث، ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {والليل اذا يغشي} اعطاه الله حتي يرضي، وعافاه من العسر ويسر له اليسر)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((من قرا سورة {والليل} اعطاه الله الرضي والامان)).

  AUTO [] ما جاء في سورة {والضحي}
  ((ط، ث)): عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا {والضحي} جعله الله يوم القيامة فيمن يرضاه الله لمحمد ان يشفع له، وعشر حسنات يكتبها الله له بعدد كل يتيم وساءل)).

  ((ها)): وعنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {والضحي} جعله الله يوم القيامة ممن يرضي محمدا صلي الله عليه وسلم ان يشفع له، وكتب له عشر حسنات بعدد كل يتيم وساءل)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا سورة {والضحي} اعطي من الحسنات بعدد كل يتيم وساءل)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {والضحي} كان له مثل اجر من وافي مني وعرفات)).


 وجدت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء فنقلته علي حسب ما وجدته.

  AUTO [] ما جاء في سورة {الم نشرح}
  ((نج، ث)): عن زر بن حبيش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {الم نشرح} فكانما اتاني وانا مغتم ففرج عني)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا {الم نشرح لك صدرك} اعطي من الاجر كمن لقي محمدا مغتما ففرج عنه)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها، وقرا معها سورة الفيل في ركعتي الفجر
  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {الم نشرح} فرج الله همه، وان قراها وسورة الفيل في ركعتي الفجر، لم يصبه في يومه بءس ولا ضر)).

  AUTO [] ما جاء في سورة {والتين}
  ((ط، ث)): عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة  {والتين} اعطاه الله خصلتين: العافية واليقين ما دام في الدنيا، فان خرف اعطاه الله من الاجر بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم)).

  ((ها)): وعنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {والتين والزيتون} اعطاه الله خصلتين: اليقين والعافية، ما دام يصلي الصلاة، وكتب الله له بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {والتين والزيتون} اعطي صحة اليقين، وجلبت له رزقا ويسرا)).

  ((ح)): وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ختم احدكم {والتين والزيتون} فليقل: بلي)).

  AUTO [] ما جاء في سورة العلق
  ((ت)): عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اقرا باسم ربك} و{اذا السماء انشقت}.

 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وفيه اربعة من التابعين روي بعضهم عن بعض.

  ((مع)): وعن ابن عمر قال: لما انزل الله تعالي {اقرا باسم ربك الذي خلق} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: ((اكتبها يا معاذ)) فاخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة وكتبها معاذ، فلما بلغ {كلا لا تطعه واسجد واقترب} سجد اللوح، وسجد القلم، وسجدت  النون. قال معاذ: سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون: ((اللهم ارفع به ذكرا، اللهم احطط به وزرا، اللهم اغفر به ذنبا)).
 قال معاذ: وسجدت، واخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فسجد.

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق} اعطي من الاجر كانما قرا المفصل كله)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

  وعن مجاهد: ان اول ما نزل من القران {اقرا باسم ربك} و{ن. والقلم}.


  وعن ابن جريج قال: قال ابن عابس: {اقرا باسم ربك الذي خلق} هي اول شء نزل علي محمد صلي الله عليه وسلم .

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {اقرا باسم ربك الذي خلق} فكانما قرا المفصل، ولا يصف الواصفون ما اعد الله له في الجنة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة القدر
  ((ط، ث)): عن ابي بن كعب، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة القدر اعطي من الاجر كمن صام رمضان، واحيا ليلة القدر)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا سورة القدر كان كمن احيا ليلة القدر)).


  وقال عليه السلام: ((من قرا سورة القدر مرة واحدة محيت عنه الف خطيءة، ومن قراها ثلاث مرات كتبت له عبادة سنة)).

  وقال صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة القدر ماءة مرة ادخل الله اسمه الاعظم في قلبه، ويدعو ذلك العبد بما شاء تقضي حواءجه)).

  وقال ابو جعفر: ومن قراها يوم الجمعة الف مرة لم يمت حتي يري محمدا صلي الله عليه وسلم في منامه.

  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((اتريدون ان يجعل الله بينكم وبين ابليس ردما، كردم ياجوج وماجوج؟)) قالوا: نعم. قال: ((اقراوا {انا انزلناه في ليلة القدر} الي اخرها بعد المغرب وبعد الصبح ثلاث مرات قبل ان تنهضوا من مصلاكم، ثم قولوا: يا الله! يا صاحب القدرة، فرج عني همي وكربي)).

  وقيل: انه من كتبها او غسلها وشربها، لم يالم جوفه  ابدا؛ فان غسل بماءها جلده امن من سرابيل القطران، ومن كتبها ورش بها مصلاه تقبلت صلاته متي ما صلي فيه.
 ومن قراها عند نومه احدي وعشرين مرة خلق الله نورا سعة الهواء عرضا وطولا وبعث الله اليه ملك الموت بتسعة الاف من الملاءكة يستغفرون له الي الصباح.

  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {انا انزلناه في ليلة القدر} اعطاه الله من الاجر كمن صام رمضان، ووافق ليلة القدر)).

  قال محمد بن عبد الواحد  وفقه الله: وجدت بخط بعض الاشياخ رحمهم الله في معلقاته: حدثنا ابو جعفر، قال: ثنا ابو عبد الله انه قال: من قرا {انا انزلناه في ليلة القدر} مرة واحدة محي عنه الف خطيءة ومن قراها ثلاث مرات كتب له مثل اجر عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن قراها  ماءة مرة كتب له اجر العلماء حين يكتبون العلم، ومن كتبها ثم شربها لم ينافق ابدا، واخرج الله من جسمه كل داء او ضر، ومن قراها الف مرة كان ممن يري وجه الله تعالي في دار السلام، ومن قراها بعد الزوال وقبل صلاة الظهر احدي وعشرين مرة لم يمت حتي يري في منامه محمدا صلي الله عليه وسلم واهل بيته، ومن قراها سبع مرات قبل العشاء الاخرة عوفي من كل سقم وبلاء نزل من السماء الي الارض حتي يصبح.

  وذكر انه ما شكي احد الي النبي صلي الله عليه وسلم شكوي في دين ولا دنيا الا قال لمن يشتكي اليه: ((اقرا انا انزلناه في ليلة القدر} ياتيك الفرج)).
 قال: وان احب احدكم ان يغفر الله له ولاهل بيته وعشيرته ولجيرانه فليقرا {انا انزلناه في ليلة القدر} في يوم جمعة عدد ايام السنة.
 ومن قراها الف مرة لم يمت حتي يري محمدا صلي الله عليه وسلم ، ويبشره انه ناج من  نار جهنم، وهي كنز الفقراء وعز الضعفاء ودفاع البلي ووقاية الردي.

  وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: ان لله تعالي في كل يوم جمعة الف رحمة يعطي لكل عبد منها ما يشاء، فمن قرا: {انا انزلناه في ليلة القدر} بعد صلاة العصر يوم الجمعة ماءة مرة، وهب الله له تلك الالف رحمة، ومثلها معها. ومن احب ان يهب الله له امانا من العذاب، وغفرانا للذنوب، وامانا من عقوبات الدنيا والاخرة فليقراها قبل خروجه من داره، ويكتب له من الاجر اكثر من عدد ربيعة ومضر، ولا يجعل الله للشيطان ولا لشيعته سبيلا علي من قراها في طرفي النهار، ومن قراها في صلاة استغفرت له ملاءكة السموات في تلك الصلاة، ومن اراد الصيام فقراها عند سحوره وعند افطاره كان كالمتشحط في دمه في سبيل الله.


  وذكر عن بعض العلماء انه قال لبعض اصحابه: الا اعلمك اسم الله الاعظم؟ قال: بلي قال: اقرا {الحمد لله رب العالمين} و{قل هو الله احد} واية الكرسي، و{انا انزلناه في ليلة القدر} ثم استقبل القبلة، وادع بما احببت.

  وذكر انه من اخذ بناصية ولده او زوجته، او بنته، او احد من قرابته فقراها عليهم؛ فان الله تعالي يريه فيهم ما احب.

  قال ابو عبد الله: ومن قراها عند وضوءه قام بلا ذنب عليه، وكان كيوم ولدته امه.

  وقال جاء في الخبر: انه من لبس ثوبا جديدا، فلياخذ قدحا من ماء ويقرا عليه {انا انزلناه في ليلة القدر} خمسا وثلاثين مرة، ثم يرش منه علي ثوبه، فلا يزال في سعة من الرزق حتي يبلي ذلك الثوب.


 انتهي ما نقلته من الجزء المذكور.
  روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر هو واصحابه علي المقابر فقال: ((الا انبءكم بقبر صاحبه من اهل النار؟)) فقالوا: بلي. قال: ((صاحب هذا القبر)) واوما الي قبر بعينه. فلما عادوا في طريقهم، قال للقبر بعينه. ((هذا من اجل الجنة. فقال له اصحابه: لقد راينا منك عجبا، ذكرت في مضيك انه من اهل النار، وفي رجوعك ذكرت انه من اهل الجنة؟ قال: ((نعم، ان رجلا من اخوانكم المسلمين قرا ماءة مرة سورة {انا انزلناه في ليلة القدر} وماءة مرة سورة {قل هو الله احد} ثم جعل ثوابهما لموتي المسلمين، فكان ثواب صاحب هذا القبر المغفرة)).
 وجدت هذا الحديث في جملة احاديث معلقة علي ظهر جزء فنقلته علي حسبه.

  AUTO [] ما جاء في سورة المنفكين
  ((ت)): قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : لو علم الناس ما في {لم يكن  الذين كفروا} لاعطوا الاهل والمال وتعلموها)).
 فقال رجل من خزاعة: ما فيها من الاجر يا رسول الله؟ فقال ((لا يقرءها منافق ابدا ولا عبد في قلبه شك في الله. والله ان الملاءكة المقربين ليقرءونها منذ خلق الله السموات والارض لا يفترون من قراءتها. وما من عبد يقرءها بليل الا بعث الله ملاءكته يحفظونه في دينه ودنياه، ويدعون له بالمغفرة والرحمة. فاذا قراها نهارا اعطي من الثواب مثل ما اضاء عليه النهار واظلم عليه الليل)).
 فقال رجل من قيس عيلان: زدنا من هذا الحديث فداك ابي وامي يا رسول الله. فقال: تعلموا {عم يتساءلون} وتعلموا {ق والقران المجيد}  وتعلموا {والسماء ذات البروج}، وتعلموا {والسماء والطارق} وانكم لو تعلمون ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه وتعلمتموهن وتقربتم الي الله بهن؛ فان الله تعالي يغفر بهن كل ذنب الا الشرك، واعلموا ان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها يوم القيامة وتستغفر له من الذنوب)).
 قلت: وخرج هذا الحديث الرامهرمزي في كتاب الفاصل بين الراوي والواعي بمثله.

  ((ث، ط، ها)): عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {لم يكن الذين كفروا} كان يوم القيامة مع خير البرية مسافرا ومقيما)).

  ((ت)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب:  ((ان الله تعالي امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا}.
 قال: وسماني لك؟ قال: ((نعم)). فبكي)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة (لم يكن) لم يكن للشيطان عليه سبيلا؛ فانها تحرز قارءها من ارتكاب الذنوب، وتصرف عنه كل ما يخاف من اهوال الدنيا والاخرة، فطوبي لمن قراها؛ فانها تظل صاحبها يوم لا ظل الا ظل عرش الله عز وجل)).
 نقلت هذا الحديث من ظهر جزء فاثبته كما وجدته، رجاء ان اجده مسندا  ان شاء الله تعالي.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الزلزلة
  ((ت، ع)): عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : (({اذا زلزلت} تعدل نصف القران، و{قل هو الله احد} تعدل ثلث القران، و{قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.


  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {اذا زلزلت الارض} اعطي من الاجر  اراه قال: بعدد من بات بالمزدلفة، وشهد جمعا)).

  ((ت)): وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {اذا زلزلت} عدلت له بنصف القران. ومن قرا {قل يا ايها الكافرون} عدلت له ربع القران، ومن قرا {قل هو الله احد} عدلت له بثلث القران)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.


  ((ذر)): وعن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع او غيره شك حماد قال: ((من قرا: {اذا زلزلت} فكانما قرا نصف القران، ومن قرا {قل يا ايها الكافرون} فكانما قرا ربع القران)) ومن قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران)).

  ((ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا: {اذا زلزلت} اعطي من الاجر كانما قرا سورة البقرة)).

  ((ع)) وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {اذا زلزلت} تعدل نصف القران)).

  ((ذر)): وعن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا {اذا زلزلت} عدلت بنصف القران. ومن قرا {قل يا ايها الكافرون} عدلت بربع القران. ومن قرا {قل هو الله احد} عدلت بثلث القران)).

  ((ع)): وعن بكر بن عبد الله المزني قال: كانت اذا زلزلت تعدل بنصف القران.

  ((ع)): وعن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقرءني شيءا من القران. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرءك من ذوات الراء)) فقال: يا رسول الله، اني قد كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا من المسبحات)) فقال الرجل مثل مقالته الاولي. وقال: يا رسول الله، اقرءني سورة فاذة جامعة قال: فقرا:{اذا زلزلت} حتي فرغ من اخرها. فادبر الرجل وهو يقول: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا. ثلاثا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلح الرويجل)) مرتين او ثلاثا.

  ((س)): وعنه قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقرءني يا رسول الله القران قال: ((اقرا ثلاثا من ذوات الراء)) قال الرجل: كبرت سني، واشتد قلبي وغلط لساني. قال: ((فاقرا ثلاثا من ذوات ((حم)))). فقال مثل مقالته الاولي. قال: ((فاقرا ثلاثا من المسبحات)). فقال مثل مقالته.  قال: لكن اقرءني سورة جامعة. فاقراه {اذا زلزلت} حتي فرغ منها. فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها شيءا ابدا. فادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلح الرويجل، افلح الرويجل، افلح الرويجل)).

  ((ح)): وعن محمد بن كعب القرظي، ان ابا هريرة كان يقول: لان اقرا {اذا زلزلت الارض زلزالها} حتي اصبح تعبدا وتفكرا، احب الي من ان اتصدق كل يوم بما ملك معاوية بن ابي سفيان. ولان يقرا احدكم {اذا جاء نصر الله والفتح} في ليلة تعبدا وتفكرا خير له من ان يقرا البقرة سرا.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الزلزلة والعاديات فكانما قرا جميع القران)).

  ((قو)): وعن ابن عباس انه قال: لان اقرا {اذا زلزلت}، و(القارعة) اتدبرهما احب الي من ان اقرا البقرة وال عمران.


  ((ص)): وعن ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس، يقرا فيهما {اذا زلزلت} و{قل يا ايها الكافرون}.

  وقال ابو حامد: جاء رجل من الصحابة فقيل له: تعلم القران فانتهي الي قوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} فقال: يكفيني هذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انصرف الرجل وهو فقيه)).


  ((ح)): وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رجلا قال: يا رسول الله اقرءني شيءا من القران فقال: ((اقرا ثلاثا من ذوات الراء)) فقال الرجل: كبر سني، وثقل لساني، وغلظ قلبي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فاقرا ثلاثا من ذوات حم)) فقال الرجل مثل ذلك قال: ((فاقرا ثلاثا من ذوات سبح)) فقال الرجل مثل ذلك، ولكن اقرءني يا رسول الله سورة جامعة. فاقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم {اذا زلزلت} حتي اتي علي اخرها {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ابالي ان لا ازيد عليها حتي القي الله.

 ولكن اخبرني ما علي من العمل اعمله ما اطقت العمل؟
 قال: ((الصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان، وحج البيت، واد زكاة مالك، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر)).
 ثم ادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلح الرجل ردوه علي))، فلما جاءه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وامرت بيوم الاضحي عيدا، جعله الله لهذه الامة)) قال الرجل: فان لم اجد الا منيحة اهلي، اذبحها؟ قال: ((لا، ولكن قلم اظافرك، وقص شاربك، واحلق عانتك، فذلك تمام اضحيتك عند الله)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {اذا زلزلت} في اكثر صلاته، فانه يفتح له كنز من كنوز الدنيا، والا اعطي مكان ذلك الدرجات العلي في الاخرة)).
 الفيت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء فنقلته حسب ما وجدته.

  AUTO 
 [] باب ما جاء في التزويج بالقران
  ((ت)): وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: ((هل تزوجت يا فلان؟)) قال: لا، والله يا رسول الله، ولا عندي ما اتزوج به. قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟))، قال: بلي. قال: ((ثلث القران)) قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله والفتح}؟))، قال: بلي، قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟))، قال: بلي قال: ((ربع  القران)). قال: ((اليس معك {اذا زلزلت}؟))، قال: بلي. قال: ((ربع القران، تزوج تزوج)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.

 ((ذر)): وعن سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك يقول: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه: ((هل تزوجت))؟ قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اليس معك {اذا زلزلت الارض زلزالها}؟))، قال: بلي قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟))، قال: بلي. قال: ((ربع القران)). قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟))، قال: بلي قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله}؟))، قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك اية الكرسي؟)) قال: نعم. قال: ((ربع القران)) قال: ((فتزوج)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة {والعاديات}
  ((ث، ط)): عن ابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة (والعاديات) اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جمعا)).

  ((ق)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة (والعاديات) فكانما قرا نصف القران)).

  ((ح)): وعن الليث بن سعد عن بعض اهل العلم، ان  قراءة: {والعاديات ضبحا}، تعدل ثلثي القران.

  ((ها)): وعن هشام بن حسان قال: بلغني ان (العاديات) تعدل ثلثي القران.

  AUTO [] ما جاء في سورة القارعة
  ((ها، ط))، عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ((القارعة)) ثقل الله بها ميزانه)).

  ((ث، ط، ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة القارعة ثقل الله ميزانه يوم القيامة)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة التكاثر
  ((ح)): عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء {الهاكم التكاثر} يدعي في ملكوت السماء مءدي الشكر)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {الهاكم التكاثر}، لم يحاسبه الله بالنعيم الذي انعم عليه في دار الدنيا، واعطي من الاجر كانما قرا الف اية)).

  وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اراد ان يموت في السماء الثالثة فليقرا عند مضجعه {الهاكم التكاثر} ثلاث مرات، ومن اراد ان يموت في السماء الثانية فليقل كل يوم عشر مرات: ((سبحان الله رب العرش العظيم))؛ فمن مات علي هذه الكلمات فليس له الا الجنة)).


  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة التكاثر عند منامه باتت الملاءكة تخفق عليه باجنحتها يحفظونه حتي يصبح)).
 نقلت هذا الحديث دون سند حسب ما وجدته، ولا ادري من اي كتاب هو.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة التكاثر لم يحاسبه الله بنعيم الدنيا)).

  ((ح)): وعن عبد الله بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا: {اذا زلزلت الارض زلزالها} فكانما قرا ربع القران، ومن قرا {الهاكم التكاثر} في ليلة فكانما قرا الف اية، ومن قرا {قل يا ايها الكافرون} فكانما قرا ربع القران)).

  ((ها، ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة التكاثر عفا الله عنه، ولم يحاسبه بنعمه التي انعم عليه بها في الدنيا)).


  ((ز)): وعن الحارث، عن علي بن ابي طالب طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع سور من المفصل؛ في الركعة الاولي {الهاكم التكاثر}، و{انا انزلناه في ليلة القدر} و{اذا زلزلت} وفي الركعة الثانية {والعصر} و{اذا جاء نصر الله والفتح} و{انا اعطيناك الكوثر} وفي الركعة الثالثة {قل يا ايها الكافرون} و{تبت يدا ابي لهب} و{قل هو الله احد}.

  AUTO [] ما جاء في سورة {والعصر}
  ((ط، ه)): عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة {والعصر} ختم الله له بالصبر، وكان من اصحاب الحق)).
 قلت: وخرجه الثعلبي بنصه وقال: ((كان مع اصحاب الحق)).


  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {والعصر} كان من اصحاب الصبر)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الهمزة
  ((ها، ط)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة: {ويل لكل همزة} اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل من استهزا بمحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة {ويل لكل همزة} اعطي من الاجر عشر حسنات.. الحديث بمثله.

  ((ق)): وعنه عليه السلام: ((من قرا سورة الهمزة لم يكن من المستهزءين)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة الفيل
  ((ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {الم تر كيف فعل ربك} اعاذه الله من العذاب في دار الدنيا)).

  ((ث، ط)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الفيل عافاه الله ايام حياته من القذف والمسخ والخسف)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الفيل عافاه الله من القذف ومن الضر والبءس)).

  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا خفت من امر يكون في السماء فاقرا سورة الفيل، فانها امان من كل بلية تنزل من السماء)).
 وجدت هذا الحديث معلقا علي ظهر جزء فنقلته علي حسب ما وجدته.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة قريش
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {لايلاف قريش} اعطاه الله عشر حسنات بعدد من طاف حول الكعبة واعتكف بها)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {لايلاف قريش} اعطي من الاجر عشر حسنات، بعدد من طاف حول الكعبة، واعتكف بها)).

  ويروي عنه عليه السلام انه قال: ((من قرا سورة قريش امن من كل خوف)).

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة {ارايت}
  ((ث، ط، ها)): عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {ارايت الذي} غفر الله له  ان كان مءديا للزكاة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {ارايت} غفر الله له)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الكوثر
  ((ث)): قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة {انا اعطيناك الكوثر} سقاه الله من انهار الجنة، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل قربان قربه العباد في كل يوم عيد، ويقربون، من اهل الكتاب والمشركين)).


  ((ث)): وعنه عليه السلام: ((من قرا {انا اعطيناك الكوثر} كان له ما بين المشرق والمغرب ابعرة. علي كل بعير كراريس كل كراسة مثل الدنيا وما فيها، كتبت له برقة الشعر، ليس فيها الا صفة قصوره ومنازله في الجنة)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من قرا {انا اعطيناك الكوثر} سقاه الله من كل نهر في الجنة، وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربة العباد في يوم نحر يتقربون به في يوم النحر)).
 وفي رواية: قربة العباد في يوم نحر، او يتقربون.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {انا اعطيناك الكوثر} سقاه الله من انهار الجنة)).


  وقال ابو العباس احمد بن عبد الله بن قتيبة: ان {انا اعطيناك الكوثر} اشتكت الي ربها، فقال: اي رب انك جعلتني قصيرة لا يقرءني الناس، فقال الله تعالي لها:
 اني جعلت لقارءك جمالا حمرا (بزلا) ما بين المشرق والمغرب يحملن اقلاما ارق من الشعر، مدادها البحار يكتبون ثواب قارءك الي يوم القيامة.

  AUTO [] ما جاء في سورة الكافرون
  ((ع)): عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( {قل يا ايها الكافرون} تعدل بربع القرن)).

  ((ط)): وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان  قراءة {قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران)).

  ((ث)): وعن جبير بن طعم قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((اتحب يا جبير ان تكون اذا خرجت في سفر في امثل اصحابك هيءة، واكثرهم زادا))؟ قلت: نعم، قال: ((فاقرا بهذه السور الخمس الي {قل اعوذ برب الناس} وافتح قراءتك ب {بسم الله الرحمن الرحيم} قال: وكنت غير كثير المال اذا سافرت اكون ابزهم هيءة، واقلهم زادا، فمنذ قراتهن اكون من احسنهم هيءة واكثرهم زادا حتي اجرع من سفري ذلك.

  ((ع)): وعن بكر بن عبد الله قال: كانت {قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران.


  ((س)): وعن عمرو بن عثمان قال: قال لي ابو جعفر محمد بن علي او حدثني من قال له ابو جعفر اذا قرات {قل يا ايها الكافرون. لا اعبد ما تعبدون} فقل انت: الله اعبد.

  ((ت)): وعن فروة بن نوفل، عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:  يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي فقال: اقرا: (({قل يا ايها الكافرون}؛ فانها براءة من الشرك)).
 قال شعبة: احيانا يقول: ((مرة واحيانا لا يقولها)).

  ((ش، ط)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: ((اذا اويت الي فراشك فاقرا {قل يا ايها الكافرون} فانها براءة من الشرك)).

  ((ط)): وعن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ((من قرا {قل يا  ايها الكافرون} فكانما قرا ربع القران، وتباعدت عنه مردة الشياطين، وبرء من الشرك، ويعافي من فزع النوم)).
 قلت: وخرجه الثعلبي بمثله وقال: ((ويعافي من الفزع الاكبر)).

  ((ش، ع)): وعن ابي مسعود الانصاري قال: من قرا {قل يا ايها الكافرون} في ليلة فقد اكثر واطاب.

  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا: {قل يا ايها الكافرون} اعطي من الاجر كانما قرا ربع القران وتباعدت منه مردة الشياطين، ويعافي من فزع يوم القيامة)).

  ((ط، س)): وعن ابن مسعود قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، ونحن نسير فقرا رجل من القوم: {قل يا ايها الكافرون} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما صاحبكم هذا فقد برء من الشرك)) .. الحديث.

  ((فعي ذر)): وقال انس: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: ((هل تزوجت؟)) قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اليس معك {اذا زلزلت الارض زلزالها}؟))، قال: بلي، قال: ((ربع القران)). قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع  القران))، قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله والفتح}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك اية الكرسي؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((فتزوج)).
 قلت: اللفظ لابي ذر وخرجه ابو بكر الشافعي بمعناه.

  ((س)): وعن جبلة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: علمني شيءا ينفعني. قال: ((اذا اخذت مضجعك فاقرا {قل يا ايها الكافرون} حتي تختمها؛ فانها براءة من الشرك)).

  ((س)): وعن ابي فروة، عن ظءر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا: (({قل يا ايها الكافرون} عند منامه فقد برء من الشرك)).

  ((س)): وفي رواية: ((اذا اخذت مضجعك فاقرا: {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها؛ فانها براءة من الشرك)).

  ((ع)): وعن فروة بن نوفل، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((مجء ما جاء بك))؟ قلت: جءت لتعلمني كلمات اقولهن عند منامي. قال: ((اقرا {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها؛ فانها براءة من الشرك)).

  ((ش، ذر)): وعن عبد الرحمن بن نوفل عن ابيه قال:  قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بشرك، فمرني بامر يبرءني من الشرك. قال: ((اقرا {قل يا ايها الكافرون})) قال: فما اخطاهن ابي يوما حتي مات.
 قلت: وخرجه ابو عبيد بمعناه وقال: ما اخطاهن ابي يوما ولا ليلة حتي مات.

  ((ث)): وقال ابن عباس: ليس في القران سورة اشد لغيظ ابليس منها؛ لانها توحيد وبراءة من الشرك.

  ((س)): وعن مهاجر ابي الحسن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت اسير مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا: {قل يا ايها الكافرون} حتي ختمها فقال: ((قد برء هذا من الشرك))، ثم  سرنا، فسمع اخر يقرا: {قل هو الله احد} قال: ((اما هذا فقد غفر له)).
 قلت: وخرجه ابو بكر بن ابي شيبة بمعناه.

  ((ذر)): وعن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الغداة في سفر فقرا ب {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} ثم قال: ((قرات لكم ثلث القران وربعه)).

  ((ز)): وعن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اخذت مضجعك فاقرا: {قل يا ايها الكافرون}))، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قرا: {قل يا ايها الكافرون}.


  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مروا صبيانكم فليقرءوها عند المنام فلا يعرض لهم شء)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل يا ايها الكافرون} برء من النفاق)).

  ((ح)): وعنه عليه السلام قال: ((من قرا {قل يا ايها الكافرون} اربع مرات فكانما قرا القران كله)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها، وقرا معها {اذا جاء نصر الله والفتح }
  ((ح)): عن ابن وهب، عن حفص بن عمر، عن ابن شهاب انه كان يقول: تعاهدوا قراءة: {قل يا ايها الكافرون} و{اذا جاء نصر الله والفتح} فانهما يمنعان من الفقر.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورة النصر
  ((ث، ق)): قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الفتح فكانما شهد مع محمد صلي الله عليه وسلم فتح مكة)).

  ((ها، ط)): وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة ((الفتح)) اعطي من الاجر كمن شهد مع محمد صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة)).

  ((ح)): وعن محمد بن كعب القرظي قال: كان ابو هريرة يقول: لان يقرا احدكم {اذا جاء نصر الله والفتح} في ليلة تعبدا وتفكرا خير له من ان يقرا البقرة سرا.

  ((ث، ط)): وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من  اصحابه: ((هل تزوجت يا فلان؟)) قال: لا، والله يا رسول الله، ولا عندي ما اتزوج به. قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)). قال: بلي، قال: ((ثلث القران)). قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله}؟)). قال: بلي. قال: ((ربع القران)). قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟)). قال: بلي. قال: ((ربع القران))، قال: ((اليس معك {اذا زلزلت}؟)). قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((تزوج، تزوج)).
 قلت: رواه عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن سلمة بن وردان عن انس بمثله الا انه قال في روايته: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)). قال: بلي. قال: ((ربع القران)) وزاد في اخره بعد قوله: ((اليس معك {اذا زلزلت؟)). قال: بلي. قال: ((ربع القران)). وقال: ((اليس معك اية الكرسي؟)). قال: بلي قال: ((ربع القران. تزوج، تزوج)).
 وهذا عال. حدثنا به اجازة الحافظ ابو طاهر قال: ثنا علي بن هبة  الله بن احمد التراسي، ثنا ابو الحسن احمد بن ابي الحسن بن علي التراسي، اخبرنا ابو اسحاق احمد بن الحسن بن ماجة القزويني، حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي ، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي.

  ((ح)): وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء {اذا جاء نصر الله والفتح} يدعي في ملكوت السموات المتوب عليه)).

  ((س)): وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قال لي  ابن عباس: يا ابن عتبة تعلم اي سورة نزلت من القران جميعا؟ قال: قلت: نعم، {اذا جاء نصر الله والفتح} قال: صدقت.

  وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {اذا جاء نصر الله والفتح} يدعي في ملكوت السموات والارض المغفور له المتاب عليه)).

  ((ق)): وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما نزلت {اذا  جاء نصر الله والفتح} الي اخرها، ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا قال: ((سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي)).
 قلت:خرجه البخاري ومسلم عن غير واحد.

  AUTO [] ما جاء في سورة {تبت}
  ((ط، ها)): عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة تبت ارجو ان الله لا يجمع بينه وبين ابي لهب في دار واحدة)).

 قلت: وخرجه الثعلبي وعبد المحسن بمثله.

  AUTO [] ما جاء في سورة الاخلاص
  ((خ)): عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه ((ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة))؟ فشق ذلك عليهم، وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله فقال: (( (الله الواحد الصمد) ثلث القران)).

  ((نا)): وعن الضحاك المشرقي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايعجز احدكم ان يقرا كل ليلة ثلث القران؟)) قالوا: واينا يطيق ذلك يا رسول الله؟. قال: (( (الله الواحد الصمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) ثلث القران)).

  ((س)): وعن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اما يستطيع  احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟)) قالوا: نحن اضعف من ذلك واعجز. قال: ((ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزءا من اجزاء القران)).

  ((ط ، س، ت، ع)). وعن ابي هريرة قال: اقبلت مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} الي اخرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((وجبت)) فسالته: يا رسول الله ماذا؟ قال: ((الجنة)). قال ابو هريرة: فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاثرت الغداء معه، ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب.
 قلت: خرجه الترمذي بمعناه، ولم يذكر قول ابي هريرة الي اخره. وقال فيه: هذا حديث غريب.


  ((ط)): وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: ((لم تلزم {قل هو الله احد}؟))، قال: احبها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فان حبها ادخلك الجنة)).

  ((ط)): وعنه قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي اخا حببت  اليه {قل هو الله احد} قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بشر اخاك بالجنة)).

  ((ت)): وعن امراة ابي ايوب، عن ابي ايوب قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ من قرا (الله الواحد الصمد) فقد قرا ثلث القران)).
 وهذا حديث حسن.

  ((بغ)): وعن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: من قرا {قل هو الله احد} مرة؟ قال: ((بني الله له قصرا في الجنة)). قال: من قراها مرتين؟ قال: ((بني الله له قصرين)). قال: من قراها ثلاثا؟ قال: ((بني الله له ثلاثا)) قال: فمن قراها عشرا؟ قال: ((بني الله له عشرا)). قال: اذا تكثر قصورنا في الجنة))؟ قال: ((ما عند الله اوسع مما عندكم)).


  ((ع)): وعن ابي الدرداء قال: جزا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران ثلاثة اجزاء. فقال: (({قل هو الله احد} جزء منها)).

  ((طا)): وعن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره: ان {قل هو الله احد} ثلث القران. وان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها.

  ((ع)): وعن ابن مسعود قال: اذا ابتدات في سورة فاردت ان تتحول منها الي غيرها فتحول، الا {قل هو الله احد}، فاذا ابتدات فيها فلا تتحول عنها حتي تختمها.


  ((س)): وعنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ونحن نسير، فقرا رجل من القوم {قل يا ايها الكافرون} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما صاحبكم فقد برء من الشرك)). فذهبت انظر من هو؟ فابشره، فقرا رجل اخر {قل هو الله احد} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما صاحبكم هذا فقد غفر له)).

  ((ع)): وعن الربيع بن خثيم قال: سورة يراها الناس قصيرة، واراها طويلة، ثناء بحت لا يخلطه شء؛ ((الله الواحد الصمد)) الي اخرها.

  ((ت)): وسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا {قل هو الله احد}، فقال: ((وجبت)). قيل: يا رسول الله وما وجبت؟ قال: ((وجبت له الجنة)).


  ((ع)): وعن ابي سعيد الخدري: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارا يقوم الليل فما يقرا الا {قل هو الله احد}، كانه يقللها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران)).

  ((ز)): وعن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (({قل هو الله احد} تعدل ثلث القران)).
 وهذا الحديث قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه بهذا الكلام ولا نعلمه يروي عن ابي الدرداء باسناد متصل احسن من هذا. واسناده  صحيح. ولا نعلم روي هلال بن يساف عن ام الدرداء الا حديثين. هذا احدهما.
 ولا نعلم روي هذا الحديث عن ابي معاوية الا اسد بن موسي. وهو ثقة من اهل مصر كان يقال له: اسد السنة.

  ((ث)): وعنه ان رجلا سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} وهو يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران)).

  ((ط)): وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: ((يا فلان، اما تزوجت؟)) قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله}؟)) قال: نعم. قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)). قال: ((تزوج تزوج)).


  ((س)): وعن ابي سعيد قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان قال: قام رجل من الليل فقرا: {قل هو الله احد} السورة يرددها لا يزيد عليها، فلما اصبحنا قال رجل: يا رسول الله ان رجلا قام الليل من السحر يقرا {قل هو الله احد} لا يزيد عليها، كان الرجل يتقالها .. الحديث.

  ((ذر)): وعن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {قل هو الله احد} ثلث القران)).

  وفي رواية عنه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} كانت له عدل ثلث القران)).

  ((ذر)): وعن ام كلثوم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (({قل هو الله احد} ثلث القران)).


  وفي رواية عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((تعدل ثلث القران)).


  وفي رواية عن ابي هريرة كذلك.

  ((ع)): وعن عطاء، عن ابي اسحاق، عن ابي مسعود او ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ {قل هو الله احد})).

  ((ع)): وعن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ (الله الواحد الصمد) )).


  وعن عمرو بن ميمون عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  ((س)): وعن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ايعجز احدكم ان  يقرا ثلث القران كل ليلة؟)) قالوا: ومن يطيق ذلك؟ قال: ((بلي، {قل هو الله احد})).

  ((س)): وعن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟)) فسكتنا، فاعاد ثلاث مرات، يقول لنا، ونسكت، ثم قال: ((من قرا في ليلة: {قل هو الله احد} فقد قرا ثلث القران)).


  ((ط)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟)) فسكتنا، فلم نجبه، واشفقنا ان يامرنا بامر نعجز عنه، فسكتنا. فاعاد ذلك ثلاث مرات، يقول ذلك، فنسكت. ثم قال: ((من قرا في ليلة: {قل هو الله احد. الله الصمد} فقد قرا ثلث القران)).

  ((ذر)): مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن انه اخبره ان {قل هو الله احد} ثلث القران، وان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها.

  ((ع)): وعن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (({قل هو الله احد} ثلث القران)).

  وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.


  ((ع)): وعن ابي بن كعب او رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران)).

  ((م س)): وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي  سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب {قل هو الله احد} فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((سلوه لاي شء يصنع ذلك))؟ فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن، فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اخبروه ان الله تعالي يحبه)).

  ((ح)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزءا واحدا، وساءر القران جزاين. فمن قراها مرة واحدة فكانما قرا ثلث القران. ومن قراها ثلاث مرات بني الله له قصرا في الجنة من درة بيضاء، وياقوتة حمراء،  وزبرجدة خضراء فيه سبعون الف بيت، وسبعون الف غرفة في كل بيت منها. وفي كل غرفة من الابواب والنعم والشرف ما لا يبلغه الواصفون ولا اوهام قلوب العالمين، ومن قراها عشرين مرة يبني له قصران هكذا الي تسعين مرة تسع قصور، لكل عشر قصر ومن قراها ماءة مرة، رفع له عمل نبي من الانبياء ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة، ما خلا الدماء والاموال، ومن زاد علي ذلك، زاده الله من فضله وثوابه علي قدر ذلك، و{قل هو الله احد} نسب الرب وبراءة من الشرك، ومحض الايمان، وكلمة الاخلاص، ومحضرة الملاءكة، ومنفرة الشياطين، ويكتب لقارءها بكل حرف منها فضلا علي ساءر القران كله عشر حسنات، ويمحي عنه عشر سيءات، ويرفع له عشر درجات، ثم لا يكون له منتهي دون ان يستظل بعرش الرحمن، لها حول العرش دوي كدوي النحل، تذكر بصاحبها الي يوم القيامة)).

  ((ث)): وعن انس: ان رجلا كان يصلي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان لا يقرا بسورة في الصلاة، الا قرا في اثرها {قل هو الله احد} فذكر  ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما حملك علي لزومها؟)) فقال: يا رسول الله اني احبها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حبك لها يدخلك الجنة)).
 وفي رواية: ((ادخلك الجنة)).

  ((ص)): وعن انس بن مالك: ان رجلا كان يلزم قراءة {قل هو الله احد} في الصلاة مع كل سورة، وهو يءم اصحابه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما يلزمك هذه السورة))؟ قال: اني احبها. قال: ((فحبها ادخلك الجنة)).

  ((ح)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} قبل ان يخرج من منزله بعث الله اليه ملكين يكتبان له الحسنات، ويمحوان عنه السيءات، وما بقي من ثوابه اكثر مما كتبا)).
 ومن قراها ثلاثا صافحه الملاءكة، ومن قراها اربعا عظمته  الملاءكة، ومن قراها خمسا خفف الله حسابه، ومن قراها ستا اجاب الله دعاءه، ومن قراها سبعا زاحم ابراهيم الخليل عليه السلام عند باب الجنة، ومن قراها ثمانية شفعه الله عز وجل في عشرة من اهل بيته كلهم قد استوجب النار، ومن قراها تسعا جاز الصراط كالبرق. ومن قراها عشرا خفف الله عنه وعن والديه عذاب القبر، وان كانا مشركين)).

  ((ط)): وعن ابن المنكدر قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا وهو يقرا: {قل هو الله احد} يمد بها صوته فقال: ((سل تعطه)).

  ((نج)): وعن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:  ((من قرا {قل هو الله احد} ماءتي مرة غفر له ذنب ماءتي سنة)).

  ((ح)): وقال صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله  احد} ماءة مرة رفع له يومءذ عمل سبعين نبيا، وكلما قال: {قل هو الله احد} غفر له ذنب سنة)).

  ((نج)): وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسست السموات السبع والارضون السبع علي {قل هو الله احد})).

  ((خ، طا)): وعن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} يرددها. فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران)).


  ((خ)): وعنه قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان: ان رجلا قام في زمان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في السحر {قل هو الله احد} لا يزيد عليها، فلما اصبحنا اتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم .. الحديث.

  ((ح)): وعن عاصم بن عمر ان عبد الله بن عمر قال: حدثني هذا الرجل من اهل الكتاب يعني كعبا ان الله تعالي اسس السموات السبع والارضين السبع علي هذه السورة {قل هو الله احد}.

  ((ش)): وعن قتادة عن عبد الله بن غيلان الثقفي انه كان  اميرا علي البصرة فقال: حدثني هذا الرجل الصالح كعب الاحبار ان الله تبارك وتعالي اسس الارضين السبع علي {قل هو الله احد}.

  ((ح)): وعن جابر بن عبد الله قال: كان فيما انزل الله عز وجل علي نوح عليه السلام من قرا {قل هو الله احد} فكانما عبد الله منذ خلق الله ادم الي يوم ينفخ في الصور.

  ((ح)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: من  قرا {قل هو الله احد} عشر مرات في دبر صلاة الغداة لم يصل اليه ذلك اليوم ذنب ولو جهد الشيطان.

  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان القران هبط به جبريل وحده من عند رب العالمين، و{قل هو الله احد} هبط بها الي سبعون الف ملك و{قل هو الله احد} خمس عشرة كلمة مع كل كلمة خمسة عشر بركة، فمن تلاها مرة فكانما تلا ثلث القران، ثم علي هذا الحساب)).

  وقال رجل: يا رسول الله، اني كثير الذنوب، فدلني علي ما اتقرب به الي الله عز وجل، فقال: ((عليك بكثرة قراءة {قل هو الله احد}؛ فانها تقربك الي الله عز وجل)).

  ((ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  {قل هو الله احد} اعطي من الاجر كانما قرا ثلث القران، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله وامن به)).

  ((نس)): وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني الله له بيتا في الجنة، من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوتة حمراء، فيه اثنتا عشرة غرفة. ومن قراها خمسين مرة بني الله له منازل من النور، ويمر علي الصراط كالبرق، وتفتح له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل)).

  وقال عيسي عليه السلام: من قرا سورة الاخلاص في بيته ماءة مرة نزع الله من ذلك البيت الفقر، واعطي اهله براءة من النفاق.

  ((يو)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما انزل علي القران الا اية اية، وحرفا حرفا. خلا {قل هو الله احد} واية  الكرسي وسورة الانعام، فانها نزلت جملة وتبعها سبعون الفا من الملاءكة لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتقديس والثناء علي الله عز وجل)).

  ((نس)): وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة غفر الله له ذنوب ستين سنة، او خمسين سنة)).

  ((ط)): وعن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن كعب قال: ((من قرا {قل هو الله احد} حتي يختمها عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة، وان {قل هو الله احد} تعدل التوراة والانجيل والفرقان.

  ((ط)): وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه ابليس لعنه الله وهو في منزل عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها يحدث اصحابه بحديث ادم عليه السلام فساله النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء منها؛ قال له: ((ما يذيب جسمك))؟  قال: صهاءل الخيل في سبيل الله. قال: ((فما يفزع كبدك؟)) قال: مجالس العلماء. قال: ((فما يءيسك من ابن ادم؟)) قال: كثرة قراءته {قل هو الله احد}))... الحديث.
 قلت: خرجه ابن وهب عن ابن لهيعة، وحيوة بن شريح، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب.

  ((ق)): وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا  {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة بني له قصر في الجنة، ومن قراها عشرين مرة، بني له قصران في الجنة، ومن تلاها ثلاثين مرة بني له ثلاثة قصور في الجنة)). فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله  يا رسول الله لتكثرن قصورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الجنة اوسع من ذلك)).
 وفي رواية: ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات)). وفيها: فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله يا نبي الله اذا لتكثرن قصورنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الله اوسع من ذلك)).

  ((ط، ز)): عن كعب قال: من قرا: {قل هو الله احد} حرم الله لحمه علي النار.

  ((يغ)): وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  ((من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة علي طهارة كطهارة الصلاة يبدا بفاتحة الكتاب، كتب الله له بكل حرف عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له ماءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه مثل عمل نبي، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة، وهي براءة من الشرك، ومحضرة الملاءكة، ومنفرة الشياطين، ولها دوي حول العرش تذكر  بصاحبها حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر اليه لم يعذبه ابدا)).

  ((ح)): وعن سهل بن معاذ عن كعب الاحبار قال: من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة؛ فان {قل هو الله احد} تعدل التوراة والانجيل والزبور والقران ومن قرا بها مع ام القران في كل ركعة من صلاة الضحي كتب له بكل شعرة من جسده حسنة)).

  ((ق)): وقال كعب: ما من شء احب الي الله تعالي من قراءة القران والذكر، ولولا ذلك ما امر الله عز وجل بالصلاة والقتال، الا ترون انه قد امر الناس بالذكر عند القتال فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} قال كعب: فمن قرا ب {قل هو الله احد} حرم الله لحمه علي النار.

  ((ح)): وعن محمد بن المنكدر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد. الله الصمد} يمدها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سل تعط)).


  ((ذر)): وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} خمسين مرة غفرت له ذنوب خمسين سنة)).

  ((مح)): وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد مسلم ولا امة مسلمة قرا في يوم وليلة ماءتي مرة {قل هو الله احد. الله الصمد} الا غفر لهما خطايا خمسين سنة)).

  ((ح)): وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((من احب ان يموت في السماء السادسة فليقرا خلف كل صلاة مكتوبة {قل هو الله احد} مرة واحدة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((في الجنة قصر لمن يقرا {قل هو الله احد})).

  ((ص)): وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما علي احدكم ان يقرا ب {قل هو الله احد} في كل ليلة ثلاث مرات؛ فانها تعدل القران كله)).

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {قل هو الله احد} مرة  بورك عليه، ومن قراها مرتين بورك عليه وعلي اهله؛ ومن قراها ثلاث مرات بورك عليه، وعلي جميع جيرانه، ومن قراها اثني عشر مرة بني الله له اثني عشر قصرا في الجنة، وتقول الحفظة: انطلقوا بنا ننظر الي قصور اخينا، فان قراها ماءة مرة كفرت عنه ذنوب خمس وعشرين سنة، ما خلا الدماء والاموال، فان قراها اربعماءة مرة كفرت عنه ذنوب اربعماءة سنة ما خلا الدماء والاموال، فان قراها الف مرة لم يمت حتي يري مكانه في الجنة، او يري له)) الحديث.

  ((ت)): وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا كل  يوم ماءتي مرة {قل هو الله احد} محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين)).

  ((م، ت)): وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احشدوا؛ فان ساقرا عليكم ثلث القران)). قال: فحشد من حشد ثم  خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقرا {قل هو الله احد}، ثم دخل، فقال بعضنا لبعض: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني ساقرا عليكم ثلث القران))، اني لاري هذا خبرا جاء من السماء، ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اني قلت: ساقرا عليكم ثلث القران، الا، وانها تعدل ثلث القران)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
 قلت: وزاد مسلم في روايته بعد قوله: ((جاء من السماء)): ((فذلك الذي ادخله)). ثم اتفقا علي اخره.

  ((يح فعي)): وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال احدي عشرة مرة: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) كتب الله له الفي الف حسنة)).
 زاد ابو بكر الشافعي: ((ومن زاد زاده الله)).

  ((ت)): وعن انس بن مالك قال: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة فقرا لهم في الصلاة يقرا بها افتتح ب {قل هو الله احد} حتي يفرغ منها، ثم يقرا سورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه اصحابه، فقالوا: انك تقرا بهذه السورة، ثم لا تري انها تجزءك، حتي تقرا سورة اخري، فاما ان تقرا بها، واما ان تدعها، او تقرا بسورة اخري. قال: ما انا بتاركها. ان احببتم ان اءمكم بها فعلت، وان كرهتم تركتكم، وكانوا يرونه افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره. فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر، فقال: ((يا فلان، ما  يمنعك مما يامر به اصحابك، وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟)) فقال: يا رسول الله، اني احبها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان حبها ادخلك الجنة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي رواية عنه: ((ان حبك اياها ادخلك الجنة)).

  ((في، فعي)): وعنه قال: سال النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه، فقال: ((يا فلان هل تزوجت؟)) قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به، قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟)) قال: بلي، قال: ((ربع القران)). قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله}؟)) قال: بلي، قال: ((ربع القران)) قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟)) قال: بلي. قال: ((ربع القران)). قال: ((اليس معك اية الكرسي؟)) قال: بلي، قال: ((ربع القران، تزوج، تزوج، تزوج)).

 قلت: خرجه ابو طاهر السلفي في المجالس الخمسة التي املاها بسلماس.

  ((يغ، ص)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {قل هو الله احد} ثلاثين مرة كتب الله له براءة من النار، وامانا من العذاب، وامانا يوم الفزع الاكبر )).
 قلت: وخرجه القاضي ابو الحسن بن صخر بمعناه.

  وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} في  مرضه الذي يموت فيه لم يفتن في قبره، وامن ضغطة القبر، وحملته الملاءكة يوم القيامة علي اكتافها حتي تجيزه الصراط الي الجنة)).
 قلت: رواه ابو عمر رضي الله عنه عن احمد بن فتح قال: حدثنا مسلمة بن القاسم قال: حدثنا جعفر بن محمد الاصبهاني بسيراف قال: حدثنا حذيفة بن غياث بن حسان العسكري قال: حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا محبوب بن هلال المزني عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك.

  ((ص، ب)): وعن انس بن مالك قال: نزل جبريل عليه السلام  علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد مات معاوية بن معاوية المزني، اتحب ان تصلي عليه؟ قال: ((نعم))، فضرب بجناحه الارض، فلم تبق شجرة ولا اكمة الا تضعضعت ورفع له سريره حتي نظر اليه، فصلي عليه وخلفه صفان من الملاءكة، في كل صف سبعون الف ملك. فقال  النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: ((بم نال هذه المنزلة من الله؟)) قال: بحبه {قل هو الله احد} وقراءته اياها جاءيا وذاهبا، وقاءما وقاعدا، وعلي كل حال.
 قلت: خرجه ابو عمر، عن قاسم بن محمد قال: حدثنا احمد بن عمرو بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سجد قال: حدثنا يزيد بن هارون عن العلاء ابي محمد الثقفي سمعت انس بن مالك.

  ((ب)): وعنه قال: نزل جبريل عليه السلام فذكر مثله؛ الا انه قال: ((ستون الف ملك)).

  ((ث، ب)): وعنه ايضا قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك  فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم ارها طلعت فيما مضي مثله. فاتاه جبريل فقال له: ((يا جبريل ما لي اري الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت فيما مضي))؟ قال: ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة، فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه قال: ((وفيم ذاك))؟ قال: كان يكثر من قراءة {قل هو الله احد} بالليل والنهار، وفي ممساه ومصبحه، وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه؟ قال: ((نعم)). قال: فصلي عليه، ثم رجع.
 قلت: لفظ الحديث لابن عبد البر.
 واما الثعلبي فقال في روايته: فطلعت الشمس بيضاء بشعاع في الموضعين، وقال: فبعث الله اليه تسعين الف ملك.
 خرجه ابو عمر  رحمه الله عن احمد بن فتح وخلف بن قاسم قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري قال: نا احمد بن عمر بن يوسف الدمشقي قال: نا نوح بن محمد بن حوي قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: نا محمد بن زياد عن ابي امامة.


  ((ص، ب)): وعن ابي امامة الباهلي قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام، وهو بتبوك، فقال: يا محمد، اشهد جنازة معاوية بن مقرن المزني. قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه، ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الف ملك من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت ووضع جناحه الايسر علي الارض فتواضعت حتي نظرنا الي مكة والمدينة، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجبريل والملاءكة، فلما فرغ قال: ((يا جبريل، بم بلغ معاوية بن مقرن هذه المنزلة))؟ قال: بقراءته {قل هو الله احد} قاءما وقاعدا، وراكبا وماشيا.

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نزل ملك من السماء السابعة، وخرج ملك من الارض السابعة، فالتقيا علي هذه الارض، فقال الذي نزل من السماء: قد رفعت اليوم عملا لم ارفع مثله. قال الاخر:  وما ذاك؟ قال: قرا رجل {قل هو الله احد} ماءة مرة. قال: ما صنع به؟ قال: غفر له)).

  وعن محمد بن عكاشة قال: اخبرني معاوية بن حماد الكرماني، عن الزهري قال: من اغتسل يوم الجمعة، ثم صلي ركعتين وقرا فيهما ب {قل هو الله احد} الف مرة، خمسماءة في كل ركعة راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه.
 قال محمد: فدمت عليها اغتسل كل ليلة جمعة، واصلي ركعتين اقرا فيها {قل هو الله احد} الف مرة طمعا ان اري النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فاعرض عليه هذه الاصول، فاتت علي ليلة باردة فاغتسلت وصليت ركعتين، فلما فرغت منهما وكان قريبا من الفجر، فاستندت الي الحاءط، ووجهي الي القبلة، اذ دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم علي النعت والصفة عليه بردتان من هذه اليمانية قد تازر باحداهما وارتدي بالاخري، فجثي مستوفزا علي رجله اليسري، واقام اليمني.
 قال محمد بن عكاشة: فاردت ان اقول له: حياك الله. فناداني فقال لي: ((حياك الله))، وكنت احب ان اري رباعيته المكسورة فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظرت اليه، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليك، ان الفقهاء قد خلطوا علينا  في الاختلاف، وعندي اصول من السنة اعرضها عليك؟ فقال: ((نعم)).
 فقلت: الرضا بقضاء الله، والتسليم لامر الله، والصبر علي حكمه، والاخذ بما امر الله به، والنهي عما نهي الله عنه، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين، واخلاص العمل لله، والمسح علي الخفين، والجهاد مع كل خليفة، والجمعة مع كل بر وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة سنة، والايمان بالقدر خيره وشره، والقران كلام الله ليس بمخلوق، والصبر تحت لواء السلطان علي ما كان فيه من عدل او جور، وان لا يخرج علي الامراء بالسيف، وان جاروا، والكف عن مساوء اصحابك يا رسول الله، فلما قلت: ((والكف عن مساوء اصحابك يا رسول الله)) بكي حتي علا صوته، وافضل الناس بعدك يا رسول الله ابو بكر، ثم عمر، ثم وقفت عن عثمان وعلي. فقلت في نفسي علي ابن عمه، وعثمان صهره، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كانه قد علم ما في نفسي، ثم قال لي: ((عثمان ثم علي هذه السنة)) فتمسك بها، وضم اصابعه وضم ابهامه فوقهن.
 قال محمد بن عكاشة: فعرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاصول ثلاث  ليال متواليات ، كل ليلة اقف عند عثمان وعلي فيقول لي: ((عثمان ثم علي)). وكنت اعرض عليه هذه الاصول، وعيناه تهطلان، فوجدت حلاوة في قلبي وفمي فمكثت اياما لا اكل ولا اشرب، حتي ضعفت عن صلاة الفريضة، فلما اكلت ذهبت تلك الحلاوة والله شاهد علي.
 قال: واخبرني عن احمد بن حنبل ان امير المءمنين المتوكل علي الله قال له: اني اريد ان اتخذك فيما بيني وبين الله حجة، فاظهرني علي السنة والجماعة، وما اشتبه علي العلماء مما كتبوا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال: فاخبرته بهذا الحديث بعينه.

  ((ث)): وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {قل هو الله احد} مرة واحدة اعطاه الله من الثواب ما يحمل ثوابه سبعين قنطارا احمال ياقوت فتحرج فيه الروح يحملون كتبه كتابا واحدا اشد تقرمطا من شعر الزنجي وارق من الشعر)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} كتب الله له براءة من النار)).

  ((ح)): وعن كعب الاحبار انه قال: من قرا {قل هو الله احد} حرم الله لحمه علي النار.

  ((ث)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال وسءل عن ثواب {قل هو الله احد} فقال: ((من قرا {قل هو الله احد} تناثر الخير علي مفرق راسه من عنان السماء، ونزلت عليه السكينة وتغشته الرحمة، وله رونق تحت العرش)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} كان له مثل اجر ماءة شهيد)).

  ((ص)): وقال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه في وصيته له: ((يا علي  اقرا {قل هو الله احد} علي وضوء تنادي: يا مادح الله قم، فادخل الجنة، يا علي عليك بقراءة {قل هو الله احد} فانها منفاة للفقر)).

  ((ق)): وقال صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} اعطي من الاجر بعدد من امن)).

  ((ط، ها)): وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {قل هو الله احد} اعطي من الاجر كانما قرا ثلث القران، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله تعالي، وامن به)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا سورة الاخلاص عشر مرات بني الله له بيتا في الجنة. ومن قراها ثلاثين مرة بني الله له مدينة في الجنة من ياقوتة خضراء، شرفاتها من ياقوتة حمراء، فيها  اثنا عشر قصرا من در وياقوت، ومن قراها ماءة مرة غفرت خطاياه خمسين سنة)).

  ((قو)): وقيل في تفسير قول الله عز وجل: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا}: ان الله عز وجل اذا نظر الي معاصي العباد غضب فترجف الارض وتضطرب السماء فتنزل ملاءكة السماء فتمسك اطراف الارض، وتصعد ملاءكة الارضين فتمسك باطراف السماء ولا يزالون يقرءون {قل هو الله احد}. حتي يسكن غضبه تعالي، فذلك معني قول تعالي: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا}.

  وقال ابو جعفر حدثنا سعيد بن السري، عن محمد بن  المسيب، عن عبد الله بن زياد، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اوحي الله عز وجل الي يونس بن متي عليه السلام انه من قرا {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد. ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} ماءة مرة حرمه الله علي النار، فان قراها مرة واحدة وكل الله به ملكين يكتبان ثوابه من يوم قراها الي يوم يموت، ثم يكتبان له من بعد موته اكثر مما كانا يكتبان له في حياته. فقال رجل من اصحابه: يا نبي الله، قد رغبتنا في قراءتها، فصف لنا ذلك الثواب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((يدعي العبد اذا قراها مرة في دهره، فيقول الله: يا عبدي، اقررت بربوبيتي ولم ترني، وعلمت اني فرد صمد، وانه ليس لي ولد، ولا صاحبة، تمن ما شءت وسل تعط؛ فانا الملك القاهر الصمد، لا اله غيري، فيقول العبد: يا رب، يا رب، نجني من النار، وادخلني الجنة فيقول الله جل وعز للملاءكة: يا ملاءكتي، انطلقوا بعبدي فاروه ما اعطيته، فيتلقاه عشرة الاف ملك وهم الذين يلون مساكنه في الجنة فيحفون به ويحملونه فيرفع له قصر من ذهب، وقصر من فضة، وقصر من لءلء، وقصر من ياقوتة، وقصر من زبرجدة مطوقة بالدر والياقوت، فيه الازواج والحلي والحلل، فاذا راي ذلك المنزل ومشي فيه عظمه وقال: هذا منزل ربي. فيقال له: لا؛ بل هو منزلك، ولك مثل  هذا المنزل، وعشرة امثاله، وعشرة الاف قهرمان، عند كل واحد منهم افضل مما تري. فيقول: يا رب باي كرامة اعطيتني هذا؟ وباي منزلة؟ فيقول له المولي جل وعز: باستحقاقك عندي. فيقول: يا رب، اعطيتني هذا بقراءتي {قل هو الله احد} مرة واحدة في عمري؟ فيقول له: نعم لك هذا الذي تري، ولك اضعافه. فيقول: يا رب لو علمت لاستكثرت من الخير. فيقول له الرب جل وعز: لو استكثرت لكان لك عندي من الفضل اكثر مما تري. قال: فيندم اذ لم يكن قراها طول حياته في الدنيا)).

  AUTO [] ما جاء في قراءتها في المنزل وانها تنفي الفقر عن اهل ذلك المنزل والجيران
  ((ث)): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} حين يدخل منزله نفت الفقر عن اهل ذلك المنزل والجيران)).


  ((ح)): وقال عيسي عليه السلام: من قرا سورة الاخلاص في بيته ماءة مرة نزع الله من ذلك البيت الفقر، واعطي اهله براءة من النفاق.

  ((ح)): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل هو الله احد} قبل ان يخرج من منزله بعث الله اليه ملكين يكتبان له الحسنات ويمحوان عنه السيءات، وما بقي من ثوابه اكثر مما كتبا)) الحديث.

  ((ث)): وقال عليه السلام: ((من قرا {قل هو الله احد} ثلاث مرات بورك عليه، وعلي جميع جيرانه)) الحديث.

  ((ت)): وروي ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر وضيق  المعاش فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخلت بيتك فسلم ان كان فيه احد، وان لم يكن فيه احد فسلم علي، واقرا {قل هو الله احد} مرة واحدة)). ففعل الرجل فادر الله عليه الرزق حتي افاض علي جيرانه.

  ((ق)): وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} حين يدخل منزله نفت عنه الفقر)).

  ((ص)): وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا علي، عليك بقراءة {قل هو الله احد}؛ فانها منفاة للفقر)).

  AUTO [] ما جاء في قراءتها عند النوم ماءة مرة
  ((ت)): عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد ان ينام  علي فراشه، فنام علي يمينه، ثم قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة، اذا كان يوم القيامة يقول له الرب تعالي: يا عبدي ادخل علي يمينك الجنة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها ماءة مرة في يوم او ليلة في صلاة او غيرها
  ((زي)): عن عروة بن رويم قال: من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة في يوم او ليلة في صلاة او غيرها كتب الله له براءة من النفاق.

  AUTO 
 [] ما جاء في قراءتها في شهر رجب ماءة مرة في كل جمعة
  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة في كل جمعة من شهر رجب كان له يوم القيامة نور يسعي به الي الجنة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن قراها عشر مرات في دبر كل صلاة
  ((ح)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ثلاث لا يسابقهم احد الي الجنة: العافي عن قاتل وليه، ورجل اءتمن امانته سرا، فردها سرا، ورجل قرا {قل هو الله احد} عشر مرات في دبر كل صلاة فقيل: يا رسول الله من السابق من هءلاء الثلاثة الي الجنة؟ فقال عليه السلام ((القارء بسورة الاخلاص هو السابق الي الجنة)).


  ((ص)): وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاتله، وادي دينا، وقرا في دبر كل صلاة المكتوبة عشر مرات {قل هو الله احد})).
 قال ابو بكر رضي الله عنه: او احداهن يا رسول الله؟ قال: ((او احداهن)).

  ((ق)): وقال عليه السلام: ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات في دبر كل صلاة لم يخف شيءا من اهوال يوم القيامة)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قراها عشر مرات في دبر كل صلاة الغداة
  عن علي رضي الله عنه انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات في دبر صلاة الغداة لم يصل اليه في ذلك اليوم ذنب ولو جهد الشيطان)).

  AUTO [] ما جاء فيمن مر علي المقابر وقرا {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة ثم وهب اجره للاموات
  ((ص)): عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر الصادق، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عن جميعهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  مر علي المقابر، وقرا {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة، ثم وهب اجره للاموات اعطي اجره بعدد الاموات)).

  وعن محمد بن احمد المروزي انه قال: سمعت احمد يقول: اذا دخلتم المقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد}، والمعوذتين واجعلوا ثواب ذلك لاهل المقابر، فانه يصل اليهم.

  AUTO [] ما جاء في تعويذ المريض بها
  ((ذر)): عن الزهري عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي قرا علي نفسه ب {قل هو الله احد}.

 قلت: تفرد به بكر بن الشرود عن مالك.
 والمحفوظ عن مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي نفسه وينفث)). وبكر بن الشرود ضعيف.

  ((نج)): عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال: مرضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (({بسم الله الرحمن الرحيم} اعيذك بالله الواحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد من اذي)) ثم قام فقال: ((يا عثمان تعوذ بهن فما تعوذ بمثلهن)).


  ((عد)): وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عثمان يقول: مرضت مرضا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني فعوذني يوما فقال: (({بسم الله الرحمن الرحيم} اعيذك بالله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، من شر ما تجد)) فشفاني الله تعالي. فلما استتم رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال لي: ((يا عثمان تعوذ بهما، فما تعوذتم بمثلها)).

  AUTO [] ما يقال عند قراءة {قل هو الله احد}
  ((ش)): عن عمرو بن عثمان قال: قال ابو جعفر او حدثني من قال له ابو جعفر قال: اذا قرات {قل هو الله احد} فقل: انت الله الاحد.

  AUTO [] ما جاء في قراءتها بعد صلاة المغرب احدي عشرة مرة
  ((زي)): عن عبد الكريم بن الحارث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((من قرا بعد المغرب {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة بني الله له بيتا في الجنة)).

  AUTO [] ما جاء في سورة الاخلاص والمعوذتين
  ((زي، ح)): عن عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((يا عقبة واخذ بيدي الا اعلمك افضل سورة انزلت في التوراة والانجيل والزبور والقران))؟ فقلت: بلي بابي وامي انت يا رسول الله، فعلمني. فقال: {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس})) ثم دفع بظهر كفه في صدري، وقال: ((لا تنس ولا تبت ليلة حتي تقراهن)).

 قال عقبة: فما نسيت منذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا كان لي ان انسي، ولا بت ليلة الا قرات بهن.

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا في يوم {قل هو الله احد} والمعوذتين ثلاث مرات كفاه الله امر الدنيا والاخرة)).

  ((ح)): وعن منصور عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يستحبون ان يقرا الرجل في الليلة ب {قل هو الله احد} والمعوذتين، ثلاث مرات قبل ان يصبح.

  وعن عبد الله بن خبيب قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة  شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا، فادركناه فقال: ((اصليتم))؟ فلم اقل شيءا. ثم قال: ((قل)) فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي ثلاث مرات تكفيك من كل شء)).

  ((جع)): وعن جعفر بن نسطور الرومي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في كل يوم {قل هو الله احد} ثلاث مرات والمعوذتين كذلك كفاه الله تعالي امر الدنيا والاخرة)).

  ((ح)): وعن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه قال: اصابنا طش وظلمة فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي بنا فاخذ بيدي وقال: ((قل)) قلت: وما اقول؟ قال: ((قل: {قل هو الله احد} والمعوذتين كل يوم ثلاث مرات تكفيك من كل شء)).

  AUTO 
 [] ما جاء في قراءتهن بعد صلاة الجمعة
  ((ع)): عن اسماء بنت ابي بكر قالت: من صلي الجمعة، ثم قرا بعدها {قل هو الله احد} والمعوذتين حفظ او كفي من مجلسه ذلك الي مثله.

  ((زي)): وعن الحسن يرفعه قال: ((من قرا عند تسليم الامام يوم الجمعة وهو ثان احدي رجليه قبل ان يعطفهما او قبل ان يتكلم {قل هو الله احد} سبعا، و{قل اعوذ برب الفلق} سبعا، و{قل اعوذ برب الناس} سبعا، حفظ له دينه ودنياه واهله وولده)).

  ((ع، ح)): وعن ابن شهاب قال: من قرا {قل هو الله احد}  والمعوذتين بعد صلاة الجمعة حين يسلم الامام قبل ان يتكلم سبعا سبعا كان ضامنا قال ابو عبيد: اراه قال:علي الله هو وماله وولده من الجمعة الي الجمعة.

  AUTO [] ما جاء في قراءتهن عند النوم
  ((خ، ت)): عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم يسمح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.

  AUTO [] ما جاء في قراءة ام القران و{قل هو الله احد} والمعوذتين يوم الجمعة
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا عند تسليم الامام يوم الجمعة  قبل ان يثني رجليه، وقبل ان يتكلم بام القران، و{قل هو الله احد} والمعوذتين سبعا، حفظ الله عليه دينه ودنياه واهله وولده الي الجمعة الاخري.

  ((زي)): وعن ابن مسعود انه كان يقول: من قرا حين ينصرف من الجمعة قبل ان يتكلم بام القران ثلاث مرات، و{قل هو الله احد} سبع مرات، و{قل اعوذ برب الفلق} سبع مرات، و{قل اعوذ برب الناس} سبع مرات، حفظه الله من الجمعة الي الجمعة.

  AUTO [] ما جاء في الوتر بسورة الاخلاص والمعوذتين
  حدثني الفقيه الحاج المحدث ابو جعفر احمد بن يحيي، رحمة الله عليه، سماعا مني عليه بغرناطة في شهر ذي قعدة سنة سبع  وتسعين وخمسماءة. قال: حدثني قاضي الاحكام العدل الفقيه ابو عبد الله محمد بن الشيخ الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن احمد بن يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعامله علي البحرين: قال: نا الشيخ العدل ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بقراءة الحافظ ابي طاهر السلفي عليه سنة ثمان عشرة وخمسماءة. قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري الاندلسي، قال: ثنا ابو محمد بن الوليد قال: ثنا ابو عمر احمد بن سعدي القيسي ثنا ابو الفرج الحسن بن القاسم الصدفي: ثنا فضل بن الحسن بن محمد المعافري: ثنا ابو مسافر:  ثنا ابو يونس محمد بن يزيد بالمدينة. ثنا ابو مصعب قال: تقدم مالك بن انس رحمه الله يصل الصفوف فاذا الحسين بن عبد الله بن ضميرة، فقال له مالك: حدثني حديث ابيك عن جدك عن علي رضي الله عنه في وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرا في الاولي بالحمد و{قل هو الله احد}، وفي الثانية بالحمد و{قل هو الله احد}. وفي الثالثة ب (الحمد لله) و{قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} فقال مالك: الحمد لله الذي وافي وتري وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو مصعب: فما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من مالك، وقال ابو يونس: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعت ابا مصعب عن مالك، وقال ابو مسافر: ولا تركت ذلك في وتري منذ سمعت ابا يونس، وقال فضل: ولا تركت ذلك في وتري منذ سمعته من ابي مسافر، وقال ابو الفرج: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من فضل، وقال ابو عمر: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من ابي الفرج، وقال ابو محمد بن الوليد: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من ابي عمر. وقال محمد بن الفرج: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من ابن الوليد،  وقال ابو عبد الله الرازي: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من محمد بن الفرج، وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من ابي عبد الله الرازي، وقال الحاج ابو جعفر احمد بن يحيي: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من شيخي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بقراءتي عليه بالاسكندرية في شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وخمسماءة وانا اقول: ما تركت ذلك في وتري منذ سمعته من صاحبنا الفقيه الحاج ابي جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي في التاريخ المذكور اولا.

  وحدثني فيما كتب به الي قاضي الاحكام العدل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور رحمه الله، وحدثني به ايضا الفقيه القاضي المحدث الثقة العدل بقية الاشياخ ابو بكر محمد بن القاضي ابي خالد عبد الله بن ابي زمنين المري ابقاه الله قال: ثنا الفقيه الجليل المقرء ابو محمد عبد الله بن مرجوال رحمه الله قال:  ثنا ابو الربيع سليمان بن عبد العزيز بن اسد الاموي قراءة مني عليه قال: ثنا الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي سماعا عليه، قال: اجازني عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري مشافهة بمصر، وانا عنه ابو عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري الاندلسي قال: نا ابو عمر احمد بن سعدي القيسي .. .. الحديث.

  AUTO [] ما جاء في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}
  ((س)): عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في  الوتر ب{سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} فاذا سلم قال: ((سبحان الملك القدوس)) ثلاث مرات.

  ((س)): وعن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر ب{سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} واذا سلم قال: ((سبحان الملك القدوس))، ثلاث مرات، يمد صوته في الثالثة ويرفع.

  AUTO 
 [] ما جاء في سورتي الفلق والناس
  ((د)): عن عقبة بن عامر قال: بينما اسير مع النبي صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشينا ريح وظلمة شديدة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ ب ((اعوذ برب الفلق)) و((اعوذ برب الناس))، ويقول: ((يا عقبة تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما))، وسمعته يءمنا بهما في الصلاة.

  ((ع)): وعن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق مكة، ومعه اصحابه، فوقعت علينا ضبابة من الليل حتي سترت بعض القوم من بعض، فلما اصبحنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قل يا ابن خبيب))، فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ فقال: {قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق} فقراها وقراتها، ثم قال: ((قل))، فقلت: ما اقول؟ قال: {قل اعوذ برب الناس} فقراها، وقراتها، حتي فرغ منها، ثم قال: ((ما استعاذ. او ما استعان. احد بمثل هاتين السورتين قط)).

  ((ها)): وعن ابي بن كعب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} فكانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله تبارك وتعالي)).

  ((ط)): وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} اعطي من الاجر كانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله عز وجل علي الانبياء وعلي محمد صلي الله عليه وسلم )).

  ((ع، نع)): وعن عقبة بن عامر الجهني قال: اتبعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب، فوضعت يدي علي قدمه فقلت: يا رسول الله اقرءني من سورة هود او من سورة يوسف فقال: ((لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من {قل اعوذ برب الفلق})).

  ((ع)): وعن ابي بن كعب قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين، فقال: ((قيل لي، فقلت)).
 قال ابي: فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنحن نقول.

  ((ط)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا  المعوذتين اعطي من الاجر كانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله تعالي علي الانبياء وعلي محمد صلي الله عليه وعلي جميعهم)).

  ((م، ت)): وعن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قد انزل علي ايات لم ير مثلهن {قل اعوذ برب الناس} الي اخر السورة، و{قل اعوذ برب الفلق} الي اخر السورة)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

  ((سف)): وعن قيس بن ابي حازم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نزلت علي ايات ما رايت احسن منهن {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس})).


  ((ع)): وعن ابن عابس الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابن عابس الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟)). قلت: بلي يا رسول الله. قال: (({قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس})).

  ((ذر)): وعن عقبة بن عامر قال: قدت برسول الله صلي الله عليه وسلم في نقب من تيك النقاب فقال: ((الا تركب يا عقبة؟)) فاجللت ان اركب مركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((الا تركب يا عقبة؟)) قال: فاشفقت ان تكون معصية،  فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وركبت هنيهة. ثم نزلت وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: ((يا عقبة، الا اعلمك بسورتين من خير سورتين قرا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم؟)) فقلت: بلي يا رسول الله. فاقراني {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم اقيمت الصلاة. فصلي وقرا بهما، ثم مر بي فقال: ((كيف رايت يا عقبة؟ اقرا بهما كلما نمت او قمت)).

  ((ش)): وعنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((اقرا بالمعوذتين كلما نمت وكلما قمت)).

  ((ع)): وعن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه قال: كنا علي باب النبي صلي الله عليه وسلم ننتظره ان يخرج، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابنا طش وظلمة، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فقال: ((اقرا)). فقلت: وما اقرا؟ قال:  ((اقرا ب {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} اقرا بهما، ولن تقرا بمثلهما)).

  ((ت)): وعن عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.

  ((ط، ز)): عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اقرا  يا جابر)). قلت: ما اقرا؟ قال: ((اقرا {قل اعوذ برب الفلق})) ثم قال: ((اقرا)). قلت: ما اقرا؟ قال: ((اقرا {قل اعوذ برب الناس} ولن يقرا بمثلهما يا جابر)).

  ((د)): وعن عقبة بن عامر قال: كنت اقود برسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته في السفر فقال لي: ((يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟))  فعلمني {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} فلم يرني سررت بهما جدا.
 قال: فلما نزل لصلاة الصبح صلي بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة التفت الي، فقال: ((يا عقبة كيف رايت؟)).
 قلت: وخرجه عبد الملك بن حبيب بمثله. وقال: ((اعلم يا عقبة انك لن تصلي بمثلهما)).

  ((ط)): وعنه قال: تعلقت بقدم النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اقرءني سورة هود وسورة يوسف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا عقبة بن عامر، انك لن تقرا بسورة احب الي الله وابلغ عنده من {قل اعوذ برب الفلق})).
 قال يزيد بن عمرو: لم يكن ابو عمران التجيبي يدعها.

  ((ح)): وعن زر سالت ابي بن كعب عن المعوذتين فقال:  سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قيل لي، فقلت)): فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((خ)): وعنه ايضا قال: سالت ابي بن كعب قلت: ابا المنذر، ان اخاك ابن مسعود يقول: كذا وكذا، فقال: اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((قيل لي فقلت)). قال: فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ((ث)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا المعوذتين. فكانما قرا الكتب التي انزلها الله كلها)).

  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من سورة يتعوذ بها المتعوذون، ابلغ عند الله تعالي من {اعوذ برب الفلق})).


  ((ث)): وقال صلي الله عليه وسلم لعقبة بن عامر: ((الا اعلمك سورتين هما افضل القران، او من افضل القران))؟ قلت: بلي يا رسول الله. فعلمني المعوذتين، ثم قرا بهما في صلاة الغداة وقال: ((اقرا بهما كلما قمت ونمت)).

  ((ش)): وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا المعوذتين فكانما قرا جميع ما انزل الله من الكتب)).

  ((ث)): في رواية قال: ((انك لن تقرا سورة احب الي الله تعالي ولا اقرب عنده من {قل اعوذ برب الفلق} فان استطعت ان لا تدعها في صلاة فافعل)).

  ((سف)): وعن عقبة بن عامر الجهني قال: هبطت مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية فقال: ((قل يا عقبة))، فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ ثم تفرقنا. فقلت: اللهم ردها علي من نبيك، صلي الله عليه وسلم . ثم التقينا. فقال: ((قل يا عقبة)) فقلت: يا رسول الله، ما اقول؟ ثم تفرقنا. فقلت: اللهم ردها علي من نبيك. ثم التقينا فقال: ((قل يا عقبة)) فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ قال: {قل هو الله احد. الله الصمد} قال: فقلت: {قل هو الله احد. الله الصمد} حتي اتي اخر السورة، ثم قال: {قل اعوذ برب الفلق} فقلت: {قل اعوذ برب الفلق} حتي اتي اخر السورة، ثم قال: {قل اعوذ برب الناس} فقلت: {قل اعوذ برب الناس} حتي اتي اخر السورة، وانا اقول مثل ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما تعوذ المتعوذون، ولا استعاذ المستعيذون بمثلهن قط)).

  ((ط، ث)): وفي رواية: ((انزل علي الليلة سورتان لم اسمع بمثلهما، او لم ار مثلهما؛ المعوذتان)).

  ((ط، ث)): وعن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انزلت  علي ايات لم ينزل علي مثلهن قط؛ المعوذتان)).

  ((س)): وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انزل علي ايات لم ير مثلهن قط: المعوذتان)).

  ((س)): وعن عقبة بن عامر قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا عقبة، قل)). قلت: ماذا اقول؟ فسكت عني، ثم قال: ((يا عقبة، قل)). قلت: ماذا اقول يا رسول الله؟ فسكت عني، فقلت: اللهم اردده علي فقال: ((يا عقبة، قل)). فقلت: ما اقول؟ فقال: {قل اعوذ برب الفلق})) حتي اتيت علي اخرها، ثم قال: ((قل))، قلت: ماذا اقول يا رسول الله؟ قال:  {قل اعوذ برب الناس})) فقراتها حتي اتيت علي اخرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: ((ما سال ساءل بمثلهما ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما)).

  ((ذر)): وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري ان عقبة بن عامر الجهني قال: مشيت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: ((يا عقبة، قل)) فقلت: اي شي اقول؟ فسكت عني. فقلت: اللهم اردده علي. فقال: ((يا عقبة: قل))، فقلت: قل. فقال: {اعوذ برب الفلق} فقراتها حتي جءت الي اخرها. ثم قال: ((يا عقبة قل)). قال: فقلت: قل. فقال: {اعوذ برب الناس}، فقراتها حتي جءت علي اخرها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: ((ما سال ساءل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما)).

  ((ح)): وعن عبد الله بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا المعوذتين لم يبق شء الا قال: رب اعذه من شري)).


  وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المعوذتان اشد علي ابليس من يد احدكم عليه)).

  AUTO [] ما جاء في الرقية بهما من المرض
  ((طا، خ، ق، س)): عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات، وينفث. فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه، وامسح عليه بيده رجاء بركتها.

  ((م)): وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا مرض احد من اهل بيته نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت  انفث عليه، وامسح بيد نفسه؛ لانها كانت اعظم بركة من يدي)).

  ((خ)): عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.

  ((عد)): وعنه عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي قرا علي نفسه بالمعوذات وتفل او نفث.

  AUTO [] ما جاء في قراءتهما في دبر الصلاة
  ((س)): وعن علي بن رباح عن عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة.

  AUTO [] ما جاء في تعوذ النبي صلي الله عليه وسلم وقراءته بهما علي نفسه حين سحرته اليهود
  ((ح)): عن حفص بن ميسرة: ان يهودية سحرت  رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان يهودية سحرتك، وجعلته في بير بضاعة، فارسل رجلين من اخص اهلك واصحابك يستخرجانه. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر، فاستخرجاه، فقال جبريل عليه السلام: اقرا يا محمد، قال: ((وما اقرا))؟ قال: اقرا {قل اعوذ برب الفلق} فحلت عقة من السحر، {من شر ما خلق} فحلت عقدة {ومن شر غاسق اذا وقب} فحلت عقدة {ومن شر النفاثات في العقد} فحلت عقدة {ومن شر حاسد اذا حسد} فحلت عقدة. ثم قال: اقرا. قال ((وما اقرا؟)) قال: اقرا {قل اعوذ برب الناس} فحلت عقدة {ملك الناس} فحلت عقدة {اله الناس} فحلت عقدة {من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة والناس} فحلت العقد كلها، وبرء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان اضطجع ثماني عشرة ليلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما تعوذ بمثلهما)).

  ((قلت)): خرجه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في كتاب الدعاء عن يونس بن عبد الاعلي قال: نا ابن وهب  قال: اخبرني حفص بن ميسرة، عن ابي سفيان ان يهودية سحرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما مضي ثمان عشرة ليلة اتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، ان يهودية سحرتك، وجعلت لك سحرا في بني بياضة. فارسل من اخص اهلك واصحابك رجلين يستخرجان السحر، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر، فاستخرجا ذلك السحر، ونزل جبريل فقال: يا محمد اقرا. قال: ((وما اقرا؟)) قال: اقرا: {قل اعوذ برب الفلق} الحديث بمثل ما تقدم.

  AUTO [] ما جاء في قراءتهما عند النوم
  ((زي)): عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد النوم جمع يديه فنفث فيهما ب {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم مسح بهما راسه وجسده. قال عقيل: رايت ابن شهاب يصنع ذلك.

  AUTO [] ما جاء في تعويذ النبي صلي الله عليه وسلم بهما نفسه في لدغة العقرب
  ((ش)): عن محمد بن علي قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة يصلي، فوضع يده علي الارض فلدغته عقرب فتناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنعله فقتلها، فلما انصرف قال: ((لعن الله العقرب، ما تدع مصليا ولا غيره، او نبيا ولا غيره)). ثم دعا بماء وملح فجعله في اناء، ثم جعل يصبه حيث لدغته، ويمسحها ويعوذها بالمعوذتين.

  AUTO [] ثواب من قرا القران حتي ختمه او حضر ختمة
  ((ص)): عن ابن عباس انه قال: من قرا ختمة كانت له عند الله دعوة مستجابة. معجلة او مءخرة.
 فقال له رجل: يا ابن عباس، فان كان رجل لم يعلم الا سورة  او سورتين. قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((ختمه من حيث علمه)).

  ((ك، ص)): وعن مجاهد قال: من ختم القران اعطي دعوة.

  ((ح)): وعن وهب بن عبد الله انه كان يقول: لكل نبي مسالة يعطاها، وان قارء القران يعطي سءله كلما ختمه.

  ((سف)): وعن عبد الكريم بن ابي المخارق عن مجاهد قال: من ختم القران اعطي دعوة مستجابة.
 قال سفيان: واظن فيه: وتصلي عليه الملاءكة ان كان ليلا فليلا حتي يصبح، وان كان نهارا فنهارا حتي يمسي.

  ((ش)): وعن قتادة، عن انس انه كان اذا ختم القران جمع اهله.


  ((ط)): وعن الزهري عن معاذ بن جبل قال: من قرا القران كانت له عند الله دعوة. من شاء عجلها، ومن شاء اخرها.

  ((ع)): وعنه قال: كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله  الي اخره علي اصحاب له، وكان ابن عباس يضع عليه الرقباء فاذا كان عند الختم جاء ابن عباس فشهده.

  ((نج)): وعن يوسف بن اسباط. انه قال: كانوا يستحبون ان يختموا اول النهار واول الليل. فان ختم اول النهار فان الملاءكة تصلي عليه من اول النهار الي اخره، وان ختم اول الليل فان الملاءكة تصلي عليه من اول الليل الي اخره.

  ((ص)): قال سفيان: كانوا يستحبون ان يختموا اول النهار، واول الليل، فان ختم اول النهار صلت عليه ملاءكة النهار، وان ختم اول الليل صلت عليه ملاءكة الليل. او كما قال.

  وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من شهد خاتمة القران كان كمن  شهد الغناءم حين تقسم، ومن شهد فاتحة الكتاب كان كمن شهد فتحا في سبيل الله)).

  ((قلت)): خرجه ابن حبيب بمثله. فرواه عن اسحاق بن صالح موقوفا. ولم يذكر فيه فاتحة الكتاب وقال: ((من شهد الغناءم فلا بد ان ياخذ منها او يرتضخ)).

  ((ع)): وعن عبد الله بن مسعود قال: من ختم القران فله دعوة مستجابة.
 قال: فكان عبد الله اذا ختم القران جمع اهله، ثم دعا، وامنوا علي دعاءه.


  ((ق)): عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ختم القران زوجه الله تعالي بكل اية ختمها سبعين حوراء. وكتب له بكل حرف عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له بكل حرف عشر درجات، وكان له القران جنة يوم القيامة)).

  ((ح)): وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ختم القران نهارا وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، ومن ختمه ليلا وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يصبح، واصاب من حوله نورا)).

  ((ع)): وعن ابراهيم التيمي قال: كان يقال اذا ختم الرجل  القران في اول النهار صلت عليه الملاءكة بقية يومه، واذا ختمه اول الليل صلت عليه الملاءكة بقية ليلته. قال: فكانوا يحبون ان يختموا في اول النهار او في اول الليل.

  ((ط، و، ك)): وعن كعب الاحبار وغيره قال: من ختم القران زوجه الله تعالي ماءة الف زوجة من الحور العين، لكل زوجة ماءة الف وصيفة، وماءة الف وصيف، ومن قرا شيءا فيه فبحساب ذلك، فان ختمه مرابطا زاده الله علي ذلك ماءة الف الف ضعف، وبني له عدد ذلك مداءن، وقصورا وغرفا من در وياقوت في الجنة، وكان ذلك علي الله يسيرا.

 زاد الطبري في روايته: قال كعب: وما من شء احب الي الله تعالي من قراءة القران والذكر، ولولا ذلك ما امر الناس بالصلاة والقتال، الا ترون انه قد امر الناس بالصلاة عند القتال فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} قال: وسمع كعب رجلا يقرا القران فقال: خيار عباد الله من اطاب الكلام وشرار عباد الله من اخبث الكلام.

  ((ح)): وعن الزهري: ان معاذ بن جبل قال: من استظهر القران، وعمل به كانت له دعوة، ان شاء تعجلها لدنياه، وان شاء لاخرته.

  ((ع)): وعن محمد بن جحادة قال: كانوا يستحبون اذا ختموا من الليل ان يختموا في الركعتين بعد المغرب، وان ختموا من النهار ان يختموا في الركعتين قبل صلاة الفجر.

  ((ح)): وعن الليث بن سعد، عن اسماعيل بن رافع: ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ختم القران صلي عليه سبعون الف ملك، واصاب من كان قريبا منه خيرا كثيرا)).

  ((ذر)): وعن طلحة بن مصرف قال: من ختم القران في اي ساعة من النهار كانت صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واي ساعة من الليل كانت صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.

  ((ش)): وعن الحكم قال: كان مجاهد وعبدة بن ابي لبابة  وناس يعرضون المصاحف، فاذا كان اليوم الذي ارادوا ان يختموا فيه ارسلوا الي، والي سلمة بن كهيل فقالوا: انا كنا نعرض المصاحف، فاردنا ان نختم اليوم فاحببنا ان تشهدونا، انه كان يقول: اذا ختم القران انزلت الرحمة عند خاتمته، او حضرت الرحمة عند خاتمته.

  ((ش)): وعن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع انه كان يختم القران في ثلاث، يصبح اليوم الذي يختم فيه صاءما.

  ((نج)): وعن احمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت  سفيان الثوري يقول: اذا ختم الرجل القران قبل الملك بين عينيه.
 قال احمد بن يونس: فحدثني بعض اصحابنا قال: ذكرت ذلك لاحمد بن حنبل رحمه الله فقال: رحم الله سفيان؛ هذا من مخبات سفيان.

  ((ش)): وعن الحكم بن مجاهد قال: الرحمة تنزل عند ختم القران.

  ((ش)): وعن ابي العالية انه كان اذا اراد ان يختمه من اخر الليل اخره الي ان يصبح، واذا اراد ان يختمه من اخر النهار اخره الي ان يمسي.

  ((سف)): وعن عبد الكريم عن مجاهد قال: كان يعجبهم ان يحضروا ختم القران؛ لان الرحمة تنزل عنده.


  ((ح)): وعن سعيد بن ابي ايوب قال: بلغني ان العبد اذا ختم القران، ثم استفتحه نودي: قد ارضيت ربك.

  ((ح)): وعن انس بن مالك انه كان اذا حضر ختمة القران جمع عليه اهله.

  ((ذر)): وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران  حتي يختمه ظاهرا او نظرا غرس الله له شجرة في الجنة لو ان غرابا افرخ في ورقة منها ثم نهض يطير لادركه الهرم قبل ان يقطع الورقة من تلك الشجرة)).

  ((ق)): وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت)).


  ((ق)): وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من جمع القران فقد ادرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه)).

  ((ذر)): وعن انس: انه كان اذا ختم القران جمع اهله فدعا.

  AUTO [] في كم يختم القران
  ((س)): عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القران فقرات به  في كل ليلة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: ((اقرا به في كل شهر)). فقلت:  اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقرا به في كل عشرين)) قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقرا به في كل عشر)). قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقرا به في سبع)) فقلت: يا رسول الله، دعني استمتع من قوتي وشبابي فابي.

  ((ح)): وعن سعيد بن محمد الثقفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرا القران في اقل من ثلاث.

  ((س)): وعن عبد الله بن عمرو انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : في كم يقرا القران؟ قال: ((في اربعين))، ثم قال: ((في شهر))، ثم قال: ((في عشرين))، ثم قال: ((في خمسة عشر))، ثم قال: ((في عشر)) ثم لم يزل. يعني: من سبع.
 وفي رواية: قال: ((انتهي الي سبع)).


  ((بيا، ح)): وعن ابن مسعود انه قال: من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز ومرتجز.
 قال عبد الملك: انما نهي عن ذلك كراهية ان يهذ ولا يترسل فيه ولا يحرك القلوب به، فاذا ترسل به فلا باس.

  ((مد)). وقال علي رضي الله عنه: لا خير في صلاة لا فقه فيها، ولا في قراءة لا تدبر فيها.

  ((ح)): وعن ابراهيم النخعي قال: كان علقمة يختم في كل  خمس، والاسود بن يزيد في ست، وعبد الرحمن بن يزيد في سبع وابراهيم في سبع.

  ((س، ذر)): وعن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، في كم اختم القران؟ قال: ((اختمه في شهر)). قال: قلت: يا رسول الله اني اطيق افضل من ذلك. قال: ((اختمه في خمس وعشرين)) قال: قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك.
 قال: ((اختمه في عشرين)). قال: قلت: يا رسول الله اني اطيق افضل من ذلك. قال: ((اختمه في خمسة عشر)).
 قال: قلت: يا رسول الله اني اطيق افضل من ذلك قال: ((اختمه في عشر)) قال قلت: يا رسول الله اني اطيق افضل من ذلك. قال: فما رخص لي.


  ((ح)): وعن ابي قلابة، عن ابي بن كعب انه كان يختم في كل ثمان.

  ((مح)): وعن يحيي بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القران فقراته كل ليلة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراه في شهر)) قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقراه في عشرين)) قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقراه في عشر)). قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: ((اقراه في سبع)) قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي فابي.

  ((بيا)): وعن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في شهر)) فناقضني وناقضته، فقال: ((صم يوما وافطر يوما)).
 قال عطاء: فاختلفنا عن ابي فقال بعضنا: اقراه في سبعة ايام. وقال بعضنا: في خمس.

 قال محمد بن عبد الواحد وفقه الله: قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: حديث حماد بن سلمة ومسعر وشعبة وسفيان الثوري عن عطاء بن الساءب صحيح؛ لانهم سمعوا منه قبل ان يتغير، والذين سمعوا منه بعد تغيره ابراهيم بن طهمان، وهشيم، وجرير بن عبد الحميد، وابن علية وطبقتهم. وقد ادخل زاءدة بين عطاء وبين ابيه في هذا الحديث حرب بن عبيد الله.

  ((بيا)): وعن زاءدة عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبد الله عن الساءب انه حفظ عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((اقرا في خمس)).
 قال ابو عمر: واكثر الروايات عن عبد الله بن عمرو في هذا الحديث انه لم ينزل من سبع.
 وفي حديث ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: ((اقراه في سبع ولا تزيدن علي ذلك)).


  ((ح)): وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا القران في سبع ليال كتب من المخبتين)) قلنا: فمن قراءة في خمس يا رسول الله؟ قال: ((اني اخاف ان يعجلكم عن التفهم، الا ان تصبروا علي مباكرة الليل، فمن فعل كتب من المقربين)) قلنا: ففي ثلاث يا رسول الله؟ قال: ((لا اراكم تطيقون ذلك، الا ان يبدا احدكم بالسورة واكبر همه ان لا يبلغ اخرها)). قلنا: فان اطقناه علي تفهم وترتيل. قال: ((فذلك الجهد من عبادة النبيين)) قلنا: ففي اقل من ثلاث يا رسول الله؟ قال: ((لا تقراوه في اقل من ثلاث)).

  ((ع، ذر)): وعن سعيد بن المنذر الانصاري انه قال: يا  رسول الله اقرا القران في ثلاث؟ قال: ((نعم ان استطعت)) قال: فكان يقرا كذلك حتي توفي.

  ((س)): وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لم  يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)).

  ((ع)): وعن قيس بن ابي صعصعة انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: في كم اقرا القران؟ فقال: ((في كل خمس عشرة)) فقلت: اني اجدني اقوي من ذلك. فقال: ((ففي كل جمعة)).


  ((ع)): وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال: كان عبد الله بن مسعود يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة.

  ((ذر)): وعن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: اقرءوا القران في سبع، ولا تقراوه في اقل من ثلاث.

  ((بيا)): وعن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا القران في شهر)). قلت: اني اجد قوة. قال: ((اقراه في ثلاث)).

 قال ابو عمر بن عبد البر: هذا حديث غريب. وفي النفس منه شء.

  ((ذر)): وعن عبد الرحمن بن عبد الله قال: كان عبد الله يختم القران في رمضان في ثلاث. وغير رمضان من الجمعة الي الجمعة.

  ((ر، ع)): وعن ابي قلابة قال: كان ابي بن كعب يختم القران في ثمان، وكان تميم الداري يختمه في كل سبع.

  ((ذر)): وعن ابي عبيدة، عن ابيه قال: ((من قرا في ليلة اكثر من ثلث القران فهو راجز)).


  ((ع )): وعن عمرة؛ انها سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختم القران في اقل من ثلاث.

  ((ع)): وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث)).


  ((ع)): وعن ابراهيم قال: كان الاسود يختم القران في رمضان في كل ليلتين.

  ((مد)): وقال الحسن: انكم اتخذتم القران مراحل فجعلتم الليل جملا وانتم تركبونه فتقطعون به مراحله، وان من كان قبلكم راوه رساءل من ربهم يتدبرونها بالليل ويتفكرون فيها بالنهار.

  ((مد)): وقال ابن مسعود: انزل القران عليهم ليعملوا به فاتخذوا دراسته عملا، ان احدهم ليقرا القران من فاتحته الي خاتمته فلا يسقط منه حرفا، وقد اسقط العمل به.

  AUTO [] من كان يختم القران في ليلة
  ((ح)): عن محمد بن سيرين؛ ان عثمان بن عفان رضي الله  عنه كان يحيي الليل بركعة يختم فيها القران.

  ((ع، ح)): وعنه ان تميما الداري قرا القران في ركعة.

  ((ح)): وعن الغاز بن قيس، عن سعيد؛ ان عمر بن عبد العزيز ختم القران في ركعة.

  ((بيا)): وعن ابن وهب قال: ثنا مالك قال: لقد اخبرني من كان يصلي الي جنب عمر بن حسين في رمضان قال: كنت اسمعه يستفتح القران في كل ليلة.
 قال مالك: كان يختمه في كل ليلة ويوم.

 قال مالك: وكان عمر بن حسين من اهل الفقه والفضل والمشورة في الامور.
 قال ابو زرعة: هو عمر بن حسين مولي ابي قدامة بن مظعون.

  وروي من وجوه ان مالك بن انس كان يختم القران كل يوم وليلة في رمضان، وانه صلي الصبح بوضوء العشاء الاخرة عشرين سنة.

  ((ع)): وعن سعيد بن جبير؛ انه قال: قرات القران في ركعة في البيت.

  ((ح)): وعن حماد بن سلمة؛ ان سعيد بن عبد الرحمن بن عوف، وثابتا البناني كانا يختمان القران في كل يوم وليلة.


  ((ح)): وعنه، عن سعيد بن جبير، انه صلي في الكعبة فقرا القران في ركعة، وقرا في الثانية ب {قل هو الله احد}.

  ((ع)): وعن ابن سيرين قال: قالت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية حين دخلوا علي عثمان رضي الله عنه ليقتلوه: ان تقتلوه او تدعوه قد كان يحيي الليل بركعة يجمع فيها القران.

  ((ع)): وعن ابراهيم عن علقمة؛ انه قرا القران في ليلة  طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام، فصلي عنده فقرا بالطول، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده بالمءين ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي فقرا عنده بالمثاني، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بقية القران.

  ((بيا)): وعن عبد الرحمن بن عثمان قال: قمت خلف المقام وانا اريد ان لا يغلبني عليه احد تلك الليلة، فاذا رجل يغمزني فلم التفت، ثم غمزني، فالتفت فاذا عثمان بن عفان، فتنحيت، فتقدم، فقرا القران في ركعة.

 قلت: عبد الرحمن بن عثمان هذا هو التيمي.

  ((بيا)): وعن سليمان بن يسار؛ ان عثمان بن عفان قام بعد العشاء فقرا القران كله في ركعة لم يصل قبلها ولا بعدها.

  ((بيا)): وعن عاصم الاحول؛ ان تميما الداري كان يحيي الليل بالقران كله في ركعة.

  ((بيا)): وعن ابراهيم عن علقمة؛ انه قدم مكة فقرا القران في ليلة في اطواف طافها.

  ((بيا)): وعن يحيي بن نصر القرشي قال: كان ابو حنيفة يختم القران في رمضان ستين ختمة.

  ((بيا)): وعن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي رحمه الله  يختم القران في رمضان ستين ختمة. قال: ولا احسبه قال: الا في الصلاة.

  AUTO [] من كان يختمه في اليوم والليلة ثلاث مرات
  ((ح)): عن ابي لهيعة، عن الحارث بن زيد قال: كان سليم بن عتر يقرا القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات.

  ((بيا)): وعن معاوية بن اسحاق قال: قال سعيد بن جبير: قرات القران في ليلة مرتين فثقل لساني.

  AUTO [] من كان يختمه في الليلة ثلاث مرات
  ((بيا)): عن بكر بن مضر؛ ان سليم بن عتر التجيبي كان  يختم القران في الليلة ثلاث مرات، ويجامع ثلاث مرات، فلما مات قالت امراته رحمك الله، ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك، قالوا: وكيف ذلك؟ قالت: كان يقوم من الليل فيختم القران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل، ويعود فيقرا، حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل، ويعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل، فيخرج لصلاة الصبح.

  ((بيا)): وعنه قال: لما مات سليم بن عتر قالت امراته في جنازته: رحمك الله لقد كنت ترضي اهلك، وترضي ربك. فقيل لها: وكيف ذلك؟ قالت: كان يغتسل اربع مرات، ويختم القران اربع مرات في ليلة.

  ((بيا)): وعن سحنون؛ انه قال: كان عبد الرحمن بن القاسم اذا اهل عليه هلال رمضان ختم القران فيه تسعين ختمة.
 قال ابو عبيد: والذي عليه امر الناس ان الجمع بين السور في  الركعة حسن واسع غير مكروه. وهذا الذي فعله عثمان وتميم الداري وغيرهما هو من وراء كل جمع، ومما يقوي ذلك حديث عبد الله قال: لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن.
 الا ان الذي اختار من ذلك ان لا يقرا القران في اقل من ثلاث للاحاديث التي ذكرناها عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من الكراهة لذلك.

  AUTO [] من كان يختمه فيما بين المغرب والعشاء ختمتين
  ((بيا)): وعن هشام قال: كان منصور بن زاذان اذا جاء  رمضان ختم القران فيما بين المغرب والعشاء ختمتين، وكان يختم القران فيما بين الظهر والعصر، وكان يختم فيما بين المغرب والعشاء.
 قال مخلد بن الحسين: لو ان غير هشام حدثني بهذا ما صدقته.

  ((بيا)): عن هشام بن حسان قال: صلي الي جنبي منصور بن زاذان في رمضان فقرا فيما بين المغرب والعشاء القران كله وبلغ في الثانية النحل.

  AUTO [] ما جاء من الدعاء عند ختم القران وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو اذا ختم القران وهو قاءم
  ((ذر)): عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان اذا ختم القران دعا قاءما.


  ((ذر)): وعن ابي جعفر كان علي بن حسين يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا ختم القران حمد الله عز وجل بمحامد، وهو قاءم، ثم يقول:
 {الحمد لله رب العالمين} و{الحمد لله الذي خلق السموات والارض. وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} لا اله الا الله، وكذب العادلون بالله، وضلوا ضلالا بعيدا، لا اله الا الله وكذب المشركون من العرب والمجوس واليهود والنصاري والصابءين، ومن دعا لله عز وجل ولدا وصاحبة، او ندا او شبيها او مثلا او سميا او عدلا. تباركت ربنا الاعظم من ان تتخذ شريكا فيما خلقت. {الحمد لله الذي لم  يتخذ ولدا. ولم يكن له شريك في الملك. ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} الله اكبر كبيرا. والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا و{الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا، ماكثين فيه ابدا. وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا، ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} و{الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض. وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير. يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها. وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور} و{الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون} بل الله خير وابقي واحكم واكرم واجل واعظم مما يشركون، و{الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} و{الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له  من بعده. وهو العزيز الحكيم} صدق الله وبلغت رسله، وانا علي ذلكم من الشاهدين اللهم صل علي جميع الملاءكة والمرسلين وارحم عبادك المءمنين من اهل السموات والارضين واختم لنا بخير، وافتح لنا بخير، وبارك لنا في القران العظيم، وانفعنا بالايات والذكر الحكيم، {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} و{بسم الله الرحمن الرحيم},
 ثم اذا افتتح القران قال مثل هذا، ولكن ليس احد يطيق ما كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يطيق.

  ((زي)): وعن مطرف بن الشخير؛ انه كان يدعو عند ختم القران:
 اللهم ربنا لك الحمد انت المتوحد بالقدرة والسلطان المبين، ربنا ولك الحمد انت المتعالي بالعزة والكبرياء قبل خلق السموات السبع والعرش العظيم.
 ربنا ولك الحمد، انت المكتفي بعلمك، والمحتاج اليك كل عليم، ربنا ولك الحمد علي ما علمتنا من الحكمة والقران العظيم، ربنا ولك الحمد  انت علمتناه قبل رغبتنا في تعليمه واختصصتنا به قبل علمنا بنفعه.
 اللهم قد كان ذلك منك وفضلك وجودك لطفا بنا ورحمة لنا وامتنانا علينا من غير حولنا ولا حيلتنا ولا قوتنا.
 اللهم هب لنا حسن تلاوته وحفظ اياته وايمانا بمتشابهه وعلما بمحكمه، وهدي في تدبره وتثبيتا في تاويله وبصيرة بنوره.
 اللهم انزلته شفاء لاولياءك وشقاء علي اعداءك، وعمي علي اهل معصيتك، ونورا لاهل طاعتك.
 اللهم واجعله لنا حصنا من عذابك، وحرزا من غضبك، وحاجزا من معصيتك، وعصمة من سخطك، ودليلا علي طاعتك، اللهم نعوذ بك من الشقوة في حمله، والعمي عن علمه، والغلو عن قصده، والجور في حكمه والتقصير عن دون حقه.
 اللهم تحمل عنا ثقله، واوزعنا شكره، واوجب لنا اجره، واجعلنا نعيه ونحفظه.


 اللهم اجعلنا نتبع حلاله، ونجتنب حرامه، ونعرف حدوده، ونءدي فراءضه.
 اللهم ارزقنا حلاوة في تلاوته وتنشطا في قيامه، ووجلا في ترتيله، وقوة في استعماله.
 اللهم اسهرنا في تلاوته من نومة الغافلين، وايقظنا في ساعات الليل من رقاد الراقدين، ونبهنا عند افضل الاحايين في الساعات التي تستجيب فيها الدعاء من وسنة الواسنين، اللهم واجعل لقلوبنا ذكاوة عند عجاءبه، ولذاذة عند ترديده، ولذة عند ترجيعه، ونفعا بينا عند استفهامه في اناء الليل والنهار، اللهم وانفعنا بما صرفت فيه من الايات، وذكرنا بما ضربت فيه من المثلات، وضعف لنا بتلاوته الحسنات، ولقنا به البشري بعد الممات، اللهم انا نعوذ بك ان نخلقه في قلوبنا ونتوسده عند رقادنا، وننبذه وراء ظهورنا، نعوذ بك من قساوة قلوبنا بما قد وعظتنا.

 اللهم واجعل حفظه في قلوبنا، ويسر تلاوته علي السنتا، اللهم لا تخرب امانتنا احياء ولا امواتا.
 اللهم واقض عنا ديوننا، وعافنا من غلبتها وفتنتها، وابسط من سعة فضلك علينا رزقا تجعله بلاغا لاخرتنا، انك علي كل شء قدير.

  ((ذر)): وعن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش قال: قرات القران علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قبلة مسجد الكوفة.
 قال: حتي اذا بلغت الحواميم قال: زر بن حبيش، قد بلغت عراءس القران حتي اذا بلغت راس اثنتين وعشرين اية من {حم عسق}: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم} بكي حتي سالت دموعه علي لحيته، ثم حول وجهه الي القبلة، ومد يديه، وقال: يا زر امن علي دعاءي فقال:
 اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار واستحقاق حقيقة الايمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، ووجوب رحمتك، وعزاءم مغفرتك والفوز بالجنة، والخلاص من النار.

 يا زر اذا ختمت القران فادع بهذه الدعوات؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنيها.

  ((زي، ذر)): وعن داود بن قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا القران يقول:
 ((اللهم ارحمني بالقران واجعله لي امانا ونورا وهدي ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت، وعلمني منه ما جهلت، وارزقني تلاوته اناء الليل واطراف النهار، واجعله لي حجة ولا تجعله علي يا رب العالمين)).

  ((ها)): وبلغنا ان جعفر بن محمد كان يدعو يقول:
 اللم اغفر لي بالقران،
 اللهم ارحمني بالقران، اللهم اهدني بالقران،
 اللهم اجبرني بالقران.
 اللهم ارزقني بالقران.

  ((ق)): وعن عبد الله بن وهب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا القران يقول: ((اللهم ارحمني بالقران، واجعله لي اماما ونورا وهدي ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته  اناء الليل والنهار، واجعله لي حجة، ولا تجعله علي حجة يا رب العالمين)).

  ((زي)): وعن حسين الجعفي، عن عمرو بن قيس الملاءي قال: حضرناه وختم القران وكان فيما دعاه: اللهم انفعنا بما علمتنا، وعلمنا ما ينفعنا، وزدنا علما تنفعنا به.
 اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار برحمتك.

  ((زي)): وعن موسي بن خلف قال: كان قتادة اذا ختم القران قرا علينا هاتين السورتين:
 اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير، ونترك من يفجرك.
 اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نخشي عذابك، ونرجو رحمتك، ان عذابك بالكافرين ملحق.

  ((زي)): وعن النعمان بن الزبير، عن عمرو بن شرحبيل قال: كان يقال عند ختم القران:

 اللم انفعني بالقران، واشفني به. اللهم اعصمني به من كل مزلة. واهدني به من كل مضلة، واجعلني ممن يحل حلاله ويحرم حرامه، ويقتدي بهديه، وينتهي عند نهيه، وينزله منازله في غير غلو ولا جفاء يا ارحم الراحمين.

  ((زي)): وعن حسين الجعفي قال: سمعت عمرو بن قيس يدعو عند ختم القران:
 اللهم انفعنا بما علمتنا، وزدنا علما تنفعنا به. اللهم ان نسالك من موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار برحمتك.

  ((زي)): وعن ابن مسعود؛ انه كان يقول في اخر ليلة من رمضان: من هذا المقبول الليلة فنهنيه، ومن هذا المحروم المردود الليلة فنعزيه. ايها المقبول هنيءا لك هنيءا، وايها المحروم المردود جبر الله مصيبتك.


  ((ق)): وعن اسحاق بن محمد المسيبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا القران يدعو بهءلاء الكلمات: ((اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والعافية من النار)).

  AUTO [] ما يدعو به من قرا شيءا من القران
  ((زي)): عن كعب قال: من قرا شيءا من كتاب الله تعالي، ثم قال: اللهم انفعنا بما علمتنا، وعلمنا ما ينفعنا، رب زدني علما تنفعنا به  اجري الله علي لسانه ينابيع الحكمة.

  AUTO [] ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به عند فراغه من صلاته، وعند فراغه من قراءة القران
  ((س)): عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما جلس  رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا قط، ولا تلا قرانا، ولا صلي صلاة الا ختم ذلك بكلمات. قالت: فقلت: يا رسول الله اراك ما تجلس مجلسا، ولا تتلوا قرانا، ولا تصلي صلاة الا ختمت بهءلاء الكلمات. قال: ((نعم، من قال خيرا ختم له طابع علي ذلك الخير، ومن قال شرا كان له كفارة؛ ((سبحانك وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)).
 وفي رواية: ((سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك)).

  AUTO [] ما جاء في افضل الاعمال
  ((ذر)): عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الاعمال  الحال المرتحل الذي ختم القران رجع فيه او عاد فيه)).


  ((نج)): وعن زرارة بن اوفي؛ ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: ((الحال المرتحل)). قال: ((صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله، كلما حل ارتحل)).

  ((ذر)): وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل الاعمال الحال المرتحل الذي اذا ختم القران عاد فيه)).

  ((ط، ص)): وعنه؛ ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: ((الحال المرتحل)) قال: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال: ((صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل)).

  ((ح)): وعن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: ((الحال المرتحل)).
 قال عبد الملك: يعني خاتم القران ومفتتحه باثر ختمه، وذلك في صلاته.


  ((ح)): وعن سعيد بن ايوب قال: بلغني ان العبد اذا ختم القران ثم استفتحه نودي: قد ارضيت ربك.

  ((ص)): وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالحال المرتحل)).
 قالوا: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال: ((صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل)).

  AUTO [] ما جاء في فضل ايات من القران
  ((ع)): عن ابن عباس في قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك  الكتاب منه ايات محكمات، هن ام الكتاب .. .. } قال: هي الايات الثلاث في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي ثلاث ايات، والتي في سورة بني اسراءيل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} الي اخر الثلاث ايات.

  ((ع)): وعن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه:  اذهب بنا الي هذا النبي، فقال صاحبه: لا تقل نبي؛ فانه لو سمعك، كان له اربعة اعين. قال: فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات. فقال: ((لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان فيقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا المحصنة)) قال: او قال: ((ولا تولوا يوم الزحف، وعليكم خاصة يهود، ان لا تعدوا في السبت)) قال:  فقبلا يديه ورجليه، وقالا: نشهد انك نبي. قال: ((فما منعكم ان تتبعوني؟)) فقالا: ان داود دعا ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخاف ان تابعناك ان تقتلنا يهود.

  ((ص)): وعن جعفر الصادق رضي الله عنه انه قال: عجبت لمن بلي باربع كيف يغفل عن اربع: عجبت لمن بلي بالغم؛ كيف لا يقول: {لا اله انت سبحانك اني كنت من الظالمين} والله تعالي يقول: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم، وكذلك ننجي المءمنين} وعجبت لمن بلي بالخوف، كيف لا يقول: {حسبنا الله ونعم الوكيل} والله تعالي يقول: {وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله  وفضل لم يمسسهم سوء} وعجبت لمن بلي بالخوف كيف لا يقول: {وافوض امري الي الله} والله جل جلاله يقول: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} وعجبت لمن يرغب في شء كيف لا يقول: {ما شاء الله لا قوة الا بالله} والله عز وجل يقول: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}.
 قلت: وخرج هذا الحديث بنحوه مكي بن ابي طالب رضي الله عنه.

  سمعت الصاحب الاخ الاكرم ابا جعفر احمد بن يحيي بن عميرة رحمه الله يقول: سمعت القاضي ابا القاسم بن حبيش يقول: سمعت الحافظ ابا بكر بن العربي يقول: سمعت المبارك بن عبد الجبار يقول: سمعت الخلال يقول: سمعت محمد بن احمد بن رزق يقول: سمعت  احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: سمعت محمد بن داود بن يزيد بن حيان الخطيب قال: سمعت عبد السلام بن صالح المري يقول: سمعت الرضي علي بن موسي يقول: سمعت موسي بن جعفر يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت محمد بن علي يقول: سمعت علي بن الحسين يقول: عجبت ممن يحفظ القران كيف لا يقرا ثلاث ايات بالغداة كل يوم فيحفظه الله {وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} وقوله تعالي: {وافوض امري الي الله، ان الله بصير بالعباد} وقوله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لهان وما يمسك فلا مرسل له من بعده}. و{سيجعل الله بعد عسر يسرا}.


  ((ص)): وعن معلي القردوسي قال: قال عامر بن عبد القيس اربع ايات او قال ثلاث ايات في كتاب الله اذا ذكرتهن ما ابالي علي ما اصبح وامسي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} الاية. و{سيجعل الله بعد عسر يسرا}، {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}.

  ((ع)): وعن منصور بن معتمر، عن الشعبي، قال التقي  مسروق بن الاجدع وشتير بن شكل، فقال شتير لمسروق: اما ان تحدث عن عبد الله واصدقك، واما ان احدثك وتصدقني، فقال مسروق: حدث واصدقك، فقال شتير: سمعت عبد الله يقول: ما خلق الله من سماء ولا ارض، ولا جنة ولا نار اعظم من اية في سورة البقرة {لله لا الا هو الحي القيوم} ثم قراها حتي اتمها فقال مسروق: صدقت.
 قال وسمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اجمع لخير ولا لشر من اية في سورة النحل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي  القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} قال: صدقت.
 قال: وسمعت عبد الله يقول: ما في القران اعظم فرجا من اية في سورة الزمر: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا. انه هو الغفور الرحيم} قال: صدقت.
 قال: وسمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اكثر واكبر تفويضا من اية في سورة النساء القصري: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه. ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} قال: صدقت.

  ((ع)): وعن محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم قال: التقي  ابن عباس وعبد الله بن عمرو، قال ابن عباس: اي اية في كتاب الله ارجي؟ فقال عبد الله بن عمرو: قول الله تعالي: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} الاية. فقال ابن عباس: لكن قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي. قال: اولم تءمن. قال بلي. ولكن ليطمءن قلبي. قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا. واعلم ان الله عزيز حكيم} قال ابن عباس: فرضي منه بقوله: {بلي} قال: فهذا لما يعترض في الصدر مما يوسوس به الشيطان.


  ((ع)): وعن المعلي بن زياد قال: قال عامر بن عبد قيس: اربع ايات من كتاب الله اذا قراتهن ما ابالي ما اصبح عليه وامسي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} و{وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} و{سيجعل الله بعد عسر يسرا}، {وما من دابة في الارض الا علي رزقها}.

  AUTO [] ما يقال عند الهبوب من النوم
  ((س)): عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((اذا اوي احدكم الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: اختم بخير. ويقول الشيطان: اختم بشر، فان ذلك الله، ثم نام بات الملك  يكلءه، فاذا استيقظ قال الملك: افتح بخير، ويقول الشيطان: افتح بشر، فان قال: الحمد لله الذي رد الي نفسي ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي {يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا}، {ان الله بالناس لرءوف رحيم} الحمد لله الذي {يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه. ان الله بالناس لرءوف رحيم} فان وقع من سريره فمات دخل الجنة)).

  AUTO [] نشرة نافعة لاسرة البول
  يكتب بزعفران، ويغسل بماء فيسقي: {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر، وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر}.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن قرا حين يمسي وحين يصبح {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر السورة
  قال ابن وهب: اخبرني القاسم بن عبد الله، عن ابي بكر بن عمر، عن يزيد بن رومان يرفعه: من قرا حين يمسي وحين يصبح: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر السورة امن ذلك اليوم وتلك الليلة من الغرق والهدم والحرق والقتل.

  AUTO [] ما يكتب لعسر النفاس
  ابن وهب: اخبرني جرير بن حازم، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: اذا عسر علي المراة ولادتها اخذ اناء نظيف فكتب فيه {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا} و{كانهم يوم يرونها لم يلبوا الا عشية او ضحاها} و{لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} الي اخر السورة .. ثم يغسل فتسقي منه المراة وينضح منه علي بطنها وفرجها.

  AUTO 
 [] رقية لجميع الامراض
  عن عبد الله بن محمد، عن عاءشة قالت: كان رجل ياتينا من نحو الخريبة فقال لنا يوما: ما قرات هذه علي شء من العلل الا عوفيت : بسم الله الرحمن الرحيم: (اسكن، سكنتك بالله الذي سكن له ما في الليل والنهار، وهو السميع العليم، بسم الله، اسكن سكنتك بالله الذي {يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا}.
 ثم انقطع عنا فلم نعرف له خبرا، فمضينا نحو الخريبة نبحث عنه، فوجدناه فسالناه عن تخلفه عنا فقال: هذا مجلسي منذ فارقتكم ومتوضءي، ومطعمي ومشربي فقيل له: فما قصتك؟ فذكر علة في ركبته منعته من الحركة. فقلنا له: فما فعلت الايات؟ قال: والله ما ذكرتها الا في وقتي هذا فقلنا له: اقراها، ففعل.
 قلت: خرج هذا الحديث ابو جعفر النحاس في كتاب انشقاق الاسماء، فرواه عن القاسم بن بشار والانباري.

  AUTO [] ما يقرا من القران من اصابه الرعاف
  عن ابن سمعان انه سمع رجالا من علماءهم يقولون: اذا  اخذ الانسان الرعاف فليمسح انفه باصبعه، ثم ليقرا {يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي وغيض الماء}.

  AUTO [] ما يقرا من القران من نهشته حية او لسعته عقرب
  عن ابن سمعان انه سمع رجالا من علماءهم يقولون: اذا نهشت الانسان حية او لدغته عقرب فليقرا الملدوغ هذه الاية: {ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين} فانه يعافي باذن الله عز وجل.

  قلت: ورايت لغيره انه يقرا علي الرعاف سبع مرات اول ما ينبعث: بسم الله الرحمن الرحيم {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا} فانه يذهب باذن الله عز وجل.

  AUTO [] نشرة
  روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((علمني جبريل عليه السلام دواء لا احتاج الي دواء الاطباء معه)). فقال ابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم: يا رسول الله، نحب ان تخبرنا بهذا الدعاء. قال: ((نعم. تاخذ من ماء المطر، وتقرا عليه فاتحة الكتاب سبعين مرة، واية الكرسي سبعين مرة،  و{قل هو الله احد} سبعين مرة، و{قل اعوذ برب الفلق} سبعين مرة و{قل اعوذ برب الناس } سبعين مرة، وتقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير سبعين مرة، ثم تشرب من ذلك الماء سبعة ايام متوالية، كل يوم قدر قدح، والذي نفسي بيده ان جبريل عليه السلام اخبرني ان الله تعالي يدفع عن الذي يشرب هذا الماء كل داء في جسده ويخرجه من عروقه ولحمه وجميع اعضاءه)).

  AUTO [] ما جاء من الدعاء لذهاب الغم والحزن
  وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبفاطمة والحسن والحسين فقال: ((يا علي ما لي لم ارك بالامس؟)) قالت فاطمة: كان يا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ما تعلم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلا اعلمك كلمات؟)) قال: بلي يا رسول الله. قال: ((استعذ بالله من الشيطان الرجيم وقل في سورة الانعام: يا فالق الحب والنوي، يخرج الحي من الميت ويا مخرج الميت من الحي، ويا جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، ذلك تقدير العزيز العليم، لما اذهبت عني غمي  وهمي وحزني وقضيت عني ديني، واحطت من وراء كل حاجة هي لي صلاح في امر دنياي واخرتي)).
  قال الاعمش مرة في روايته لهذا الحديث: ((اني استعين بها علي طاعتك وطاعة رسولك صلي الله عليه وسلم ؛ توفيقا منك وتسديدا)).

  AUTO [] ما جاء من الدعاء لمن ركبه الدين وضاقت معيشته
  ((زي)): وعن عبد الرحمن بن زياد ان معاذ بن جبل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من الصلاة، فقال: يا رسول الله، ما منعني ان اصلي معك الا يهودي كان يسالني دينا، وهو علي طريقي، وخشيت ان يحبسني فلا اصلي معك، الا اني صليت في مسجدي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلا اعلمك كلمات تقولهن، لو ان دينك مثل عدد التراب قضاه الله عنك))؛ قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((قل: {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير، انك علي كل شء قدير} وقرا حتي بلغ: {وترزق من تشاء بغير حساب} حتي بلغ اخر الاية وقل: يا رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما  تعطي منها من تشاء اسالك برحمتك ان تقضي عني ديني)).
 وفي رواية سعيد بن المسيب ان معاذا احتبس يوما عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصل معه الجمعة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي معاذ فقال: ((يا معاذ ما حبسك ان تصلي معي الجمعة؟)) قال: ليوحنا بن صاريا اليهودي علي اقوية من تبر، فخشيت ان خرجت ان يحبسني دونك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به فلو كان عليك مثل جبل صبير دينا لاداه الله عنك؟ وصبير جبل باليمن فادع به يا معاذ، وقل: اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء .. الي ان قال بعد قوله: وتمنع منها من تشاء: ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)). قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا قراه الاسير يفك الله اسره)).

  AUTO [] ما يقرا عند ركوب البحر
  ((زي، ص)): عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رحمه  الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((امان لامتي من الغرق اذا ركبوا البحر او قال: السفن ان يقولوا: بسم الله الملك الحق {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة. والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} {بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم})).
 وهذا حديث غريب المتن والاسناد، ومخرجه من البصرة قال القاضي ابو الحسن، محمد بن علي بن صخر رحمه الله: لم نكتبه الا من حديث عبد الحميد بن الحسن، عن نهشل بن سعيد.

  ((زي)): عن يونس بن عبد الاعلي قال: انا ابن وهب قال: واخبرني ايضا خالد بن حميد يرفع الحديث قال: ((امان لامتي من الغرق ان  يقولوا حين يدفع بهم مركبهم: بسم الله الملك {اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}، {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة. والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون})).

  AUTO [] ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ من به لمم
  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: جاء رجل الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي وجع، قال: ((وما وجعه؟)) قال: به لمم. قال: ((اءتني به)) قال: فسمعه يقرا بفاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة، وايتين من وسطها؛ {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} واية الكرسي، وثلاث ايات من اخرها، واية من ال عمران واية من الاعراف: {ان ربكم الله .. .. } واية من المءمنين: {فتعالي الله الملك الحق} وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من اخر  سورة الحشر: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة} الي اخر السورة، واية من {قل اوحي الي} الي قوله: {جد ربنا} و{قل هو الله احد} والمعوذتين فبرا الرجل.

  ((زي)): وعنه، عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي فقال: يا رسول الله ان لي اخا وجع قال: ((وما وجع اخيك؟)) قال: به لمم. قال: ((فاءتني به)) قال: فجاء به فاجلسه بين يديه، ثم عوذه بفاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة، وايتين من اوسطها {والهكم اله واحد} واية الكرسي، وثلاث ايات من خاتمتها، واية من ال عمران: {شهد الله انه لا اله الا هو} الاية. واية من الاعراف: {ان ربكم الله} واية من المءمنين: {فتعالي الله الملك  الحق} و{قل اوحي الي} الي قوله تعالي: {ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من اخر الحشر، و{قل هو الله احد} والمعوذتين. فقام الاعرابي كانما لم يصبه باس.

  ((زي)): وعن حنش بن عبد الله؛ ان رجلا مصابا مر به علي  ابن مسعود فرقاه في اذنه بهذه الاية: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا } حتي ختم السورة فبرا. فقال رسول الله: ((ماذا قرات في اذنه؟)) فاخبره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو ان رجلا مءمنا ذكرها علي جبل لزال)).

  AUTO [] ذكر ايات من كتاب الله تعالي من وضعها في رحله او في متاعه حفظه الله تعالي
  نقلت من خط شيخنا الفقيه الحافظ المحدث ابي العباس احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي الاصل، نزيل دمشق حرسها الله تعالي المعروف بالفتكي مما كتب به الي رحمه الله بخطه: ذكر ابو جعفر الجرجاني رضي الله عنه قال: دخلت جرجان فاحترق فيها تسعة  الاف دار، فوجد فيها سبعماءة مصحف قد احترقت الا هذه الايات وهي قوله عز وجل: {بسم الله الرحمن الرحيم}: {فالق الاصباح وجعل الليل سكنا} الاية، {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}، {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم} {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}، {تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي} الاية، {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، {الله لا اله الا هو، وعلي فليتوكل المءمنون} فاجتمع علماء البلد واجمعوا علي ان من وضع هذه الايات في البضاءع، او في رحل المسافر حفظ متاعه. فما وضعت في شء الا حفظه الله عز وجل.

  AUTO 
 [] ذكر ايات من كتاب الله تعالي من قراهن عند الصباح او عند المساء لم يضره في ذلك اليوم ولا في تلك الليلة سبع ضار ولا لص طارء، وعوفي في نفسه وماله واهله حتي يمسي او حتي يصبح
  عن محمد بن سيرين قال: نزلنا بنهر تيري، فاتي اهل ذلك المنزل، فقالوا: ارتحلوا فانه لم ينزل هذا المنزل احد الا اخذ متاعه، فرحل اصحابي. وتخلفت للحديث الذي حدثني ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قرا ثلاثين اية لم يضره في تلك الليلة سبع ضار ولا لص طارء، وعوفي في نفسه واهله وماله حتي يصبح)) فلما امسينا لم انم حتي رايتهم جاءوا واكثر من ثلاثين مرة مخترطين سيوفهم فما يصلون الي، فلما اصحبت رحلت فلقيني شيخ علي فرس وعليه ثوب قد تنكب قوسا عربية وقال لي: انت يا هذا انسي ام جني؟ قلت: لا. بل من بني  ادم. قال: فما بالك؟ لقد اتيناك في هذه الليلة اكثر من سبعين مرة، فكل ذلك يحال بيننا وبينك بسور من حديد.
 قلت: حديث حدثني ابن عمر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في ليلة ثلاثين اية لم يضره في تلك الليلة لص طارء ولا سبع ضاري، وعوفي في نفسه واهله وماله حتي يصبح)) قال: فنزل عن فرسه وكسر قوسه، واعطي الله عز وجل عهدا ان لا يعود فيها، والثلاثون اية: خمس من اول البقرة الي قوله: {المفلحون}، واية الكرسي، وايتان بعدها الي قوله تعالي: {خالدون} وثلاث ايات من اخر البقرة: {لله ما في السموات وما في الارض} الي اخرها، وثلاث ايات من الاعراف: {ان ربكم الله} الي قوله {قريب من المحسنين}، واخر بني اسراءيل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} الي اخر السورة،  وعشر ايات من الصافات الي قوله: {لازب}، وايتان من الرحمن: {يا معشر الجن والانس} الي قوله: {فلا تنتصران}، ومن اخر الحشر: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} الي اخرها. وايتان من: {قل اوحي الي} الي قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} الي قوله: {شططا}.
 قال: فذكرت هذا الحديث فقال: انا كنا نسميها اية الحرز. ويقال: ان فيها شفاء من ماءة داء؛ فعد علي الجذام والبرص وغير ذلك فلم احفظ.
 قال محمد بن علي: قراتها علي شيخ لنا قد فلج حتي اذهب الله عز وجل عنه ذلك.

  ((يو)): وعن ابي عمرو بن العلاء قال: حدثنا محمد بن سيرين قال: كنت ليلة من الليالي في منزلي اقرا حزبي فبلغت الي قوله عز وجل: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون  بالاخرة حجابا مستورا}، فسمعت صوتا من بعض البيوت يقول: اي القران هو الذي اذا قراته جعل الله بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا؟ فركعت، وسجدت، ثم قلت: لا ادري. قال: هي ثلاث ايات من كتاب الله عز وجل، اية في النحل، واية في الكهف، واية في الجاثية. اذا قراتهن حال الله بينك وبين عدوك وعدوه. اما التي في النحل فقوله عز وجل: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون}، واما التي في الكهف فقوله عز وجل: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها، ونسي ما قدمت يداه} واما التي في الجاثية فقوله تبارك وتعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون}.

  قال ابو عبد الله محمد بن النعمان المقري شيخ القاضي  ابي الوليد يونس بن عبد الله، وعنه روي هذا الحديث، عن ابي القاسم الزهراوي، قال: نا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبدوس قال: نا ابو عمرو حفص بن عمر قال: ثنا يحيي بن المبارك، قال: ثنا ابو عمرو بن العلاء: جربتها ثلاث مرات اما المرتان ففي السفر اعترضني اللصوص في كل مرة منها، فقراتها فخرجت عليهم، ما يروني، واما الثالثة ففي اقبالي الي الاندلس، فان صاحب القيروان ارسل الاعوان في طلبي لاضرب، فقراتها فاخذ الله تعالي بابصارهم عني، ولم يروني وركبت البحر وخرجت الي الاندلس انا وولدي وسلمني الله منهم بحوله وقوته، والحمد لله.

  ((يو)): وعن هشام بن محمد قال: حدثني محمد بن الساءب الكلبي قال: كنت يوما بالحيرة، فوثب الي رجل فقال: انت الكلبي؟ قلت: نعم. قال: اخبرني عن قول الله عز وجل: {واذا قرات القران  جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} ما الذي كان اذا قراه حجبه الله عز وجل من عدوه من الجن والانس؟ قلت: لا ادري قال: فتفسر القران ولا تعلم هذا؟ قلت: اخبرني. قال: اية في النحل، فذكر مثله قال: ثم التفت فلم اره، فكانما الارض ابتلعته، فصرت الي مجلس من مجالسي فحدثت بهذا الحديث، فلما كان بعد مدة صار الي رجل ممن حضر ذلك المجلس فقال لي: خرجت من الكوفة اريد بغداد فخرجت معنا سفاءن ست، وكانت سفينتي السابعة، فقرات هذه الايات في سفينتي فنجوت وقطع علي الست.
 وضرب الدهر ضرباته فاتاني رجل بعد سنين كثيرة، فسلم علي. وقال: انا عتيقك، قلت: وكيف يكون ذلك، وانت رجل من العرب؟ قال: غزوت الديلم فاسرت فمكثت فيها عشر سنين، ثم تذكرت الايات فقراتها فخرجت ارسف في قيودي، فمررت علي الموكلين بنا، من السجانين وغيرهم، فما عرض الي احد الي بلاد الاسلام فانا عتيقك.


  ((يو)): حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خالد، عن ابيه قال: بلغني ان محمد بن سيرين رحمه الله قال: لقيت الخضر عليه السلام فقال لي: ثلاث ايات في كتاب الله عز وجل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قراهن جعل الله بينه وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا فذكرهن مثل الاول.

  ((يو، قال)): ووجدت في كتاب ابن مجاهد رحمه الله، عن من حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا ايات من القران حجبه الله تعالي عن المشركين فلم يروه؛ اية من النحل، واية في الكهف، واية في بني اسراءيل: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين .. } الي قوله: {نفورا} فحدثني رجل ان عمه كان اسيرا بارض الروم، وكان كعب قد علمه هذه الايات، فذكرهن، فقال: والله لانظرن ما قال كعب، ولاهربن قال: فخرجت وانا اقرا هذه الايات، فخرجت عليهم في مجالسهم فلم يروني ولما فقدوني طلبوني، اقسم بالله لقد رايتهم ينظرون الي وانا لعلي ظهر الطريق ما يبصروني حتي نجاني الله تعالي منهم.


 قال: وحدثت بهذا الحديث رجلا من عبد القيس؛ فاسر بعد ذلك، فقراهن، وعشرا من اول سورة {يس} عشر مرات فانجاه الله، ولقد حدثني بما كان من امره فمررت بمجلسة عليها قوم لا يتركون احدا يجوز حتي يعرفوا من هو، فقراتها وجزت عليهم، فلم يروني.

  AUTO [] ذكر ايات من القران خصت ببركات
  قال محمد بن عبد الواحد: رايت في كتاب لبعض اصحابنا: نقلت من كتاب بخط ابي جعفر النحاس. قال ابو الفضل حمزة: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي قال: نا وهب بن وهب القرشي قال: انا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس؛ انه جلس يوما للناس فاحتوشته الناس، فقال ابن عباس: ما من شء تطلبونه الا وجدتموه في  كتاب الله عز وجل، فقام اليه رجل فقال: يا ابن عباس اني رجل سقي فما لي في كتاب الله منفعة؟ قال: نعم. قال: وما هو؟ قال: تكتب علي بطنك اية الكرسي وتغسلها بماء، وتجعله في قدح، ثم تكتبه وتغسله بماء، حتي يصير قدر شربة. ففعل الرجل فعوفي، فقام اليه اخر فقال: ان لي غنما واني في ارض مسبعة وان السباع اضرت بي، فهل لي في كتاب الله عز وجل منفعة؟ قال: اذا اصبحت وامسيت فقل: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تولوا فقل: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه، انه لا يفح الكافرون. وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين} فقام اليه اخر فقال: اني رجل صاحب ضياع، اختلف الي ضياعي، واركب البحر، واخشي الغرق، فهل لي في كتاب الله عز وجل ما امن به من الغرق والحرق؟ قال: نعم. اذا اصبحت وامست فقل: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} {وما قدروا الله حق قدره. والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} فقام اليه  اخر فقال: اني رجل ذو مال، واني اخشي علي مالي من السرق، فهل لي في كتاب الله عز وجل منفعة؟ قال: نعم، اذا امسيت واويت الي فراشك فقل: {قل ادعوا او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني، ولا تجهز بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا، وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك. ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}.

  AUTO للغلام الابق:
 وقام اليه اخر فقال: ان لي غلاما ابق فهل لي في كتاب الله ما يرده علي؟ قال: نعم. اذا ابق لكم ابق فقل: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها} فذكر الرجل انه قالها فرد الله عليه غلامه.

  AUTO للغلام الابق من سنين:
 فقام اليه اخر فقال: ان لي غلاما ابق منذ دهر لم يرجع الي شء من خبره، قال: صل ركعتين اقرا فيهما بسورة {يس} ثم قل في اخر السجود، ووجهك في الارض: رد علي غلامي او رد علي خبره.


  AUTO تيسر الدابة:
 فقام اليه رجل اخر فقال: ان لي دابة قد صعبت علي حتي لا تمكنني من لجامها ولا ركوبها، فقال: احتل لها حتي تقبض علي اذنها ثم اقرا في اذنها الايسر: {وله اسلم من السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون} ففعل الرجل فما عادت الي ما كانت تعمل.

  AUTO دواء للثءلول:
 فقام اليه اخر فقال: لقيت من الثءلول مءنة فهل لي في كتاب الله عز وجل من فرج؟ قال: نعم. ترقي الثءلول سبعة ايام. كل يوم خمس مرات علي الريق، تمسح باصبعك علي الثءلول وتقرا هذه الاية: {لو انزلنا هذا القران علي جبل .. .. } الي اخر السورة. ففعل الرجل فسقط عنه الثءلول.

  AUTO دواء للماء الاصفر:
 وفي رواية اخري: فقام اليه رجل اخر فقال: يا ابن عم رسول الله، ان  لي ولدا، وفي بطنه ماء اصفر، فما الشفاء؟ قال: نعم شفاء من غير دواء، ولا كي، ولا دينار، ولا درهم، اكتب علي بطنه بمسك وزعفران اية الكرسي، ثم اكتبها في اناء نظيف واسقه اياها، فان فيه شفاء باذن الله عز وجل؛ فان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لاية الكرسي لسانا وشفتين يسبحان الله عند العرش)).

  AUTO دواء لوجع الراس:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عم رسول الله، علمني لوجع الراس، فقال له: اقرا عليه: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون} فبرا باذن الله عز وجل.

  AUTO للصداع والرمد:
 فقام اليه اخر فقال: علمني للصداع والرمد الشديد فقال له: اقرا عليه: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} سبع مرات.

  AUTO للضالة:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اني مبتلي بالضالة يعني التلفة فعلمني شيءا فقال له: اذا ضل لك شء فاستعذ بالله من الشيطان،  ثم اقرا سورة: {يس} الي اخرها؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله وله الحمد جعل لكل شء قلبا، وجعل قلب القران {يس} ان في قراءتها عشر خصال، ما قراها اسير الا فداه الله، ولا خاءف الي امنه الله، ولا ضال الي هداه الله، ولا غاءب الا رده الله، ولا ذو دين الا قضاه الله، ولا مريض الا شفاه الله ولا فقير الا اغناه الله، ولا مغموم الا فرج الله عنه، ولا مسافر الا اعانه الله علي سفره، ولا اعزب الا زوجه الله، ولا قراها احد عند راس ميت الا خفف الله عنه من غمه ولم يقبض ملك الموت روحه حتي ياتي رضوان يبشره بالجنة، وياتيه بشربة من الجنة فيشربها فيدخل قبره وهو ريان، ويحشر فيه وهو ريان)).


  AUTO للحمي:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عم رسول الله، ان لي ابنا اذابت جسمه الحمي، فهل لي من شفاء؟ قال: نعم. اقرا عليه، او اكتب له في شء نقي، وعلقه عليه تتركه ان شاء الله: {بسم الله الرحمن الرحيم}، براءة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان من كل داء يعرض له باذن الله العظيم. {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها. قال اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاماته الله ماءة عام ثم بعثه، قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال: بل لبثت ماءة، فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه، وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس، وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما، فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} قال: فشفاه الله من الحمي.

  AUTO لابطال السحر:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عم رسول الله علمني شيءا ابطل به السحر، فان بلدنا كثيرة السحرة، ونحن في شدة، فقال: اذا خفت شيءا  يءذيك فاقرا: {قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون، فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين}، {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباءا منثورا} {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمعه فاذا هو زاهق} {ولا يفلح الساحر حيث اتي. فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي} {فالقي السحرة ساجدين. قالوا امنا برب العالمين. رب موسي وهارون}.

  AUTO امان من منكر ونكير:
 فقام اليه اخر فقال: اني اخاف منكرا ونكيرا خوفا شديدا. قال: افلا اعلمك شيءا تعمله لا تخافهما؟ قال: نعم. قال: صل كل ليلة جمعة ركعتين تقرا فيهما: {الحمد لله رب العالمين} و{قل هو الله احد} فانهما امان من منكر ونكير.

  AUTO امان من ضغطة القبر:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عباس هل عندك في ضغطة القبر شء؟ قال: تقرا: {اذا زلزلت الارض} في كل ليلة جمعة ثلاثين مرة في ركعتين مع فاتحة الكتاب فانهما امان لك من ضغطة القبر.


  AUTO للخوف من شدة الموت:
 فقام اليه اخر فقال: يا ابن عباس اني اخاف الموت وكربه وشدته خوفا شديدا. قال: نعم. تقرا كل ليلة سورة: {ق}.

  AUTO للامن من الفقر وطلب الغني:
 فقام اليه اخر فقال: اني اخاف الفقر خوفا شديدا، فهل عندك فيه شء؟ فقال: نعم: واظب علي قراءة الواقعة، والمزمل، {والليل اذا يغشي} و{الم نشرح لك صدرك} فانهما امان لك . فواظب الرجل عليها، فجاءه بعد عام وبيده ستة الاف درهم فقال: هي لزكاة مالي.
 فهذا من باب قوله: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}.

  AUTO [] ما يستشفي به من الجنون والجذام والبرص والسل والبطن والحمي والنفس
  ((زي)): وعن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ينفع باذن الله  من الجنون والجذام والبرص والسل والبطن والحمي والنفس؛ يكتب في اناء نظيف بزعفران او بمشق، او بعسل: اعوذ بكلمات الله التامة، واسماءه كلها عامة، من شر السامة، والعين اللامة، من شر حاسد اذا حسد، من شر ابي قترة وما ولد، ثلاثة وثلاثون من الملاءكة اتوا ربهم فقالوا: وصبا وصبا بارضنا، قال: تاخذوا تربة من ارضكم فامسحوا بوصبكم، رقية محمد صلي الله عليه وسلم ، لا افلح من كتمها ابدا واتخذ عليها صفدا.
 ثم تكتب {الحمد لله رب العالمين} كلها، و{قل اعوذ برب الناس} كلها، وثلاث ايات من اول سورة البقرة، والاية التي فيها {وتصريف الرياح والسحاب المسخر} الاية كلها، وتكتب اية الكرسي كلها، والايتين اللتين بعدها: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}. الايتين جميعا، وتكتب خواتم سورة البقرة الي الخاتمة، وتكتب عشر ايات من  اول سورة ال عمران، وعشر ايات من اخرها، وتكتب اول اية من النساء، واول اية من الماءدة، واول اية من الانعام، واول اية من الاعراف، والاية التي في الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} .. الاية كلها، وتكتب الاية التي في يونس: {قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله} الاية كلها. والاية التي في طه: {والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا} .. الاية كلها، وعشر ايات من اول الصافات.
 ثم تغسله ثلاث مرات، وتتوضا كوضوء للصلاة، ثم تحسو منه ثلاث حسوات، وتمسح به وجهك وساءر جسدك، ثم تصلي ركعتين، وتستشفي الله تعالي.
 تفعل ذلك ثلاثة ايام.
 قال السري بن يحيي: جربناه فوجدناه ينفع باذن الله.
 قال حسان بن عبد الله المصري: قد جربته.
 وصلي الله علي محمد وسلم تسليما.

  AUTO 
 [] للصداع
  لما حضر سليمان بن عبد الملك عمورية عرض له صداع، فلم يركب في الحرب، فقال اهل عمورية للمسلمين: ما لاميركم لم يركب؟ قالوا: عرض له صداع، فاخرجوا له برنسا، وقالوا لهم: اجعلوه يلبسه، فلبسه فزال عنه الصداع، ففتقوه، فلم يجدوا شيءا، ثم فتقوا ازره فوجدوا فيه بطاقة فيها مكتوب: {بسم الله الرحمن الرحيم} {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} {بسم الله الرحمن الرحيم} {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} {بسم الله الرحمن الرحيم} {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} {بسم الله الرحمن الرحيم} {حم عسق} {بسم الله الرحمن الرحيم} {واذا سالك عبادي عني فان قريب. اجيب دعوة الداع اذا دعان} {بسم الله الرحمن الرحيم} {الم تري الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا} {بسم الله الرحمن الرحيم} {وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم}.
 فقال المسلمون: من اين لكم هذا، وانما نزل علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ؟  فقالوا لهم: وجدنا هذا منقوشا في حجر كنيسة قبل ان يبعث نبيكم بسبع ماءة عام.

  AUTO [] ما يحترز به من الهوام
  من خط شيخنا العالم الاجل ابي علي الحسن بن عبد الرحمن بن هاني اللخمي رحمه الله: رايت في كتاب فردوس الحكمة لعلي بن رزن شيخ ابي بكر الرازي قال: اية في كتاب الله تعالي: {اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} الاية تامن بقراءتها من الهوام.

  AUTO [] ما يحترز به من الهوام والعقارب والبراغيث
  روي ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام والعقارب والبراغيث. فكتب اليه عمر رضي الله عنه: وما علي احدكم اذا اصبح، او امسي ان يقول: {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا} الاية كلها.

  AUTO 
 [] ما يعوذ به من تصيبه الافزاع من الصبيان وغيرهم
  ((زي)): عن النعمان بن عبد السلام قال: قال سفيان الثوري: اذا فزع الصبي عوذ ب {قل هو الله احد} والمعوذتين، واربع ايات من اول البقرة، واية الكرسي، وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة.

  AUTO [] ما يتعوذ به من به لمم
  ((زي)): عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعرابي قال: يا رسول الله، ان لي اخا وجع قال: ((وما وجع اخيك؟)) قال: به لمم، قال: ((فاءتني به))، فجاء به فاجلسه بين يديه، ثم عوذه بفاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة، وايتين من وسطها: {والهكم اله واحد} واية الكرسي وثلاث ايات خاتمتها، واية من ال عمران: {شهد الله انه لا اله الا هو} الاية. واية من الاعراف: {ان ربكم الله} الاية، واية من المءمنين: {فتعالي الله الملك الحق} {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من اخر الحشر، و{قل هو الله احد} والمعوذتين.
 فقام الاعرابي كانه لم يصبه باس قط.

 يتلوه الكلام في الاوراد الليلية والنهارية بعون الله وتوفيقه.

 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وسلم
  AUTO ذكر الاوراد بتوفيق الله
 [] ما جاء فيمن صلي يوم الجمعة الضحي اربع ركعات بام القران عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، و{قل يا ايها الكافرون} عشر مرات، و{قل هو الله احد} عشر مرات و{قل اعوذ برب الفلق} عشر مرات، و{قل اعوذ برب الناس} عشر مرات
  ((ح)): وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي الضحي اربع ركعات يوم الجمعة، او في اي يوم شاء  يقرا في كل ركعة بام القران عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، و{قل يا ايها الكافرون} عشر مرات، و{قل هو الله احد} عشر مرات، و{قل اعوذ برب الفلق} عشر مرات، و{قل اعوذ برب الناس} عشر مرات، ويتشهد ويسلم، ويستغفر الله سبعين مرة.

 ثم يقول بعد الاستغفار: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، غافر الذنب، واساله التوبة، واتوب اليه. ثم يقول بعد ذلك: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).
 قيل: يا رسول الله، وما ثواب هذه الصلاة؟
 قال: ((ما من عبد يصلي هذه الصلاة الا رفع الله عنه شر اهل الدنيا والاخرة، والجن والانس، وشر كل سلطان جاءر وشيطان مارد)).
 ثم قال عليه السلام: ((والذي بعثني بالحق لو كان مصلي هذه الصلاة عاقا لوالديه الا غفر الله لذنوبه، وقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا، وسبعين حاجة من حواءج الاخرة، وان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، يعتق بكل ساعة من ذلك اليوم والليلة لكرامته علي الله سبعين الفا من الموحدين ممن قد استوجب النار، ولو كلم اهل القبور لاجابوه في قبورهم؛ لكرامته علي الله تعالي. والذي بعثني بالحق انه من صلي هذه الصلاة بعث الله اليه بكل حرف من حروف القران الذي قرء في هذه الصلاة ملاءكة يكتبون له الحسنات، ويمحون عنه السيءات، ويرفعون له الدرجات ويستغفرون له الي يوم القيامة. والذي بعثني بالحق لو ان مصلي هذه الصلاة اتاه ساحر من سحرة فرعون ما قدر ان يضره ولا يءذيه، والذي نفس محمد بيده لو ان مصلي هذه الصلاة رجلا او امراة لم يكن لهما ولد، وصليا هذه الصلاة، وسالا الله ان يرزقهما ولدا الا رزقهما، وتقبل منهما بعد ذلك  صلاتهما وصيامها الي يوم يموتان، وان كان قد وقع في الناس واغتابهم الا غفر له ذلك قديما وحديثا، صغيرا او كبيرا، سرا وعلانية، وان مات مات شهيدا، ويعطي بعدما يصلي هذه الصلاة بكل قطرة تنزل من السماء الي الارض الي يوم القيامة، وعدد كل نبات في الارض حسنة، ويعطي من الثواب مثل ثواب ابراهيم خليل الرحمن، وموسي كليم الرحمن، وعيسي روح الله، ويحيي محب الله)).
 قيل: يا رسول الله ويعطي من صلي هذه الصلاة هذا الثواب كله؟ قال: ((والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة بهذه القراءة يفتح له باب الغني، ويسد عنه باب الفقر، ومن صلي هذه الصلاة الي يوم القيامة لا تلدغه حية، ولا عقرب، ولا يحترق منزله، ولا يقطع عليه طريق ولا يغرق)).
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((انا كفيل لمن صلي هذه الصلاة بذلك القراءة. وقال جبريل مثله، وقال ميكاءيل مثله، وقال اسرافيل عليه السلام مثله)). وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة وقرا هذه القراءة ان الله تبارك وتعالي ينظر الي خلقه ثلاثا وسبعين مرة وهو اول من ينظر الله اليه، ثم ينظر بعده الي بقية خلقه، وتنزل عليه مغفرته ورضوانه)).
 ((والذي بعثني بالحق لو انه حين يفرغ من صلاته عمد الي شء من ماء مطر وزعفران وعسل، وكتب ذلك كله، ثم غسله وشربه فانه يعافي من  الجنون والجذام والبرص اذا صلي هذه الصلاة، ودعا بهذا الدعاء، وشرب من هذا الماء، ويخرج الله تعالي من عروقه السقم، والالم، والاوجاع، ويدخل في عروقه النور والحكمة والضياء)).
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، ان لي ضيفا شكي الي ان في بطنه دودا فهل ينفعه ذلك الماء؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة، ودعا بهذا الدعاء، وعالج نفسه كما امرته عافاه الله تعالي من ذلك الذي في بطنه)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الجمعة بالمسجد الجامع قبل صلاة الجمعة اربع ركعات وقرا في كل ركعة {الحمد لله رب العالمين} و{قل هو الله احد} خمسين مرة
  ((قو، مد)): عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من دخل الجامع يوم الجمعة فصلي اربع ركعات قبل صلاة الجمعة، قرا في كل ركعة {الحمد لله} و{قل هو الله احد} خمسين مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة، او يري له)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي بعد المغرب ركعتين يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب واية الكرسي و{قل هو الله احد } خمس عشرة مرة ويقرا في الثانية بفاتحة الكتاب، و{لله ما في السموات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الي اخر السورة
 ((ح)): عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي بلال وسلمان الفارسي، فقال لنا: ((ما جاء بكم في هذه الساعة؟)) وكان بين المغرب والعشاء  فقلنا: جءناك لعلنا نستفيد منك في هذه الساعة شيءا اذا عملناه ياجرنا الله عليه.
 قال: ((اعلمكم الذي علمني جبريل صلوات الله عليه؛ فانه خرج من عندي انفا فقال: يا محمد، من صلي بعد المغرب ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة ويقرا في الركعة الثانية بفاتحة الكتاب، و{لله ما في السموات وما في  الارض وان تبدو ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الي اخر السورة اعطاه الله في جنة عدن ماءة الف مدينة من در وياقوت، في كل مدينة ماءة الف قصر من لءلء، في كل قصر ماءة الف دار من مسك، في كل دار ماءة الف حجرة من الزعفران، في كل حجرة ماءة الف بيت من النور، في كل دكان خيمة من السندس، في كل خيمة ماءة الف سرير من الجوهر، قواءم كل سرير من كافور ابيض، سعة كل سرير ستون الف ذراع، علي كل سرير ماءة الف فراش من استبرق، ومن فراش الي فراش اربعون الف ذراع، فوق كل فراش زوجة من الحور العين، لا ينظر اليها ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا افتتن بها، قد ملا ما ين منكبيها ما بين طرفي السرير، علي كل واحدة منهما ماءة الف حلة يري جلدها من وراء تلك الحلل، كما يري السلك في الياقوتة البيضاء لو دليت طاقة من شعرها لذهبت بضوء الشمس، ولو ابدت من نفسها قدر ظفر لاهل الدنيا لمات الخلق كلهم شوقا اليها، بين يدي كل واحدة منهن ماءة الف وصيفة، وعن يمينها ماءة الف جارية، وعن شمالها ماءة الف غلام، يحملون حللها وحليها.
 ويجري في وسط كل مدينة نهر من سلسبيل وفي كل خيمة غصن من شجرة طوبي، علي كل غصن ماءة الف لون من الفاكهة، وما من شء  يحتاج اليه الا وهو معه في جوف كل خيمة، في كل خيمة ماءة الف ماءدة من ذهب مكللة بالدر والياقوت، علي كل ماءدة ماءة الف قصعة من ذهب، في كل قصعة ماءة الف لون من الطعام لا يشبه بعضه بعضا، ويجد ولي الله في كل لقمة لذة اخري، ويكتب الله له بكل ركعة صلاها ثواب ماءة الف شهيد، ويعطيه الله بكل اية قراها ثواب عتق رقبة، ويكتب له من ساعة يصلي هذه الصلاة الي يوم القيمة كل يوم ثواب حجة وعمرة فاذا مات كان موته موت الشهداء، ويكون في الجنة رفيق اسماعيل بن ابراهيم صلوات الله عليهما، فلا يفوتنكم هذا، فان جبريل لم يرح من عندي حتي فرغت من هذه الصلاة، فلما فرغت قال لي: يا محمد من صلي هذه الصلاة تستغفر له ملاءكة السموات والارض ايام حياته وتفتح له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، ويفتح له في قبره بابان الي الجنة: بابا عن يمينه وبابا عن شماله، ويقضي الله تعالي له يوم القيامة الف  حاجة، ويخرج من قبره ضاحكا، ويضحك الله اليه اذا وقف بين يديه، ويقول له: عبدي اجلس في ظل عرشي مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين بغير حساب)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة و{قل يا ايها الكافرون} ثلاث مرات
  ((قو، مد)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  صلي يوم السبت اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة و{قل يا ايها الكافرون} ثلاث مرات، فاذا فرغ وسلم قرا اية الكرسي كتب الله عز وجل بكل حرف حجة وعمرة، ودفع به بكل حرف اجر سنة؛ صيام نهارها وقيام ليلها ، واعطاه الله عز وجل بكل حرف ثواب شهيد، وكان تحت ظل عرش الله تعالي مع النبيين والشهداء)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، و{امن الرسول}
  ((مد، قو)): عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من  صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و{امن الرسول} مرة كتب الله عز وجل له بعدد كل نصراني ونصرانية عشر حسنات، واعطاه ثواب نبي، وكتب له حجة وعمرة، وكتب له بكل ركعة الف صلاة، واعطاه الله عز وجل في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر)).

  ((مد، قو)): وعن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه  قال: ((وحدوا الله تعالي بكثرة الصلاة يوم الاحد، فانه سبحانه واحد لا شريك له، فمن صلي يوم الاحد بعد صلاة الظهر اربع ركعات بعد الفريضة والسنة يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب، و{تنزيل} السجدة، وفي الثانية فاتحة الكتاب و{تبارك} الملك، ثم يتشهد، ثم يقوم فيصلي ركعتين اخرتين، يقرا فيهما فاتحة الكتاب، وسورة الجمعة، وسال الله سبحانه وتعالي حاجته كان حقا علي الله تعالي ان يقضي حاجته ويبرءه مما كانت النصاري تستحله)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة و{قل هو الله احد} والمعوذتين مرة، مرة
  ((مد، قو)): عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من  صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، و{قل هو الله احد} مرة، والمعوذتين مرة، مرة، فاذا سلم استغفر الله عشر مرات، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عشر مرات غفر الله تعالي ذنوبه كلها، واعطاه قصرا في الجنة من زمردة بيضاء فيه ما لم تر عين، ولا سمعت اذن)).

  ((مد، قو)): وعن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من  صلي يوم الاثنين اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي مرة، فاذا فرغ من صلاته قرا: {قل هو الله احد} اثنتي عشرة مرة، واستغفر الله اثنتي عشرة مرة ينادي به يوم القيامة: اين فلان بن فلان؟ فليقم، فلياخذ ثوابه من الله عز وجل، فاول ما يعطي من الثواب الف حلة، ويتوج، ويقال له: ادخل الجنة فستقبله ماءة الف ملك مع كل ملك هدية فيشيعونه حتي يدور علي الف قصر من نور يتلالا)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة و{قل هو الله احد} ثلاث مرات
  ((قو، مد)): عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار وفي حديث اخر: عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي مرة و{قل هو الله احد} ثلاث مرات لم تكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما، فان مات الي سبعين يوما مات شهيدا، وغفرت له ذنوب سبعين سنة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الاربعاء اثني عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد} ثلاث مرات، والمعوذتين ثلاث مرات
  ((مد، قو)): عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد} ثلاث مرات، والمعوذتين ثلاث مرات  ناداه ملك من عند العرش: يا عبد الله استانف العمل، فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك، ودفع الله عنه عذاب القبر، وضيقه وظلمته ودفع عنه شداءد القيامة، ورفع له في كل يوم عمل نبي)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واحدة، وماءة مرة اية الكرسي وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} ماءة مرة
  ((قو، مد)): عين عكرمة، عن ابن عباس قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي يوم الخميس ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي ماءة مرة، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة، وماءة مرة: {قل هو الله احد}، ويصلي علي ماءة مرة اعطاه الله عز وجل ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان، وكان له من الثواب مثل حاج البيت، وكتب له بعدد كل من امن بالله عز وجل وتوكل عليه حسنات)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي يوم الجمعة اذا ارتفعت الشمس
  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه  قال: ((يوم الجمعة صلاة كله، ما من عبد مءمن قام اذا استقلت الشمس وارتفعت قيد ذراع او اكثر من ذلك، فاسبغ الوضوء، ثم صلي سنة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا الا كتب الله عز وجل له ماءتي حسنة، ومحا عنه ماءتي سيءة، ومن صلي اربع ركعات رفع الله تعالي له في الجنة اربع ماءة درجة، ومن صلي ثمان ركعات رفع الله تعالي له في الجنة ثمان ماءة درجة، وغفر له ذنوبه كلها، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة كتب الله له سبحانه الفا وماءتي حسنة، ومحا عنه الفا وماءتي سيءة، ورفع له في الجنة الفا وماءتي درجة)).

  وعن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كانت له عند الله حاجة فليصل يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، و{سبح اسم ربك الاعلي} مرة، و{قل هو الله احد} خمسا وعشرين مرة، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب مرة، و{اذا  زلزلت الارض} مرة، و{قل هو الله احد} خمسا وعشرين مرة، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب و{الهاكم التكاثر} مرة، و{قل هو الله احد} خمسا وعشرين مرة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب و{اذا جاء نصر الله} مرة ، و{قل هو الله احد} خمسا وعشرين مرة، ويتم ركوعها وسجودها، ويبين قراءتها، فاذا فرغ من صلاته رفع يديه الي الله تعالي، وسال حاجته فاول ما يعطي ان يعتق من النار، ولا يخرج من الدنيا حتي تقضي له كل حاجة من امور الدنيا، ويعطي ثوابا عظيما يوم القيامة)).

  ((مد)): وعن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من دخل الجامع يوم الجمعة فصلي اربع ركعات قبل صلاة الجمعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد} خمسين مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له)).

  AUTO [] ما جاء في صلاة ليلة الجمعة
  عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الجمعة  صلاة العشاء الاخرة في جماعة، وصلي ركعتي السنة، ثم صلي بعدها عشر ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد} والمعوذتين مرة، مرة، ثم اوتر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن، ووجهه الي القبلة فكانما احيا ليلة القدر)).

  وقال عليه السلام: ((اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر ليلة الجمعة ويوم الجمعة)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} عشر مرات
  ((مد، قو)): عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} عشر مرات فكانما عبد الله تعلي اثنتي عشرة سنة؛ صيام نهارها وقيام ليلها)).

  ((قو، مد)): وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الجمعة صلاة العشاء الاخرة في جماعة، وصلي ركعتي السنة، ثم صلي بعدها عشر ركعات، قرا في كل ركعة: {الحمد لله}  مرة، و{قل هو الله احد} مرة، والمعوذتين مرة، ثم اوتر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن ووجهه الي القبلة فكانما احيا ليلة القدر.

  وقال صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر، ليلة الجمعة ويوم الجمعة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة السبت اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعشاء
  ((قو، مد)): عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة السبت بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يبني له قصر في الجنة، وكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة، وتبرا من اليهودية، وكان حقا علي الله عز وجل ان يغفر له)).

  قال احمد: سمعت عبد المءمن يقول: من صلي ركعتين بعد المغرب قبل ان يكلم احدا يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وعشر ايات من سورة البقرة: {والهكم اله واحد} الي قوله {لايات لقوم  يعقلون} و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، ثم يركع ويسجد ويتشهد الا كان كمن حج بيت الله الحرام ماءة الف مرة من اقصي الارض  او قال: من اقصي البلاد.
 وقع هذا الحديث في صلاة ليلة الاحد، كذا ثبت بخط المءلف عند فراغه من كتابه.

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة الاحد عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة: {الحمد لله} مرة و{قل هو الله احد} خمسين مرة
  ((قو، مد)): عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة، فقرا في كل ركعة: {الحمد لله} مرة، و{قل هو الله احد} خمسين مرة، والمعوذتين مرة مرة، ثم استغفر الله عز وجل ماءة مرة، واستغفر لنفسه  ولوالديه ماءة مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، وتبرا من حوله وقوته، والتجا الي حول الله وقوته، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان ادم صفوة الله وفطرته، وابراهيم خليل الله تعالي، وموسي كليم الله، وعيسي روح الله ومحمدا حبيب الله  كان له من الثواب بعدد من دعا لله ولدا، ومن لم يدع لله ولدا ، وبعثه الله عز وجل يوم القيامة مع الامنين، وكان حقا علي الله عز وجل ان يدخله الجنة مع النبيين)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في الركعة الاولي الفاتحة، و{قل هو الله احد} عشر مرات، وفي الثانية: {الحمد لله} و{قل هو الله احد} عشرين مرة، وفي الثالثة: {الحمد لله} و{قل هو الله احد} ثلاثين مرة، وفي الرابعة: {الحمد لله} و{قل هو الله احد} اربعين مرة
  ((قو، مد)): روي الاعمش، عن انس بن مالك قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات، يقرا في الركعة الاولي ب {الحمد لله} و{قل هو الله احد} عشر مرات، وفي الثانية ب {الحمد لله} و{قل هو الله احد} عشرين مرة، وفي الثالثة ب {الحمد لله} و{قل هو الله احد} ثلاثين مرة، وفي الرابعة ب {الحمد لله} و{قل هو الله احد} اربعين مرة، ثم يتشهد ويسلم ويقرا {قل هو الله احد} خمسا وسبعين مرة، واستغفر لنفسه ولوالديه خمسا وسبعين مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا وسبعين مرة، ثم يسال الله تعالي حاجته كان حقا علي الله تعالي ان يعطيه سءاله ما سال)).
 قال ابو حامد: وهي تسمي صلاة الحاجة.

  ((قو)): وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الاثنين ركعتين، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله  احد} خمس عشرة مرة، و{قل اعوذ برب الفلق} خمس عشرة مرة، و{قل اعوذ برب الناس} خمس عشرة مرة، ويقرا بعد التسليم خمس عشرة مرة اية الكرسي، ويستغفر الله عز وجل خمس عشرة مرة  جعل الله عز وجل اسمه في اصحاب الجنة، وان كان من اصحاب النار غفر له ذنوب السر والعلانية، وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وان مات ما بين الاثنين الي الاثنين مات شهيدا.

  AUTO [] هدية الخضر عليه السلام لابراهيم التيمي
  حدث الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحسن الفروي قال: ثنا الشيخ ابو طالب محمد بن علي بن عطية  المكي، عن سعيد بن سعيد، عن ابي طيبة، عن كرز بن وبرة وكان من الابدال قال: اتاني اخ لي من الشام من جبل اللكام فقال لي: يا كرز عندي هدية نويت ان اهديها لك. اني كنت صحبت ابراهيم التيمي دهرا، فلما كان عند وفاته قال لي: اسمع؛ فان لك علي حقا لطول الصحبة، ولولا ما حضرني من قضاء الله تعالي بوفاتي ما حدثتك به، وذلك اني كنت يوما جالسا، وقد صليت صلاة الصبح، وانا بحذي الركن اليماني بمكة وانا في التسبيح والتقديس اذ جاءني رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فسلم علي وجلس عن يميني فقلت: من انت؟ فقال: انا الخضر. فقلت: صلوات الله علي الخضر، وكيف جءتني من بين الناس؟ قال: جءتك حبا مني لك في الله، وعندي هدية نويت ان اهديها اليك، فقلت: وما هذه الهدية؟ قال: ان تقرا كل يوم بعد الصبح وقبل طلوع الشمس، وقبل غروبها: {الحمد لله} سبع مرات، واية الكرسي سبع مرات، و{قل يا ايها الكافرون} سبع مرات، و{قل هو الله احد} سبع مرات و{قل اعوذ برب الفلق} سبع مرات و{قل اعوذ برب الناس} سبع مرات. وتسبح الله بالباقيات الصالحات وهي: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم))، سبع مرات، ثم تقول:  صلي الله علي محمد النبي الامي، سبع مرات وتقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، وللمسلمين وللمسلمات الاحياء منهم والاموات، سبع مرات، وتقول: اللهم اغفر لي ولوالدي، سبع مرات، وتقول: ((اللهم افعل بي وبهم عاجلا واجلا في الدين والدنيا والاخرة ما انت له اهل، ولا تفعل بنا يا مولانا ما نحن له اهل؛ انك غفور رحيم، سبع مرات، وانظر ان تدع ذلك كل غدوة وعشية. فقلت: ومن اعطاك هذه الهدية؟ فقال: امتهم انا يا ابراهيم؟ فان الانبياء لا يكذبون، اني سمعت ذلك من محمد صلي الله عليه وسلم وكنت عنده حين اوحي اليه به فسمعته ممن سمعه محمد صلي الله عليه وسلم  يعني جبريل عليه السلام.
 فقلت: علمني صلاة اذا صليتها رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، قال: ان تقوم من المغرب الي ان تصلي العشاء الاخرة، مصليا من غير ان تكلم احدا ركعتين: فاقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} ثلاث مرات، وسلم من كل ركعتين فاذا صليت العشاء الاخرة تصلي ركعتي السنة، ثم تاتي الموضع التي تنام فيه، ولا تكلم احدا من اهل بيتك ولا من غيرهم، وتصلي ركعتين تقرا فيهما: {الحمد لله} مرة، و{قل  هو الله احد} سبع مرات، وتسجد وتقرا في سجودك: {الحمد لله} واية الكرسي، و{قل هو الله احد} والمعوذتين كل واحدة منهن سبع مرات، ثم تسبح الله تعالي بالباقيات الصالحات، وهي ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم))، ثم ارفع راسك واستو جالسا، ثم ارفع يديك، وقل: يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا ارحم الراحمين، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا اله الاولين والاخرين، يا رب يا رب يا رب يا الله، يا الله، يا الله، ثم نم وانت رافع يديك، تقول ما قلت وانت جالس مرة، ثم نم باي موضع شءت مستقبل القبلة علي يمينك، وصل علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم حين تدخل الفراش، ونم علي ذلك حتي يذهب بك النوم.
 قال ابراهيم: فحفظت هذا ثم قلت: احب ان تخبرني ممن سمعت هذا؟ قال الخضر: يا ابراهيم امتهم انا، ان الانبياء لا يكذبون، والذي بعث محمدا بالحق لقد كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل عليه جبريل عليه السلام، وعلمه اياه فتعلمته منه. قلت: فاخبرني ما ثواب هذا الدعاء؟ قال: اذا لقيت محمدا صلي الله عليه وسلم فسله عن ثواب ذلك، فانه يحدثك.
 قال ابراهيم : ففعلت ما قال الخضر، فلم ازل اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا في الفراش حتي ذهب بي النوم تلك الليلة، وانا فارح رجاء ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اره تلك الليلة، واصبحت فصليت الفجر وارتفع النهار فصليت الضحي، ثم وضعت راسي، وانا احدث نفسي ان افعل في الليلة المستقبلة كما فعلت في الليلة الماضية فذهب بي النوم، وانا علي ذلك  فبينا انا كذلك اذ جاءت الملاءكة فحملوني وادخلوني الجنة، فرايت فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم رايت فيها قصرا من لءلء ابيض، ورايت فيها انهارا من عسل ولبن وخمر وما يجري في عين خرارة، ورايت في قصر منها جارية قد اشرقت علي، ووجهها يضء مثل نور الشمس الضاحية وعليها ذءابتان قد سقطتا من اعلي القصر الي اسفله، فسالت الملاءكة الذين حملوني عن القصر والجارية؟ فقالوا: هذا لمن عمل مثل عملك، فلم اخرج من الجنان حتي شربت من ذلك الشراب، واطعموني من تلك الثمار، وردوني الي الموضع الذي كنت فيه ناءما فاذا النبي صلي الله عليه وسلم ومعه سبعون صفا من الملاءكة يكون كل صف منهم من المشرق الي المغرب فسلموا علي وجلسوا عند راسي، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ومن معه من الملاءكة.
 فقلت: يا رسول الله، ان الخضر اخبرني انه سمع منك هذا الحديث الذي اخبرني به. قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صدق ابو العباس الخضر، مني سمع، ومن جبريل سمع، وكل شء يحدث به الخضر فهو الحق، والخضر عالم اهل الارض، وهو راس الابدال، وهو من جند الله في الارض)). فقلت: يا رسول الله فما لمن عمل هذا العمل من الثواب؟ قال: ((واي ثواب يكون اعظم من دخول الجنة والاكل من ثمارها، والشرب من ماء انهارها، وابصرني في منامه)). قلت: يا رسول الله، فمن فعل مثل ما فعلت، ولم ير  ما رايت في منامي ولم يبصرك في منامه؟ فقال: ((يامن مقت الله وغضبه، وينادي مناد: ان الله قد غفر لك في هذه الليلة مغفرة اعظم من كل مغفرة غفرها الله لاحد من انبياءه، ويءمر صاحب الشمال ان لا يكتب عليه سيءة الي السنة المقبلة)) فقلت: يا رسول الله، ايعطيه الله هذا الثواب؟ قال: ((نعم)) فقلت: يا رسول الله ينبغي للمءمنين والمءمنات ان يتعلموا هذا الفضل الذي فيه. قال: نعم، والذي بعثني بالحق ما يلزم هذا الدعاء وهذه الصلاة الا اهل السعادة، ولا يسمع به ويتركه الا اهل الشقاء)) قال: قلت: يا رسول الله، ايعطي الله من يعمل هذا العمل شيءا غير هذا؟ قال: ((والذي بعثني بالحق نبيا انه من عمل هذا في ليلة واحدة كتب الله تعالي له بعدد كل قطرة تنزل من السماء منذ خلق الله تعالي الدنيا الي يوم القيامة، وعدد كل حبة انبتت الارض حسنات، ومحا عنه مثل ذلك سيءات)) قلت: يا رسول الله، وهل يعمل رجل واحد مثل هذه السيءات قال: ((لا، ولكن تمحي عن جميع المءمنين والمءمنات)) ثم قال: ((احفظ هذا يا ابراهيم فانه الحق)).
 قال ابراهيم: فانتبهت وانا ارشح عرقا، والحمد لله علي ذلك كثيرا ولولا ما حضرني من قضاء الله ما اخبرتك، واني لم اخبر به احدا قبلك.

 قلت: حدث بهذا الحديث الفقيه الفاضل ابو عثمان سعيد بن احمد بن يوسف الانصاري رحمه الله، قال: انا الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن يوسف المقدسي بمكة حرسها الله تعالي في المسجد الحرام، بباب الندوة، في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ست واربعين واربع ماءة، قال: انا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الفروي اجازة قال: ثنا الشيخ ابو طالب .. ..

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة الاربعاء ما بين المغرب والعشاء ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي خمس مرات، و{قل هو الله احد} خمس مرات
  ((قو)): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الخميس وفي رواية: ليلة الاربعاء ما بين المغرب والعشاء ركعتين،  يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي خمس مرات، و{قل هو الله احد} خمس مرات، والمعوذتين خمس مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله عز وجل خمس عشرة مرة، وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حق والديه عليه، وان كان عاقا لهما، واعطاه الله عز وجل ما يعطي الصديقين والشهداء)).
 قلت: خرج الشيخ ابو حامد رحمه الله هذا الحديث بنصه في صلاة ليلة الخميس ولم يذكر في صلاة ليلة الاربعاء شيءا.

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة الجمعة
  ((مد، قو)): قال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و{قل هو الله احد} احدي عشرة مرة فكانما عبد الله اثنتي عشرة سنة، صيام نهارها، وقيام ليلها.

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي بين العشاءين تطوعا او قرا القران في مسجد جماعة
  ((قو)): عن سعيد بن جبير، عن ثوبان قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من عكف نفسه بين المغرب الي العشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران كان حقا علي الله عز وجل ان يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما ماءة عام، ويغرس له ما بينهما غرسا لو طافه اهل الدنيا لوسعهم)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ركعتين بعد صلاة العشاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وعشر ايات من اول سورة البقرة الي قوله: {مصلحون} وايتين من وسطها
  ((قو)): عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي صلاة المغرب في جماعة، ثم صلي بعدها ركعتين، ولم يتكلم بشء فيما بين  ذلك من امر الدنيا يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وعشر ايات من اول سورة البقرة الي قوله: {مصلحون} وايتين من وسطها، {والهكم اله واحد} الي قوله {لقوم يعلقون} و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، ثم يركع ويسجد فاذا هو قام الي الركعة الثانية قرا بفاتحة الكتاب، واية الكرسي، وايتين بعدها الي قوله: {هم فيها خالدون} وثلاث ايات من اخر البقرة: {لله ما في السموات وما في الارض} الي اخرها، و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، بني الله له في جنات عدن الف مدينة من الدر والياقوت، في كل مدينة الف قصر، في كل قصر الف دار، في كل دار الف حجرة، في كل حجرة الف صفة، في كل صفة الف خيمة، في كل خيمة الف سرير من اصناف الجواهر، علي كل سرير الف فراش بطاءنها من استبرق، وظاهرها من نور منضد، والف مرفقة من هذا الطرف من السرير، والف مرفقة من هذا الطرف الاخر، فوق تلك الفراش زوجة من الحور العين لا توصف بشء الا زادت عليه جمالا وكمالا لا يراها  ملك مقرب ولا نبي مرسل الا افتتن بحسنها، قد ملا جمالها ما بين طرفي السرير، علي كل زوجة منهن الف حلة لا تواري حلة حلة، ولا تواري الحلل كلها الجلد، يري بعضها من تحت بعض كما يري السلك من الياقوتة، وكما يري الشراب الاحمر من الزجاجة البيضاء، لكل زوجة منهن ماءة الف وصيفة، وماءة الف جارية، وماءة الف قهرمان علي قصورها وضياعها، هذا لها خاصة سوي خدم زوجها، في كل خيمة منهن نهر من التسنيم، ونهر من الكوثر، وعين من الكافور، وعين من الزنجبيل، وعين من السلسبيل وغصن من شجرة طوبي، وغصن من سدرة المنتهي، في كل خيمة الف ماءدة من الدر والياقوت، ادني ماءدة منها مثل استدارة الدنيا، علي كل ماءدة منها الف صحفة، صحاف من ذهب مكللة بالدر والياقوت والجوهر، في كل صحفة منها ماءة الف لون من الطعام مختلفا طعمه ولونه وريحه ومذاقه، يعطي الله عز وجل وليه المءمن من القوة ما ياتي علي تلك الاطعمة، ومثلها من الاشربة وياتي علي اولءك الازواج كلهن من الحور في مقدار يوم من ايام الدنيا)).

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي ركعتين بعد عشاء الاخرة وقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} ثلاث مرات
  ((قو)): عن كرز بن وبرة وكان وبرة من الابدال قال: حدثني اخ لي من اهل الشام، عن اخ له من الابدال قال: قلت للخضر عليه السلام: علمني شيءا اعمله في ليلتي، فقال: اذا صلت المغرب فقم الي صلاة العشاء الاخرة مصليا من غير ان تكلم احدا، واقبل علي صلاتك التي انت فيها، وسلم من كل ركعتين، واقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} ثلاثا، فاذا فرغت من صلاتك انصرف الي منزلك، ولا تكلم احدا، وصل ركعتين، واقرا بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} سبع مرات في كل ركعة، ثم اسجد بعد تسليمك، واستغفر الله تعالي سبع مرات، وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم سبع مرات، وقل  ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم))، سبع مرات، ثم ارفع راسك من السجود واستو جالسا، وارفع يديك، وقل: ((يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام، يا اله الاولين والاخرين، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، يا رب يا رب يا رب يا الله يا الله يا الله، ثم نم وانت رافع يديك، فادع بهذا الدعاء ثم نم حيث شءت مستقبل القبلة علي يمينك، وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وادم الصلاة عليه حتي يذهب بك النوم، فقلت له: احب ان تعلمني ممن سمعت هذا، فقال: اني حضرت محمدا صلي الله عليه وسلم حين علم هذا الدعاء، واوحي به اليه، وكنت عنده، وكان ذلك بمحضر مني فتعلمته ممن علمه اياه.
 ويقال: ان هذه الصلاة وهذا الدعاء من داوم عليه بحسن يقين وصدق نية راي رسول الله في منامه قبل ان يخرج من الدنيا، وقد فعل ذلك بعض الناس، فراي انه دخل الجنة، وراي فيها الانبياء، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه وعلمه.
 قال ابو طالب، محمد بن عطية: ولهذا فضاءل كثيرة اختصرناها للايجاز، كراهية للاكثار.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي اثنتي عشرة ركعة وقرا في كل ركعة بام القران، واية الكرسي، و{قل هو الله احد}
  ((قو)): عن محمد بن يزيد بن حبيش مولي بني مخزوم قال: سمعت وهيبا يعني ابن الورد قال: بلغنا ان من الدعاء الذي لا يرد ان يصلي العبد اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بام القران، واية الكرسي، و{قل هو الله احد} فاذا فرغ خر ساجدا، ثم قال: سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان ذي العز والتكرم، سبحان ذي الطول، اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك العظيم الاعظم، وجدك الاعلي وبكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر؛ ان تصلي علي محمد.
 ثم تسال ما ليس بمعصية.

  AUTO 
 [] ما جاء فيمن صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، واية الكرسي و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، ويجعل ثوابهما للميت
  ((ح)): عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، واية الكرسي، و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة وجعل ثوابهما للميت فان الله تعالي يدفع عن ذلك الميت عذاب القبر، ويدخل عليه من ساعته سبعين نورا، ويبعث الي قبره الف ملك يءنسونه في قبره الي يوم ينفخ في الصور، ويغفر الله لقارء ذلك الذنوب كلها، ويكتب له عبادة سنة، ويبني له بكل اية قراها مدينة في الجنة، ويعطيه ثواب الف شهيد)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} عشر مرات في كل ركعة
  ((ح)): روي عن زيد العمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ((من  صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} عشر مرات، فذلك الف مرة، وكل الله به ماءة من الملاءكة، يوفقونه للخير ثلاثون، ويدفعونه عن السوء ثلاثون، ويعصمونه من الشر ثلاثون، وعشرة يكيدون ممن كاده الي مثلها من قابل)).
 قال ابو حامد: كان السلف يصلون هذه الصلاة، ويسمونها صلاة الخير ويجتمعون فيها، وربما صلوها جماعة.


  ((مد)): وروي عن الحسن، انه قال: حدثني ثلاثون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان من صلي هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله عز وجل اليه سبعين نظرة وقضي الله له بكل نظرة سبعين حاجة ادناها المغفرة.

  ((قو)): وقد قيل: ان هذه الليلة هي التي قال الله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 وقد تروي هذه الرواية، عن الحسن في هذه الصلاة ليلة النصف من رمضان فيستحب احياءها علي هذا.

  AUTO [] ما جاء في قراءة {قل هو الله احد} في ليلة النصف من رمضان ماءة مرة، في ماءة ركعة مثني
  ((شي)): عن محمد بن هارون، عن يحيي، عن ابيه قال:  سمعت بضعا وثلاثين رجلا كلهم يوثق به قالوا: من قرا في ليلة النصف من رمضان ب {قل هو الله احد} مرة، مع ام القران ماءة ركعة، لم يمت حتي يري في منامه ماءة من الملاءكة، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون منهم يءمنونه من عذاب النار، وثلاثون منهم يعصمونه من ان يخطء والعشرة منهم الباقية يكيدون من كاده.

  AUTO [] فضل صلاة ليلة سبع وعشرين من شعبان
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي ليلة سبع وعشرين من شعبان اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{اذا زلزلت} مرة، و{قل هو الله احد} خمسا وعشرين، وليسجد بعد السلام، ويقرا في سجوده ام القران سبع مرات، و{قل هو الله احد} والمعوذتين مرة مرة، ثم يرفع راسه ويستغفر الله ماءة مرة، ويقول ماءة مرة: لا حول ولا قوة الا بالله، لا يقوم من مقامه حتي تشهد له ملاءكة العرش؛ ان الله قد اوجب له الجنة، وغفر لوالديه وما ولدن، ولا يقوم من مقامه حتي يقضي الله حواءجه في الدنيا والاخرة، وكتب له بعدد من اغرق مع فرعون ثواب عتق رقبة، وكتب الله له بكل ركعة صلاها عبادة سنة، وجعل الله له في ثواب امتي نصيبا، وكتب الله له بكل اية في القران ثواب شهيد، واعطاه بكل اية قراها  مدينة، وكتب الله له بكل مءمن ومءمنة الاحياء والاموات اتم السرور، وكتب له بكل مشرك ومشركة ثواب حجة وعمرة وكتب الله له من ليلته الي السنة القابلة كل ليلة الف حسنة، وان مات ما بينه وبين شعبان القابل مات شهيدا، ودخل الجنة من اي باب شاء، ويكون رفيق عيسي عليه السلام)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي اول خميس من رجب بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{انا انزلناه في ليلة القدر} ثلاث مرات، و{قل هو الله احد} اثنتي عشرة مرة
  ((مد، ص)): روي باسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((ما من  احد يصوم اول خميس من رجب، ثم يصلي بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و{انا انزلناه في ليلة القدر} ثلاث مرات، و{قل هو الله احد} اثنتي عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة، ويقول: اللهم صل علي النبي الامي، وعلي اله، ثم يسجد، ويقول في سجوده سبعين مرة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ثم يرفع راسه ويقول سبعين مرة. رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، فانك انت العلي الاعظم، ثم يسجد سجدة اخري، ويقول فيها ما قال في  السجدة الاولي، ثم يسال حاجته في سجوده فانها تقضي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لا يصلي احد هذه الصلاة الا غفر الله له جميع ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر، وعدد الرمل ووزن الجبال، وورق الشجر، ويشفع يوم القيامة في سبع ماءة من اهل بيته فيمن قد استوجب النار)).
 قلت: زاد ابن صخر في روايته: فاذا كان اول ليلة في قبره بعث الله عز وجل اليه ثواب هذه الصلاة في احسن صورة، فتجيءه بوجه طلق ولسان ذلق، فتقول له: يا حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة فيقول: من انت فوالله ما رايت وجها احسن من وجهك، ولا سمعت كلاما احلي من كلامك، ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك؟ فتقول له: يا حبيبي انا ثواب تلك الصلاة التي صليتها في ليلة كذا من شهر كذا، من سنة كذا، جءت الليلة لاقضي حقك، واونس وحدتك وارفع عنك وحشتك، فاذا نفخ في الصور اظللت في عرصة القيامة علي راسك، وابشر، فلن تعدم الخير  من مولاك ابدا.

  AUTO [] فضل صلاة ليلة سبع وعشرين من رجب الفرد، وهي ليلة المعراج
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : للعابد في هذه الليلة حسنات ماءة سنة، فمن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بام القران، وسورة من القران، فيتشهد في كل ركعة ويسلم في اخرهن، ثم يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر ماءة مرة، ويستغفر الله ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، ويدعو لنفسه ما يشاء من امر دنياه واخرته، ويصبح صاءما فان الله تعالي يستجيب دعاءه الا ان يدعو في معصية، وصيامه يعد صيام ستين سنة.
 من كتاب ابي حامد  رحمه الله.

  AUTO 
 [] ما جاء في صلاة الاستخارة وهي ركعتان يقرا في الاولي فاتحة الكتاب، و{قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية: {الحمد لله} و{قل هو الله احد}
  ((س، مد)): عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

 يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران.
 قال: ((اذا هم احدكم امر فليصل ركعتين، يقرا في الاولي فاتحة الكتاب، و{قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية الفاتحة، و{قل هو الله احد} فاذا فرغ دعا، وقال: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي وعاقبة امري وعاجله واجله فقدره لي، ثم يسره لي، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي وعاقبة امري وعاجله واجله فاصرفني عنه  واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، انك علي كل شء قدير)). وتسمي حاجتك.

  AUTO [] ما جاء في صلاة الحاجة
  وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كانت له الي الله تعالي حاجة فليسبغ الوضوء، وليصل ركعتين يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، واية الكرسي، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و{امن الرسول .. .. } الي اخر السورة، ثم يتشهد ويسلم ويدعو بهذا الدعاء: اللهم يا مءنس كل وحيد، يا صاحب كل فريد، ويا قريبا غير بعيد، يا شاهدا غير  غاءب، غير مغلوب، يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام، يا بديع السموات والارض، اسالك باسمك يا الله {بسم الله الرحمن الرحيم} الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، واسالك باسمك {بسم الله الرحمن الرحيم} الحي القيوم، الذي لا اله الا هو ملك السموات والارض، الذي عنت له الوجوه ووجلت له القلوب، وخشعت له الاصوات من هيبته، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا.
 فان الله تعالي يقضي حاجته ويجعل له من امره مخرجا)).

  قال ابو حامد: فمن ضاق عليه امر او مسته حاجة في صلاح دينه ودنياه، الي امر تعذر عليه. فقد روي عن وهيب بن الورد انه قال: من الدعاء الذي لا يرد ان يصلي الرجل اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بام القران، واية الكرسي، و{قل هو الله احد} فاذا فرغ خر  ساجدا، ثم قال: سبحان الله الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي المن والفضل، سبحان ذي العز والتكرم، سبحان ذي الطول، اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك ، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ان تصلي علي محمد، وعلي ال محمد. ثم تسال حاجتك التي لا معصية فيها، فتجاب ان شاء الله تعالي.
 قال وهيب: وبلغنا انه كان يقال: لا تعلموها سفهاءكم فيتعاونون بها علي معصية الله عز وجل.
 قلت: خرجه بنصه عن وهيب ايضا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس الرازي في كتاب الادعية.

  ((زي)): وعن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز؛ انه قال: بلغني انه من صلي اثنتي عشرة ركعة، ثم جلس فتشهد، ثم قرا ام القران سبع  مرات واية الكرسي سبع مرات، ثم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير)) عشر مرات، ثم سجد فقال وهو ساجد: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامة ان تفعل بي الا استجيب له.
 قال عبد العزيز: كان يقال: لا تذكروه عند السفهاء فيدعون به في فسقهم فيستجاب لهم.

  ((زي)): وعن ابن جريج قال: اما انا فاذا اردت ان اسجد قرات {اقرا باسم ربك} ثم اسجد  يعني في صلاة الحاجة.

  AUTO [] ما جاء في صلاة التسبيح
  ((مد)): عن عكرمة، عن ابن عباس؛ انه قال: قال

 رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: ((الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك بشء اذا انت فعلته غفر الله سبحانه لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، سره وعلانيته، تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع وتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة)).
 وفي رواية اخري؛ انه يقول في اول الصلاة: ((سبحانك اللهم  وبحمدك تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك))، ثم يسبح خمس عشرة تسبيحة قبل القراءة، وبعد القراءة عشرا، والباقي كما سبق عشرا عشرا، ولا يسبح بعد السجدة الاخيرة قاعدا. وهذا هو الاحسن، وهذا اختيار ابن المبارك.
 والمجموع في الروايتين ثلاثماءة تسبيحة، فان صلاها نهارا فتسليمة واحدة، وان صلاها ليلا تسليمتان احسن؛ اذ ورد ان ((صلاة الليل مثني مثني)).
 فان زاد بعد التسبيح قوله: ((لا حول ولا قوة الا بالله العلي  العظيم)) فهو حسن؛ فقد ورد ذلك في بعض الروايات. فهذه هي الصلاة الماثورة.

  ((ع)): وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: من صلي الجمعة، ثم قرا بعدها: {قل هو الله احد} والمعوذتين حفظ وكفي من مجلسه ذلك الي مثله.

 ((د)) وعن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: ((يا عباس، يا عماه، الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا افعل لك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته؛ عشر خصال؛ ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها  وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات.
 ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)).

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ليلة الخميس وليلة الجمعة ركعتين ويدعو عند فراغه من القراءة بهذا الدعاء، وهو دعاء مبارك يدعي به عند الضيق؛ فان الله تعالي يفرج عن الداعي به
  من اراد ذلك فليصم ثلاثة ايام ويتطهر ويصلي ليلة الخميس وليلة الجمعة، ويدعو بهذا الدعاء، وهو قاءم بعد الفراغ من قراءة ام  القران وسورة {الم نشرح} ثم يركع ويسجد، ويقرا في الركعة الثانية بام القران، والمعوذتين اربعين مرة، ثم يدعو بهذا الدعاء وهو قاءم عند فراغه من القراءة فيقول:
 اللهم يا مفرج من ضيق البلاء، ويا لطيف لما يشاء اسالك بلطفك الذي تخرج به الولد من ضيق الرحم وظلمته الي سعة الدنيا وراحتها فرج عني ضيق ما انا فيه امين، انك علي كل شء قدير.

  AUTO [] ما جاء فيمن صلي ركعتين عند افتتاح الضحي وقرا في الاولي منها بفاتحة الكتاب و{قل هو الله احد} وفي الثانية بالفاتحة والمعوذتين
  ((ح)): عن حفص بن ميسرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي ركعتين عند افتتاح الضحي، وقرا في احدي الركعتين بفاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد}، وفي الثانية بفاتحة الكتاب والمعوذتين غفر له عدد كل شعرة في راسه ولحيته وجسده)).

  AUTO 
 [] فضل صلاة الضحي
  عن ابي ذر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا لم يدركه يومءذ ذنب، ومن صلي ثمانيا كتب من القانتين ومن صلي ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة، واذا احب الله عبدا الهمه ذكره)).

  وعن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حافظ علي  شفعة الضحي غفرت ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر)).

  وعن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي صلاة  الضحي مرة واحدة اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب عشر مرات واية الكرسي عشر مرات، و{قل يا ايها الكافرون} عشر مرات، و{قل هو الله احد} عشر مرات، والمعوذتين، كل واحدة عشر مرات، ثم يتشهد ويسلم ويستغفر الله تعالي سبعين مرة، ويقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة)) قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من صلي هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار دفع الله عنه شر اهل السماء واهل الارض، وقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا مقبولة غير مردودة، وان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة يعتق الله له بكل ساعة لكرامته علي الله تعالي سبعين رجلا ممن قد استوجب النار، ولو انه اتي اهل القبور ثم كلمهم لاجابوه من قبورهم لكرامته علي الله تعالي، والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة بعث الله اليه بكل حرف من حروف القران ملاءكة يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات، ويدعون له، ويستغفرون له)) قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة لو اتي سحرة فرعون ما قدروا علي ان يفعلوا به شيءا يضرونه به، ولو ان رجلا او امراة لم يكن لهما ولد، ثم سالا الله تبارك وتعالي ان يرزقهما ولدا لرزقهما الولد، ومن صلي هذه الصلاة غفر الله له ما ضيع من صلاته وصيامه ما لم يذكر عليه، ويتقبل منه بعد ذلك الي يوم يموت، وغفر له كل ذنب، وان مات وقد صلي هذه الصلاة مات شهيدا، والذي بعثني بالحق انه من حين يفرغ من هذه الصلاة  يعطي من الثواب بعدد كل قطرة نزلت من السماء وعدد نبات الارض، وتفتح له ابواب الغني، وتسد عنه ابواب الفقر من يوم يصلي هذه الصلاة، ولا يخاف حرقا ولا غرقا)).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((وانا كفيل لمن صلي هذه الصلاة ان يعطيه الله جميع ما ذكرت من هذه الكرامة، وانه اذا فرغ من هذه الصلاة ينظر الله اليه في كل يوم ماءة مرة وستين مرة ويرسل الله اليه مغفرة من عنده)).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق انه من صلي هذه الصلاة، ودعا بهذا الدعاء الذي ذكرت من الاستغفار والتسبيح ضمنت له علي الله الجنة)).

  ومن راي جنازة فكبر ثلاثا، وقال: هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما. كتب الله له بها عشر حسنات من يوم قالها الي يوم القيامة.

  وعن ابي سعيد مولي عامر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ((ان اهل القبور يرجون زيارة الاحباب اربعين يوما، وقيل: اربعين سنة  يعني بالدعاء لهم، فانهم يانسون به، فمن انسهم انسه الله يوم القيامة، وتغفر له ذنوبه يوم القيامة، ومن انسهم يعطيه الله من الجنة حيث يرضي، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة)).

  وعن مالك بن انس، عن محمد بن ابراهيم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((زيارتكم الي المريض كفارة، ومجالسة العلماء كفارة، وخروجكم الي المساجد كفارة، وزيارتكم الي اخوانكم من الله كفارة، والنظر في وجه العالم كفارة، واحسانكم الي اهليكم كفارة، والنظر الي المصاحف كفارة، والصلاة علي موتي المسلمين كفارة، وغسل موتاكم كفارة)).

  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا قرا المءمن اية الكرسي وجعل نورها لاصحاب القبور، ادخل الله النور في كل قبر من قبور المسلمين في المشرق والمغرب ووسع الله عليهم مضاجعهم واعطي الله للقارء ثواب سبعين نبيا، ورفع له بكل حرف منها درجة، وكتب له بكل حرف عشر حسنات، وخلق له بكل حرف قراه منها ملكا يسبح له الي يوم القيامة)).
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه


 وكان الفراغ من نسخه يوم الاحد ثامن رجب الفرد عام اربعين وسبع ماءة علي يد العبد الفقير المعترف بالتقصير عمر بن عبد الغفار القرشي عفا الله عنه وعن جميع المسلمين.


  AUTO باب اسانيد المءلف الي الكتب


 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 هذا باب اذكر فيه اسانيد الكتب التي خرجت منها هذا الكتاب علي حسب ما تادي الي ذلك من قراءة وسماع ومناولة واجازة.
  AUTO  فاول ذلك كتاب ((الموطا)) [طا]:
 سمعته علي الشيخ الفقيه الاستاذ الزاهد ابي سليمان داود بن يزيد بن عبد الله السعدي رضي الله عنه غير مرة.
 وحدثني به عن الامام المحدث ابي بكر سفيان بن العاصي الاسدي سماعا عليه قال: سمعته علي ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ رضي الله عنه.
 وحدثني به عن ابي عثمان سعيد بن نصر، عن قاسم بن اصبغ، عن


 وهب بن ميسرة، عن يزيد بن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك رضي الله عنه.
 وحدثني به ايضا عن الاستاذ الفاضل ابي الحسن علي بن احمد قراءة عليه، وسماعا عن ابي علي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر، وعن ابي العاصي حكم بن محمد، عن عباس بن اصبغ الهمداني، عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، عن ابن وضاح. وعن ابراهيم بن محمد بن محمد بن باز قالا: نا يحيي عن مالك.
 وحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي رحمه الله سماعا عليه من اوله الي كتاب الجهاد، ومناولة لجميعه من يده الي يدي عن القاضي ابي الوليد هشام بن احمد بن هشام الهلالي سماعا منه لاكثره، واجازة لما فاته سماعه.
 وحدثني به عن الفقيه ابي عثمان طاهر بن هشام بن طاهر، عن ابي عمر بن عفيف، عن ابي عيسي، عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه يحيي بن يحيي.


 قال القاضي ابو الوليد: وحدثني به ايضا القاضي ابو الوليد الباجي عن القاضي ابي الوليد بن الصفار، عن ابي عيسي.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري ابقاه الله سماعا مني لبعضه، ومناولة لجميعه عن القاضي ابي مروان بن قزمان، عن ابي علي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر النمري، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، وهو اخر من حدث عنهما، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي عيسي.
 وحدثني به ايضا الاستاذ الخطيب ابو عبد الله محمد بن احمد السلمي سماعا عليه غير مرة، عن ابي مروان عبد الملك بن مسرة، عن ابي عبد الله بن الطلاع بسنده قال لي الاستاذ ابو عبد الله.
 وحدثني به ايضا الفقيه الحاج المفسر ابو بكر يحيي بن خلف بن نفيس الحميري قراءة مني عليه وسماعا قال: نا به ابو علي الغساني بسنده قال لي ابو عبد الله المذكور.
 وقراته وسمعته غير مرة علي الفقيه ابي مروان عبد الملك بن بونة


 العبدري قال: قراته وسمعته علي الحافظ ابي بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي رضي الله عنه غير مرة قال: حدثني به الفقيه ابو عثمان سعيد بن خلف بن جعد الكلابي الالبيري عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الناشي التجيبي الالبيري عن ابي عيسي عن عبيد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك.
 وحدثني به الشيخ الراوية ابو عبد الله محمد بن ابي مروان عبد الملك بن بونة مناولة من يده الي يدي في اصل سماعه قال سمعته بقراءة ابي علي الحافظ ابي بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي بسنده.
 وحدثني به ابي رحمه الله قال سمعته علي القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الهلالي في جمادي الاول سنة سبع وعشرين وخمس ماءة.
 وحدثني به ايضا عن ابي عثمان طاهر بن هشام بن طاهر، عن ابي عمر بن عفيف عن ابي عيسي، وعن القاضي ابي الوليد الباجي اجازة عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله عن ابي عيسي.
 وحدثني به ايضا فيما كتب به الي غير مرة القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري قال: اجاز لي الشيخ الصالح ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني قال: سمعت جميع كتاب الموطا من ابي عمرو عثمان بن احمد القرطبي في سنة احدي وثلاثين وبعضه في سنة ثلاثين واربع ماءة، وسمعه


 ابو عمرو من ابي عيسي يحيي بن عبد الله بقرطبة سنة اربع وستين وثلاث ماءة. وسمعه ابو عيسي علي ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه عن مالك رحمه الله تعالي.
  AUTO  واما كتاب البخاري [خ]:
 فحدثني به الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري سماعا عليه للثلث الاول منه في اصل مسموع فيه علي ابي عمر الطلمنكي، ومناولة من يده الي يدي في اصل بخط ابن سختويه عن القاضي ابي علي الحسن بن علي بن سهل الخشني، عن ابي علي الصدفي سماعا عليه عن ابي الوليد الباجي عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي عن شيوخه الثلاثة؛ ابي محمد بن حموية السرخسي، وابي اسحاق المستملي البلخي، وابي الهيثم الكشميهني، عن الفربري عن البخاري.
 وحدثني به ايضا عن الحاكم ابي اسحاق ابراهيم بن صدقة السلمي حدثه به عن ابي محمد عبد الله الغزال عن كريمة المروزية عن الكشميهني به.


 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم قراءة مني عليه بلفظي بقصبة غرناطة للربع الاول منه، وسماعا مني عليه لاكثره، ومناولة منه لي لجميعه في اصله المسموع علي ابي ذر الهروي.
 وحدثني به عن ابي سعيد حيدرة الجيلي، اجازة منه له قال: نا ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الطبري بطبرستان قال: سمعته من هبة الله بن محمد القزويني بقزوين. ومن ابي الهيثم الكشميهني، ومن ابي اسحاق المستملي قالوا: نا محمد بن يوسف بن مطر الفربري عن البخاري.
 قال ابو المحاسن: وسمعته ايضا من ابي الطاهر محمد بن احمد، ومن ابي نصر محمد بن احمد البلخي المقري بغزنة، كلاهما عن الفربري عن البخاري.
 وحدثني به مناولة من يده الي يدي الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد بن رفاعة اللخمي رحمه الله، وحدثني به عن الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد الانصاري سماعا من ابي علي الغساني، عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، والقاضي ابي القاسم سراج بن عبد الله بن سراج قالا: اخبرنا ابو محمد الاصيلي، عن ابي زيد المروزي وابي احمد محمد بن محمد الجرجاني، عن الفربري، عن البخاري.


 وحدثني به ايضا عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الجذامي اجازة، عن بكار بن فرهود الغرديسي، عن ابي ذر الهروي.
 وحدثني به ايضا الفقيه المشاور ابو بكر عبد الله بن طلحة بن احمد بن عطية المحاربي رحمه الله سماعا مني لبعضه عليه، بقراءة الفقيه الحاج المحدث ابي جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله ومناولة لجميعه من يده الي يدي قال: سمعته علي ابي، وعلي ابن عمي القاضي ابي محمد عبد الحق بن الحافظ ابي بكر غالب بن عبد الرحمن، وحدثاني به عن الحافظ ابي بكر المذكور، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين الطبري قراءة عليه بمكة في المسجد الحرام عند باب بني شيبة سنة سبعين واربع ماءة قال: حدثنا الحرة الزاهدة كريمة بنت احمد المروزية قالت: حدثني ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، عن الفربري، عن البخاري.
 وحدثني به الخطيب الزاهد ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي مناولة قال: نا به القاضي ابو محمد عبد الحق بن عطية قال: نا ابو العباس احمد بن عثمان بن مكحول قال: حدثتنا الحرة كريمة المروزية بسندها.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري كتابا قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: نا ابو ذر الهروي.


 وحدثني به ايضا صاحبنا الفقيه الحاج ابو جعفر احمد بن عبد الله بن شراحيل الهمداني سماعا عليه قال: سمعت جميعه بمكة شرفها الله وعظمها وبالمسجد الحرام منها تجاه الركن اليماني، بقراءة الشيخ الفقيه ابي العلاء ادريس بن عكرمة بن ادريس اليمني الزبيدي علي الشيخ الفقيه ابي علي الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الانصاري البطليوسي نزيل مكة شرفها الله وعظمها في مجالس اخرها يوم الثلاث السابع من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 وحدثني به عن ابي الحسن علي بن فرج الصقلي عن ابي ذر الهروي.
 قال الامام ابو علي وحدثني به ايضا الامام فقيه الحرم رضي الله عنه رضي الفريقين  ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي قال: انا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن علي الحنازي المقري، والشيخ ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله الحفصي المروزي قال: نا ابو الهيثم محمد بن المكي، عن الفربري، عن البخاري.
 وحدثني به ايضا ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي اجازة قال: نا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي قال: نا الحافظ ابو جعفر


 محمد بن علي بقراءتي عليه قال: نا ابو الحسين محمد بن موسي الصفار المروزي قال: نا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني قال: نا محمد بن يوسف بن مطر الفربري قال: نا البخاري.
 وحدثني به ايضا ابو الفضل المذكور وقال: نا ابو بكر محمد بن ياسر قال: انا محمد بن الفضل الفراوي قال: نا محمد بن علي الحنازي وابو سهل محمد بن احمد المروزي بسنده المذكور.
 وقال ابو عبد الله محمد بن الفضل: نا الشيخ ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العياد الصوفي، عن ابي علي محمد بن عمر بن محمد الشيوي المروزي، عن الفربري، عن ابي عبد الله البخاري رحمه الله.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي فيما كتب به الي قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الرازي قال: نا ابو عبد الله محمد بن عبد الولي قال: نا ابو الحسين محمد بن المبارك بن احمد بن محمد السيرافي عرف بابن السماك قال: حدثني محمد بن احمد المروزي قال: نا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قال: نا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله.
 قلت: هذا اسناد غريب؛ رجاله كلهم محمدون. اءمة عدول رحمهم الله جميعهم.


 وحدثني به ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي فيما كتب به الي قال: نا به ابو صادق مرشد بن يحيي قال: سمعته علي كريمة المروزية.
 وحدثني به عن الكشميهني ابي الهيثم، عن الفربري، عن البخاري وساويت شيوخي والحمد لله.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الحسن مسعود بن احمد بن الحسين المسعودي الخراساني قال: نا الشيخ الفقيه الزاهد ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخطيب الكشميهني بمرو عن الشيخ العالم ابي الحسن محمد بن عمران بن عبد الله الصفار المروزي قراءة عليه قال: نا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني قال: نا محمد بن يوسف بن مطر الفربري عن البخاري.
 وحدثني به ايضا فيما كتب به الي قاضي الحرمين الشريفين ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي قال: نا بقية المشايخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي قال: نا ابو الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قرات عليه سنة خمس وستين


 واربع ماءة قال: نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي سنة احدي وستين واربع ماءة قال: نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري سنة عشر وثلاثماءة نا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وحدثني به شهاب الدين ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي قال: نا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي بسنده المتقدم. وحدثني به ايضا ابو طاهر بركات بن ابراهيم القرشي قال: نا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بسنديه المذكورين قبله.
  AUTO  واما كتاب ابي الحسين مسلم بن الحجاج [م]:
 فحدثني به الفقيه القاضي الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد الخزرجي رحمه الله سماعا مني عليه غير مرة قال: حدثني به الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي قال: سمعته مرارا كثيرة علي ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري قال:


 سمعته بمكة شرفها الله سنة تسع واربع ماءة علي ابي العباس احمد بن الحسن الرازي قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي قال: انا ابراهيم بن سفيان قال: انا الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 قال القاضي ابو محمد: وحدثنا به الفقيه الحاج ابو عبد الرحمن مساعد بن احمد الاصبحي قال: قراته علي القاضي العدل ابي عبد الله الحسين بن علي الطبري الشيباني قال: نا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي العدل قراءة مني عليه قال: نا ابو احمد الجلودي، عن ابراهيم بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري اعزه الله سماعا مني لبعضه، ومناولة لجميعه ثم سمعته عليه كاملا عن ابي علي الحسن بن علي البطليوسي اجازة منه له قال: نا به الشيخ الامام الصالح ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي بنيسابور، عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي.
 وحدثني به الفقيه القاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود بن عبد الرحمن بن سمحون الهلالي ابقاه الله سماعا مني لبعضه عليه، ومناولة


 لجميعه قال: سمعت جميعه علي الفقيه الحاج المفسر ابي بكر يحيي بن خلف بن النفيس الحميري قال: نا القاضي امام الحرم الشريف ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري بسنده المتقدم.
 وحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد اللخمي رحمه الله مناولة لجميعه من يده الي يدي قال: حدثني به سماعا مني عليه الفقيه الاستاذ الامام ابو الحسن علي بن احمد الانصاري قال: نا الحافظ ابو علي الغساني قال: نا حاتم بن محمد الطرابلسي قال: نا ابو سعيد الشجري قال: نا ابو احمد الجلودي قال: نا ابراهيم بن سفيان.
 وحدثني به ايضا فيما كتب به الي القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا به اذنا ابو عبد الله الخولاني، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي.
 وحدثني به ايضا صاحبنا الفقيه الحاج ابو جعفر حمد بن عبد الله الهمداني قال: نا الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن علي، سمعت عليه بعضه، واجازة جميعه، وحدثني به عن ابي عبد الله الفراوي عن ابي الحسين عبد الغافر بسنده.
 وحدثني به ايضا الفقيه الكاتب الاديب ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن ابي العافية الازدي الكتندي


 رحمه الله اجازة منه لي قال: انا به سماعا عليه الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي جعفر الخشني قال: سمعته علي ابي عبد الله الحسين بن علي الطبري الشيباني.
 وحدثني به ايضا ابو الطاهر بركات بن ابراهيم القرشي فيما اذن لي فيه قال: نا به الامام ابو عبد الله محمد الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي قال: نا ابو الحسين عبد الغافر بسنده.
 وحدثني به ايضا الفقيه المشاور ابو بكر عبد الله بن طلحة قال: نا ابو محمد بن عتاب الفقيه قال: نا ابي قرات عليه، وانا اسمع غير مرة قال: نا ابو القاسم بن فتح قال: نا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان، عن احمد بن محمد بن يحيي الاشقر، عن ابي محمد احمد بن علي بن الحسين القلانسي عن مسلم.
 قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي، وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي اجازة قالا: نا ابو سعيد عمر بن محمد السجزي قال: نا ابو احمد الجلودي.
  AUTO  واما كتاب ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الحافظ [ت]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد سماعا مني


 عليه لاكثره، ومناولة منه لي لجميعه، عن ابي سعيد حيدر بن يحيي الجيلي الصوفي اجازة قال: سمعت منه دولتين علي ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل، واجاز لي بقية الديوان.
 وحدثني بجميعه عن ابي حفص القروي، عن ابي الحسن الواداري عن ابي عيسي الترمذي.
 وحدثني به ايضا عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي عمر بن عبد البر، وعن ابي الحسن علي بن عبد الله قالا: نا ابو عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي زكريا يحيي بن محمد الاشعري، عن ابي يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف المكي العطار، عن ابي ذر محمد بن ابراهيم الترمذي، عن ابي عيسي.
 وحدثني به الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله المري مناولة من يده الي يدي قال: نا به ابو علي الحسن بن سهل الخشني، نا القاضي الشهير ابو علي الصدفي، نا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال: نا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة، عن ابي علي الحسن بن محمد بن احمد السنجي


 المروزي، عن ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي، عن ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي.
 قال ابو علي الصدفي: ونا به ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة مني عليه ببغداد في منزله بدرب نصير، قال: اخبرني به ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الفقيه الاستاذ الحاج ابو الحسن علي بن احمد بن كوثر المحاربي رحمه الله سمعت عليه بعضه، وناولني جميعه عن ابي الفتح الكروخي عن اشياخه الثلاثة ابي عامر الازدي، وابي نصر الترياقي، وابي بكر الغورجي قالوا: نا ابو محمد عبد الجبار الجراحي عن ابي العباس المحبوبي عن ابي عيسي الترمذي.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي ابو حفص القرشي فيما كتب به الي قال: نا ابو الفتح الكروخي بالسند المذكور فوقه.
 والشيخ ابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي قال: انا ابو محمد الحسن بن منصور بن محمد قال: نا ابي ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني قال: نا ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد قال: نا ابو العباس احمد بن محبوب قال: نا ابو عيسي الترمذي.
 وحدثني به الحاج ابو الحسن علي بن احمد قراءة مني عليه لبعضه اجازة لجميعه قال: انا ابو الحسن مقاتل بن عبد العزيز البرقي بمدينة الاسكندرية قراءة مني عليه قلت: اخبرك رضي الله عنه الشيخ الفقيه


 ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن نادر اللخمي، فاقر به قال: نا الشريف ابو القاسم منصور بن محمد الهروي، نا صاعد بن منصور الهروي، نا ابو محمد الهروي، نا ابو محمد الجراحي، نا ابو العباس المحبوبي قال: نا ابو عيسي.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الخزرجي المعروف بابن الحلا قال: نا الفقيه الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد قال: نا القاضي ابو علي الصدفي بسنده.
 وحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد مناولة من يده الي يدي قال: نا به القاضي ابو الفضل عياض بن موسي سماعا عليه، وابو محمد بن عتاب اجازة. قال ابو الفضل: نا القاضي الشهير ابو علي الصدفي بسنده.
 وقال ابو محمد بن عتاب: اخبرني به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقري اذنا قال: سمعت جميعه علي عبد الواحد بن علي بن احمد العباسي عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي، عن ابي حامد احمد بن عبد الله بن داود التاجر المروزي، عن ابي عيسي.
 وحدثني ابو محمد عبد الحق بن محمد اللخمي قال: نا الفقيه المقري المشاور ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي، قال: نا


 ابو علي حسين بن محمد الغساني قال: نا ابو عمر بن عبد البر بسنده المتقدم.
 وحدثني به الشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن عبد الملك واخوه ابو عبد الله قالا: نا ابو علي الصدفي بسنده.
  AUTO  واما كتاب ابي داود سليمان بن الاشعث [د]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد رحمه الله سماعا مني عليه، وفاتني منه يسير دخل في مناولته لي لجميعه، عن القاضي ابي محمد عبد الحق بن ابي بكر بن عطية، وعن الاستاذ الجليل ابي الحسن علي بن احمد، وعن ابي بكر بن طاهر الاشبيلي قالوا ثلاثتهم: نا ابو علي الغساني قال: قراته علي الحافظ ابي عمر بن عبد البر قال: قراته علي ابي محمد عبد المءمن الزيات قال: قراته علي ابن داسة قال: قراته علي ابي داود.
 وحدثني به الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن ابي خالد ابقاه الله مناولة من يده الي يدي قال: نا القاضي الفقيه ابو مروان


 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك الفرضي قال: نا الحافظ ابو علي الغساني بسنده.
 وحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد رحمه الله مناولة من يده الي يدي، عن الاستاذ الجليل ابي الحسن علي بن احمد، سماعا عليه قال: نا ابو علي الغساني بسنده.
 قال: وحدثني به ايضا ابو الوليد بن طريف الكاتب قال: نا ابو محمد عبد الله بن الوليد اجازة سنة اربعين واربع ماءة قال: نا ابو موسي عيسي بن حنيف القيرواني، عن ابي بكر بن داسة عن ابي داود.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن خلف بن ابي تليد الشاطبي قال: انا ابو عمر بن عبد البر بسنده.
 وحدثني به القاضي ابو العباس يحيي بن الحاج المجريطي اذنا  قال: نا به ابو جعفر احمد بن عبد الباري البطروحي سماعا عليه، نا ابو علي الغساني بسنده.
 وحدثني به الشيخ الصالح المحدث ابو محمد بن عبد الله الحجري


 فيما كتب به الي غير مرة قال: نا ابو عبد الله الحوضي قراءة مني عليه قال: نا ابو علي الغساني بسنده.
 وحدثني به مكاتبة الشيخ الصالح الثقة ابو الطاهر بن عوف قال: نا ابو بكر بن الوليد الفهري الطرطوشي، انا ابو علي التستري بالبصرة، انا القاضي ابو عمر القاسم بن عبد الواحد بن جعفر الهاشمي، انا ابو علي محمد بن حمد اللءلءي، عن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
 وحدثني به الحافظ ابو بكر بن الجد رحمه الله اذنا غير مرة قال: انا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابو عمر بن عبد البر بسنده.
  AUTO  اما كتاب السنن الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم تصنيف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي [س]:
 فحدثني به سماعا عليه الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد الخزرجي قال: نا به الفقيه الجليل ابو الحسن علي بن احمد النحوي قال: نا به ابو علي حسين بن محمد الغساني قال: نا ابو العاصي حكم بن محمد الجدامي قال: نا ابو بكر عباس بن اصبغ قال: نا ابو عبد الله محمد بن قاسم، قال نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن سنان النساءي، وكان سماعي له في اصل عباس بن اصبغ، وفيه قراته علي محمد بن قاسم رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله المري قال: نا ابو مروان القاضي قال: نا ابو علي الغساني بسنده.


 وحدثني به ابو الحسن بن محمد اللخمي الالبيري قال: نا الفقيه ابو محمد بن عتاب قال: نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عايد قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر قال: نا ابو عبد الرحمن النساءي.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا عبد الله احمد بن محمد قال: نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عايد قال: نا ابو بكر بن المهندس عن النساءي.
 وحدثني به الشيخ الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة بن عطية المحاربي قال: نا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابي قراءة عليه وانا اسمع قال: نا ابو محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش قراءة مني عليه قال: نا ابو بكر محمد بن معاوية القرشي قال: نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 قال: وحدثني عم ابي الفقيه الحافظ ابو بكر غالب بن عبد الرحمن قال: نا ابو علي الغساني، عن ابي القاسم حاتم بن محمد قراءة عليه، عن ابي الحسن علي بن محمد القابسي، عن حمزة بن محمد الكناني، عن احمد بن شعيب النساءي.
 وحدثني به احمد بن عبد الله الهمداني الرجل الصالح ابو جعفر قال: نا احمد بن عبد الباري ابو جعفر قال: نا احمد بن محمد بن عبد الله بن


 عبد الرحمن ابو عبد الله الخولاني قال: نا احمد بن محمد بن عمر المقري قال: نا احمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر المهندس قال: نا احمد بن شعيب بن سنان النسوي.
 قلت: وهذا اسناد غريب رجاله كلهم احامد.
 وحدثني به ايضا قاضي الخلافة ابو العباس احمد بن مضا قال: نا ابو جعفر احمد بن عبد الباري البطروجي بسنده.
 وحدثني برواية مسعود بن علي ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قال: نا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن قال: نا ابو علي الغساني قال: نا ابو عمر النمري قال: نا ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي قال: نا ابو الحسن علي بن عمر بن حفص بن نجيح الالبيري قال: نا ابو الفضل مسعود بن علي البجاني انه سمع هذا المصنف بمصر علي مصنفه ابي عبد الرحمن النساءي.
 وحدثني ايضا برواية حمزة القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن غلبون قال: نا حاتم الطرابلسي قال: نا ابو الحسن القابسي قال: نا حمزة بن محمد الكناني.
 وبه الي ابي عبد الله احمد بن محمد قال: نا يونس بن عبد الله القاضي قال: نا ابو بكر بن الاحمر.


  AUTO  واما كتاب ثواب القران لابي بكر بن ابي شيبة [ش]:
 فحدثني القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد رحمه الله مناولة من يديه الي يدي، وسمعت عليه اكثره، فكمل لي  والحمد لله بين سماع ومناولة، عن القاضي ابي القاسم احمد بن محمد بن ورد قال: نا به الشيخ الصالح الزاهد ابو محمد عبد الله بن فرج المعروف بابن العسال رحمه الله قال: نا ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن شنظير، عن ابي عبد الله محمد بن خلف، عن ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري، انا ابو العلا محمد بن ابي جعفر الذهلي قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة مءلفه.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد مناولة من يده الي يدي قال: نا المقري ابو الحسن علي بن محمد بن كرز القرطبي قال: نا المقري ابو القاسم عبد الوهاب قال: نا ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل المقري بمدينة مصر في شهر رمضان سنة سبع وعشرين واربع ماءة قال: نا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري بمصر قال: نا ابو العلا محمد بن ابي جعفر عنه.
 وحدثني به ايضا الفقيه المحدث ابو محمد عبيد الله والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله قالا: نا القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي بالسند المذكور فوقه.


  AUTO  واما كتاب فضاءل الاعمال لابي احمد حميد بن مخلد بن زنجويه [نج]:
 فحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد فيما كتب به الي غير مرة قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: نا ابو عمر احمد بن محمد المقري الطلمنكي: نا الصاحبان ابو اسحاق بن شنظير وابو جعفر احمد بن محمد بن ميمون الطليطليان قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف الجهني من ولد عقبة بن عامر الجهني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، نا ابو العباس احمد بن سهل العطار، نا ابو الحسن احمد بن مراد الجهني، نا ابو احمد حميد بن مخلد بن زنجوية.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد وابو محمد بن ابي مروان، والفقيه ابو محمد عبد الله بن علي، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله الخزرجي قالوا: حدثنا القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي، نا الفقيه الزاهد ابو محمد عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي قال: نا الصاحبان.
  AUTO  واما كتاب فضاءل القران ومعالمه وادبه؛ رواية علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد [ع]:
 فحدثني به القاضي الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد الخزرجي رحمه الله سماعا مني لبعضه، ومناولة لجميعه عن ابي محمد عبد الله بن


 علي سبط ابي عمر الحافظ قال: حدثني به جدي ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري قال: قراته علي ابي اسحاق ابراهيم بن شاكر، وحدثني به عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان عن طاهر بن عبد العزيز، عن علي بن عبد العزيز عنه.
 وحدثني به القاضي الاجل ابو بكر محمد بن عبد الله المري قال: نا القاضي ابو مروان القرطبي قال: نا ابو علي الغساني قال: نا حكم بن محمد قال: نا زكريا بن بكر قال: نا احمد بن محمد بن ابي الموت قال: نا علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد.
  AUTO  واما كتاب فضاءل القران تاليف القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي البصري [ص]:
 فحدثني به وبفواءده كلها الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري قال: نا ابو علي منصور بن الخير المغراوي المقري نا ابو عبد الله بن سعدون القروي قال: نا القاضي ابو الحسن بن صخر.
 وحدثني الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي، والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة المحاربي، والقاضي ابو عبد الله محمد بن


 جعفر بن حميد وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو محمد عبد الحق بن ابي بكر غالب بن عبد الرحمن قال: نا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب بن ابي غالب قراءة عليه قال: نا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي البصري بالمسجد الحرام في ظل الكعبة سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
 وحدثني بفواءده الفقيه ابو الحسن بن محمد اللخمي رحمه الله قال: سمعت علي الفقيه الاستاذ الزاهد ابي الحسن علي بن احمد الانصاري جميع فواءد ابي الحسن بن صخر.
 وحدثني ايضا عن ابي محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب بن ابي غالب عن القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي.
 وحدثني به ايضا الحافظ ابو طاهر بن محمد السلفي باجازته في سنة اربع وستين وخمس ماءة قال:
 نا الشريف ابو عبد الله اسماعيل بن الحسن باصبهان سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة قال: نا ابن صخر ابو الحسن.
  AUTO  واما كتاب فضاءل القران لابي ذر عبد بن احمد الهروي [ذر]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم، والقاضي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد، والشيخ


 المحدث ابو محمد بن عبيد الله الحجري، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد اللخمي، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري قالوا: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي الشيخ الصالح قال: نا ابو العباس العذري قال: نا ابو ذر عبد بن احمد الهروي.
 وحدثني به الحافظ ابو بكر بن الجد والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة قالا: نا ابو محمد بن عتاب قال: نا الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري قال: نا ابو ذر عبد بن احمد الهروي فيما كتب به الي.
  AUTO  واما كتاب الثعلبي في التفسير المسمي بكتاب الكشف والبيان في تفسير القران [ث]:
 فحدثني به الفقيه الحاج ابو جعفر احمد بن عبد الله بن شراحيل الهمداني فيما اذن لي ان احدث به عنه قال: نا به الشيخ ابو علي الحسن بن علي بن عمر الانصاري قال: قراته من اوله الي اخره ثلاث مرار علي الشيخ الامام الصالح جمال الطاءف ابي محمد العباس بن محمد بن ابي منصور الطوسي، المعروف بعباسة، يرويه عن القاضي الامام ابي سعيد محمد بن ابي سعيد القروجزادي الطوسي، عن الامام ابي اسحاق احمد بن ابراهيم الثعالبي المصنف بنيسابور.


 وحدثني به ايضا الفقيه المحدث القاضي ابو بكر محمد بن ابي خالد المري قال: كتب الي الامام ابو علي الحسن بن علي البطليوسي بجميع رواياته.
  AUTO  واما كتاب الطبري ابي جعفر محمد بن جرير المسمي بكتاب ((اعمال الجوارح بالاداب النفيسة والاخلاق الحميدة)) [ط]:
 فنقلت جميع ما وقع في كتابي هذا منه من اصل فرغ من كتبه في تسع خلون من رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 وتوفي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري مءلفه رحمه الله يوم الاحد لاربع بقين من شوال سنة عشر وثلاث ماءة، وهو ابن ست وثمانين سنة، ومات قبل ان يكمل هذا الكتاب، ودفن بداره ببغداد فيما يقابل مسجده، والذي كمل من هذا الكتاب ثلاثة اسفار، والفيت علي ظهر هذا السفر الذي نقلت منه: سمعت جميعه علي ابي الطيب محمد بن سليمان الحريري بمصر سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة:
 فحدثني به الفقيه ابو خالد، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد قالا: نا الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد الانصاري، قال: نا ابو داود سليمان بن ابي القاسم قال: نا ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري قال: نا


 ابو الحزم خلف بن احمد بن هاشم العبدي قال: حدثني ابو الطيب محمد بن سلمان بن عمرو البغدادي المعروف بالجريري قال: نا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري بجميع ما رواه والفه.
 قلت: واما هذا الجزء الذي خرجت منه فضاءل القران فخرجه عن زكريا بن يحيي قال: نا شبابة بن سوار قال: نا مخلد بن عبد الواحد عن علي بن زيد بن جدعان، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد، والقاضي الاجل ابو محمد بن عبد الرحيم، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد بن عبيد الله، والقاضي المقري ابو عبد الله محمد بن جعفر وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو الحسن شريح بن محمد الرعيني قال: نا ابو محمد عبد الله بن القاسم اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي عن القنازعي، عن الجريري.
  AUTO  واما كتب ابي محمد مكي بن ابي طالب في التفسير والقراءات [ك]:
 فحدثني بجميعها القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد اذنا قال: نا


 ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي رضي الله عنه.
 وحدثني بجميعها ايضا الفقيه القاضي ابو محمد، والخطيب ابو جعفر احمد بن علي القيسي، والقاضي المقري ابو عبد الله بن حميد وغيرهم قالوا: نا القاضي المقري ابو الحسن شريح بن محمد قال: نا ابو مروان بن سراج، وعبد الله بن اسماعيل قالا: نا مكي بن ابي طالب.
 وحدثني الفقيه ابو خالد، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد، والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وغيرهم قالوا: نا ابو الحسن علي بن احمد المقري قال: نا ابو مروان بن سراج قال: نا مكي.
  AUTO  واما كتاب الاستيعاب في اسماء الصحابة رضي الله عنهم تاليف الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري [ب]:
 فحدثني به قراءة مني لاكثره ومناولة لجميعه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله ابقاه الله، عن الفقيه المحدث الزاهد ابي بكر بن يحيي بن محمد بن رزق رحمه الله قراءة منه عليه وسماعا وحدثه به عن القاضي ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي قراءة منه علي الحافظ ابي علي الغساني، عن مءلفه الحافظ ابي عمر قراءة عليه.
 وحدثني به ايضا قراءة مني لاكثره ومناولة لجميعه الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد قال: قراته علي الفقيه المحدث العلامة ابو محمد


 عبد الله بن علي اللخمي الرشاطي، وحدثني به عن الحافظ ابي علي الغساني سماعا عليه بقراءة القاضي ابي القاسم بن ورد التميمي عن مءلفه.
 وحدثني به القاضي الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد قراءة مني عليه لبعضه ومناولة لجميعه من غير واحد، عن ابي علي المذكور.
 وبهذه الاسانيد احمل كتاب البيان عن تلاوة القران له.
  AUTO  واما كتاب الفاءق في اللفظ الراءق تاليف القاضي ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غانم التنيسي [ق]:
 فحدثني به القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد رحمه الله مناولة من يده الي يدي، وسماعا مني لبعضه عن الفقيه الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد بن خلف قال: نا القاضي الشهيد الفاضل ابو علي الصدفي، عن ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان التنيسي رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري قال: نا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي رحمه الله عنه.
  AUTO  واما كتاب ابي مروان عبد الملك بن حبيب [ح]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالوا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الفقيه قال: نا الحافظ ابو عمر النمري، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله قال: نا ابو العباس تميم بن محمد بن احمد بن تميم القيرواني قال: حدثني ابي قال: اخبرنا المعاصي عن عبد الملك بن حبيب رحمه الله.


 وحدثني بها ايضا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن يحيي الفهري قال: نا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قال: نا ابو زكرياء يحيي بن محمد بن حسين القليعي قال: نا محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين، عن ابيه قال: نا سعيد بن محلون عن يوسف بن يحيي المعاصي، عن عبد الملك بن حبيب رحمه الله.
  AUTO  واما فواءد ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم المنتجيالي [حز]:
 فحدثني بها القاضي ابو محمد بن عبد الرحيم قال: نا ابو محمد عبد الله بن علي قال: نا ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ قال: نا ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، قراءة مني عليه قال: نا احمد بن سعيد.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قال: اخبرنا محمد بن عتاب الفقيه قال: نا ابو عمر بن عبد البر الحافظ .. ..
  AUTO  واما مسلسلات ابي القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي [شي]:
 فسلسلتها علي القاضي ابي سليمان داود بن سليمان بن حوط


 التميمي الانصاري الاندي  صاحبنا ابقاه الله، واخبرني انه سلسلها علي الزاهد الاستاذ ابي القاسم عبد الرحمن بن غالب الانصاري المعروف بالشراط قال: سلسلتها علي الفقيه الزاهد ابي مروان عبد الملك بن مسرة اليحصبي قال: سلسلتها علي ابي القاسم بن صواب قال: سلسلتها علي عبد الملك بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني قال: سلسلتها علي مخرجها الشيخ الجليل ابي القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي رضي الله عنه.
  AUTO  اما منتخب ابي بكر احمد بن سعيد بن عثمان الاخميمي [خم]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة بن عطية قال: نا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قال: نا ابو حفص عمر بن عبيد الله، نا ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس قال: نا ابو الحسين محمد بن يحيي بن العباس الهاشمي الحلبي قال: نا ابو بكر احمد بن سعيد بن عثمان الاخميمي.


 وحدثني الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد قال: نا ابو محمد بن عتاب الفقيه قال: نا احمد بن محمد بن يحيي، انا القاضي ابو مطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي.
 وحدثني الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري قال: نا ابو الحسن يونس بن محمد الفقيه قال: نا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، انا القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس ..
 وحدثني القاضي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد قال: نا القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني قال: نا ابو محمد عبد الله بن ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي قال: نا ابو المطرف القنازعي قال: نا ابو الحسين محمد بن العباس الحلبي.
 وحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد مناولة من يده الي يدي قال: نا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الرقاق، وابو محمد عبد الله بن علي اللخمي قال: نا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري قال: نا ابو الوليد بن الفرضي قال: نا ابو الحسين الحلبي.
  AUTO  واما كتاب ابي حامد محمد بن محمد الطوسي الغزالي [مد]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم، والقاضي المقري


 ابو عبد الله محمد بن جعفر، والقاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود والفقيه المحدث ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد، والفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الانصاري، والخطيب الزاهد ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي، والشيخ الكاتب الاديب ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الازدي، والشيخ المقري ابو محمد عبد الحق بن محمد الجمحي، والشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري، وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله المعافري قال: نا الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله.
 وحدثني به الخطيب ابو جعفر والفقيه ابو بكر بن طلحة وغيرهما من الاستاذ ابي جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف عن ابي عبد الله محمد بن الحسين الخولاني البلغي عنه.
  AUTO  واما كتاب التسبيب والتيسير للقاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث رحمه الله [يو]:
 فحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، نا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله رحمه الله.


 وحدثني به الفقيه المحدث ابو محمد بن عبيد الله، والقاضي ابو محمد بن عبد الرحيم، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو جعفر احمد بن علي بن حكم وغيرهم قالوا: نا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قال: حدثني جدي مغيث قال: حدثني جدي يونس بن عبد الله القاضي رضي الله عنه.
  AUTO  واما كتاب الاعلام بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تاليف الفقيه المحدث ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري [نم]:
 فحدثني به الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي قراءة عليه وانا اسمع، وفاتني بعضه فاخذته مناولة من يده الي يدي من اصل سماعه، وحدثني به عن مءلفه ابي عبد الله المذكور.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي العباس حمد بن عبد الرحمن الانصاري فيما اذن لي ان احدث به عنه قال: نا الفقيه الناقد ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن النمري شيخي رحمه الله.
  AUTO  واما كتاب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن موسي بن عبد السلام الطليطلي المعروف بابن شق الليل في ذكر براهين الصالحين وكراماتهم، وغير ذلك من تواليفهم [شق]:


 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد، وابو خالد يزيد بن محمد والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو محمد عبد الحق بن عبد الملك وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي قال: نا ابو محمد عبد الله بن فرح اليحصبي الزاهد قال: نا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن موسي بجميع ما رواه والفه.
  AUTO  واما مسند ابي بكر البزاررضي الله عنه [ز]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد مناولة من يده الي يدي بخمسة اسفار منه من تجزءة تسعة، وهي الاول والثالث، والرابع، والسادس، والسابع، عن ابيه القاضي ابي عبد الله قال: حدثني به القاضي الشهيد ابو علي الصدفي  اجازة، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل؛ قراءة لبعضه، وسماعا لساءره عن ابي عمر الطلمنكي اجازة عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، عن ابي الحسن محمد بن ايوب الصموت، عن البزار ابي بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق العتكي البصري.
 وحدثني به القاضي ابو بكر بن ابي خالد، عن القاضي ابي علي الحسن بن علي بن سهل الخشني، عن ابي علي الصدفي بسنده.


 وحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة قال: نا ابو القاسم بن ورد القاضي قال: انا ابو عبد الله محمد بن خلف قال: نا ابو عمر الطلمنكي بسنده المذكور فوقه.
 وحدثني به الشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قال: نا القاضي ابو علي الصدفي، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل، عن ابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي.
 وحدثني به القاضي المقري ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد قال: نا محمد بن معمر الفقيه المالقي، نا محمد بن سليمان، نا محمد بن عتاب الفقيه قال: نا محمد بن سعيد بن نبات قال: نا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرح قال: نا ابو الحسن محمد بن ايوب بن حبيب الرقي الصموت قال: نا ابو بكر البزار رضي الله عنه.
 قلت: وهذا سند غريب  رجاله كلهم محمدون عدول ثقات مشاهير رضي الله عن جميعهم.
  AUTO  واما ما كان فيه من رواية ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج الطليطلي [ج]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد بن ابي مروان قالوا: نا ابو محمد بن عتاب،


 عن ابيه، عن ابي ميمونة دراس بن اسماعيل الفاسي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج الطليطلي بجميع رواياته عن جميع شيوخه رحمهم الله.
  AUTO  واما كتاب اليقين: تاليف زهير بن عباد الرواسي [ه]:
 فحدثني به الفقيه ابو عبد الله، والفقيه ابو بكر بن طلحة قالا: نا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، قال: حدثني جدي مغيث، قال: حدثني جدي يونس بن عبدالله بن مغيث، عن ابي الوليد هاشم بن يحيي البطليوسي قراءة قال: نا ابو بكر محمد بن يحيي بن دحمان قال: انا ابو حاتم غالب بن عبد الله قال: نا ابو بكر محمد بن يحيي المصيصي في داره باطربلس، نا الحسين بن محمد العكي، نا زهير بن عباد الرءاسي.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله الخولاني قال: نا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بسنده.
  AUTO  واما كتاب الدعاء تاليف ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي [زي]:
 فحدثني به الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن


 حسين بن شنظير الطليطلي الاموي، عن محمد بن عمر، عن علي بن ابراهيم، عن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 وحدثني به ايضا الحافظ ابو طاهر السلفي بالاجازة الكبري قال: اجاز لي عيسي بن ابي ذر الهروي قال: اجاز لي ابي قال: اجاز لي ابو علي احمد بن عبد الله الاصبهاني بالري قال: اجاز لي عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.
  AUTO  واما كتاب الرباعيات لابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي، رواية ابي محمد الاصيلي عنه [فعي]:
 فحدثني به قراءة مني عليه الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي قال: نا به الفقيه الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد بن خلف قال: نا ابو علي الغساني، وابو داود سليمان بن ابي القاسم المقري قالا: سمعناه علي الفقيه الجليل ابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي بقراءة الفقيه الفاضل ابي الحسن طاهر بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري قال: سمعت جميعه علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي.
 وحدثني ايضا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي باذنه في سنة اربع وستين وخمسماءة قال: نا به ابو علي غالب بن الحسن بن علي بن


 الحسن البزاز قال: نا ابو طالب بن غيلان قال: نا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وهذا عال جدا، احاديثه كلها ثمانية، والحمد لله.
  واما ما كان فيه من رواية محمود بن حكم اليماني الاسدي، عن رجاله بمصر وغيرها [مح] كابي محمد بن الورد، واحمد بن اسحاق بن يزيد بن موسي قاضي حلب، ومحمد بن يحيي بن حكم بن يحيي الزيات، وعبد العزيز بن محمد بن زياد بن ابي رافع، واحمد بن عبد بن احمد الحمصي الصفار واحمد بن اسحاق الرازي، واحمد بن محمود الشمعي البزار، وعلي بن احمد البغدادي، وحسين بن جعفر الزيات، وعمر بن محمد بن الحداد، وقاسم بن معروف، وعبد الله بن المفسر، ومحمد بن احمد بن الوليد بن خروف، واحمد بن الحسين الرازي، واحمد بن الحداد، وحسين بن سلم، والقاضي بن الخصيب، وعباس الرقي، وابي نجيد والاطرش، وابن زياد وغيرهم رحم الله جميعهم:
 فحدثني به القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد قال: نا ابو الحسن علي بن احمد قال: نا ابو علي الغساني، قال: نا ابو عمر النمري قال: نا ابو الوليد بن الفرضي قال: نا محمود بن حكم بن منذر الاسدي ابو عبد الله البجاني.
 وحدثني به الفقيه القاضي ابو بكر بن ابي زمنين قال: نا ابو مروان بن قزمان قال: نا ابو علي الغساني، بسنده.


 وحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد قال: نا ابو محمد عبد الله بن علي الرشاطي قال: نا ابو علي .. ..
 وحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة قال: نا القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر قال: نا ابو محمد عبد الله بن فرج بن غزلون قال: نا الصاحبان ابو جعفر بن ميمون وابو اسحاق بن شنظير الطليطليان قالا: نا ابو عبد الله محمود بن حكم بن منذر بن عبد الله بن محمد الاسدي البجاني.
  AUTO  واما معاني التحميد والدعاء لابي القاسم علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس الكوفي رحمه الله [عبد]:
 فحدثني به الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم، والقاضي ابو محمد بن محمد الخزرجي، والقاضي ابو عبد الله محمد بن جعفر المقري، والمحدث ابو محمد بن عبيد الله الحجري، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد اللخمي، وابو محمد بن ابي مروان العبدري وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، عن ابن خزرج، عن ابن الحراء، عن ابي زكريا يحيي بن ملك بن عايد الطرطوشي، عن ابي القاسم علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس الكوفي.


  AUTO  واما ما كان فيه من كتب ابي جعفر النحاس [حا]:
 فحدثني بذلك الفقيه القاضي ابو محمد بن محمد، والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الانصاري، وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو القاسم بن ورد قال: نا القاضي ابو عبد الله محمد بن خلف قال: نا ابو عمر احمد بن محمد المقري قال: نا ابو بكر الادفوي، عن ابي جعفر احمد بن محمد النحاس.
 وحدثني به ايضا الخطيب ابو جعفر احمد بن علي، والقاضي ابو عبد الله بن حميد وغيرهما قالوا: نا القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني قال: نا ابي قال: نا ابو البركات محمد بن عبد الواحد البغدادي عن ابي بكر الادفوي، عن ابي جعفر النحاس.
 وحدثني بها ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: نا ابو البركات محمد بن عبد الواحد البغدادي، عن الادفوي عنه.
 وحدثني بها ايضا غير واحد، عن ابي القاسم بن ورد عن ابي محمد بن العسال، عن الصاحبين، عن ابي العاصي الحكم بن محمد بن زكريا، عن ابي جعفر النحاس.
  AUTO  واما كتاب النزه لابي حفص بن شاهين [شا]:
 فحدثني به القاضي ابو محمد عبد المنعم رحمه الله قراءة مني عليه


 لبعضه ومناولة لجميعه في اصل الحافظ ابي عمر بن عبد البر عن ابي محمد عبد الله بن علي، عن جده ابي عمر بن عبد البر النمري، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي حفص عمر بن شاهين.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله بن سعيد قال: نا ابو عبد الله الخولاني قال: نا ابو ذر الهروي، قال: نا ابو حفص بن شاهين.
 وحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة سماعا عليه لبعضه بقراءة صاحبنا ابي جعفر احمد بن يحيي الضبي رحمه الله، ومناولة لجميعه من يده الي يدي قال: حدثني الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قال: نا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي قال: نا ابو ذر الهروي، نا ابو حفص عمر بن شاهين، وكانت القراءة المذكورة، والمناولة في اصل ابي محمد الشنتجيالي رحمه الله.
  AUTO  واما ما كان فيه من رواية ابي زكريا يحيي بن ملك بن عايد [يح]:
 فحدثني به غير واحد، عن القاضي ابي الحسن شريح بن محمد عن ابن حزرج ابي محمد اللخمي، عن ابي الحراء عن ابي زكريا يحيي بن عايذ الطرطوشي.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد قال: نا ابو محمد بن عبد الله الخولاني، نا محمد بن احمد بن يحيي، نا ابو زكريا الطرطوشي.


  AUTO  واما ما كان فيه من رواية ابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ [غني]:
 فحدثني به الحافظ القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد قال: نا ابو محمد عبد الله بن علي.
 قال: نا به ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان واخوه ابو عبد الله قالوا: نا ابو محمد بن عتاب الفقيه.
 قال ابو محمد عبد الله بن علي، وابو الحسن بن عبد الله وابو محمد بن عتاب، نا الحافظ ابو عمر بن عبد البر النمري قال: نا ابو محمد عبد الغني.
  AUTO  واما كتاب الوقف والابتداء لابي بكر بن الانباري [نبا]:
 فحدثني به القاضي المحدث ابو بكر محمد بن ابي خالد المري  ابقاه الله قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق. قال: نا محمد بن احمد، نا محمد بن سلامة القاضي، نا محمد بن احمد البغدادي ابو مسلم الكاتب، نا محمد بن القاسم بن بشار ابو بكر الانباري النحوي.
 قلت: هذا اسناد رفيع عال رجاله كلهم محمدون مع صحته وشهرة رجاله.


 وحدثني به صاحب الاحكام ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي قال: نا ابو عبد الله الرازي قال: نا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي بسنده.
 وحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد قالا: انا ابو محمد بن عتاب.
 وحدثني به القاضي ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الانصاري قال: نا يونس بن محمد قال: نا حاتم بن محمد، عن ابي عمر الطلمنكي عن ابي العباس علي بن سلمة الشعيري عن ابي بكر بن الانباري.
  AUTO  واما كتاب الاربعين: تاليف ابي طاهر السلفي والمجالس الخمسة التي املاها بسلماس [في]:
 فحدثني بها القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد، والفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد، والقاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود، والفقيه ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي قالوا: نا ابو طاهر السلفي.
 وحدثني به الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن ابي خالد المري، والفقيه الخطيب الزاهد ابو الحجاج بن الشيخ قالا: نا ابو طاهر السلفي.


  AUTO  واما ما كان فيه من رواية ابي محمد عبد الله بن وهب [و]:
 فحدثني به القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله قال: حدثني به القاضي ابو القاسم خلف بن عبد الملك قال: نا به ابو محمد بن عتاب الفقيه قال: نا ابي رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع قال: قرات علي ابي عثمان سعيد بن سلمة بن عباس قال: نا عبد الله بن محمد بن عثمان قال: نا سعيد بن خمير عن يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: نا ابن وهب.
 وحدثني به ايضا ابو بكر عبد الله بن طلحة الفقيه، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالوا: نا ابو محمد بن عتاب.
 وحدثني به الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الازدي، قال: نا ابو بكر محمد بن عبد الله القاضي قال: نا محمد بن طرخان بن بلتكين التركي ابو بكر قال: نا محمد بن ابي نصر الحميدي التاريخي ابو عبد الله قال: نا محمد بن ابي الفتح الفرج بن عبد الوفي الصواف الطليطلي ابو عبد الله قال: نا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن شاس، قال: نا محمد بن منصور العسال، عن يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب.
 قال محمد بن عبد الواحد وفقه الله: وهذا اسناد غريب رجاله


 محمدون الي يونس بن عبد الاعلي سبعة علي نسق.
 وحدثني به غير واحد عن القاضي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح قال: نا ابن خزرج قال: نا ابو المطرف القنازعي قال: نا ابو محمد عبد الله بن محمد قال: نا اسلم بن عبد العزيز قال: نا يونس قال: نا ابن وهب.
  AUTO  واما كتاب التوصل الي معرفة حقاءق المفسرين تاليف الفقيه الزاهد ابي محمد عبد الله بن فرج رحمه الله
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة والفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد، والخطيب ابو جعفر احمد بن علي قالوا: نا القاضي ابو القاسم احمد بن محمد التميمي قال: نا الفقيه الزاهد ابو محمد عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الخطيب الزاهد ابو جعفر احمد بن علي قال: نا الفقيه الزاهد الواعظ ابو محمد عبد الصمد الامي المعبيري قال: نا الفقيه الواعظ الزاهد ابو محمد عبد الله بن فرج رحمه الله.
  AUTO  واما ما كان فيه من معجم ابي ذر عبد بن احمد الهروي [عج]:
 فحدثني به القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد، والمحدث


 ابو محمد بن عبيد الله، وابو خالد يزيد بن محمد، والخطيب ابو جعفر احمد بن علي والقاضي ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الجلا، والشيخان ابو محمد عبد الحق، وابو عبد الله ابنا عبد الملك بن بونة والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة قالوا كلهم: نا يونس بن محمد بن مغيث قال: سمعته علي ابي عبد الله محمد بن منظور القيسي بقراءة ابي علي الغساني الا شيءا من اوله سبقني به فاجازه لي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن منظور قال: حدثني به ابو ذر عبد بن احمد الهروي.
 وحدثني به ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالوا: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب الفقيه قال: نا ابو محمد الشنتجيالي، نا ابو ذر عبد بن احمد الهروي.
 وحدثني القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد قال: نا ابو ذر الهروي.
  AUTO  واما كتاب شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم تاليف ابي سعيد عبد الملك بن ذر الواعظ النيسابوري [ش]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد،


 وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان واخوه ابو عبد الله قالوا: نا محمد بن عتاب قال: نا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي عن مءلفه سماعا عليه.
  AUTO  واما مسند بقي بن مخلد الكتاب الكبير [بقي]:
 فحدثني به اجازة الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق قالوا: انا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابو عمر بن عبد البر قال: اجازه لي ابو عمر الباجي، وهو في نحو ماءتي جزء.
 وحدثني به عن ابيه عن عبد الله بن يونس، عن بقي بن مخلد، وهو اجازه لي ايضا.
 وحدثني به الفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالا: نا ابو محمد عبد الله بن علي قال: حدثني جدي ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله بن سعيد قال: نا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن خلف الشاطبي بن ابي تليد رحمه الله قال: نا الحافظ ابن عبد البر.
 وحدثني به ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن بن موهب، عن ابي عمر.


  AUTO  واما كتاب قوت القلوب لابي طالب المكي [قو]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن عطية قال: نا عم ابي الحافظ ابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية، عن محمد بن نعمة، عن عبد الكريم بن محمد الصقلي، عن احمد بن شعيب، عن ابي طالب.
  AUTO  واما ما كان فيه من حديث جعفر بن نسطور الرومي [جع]:
 فحدثني به القاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود قال: نا ابو بكر يحيي بن خلف الحميري، نا امام مقام ابراهيم عليه السلام ابو محمد عبد الله بن عمر، نا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل الكاشغري لفظا من كتابه بمكة في المسجد الحرام، قدم علينا حاجا قال: نا الشيخ الزاهد ابو داود سليمان بن نوح بن محمد بن احمد المرغيناني قال: اخبرني الفقيه ابو القاسم منصور بن الحكم الاشبارياني قال: حدثني جعفر بن نسطور الرومي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد، والخطيب الزاهد ابو جعفر احمد بن علي بن حكم والقاضي الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد وغيرهم قال: نا ابو الحجاج يوسف بن علي القضاعي الاندي الشهيد


 قال: نا ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن نادر اللخمي قال: نا ابو محمد عبد الله بن عمر امام المقام سنة اربع وتسعين واربعماءة بمثله.
 وحدثني به الحاج ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد، وابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة رحمه الله قالا: نا ابو الحسن مقاتل بن عبد العزيز البرقي بمدينة الاسكندرية قال: نا الفقيه ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن نادر اللخمي.
 وحدثني به الفقيه ابو القاسم مخلوف بن علي بن مخلوف القيرواني نزيل الاسكندرية، يعرف بابن جاره قال: نا ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن نادر اللخمي الميورقي قال: نا امام مقام ابراهيم ابو محمد عبد الله بن عمر.
 وحدثني به الشيخ المقري الفاضل خطيب الطاءف ابو محمد عبد الله بن عبد الغني القلعي قال: نا ابو محمد عبد الله بن عمر امام مقام ابراهيم عليه السلام.
  AUTO  واما معجم القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رحمه الله في شيوخ القاضي الشهيد ابي علي الصدفي [مع]:
 فحدثني به القاضي ابو محمد بن عبد الرحيم، والمحدث ابو محمد بن


 عبيد الله الحجري، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد اللخمي والخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو الفضل عياض بن موسي.
  AUTO  واما مجلس ابي بن كعب رضي الله عنه في فضل سور القران رواية المقري الجليل ابي القاسم عبد الوهاب رحمه الله.
 فحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد، وجدي لامي الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري قالا: نا المقري الجليل ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن كرز القرطبي نزيل غرناطة قال: نا المقري ابو القاسم عبد الوهاب قال: قرات علي الشيخ ابي محمد اسماعيل بن عمر بن اسماعيل المقري بمدينة مصر في رمضان المعظم سنة سبع وعشرين واربع ماءة قلت: حدثكم به ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري قراءة عليه وانت تسمع قال: نا ابو بكر عبد السلام بن احمد بن سهيل البصري قال: نا يحيي بن حبيب بن عدي قال: نا يوسف بن عطية بن المنذر الباهلي قال: نا هرون بن كثير قال: زيد بن اسلم عن ابيه، عن ابي امامة عن ابي بن كعب ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا محمد ايت ابيا فاقرءه مني السلام واقرا عليه القران))، فاتي ابيا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان جبريل يقرءك السلام))، فقال ابي: عليه السلام وعليك يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرا عليك القران))، فقرا عليه في تلك السنة التي قبض فيها مرتين. فقال ابي:


 يا رسول الله، بابي انت وامي، اما اذا كانت خاصة لي ان تقرا القران علي فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعم، ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما قرا القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة ..)) الحديث بطوله الي اخر القران.
  AUTO  واما كتاب الكامل لابي احمد بن عدي الجرجاني [عد]:
 فحدثني به الفقيه القاضي المحدث ابو بكر محمد بن ابي خالد قال: نا الحجاج ابو بكر محمد بن عبد الرزاق كتابا قال: نا ابن مشرف الانماطي سماعا عليه قال: نا ابو الحسن بن احمد النحوي، نا ابو سعيد الماليني قال: نا ابو احمد بن عدي الجرجاني.
 وحدثني به الفقيه الزاهد قاضي الحرمين المكرمين ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي قال: نا الشيخ الصالح ابو الماضي عطية بن علي الفهري قال: نا الشيخ ابو الحسن علي بن المشرف الانماطي بسنده المذكور.
  AUTO  واما كتاب النصاءح تاليف ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، [اسحاق]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان، والحافظ ابو بكر بن الجد


 قالوا: نا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابي قال: نا ابو بكر بن عبد الرحمن بن احمد بن قاسم التجيبي قال: نا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم.

  AUTO  واما نسخة خراش بن عبد الله، عن انس بن مالك [خ]:
 فحدثني بها الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن ابي خالد قراءة مني عليه قال: نا الفقيه المحدث ابو بكر بن رزق رحمه الله سماعا عليه، والقاضي ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري سماعا ايضا عليه. قال المحدث ابو بكر: نا بها القاضي ابو الحسن بن واجب قال: انا ابو مروان عبد الله بن القاسم بن خلف بن هاني العمري الطرطوشي قال: نا جدي ابو القاسم خلف بن هاني  وقال القاضي ابو القاسم خلف بن عبد الملك: نا بها ابو بحر سفيان بن العاصي.
 وحدثني بها الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد رحمه الله قال: نا ابو بحر سفيان بن العاصي بن احمد بن العاصي بن سفيان الاسدي فيما كتب لي بخطه قال: نا القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجاف المعافري ببلنسية سنة اثنين وستين واربع ماءة قال: حدثني ابو القاسم خلف بن هاني بطرطوشة في ربيع الاول سنة ستين واربع ماءة قال: نا ابو بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري بقرطبة سنة


 ست واربعين وثلاثماءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، املي علينا من كتابه قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زيد بن العلا بن اسلم العدوي البصري في سنة ثلاثماءة، وهو ابن ماءة وسبعة اعوام قال: نا خراش بن عبد الله قال: نا مولاي انس بن مالك.
 قال ابو سعيد العدوي: كتبت هذه الاربعة عشر حديثا في اسفل نعلي سنة اثنتين وعشرين وماءتين وانا ابن اثنتي عشرة سنة بالبصرة، وسمعت بعض من كان حول خراش في مجلسه يقول: خراش ابن ثلاثين وماءة سنة، وبعضهم يقول: ابن اربعين وماءة سنة.
 قال ابو القاسم خلف بن هاني: وحدثني بهذه الاربعة عشر حديثا الزاهد احمد بن محمد بن معروف قال: نا محمد بن قاسم قراءة عليه قال: نا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زيد بن العلاء بن اسلم العدوي قال: مررت بباب عتيق بن ابي العاصي الثقفي فاذا الناس يجتمعون في منخل طحان، فقلت: لانظر كما ينظر الغلمان، فاذا انا بهذا الشيخ، وحوله جماعة يكتبون عنه، والباقون نظارة. فقلت من هذا؟ فقالوا: هو خراش بن عبد الله خادم انس بن مالك. قلت: كم له من سنة؟ قالوا: ثلاثون وماءة سنة، فزحمت الناس، واخذت قلما من يد رجل،
  وكتبت هذه الاربعة عشر حديثا في اسفل نعلي، وذلك في سنة اثنين وعشرين وماءتين، وانا يومءذ ابن اثنتي عشر سنة.
  AUTO  واما ما كان فيه من رواية ابي نعيم الحافظ [نع]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر بن عبد الله بن طلحة، والحافظ ابو بكر بن الجد، وابو خالد يزيد بن محمد، وابو محمد عبد الحق، واخوه ابو عبد الله قالوا: نا ابو محمد بن محمد الفقيه قال: نا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي قال: نا ابو نعيم الحافظ بجميع ما رواه والفه.
 وحدثني به القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله، عن القاضي علي بن سهيل الخشني، عن القاضي الشهيد ابي علي حسين بن محمد الصدفي، عن ابي الفضل حمد بن احمد بن الحسن، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قال: نا به الشيخ القاضي الشهيد ابو علي الصدفي اجازة منه لي قال: نا محمد بن احمد قال: انا ابو نعيم.
 وحدثني به ايضا احمد بن علي الخطيب قال: نا احمد بن علي المقري قال: نا احمد بن محمد بن احمد قال: نا احمد بن محمد بن رشيد الادمي قال: نا احمد بن عبد الله ابو نعيم الحافظ رحمه الله.


 قلت: وهذا طريق غريب، رجاله كلهم احامد.
 وحدثني به قاضي الحرمين المكرمين ابو حفص عمر بن عبد المجيد رحمه الله قال: نا الشيخ الامام شيخ الطريقتين مفتي الحاج والحرمين ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي قال: نا الامام ابو سهل غانم قال: نا ابو نعيم الحافظ.
 وحدثني به ايضا الفقيه ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي الاصبهاني الطلب الدمشقي الدار نزيل بلدنا ابقاه الله وحفظه، قال: نا به الشيخ المحدث الاصيل ابو رشيد اسماعيل بن غانم بن خالد قال: نا به الفقيه ابو سعد محمد بن محمد بن محمد المطرز، عن ابي نعيم الحافظ.
  AUTO  واما كتاب نخبة المءانسة من كتاب المجالسة للقاضي ابي بكر احمد بن مروان بن محمد المالكي، انتخاب الفقيه ابي الربيع سليمان بن عبد الملك بن روبيل [نخ]:
 فحدثني به القاضي المحدث ابو بكر محمد بن عبد الله قال: نا القاضي ابو القاسم خلف بن عبد الملك عنه.
 وحدثني به القاضي ابو القاسم خلف بن عبد الملك المذكور فيما كتب


 به الي وضاع خطه لموصله الي وهو الفقيه ابو الحسين بن الصميل اكرمه الله وذكر لي انه راي الخط المذكور عند جماعة.
  AUTO  واما صحيفة انس بن مالك رضي الله عنه [نس]:
 فحدثني بها الفقيه القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الودود بن سمحون الهلالي قال: نا الشيخ الصالح ابو بكر بن النفيس الحميري قال: نا ابو الحسن العميسي اجازة قال: نا الشيخ ابو نصر احمد بن علي بن عبيد الله السلمي الدينوري الصوفي بالقدس في محراب زكرياء يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وخمسين واربع ماءة قال: نا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار النيسابوري قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المءدب الجنازي بجنازة، وهي قرية بين استراباد وجرجان قال: نا ابراهيم الطميسي قال: نا ابو عبد الله محمد بن محمد السكسكي قال: نا محمد بن مقاتل الرازي قال: انا ابو العباس جعفر بن هارون الواسطي قال: نا سمعان بن المهدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه.
 وحدثني بها القاضي ابو عبد الله بن سعيد قال: نا الخولاني قال: نا


 يونس بن عبد الله القاضي قال: اخبرني ابو عبد الله قال: نا ابو الوليد هاشم بن يحيي بن حجاج قال: نا ابو الحسن الحسن بن احمد القيسي الباجي بباجة القيروان قال: نا ابو معمر عباد بن عبد الصمد انه قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه.
  AUTO  واما حديث محمد بن سيرين عن عبد الله بن عمر:
 فحدثني به الشيخ الامام الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي فيما كتب به الي من دمشق كلاها الله في ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماءة قال: نا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن محمد الاسدي بقراءتي عليه في الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة، نا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء من لفظه في رجب سنة ثمانين واربع ماءة قال: قرء علي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الطاهري، وانا حاضر اسمع، نا عبد الله بن عمر بن احمد الناقد، نا موسي بن هارون الانصاري، ومحمد بن العباس بن نجيح ومحمد بن محرز، نا موسي بن اسحاق الانصاري، نا محمد بن علي الملطي، نا خطاب بن حسان، عن قيس بن الربيع، عن ثابت بن ميمون، عن محمد بن سيرين قال: نزلنا بنهر نيري .. الحديث.
 وحدثني به ايضا الصاحب الاكرم ابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله قال: نا الشيخ الامام الاجل الزاهد ابو الفتح عبيد الله بن محمود بن احمد بن علي المحمودي الصابوني، انا القاضي


 الاجل الامام العالم ابو الفضل الاموي ان لم يكن سماعا فاجازة، انا الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقري، انا ابو الحسن العباس بن احمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي في منزله وانا اسمع قيل له: حدثكم ابو بكر احمد بن محمود بن حرراخرنا القاضي، حدثنا موسي بن اسحاق نا محمد بن علي الملطي، نا خطاب بن سار بن قيس بن الربيع عن ثابت بن منصور عن محمد بن سيرين. الحديث. بمثله.
 وحدثني به الفقيه ابو العباس احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل الفتكي القرطبي نزيل دمشق قال: نا الشيخ الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بقراءته علينا في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وسبعين وخمسماءة، فانا وشيخي ابو العباس فيه سواء والحمد لله.
  AUTO  واما حديث ابي الحسن علي بن عمر الحمامي المقري:،
 فحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد رحمه الله قال: نا ابو الوليد بن طريف اجازة قال: نا ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني قال: نا ابو القاسم عبد القادر بن حاتم بن القروي قال: دخلت بغداد، فقرات علي الامام ابي الحسن علي بن عمر الحمامي، فلما هممت بالرجوع الي بلدي


 اردت ان اخذ اجازته مما قرات عليه، وكان يشدد علي القراء في كتب الاجازة، فلا يكاد يكتب لاحد اجازة فجعلت من يدل عليه من اصحابه البغداديين يكلمه، فكلمه، فابي ان يفعل، فقلت: ايها الشيخ: اجزني ولو بالحمد، فصاح الشيخ صيحة منكرة، فلم يبق في الجامع ما لم يرتع لها، وتغير الشيخ تغيرا كليا، وجعل يقول: ولو بالحمد يا مغربي، استقلالا لها، فقلت: يا مولاي، والله ما اردت ذلك، وانك لتعلم انا معشر المغاربة ما نتحرج عن ادياننا، ولكني اردت ان لو اجزت لي {الحمد لله}، لاصحح بذلك صلاتي، فقال: اتدرون فضل {الحمد لله} فقلنا له: ان خف عليك فاخبرنا. قال: لما انزل الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} وذكر الحديث بطوله.
  AUTO  واما حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي مما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ به من به لمم:
 فحدثني به القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد والقاضي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد، والقاضي ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الانصاري ، والفقيه المحدث ابو محمد بن عبيد الله


 الحجري، والفقيه ابو خالد يزيد بن محمد والفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الانصاري والخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم والكاتب الاديب ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الازدي، والفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، والمقري ابو محمد عبد الحق بن محمد الجمحي، والشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري واخوه ابو عبد الله، والفقيه الحاج ابو جعفر احمد بن عبد الله الهمداني وغيرهم قالوا: نا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قال: نا ابو الحسن الغافقي قال: نا عبد الرحمن بن عمر العدل قال: نا ابن الاعرابي قال: نا محمد بن صالح الانماطي قال: نا محمد بن مصفي، عن بقية بن الوليد، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابي خباب الكلبي عن زبيد الايامي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه.
  AUTO  واما كتاب ابي بكر بن اشته:
 فحدثني به الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم، والقاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري قالا: نا الاستاذ ابو جعفر احمد بن علي بن خلف الانصاري قال: نا ابي رضي الله عنه قراءة عليه، حدثني به عن ابي علي الغساني قراءة عليه قال: قراته علي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن اشتة.


 وحدثني به الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله قال: نا القاضي المسند ابو مروان عبد الرحمن قال: نا ابو علي الغساني قال: نا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن اشتة.
 وحدثني القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد، والمقري ابو محمد عبد الحق بن محمد الجمحي، وابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالوا: نا الفقيه ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي قال: نا ابو داود سليمان بن ابي القاسم المقري قال: نا ابو عمرو عثمان بن سعيد، عن ابي القاسم خلف بن ابراهيم المقري عنه.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: نا ابو عمرو المقري قال: نا ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقري عنه.
 وحدثني به ابو بكر بن الجد الحافظ، وابو خالد يزيد بن محمد قالا: نا ابو محمد بن عتاب قال: نا ابو عمر النمري قال: نا ابن اسد وابو القاسم خلف بن القاسم الحافظ  جميعا عن ابن اشتة.
  AUTO  واما ما كان من رواية ابي الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة القرطبي الفقيه:
 فحدثني به الفقيه الحاج المقري ابو الحسن علي بن احمد بن كوثر


 المحاربي عنه، والفقيه ابو بكر اسامة بن سليمان بن محمد بن اسامة عنه ايضا.
  AUTO  واما ما كان فيه من غريب حديث مالك مما لم يقع في الموطا [غر]:
 فحدثني به غير واحد، عن ابي بكر بن العربي قال: نا ابو الحسن علي بن عثمان الحريري ببغداد قال: نا ابو يعلي محمد بن محمد بن الحسين، نا اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل، نا ابو بكر محمد بن القاسم، نا ادريس بن عبد الكريم، نا احمد بن حاتم الطويل قال: نا مالك رضي الله عنه.
  AUTO  واما ما كان فيه من حديث ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن سوار المقري البغدادي الضرير من رواية ابي علي الصدفي عنه [سو]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة مناولة من يده الي يدي عن الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد، عن الحافظ ابي علي الصدفي عنه.
 فحدثني به الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة مناولة من يده الي يدي، عن الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد، عن الحافظ ابي علي الصدفي.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان اجازة قال: نا ابو علي الصدفي اجازة.


  AUTO  واما ما كان فيه من حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار:
 فحدثني به الشيخ الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان اجازة قال: انا القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي رضي الله عنه اجازة قال: قرات علي ابي الحسين عاصم بن الحسن، عن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، عن ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار.
  AUTO  واما ما كان فيه من حديث ابي بكر محمد بن احمد بن المسور الحميري البزار انتقاء القاضي الشهيد ابي علي حسين بن محمد الصدفي [مس]:
 فحدثني به الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي رحمه الله قال: انا الاستاذ الحافظ الخطيب ابو جعفر احمد بن الشيخ المقري الامام النحوي المتكلم ابي الحسن علي بن احمد الانصاري قال: قرء علي الفقيه الحافظ ابي علي حسين بن محمد الصدفي وانا اسمع قال: قرات علي شيخنا ابي العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الرازي رضي الله عنه في ذي الحجة سنة سبع وثمانين واربع ماءة قال: نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين بن محمد بن داود بن حسان المعروف بابن المامون قال: نا ابو بكر محمد بن احمد بن المسور البزار.


  AUTO  واما ما كان فيه من الاربعين حديثا لابي بكر احمد بن منصور المغربي، تخريج ابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني رحمه الله [غ]:
 فحدثني به الفقيه ابو خالد يزيد بن محمد، والحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله هو ابن الجد، والراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان قالوا: نا الحافظ ابو محمد سفيان بن العاصي الاسدي قال: نا الشيخ الجليل ابو الفتح نصر بن الحسن التنكي رضي الله عنه قال: نا الشيخ الصالح ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المقري.
  AUTO  واما ما كان فيه من جامع سفيان بن عيينة [سف]:
 فحدثني به غير واحد عن ابي محمد بن عتاب ، قال: نا حاتم بن محمد، انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس العيقسي المكي بمكة سنة ثلاث واربع ماءة قال: نا ابو جعفر محمد بن ابرهيم بن عبد الله بن الفضل الدبيلي بمكة قال: نا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ابو عبيد الله، نا سفيان بن عيينة.
 وحدثني به القاضي ابو عبد الله بن زرقون اجازة قال: نا ابو عبد الله الخولاني، قال: نا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي قال: نا ابو بكر محمد بن يحيي بن عمار الدمياطي لقيته بها.


 وحدثني عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي قال: نا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة.
  AUTO  واما ما كان فيه من حديث ابي الحسن علي بن حرب بن محمد [علي]:
 فحدثني به الفقيه ابو بكر بن طلحة، وابو خالد يزيد بن محمد وغيرهما قالوا: نا الفقيه الاستاذ الخطيب ابو جعفر احمد بن الامام ابي الحسن علي بن احمد قال: نا الامام الحافظ القاضي الشهيد ابو علي حسين بن محمد الصدفي قراءة من ابي عليه وانا اسمع يوم الجمعة لسبع بقين من شوال سنة ثلاث وخمس ماءة، انا الشيخ ابو طاهر احمد بن الحسن بن حروداد الكرخي قراءة مني عليه في شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، قال: نا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن حمدان البزاز قال: نا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق بن عبدة بن الربيع بن صبيح العباداني في يوم الجمعة قبل الصلاة لست خلون من رجب سنة اربع واربعين وثلاث ماءة في جامع المدينة قال: نا ابو الحسن علي بن حرب بن


 محمد بن علي بن مازر بن العضوبة الطاشاهري في سنة اربع وستين وماءتين.
  AUTO  واما ما كان فيه الفواءد المنتقاة العوالي المخرجة علي الصحيحين، من اصول سماعات الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن بدران خرجها الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الميورقي [ف]:
 فحدثني بها غير واحد من اشياخي رحمهم الله قال: نا القاضي الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن العربي، عن ابن بدران رحمه الله.
  AUTO  واما ما كان فيه من حديث ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي السمسار انتقاء ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الالكاءي الحافظ رحمهما الله [ق]:
 فحدثني به الشيخ ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري اجازة قال: نا القاضي الشهيد ابو علي الحسين بن محمد الصدفي اذنا ايضا قال: نا الشيخ ابو القاسم حمزة بن محمد بن الحسين الدينوري قراءة مني عليه يوم الجمعة في طريق جامع المنصور ببغداد، واكملت الجزء قبل الوصول الي الجامع، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة قال: نا


 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الخرقي السمسار، قراءة عليه سنة سبع عشرة واربع ماءة.
 وحدثني بها ايضا الفقيه ابو بكر بن طلحة وابو جعفر احمد بن علي الخطيب، وغيرهما عن الخطيب المقري ابي جعفر احمد بن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري قال: سمعت من شيخنا القاضي الامام الشهيد ابي علي حسين بن محمد الصدفي رحمه الله بسنده المتقدم.
  AUTO  واما كتاب الفاصل بين الراوي والواعي تاليف القاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي:
 فحدثني به القاضي المحدث ابو بكر محمد بن ابي خالد، والفقيه الخطيب الزاهد ابو الحجاج بن الشيخ، والفقيه القاضي ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم، والقاضي ابو القاسم احمد بن عبد الودود وغيرهم، عن الشيخ الامام ابي طاهر السلفي الاصبهاني، عن الشيخ ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار سماعا عليه، عن ابي الحسن علي بن احمد بن علي الغالي عن احمد بن اسحاق بن جربان النهاوندي، عن مءلفه القاضي ابي محمد رحمه الله تعالي.


  AUTO  واما ما كان في كتابي هذا من كتب الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله [ح]:
 فحدثني به قراءة مني عليه وسماعا صاحبنا الفقيه الحاج المحدث الفاضل ابو جعفر احمد بن يحيي بن عميرة الضبي رحمه الله قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بقراءتي عليه في روضة من رياض الجنة قال: نا ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل قال: نا المهيني قال: نا الشيرازي قال: نا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ.
 وحدثني به شهاب الدين ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوني الشافعي المذهب كتابا قال: نا احمد بن طاهر ابو الفضل قال: نا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي قال: نا الحاكم ابو عبد الله.
  AUTO  واما حديث يغنم بن سالم بن قنبر، عن انس بن مالك رضي الله عنه [يغ]:
 فحدثني به الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري، قال: نا الامام ابو الحسن علي بن احمد قال: نا ابن ابي غالب القيرواني قال: نا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي قال: نا صدقة بن عبد الصمد الشامي في اخرين، نا احمد بن محمد بن جابر، نا عبد الجبار بن احمد السمرقندي، نا يغنم عن انس.
 وحدثني بها ايضا الفقيه ابو بكر عبد الله بن طلحة، والخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن حكم قالا: نا القاضي ابو محمد عبد الحق بن الامام


 ابي بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قال: انا ابن ابي غالب قال: نا محمد بن صخر القاضي.
 وحدثني بها محمد بن ابي مروان العبدري قال: نا محمد بن عبد العزيز الطاءي الفقيه قال: نا محمد بن سعدون القروي قال: نا محمد بن علي بن صخر الازدي.
 وحدثني بها يزيد بن محمد الفقيه قال: نا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قال: نا محمد بن سعدون القروي قال: نا محمد بن علي بن صخر الازدي القاضي رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله الفهري، والقاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري قال: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن قال: نا ابي قال: نا خلف بن يحيي، عن تميم بن محمد، عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد وكان ثقة، عن عبد الغني بن ابي عقيل بمصر قال: نا يغنم بن سالم، عن انس بن مالك رضي الله عنه.
 وحدثني بها ايضا الشيخ المسن الراوية ابو محمد عبد الحق بن ابي مروان العبدري قال: نا ابو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن


 يوسف الطليطلي، يعرف بابن عفيف قال: انا ابو عبد الله محمد بن عتاب .. ..
 قال محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي وفقه الله: تركت احاديث لم اعلم عليها بعلامة، هي مما نقلت من خطوط الاشياخ من معلقاتهم في اواءل الكتب، لم اتحقق من اين نقلوها؛ لكونهم لم يسندوها، وانما خرجوها عن الصاحب، وربما لم يذكروا الصاحب فقالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طلبا للايجاز؛ ولان الكتب التي نقلوا منها كانت عندهم معلومة.
 ومنها ما غفلت انا في حين تخريجي للحديث من الكتب ان اعلم عليه ولم اتحقق بعد من اي كتاب خرجته، فتركته دون علامة حتي اقف علي صحة ذلك، فمهما تحققت شيءا من ذلك الحقت العلامة عليه ان شاء الله عز وجل.
  AUTO  واما كتاب المصابيح تاليف ابي محمد الحسين بن مسعود رحمه الله [صا]:
 فلم يكن له فيه رواية، ولا وجدت احدا يسنده من الاشياخ المتقدمين رحمهم الله.
 ثم وقع لي من روايتين عن الامام الحافظ شهاب الدين محمد بن يوسف الغزنوني مما كتب به الي قال: نا مفتي العراقيين فخر الاءمة محيي السنة، شمس العلماء ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي


 رضي الله عنه قال: انا الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي رضي الله عنه والله عز وجل اساله ان يجعل قصدي في هذا المجموع خالصا لوجهه وان ينفعني به بحوله، وطوله، لا اله الا هو عليه توكلت، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قرات وسمعت علي الفقيه الحاج المحدث ابو جعفر احمد بن يحيي صاحبنا رحمه الله، فلما فرغ من القراءة والسماع دعا لنا، وختم المجلس بالدعاء وقال لي: اخبرنا قاضي الحرمين الشريفين سراج الدين ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي الميانشي رحمه الله بالمسجد الحرام، عمره الله  تجاه الكعبة المعظمة، زادها الله تشريفا وتعظيما، فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء قال: نا قاضي الحرمين علي بن الحسين الطبري، فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء وقال: نا مفتي الحرمين ابو طاهر يحيي بن محمد بن احمد المحاملي، فلما فرغ من القراءة دعا لنا، وختم المجلس بالدعاء، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن الحناي، فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء قال: نا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص فلم فرغ من القراءة دعا لنا، وختم المجلس بالدعاء


 قال: نا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي، فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء، قال: نا عبد الرحمن بن مهدي: فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء، قال: نا مالك بن انس: فلما فرغ من القراءة دعا لنا، وختم المجلس بالدعاء، قال: نا محمد بن شهاب الزهري، فلما فرغ من القراءة دعا لنا، وختم المجلس بالدعاء، قال: نا عروة: فلما فرغ من القراءة دعا لنا وختم المجلس بالدعاء قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها فلما فرغت من حديثها دعت لنا، وختمت المجلس بالدعاء، وقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من حديثه واراد ان يقوم من مجلسه يقول: اللهم اغفر لنا ما اخطانا، وما تعمدنا، وما اسررنا، وما اعلنا، وما انت اعلم به منا، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت.


 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 والحمد لله رب العالمين.
 كمل بحمد الله تعالي وحسن عونه، والصلاة علي نبيه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) زاد هنا في المطبوع : (اليمن سورة، فراي عنده قوسا فقال: بعنيها. فقال: لا، بل هي لك. فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها). ولا مكان لها هنا، بل هو قطعة من الحديث الاتي ().
 